Trong khuôn khổ Ngày hội đổi mới sáng tạo quốc gia 2020 - Techfest 2020, ngày 26/11/2020, Câu lạc bộ Đầu tư Khởi nghiệp Công nghiệp số Việt Nam chính thức ra mắt. Đây là câu lạc bộ đầu tiên chuyên về đầu tư khởi nghiệp công nghệ số tại Việt Nam, quy tụ các nhà đầu tư, các doanh nhân và tập đoàn lớn cùng các quỹ đầu tư công nghệ.

Với mục đích thúc đẩy start-up công nghệ số tại Việt Nam và góp phần hoàn thiện hệ sinh thái khởi nghiệp quốc gia, Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (Vinasa) đã đưa ra sáng kiến thành lập Câu lạc bộ đầu tư Khởi nghiệp Công nghệ Số Việt Nam (Vietnam Digital Investor Club - VDI) với nòng cốt là các doanh nhân công nghệ, nhà đầu tư đang hoạt động tại Việt Nam.

Vinasa cho biết, trong phong trào khởi nghiệp hiện nay, khi mà cả các quỹ đầu tư, nhà đầu tư đặt trọng tâm chú ý nhiều vào việc hỗ trợ về tài chính và năng lực kinh doanh chứ chưa chú ý nhiều đến việc bồi đắp năng lực và tư vấn/định hướng phát triển công nghệ. Chính vì thế, VDI định hướng đầu tư và tư vấn chuyên biệt cho các start-up công nghệ và Startup chưa ứng dụng công nghệ để Việt Nam phát triển lực lượng doanh nghiệp Số ngày càng lớn mạnh, góp phần đẩy nhanh tiến trình chuyển đổi số quốc gia.

VDI sẽ tập trung vào 5 hoạt động chính: (1) Phát triển mạng lưới startup, tư vấn và đầu tư cho Startup, (2) Đào tạo chuyên môn về đầu tư khởi nghiệp cho các thành viên, (3) Giao lưu chia sẻ kinh nghiệm đầu tư, (4) Các hoạt động thường xuyên bao gồm: Café khởi nghiệp tổ chức 1 tháng/lần, Hội nghị đầu tư 6 tháng/lần, (5) Nghiên cứu thành lập Quỹ đầu tư chuyên nghiệp (Định hướng đến năm 2022).

Ông Nguyễn Đình Thắng, Chủ tịch Câu lạc bộ VDI, cho biết: "Với sự ra mắt của Câu lạc bộ VDI, chúng tôi mong muốn trở thành một tổ chức năng động trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo không chỉ trong nước và cả quốc tế. Các thành viên của VDI rất mạnh cả về công nghệ và quản trị vì vậy có thể phát huy các điểm mạnh này, chúng tôi kỳ vọng sẽ rút ngắn lộ trình khởi sự cho các doanh nghiệp non trẻ, để họ lớn nhanh, lớn mạnh và phát triển bền vững hơn".

Trong kế hoạch của VDI, ngoài các hoạt động tư vấn và đầu tư cho các start-up, VDI mong muốn câu lạc bộ sẽ tập trung vào 2 hoạt động là kết nối và chia sẻ giữa các nhà đầu tư, các start-up, các quỹ đầu tư, các chuyên gia công nghệ, chuyên gia tài chính, chuyên gia quản trị, các tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp…

VDI cũng sẽ chú trọng đến việc bảo vệ bản quyền về trí tuệ về các ý tưởng cho các start-up, đảm bảo các start-up khi đến với VDI các ý tưởng về sản phẩm, giải pháp… đều được bảo vệ. Ngay trong giai đoạn trước mắt, các thành viên câu lạc bộ cam kết đầu tư với mức ban đầu trên 6 triệu USD.