Trong khi Tổng cục Thuế cho rằng "Grab thông tin do tác động của Nghị định 126 dẫn đến phải tăng giá cước từ 8% đến 18% đối với từng loại hình dịch vụ và ở từng khu vực khác nhau, đồng thời giảm tỷ lệ chia cho tài xế 7%" là không đúng, thì Grab lại "phản pháo" rằng "thất vọng về kết quả làm việc" với Tổng cục Thuế tại buổi họp chiều nay, 9/12.

Sau cuộc họp, trong thông tin gửi tới một số đơn vị báo chí, Tổng cục Thuế cho biết, tại cuộc họp Tổng cục Thuế đã giải thích rõ cho Grab biết về Nghị định 126/2020/NĐ-CP không có thay đổi về chính sách thuế giá trị gia tăng.

Cụ thể, Nghị định 126 quy định nghĩa vụ khai thuế giá trị gia tăng đối với hoạt động hợp tác kinh doanh là do doanh nghiệp thực hiện. Doanh nghiệp phải khai thuế giá trị gia tăng đối với toàn bộ doanh thu của hoạt động hợp tác kinh doanh. Đối với Grab là hoạt động kinh doanh vận tải, doanh nghiệp khai thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ thì thuế suất thuế giá trị gia tăng là 10% và doanh nghiệp được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào theo quy định.

"Tại cuộc họp, đại diện của Grab cũng chưa thông tin rõ cho cơ quan thuế về việc tăng giá và tăng mức chiết khấu đối với tài xế là do ảnh hưởng của Nghị định 126", Tổng cục Thuế thông tin.

Cũng theo Tổng cục Thuế, theo quy định tại Nghị định 126, hình thức tổ chức hợp tác kinh doanh với cá nhân (bao gồm cả lĩnh vực taxi công nghệ) thì tổ chức phải có trách nhiệm khai thuế giá trị gia tăng và xuất hoá đơn trên toàn bộ doanh thu theo quy định về thuế suất và khai thuế của tổ chức, tổ chức chỉ khấu trừ và khai thay, nộp thay cho cá nhân đối với thuế thu nhập cá nhân theo quy định của pháp luật thuế thu nhập cá nhân không phân biệt hình thức phân chia khoản tiền thu được giữa tổ chức và cá nhân.

Tổng cục Thuế cũng cho biết, trong thời gian qua do chưa có hướng dẫn cụ thể về chính sách thuế đối với mô hình hợp tác kinh doanh với cá nhân nên dẫn đến việc thực hiện khai thuế đối với mô hình Grab không thống nhất, không đúng quy định. Nghị định 126 là văn bản hướng dẫn về quản lý thuế nên chỉ quy định rõ hơn về việc khai thuế đối với mô hình hợp tác kinh doanh với cá nhân, không phải quy định mới về chính sách thuế giá trị gia tăng. Chính sách thuế giá trị gia tăng đối với hoạt động vận tải công cộng không thay đổi, vẫn áp dụng thuế suất thuế giá trị gia tăng 10% như từ trước đến nay.

"Như vậy, quy định mới tại Nghị định 126 không làm tăng nghĩa vụ của cá nhân tài xế (tài xế chỉ chịu thuế thu nhập cá nhân 1,5% nếu có doanh thu trên 100 triệu đồng), không làm tăng giá cước vận tải (do chính sách thuế giá trị gia tăng 10% đối với vẫn tải không thay đổi mà vẫn áp dụng từ trước đến nay)", Tổng cục Thuế cho hay.

Cũng theo cơ quan này, Grab phải có trách nhiệm điều chỉnh lại cơ cấu giá tính thuế để đảm bảo không ảnh hướng đến người tiêu dùng cũng như thu nhập của tài xế. Trách nhiệm của Grab trong việc phải thực hiện khai thuế giá trị gia tăng theo quy định của pháp luật.

"Grab được xác định là hoạt động kinh doanh vận tải, không phải là hoạt động kinh doanh công nghệ. Vì thực tế Grab giữ vai trò quyết định về giá vận tải, quyết định về các chính sách với khách hàng, chịu trách nhiệm giao dịch với khách hàng, do đó, Grab có trách nhiệm thực hiện các nghĩa vụ về pháp lý trong mọi lĩnh vực (bao gồm nghĩa vụ thuế) với cơ quan nhà nước, nghĩa vụ với khách hàng và các vấn đề liên quan đến tư pháp (nếu có) là đúng với bản chất hoạt động kinh tế phát sinh", theo Tổng cục Thuế.

Cơ quan thuế cũng cho rằng, việc Grab vừa có thay đổi chính sách giá và tỷ lệ chiết khấu cho tài xế tại thời điểm 5/12 và trên các phương tiện thông tin đại chúng  những ngày vừa qua phản ảnh Grab cho rằng do tác động của Nghị định 126 dẫn đến Grab tăng giá cước từ 8% đến 18% đối với từng loại hình dịch vụ và ở từng khu vực khác nhau, đồng thời giảm tỷ lệ chia cho tài xế 7% là không đúng. Do vậy mà  Tổng cục Thuế đã có giấy mời đại diện Grab giải trình về việc này tại buổi họp chiều 9/12.

Grab" "Thất vọng về kết quả làm việc"

Về phía Grab, tối muộn cùng ngày 9/12, doanh nghiệp này cũng có thông tin gửi tới một số đơn vị báo chí.

"Chúng tôi hết sức thất vọng bởi kết quả làm việc đã không đạt được một kết quả tích cực nào vì Tổng cục Thuế đã không nhất quán trong việc xác định chủ thể phải chịu thuế Giá trị gia tăng. Chúng tôi rất bức xúc về yêu cầu của Tổng cục Thuế muốn tăng mức thu thuế đối với doanh thu của đối tác tài xế từ 3% lên 10%, dù biết rằng các đối tác tài xế này không có khả năng khấu trừ giá trị gia tăng đầu vào, nhưng Tổng cục Thuế không có sự giải thích rõ ràng mà dựa vào những luận điểm rất không nhất quán", thông tin của Grab gửi tới báo chí.

Cụ thể, Grab cho biết, Tổng cục Thuế hôm nay tự khẳng định rằng tài xế xe ôm công nghệ là người lao động của Grab và không phải chịu thuế GTGT cho khoản doanh thu của mình.

"Tuy nhiên, trước đây, theo Công văn 384/TCT-TNCN ngày 08/02/2017, Tổng cục Thuế đã hướng dẫn rằng khoản doanh thu từ hoạt động hợp tác kinh doanh phải được phân định cho hai chủ thể: Phần doanh thu của Grab phải chịu thuế GTGT 10%; còn phần doanh thu của đối tác tài xế xe hai bánh phải chịu mức thuế 3% theo phương pháp tính thuế trực tiếp áp dụng đối với cá nhân kinh doanh. Văn bản này của Tổng cục Thuế đã phân loại tài xế xe hai bánh là cá nhân kinh doanh và là Người nộp thuế theo Điều 4 Luật Thuế giá trị gia tăng".

Grab cũng cho rằng, Tổng cục Thuế muốn đảm bảo nguồn thu cho ngân sách từ các cá nhân kinh doanh có hợp tác kinh doanh với tổ chức. Điều này đã được thể hiện rất rõ trong điểm c khoản 5 Điều 7 Nghị định 126. Theo đó, doanh nghiệp có trách nhiệm kê khai và nộp thuế giá trị gia tăng trên toàn bộ doanh thu của hoạt động hợp tác kinh doanh theo mức chung của tổ chức là 10%. Chúng tôi cũng hiểu rằng Nghị định 126 nói trên chỉ điều chỉnh thủ tục và phương pháp kê khai, nộp thuế; còn việc xác định những đối tượng nào phải nộp thuế, người nộp thuế - chịu thuế giá trị gia tăng thì phải căn cứ vào Luật thuế giá trị gia tăng.

Grab thậm chí còn cho rằng rất quan ngại cách giải thích của Tổng cục Thuế về việc công ty Grab phải chịu hoàn toàn nghĩa vụ nộp thuế với tư cách là Người nộp thuế cho toàn bộ doanh thu, bao gồm cả phần doanh thu của đối tác tài xế là không phù hợp với Luật thuế giá trị gia tăng.

"Là một doanh nghiệp có trách nhiệm và luôn nỗ lực tuân thủ quy định của pháp luật, Grab đã tích cực đóng góp ý kiến cho dự thảo văn bản ngay từ tháng 5/2020 và tiếp tục gửi công văn đề nghị hướng dẫn một số điểm của Nghị định 126, với mong muốn đảm bảo quyền lợi tốt nhất cho đối tác tài xế và người dùng. Nhưng cho đến thời điểm này, chúng tôi chưa nhận được hướng dẫn nào từ cơ quan thuế.

Mặc dù vậy, trong lúc này, chúng tôi vẫn sẽ tiếp tục tuân thủ chặt chẽ Nghị định 126, Luật Thuế Giá trị gia tăng, Luật Quản lý thuế và các công văn hướng dẫn của cơ quan thuế, bởi tuân thủ pháp luật luôn là tiêu chí hàng đầu trong quá trình hoạt động của Grab tại Việt Nam", thông tin của Grab cho hay.