Sau một năm, Việt Nam đã có trên 13.000 doanh nghiệp công nghệ số ra đời, tăng 28% và hiện tổng cộng đã có trên 58.000 doanh nghiệp. Một con số kỷ lục! – Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng thông tin tại Diễn đàn Phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam 2020.

Diễn đàn diễn ra tại Hà Nội sáng 23/12, với sự tham gia của hơn 1.000 đại biểu, chuyên gia, doanh nghiệp công nghệ số.

Theo Bộ trưởng Hùng, không Make in Viet Nam thì Việt Nam không thể trở thành nước phát triển. Không Make in Viet Nam thì Việt Nam không thể đi ra thế giới. Và không Make in Viet Nam thì Việt Nam cũng không thể tự cường, không thể hùng cường thịnh vượng.

Ông cho biết, một năm trước, tại Diễn đàn Doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam lần thứ nhất, sự ra đời của chương trình Make in Viet Nam, của tinh thần Make in Viet Nam là thể hiện khát vọng và tự hào Việt Nam. Chỉ thị đầu tiên năm 2020, chỉ thị 01 của Thủ tướng là Chỉ thị về Phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam.

"Sau một năm, đã có trên 13.000 doanh nghiệp công nghệ số ra đời, tăng 28% và giờ đây, chúng ta đã có cộng đồng trên 58.000 doanh nghiệp. Một con số kỷ lục!", Bộ trưởng Hùng nói và nhấn mạnh, trước đây chúng ta chỉ dám nghĩ đến con số cao nhất là 6.000 doanh nghiệp một năm, tuy nhiên ngay năm đầu tiên đã có 13.000 doanh nghiệp mới ra đời.

Mục tiêu 100.000 doanh nghiệp công nghệ số vào năm 2030 có thể đạt được vào năm 2025, theo ông Hùng.

Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho rằng, Make in Viet Nam là một khẩu hiệu hành động, thúc giục tinh thần thiết kế tại Việt Nam, sáng tạo tại Việt Nam, làm ra tại Việt Nam. Theo đó, thay vì làm gia công, lắp ráp thì làm sản phẩm. Giải bài toán Việt Nam và từ cái nôi Việt Nam sẽ đi ra toàn cầu.

Người đứng đầu ngành thông tin và truyền thông cho biết, một bất ngờ là khả năng nhanh chóng phát triển các sản phẩm công nghệ số phòng chống covid và chuyển đổi cuộc sống sang trạng thái bình thường mới. Từ Ncovi, Bluezone, CoMeet, tới các nền tảng học trực tuyến, tư vấn khám chữa bệnh từ xa, các nền tảng kế toán từ xa, quản lý doanh nghiệp vừa và nhỏ, siêu nhỏ, ... Nên theo ông, Việt Nam có thể là top đầu thế giới về sáng tạo các nền tảng số thời covid.

"Nếu không làm chủ công nghệ, nếu không Make in Viet Nam thì chúng ta đã không làm được như vậy. Phản ứng nhanh là yếu tố sống còn trong thời đại rất khó dự đoán này", ông cho hay.

Ngoài ra, Make in Viet Nam năm 2020 cũng đã thúc đẩy các doanh nghiệp an toàn, an ninh mạng của Việt Nam làm chủ tới 90% hệ sinh thái sản phẩm an toàn, an ninh mạng Việt Nam.

Hay năm 2020 là Việt Nam trở thành nước thứ năm trên thế giới làm chủ công nghệ 5G, sản xuất được thiết bị hạ tầng 5G, sản xuất được điện thoại 5G. Rất ít người, kể cả trong nước và nước ngoài, tin rằng Việt Nam có thể làm được việc này.

"Nhưng công nghệ không phải điều gì cao siêu. Nó là kết quả của lao động sáng tạo. Kích hoạt sự lao động sáng tạo này là một khát vọng lớn. Một khát vọng lớn đến không tưởng và một sự quyết tâm bền bỉ sẽ dẫn chúng ta đến những cách tiếp cận đột phá để biến việc khó thành việc dễ. Một sứ mệnh lớn lao sẽ giúp chúng ta tiếp cận được năng lượng của Trời Đất để vượt qua mọi khó khăn, trở ngại. Sứ mệnh Make in Viet Nam sẽ tạo ra năng lượng vô hạn", ông Hùng nói.

Bộ trưởng cũng nhắc, Thủ tướng ban hành Chương trình Chuyển đổi số quốc gia tháng 6/2020. Sứ mệnh của doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam, của Make in Viet Nam là chuyển đổi số Việt Nam, là xây dựng một Việt Nam số, là chuyển đổi Việt Nam từ thế giới thực vào thế giới ảo. Đây là chặng đường dài nhiều chục năm. Vì thế, Make in Viet Nam cần một tầm nhìn dài hạn và những chiến lược giai đoạn.

Muốn Make in Viet Nam thì phải làm chủ công nghệ. Lời giải cho làm chủ công nghệ của Việt Nam là công nghệ mở. Diễn đàn Viet Nam Open Summit tháng 11/2020 đã tuyên bố chiến lược công nghệ mở. Với một nước đi sau như Việt Nam chúng ta mà muốn đi trước thì phải đứng trên vai những người khác. Việc lựa chọn phát triển công nghệ mở, lựa chọn phát triển phần mềm nguồn mở, lựa chọn mở dữ liệu để các cá nhân, doanh nghiệp tham gia sáng tạo giá trị mới là định hướng của Việt Nam. Với định hướng này, Việt Nam sẽ phát triển thành quốc gia công nghệ, dựa trên và thừa hưởng tri thức nhân loại nhưng cũng đóng góp cho tri thức nhân loại.

Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cũng cho rằng, năm 2021 hứa hẹn là một năm phát triển mạnh mẽ doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam, một năm với nhiều và rất nhiều sản phẩm Make in Viet Nam.

Tại diễn Diễn đàn Phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam 2020, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc gửi thư chúc mừng diễn đàn. Trong thư, Thủ tướng đánh giá, cộng đồng doanh nghiệp công nghệ số với hơn 60.000 doanh nghiệp là một động lực quan trọng, thúc đẩy kinh tế Việt Nam phát triển. Trong một năm đầy thách thức như 2020, doanh nghiệp công nghệ số đã phần nào thể hiện vai trò, cùng với những cánh chim đầu đàn duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế và đảm bảo an ninh của Việt Nam.

Cộng đồng doanh nghiệp công nghệ số cần đi tiên phong, đóng góp nhiều hơn nữa vào việc chuyển đổi công nghệ số vì một Việt Nam hùng cường. Thủ tướng kỳ vọng với những hỗ trợ từ Chính phủ và cơ hội mới, cộng đồng doanh nghiệp số Việt Nam sẽ có bước phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới.