"Yêu cầu Công ty TNHH Grab thận trọng trong phát ngôn khi đưa ra lời giải thích với công luận và lái xe về việc điều chỉnh tăng cơ cấu giá là do tác động của Nghị định 126, tránh tạo dư luận và xã hội hiểu không đúng về Pháp luật của Nhà nước về chính sách thuế".

Tổng cục Thuế ngày 11/12 đã có văn bản gửi Công ty TNHH Grab về việc phát ngôn trên báo chí của hãng gọi xe công nghệ này.

Tại văn bản, Tổng cục Thuế cho biết, để làm rõ ý kiến của Công ty TNHH Grab về việc Công ty TNHH Grab cho rằng tăng giá cước xe và tăng khấu trừ thuế đối với lái xe từ hoạt động kinh doanh của Công ty là do tác động của Nghị định 126, ngày 09/12/2020, Tổng cục Thuế đã có buổi làm việc với đại diện Công ty TNHH Grab về nội dung Nghị định 126 và có sự tham gia của đại diện Bộ Giao Thông Vận Tải (Vụ Vận Tải).

Tại buổi làm việc, Tổng cục Thuế đã lắng nghe ý kiến phát biểu, giải trình của Grab về việc tăng giá và tăng chiết khấu đối với khách hàng. Tuy nhiên Grab chưa cung cấp đầy đủ thông tin về việc tăng giá và tăng mức khấu trừ thuế đối với lái xe là do ảnh hưởng của Nghị định 126.

Tổng cục Thuế khẳng định quan điểm của Chính phủ khi ban hành Nghị định 126 nhằm mục đích tăng cường trách nhiệm của tổ chức trong mô hình tổ chức hợp tác kinh doanh với cá nhân. Theo đó, tại điểm c, khoản 5, Điều 7 Nghị định 126 quy định:

"Tổ chức hợp tác kinh doanh với cá nhân thì cá nhân không trực tiếp khai thuế. Tổ chức có trách nhiệm khai thuế giá trị gia tăng đối với toàn bộ doanh thu của hoạt động hợp tác kinh doanh theo quy định của pháp luật về thuế và quản lý thuế của tổ chức mà không phân biệt hình thức phân chia kết quả hợp tác kinh doanh, đồng thời khai thay và nộp thay thuế thu nhập cá nhân cho cá nhân hợp tác kinh doanh. Trường hợp tổ chức hợp tác kinh doanh với cá nhân là hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh theo quy định tại khoản 5 Điều 51 Luật Quản lý thuế, mà cá nhân có ngành nghề đang hoạt động cùng với ngành nghề hợp tác kinh doanh với tổ chức thì tổ chức và cá nhân tự thực hiện khai thuế tương ứng với kết quả thực tế hợp tác kinh doanh theo quy định".

Theo Tổng cục Thuế, như vậy, Nghị định 126 quy định cụ thể về trách nhiệm khai thuế của tổ chức trong mô hình hợp tác kinh doanh với cá nhân - không phải quy định mới về chính sách thuế giá trị gia tăng (GTGT) - chính sách thuế GTGT đối với hoạt động vận tải không thay đổi, vẫn áp dụng thuế suất thuế GTGT 10% như từ trước đến nay. Quy định mới tại Nghị định126 không làm tăng nghĩa vụ thuế của cá nhân tài xế (tài xế chỉ chịu thuế thu nhập cá nhân 1,5% nếu có doanh thu trên 100 triệu đồng), không làm tăng giá cước vận tải (do chính sách thuế giá trị gia tăng 10% đối với vận tải không thay đổi mà vẫn áp dụng từ trước đến nay).

Tổng cục Thế còn dẫn tông tin rằng, đại diện Bộ Giao Thông Vận Tải cũng đã có ý kiến khẳng định: "Hoạt động kinh doanh của Grab là hoạt động vận tải". Công ty TNHH Grab phải có trách nhiệm chính với hoạt động vận tải vì Công ty TNHH Grab quyết định về giá cước (thay đổi giá khi có thay đổi về điều kiện giao thông, thời tiết,...), lựa chọn khách hàng, lựa chọn lái xe, ...

"Tổng cục Thuế yêu cầu Công ty TNHH Grab thận trọng trong phát ngôn khi đưa ra lời giải thích với công luận và lái xe về việc điều chỉnh tăng cơ cấu giá là do tác động của Nghị định 126, tránh tạo dư luận và xã hội hiểu không đúng về Pháp luật của Nhà nước về chính sách thuế. Đồng thời, Công ty TNHH Grab cần đề cao trách nhiệm xã hội đối với người lao động, tài xế lái xe tại Việt Nam để góp phần tạo môi trường kinh doanh lành mạnh, bình đẳng và cùng phát triển", văn bản của Tổng cục Thuế cho hay.

Tối 11/12, Công ty TNHH Grab đã có văn bản phản hồi gửi đến Tổng cục Thuế. Grab cho rằng: "việc Tổng cục Thuế áp dụng Nghị định 10 quy định về kinh doanh và điều kiện kinh doanh vận tải bằng xe ô tô đối với trường hợp tính thuế giá trị gia tăng đối với hình thức xe hai bánh là không hợp pháp".

Theo Grab, hiện nay chưa có quy định nào về điều kiện kinh doanh và cấp giấy phép kinh doanh vận chuyển hành khách xe hai bánh. Do đó, trong thực tế, hoạt động vận chuyển hành khách bằng xe hai bánh vẫn phải dựa vào các nguyên tắc của Bộ Luật dân sự giữa tài xế và hành khách. Dịch vụ vận chuyển hành khách bằng xe hai bánh hoàn toàn không có tính chất kinh doanh mà là hoạt động kiếm sống của những người có thu nhập thấp (đa phần là 100 triệu đồng/năm).