Công ty giải trí số Pops Worldwide – start-up ra đời với hoài bão tạo dựng một “Spotify cho Việt Nam” cho biết đã đạt 52 tỷ lượt xem mỗi năm và trong năm 2020 đã “kiếm” thêm được 150 triệu người theo dõi (follower).

Cụ thể, thông tin của Pops Worldwide cho biết, start-up này đã đạt mức tăng trưởng mạnh mẽ với hơn 52 tỷ lượt xem mỗi năm và hơn 407 triệu người theo dõi. Với 150 triệu người theo dõi tăng thêm trong năm 2020, Pops Worldwide trở thành một trong những công ty có tốc độ tăng trưởng nhanh trong khu vực Đông Nam Á.

Pops Worldwide hiện đang là nhà cung cấp nhiều loại hình nội dung số, gồm âm nhạc, giải trí, giáo dục, truyện tranh và phim hoạt hình anime. Đối tượng khách hàng của ứng dụng giải trí này chủ yếu thuộc thế hệ Millennials, GenZ.

Hiện công ty hiện đang hoạt động tại thị trường Đông Nam Á, trong đó các thị trường trọng điểm là Việt Nam, Thái Lan và Indonesia. Pops Worldwide cho biết, thời gian tới công ty sẽ mở rộng hoạt động sang thị trường Philippines.

Thành lập năm 2007, Pops Worldwide đã tạo dựng được vị thế tại các thị trường trọng điểm gồm Việt Nam, Thái Lan và Indonesia. Tại Việt Nam, Pops Worldwide đạt mức tăng trưởng hàng năm là 46.52%.

Từ khi thành lập đến nay, Pops Worldwide đã huy động được tổng cộng 37 triệu USD vốn đầu tư, trong đó gồm khoản gọi vốn thành công 30 triệu USD vào năm 2019 từ quỹ Eastbridge Partners và Quỹ tăng trưởng châu Á Mirae Asset-Naver.