Coolmate- một start-up cung cấp giải pháp mua sắm cho nam giới, chuyên bán những món đồ thời trang cơ bản như áo phông, quần lót, bít tất… vừa gọi vốn thành công 500.000 USD tại vòng Pre-series A, đổi lấy 10% cổ phần từ quỹ đầu tư Hàn Quốc STIC Investment.

Chia sẻ với VnEconomy, CEO Coolmate Phạm Chí Nhu cho biết đã khởi động vòng gọi vốn này từ tháng 12/2020 và bắt đầu đàm phán với quỹ đầu tư từ tháng 1/2021 để nhận vốn.

Nguồn vốn này chủ yếu phục vụ cho phát triển kinh doanh của Coolmate trong năm 2021 với 4 mục tiêu chính. Thứ nhất là phát triển sản phẩm, mở rộng thêm danh mục sản phẩm mới cho nam giới. Thứ hai là đầu tư vào các nền tảng công nghệ phát triển hệ thống website bán hàng và hệ thống quản trị.

Thứ ba là đầu tư vào nguồn nhân lực, đào tạo nhân viên, xây dựng hệ thống tuyển dụng…để có đội ngũ nhân sự tốt trong năm 2021. Thứ tư là đẩy mạnh triển khai một số kế hoạch kinh doanh mới của doanh nghiệp trong thời gian tới…

CEO Phạm Chí Nhu thông tin, đây là vòng gọi vốn thứ 2 của Coolmate. Trước đó, start-up này đã gọi thành công 150.000 USD từ Quỹ 500 start-up. Trên Shark Tank mùa 4 vừa qua, Coolmate đã "chốt deal" thành công với Shark Bình và gọi được số vốn 500.000 USD. Vòng gọi vốn này dự kiến sẽ hoàn thành trong tháng 7/2021 tới.

Như vậy từ khi thành lập đến nay, Coolmate đã gọi thành công 1,5 triệu USD từ các quỹ đầu tư.

Coolmate được thành lập năm 2019, từ năm 2020, doanh số đã tăng 6 lần, đạt 39 tỷ nhờ vào việc bán các sản phẩm cơ bản như áo thun, đồ lót và bít tất dành cho nam giới. Hiện start-up đang có lợi nhuận kinh doanh với tốc độ tăng trưởng doanh thu khoảng 50%/năm

Coolmate đặt mục tiêu doanh số năm 2021 đạt 6,5 triệu USD và phấn đấu kỳ vọng sẽ đạt 50 triệu USD vào năm 2025 để đủ tiêu chuẩn có thể tiến tới IPO. Hiện nay, trung bình mỗi tháng, Coolmate đang xử lý khoảng 40-50.000 đơn hàng.

Quỹ đầu tư vào Coolmate là STIC Investment có trụ sở tại Hàn Quốc, quản lý số vốn gần 1,4 tỷ USD và đã đầu tư vào hơn 450 công ty ở châu Á, là nhà đầu tư sớm của Tiki, Grab, Jo2Yoy. Gần đây nhất, STIC vừa rót vốn 2 triệu USD vào EcoTruck, một start-up về logistic vào tháng 5/2021.