Vòng gọi vốn lần này được North Base Media dẫn dắt và có sự tham gia của Go-Ventures - quỹ đầu tư có trụ sở tại Indonesia thuộc Gojek, East Ventures, Summit Media, Genesia Ventures và Z Venture Capital Corporation cùng một số công ty gia đình tại Singapore và Việt Nam.

Nguồn vốn mới sẽ giúp start-up truyền thông này tiếp tục nâng cao chất lượng nội dung cũng như đầu tư thêm các chương trình podcast mới phục vụ độc giả tầng lớp trung lưu đang ngày càng gia tăng.

Được thành lập vào năm 2016 bởi 2 nhà sáng lập Hảo Trần và Guy Trương, Vietcetera Media là nền tảng này cung cấp các nội dung bằng tiếng Anh và tiếng Việt ở nhiều định dạng khác nhau từ các bài viết về kinh doanh, phong cách sống đến podcast.

Đến nay, nền tảng này được cho là đã thu hút được hơn 20 triệu người dùng mỗi tháng.

Nền tảng này lần đầu tiên được tạo ra cho khán giả thuộc thế hệ Y và Gen Z - những người muốn thưởng thức các “nội dung vượt ra ngoài giới showbiz, tin tức giật gân và giải trí”.

Để phục vụ nhiều nhóm độc giả hơn, Vietcetera sẽ ra mắt các nhóm nội dung mới vào năm 2022, tập trung vào nội dung dành cho phụ nữ, bất động sản và tài chính cá nhân. Các đối tác quảng cáo trên nền tảng này bao gồm Google, Facebook, Nestlé, MasterCard, Vingroup và Tiki…

Theo các nhà quan sát, truyền thông giải trí được cho là nằm trong nhóm các doanh nghiệp sẽ nhận được sự quan tâm lớn của các nhà đầu tư trong bối cảnh đại dịch Covid-19 vẫn diễn biến phức tạp khiến mọi người dành thời gian cho các ứng dụng này nhiều hơn.

Trước đó, hồi tháng 3 năm nay, Vietcetera cũng công bố vòng gọi vốn hạt giống trị giá 700.000 USD do quỹ đầu tư Nhật Bản Genesia Ventures dẫn đầu.