Trong khuôn khổ Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia TECHFEST 2021 và Tuần lễ Đổi mới sáng tạo và Khởi nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh WHISE 2021 (viết tắt là TECHFEST-WHISE 2021) với hơn 20 sự kiện về khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo sẽ diễn ra dưới hình thức kết hợp trực tiếp và trực tuyến.



TECHFEST - WHISE 2021 do Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì; Sở Khoa học và Công nghệ, Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ (NATEC), Văn phòng Đề án 844 và Trường Công nghệ và Thiết kế thuộc Đại Học Kinh tế TP.HCM (UEH) phối hợp thực hiện và sự tham gia của hàng trăm tổ chức, nhà đầu tư trong hệ sinh thái khởi nghiệp trong nước và quốc tế.

Đặc biệt, chương trình “Dấu ấn TECHFEST - WHISE SURF 2021” và Diễn đàn đối thoại chính sách cấp cao “Phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo mở” sẽ diễn ra ngày 14/12. Chương trình tổng kết các chuỗi hoạt động về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp cấp Quốc gia và các khu vực, với sự tham dự của Lãnh đạo Chính phủ; Đại diện lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ; Đại diện các Bộ ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Diễn đàn đối thoại chính sách cấp cao chủ đề “Phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo mở” dành cho Lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Ngoại giao, Đại sứ quán Isarel, đại diện các tổ chức kinh tế, thương mại, các tập đoàn, doanh nghiệp trao đổi về các vấn đề liên quan đến: Hình thành và phát triển trung tâm khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo, Phát triển các mạng lưới hỗ trợ Khởi nghiệp sáng tạo, Liên kết, thúc đẩy hợp tác doanh nghiệp, tập đoàn - start-up và Thúc đẩy thương mại hóa từ Viện, Trường… bên cạnh đó, đề xuất sáng kiến và gợi mở cho Việt Nam nhằm hoàn thiện hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo.

Khuôn khổ sự kiện cũng diễn ra lễ tổng kết và trao giải Giải thưởng Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp TP.HCM năm 2021 (I-Star 2021) tại Đại học Kinh tế TP.HCM. I-Star là giải thưởng thường niên do UBND TP.HCM nhằm tôn vinh các tổ chức, cá nhân có thành tích tiêu biểu trong hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp của thành phố. Đối tượng tham dự được chia thành 4 nhóm, bao gồm: Các doanh nghiệp khởi nghiệp; Các giải pháp đổi mới sáng tạo; Các tác phẩm báo chí truyền thông; Các cá nhân tổ chức có đóng góp tích cực cho cộng đồng.

Đại diện Ban tổ chức cho biết: Mặc dù gặp nhiều thách thức và khó khăn trong đại dịch Covid-19, I-Star vẫn được tổ chức và ghi nhận sự tham gia đông đảo với hơn 300 bài dự thi trên nhiều lĩnh vực phong phú, góp phần tạo nên làn sóng khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo sôi nổi của TP. HCM nói riêng và cả nước nói chung.

Theo Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, đã tuyển chọn được Top 10 từ 99 dự án tham gia chương trình với đa dạng ngành nghề như công nghệ thông tin, y tế, sinh học, nông nghiệp, vật liệu… Top 10 HIS-COVID ứng dụng vào nhiều lĩnh vực đời sống, quản lý tổng thể, dịch vụ, sản xuất, kinh doanh từ cơ quan quản lý nhà nước đến doanh nghiệp và từng người dân. Tất cả các dự án Top 10 đang ở giai đoạn hoàn thiện sản phẩm, đã triển khai và phát huy hiệu quả trong thực tế, nhiều dự án đã thí điểm chống dịch ở một số địa phương.



Ngày 15/12, vòng chung kết “Cuộc thi tìm kiếm tài năng khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo Việt Nam năm 2021” và Bế mạc TECHFEST - WHISE 2021. Cuộc thi Tìm kiếm tài năng Khởi nghiệp Đổi mới Sáng tạo quốc gia TECHFEST 2021 là chương trình tìm kiếm, chia sẻ và hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo của người Việt trong và ngoài nước với những nỗ lực chuyển mình, thích ứng, tồn tại và phát triển, góp phần thực hiện nhiệm vụ kép vừa phòng, chống dịch hiệu quả, vừa phát triển kinh tế - xã hội trong trạng thái bình thường mới.

Bên cạnh các sự kiện nổi bật vào hai ngày 14-15/12 trong khuôn khổ tuần lễ TECHFEST - WHISE 2021 còn có các chương trình hội thảo hấp dẫn khác với các chủ đề liên quan đến đô thị thông minh, trí tuệ nhân tạo, Internet vạn vật (IoT),… như Hội thảo quốc tế “Giải pháp cho thành phố thông minh bền vững”; Hội nghị “Kết nối ứng dụng AI và IoT cho các dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực y tế”; Hội nghị “Vai trò của doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo trong ứng phó với đại dịch Covid-19 và hồi phục kinh tế sau đại dịch Covid-19”…

