Grab Holdings Inc., “kỳ lân” đình đám của Đông Nam Á, hoạt động trong lĩnh vực đặt xe và giao hàng thông qua ứng dụng di động, vừa chính thức bổ nhiệm ông Alex Hungate vào vị trí Giám đốc Vận hành.

Quyết định bổ nhiệm COO mới diễn ra trong bối cảnh đại gia trong lĩnh vực gọi xe này có kế hoạch sẽ lên sàn chứng khoán Mỹ vào cuối năm nay, theo Bloomberg. Hãng gọi xe lớn nhất Đông Nam Á đã công bố thỏa thuận sáp nhập với một công ty SPAC (công ty thành lập với mục đích đặc biệt) do Altimeter Capital hậu thuẫn với mức định giá ước tính lên tới 40 tỷ USD.

“Hoạt động kinh doanh của Grab đã mở rộng từ dịch vụ gọi xe sang nhiều phân khúc mới trong ba năm qua và Alex sẽ tập hợp lại và tạo ra sự hiệp lực lớn hơn trong hệ sinh thái trên khắp Grab”, Grab cho biết trong một tuyên bố.

Quyết định bổ nhiệm sẽ có hiệu lực từ ngày 4/1/2022. Ông Alex Hungate sẽ thay thế Tan Hooi Ling, người sẽ tiếp tục giám sát các trụ cột chính trong hoạt động kinh doanh của Grab bao gồm công nghệ, hoạt động con người và chiến lược công ty với tư cách là người đồng sáng lập Grab.

Tân COO của Grab từng nắm giữ vị trí giám đốc điều hành (CEO) của SATS - một trong những doanh nghiệp khai thác mặt đất và cung cấp dịch vụ ăn uống cho các chuyến bay lớn nhất tại Singapore trong suốt 8 năm.

Trước khi trở thành CEO tại SATS, ông Alex Hungate cũng từng đảm nhiệm các vị trí cấp cao tại các tập đoàn toàn cầu bao gồm HSBC Singapore. Tân COO của Grab cũng là thành viên trong Hội đồng Quản trị của Ban Phát triển Kinh tế Singapore thuộc Bộ Thương mại & Công nghiệp Singapore và công ty dịch vụ tài chính và ngân hàng đầu tư đa quốc gia của Singapore - United Overseas Bank Ltd.