Trên sân khấu Live Pitching -Techfest Connect 2021, một sự kiện được tổ chức nhằm giúp các dự án có thêm cơ hội kết nối, tìm được đối tác đồng hành, 4 trong 5 dự án đang ở giai đoạn ươm mầm tham dự đều huy động vốn thành công từ các quỹ đầu tư, doanh nghiệp và nhà đầu tư thiên thần với tổng số tiền đầu tư cam kết tại chương trình đạt hơn 92.000 USD. Trong khi đó, một dự án tham gia để tìm đối tác đồng hành phát triển cũng đã đạt được mục tiêu của mình.

Một trong những dự án nhận được số vốn đầu tư lớn nhất thuộc về đội Serum Trầm hương Việt. Tin tưởng vào những tiềm năng cũng như tính ưu việt của sản phẩm, nhà đầu tư Công ty cổ phần Tập đoàn đầu tư HQH đã quyết định đầu tư số vốn lên tới cả tỷ đồng cho dự án này. Trước sự chứng kiến của luật sư, hai bên đã cùng nhắc lại các điểm cơ bản về thỏa thuận đầu tư và tiến hành ký kết hợp đồng nguyên tắc.

Theo đại diện của Serum Trầm hương Việt, tham dự Techfest Connect 2021, dự án muốn kêu gọi 2,2 tỷ đồng, tương ứng với 10% cổ phần. Dự án này cũng kỳ vọng nhà đầu tư sẽ giải ngân trong một lần. Đáp lại, CEO Nậm Trà của Công ty HQH tuyên bố đầu tư cho dự án 1,1 tỷ đồng, tương đương với 5% cổ phần.

Nhà đầu tư kỳ vọng, startup sẽ có thêm nguồn lực để đẩy mạnh sản xuất trong bối cảnh Tết Nguyên đán đã gần kề khi mà Serum Trầm hương Việt có thể trở thành một trong những sản phẩm chiến lược của HQH trong dịp lễ tết này. Bên cạnh Công ty HQH, dự án Serum Trầm hương Việt cũng có một nhà đầu tư đang quan tâm mua tiếp 5% cổ phần còn lại.

Nếu như Serum Trầm hương Việt nhanh chóng huy động được số vốn lớn từ nhà đầu tư thì dự án thu hút sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư và đối tác thuộc về 3SR - Mạng xã hội tái tuần hoàn rác thải thông minh.

Sau phần pitching đầy thuyết phục của nhà sáng lập, dự án này đã huy động được số vốn 10.000 USD từ Quỹ SRI và có thêm hai nhà bao tiêu đầu ra là Công ty cổ phần Tân Hưng và Công ty cổ phần Tập đoàn ASA Việt Nam. Bản ghi nhớ khung về hợp tác toàn diện giữa 3SR và Tân Hưng quy định việc đổi giấy vụn thu gom từ các trường học hay ngoài cộng đồng lấy giấy vệ sinh, giấy A4 từ Công ty Tân Hưng.

Trong khi đó, ASA Việt Nam cũng đồng ý sẽ bao tiêu các sản phẩm của 3SR. Về phân bổ lợi nhuận, phụ lục hợp tác giữa hai bên nêu rõ lợi nhuận sẽ được tính đều theo giá trị thu về của từng hợp đồng các sản phẩm chuyển giao.

Các dự án tham gia Techfest Connect 2021 cũng ghi nhận sự quan tâm từ các nhà đầu tư và chuyên gia công nghệ quốc tế, trong đó nổi bật là Eagle Digital - Kính thông minh cho người khiếm thị. Dự án được đánh giá cao bởi ý tưởng sáng tạo, giàu tính nhân văn, hàm lượng công nghệ cao và nhiều tiềm năng cho đầu ra thương mại. Một nhà đầu tư Singapore đã đồng ý rót vốn 15.000 USD cho dự án kính thông minh này.

Các dự án tham gia chương trình không chỉ có được sự ủng hộ từ các quỹ hay tổ chức, doanh nghiệp mà còn lọt vào “mắt xanh” của các nhà đầu tư thiên thần. Tin tưởng vào tiềm năng của một nền tảng tổng hợp và phát sóng sự kiện qua công nghệ livestream trong tương lai, nhà đầu tư Lê Thị Lương đã quyết định rót vốn 500 triệu đồng cho Baselive. Theo quy định của Ban tổ chức, các nhà đầu tư cũng tiến hành đặt cọc 10% giá trị vốn góp ngay tại sự kiện.

Không giống như các dự án khác đang ở giai đoạn ươm mầm, Dino Đi học - một ứng dụng giải trí dành cho trẻ tiền tiểu học đang ở giai đoạn phát triển kinh doanh, tham gia Techfest Connect 2021 với tâm thế tìm đối tác đồng hành hỗ trợ. Sau khi tham gia thuyết trình, Dino Đi học đã tìm được đối tác đồng hành là ông Don Ngô, một nhà đầu tư đến từ Singapore nhằm giúp phát triển ở thị trường quốc tế.

Techfest Connect là chương trình kết nối đầu tư dành cho các startup tiềm năng được chọn lọc qua các cuộc thi của Techfest Vietnam. Chương trình được tổ chức bởi Cục Phát triển Thị trường và Doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ (Bộ Khoa học và Công nghệ), Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy phối hợp cùng Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia (NSSC) và Công ty Cổ phần Đào tạo và Xúc Tiến Đầu tư Global Startup Success (GSS) với sứ mệnh: “Truyền tải giá trị sáng tạo - Kết nối toàn cầu - Lan tỏa cộng đồng”.