Dựa trên đánh giá về năng lực công nghệ hoàn thiện, mô hình doanh thu rõ ràng và chiến lược mở rộng hiệu quả tại Đông Nam Á, các nhà đầu tư chuyên săn kỳ lân công nghệ của Silicon Valley như Dave Strohm, Craig Sherman, Guy Miasnik đã quyết định đầu tư 2,5 triệu USD vào Genetica.

Genetica là công ty công nghệ, chuyên về giải mã gen có trụ sở đặt tại San Francisco (Hoa Kỳ). Đáng chú ý là vòng gọi vốn này được hoàn tất chỉ trong vòng 30 ngày. Genetica vừa cho ra mắt dịch vụ giải mã gen tìm hiểu nguy cơ di truyền nhiễm virus để tìm một hướng đi lâu dài hơn trong cuộc chiến chống lại các bệnh truyền nhiễm, trong đó có SARS-CoV-2.

Hiện nay, Genetica đang triển khai dự án kết hợp với bệnh viện Nhiệt đới Trung ương nhằm đánh giá nguy cơ nhiễm SARS-CoV-2 dựa trên các đặc điểm di truyền của người Việt Nam. Sau khi được Bộ Y tế phê duyệt sẽ công bố rộng rãi góp phần vào ngân hàng dữ liệu gen lớn của thế giới.

Một trong những lý do trọng yếu giúp công ty nhanh chóng thuyết phục được các nhà đầu tư, chính là việc nắm trong tay công nghệ lõi chuyên biệt về giải mã gen dành riêng cho người châu Á.

Theo báo cáo của BBC Research năm 2020 (Direct-to-consumer Genetic Testing – Global Market and Technology), tình trạng thiếu vắng công nghệ giải mã gen chuyên biệt cho chủng người châu Á dẫn đến hạn chế dữ liệu gen của người châu Á. Dự báo cho rằng, ngay cả đến 5 năm sau, dữ liệu gen châu Á chỉ chiếm tầm 14% trong dữ liệu chung (còn lại 80% là gen người da trắng).

Để phát triển công nghệ lõi thành công đòi hỏi sự kết hợp của khoa học máy học và công nghệ sinh học phân tử và công tác R&D hàng chục năm, chính vì vậy việc Genetica có thể phát triển hoàn thiện công nghệ độc quyền đã khiến công ty nhanh chóng "lọt vào mắt xanh" của các nhà đầu tư công nghệ.

Đồng thời, việc Genetica nhanh chóng thu hút hơn 10.000 người dùng trong 12 tháng đầu tiên giới thiệu ra thị trường đã chứng minh sự tiếp nhận khả quan từ phía người dùng cá nhân có nhu cầu cá nhân hoá chế độ ăn uống luyện tập và phòng bệnh. Hoàn tất giai đoạn Product-Market Fit nhanh chóng đã giúp công ty trở thành đối tác của hàng loạt tên tuổi uy tín trong lĩnh vực y tế và dịch vụ.

Dự kiến, Genetica sẽ tăng trưởng gấp 10 lần lượng người dùng vào cuối năm 2021. Nguồn vốn đầu tư của Genetica đến từ các nhà đầu tư nổi tiếng, tên tuổi và có kinh nghiệm trong việc săn và nuôi dưỡng các kỳ lân hàng đầu của thế giới của Silicon Valley. Trong đó, phải kể đến 3 nhà đầu tư mạo hiểm (Venture Capitalist): Dave Strohm, Craig Sherman và Guy Miasnik.

Sau hơn một năm mở rộng và hoạt động tại Việt Nam, Genetica trở thành đối tác chiến lược của các công ty bảo hiểm tại Việt Nam: Prudential, AIA; Ngân hàng ACB; Phòng khám Doctor Anywhere, phòng khám Quốc Tế Victoria… Genetica đang gặp gỡ những nhà đầu tư trong khu vực cho vòng gọi vốn series A tiếp theo. Mục tiêu là mở rộng vận hành và phát triển mạnh mẽ tại Đông Nam Á.