Jeff Bezos - người sáng lập Amazon vừa rót tiền cho vòng tài trợ vốn Series B trị giá 87 triệu USD của Ula, đánh dấu khoản vốn đầu tư đầu tiên tỷ phú này rót vào thương mại điện tử tại Đông Nam Á.

Bezos Expeditions, Northstar Group, AC Ventures và Citius đã tham gia vòng rót vốn do Prosus Ventures, Tencent và B-Capital đồng dẫn dắt.

Ula là một start-up đến từ Indonesia, chuyên cung cấp các giải pháp công nghệ cho các nhà bán lẻ nhỏ đang tìm cách mở rộng hoạt động kinh doanh của mình. Ula cũng đang phát triển nền tảng “mua trước trả sau”, xây dựng chuỗi cung ứng địa phương và hạ tầng logistics tại khu vực Đông Nam Á.

Start-up này đang phục vụ hơn 70.000 cửa hàng truyền thống trên nền tảng của mình và cung cấp hơn 6.000 sản phẩm.

Ula từng huy động thành công 10,5 triệu đô la cho vòng hạt giống vào tháng 6 năm ngoái và 20 triệu đô la cho vòng Series A vào tháng 1 năm nay.

Jeff Bezos thành lập Amazon vào năm 1994 và đến nay đã phát triển công ty trở thành tập đoàn lớn chiếm vị thế chủ đạo trong ngành bán lẻ trực tuyến, với các hoạt động trong lĩnh vực stream âm nhac và truyền hình, điện toán đám mây, robot, hay trí tuệ nhân tạo (AI).

Sau gần 3 thập kỷ đứng đầu "gã khổng lồ" Amazon, ông Bezos đã trở thành một trong những người giàu nhất thế giới với khối tài sản khoảng 197,7 tỉ USD.

Sau khi từ chức CEO của Amazon hồi tháng 7 vừa qua, Jeff Bezos tập trung nhiều hơn vào vào công việc từ thiện, đam mê cá nhân và đầu tư vào một số start-up mà ông quan tâm.