Theo thông tin từ Bloomberg, nền tảng thương mại điện tử Việt Nam Tiki mới đây đã huy động được 258 triệu USD trong vòng gọi vốn do AIA dẫn đầu. Bên cạnh AIA, các nhà đầu tư trong Series E còn có UBS AG (chi nhánh London), Mirae Asset-Naver Châu Á, và Taiwan Mobile Co. đến từ Đài Loan, Trung Quốc.

Nguồn vốn mới được cho là giúp Tiki đẩy nhanh các khoản đầu tư vào hậu cần, trong đó có trí tuệ nhân tạo và robot để quản lý hàng tồn kho, đơn đặt hàng và giao hàng.

Tiki cũng đang có dự định sẽ lấn sân sang mảng bảo hiểm nhân thọ bằng việc cung cấp các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ tùy chỉnh dễ mua và có kế hoạch IPO (phát hành cổ phiếu ra công chúng lần đầu) tại Mỹ.

Nền tảng thương mại điện tử top đầu tại Việt Nam  này cũng cóTiki ban đầu có kế hoạch niêm yết tại Hoa Kỳ vào năm 2025, tuy nhiên kế hoạch này có thể được thực hiện sớm hơn.

Bloomberg dẫn lời ông Trần Ngọc Thái Sơn, CEO Tiki cho biết, khoản tài trợ mới này giúp đưa định giá của công ty lên gần 1 tỷ USD.

Số tiền đầu tư lớn này cũng cho thấy niềm tin của thị trường vốn toàn cầu vào sự tăng trưởng và tiềm năng của Việt Nam. Việc niêm yết thành công một công ty khởi nghiệp lớn của Việt Nam như Tiki tại Mỹ có thể giúp mở đường cho việc tăng cường đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực công nghệ của Việt Nam.