Ngày 29/9, Qualcomm đã công bố top ba đội chiến thắng vòng chung kết mùa giải đầu tiên của Cuộc thi Thử thách Đổi mới Sáng tạo Qualcomm Việt Nam (QVIC). Ngoài ra, QVIC 2021 đã mang tới cho 9 công ty khởi nghiệp đầy triển vọng các chương trình huấn luyện kinh doanh, đào tạo kỹ thuật và khuyến khích việc nộp hồ sơ cấp bằng sáng chế.



Các công ty được chọn tham gia vòng chung kết đã được hỗ trợ phát triển kỹ thuật công nghệ và nâng cao năng lực kinh doanh, tăng khả năng tiếp cận thị trường cũng như thêm cơ hội kết nối. Đồng thời, các đội cũng được tham khảo ý kiến cố vấn từ các chuyên gia, khuyến khích nộp hồ sơ cấp bằng sáng chế, hỗ trợ chi phí cùng nhiều lợi ích khác.

Ngoài ra, chương trình tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của hệ sinh thái công nghệ đang lớn mạnh của Việt Nam thông qua việc lựa chọn và hỗ trợ các công ty vừa và nhỏ, đồng thời khuyến khích các công ty này tạo ra những sản phẩm mới trong các lĩnh vực công nghệ trọng điểm như 5G, IoT (Internet Vạn vật), trí tuệ nhân tạo, thành phố thông minh, thiết bị đeo, truyền thông đa phương tiện sử dụng nền tảng di động và công nghệ của Qualcomm Technologies.

Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng, cho biết: Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới của 5G, AI, điện toán đám mây và các ứng dụng ngày càng đa dạng của công nghệ IoT. QVIC mang tới cho các công ty khởi nghiệp sự hỗ trợ cần thiết để họ trở thành những thành viên của hệ sinh thái kinh doanh toàn cầu.

Ông Alex Rogers, Chủ tịch Tập đoàn Qualcomm mảng Bản quyền công nghệ và Hợp tác đối ngoại, chia sẻ: “Chương trình này được tạo ra để khuyến khích các công ty khởi nghiệp đưa ra những ý tưởng đổi mới và cho thấy thế mạnh cũng như sự sáng tạo của hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam. Ba công ty khởi nghiệp chiến thắng chung kết năm nay đã gây ấn tượng với ban giám khảo và chúng tôi tin rằng họ có tiềm năng rất lớn trong việc giúp thế giới kết nối thông qua sự cải tiến và hợp tác. Đây là những điều cần thiết trong việc xây dựng và duy trì một tương lai thịnh vượng với nền kinh tế định hướng đổi mới”.

Kết quả, giải nhất thuộc về đội Rostek. Phương tiện tự hành dẫn đường tự động (AGV) và hệ thống quản lý phương tiện của Rostek cung cấp giải pháp số hóa, công nghệ cao giúp vận chuyển hàng hóa trong nhà kho và trên sàn nhà máy, tạo tiền đề giúp Việt Nam tiến tới mục tiêu công nghiệp 4.0.

Giải nhì là đội AIOZ với giải pháp robot giao hàng trong nhà BeetleBot. BeetleBot ứng dụng trí tuệ nhận tạo và giao diện giọng nói để vận chuyển đồ vật như thực phẩm hoặc các kiện hàng ở môi trường trong nhà. BeetleBot đặc biệt thích hợp để sử dụng tại các bệnh viện trong thời điểm dịch bệnh Covid-19, hỗ trợ giao hàng ‘tuân thủ’ giãn cách xã hội.

Giải ba thuộc về BusMap (Phenikaa Maas). Hệ thống camera hỗ trợ bởi trí tuệ nhận tạo với tên gọi bHub của BusMap cho phép người dùng theo dõi các yếu tố an toàn khi điều khiển phương tiện, bổ sung khả năng giám sát và nhận dạng hình ảnh mạnh mẽ trên thiết bị, giúp đảm bảo an toàn cho cả người lái và hành khách.

Sau chương trình QVIC, các đội tham dự QVIC sẽ trở thành những thành viên trực thuộc mạng lưới toàn cầu của Qualcomm và được khuyến khích tham dự các triển lãm kinh doanh, các buổi gặp gỡ khách hàng…

Chương trình QVIC được tổ chức vào năm 2019 với sự hỗ trợ của Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam, nhằm mục đích ươm tạo các công ty khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong các lĩnh vực công nghệ mới đầy hứa hẹn.