Ngoài tỷ phú Mark Cuban, “cá mập” trong gameshow Shark Tank của Mỹ, còn có Alexis Ohanian- Đồng sáng lập Reddit và John Robinson- Giám đốc điều hành 100 Thieves thực hiện rót vốn vào start-up game Blockchain Việt Sky Mavis .

Với vòng gọi vốn lần này, Sky Mavis sẽ đầu tư để tăng quy mô nhân sự và cải thiện công nghệ, đưa tựa game Axie Infinity tiếp cận tới nhiều người chơi hơn nữa.

Được thành lập vào năm 2018 bởi ba người Việt và hai người nước ngoài, Sky Mavis là start-up ứng dụng công nghệ blockchain vào game trong đó nổi bật nhất là Axie Infinity. Đây là một vũ trụ thú cưng kỹ thuật số nơi người chơi chiến đấu, nuôi nấng và trao đổi những sinh vật dễ thương có tên Axies.

Start-up game này từng nhận được 1,5 triệu USD vào năm 2019 ở vòng gọi vốn đầu tiên cho tựa game blockchain mang tên Axie Infinity từ quỹ tiền điện tử Hashed (Hàn Quốc), quỹ blockchain Pangea (Thụy Sĩ), ConsenSys (Mỹ) và 500 Startups.

Axie Infinity là tựa game blockchain đầu tiên ở Việt Nam và khu vực Đông Nam Á. Theo số liệu của Sky Mavis, Axie Infinity là dòng trò chơi điện tử trên nền tảng blockchain có doanh thu cao nhất trên DappRadar.com và Dapp.com. Đây là hệ sinh thái chơi game NFT(Non-Fungible Token) là một tài sản kỹ thuật số lớn với hơn 41.000 người dùng hoạt động hàng ngày và khoảng 45.000 người nắm giữ Axies.

Tựa game này giúp Sky Mavis thu về hơn 15 triệu USD lượng doanh thu NFT hàng tháng.  Đây cũng là game blockchain đứng đầu của hệ sinh thái Ethereum.

Axie Infinity của Sky Mavis đã có được điểm mạnh nhất của công nghệ blockchain này, đó chính là dữ liệu sẽ được lưu trữ và truyền tải trong các khối thông tin liên kết với nhau bằng mã hóa trên Internet. Các khối này sẽ đóng vai trò vừa lưu trữ thông tin có thể kiêm luôn việc vận hành server, người chơi không còn phải lo việc game sẽ bị lỗi hay chết giữa chừng.

Hơn nữa, thông tin của người chơi sẽ được bảo đảm an toàn. Ngoài ra, một khối thông tin được ghi vào hệ thống blockchain thì không có cách nào thay đổi được, chỉ có thể bổ sung thêm khi đạt được sự đồng thuận của tất cả mọi người, nên nhà phát hành cũng không thể can thiệp vào tài khoản của người chơi, tạo ra sự công bằng tuyệt đối cho game.

Hệ sinh thái thú cưng ảo Axie cũng áp dụng thêm thuật toán về DNA, giúp quyết định hình dạng của các con thú khi được phối với nhau, tạo ra sự hấp dẫn học tập cho người chơi hơn.

Phần lớn người chơi và biết tới game của Sky Mavis đến từ thị trường Mỹ, châu Âu và Nhật là nhờ lan truyền trên các group về blockchain, bởi thị trường game áp dụng công nghệ blockchain còn rất mới.

Theo các chuyên gia, các trò chơi với quyền sở hữu kĩ thuật số, giúp người chơi có thể trở thành chủ sở hữu đang tạo ra một làn sóng thử nghiệm và giá trị mới trong ngành công nghiệp trò chơi.

Mới đây, Sky Mavis là start-up duy nhất Đông Nam Á được Ubisoft (một trong những nhà phát hành trò chơi video lớn nhất thế giới) hỗ trợ trong Chương trình hỗ trợ khởi nghiệp lần thứ năm dành cho 8 start-up quốc tế trong lĩnh vực giải trí xã hội…