Ngày 31/8/2021 đã diễn ra lễ khởi động Dự án phát hành báo cáo “Toàn cảnh Đổi mới sáng tạo mở Việt Nam 2021”. Báo cáo do nền tảng kết nối Đổi mới sáng tạo BambuUP xây dựng dưới sự bảo trợ của Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp Sáng tạo Quốc gia, thuộc Cục Phát triển thị trường và Doanh nghiệp khoa học và công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ, dự kiến phát hành tháng 12/2021 bằng 2 thứ tiếng (Việt và Anh).

Theo thống kê, năm 2020 đã có gần 135.000 doanh nghiệp đăng ký thành lập mới. Việt Nam hiện có khoảng 3.000 công ty khởi nghiệp sáng tạo. Đánh giá của các tổ chức quốc tế cho thấy, Việt Nam nằm trong top 3 hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo năng động nhất khu vực Đông Nam Á, chỉ đứng sau Indonesia và Singapore... Điều này minh chứng cho hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đầy sức hút và phát triển.



Trong bối cảnh hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam đang diễn ra rất sôi động nhưng theo BambuUP, có đến hơn 95% doanh nghiệp, tập đoàn lớn chưa có đủ thông tin về hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam. Chính vì vậy, sự tương tác, hợp tác đồng sáng tạo, phát triển giữa các doanh nghiệp Việt Nam với các công ty khởi nghiệp sáng tạo còn rất hạn chế, rời rạc.

Qua làm việc với các doanh nghiệp trong các lĩnh vực cũng như các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo, BambuUP cho biết chưa có cuốn cẩm nang, tài liệu có thể tập hợp thống kê đầy đủ thông tin về các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo tại Việt Nam, giúp những đơn vị quan tâm có thể dễ dàng tìm kiếm, tiếp cận các thông tin cũng như kết nối với các giải pháp sáng tạo. Nhu cầu thông tin toàn diện và cập nhật về hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở của Việt Nam, giúp các công ty khởi nghiệp sáng tạo, các doanh nghiệp, nhà đầu tư trong và ngoài nước kịp thời nắm bắt được những xu hướng mới, cơ hội hợp tác và đầu tư mới, trở nên lớn hơn bao giờ hết.

Bà Nguyễn Hương Quỳnh, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần BambuUP cho biết, báo cáo nhằm 4 mục tiêu. Thứ nhất, cung cấp bức tranh tổng thể và toàn diện trên mọi lĩnh vực về hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo mở tại Việt Nam. Thứ hai là cập nhật và phân tích xu hướng đổi mới sáng tạo thế giới và Việt Nam cũng như nhu cầu, ưu tiên tập trung của doanh nghiệp trong tương lai.

Thứ ba là đánh giá hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam đang ở đâu so với thế giới và đâu sẽ là cơ hội phát triển tiếp theo. Thứ tư là tạo một cơ sở dữ liệu được đa dạng và cập nhật để các doanh nghiệp, nhà đầu tư và công ty khởi nghiệp tìm kiếm đối tác tiềm năng.

Cụ thể, báo cáo sẽ cung cấp bản đồ khởi nghiệp qua các ngành kinh tế nổi bật như: Bán lẻ, Công nghệ tài chính (Fintech), Công nghệ Giáo dục (Edutech), Công nghệ chăm sóc sức khỏe  (Healthtech), Công nghệ tiếp thị và bán hàng, Chuỗi cung ứng (Logistics), Công nghệ Nông nghiệp (Agtech & Foodtech), Du lịch & Lữ hành…

Báo cáo được kỳ vọng sẽ là nguồn thông tin thúc đẩy và mở rộng cơ hội hợp tác, đầu tư tiềm năng trong và ngoài nước giữa các công ty khởi nghiệp, doanh nghiệp và nhà đầu tư. Từ đó, tạo ra lực đẩy đổi mới sáng tạo mạnh mẽ hơn nữa giữa các thành phần kinh tế, góp phần giúp phục hồi và tăng trưởng chủ động trong thời kỳ bình thường mới.

Thông tin từ báo cáo cũng sẽ giúp tham vấn cho Chính phủ, các nhà hoạch định chính sách quy hoạch hướng phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo mở dài hạn.

Theo ông Phạm Dũng Nam, Giám Đốc trung tâm Hỗ trợ Khởi nghiệp sáng tạo quốc gia, bối cảnh đại dịch Covid-19 đã đặt cả quốc gia, nền kinh tế, và cả hệ sinh thái trước những khó khăn, thách thức, đòi hỏi sự đồng lòng, quyết tâm và tập trung nguồn lực. Cũng trong đại dịch, nhu cầu cấp thiết về đổi mới sáng tạo, liên kết hợp tác, và về ứng dụng khoa học và công nghệ đã không chỉ là phương thức, công cụ phát triển mới, mà trên hết là một tư duy mới, một triết lý mới cho sự phát triển.

Đó cũng là lý do Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp Sáng tạo quốc gia mong muốn các đơn vị cùng đồng hành, cùng xây dựng và phát triển một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở mà trong đó, mục tiêu quan trọng nhất là thúc đẩy tính đổi mới sáng tạo, tính mở và tính liên kết.



Thông qua dự án sẽ thực sự kết nối và tạo ra giá trị của các thành phần trong hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở ở Việt Nam, và phần nào đưa bản đồ các công ty khởi nghiệp Việt Nam vươn tầm thế giới.

Bà Nguyễn Hương Quỳnh cho biết, trong quá trình tư vấn và kết nối đổi mới sáng tạo với nhiều doanh nghiệp, nhà đầu tư và công ty khởi nghiệp nhận thấy, ở Việt Nam có rất nhiều giải pháp sáng tạo triển vọng. Chỉ cần các công ty khởi nghiệp được trao cơ hội, thử sức giải những bài toán lớn của doanh nghiệp, được hỗ trợ tài chính đúng thời điểm thì sẽ là đa lợi ích và là động lực phát triển cho nền kinh tế.

Đại diện BambuUP cũng kỳ vọng, báo cáo này sẽ đóng góp một phần giúp bản đồ phát triển của Hệ sinh thái khởi nghiệp của Việt Nam sắc nét hơn và quảng bá rộng rãi khởi nghiệp Việt Nam tới các đối tác nước ngoài. Mục tiêu dự án muốn đưa báo cáo đến khoảng 20 quốc gia với 5000 tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân…

