eWTP Technology & Innovation Fund – quỹ đầu tư được hậu thuẫn bởi Tập đoàn Alibaba của Trung Quốc vừa rót thêm 10 triệu USD vào công ty đầu tư Ficus Asia Investment, theo thông tin từ DealstreetAsia.

Có trụ sở tại Singapore, Ficus Asia Investment được sáng lập bởi ông Đinh Anh Huân - công ty đứng sau các khoản đầu tư vào Seedcom cũng được sáng lập bởi doanh nhân này.

Thành lập vào năm 2014, Công ty Cổ phần Hạt Giống (Seedcom) đầu tư một danh mục rất rộng từ công nghệ hỗ trợ bán lẻ, thương mại điện tử, bán lẻ, sản xuất và gần đây là nông nghiệp.

Hệ sinh thái Seedcom bao gồm các start-up khá đình đám như Scommerce (Giao hàng nhanh, Ahamove), chuỗi cà phê The Coffee House , dịch vụ website và hỗ trợ bán hàng đa kênh Haravan , chuỗi thời trang Juno và Hnoss… Đây cũng là công ty đầu tiên thực hiện mô hình New Retail tại Việt Nam, áp dụng các công nghệ đột phá vào hoạt động kinh doanh để tạo ra những trải nghiệm tốt cho khách hàng.

Ông Đinh Anh Huân cũng được biết đến là người đồng sáng lập Thế giới di động. Doanh nhân này đã bán gần hết cổ phần ở Thế Giới Di Động trước khi công ty này lên sàn vào năm 2010 và bắt đầu hành trình mới với Seedcom.

Đây không phải lần đầu tiên eWTP Technology & Innovation Fund rót vốn vào quỹ đầu tư này. Trước đó vào cuối năm 2020, Ficus đã gọi vốn thành công 50 triệu USD từ eWTP Capital.