Sàn thương mại điện tử Tiki vừa kêu gọi thêm 136 triệu USD vốn đầu tư, nâng tổng số vốn mà công ty này huy động được trong vòng đầu tư Series E lên 256 triệu USD, theo Deal Street Asia.

Hồi tháng 8, Taipei Times thông tin về việc Taiwan Mobile đã thực hiện đầu tư 20 triệu USD.

Trước đó, Tiki được cho là đã chốt được 100 triệu USD đầu tư đầu tiên trong vòng Series E do một nhà đầu tư chiến lược quy mô toàn cầu dẫn dắt.

Công ty này cũng đã huy động được 1.000 tỷ đồng tỷ đồng qua kênh trái phiếu thông qua hình thức phát hành riêng lẻ từ 16/3 đến 13/6.

Thành lập năm 2010 bắt nguồn từ một trang bán sách trực tuyến, Tiki đã phát triển thành nền tảng thương mại điện tử quy mô đa mặt hàng.

Được coi là “Amazon của Việt Nam”, Tiki nhận được sự hậu thuẫn hùng hậu của VNG - một trong những kỳ lân công nghệ của Việt Nam cùng các cổ đông nước ngoài gồm JD.Com, Ubiquitous Traders; Success Elite Holdings; Finup Asia Investment I...

Đến nay, công ty này có khoảng 3.100 nhân sự và đang xử lý trên dưới 2 triệu đơn hàng mỗi tháng.