Vòng gọi vốn được dẫn dắt bởi quỹ đầu tư Andreessen Horowitz và một số nhà đầu tư khác.

"Số vốn mới sẽ giúp chúng tôi nạp thêm nhiên liệu cho cuộc cách mạng hóa trong "play to earn" (tạm dịch chơi game kiếm tiền), thu hút thêm các nhân tài từ khắp nơi trên thế giới cũng như mở rộng hạ tầng để tăng trưởng và xây dựng các nền tảng phân phối nhằm hỗ trợ các nhà lập trình game có thể tạo ra thêm các tựa game NFT”, thông báo của Sky Mavis cho biết.

"Axie ra mắt vào tháng 2/2018, ở thời điểm không ai biết NFT là gì. Hiện nay, Axie đã trở thành là dự án NFT lớn nhất từ trước đến nay với cộng đồng người chơi trên khắp thế giới", thông báo từ Sky Mavis viết.

Theo thông tin từ Sky Mavis, lượng người dùng hàng ngày của Axie Infinity vào tháng 4 là 38.000 nhưng con số này nhanh chóng phát triển lên 2 triệu người dùng/ngày ở thời điểm hiện tại. Khối lượng giao dịch tiền điện tử trên thị trường NFT của họ cũng đạt giá trị khoảng 2,2 tỷ USD.

Sky Mavis không tiết lộ định giá của công ty sau vòng gọi vốn series B. Tuy nhiên, theo giới quan sát, giá trị của Sky Mavis có thể đạt gần 3 tỷ USD.

Axie Infinity là tựa game này được xây dựng với bối cảnh là một vũ trụ của các thú cưng (được gọi là các axie). Người chơi sẽ điều khiển đội quân axie của mình để chiến đấu với những người chơi khác và nhận về phần thưởng.

CEO Nguyễn Thành Trung của Axie Infinity từng là nhà sáng lập kiêm Giám đốc công nghệ của Lozi - mạng xã hội chia sẻ địa điểm ăn uống. Trung là người đầu tiên có ý tưởng về trò chơi Axie Infinity từ năm 2017 sau khi bị thu hút bởi tựa game blockchain khác là CryptoKitties.