Theo số liệu của Coinmarketcap sáng 26/7, giá trị của mỗi đồng AXS (mã token của Axie Infinity - một tựa game blockchain Việt) đang ở mức 41,51 USD với khối lượng giao dịch trong 24 giờ gần nhất là 2,9 tỷ USD. Vốn hóa thị trường của Axie Infinity hiện tại là 2,5 tỷ USD với khoảng 61 triệu đồng AXS lưu hành.

Axie Infinity là tựa game này được xây dựng với bối cảnh là một vũ trụ của các thú cưng (được gọi là các axie). Người chơi sẽ điều khiển đội quân axie của mình để chiến đấu với những người chơi khác và nhận về phần thưởng.

Hệ sinh thái thú cưng ảo Axie cũng áp dụng thêm thuật toán về DNA, giúp quyết định hình dạng của các con thú khi được phối với nhau, tạo ra sự hấp dẫn học tập cho người chơi hơn.

Điểm khác biệt của Axie Infinity so với các tựa game thông thường là trò chơi được phát triển dựa trên nền tảng công nghệ blockchain. Bằng cách điều khiển nhân vật chiến đấu, hay lai tạo các nhân vật..., người chơi có thể thu về một loại tiền ảo trong game và bán nó cho những người chơi khác.

Chính vì những điểm thu hút này, Axie Infinity đang trở thành một hiện tượng quốc tế khi thu hút hàng trăm nghìn người chơi.

Trên thị trường toàn cầu, Axie hiện đang là game blockchain có doanh thu cao nhất thế giới. Doanh thu của Axie Infinity đến đầu tháng 7/2021 đã đạt 386 triệu USD và theo dữ liệu từ Token Terminal, doanh thu trong 30 ngày qua của Axie là 90 triệu USD.

Theo sách trắng của Axie Infinity, tựa game này được phát triển bởi Sky Mavis. Được thành lập vào năm 2018 bởi ba người Việt và hai người nước ngoài, Sky Mavis, start-up game blockchain Việt này đã huy động được 7,5 triệu USD ở vòng gọi vốn Series A từ tỷ phú nổi tiếng người Mỹ Mark Cuban và một số nhà đầu tư hồi tháng 5 vừa qua.

Sky Mavis cũng là start-up duy nhất Đông Nam Á được Ubisoft (một trong những nhà phát hành trò chơi video lớn nhất thế giới) hỗ trợ trong Chương trình hỗ trợ khởi nghiệp lần thứ năm dành cho 8 start-up quốc tế trong lĩnh vực giải trí xã hội…

CEO Nguyễn Thành Trung của Axie Infinity từng là nhà sáng lập kiêm Giám đốc công nghệ của Lozi - mạng xã hội chia sẻ địa điểm ăn uống. Trung là người đầu tiên có ý tưởng về trò chơi Axie Infinity từ năm 2017 sau khi bị thu hút bởi tựa game blockchain khác là CryptoKitties.