Mạng xã hội Twitter vừa chính thức bước sang tuổi thứ 15. Twitter ra đời vào ngày 21/3/2006, khi Jack Dorsey đăng dòng tweet đầu tiên lên nền tảng này lúc gần 10 giờ tối với nội dung "Tôi đang thiết lập trang twttr của mình".

Tuy đã hoạt động 15 năm, Twitter vẫn chỉ được xem là một trong những công ty mới trong giới công nghệ. Nhiều đại gia công nghệ đình đám khác có lịch sử hàng trăm năm. Một ví dụ điển hình là IBM, công ty ra đời vào năm 1911, đến nay đã hoạt động được 110 năm. Hãng công nghệ Intel cũng đã hơn 50 năm tuổi, còn Microsoft và Apple đều hoạt động được hơn 4 thập kỷ.

Trong khi đó, dù mới ra đời 5 năm, Tiktok - ứng dụng chia sẻ video ngắn của startup Trung Quốc Bytedance - cũng được xếp vào hàng ngũ công nghệ đình đám. Đây là một trong những ứng dụng tăng trưởng nhanh nhất thế giới, trở thành một hiện tượng toàn cầu. Năm 2019, TikTok có hơn 738 triệu lượt tải về, nằm trong top đầu của Google Play và App Store trên toàn cầu. Theo dữ liệu từ Dataportal, tính tới tháng 2/2021, Tiktok có gần 700 triệu người dùng hoạt động hàng ngày.