Top 10 đội thi xuất sắc nhất Cuộc thi Tìm kiếm Tài năng Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo Quốc gia TECHFEST 2021 đã chính thức lộ diện với tâm thế sẵn sàng cho chặng cuối đầy thách thức và thú vị với giải thưởng tiền mặt 100 triệu đồng dành cho Quán quân và các gói hỗ trợ với tổng trị giá lên đến 500.000 USD.

Trong 10 đại diện xuất sắc nhất bao gồm nhiều nền tảng và dịch vụ dành cho doanh nghiệp và tổ chức như Otrafy Inc, một nền tảng SaaS dành cho doanh nghiệp tự động hóa việc thu thập, lưu trữ và chuyển dữ liệu chứng nhận trên toàn bộ chuỗi cung ứng thực phẩm; AkaBot - Giải pháp RPA toàn diện giúp doanh nghiệp mở rộng quy mô nhanh chóng; Công ty CP Woay - nền tảng giúp thiết kế, thiết lập & quản lý các hoạt động tương tác với người tiêu dùng dưới dạng trò chơi, dành cho các hoạt động truyền thông và tiếp thị; Salework - Hệ thống quản lý bán hàng trên các nền tảng thương mại điện tử địa phương và JoyTu.be - nền tảng chuyển đổi các video hiện có thành video thông minh để hỗ trợ các doanh nghiệp và cơ quan chính phủ.

Top 10 cũng bao gồm nhiều nền tảng số hóa trong các lĩnh vực khác nhau như Isofhcare, nền tảng y tế kỹ thuật số; Save Money - Bảo hiểm số trong hệ sinh thái phân phối hay MyLeague - giải pháp phần mềm cho giải đấu thể thao và quản lý đội bóng.

Bên cạnh đó, nhóm 10 đội thi xuất sắc nhất cũng ghi nhận sự góp mặt của một số sản phẩm tiêu dùng có tính ứng dụng cao như NanoNeem, thuốc bảo vệ thực vật thảo mộc an toàn lành tính, thân thiện với môi trường và OLLI - đơn vị phát triển loa thông minh đầu tiên có nền tảng Trợ lý giọng nói tiếng Việt.

Để được lựa chọn vào top 10 chung cuộc, các đội thi đã trải qua hành trình 3 tháng tìm kiếm và chọn lọc từ hơn 200 hồ sơ, trải qua các vòng thi theo lĩnh vực được tổ chức bởi các Làng Công nghệ, vòng thuyết trình trực tiếp trước các quỹ đầu tư và hoạt động đào tạo, tập huấn, kết nối với các chuyên gia trong và ngoài nước. Qua đó, các startup đã nhận được sự đồng hành của hơn 60 gia chuyên gia/quỹ đầu tư đến từ nhiều lĩnh vực khác nhau.

Bà Nguyễn Phương Linh - Viện trưởng Viện nghiên cứu quản lý và phát triển bền vững MSD - Thành viên Hội đồng Ban Giám Khảo của cuộc thi cho biết: “Tôi thực sự ấn tượng với sự sáng tạo và chuyên nghiệp, nhiệt huyết của các đội thi năm nay. Giữa một rừng các công ty khởi nghiệp, họ vẫn tìm thấy chỗ đứng, sự khác biệt và những nỗ lực không ngừng nghỉ".

Cuộc thi Tìm kiếm tài năng Khởi nghiệp Đổi mới Sáng tạo quốc gia TECHFEST 2021 được tổ chức bởi Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ (NATEC), Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài (Ủy ban NNVNVNONN), Quỹ khởi nghiệp Doanh nghiệp khoa học và công nghệ Việt Nam (SVF) đã phối hợp cùng Văn phòng Đề án 844 (ISEV), Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia (NSSC), với sự đồng hành của Startup World Cup nhằm tìm kiếm, chia sẻ và hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo của người Việt trong và ngoài nước với những nỗ lực chuyển mình, thích ứng, tồn tại và phát triển, góp phần thực hiện nhiệm vụ kép: vừa phòng, chống dịch hiệu quả, vừa phát triển kinh tế - xã hội trong trạng thái bình thường mới.