Sự khác biệt lớn nhất ở cuộc thi nhằm tìm kiếm đầu vào cho mạng lưới khởi nghiệp với mô hình “tam giác khởi nghiệp” gồm 3 trụ cột, trong đó Singapore cung cấp nguồn lực tài chính, Thái Lan cung cấp thị trường và Việt Nam ươm tạo khởi nghiệp và cung cấp start-up tiềm năng.

Cuộc thi Edtech Vietnam 2021 nằm trong khuôn khổ ngày hội công nghệ Edtech Việt Nam 2021, sự kiện tiền Techfest Việt Nam 2021 (Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam) nhằm tôn vinh các giải pháp công nghệ phát triển giáo dục số ứng dụng trong các viện-trường, kết nối chia sẻ dự án công nghệ trong nước, ứng dụng công nghệ vào giáo dục.

Ông Lê Toàn Thắng, Phó Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ Khởi nghiệp Sáng tạo Quốc gia, Trưởng ban tổ chức ngày hội công nghệ Edtech Vietnam 2021 cho biết: Việt Nam đang trong cuộc cách mạng công nghệ, mọi hoạt động khởi nghiệp đều còn rất mới, kiến thức đang đào tạo, cập nhật và tái đào tạo. Vì vậy, cần kích hoạt giáo dục để huy động nguồn lực của các nhà khoa học, chuyên gia, cố vấn, start-up thành công cùng dìu dắt và đào tạo thế hệ trẻ, những nhà khởi nghiệp trẻ.

Theo thống kê của World Economic Forum, lĩnh vực Edtech là thị trường đang rất nóng trên toàn thế giới chỉ xếp sau Fintech (lĩnh vực về công nghệ tài chính) và E-Commerce (lĩnh vực thương mại điện tử). Đầu tư tư nhân vào Edtech cho tất cả các nhóm tuổi trên toàn cầu đã tăng với tốc độ trung bình 32% hàng năm.

Xu hướng STEM/STEAM (Science-Khoa học, Technology-Công nghệ, Engineering-Kỹ thuật, Arts-Nghệ thuật và Math-Toán học) đang ngày càng được nhắc đến nhiều hơn trong thời gian qua, đây được xem là một bước đệm giúp thế hệ trẻ có thể có sự phát triển vượt bậc. Theo ước tính, thị trường Edtech Việt Nam sẽ đạt 3 tỷ USD vào năm 2023.



Ngoài ra, các đơn vị nước ngoài đã bắt đầu đưa các sản phẩm công nghệ giáo dục vào Việt Nam, nhất là cho lứa tuổi mầm non và tiểu học. Từ đó, các sản phẩm Edtech ngày càng đa dạng và phong phú.

Theo Ban Tổ chức, thời gian nhận hồ sơ đăng ký đến hết ngày 19/6/2021. Cuộc thi gồm 3 vòng: Vòng sơ khảo (từ ngày 5-20/6), Ban tổ chức sẽ phân loại và chấm điểm để chọn ra 30 đơn vị xuất sắc nhất vào vòng bán kết.

Vòng bán kết (từ ngày 22/6-1/7), 30 đơn vị được chọn sẽ  chuẩn bị phần Pitching và sản phẩm phục vụ triển lãm, Ban tổ chức sẽ đánh giá và chọn ra 5 dự án được đi tiếp vào vòng chung kết.

Vòng chung kết (từ ngày 28/6-16/7), top 5 đội thi xuất sắc nhất cuộc thi sẽ được Ban tổ chức cùng hội đồng chấm giải đánh giá tìm ra 01 quán quân ngôi sao khởi nghiệp Edtech Vietnam 2021, 01 quán quân ngôi sao khởi nghiệp Unitech (dự án từ trường đại học), 01 giải thưởng ý tưởng sáng tạo với giải thưởng tiền mặt là 210 triệu đồng cho 3 đội.

Các đội giải Nhì sẽ nhận được chương trình ươm tạo tại Vườn ươm doanh nhân trẻ Bách Khoa. Các đơn vị có cơ hội trở thành đại diện làng Edtech tham dự cuộc thi Techfest Việt Nam 2021.

Một trong những điểm nhấn sự kiện lần này là ra mắt triển lãm thực tế ảo gồm Triển lãm gian hàng, Pitching online, Talkshow, Business matching, với quy mô lên tới 100 gian hàng đến từ các đội thi và doanh nghiệp.



Cuộc thi tìm kiếm ngôi sao khởi nghiệp Edtech Vietnam 2021 được tổ chức bởi Trung tâm Hỗ trợ Khởi nghiệp Sáng tạo Quốc gia (NSSC), Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Công nghệ Bách Khoa Hà Nội (BK-Holdings) và đồng tổ chức của O’Talk media, BK Fund, Novaedu, Vietnam Startup TV, YBC Start-up dưới sự chỉ đạo của Cục Phát triển Thị trường và Doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ.