Sở Khoa học và Công nghệ thành phố Đà Nẵng vừa ký hợp đồng hỗ trợ cho 3 doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo để phát triển sản phẩm, sử dụng các dịch vụ về khởi nghiệp và hỗ trợ một cơ sở ươm tạo là Vườn ươm doanh nghiệp Đà Nẵng triển khai Chương trình ươm tạo năm 2021.



Tổng kinh phí hỗ trợ là 608 triệu đồng từ nguồn ngân sách sự nghiệp khoa học và công nghệ được dành cho 4 đơn vị gồm: Công ty TNHH MTV Phát triển và Đầu tư Đại Hùng phát triển sản phẩm SHIPWAY- Vận tải thông minh; Công ty TNHH Môi trường xanh SUSTECH Đà Nẵng; Công ty TNHH MTV Azitek và Vườn ươm doanh nghiệp Đà Nẵng.

Theo đó, chương trình hỗ trợ Vườn ươm doanh nghiệp Đà Nẵng triển khai chương trình ươm tạo FINC nhằm ươm tạo, phát triển các dự án/doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và kết nối mạng lưới chuyên gia có chuyên môn sâu hỗ trợ cho hệ sinh thái khởi nghiệp của thành phố. Thông qua chương trình giúp cung cấp kiến thức, kỹ năng khởi nghiệp và định hướng phát triển cho các dự án/doanh nghiệp khởi nghiệp cũng như nâng cao năng lực cho đội ngũ nhân sự hỗ trợ khởi nghiệp của Vườn ươm doanh nghiệp Đà Nẵng.

Sở cũng hỗ trợ Công ty TNHH MTV Phát triển và Đầu tư Đại Hùng phát triển sản phẩm SHIPWAY- Vận tải thông minh, nhằm kết nối một cách hiệu quả, tiện lợi giữa người có xe và người có hàng trong vận tải hàng hóa và cung cấp thêm nền tảng công nghệ cho thị trường vận tải hàng hóa đường bộ góp phần lưu thông hàng hóa trên thị trường.

Nguồn kinh phí cũng hỗ trợ Công ty TNHH Môi trường xanh SUSTECH Đà Nẵng triển khai các hoạt động truyên truyền, quảng bá, marketing về mô hình lọc nước bồn đến với khách hàng, người dân trên địa bàn thành phố. Đây là giải pháp đã được Cục Sở hữu trí tuệ cấp văn bằng độc quyền về giải pháp hữu ích.

Đối với Công ty TNHH MTV Azitek sẽ hỗ trợ sử dụng dịch vụ ươm tạo cho dự án AHUB - một dự án về phần mềm quản lý cơ sở giáo dục, nay đã có mặt trên thị trường và đã được nhiều cơ sở giáo dục là trung tâm anh ngữ đăng ký sử dụng thử sản phẩm.

Đại diện Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng cũng cho biết hiện nay đang tiếp tục xem xét hỗ trợ cho 4 doanh nghiệp phát triển sản phẩm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và một cơ sở ươm tạo cũng như hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ.

Những năm qua, Sở Khoa học và Công nghệ thành phố đã xét chọn 25 nhiệm vụ hỗ trợ doanh nghiệp tại Đà Nẵng và lựa chọn hỗ trợ 11 doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Trong đó, hỗ trợ 6 doanh nghiệp nghiên cứu phát triển sản phẩm; hỗ trợ 3 doanh nghiệp sử dụng dịch vụ khởi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và hỗ trợ 2 vườn ươm doanh nghiệp triển khai chương trình ươm tạo.

Trong năm 2020, Sở cũng đã hỗ trợ cho 7 doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo nghiên cứu phát triển sản phẩm từ nguồn ngân sách sự nghiệp khoa học và công nghệ của thành phố.