Lab2Market là chương trình ươm tạo đưa sáng chế ra thị trường sẽ chính thức bắt đầu từ tháng 7/2021. Chương trình do Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Công nghệ Bách khoa Hà Nội (BK Holdings), thuộc Đại học Bách khoa Hà Nội khởi động và đồng tổ chức bởi Quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo Bách khoa Hà Nội (BK Fund), Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia (NSSC), Chương trình khởi nghiệp Thụy Sỹ (Swiss EP).

Sáng chế là tài sản trí tuệ giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, năng lực cạnh tranh quốc gia. Nhận thức được tầm quan trọng của nghiên cứu sáng chế, các trường đại học đầu tư nguồn lực con người và tài chính vào các hoạt động nghiên cứu.

Tuy nhiên, sản phẩm của các phòng nghiên cứu thường khó tìm được thị trường bởi các nhà nghiên cứu thường tập trung phát triển sản phẩm thay vì lắng nghe và tìm hiểu nhu cầu của thị trường.



Các nhà nghiên cứu tham gia vào Lab2Market sẽ được đồng hành giải quyết những thử thách về việc nhận diện thị trường mục tiêu, xác định vị thế cạnh tranh, xác định mô hình kinh doanh tối ưu, nâng cao năng lực tiếp thị và bán hàng của đội nhóm, định giá, hoàn thiện hồ sơ gọi vốn và tiếp cận nhà đầu tư tiềm năng.

Cụ thể, các nhà sáng chế sẽ có cơ hội nhận được sự đầu tư từ BK Fund, Javis Venture và 5 nhà đầu tư thiên thần trị giá từ 20 nghìn-50 nghìn USD; Kết nối với vườn ươm ở Hà Nội, Tp.HCM, Nhật Bản và Hàn Quốc; Tăng doanh số và phát triển năng lực tiếp thị bán hàng của đội nhóm… Đặc biệt, tham gia chương trình, nhóm nghiên cứu có thể nhận cơ hội được cố vấn bởi 5 quỹ đầu tư, các doanh nhân thành đạt.

Ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục Phát triển Thị trường và Doanh nghiệp khoa học và công nghệ (Bộ Khoa học và Công nghệ), cho biết: Chương trình là bước thí điểm, tiên phong trong việc hình thành hệ sinh thái bền vững cho các nhà khoa học.

Được biết, các sáng chế được ưu tiên đầu tư gồm chăm sóc sức khỏe, công nghệ dữ liệu, công nghệ vật liệu mới, năng lượng. Các sáng chế ở lĩnh vực khác vẫn có cơ hội nhận đầu tư nếu chứng minh được tính khả thi.

Ngoài ra, lộ trình ươm tạo diễn ra trong 3 tháng ứng với 3 giai đoạn (gồm tối ưu hóa sản phẩm, tối ưu mô hình kinh doanh, gọi vốn) và 6 chủ đề chuyên sâu về đổi mới sáng tạo và thương mại hóa trong từng giai đoạn.