Công ty Cổ phần VNG (VNG), công ty game lớn nhất của Việt Nam, vừa công bố thương vụ đầu tư vào Got It - doanh nghiệp cung cấp nền tảng quà tặng điện tử cao cấp, với giá trị đầu tư là 6 triệu USD (tương đương 138 tỷ đồng).

Đây cũng là khoản đầu tư triệu USD đầu tiên của VNG vào start-up trong năm 2021. Trước đó, cuối năm 2020, VNG cũng thực hiện đầu tư 20% cổ phần vào Công ty CP Công nghệ Ecotruck – một start-up hoạt động chính là sản xuất phần mềm và hoạt động dịch vụ hỗ trợ khác liên quan đến vận tải.

VNG cho biết, khoản đầu vào Got It được kỳ vọng sẽ tạo ra những tiềm năng lớn trong lĩnh vực quà tặng điện tử, không chỉ giúp doanh nghiệp triển khai các chương trình chăm sóc khách hàng, khuyến mại, tưởng thưởng nhân viên (Business to Business – B2B) mà còn dành cho cá nhân tặng quà cho nhau (Person to Person – P2P), và đặc biệt là tiềm năng áp dụng trí tuệ nhân tạo để giải các bài toán của doanh nghiệp.

Got It thành lập năm 2015, hiện đã phát hành hơn 20 triệu thẻ quà tặng, được sử dụng tại hơn 160 thương hiệu với 12.000 địa điểm tại Việt Nam, trở thành thương hiệu quà tặng điện tử được tín nhiệm bởi gần 500 công ty bao gồm các tập đoàn lớn của Việt Nam cũng như các công ty đa quốc gia.

Got It vừa trở thành đại diện duy nhất của Việt Nam giành chiến thắng trong cuộc thi khởi nghiệp Startup-O's Asia All Stars dành cho các công ty khởi nghiệp châu Á.