Tại buổi làm việc với Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt nhân Ngày Khoa học và công nghệ Việt Nam (18/5), Đại sứ Úc tại Việt Nam Robyn Mudie nhấn mạnh việc Bộ Ngoại giao và Thương mại Úc đã quyết định tăng ngân sách cho giai đoạn 1 của Chương trình Đối tác đổi mới sáng tạo Việt Nam- Úc (Aus4Innovaiton) thêm 3,5 triệu đô la Úc, nâng tổng ngân sách Chương trình lên 13,5 triệu đô la Úc giai đoạn 2017-2022, đồng thời, tái khẳng định việc triển khai giai đoạn 2 của Chương trình đến năm 2035.

Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt khẳng định, đây là một nguồn lực quý giúp hiện thực hóa các sáng kiến đổi mới sáng tạo trong giai đoạn chuyển tiếp của Chương trình Aus4Innovaiton đến năm 2022 và tạo các tiền đề vững chắc hơn cho giai đoạn 2 Chương trình đến năm 2025.

Theo đánh giá của Bộ Khoa học và Công nghệ, chương trình Aus4Innovaiton đã tác động khá toàn diện và thực chất, thúc đẩy năng lực và sự gắn kết, hợp tác giữa các thành tố của hệ sinh thái đổi mới sáng tạo ở Việt Nam với các đối tác Úc. Trong hơn ba năm qua, lực lượng đổi mới sáng tạo của Việt Nam và Úc trong khuôn khổ Chương trình này đã hợp tác đồng sáng tạo và đạt nhiều dấu ấn nổi bật.

Cụ thể như việc thiết kế Báo cáo tương lai kinh tế số Việt Nam cho đến các mô hình kinh tế lượng đo lường tác động của công nghệ trong tăng trưởng kinh tế; thúc đẩy thương mại hóa kết quả nghiên cứu trong các trường đại học, viện nghiên cứu Việt Nam với Cẩm nang hướng dẫn hoạt động này sắp được công bố…Cùng với đó là các hỗ trợ của chuyên gia Úc trong thiết kế các chỉ số đánh giá phục vụ xây dựng Chiến lược khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của Việt Nam đến năm 2030.

Các dự án đổi mới sáng tạo của viện, trường, doanh nghiệp hai nước trong hai đợt tài trợ năm 2019 và 2020 đã bước đầu mang lại kết quả đóng góp cho phát triển kinh tế- xã hội, nâng cao chất lượng cuộc sống người dân trên địa bàn triển khai dự án. Gần đây nhất là các sáng kiến thúc đẩy ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong ứng phó với đại dịch Covid-19, tổ chức Ngày hội AI Việt Nam 2020, hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo về AI và tuyên truyền, xây dựng năng lực triển khai Chiến lược AI của Việt Nam thời gian tới…