Theo tin từ trang CNN Business, startup có tên Revolut đã đạt mức định giá nói trên trong vòng gọi vốn có sự tham gia của các nhà đầu tư dẫn đầu là Softbank và Tiger Global Management.

Trong một tuyên bố ra ngày 15/7, Revolut cho biết đã huy động được 800 triệu USD trong vòng gọi vốn này và sẽ dùng số vốn để phát triển sản phẩm mới, mở rộng hoạt động tại thị trường Mỹ và gia nhập những thị trường mới ở nước ngoài bao gồm Ấn Độ.

Revolut được thành lập tại Anh vào năm 2015 và nhanh chóng trở nên phổ biến với những người thường xuyên đi lại. Bằng ứng dụng Revolut, những người đi lại nhiều có thể đổi tiền và tránh được việc phải rút tiền ở ATM với mức phí đắt đỏ ở nước ngoài. Ngoài các dịch vụ ban đầu, Revolut đã mở rộng sang lĩnh vực quản lý tài sản và đầu tư.

Vòng gọi vốn vừa rồi đưa Revolut trở thành công ty công nghệ tài chính đắt giá nhất ở Anh. Với mức định giá 33 tỷ USD, Revolut thậm chí đắt giá hơn cả NatWest, một trong bốn ngân hàng bán lẻ lớn nhất ở xứ sương mù.

Giới đầu tư đang dổ mạnh tiền vào các công ty công nghệ tài chính Anh quốc. Cổ phiếu của Wise, một công ty đối thủ của Revolut, đã tăng hơn 20% kể từ khi lên sàn chứng khoán ở London vào hôm 7/7.

Theo một báo cáo từ London & Partners and Dealroom, London hiện có 29 “kỳ lân” (startup có định giá từ 1 tỷ USD) trong lĩnh vực công nghệ tài chính. Trong 6 tháng đầu năm nay, London thu hút kỷ lục 5,3 tỷ USD vốn đầu tư mạo hiểm vào lĩnh vực này và xếp thứ nhì thế giới, chỉ sau San Francisco.

Nhận được sự hậu thuẫn của công ty đầu tư Mỹ Tiger Global và SoftBank Vision Fund, quỹ đầu tư mạo hiểm của tỷ phú Masayoshi Son, Revolut giành được vị thế dẫn đầu trong số các startup công nghệ tài chính ở Anh. Một vòng gọi vốn vào năm ngoái mới chỉ định giá Revolut ở mức 5,5 tỷ USD.

Revolut được Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) cấp phép hoạt động trong lĩnh vực ngân hàng vào năm 2018. Năm nay, công ty đã nộp hồ sơ xin cấp phép hoạt động ngân hàng đầy đủ ở Anh và hiện có hơn 16 triệu khách hàng trên thế giới.