Số tiền 578 triệu USD trong vòng này đến từ những nhà đầu tư hiện tại như Geopost/DPDgroup - Tổng công ty Bưu chính Pháp, B Capital Group, Monk’s Hill Ventures, và Zamrud - quỹ đầu tư vương quốc Brunei, trong Series E lần này còn có sự góp vốn từ Alibaba - công ty mẹ của Lazada.



Nguồn vốn từ vòng gọi vốn này sẽ được phân bổ cho việc phát triển mạng lưới và hệ thống công nghệ để tạo ra mô hình vận hành tối ưu và bền vững, đồng thời nâng cao chất lượng và sự đồng nhất trong các hoạt động của Ninja Van.

Ngoài ra, nguồn vốn cũng sẽ được sử dụng để xây dựng bộ giải pháp chuỗi cung ứng vi mô của Ninja Van, từ đó, giúp các doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Đông Nam Á tối ưu hóa những cơ hội kinh doanh trực tuyến nhanh chóng và hiệu quả hơn.

Ông Lai Chang Wen, Đồng sáng lập kiêm Giám đốc điều hành (CEO) Ninja Van Group cho biết: "Danh tiếng của các nhà đầu tư tham gia trong vòng gọi vốn này là tín hiệu tích cực cho thấy thị trường đầu tư dần nhận ra những cơ hội mới cho dịch vụ bưu chính thương mại điện tử (e-logistics) tại Đông Nam Á. Sự hỗ trợ từ các nhà đầu tư cho phép chúng tôi tiếp tục phát triển lớn mạnh hơn, tăng trưởng bền vững và đổi mới sáng tạo trong vận hành. Đồng thời, tối ưu hóa quy trình giải quyết khiếu nại nhanh chóng, dễ dàng cung cấp trải nghiệm dịch vụ cho mọi khách hàng”.

Ông Boris Winkelmann, Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành Tổng công ty Bưu chính Pháp GeoPost/DPDgroup kỳ vọng: “Việc dẫn đầu vòng gọi vốn lần này, chúng tôi sẽ củng cố thị trường Đông Nam Á. Nhất là, triển khai chiến lược Together & Beyond của công ty được đưa ra vào tháng 3 năm nay, nhằm tăng tốc phát triển tại các thị trường mới như Đông Nam Á”.

“Với thị trường hoạt động rộng khắp của Ninja Van và khả năng hiểu rõ sự khác biệt mang tính địa phương ở từng quốc gia, chúng tôi tự tin rằng quan hệ đối tác của mình và Ninja Van cho phép Alibaba phục vụ tốt hơn trong hệ sinh thái thương mại điện tử trên toàn khu vực”, ông Kenny Ho, Giám đốc Đầu tư khu vực Đông Nam Á Tập đoàn Alibaba chia sẻ.

Thành lập năm vào 2014, Ninja Van hoạt động trong lĩnh vực bưu chính thương mại điện tử trên toàn khu vực Đông Nam Á. Mạng lưới hoạt động và cung cấp dịch vụ vận chuyển toàn trình (logistics end-to-end) của Ninja Van hiện nay phủ rộng khắp 6 quốc gia gồm Singapore, Malaysia, Philippines, Indonesia, Thái Lan và Việt Nam, kết nối hơn 1,5 triệu nhà bán hàng đến gần 100 triệu người mua.

Hiện nay Ninja Van có hơn 61.000 nhân viên giao nhận, mỗi ngày vận chuyển hơn 2 triệu đơn hàng đi khắp các khu vực.