Theo Bloomberg, Bình Trần và Eddie Thái, hai người đồng sáng lập500 Startups Vietnam, vừa ra mắt quỹ đầu tư mạo hiểm mới có tên Ascend Vietnam Ventures (AVV)

Bình Trần cho biết trong 3 năm tới, quỹ này dự kiến đầu tư từ 500.000 USD - 2 triệu USD vào 25 startup công nghệ tại Việt Nam, hoạt động trong các lĩnh vực gồm tài chính, giáo dục, y tế, năng suất lao động… Khoảng 1/3 các startup này sẽ nhận được khoản vốn đầu tư giai đoạn tiếp theo 4 triệu USD mỗi công ty.

"Hệ sinh thái startup của Việt Nam đã phát triển và chúng tôi cần thay đổi chiến lược của mình để bắt kịp xu thế mới. Vì vậy, chúng tôi quyết định thành lập Ascend Vietnam Ventures (AVV)”, Bình Trần và Eddie Thái cho biết. “Thời gian tới, chúng tôi vẫn giữ vững cam kết của mình với 500 Startups Vietnam. Cùng với một đội ngũ chuyên biệt, chúng tôi sẽ tiếp tục hỗ trợ các công ty của 500 Startups Vietnam tăng trưởng và mang lại lợi nhuận tối ưu cho những LP, những nhà đầu tư đã ủng hộ chúng tôi từ những ngày đầu tiên”.

Hiện tại, Bình Trần và Eddie Thái đã hoàn tất giai đoạn triển khai vốn đầu tư cho 500 Startups Vietnam với danh mục gồm 76 công ty. Với Ascend Vietnam Ventures, hai nhà đồng sáng lập muốn đầu tư lớn hơn vào một danh mục nhỏ và tập trung hơn. Bình Trần cho biết các khoản đầu tư của Ascend Vietnam Ventures sẽ lớn hơn khoảng 100.000 - 200.000 USD so với các khoản đầu tư mà 500 Startups Vietnam đã rót vào các công ty.

“Có thể sẽ có sự trùng lặp với các khoản đồng đầu tư, nhưng không có sự tranh giành (giữa hai quỹ)”, Bình Trần cho biết.

Bình Trần hiện là đồng Giám đốc quỹ 500 Startups Vietnam, là cựu kỹ sư lập trình. Trước 500 Startups Việt Nam, ông dành phần lớn sự nghiệp là doanh nhân và đồng sáng lập Klout vào năm 2008 - một công ty phân tích dữ liệu xã hội được hỗ trợ bởi các quỹ mạo hiểm cấp cao nhất ở Thung lũng Silicon và được mua lại vào năm 2014.

Eddie Thái cũng Giám đốc quỹ 500 Startups Vietnam. Ông từng làm việc trong lĩnh vực tư vấn chiến lược và tài chính cho các công ty và khách hàng trong nhiều lĩnh vực như công nghệ, truyền thông và viễn thông.