

Với mục tiêu mang đến cơ hội kết nối tiềm năng cho start-up với các nhà đầu tư, các quỹ đầu tư trong nước và quốc tế, tạo không gian chia sẻ tri thức và kinh nghiệm, sự kiện Live Pitching – Kết nối đầu tư trong khuôn khổ Chương trình Techfest Connect 2021 được thực hiện với sứ mệnh “Truyền tải giá trị sáng tạo - Kết nối toàn cầu - Lan tỏa cộng đồng”...

Techfest Connect là chương trình kết nối đầu tư dành cho các startup tiềm năng được chọn lọc qua các cuộc thi của TechFest Vietnam. Phiên kết nối đầu tiên dành cho các dự án thuộc top 5 của cuộc thi Edtech Vietnam 2021. Đây là các dự án được chọn lọc từ hơn 20 trường Đại học và Cao đẳng trên cả nước.

Trước khi đến với vòng Pitching, các nhóm startup đã trải qua 3 tháng huấn luyện thông qua chương trình “Huấn luyện kinh doanh thực chiến” bởi các mentor trong nước và quốc tế, nhằm nâng cao năng lực quản trị, vận hành, phát triển thị trường, xây dựng chiến lược phát triển bền vững và ý thức trách nhiệm cộng đồng.

Điểm đặc biệt của chương trình Live Pitching - Techfest Connect 2021 là ngay tại sự kiện, sau phần pitching của các nhóm startup, Lễ ký kết cam kết thỏa thuận đầu tư và đặt cọc 10% số tiền đầu tư của nhà đầu tư với startup cũng được thực hiện trước sự chứng kiến của luật sư và đại diện ban tổ chức.

Tham dự điểm cầu chính của sự kiện Live Pitching - Techfest Connect 2021 có các khách mời:

Cùng với gần 30 nhà đầu tư trong nước và quốc tế; các nhóm startup; các mentor và các chuyên gia về kinh tế, khởi nghiệp và công nghệ tham dự tại sự kiện offline và online trên nền tảng Zoom Webinar.