Nhưng Base vừa quyết định khiến không ít người ngỡ ngàng khi “về chung nhà” với anh cả làng công nghệ FPT bởi trước đó, start-up này đang hoàn thành những thỏa thuận đàm phán cuối cùng với các quỹ trong khu vực cho vòng Series A.

5 NĂM, GỌI VỐN 5 LẦN, SỞ HỮU 5.000 KHÁCH HÀNG

5 tuổi, gọi vốn 5 lần với mức tăng trưởng thần tốc, có trong tay 5.000 khách hàng. Ít người biết rằng, những người viết nên câu chuyện của Base đều còn rất trẻ, với độ tuổi trung bình khoảng từ 26- 27. Đó là thành công mà nhiều start-up mơ đến nhưng không phải startup nào cũng đạt được.

Tuy nhiên với Phạm Kim Hùng, đó vẫn còn là một con số rất nhỏ bởi một khát khao lớn hơn là tất cả các doanh nghiệp Việt Nam đều dùng Base. Nhưng đó là một chặng đường rất dài, và để làm điều đó thì Base sẽ còn phải thay đổi, nỗ lực nhiều hơn.

Qua quá trình làm việc với các doanh nghiệp Việt Nam, Base có một giấc mơ lớn hơn, đó là việc không chỉ cung cấp các sản phẩm, giải pháp cho các doanh nghiệp tại Việt Nam, mà còn là mang sản phẩm, trí tuệ của những kỹ sư Việt Nam ra thị trường quốc tế. Đây chính là thời điểm thích hợp để hướng đến một kế hoạch mới, con đường mới”.

“Muốn đi xa thì đi cùng nhau”. Start-up này đã quyết định không đi một mình trên con đường phát triển các giải pháp dành cho doanh nghiệp mà sẽ tốt hơn khi có những người đồng hành để có thể tăng tốc và đi nhanh hơn gấp nhiều lần.

“Chúng tôi có kế hoạch phát triển các bài toán lớn khác như quản trị tài chính, quản trị khách hàng và phát triển kinh doanh trên cùng một nền tảng thống nhất. Việc hợp lực cùng FPT sẽ giúp Base tiết kiệm được ít nhất 10 năm để có thể vươn lên trở thành một hệ sinh thái chuyển đổi số toàn diện cho doanh nghiệp hàng đầu thế giới”, Phạm Kim Hùng nói.

Còn với FPT, Base.vn như một mảnh ghép quan trọng bởi theo tập đoàn này, không phải cái gì cũng làm tất cả, mà sẽ “tìm” những doanh nghiệp khởi nghiệp để đi cùng. Trong chiến lược phát triển chuyển đổi số cho SME, FPT quyết định "kiểu gì cũng phải làm với sứ mệnh người đi đầu".

Tuy nhiên, Base đã bắt đầu sứ mệnh đó trước 5 năm. Với chiến lược xây dựng một nền tảng chuyển đổi số toàn diện cho doanh nghiệp vừa và nhỏ đứng số 1 trên thị trường thì việc đi cùng Base.vn là một trong những con đường ngắn nhất để FPT hiện thực hóa mục tiêu.

M&A ĐỂ TIẾP NỐI NHỮNG GIẤC MƠ LỚN HƠN

Sau thỏa thuận lịch sử ấy, CEO Phạm Kim Hùng chia sẻ: “Tôi gặp anh Bình khi công ty đang hoàn thành những thỏa thuận đàm phán cuối cùng với các quỹ trong khu vực cho vòng Series A, khi mà có khoảng 6 quỹ đã cam kết đồng hành cùng Base. Tôi thực sự bất ngờ vì sự nhiệt huyết của anh, sau bao năm vẫn không đổi. Bất ngờ hơn nữa là bản vẽ về một Enterprise Platform anh kỳ vọng giống hệt như những gì Base đã và đang xây dựng".



“Câu chuyện ngày hôm nay là một dấu mốc cho kế hoạch 30 năm tiếp theo. Nó không phải là một sự kết thúc, mà là sự tiếp nối cho những giấc mơ lớn hơn trong tương lai”.

Phạm Kim Hùng, người sáng lập kiêm CEO của Base.vn

Sự cộng hưởng sức mạnh này sẽ góp phần hoàn thiện hệ sinh thái, tăng tốc chuyển đổi số cho 800.000 doanh nghiệp Việt Nam và cùng nhau đi trên một chặng đường dài, cùng tăng tốc phát triển. Được xây dựng với tính mở, Base.vn dễ dàng tích hợp các giải pháp của FPT và ngay lập tức sẽ mang lại hơn 100 giải pháp chuyển đổi số trên nền tảng Base.vn.

Các sản phẩm của Base.vn cũng được thừa hưởng những công nghệ lõi mới nhất từ tập đoàn như FPT.AI, Blockchain, Cloud, chữ ký số điện tử... để cho ra những giải pháp hiệu quả hơn. Nhờ mạng lưới chi nhánh tại 26 nước, FPT cũng sẽ giúp Base.vn hiện tực hóa mục tiêu vươn xa hơn, cạnh tranh sòng phẳng trên thị trường toàn cầu.

Một thương vụ M&A “bom tấn” trong làng công nghệ Việt, giữa một ông lớn công nghệ và một start-up đầy triển vọng diễn ra như một mối lương duyên và cùng chí hướng và khát vọng. Mặc dù giá trị thương vụ M&A không được cả hai bên tiết lộ nhưng FPT sẽ sở hữu phần lớn cổ phần của Base từ hầu hết các cổ đông nước ngoài. Base sẽ chỉ còn có FPT và các đồng sáng lập và hoàn toàn là công ty Việt Nam. Base vẫn sẽ nắm giữ trọn vẹn doanh nghiệp của mình, giữ nguyên thương hiệu, nhân sự… FPT không thay đổi hệ thống quản trị của Base.

Chia sẻ về hợp tác này, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch HĐQT FPT cho rằng, một điểm rất đồng điệu của FPT và Base.vn đó chính là khát vọng. Khát vọng vì một Việt Nam hùng cường, khát vọng vươn tầm thế giới.

"Hai mươi năm qua FPT không ngừng nỗ lực để khẳng định vị thế Việt Nam trên bản đồ số toàn cầu. Và bây giờ có thể chắp cánh cho Base.vn có tầm bay khác. Lãnh đạo FPT và Base sẽ cùng hợp lực để biến những khát vọng trên thành hiện thực”, Chủ tịch FPT Trương Gia Bình chia sẻ.

MONG MUỐN XÂY DỰNG MỘT NỀN TẢNG MỞ

Phạm Kim Hùng, người sáng lập kiêm CEO của Base.vn từng được mệnh danh là “cậu bé vàng” với cú đúp huy chương tại 2 kỳ thi Olympic Toán quốc tế (vàng năm 2004, bạc năm 2005) và sau đó giành suất học bổng toàn phần tại Đại học Stanford (Mỹ).

Sau khi tốt nghiệp năm 2013, trái với nhiều du học sinh tài năng khác, Phạm Kim Hùng đã từ bỏ tất cả cơ hội tại Mỹ trở về Việt Nam lập nghiệp. Anh cũng được biết đến như là một CEO tài năng khi lọt vào danh sách 30 Under 30 do Tạp chí Forbes Việt Nam bình chọn.

Thay vì làm các ứng dụng đơn lẻ, Base đã chọn cách tạo ra một nền tảng để giải quyết nhiều hơn các bài toán, “nỗi đau” của doanh nghiệp. Phạm Kim Hùng từng chia sẻ: “Điều mà chúng tôi mong muốn là xây dựng một nền tảng mở, để không chỉ Base mà bất kỳ doanh nghiệp nào ở Việt Nam đều có thể cùng tích hợp ứng dụng trên đó nhằm giải quyết tốt hơn hàng nghìn bài toán của khách hàng. Triết lý của Base khi xây dựng một sản phẩm là sẽ nhìn vào tương lai trong vòng 5 năm nữa, thế giới sẽ như thế nào. Tương lai của thế giới chắc chắn là nền tảng mở, và xu hướng này đã và đang diễn ra”.



Đến nay, Base đã nhận được đầu tư từ 5 quỹ đầu tư hàng đầu trong khu vực. Giữa năm 2019, Base gọi vốn thành công từ quỹ Nextrans Hàn Quốc, quỹ thứ 5 tham gia đầu tư vào start-up công nghệ này sau Beenext, Alpha JWC, VIISA và 500 Startup.

Start-up là một cuộc đua đầy khốc liệt và rủi ro khi chỉ có khoảng 8% tồn tại qua 3 năm đầu. Riêng với Base, bước sang tuổi thứ 5, start-up này đã có những bước tăng trưởng thần tốc. Trong suốt 5 năm liền, Base luôn tăng trưởng theo cấp số nhân, ít nhất 100%/năm. Trung bình nền tảng này hiện có khoảng 30 triệu lượt sử dụng và 2,5 triệu lượt truy cập hàng tháng.

Trong 1 năm đã giúp các doanh nghiệp xử lý hơn 2 triệu đề xuất, cùng với hơn 12 triệu công việc được tạo ra và hơn 50 nghìn quy trình được số hóa trên nền tảng Base. Base vừa trở thành nền tảng số Make in Việt Nam xuất sắc nhất tại diễn đàn quốc gia về phát triển doanh nghiệp số và cũng là nền tảng phổ biến nhất ở Việt Nam theo số lượng người sử dụng hàng tháng.

"Chúng tôi đã tăng trưởng hơn 20 lần kể từ sau vòng gọi vốn cách đây 2 năm. Và Base không có gì đặc biệt ngoài việc trong suốt 4 năm không có một ngày nào nghỉ ngơi, chưa có lúc nào dừng nghĩ làm thế nào để tạo ra sản phẩm tốt hơn. Tôi tin đó là thứ duy nhất để một công ty start-up có thể cạnh tranh được với bất kỳ công ty nào trên thế giới. Chiến lược duy nhất đó là làm việc thực sự chăm chỉ", Phạm Kim Hùng nói.

Đến nay, sau 5 năm thì văn phòng của Base vẫn chưa bao giờ tắt điện trước 9 giờ tối. Câu chuyện của Base chỉ đến từ hai thứ là khát vọng và sự nỗ lực “điên rồ”.



Ra đời tháng 8/2016, Base.vn được biết đến là một trong những công ty công nghệ đi đầu trong lĩnh vực xây dựng nền tảng quản trị doanh nghiệp Software-as-a-Service (Saas) tại Việt Nam. Base.vn là nền tảng SaaS đầu tiên trong khu vực được xây dựng để thống nhất quá trình quản trị và điều hành doanh nghiệp từ nhân sự, quản lý công việc, quản trị tài chính cho đến sales-marketing.

Hiện tại, Base đang cung cấp khoảng 50 ứng dụng cho hơn 5.000 khách hàng trải dài trên nhiều lĩnh vực ngân hàng, bất động sản, vận tải, F&B, giáo dục, y tế, thương mại với quy mô khác nhau như VIB, ACB, Sacombank, VinCommerce, Golden Gate, Pizza Hut, McDonald's, The Coffee House, Bamboo Airways... Trong top 100 các doanh nghiệp tốt nhất Việt Nam năm vừa qua, có đến hơn một nửa là khách hàng của Base.