Theo đó, Carousell trở thành startup “kỳ lân”, có định giá trên 1 tỷ USD, mới nhất tại khu vực Đông Nam Á. Dẫn đầu vòng gọi vốn này của Carousell có công ty đầu tư vốn cổ phần STIC Investments của Hàn Quốc, CNBC cho biết.

“Chúng tôi tin rằng việc nhanh chóng đưa ra các trải nghiệm số là cơ hội để chúng tôi tăng gấp đôi nỗ lực trong hoạt động thương mại ngược của mình, tập trung mang lại sự thuận tiện và đáng tin cậy cho khách hàng, tạo điều kiện cho sự phát triển để từng bước thay đổi cộng đồng của chúng ta”, Quek Siu Rui, người đồng sáng lập và Giám đốc điều hành của Carousell, cho biết trong một thông cáo.

“Thương mại ngược” (recommerce) là thuật ngữ dùng để chỉ việc mua và bán các sản phẩm đã qua sử dụng hoặc từng sở hữu trước đó trên các nền tảng trực tuyến hoặc cửa hàng trực tiếp.

Ông Rui cho biết Carousell sẽ sử dụng vốn huy động được để mở rộng danh mục hàng hóa, mở rộng thị trường cũng như thực hiện một số thương vụ thâu tóm chiến lược để tăng quy mô doanh nghiệp.

“Chúng tôi đã phát triển vượt ra ngoài các danh mục phổ biến như thời trang, điện tử và hàng hóa nói chung. Khi Đông Nam Á trở nên giàu có hơn, mọi người sẽ muốn tận hưởng những điều tốt đẹp hơn trong cuộc sống. Chúng tôi đang xem xét đưa vào danh mục các sản phẩm giá trị cao như hàng xa xỉ và ôtô”, ông Rui thông tin.

Hồi tháng 6, Bloomberg dẫn nguồn tin thân cận cho biết Carousell đang cân nhắc niêm yết cổ phiếu lần đầu tại Mỹ thông qua thương vụ sáp nhập với một công ty mua lại với mục đích đặc biệt (SPAC). Đây là hình thức niêm yết được một số startup đình đám tại Đông Nam Á như Grab đang cân nhắc.

Như nhiều nền tảng rao vặt trực tuyế khác, Carousell hoạt động tương đối đơn giản: Người dùng tự chụp ảnh mặt hàng họ muốn bán và đăng tải kèm theo thông tin chi tiết lên nền tảng để tìm người mua.

Ra đời năm 2012, Carousell cho phép người dùng mua và bán hàng đã qua sử dụng từ đồ điện tử, phụ kiện thời trang, đồ gia dụng trên khắp Đông Nam Á, Đài Loan và Hồng Kông. Theo Venture Cap Insights, năm 2019, công ty này ghi nhận doanh thu 15,9 triệu USD, tăng gấp đôi năm trước đó.

Theo các chuyên gia, đại dịch Covid-19 đang khiến hầu hết mọi người phải ở nhà nhiều hơn và hành vi tiêu dùng cũng thay đổi theo hướng mua sắm trực tuyến nhiều hơn. Điều này giúp những công ty như Carousell có cơ hội lớn tiếp cận nền kinh tế Internet trị giá 300 tỷ USD tại Đông Nam Á.

Các nhà đầu tư hiện tại của Carousell gồm Sequoia Capital India, Golden Gate Ventures và hãng công nghệ Hàn Quốc Naver – công ty mẹ ứng dụng nhắn tin Line.