Ngày 25/9/2021, Làng Công nghệ Logistics - Logistech 2021 đã chính thức ra mắt. Đây là một trong số những làng công nghệ mới lần đầu tiên xuất hiện theo xu hướng phát triển kinh tế tại Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia (Techfest Việt Nam 2021) lần thứ 7.

Với sự đồng hành của Hiệp hội phát triển nhân lực Logistics Việt Nam (VALOMA), Hiệp hội Doanh nghiệp Dịch vụ Logistics Việt Nam (VLA), Tổng Công ty Cổ phần Bưu chính Viettel, GSC Việt Nam, TMX Global, đại diện làng Công nghệ Logistics thông tin, Logistech 2021 sẽ mang tới chuỗi các hoạt động với chủ đề: "Ngành logistics ứng dụng công nghệ thông minh để chuyển mình tích cực trong đại dịch, sẵn sàng bứt phá trong trạng thái bình thường mới".

Theo Trưởng làng Công nghệ Logistics Cao Cẩm Linh, Logistech 2021 sẽ là nơi quy tụ, kết nối và chia sẻ kinh nghiệm giữa các start-up công nghệ trong lĩnh vực logistics. Đây cũng là nơi khuyến khích sự đổi mới sáng tạo, thúc đẩy chuyển đổi số trong ngành và mang lại những giá trị chuyển đổi tích cực để ngành logistics Việt Nam sẵn sàng bứt phá sau đại dịch.

Ngay sau lễ ra mắt, làng Công nghệ Logistics đã tổ chức Tọa đàm đầu tiên trong chuỗi các hoạt động của làng với chủ đề “Phục hồi chuỗi cung ứng bằng công nghệ Logistics đột phá” để thảo luận và chia sẻ các giải pháp ứng dụng công nghệ vào hoạt động của ngành, bảo vệ chuỗi cung ứng trọng yếu của nền kinh tế.

Đại diện Hiệp hội Doanh nghiệp Dịch vụ Logistics Việt Nam cho rằng, giãn cách xã hội đã tạo ra nhiều khó khăn cho các doanh nghiệp dịch vụ logistics, giá cước vận tải tăng từ 3- 5 lần, thời gian vận chuyển hàng hóa tăng gấp đôi…

Bên cạnh đó, tại các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ logistics, một bộ phận nhân sự phải làm việc tại nhà trên nền tảng công nghệ lạc hậu, rất khó để có thể đảm bảo năng suất. Dịch vụ logistics là một dịch vụ thiết yếu, đã duy trì huyết mạch vận chuyển hàng hóa trong nền kinh tế nhưng còn gặp nhiều khó khăn.

Ông Trần Thanh Hải (Phó Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu - Bộ Công Thương) cho rằng, dịch Covid-19 bùng phát trong thời gian qua, bước đầu đã gây ra đứt gãy nguồn cung nguyên vật liệu cho các doanh nghiệp sản xuất trong nước, cùng lúc ảnh hưởng tới cán cân ngành xuất nhập khẩu.

Đặc biệt, theo ông Hải, 19 tỉnh miền Nam chiếm tới 45% tổng kim ngạch xuất nhập khẩu của cả nước, và các chỉ thị chống dịch thời gian vừa qua đã khiến nhiều doanh nghiệp tại đây phải tạm ngừng sản xuất, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đối với không chỉ chuỗi cung ứng trong nước mà còn cả quốc tế.

Theo các chuyên gia, việc ứng dụng công nghệ vào ngành logistics là tất yếu. Nếu ứng dụng các giải pháp công nghệ hỗ trợ vận tải, giải pháp giúp kết nối các bên như chủ hàng, chủ xe, lái xe, các nhà phân phối và các bên liên quan khác trong chuỗi cung ứng thì hoàn toàn có thể tạo nên những hiệu quả tốt hơn giữa thời điểm dịch bệnh như hiện nay.

Công nghệ sẽ giúp cho chuỗi cung ứng được vận hành hiệu quả hơn, tối ưu chi phí, tiết kiệm thời gian và mang lại nhiều giá trị cho khách hàng cũng như nền kinh tế quốc gia.

Ví dụ như tại Công ty Cổ phần Công nghệ Loglag, bà Cao Thị Anh Thư, Giám đốc công ty này cho biết, khi doanh nghiệp sử dụng phần mềm kết nối chủ xe, chủ hàng và các lái xe, giúp cho hoạt động thông suốt hơn trước các hạn chế của chỉ thị chống dịch đối với ngành vận tải.

Nhiều chuyên gia trong ngành logistics đều nhìn nhận yếu tố đảm bảo thành công cho doanh nghiệp logistics khi ứng dụng công nghệ vào hoạt động của doanh nghiệp. Tuy nhiên, dù tốc độ công nghệ hóa của ngành lên tới 40%/năm, nhưng để có thể tận dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật mới nhất thì yếu tố con người - chính là đội ngũ vận hành công nghệ - vẫn phải được đặt lên hàng đầu.

Ngoài ra, việc nâng cao chất lượng nhân sự ngành logistics, vấn đề phát triển chuỗi cung ứng bền vững, những ý tưởng xoay quanh việc sử dụng năng lượng, nhiên liệu sạch cho xe vận tải, các giải pháp vừa bảo vệ môi trường - vừa tiết kiệm chi phí cho doanh nghiệp, cũng được đặt ra cho các doanh nghiệp logistics.

Được biết, trong khuôn khổ các hoạt động của Làng công nghệ Logistics năm 2021, dự kiến sẽ diễn ra một tọa đàm chuyên ngành vào tháng 10/2021 với chủ đề “Logistics Việt Nam- hướng tới chuyển đổi số”.