Báo cáo của Quỹ đầu tư Nextrans vừa công bố vào cuối tháng 4 cho thấy, số lượng các thương vụ đầu tư vào startup Việt trong quý 1/2021 giảm. Trong ba tháng đầu năm 2021, có tổng cộng 16 thương vụ đầu tư vào các startup Việt Nam. Kết quả này ít hơn so với con số 20 thương vụ của cùng kỳ năm 2020 và chỉ bằng một nửa so với con số 30 thương vụ của cùng kỳ năm 2019.

Tuy nhiên, số tiền mà các nhà đầu tư rót vào các công ty khởi nghiệp Việt Nam lại tăng. Cụ thể, tổng giá trị nhận đầu tư trong 3 tháng qua của startup Việt đã tăng 34% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt khoảng 150 triệu USD, tăng  50% so với mức 100 triệu USD trong quý 1/2020.

Theo Nextrans Vietnam, hầu hết các thương vụ gọi vốn vẫn thuộc vòng hạt giống và series A chiếm 69% trong tổng số thương vụ đầu tư. Mảng công nghệ tài chính được các nhà đầu tư quan tâm nhiều nhất, chiếm tới 4 thương vụ. Các mảng “hot” tiếp theo là giáo dục, logistics, chăm sóc sức khỏe, bất động sản.

Bên cạnh các nhà đầu tư Hàn Quốc, Singapore, nhà đầu tư Việt đang là những “người chơi” chính.

Theo thống kê, từ đầu năm 2021, nhiều nhà đầu tư Việt đã rót vốn vào các công ty khởi nghiệp. Có thể nói đến trường hợp của VNG đầu tư 6 triệu USD vào Got It ngày 15/1/2021.

Cũng trong tháng 1/2021, Công ty Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (PNJ) thông qua việc góp vốn vào Công ty cổ phần Người Bạn Vàng dưới mức 30% vốn điều lệ của Công ty cổ phần Người Bạn Vàng. Số tiền góp vốn vào khoảng 3 tỷ đồng, tương đương với khoảng 130.000 USD…

Trong bối cảnh ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 kéo dài, việc gọi vốn trở nên khó khăn hơn và là một trong những thách thức lớn của các startup ở Việt Nam và trên thế giới. Do đó, những kết quả huy  động  vốn  tại Việt Nam dù  còn khiêm  tốn  nhưng cũng cho  thấy những tín hiệu tích cực không thể bỏ qua.