Trong khuôn khổ Chương trình Đối tác đổi mới sáng tạo Việt Nam - Australia (Aus4Innovation) hợp tác với Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam, ngày 9/9/2021, Chính phủ Australia đã công bố tài trợ gần 1,4 triệu đô la Úc (AUD) cho 4 dự án ứng dụng công nghệ cao trong lĩnh vực chuyển đổi số ở Việt Nam.

Đây là các dự án được lựa chọn từ gần 70 đề xuất trong đợt kêu gọi tài trợ năm thứ 3 của Chương trình Aus4Innovation với chủ đề "Tăng cường Chuyển đổi số".



Cụ thể, dự án ứng dụng thực tế tăng cường để cải thiện việc khám chữa bệnh ở vùng sâu, vùng xa được thực hiện bởi Đại học Tasmania và Bệnh viện Bạch Mai với ngân sách 387.245 AUD. Sáng kiến này dựa trên việc ứng dụng công nghệ thực tế tăng cường (AR) để cải thiện hiệu quả việc hỗ trợ từ xa giữa các chuyên gia y tế tuyến trung ương với các nhân viên y tế ít kinh nghiệm hơn ở các vùng sâu, vùng xa của Việt Nam. Các ca bệnh phức tạp và khẩn cấp sẽ được hỗ trợ điều trị tốt hơn.

Dự án công nghệ Mắt thông minh cải thiện năng suất trồng mía đường sẽ phát triển hệ thống sử dụng vật thể bay không người lái và công nghệ trí tuệ nhân tạo vạn vật (AIoT) để giúp người nông dân ở Thanh Hóa theo dõi liên tục hàm lượng dinh dưỡng và tình trạng sâu bệnh trên cánh đồng mía, từ đó nâng cao năng suất và giảm giá thành sản xuất. Dự án được thực hiện bởi Đại học Wollongong và Công ty công nghệ VIGREEN với ngân sách 300.000 AUD.

Dự án ứng dụng AI và IoT trong tìm kiếm cứu nạn được thực hiện bởi Đại học Công nghệ Sydney và Đại học Lê Quý Đôn (Học viện Kỹ thuật Quân sự) với ngân sách 440.000 AUD. Dự án hướng đến tăng cường công tác tìm kiếm cứu nạn trong thảm họa thiên nhiên ở Việt Nam bằng các công nghệ mới nhất, gồm các thiết bị bay không người lái (UAV), trí tuệ nhân tạo (AI) và viễn thám.

Dự án thứ 4 trong đợt tài trợ lần này ứng dụng công nghệ AI trong quản lý môi trường hệ sinh thái. Dự án sẽ tập hợp các chuyên gia hàng đầu về trí tuệ nhân tạo, học máy, Internet vạn vật (IoT), công nghệ môi trường và bảo tồn sinh học để hỗ trợ công tác quản lý môi trường tại Vườn quốc gia Tràm Chim. Dự án được thực hiện bởi Đại học Wollongong và Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh với ngân sách 250.000 AUD.

Với các công nghệ tiên tiến được phát triển và thử nghiệm tại Australia, các dự án trên được kì vọng sẽ tạo tác động tích cực đối với hệ sinh thái đối mới sáng tạo và phát triển kinh tế- xã hội ở Việt Nam.

Bà Robyn Mudie, Đại sứ Australia tại Việt Nam nhấn mạnh, các sáng kiến được lựa chọn và hỗ trợ nhằm giúp Việt Nam giải quyết các vấn đề cấp bách trong phát triển kinh tế- xã hội. Trong giai đoạn phục hồi kinh tế sau đại dịch Covid-19, việc thúc đẩy các dự án hợp tác quốc tế về khoa học và công nghệ như AI hay IoT vô cùng quan trọng, nhất là trong các lĩnh vực y tế, ứng phó với thiên tai, phát triển nông nghiệp bền vững và bảo vệ tài nguyên thiên nhiên. Việc ứng dụng chuyển đổi số trong các lĩnh vực này sẽ tạo ra tác động tích cực lâu dài.

Còn theo Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy, đại dịch Covid-19 với diễn biến ngày càng phức tạp trên toàn cầu càng cho thấy vai trò quan trọng của chuyển đổi số trong phát triển kinh tế xã hội. Các dự án được tài trợ lần này không chỉ mang tính thực tiễn cao, thúc đẩy ứng dụng công nghệ cao trong những lĩnh vực Việt Nam có nhu cầu, mà thực sự có ý nghĩa trong bối cảnh hiện tại.

