Mathpresso, start-up về công nghệ giáo dục của Hàn Quốc sở hữu ứng dụng giải toán tự động QANDA vừa huy động thành công 50 triệu USD ở vòng gọi vốn Series C, giúp nâng tổng số vốn start-up này nhận được cho tới nay lên 105 triệu USD, theo Deal Street Asia.

Các nhà đầu tư tham gia rót vốn lần này bao gồm các quỹ GGV Capital, Yellowdog, Goodwater Capital và KDB. Các nhà đầu tư trước đó gồm SoftBank Ventures Asia và Legend Capital cũng tiếp tục đầu tư ở vòng này.

QANDA là ứng dụng học tập trực tuyến, sử dụng trí tuệ nhân tạo để giải toán cho học sinh từ lớp 1-12. Sử dụng QANDA, học sinh có thể chụp ảnh đề bài gửi vào ứng dụng. Sau khoảng 5 phút, ứng dụng sẽ gửi lại lời giải.

Ngoài ra, học sinh cũng có thể trao đổi trực tiếp với hàng chục ngàn gia sư kinh nghiệm và sử dụng đồng hồ học tập khi làm bài để nâng cao khả năng tập trung.

Mathpresso cho biết ứng dụng của công ty hiện có hơn 9,8 triệu người dùng hàng tháng từ hơn 50 quốc gia, tăng gấp 5 lần so với năm 2020. Hơn 80% người dùng của QANDA đến từ các thị trường ngoài Hàn Quốc như Việt Nam, Nhật Bản, Indonesia và Thái Lan.

Ra mắt lần đầu tiên tại Việt Nam vào tháng 11/2019, ứng dụng sở hữu tính năng chính là tìm kiếm trong đó cho phép AI cung cấp lời giải cho mọi bài toán trung bình chỉ trong 5 giây.

Tổ hợp giáo dục QANDA Study được thành lập hồi tháng 2 năm nay và hiện đang hợp tác với các giáo viên để liên kết họ với học sinh cũng như xuất bản các tài liệu học tập chất lượng cao. Các động thái này nhằm duy trì sự hiện diện của QANDA cũng như thúc đẩy một trung tâm giáo dục all in one” (tất cả trong một) tại Việt Nam.

Nguồn vốn mới được cho là sẽ giúp Mathpresso để đẩy mạnh công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) và phát triển kinh doanh ở các thị trường như Indonesia và Thái Lan.