Bizzi, công ty SaaS cung cấp giải pháp tự động hóa các khoản phải trả tại Việt Nam, đã giành chiến thắng Giải thưởng Chuyển đổi Kỹ thuật số (DX) 2021 tổ chức tại Singapore.

Giải thưởng DX Award 2021, hiện đã là năm thứ hai, tôn vinh các sáng kiến mang tính đổi mới và chuyển đổi số tại Singapore và trên khắp khu vực Đông Nam Á, bao gồm các lĩnh vực: An ninh mạng; Dịch vụ tài chính; Sản xuất công nghệ cao; Chăm sóc sức khỏe; Bảo hiểm; Logistics; B2C; và Kinh doanh xuất sắc.

“Do nhu cầu cấp bách phải tăng tốc quá trình chuyển đổi số trên toàn khu vực, chúng tôi mong muốn Giải thưởng DX Award sẽ đóng vai trò như một phương tiện nhằm tạo điều kiện cho việc trao đổi, kết nối, và cố vấn thực tiễn tốt nhất” Andreas Enderlin, Chủ tịch Giải thưởng Chuyển đổi Kỹ thuật số và Đối tác quản lý của Hugo Capital Partners, cho biết.

Tổng cộng 45 hồ sơ dự thi đã được nhận và chỉ có 22 công ty khởi nghiệp được giới thiệu tại đêm thuyết trình tổ chức qua hình thức trực tuyến. Bizzi là đại diện khởi nghiệp công nghệ duy nhất của Việt Nam.

Được thành lập giữa giai đoạn dịch Covid-19, Bizzi là công ty đầu tiên cung cấp các giải pháp tự động hóa xử lý hóa đơn sử dụng trí tuệ nhân tạo và tự động hóa quy trình bằng robot (RPA) tại thị trường Việt Nam. Nền tảng của Bizzi có thể được tích hợp với các giải pháp ERP / kế toán hiện có, đồng thời kết nối các nhà cung cấp và khách hàng để tự động hóa các quy trình tài chính như thanh toán hóa đơn, quét biên nhận, tuân thủ và ghi sổ kế toán,...

Bizzi hiện đã có hơn 100 khách hàng doanh nghiệp bao gồm chuỗi cửa hàng tiện lợi Hàn Quốc GS25, Circle K, Guardian, Family Mart, Medicare, Tiki.vn, Deloitte, DKSH, và hơn 1.000 doanh nghiệp vừa và nhỏ sử dụng nền tảng này hàng ngày. Giá trị hàng tháng của các hóa đơn đã xử lý vượt quá 300 triệu đô la Mỹ.

“Chúng tôi rất vui khi Bizzi, một công ty khởi nghiệp trẻ của Việt Nam, đang bắt đầu được khu vực công nhận. Bizzi được thành lập để giải quyết nỗi đau trong ngành kế toán và tài chính – việc xử lý công việc một cách thủ công không chỉ tốn thời gian mà còn dễ xảy ra sai sót. Công nghệ tự động hóa quy trình bằng robot và máy học của chúng tôi giúp giảm 80% thời gian xử lý hóa đơn và 50% chi phí xử lý, đồng thời tăng tính minh bạch và tuân thủ thuế,” đồng sáng lập Vũ Trọng Nghĩa cho biết.

DX Awards 2021 do Phòng Thương mại và Công nghiệp Thụy Sĩ (SwissCham), phối hợp với Deloitte, tổ chức. Giải thưởng được tài trợ bởi các tổ chức hàng đầu trong ngành bao gồm Acronis, DSV, Entsia, SIX group, Zuhlke, và được hỗ trợ bởi Enterprise Singapore, Phòng Thương mại Hoa Kỳ tại Singapore và Phòng Thương mại Châu Âu tại Singapore, cùng nhiều tổ chức khác.