Tính đến hết quý 1/2021, các thương vụ đình đám M&A trong lĩnh vực công nghệ đạt 274 tỷ USD và được dự báo sẽ tiếp tục sôi động trong năm 2021. Riêng trong tháng 5, nhiều thương vụ đình đám M&A giữa các tập đoàn công nghệ lớn trên thế giới cũng đã diễn ra.

O2 M&A VIRGIN MEDIA, TRỊ GIÁ 31 TỶ BẢNG ANH

Hai tập đoàn viễn thông đa quốc gia Telefonica (Tây Ban Nha) và Liberty Global (Vương quốc Anh) ngày 7/5 đã tuyên bố sáp nhập hai công ty tại Anh là O2 và Virgin Media thành một doanh nghiệp viễn thông có giá trị 31 tỷ bảng Anh (gần 44,5 tỷ USD) có thể làm thay đổi mạnh mẽ thị trường viễn thông Anh.



Dự báo, hai công ty Virgin Media và O2 kết hợp sẽ có 46 triệu thuê bao video, băng thông rộng và di động ở Anh, trong khi doanh thu chung của họ trị giá 11 tỷ bảng Anh.

Virgin Media là một công ty viễn thông chuyên cung cấp các dịch vụ điện thoại, truyền hình và Internet tại Anh. Hiện, Virgin Media có khoảng 6 triệu khách hàng thuê bao dịch vụ cáp và hơn 3 triệu khách hàng thuê bao di động.

Trong khi đó, O2 là một trong vài doanh nghiệp viễn thông có hệ thống mạng không dây riêng ở Anh với khoảng 36,6 triệu khách hàng, bao gồm Giffgaff, Tesco Mobile, Sky Mobile và Lycamobile.

O2 là một trong vài doanh nghiệp viễn thông có hệ thống mạng không dây riêng ở Anh với 34 triệu khách hàng trong khi Virgin Media với 6 triệu khách hàng thuê bao dịch vụ cáp và hơn 3 triệu khách hàng thuê bao di động.

Dự báo, hai công ty kết hợp sẽ có 46 triệu thuê bao video, băng thông rộng và di động ở Anh, trong khi doanh thu chung của họ trị giá 11 tỷ bảng Anh. Ngoài ra, việc sáp nhập sẽ tạo ra khoản tiết kiệm 6,2 tỷ bảng Anh, chủ yếu từ việc giảm chi tiêu vốn.

Sau khi thông qua quy định, Virgin Media và O2 sẽ hoàn tất giao dịch của họ vào ngày 1/6 tới đây. Giám đốc điều hành Virgin Media, Lutz Schüler sẽ trở thành giám đốc điều hành của công ty mới, trong khi giám đốc tài chính của O2, Patricia Cobian trở thành CFO của liên doanh này.

Giám đốc điều hành Telefonica Jose Maria Alvarez-Pallete cho biết vụ sáp nhập hai công ty kỳ vọng sẽ trở thành một tập đoàn cung cấp dịch vụ Internet và di động lớn nhất nước Anh, đặc biệt khi nhu cầu về băng thông rộng siêu nhanh tăng lên và 5G đang được triển khai khắp nước Anh.

Để đạt được thỏa thuận này, Cơ quan Cạnh tranh và Thị trường của Anh (CMA) đã thông qua thương vụ sau một cuộc điều tra, kết luận rằng những lo ngại của khách hàng về việc tăng giá hoặc hạ thấp chất lượng dịch vụ từ thương vụ viễn thông là không có cơ sở.

M&A GIỮA GOJEK VÀ TOKOPEDIA, TRỊ GIÁ 18 TỶ USD

Ngày 17/5, công ty cung cấp ứng dụng gọi xe Gojek và công ty thương mại điện tử Tokopedia của Indonesia tuyên bố sáp nhập để tạo thành một công ty mới có tên gọi GoTo Group.

Thương vụ này tạo ra một công ty Internet lớn nhất ở đất nước đông dân thứ 4 thế giới, với các mảng kinh doanh trải rộng trên khắp các lĩnh vực từ gọi xe, thanh toán số cho đến thương mại điện tử, giao hàng.



Theo số liệu phân tích của Refinitiv, trong 3 tháng đầu năm, các vụ mua bán và sáp nhập doanh nghiệp (M&A) trong lĩnh vực công nghệ có tổng trị giá các thương vụ lên tới 274 tỷ USD, tăng gấp hơn 3 lần so với cùng kỳ năm 2020.

Thỏa thuận sáp nhập được đưa ra trong bối cảnh Gojek và Tokopedia đang nỗ lực thúc đẩy tăng doanh thu sau khoảng 10 năm hoạt động, bằng cách kết hợp dịch vụ 2 bên trên một nền tảng duy nhất.

Theo Reuters dẫn các nguồn thạo tin cho biết, trước đó 2 công ty này đã nỗ lực xúc tiến thương vụ sáp nhập có tổng giá trị lên tới 18 tỷ USD. Ngoài ra, Andre Soelistyo, lãnh đạo Gojek, sẽ làm giám đốc điều hành và Patrick Cao, chủ tịch Tokopedia sẽ là chủ tịch GoTo Group.

Gojek và Tokopedia cho biết, sự kết hợp của họ sẽ tạo ra một hệ sinh thái bổ sung cho nhau và riêng biệt trên toàn cầu giữa lúc họ tìm cách gia tăng cạnh tranh với Grab và nền tảng thương mại điện tử Shopee thuộc sở hữu của Sea Group (Singapore).

Được biết, Tập đoàn thương mại điện tử Alibaba và Tập đoàn viễn thông đa quốc gia SoftBank là hai trong số các nhà đầu tư của Tokopedia, trong khi Quỹ đầu tư Warburg Pincus cùng công ty cổ phần đầu tư Tencent Holdings của Trung Quốc là hai nhà đầu tư của Gojek.

SP MUA LẠI 49% CỔ PHẦN SKYLAR

Tập đoàn SP (SP Group) và Công ty Cổ phần Năng lượng BCG Energy (thuộc BCG Group) đã ký biên bản ghi nhớ về việc chuyển nhượng 49% cổ phần của công ty Skylar Energy cho SP Group.

Công ty Cổ phần Skylar là công ty con của BCG Energy hoạt động trong lĩnh vực năng lượng mặt trời áp mái. Skylar chuyên cung cấp các dịch vụ chuyên nghiệp về điện áp mái, giúp khách hàng tối đa hóa lợi nhuận và giảm thiểu rủi ro khi đầu tư.

Việc nhận chuyển nhượng 49% cổ phần sẽ giúp Tập đoàn điện lực đến từ Singapore SP Group có một bước tiến nhanh vào mảng năng lượng tái tạo tại Việt Nam.

SP và BCG Energy sẽ cùng tìm hiểu cơ hội đầu tư, phát triển các dự án điện mặt trời tại Việt Nam, hỗ trợ mục tiêu đầy tham vọng của Việt Nam là tăng tỷ lệ điện sản xuất từ các nguồn năng lượng tái tạo lên khoảng 30% vào năm 2030.

Skylar là công ty chuyên về năng lượng mặt trời áp mái, hiện có 61,1MWp công suất. Năm 2020, Skylar đã lắp đặt gần 50 MW năng lượng mặt trời áp mái tại nhiều tỉnh, thành phố khắp Việt Nam. Giai đoạn 2021-2022, Skylar dự kiến sẽ tiếp tục triển khai thêm 250 MWp điện mặt trời áp mái tại các nhà máy, khu công nghiệp Việt Nam.

Trong đó, Skylar là công ty chuyên về năng lượng mặt trời áp mái, hiện có 61,1MWp công suất. Năm 2020, Skylar đã lắp đặt gần 50 MW năng lượng mặt trời áp mái tại nhiều tỉnh, thành phố khắp Việt Nam. Giai đoạn 2021-2022, Skylar dự kiến sẽ tiếp tục triển khai thêm 250 MWp điện mặt trời áp mái tại các nhà máy, khu công nghiệp Việt Nam.

Được biết, SP hiện sở hữu, vận hành các doanh nghiệp lưới truyền tải, phân phối điện cùng như khí đốt ở Singapore, Australia. SP Group cung cấp giải pháp tổng thể về năng lượng bền vững bao gồm các giải pháp năng lượng mặt trời, microgrid, hệ thống làm mát và cấp nhiệt cho các khu thương mại và khu dân cư, trạm sạc xe điện và các công cụ quản lý năng lượng xanh dùng kỹ thuật số cho khách hàng ở Singapore và khu vực.

Vào tháng 12/2020, Tập đoàn SP đã thành lập văn phòng Việt Nam tại Tp.HCM. SP cung cấp các giải pháp năng lượng bền vững và kỹ thuật số nhằm tạo ra các giải pháp gia tăng giá trị cho khách hàng Việt Nam.

Còn BCG Energy là thành viên thuộc Tập đoàn Bamboo Capital (BCG) được thành lập vào năm 2017, hoạt động trong lĩnh vực năng lượng tái tạo. BCG Energy tập trung vào phát triển và vận hành các dự án cánh đồng năng lượng mặt trời và điện mặt trời áp mái tại Việt Nam. Một số dự án của đơn vị này phải kể đến BCG-CME Long An 1 (40.6 MWp), BCG-CME Long An 2 (100.5 MWp), BCG Vĩnh Long (49.3 MWp), Nhà máy năng lượng mặt trời Phú Mỹ (330 MW) và các dự án điện mặt trời áp mái tại các nhà xưởng, khu công nghiệp khắp Việt Nam.

Mục tiêu của BCG Energy là đạt công suất 2,5GW vào năm 2023, BCG Energy cũng có ý định đa dạng hóa danh mục đầu tư của mình bằng các các dự án năng lượng mặt trời trên mặt nước, và điện gió.

Trước đó, thương vụ ngày 12/4 vừa qua, Microsoft thông báo mua lại Nuance Communications với giá khoảng 19,7 tỷ USD. Nuance Communications chuyên về điện toán đám mây và trí tuệ nhân tạo (AI).