Công ty cổ phần Tập đoàn Cuộc sống Việt (VNLIFE) là công ty khởi nghiệp công nghệ hoạt động trong lĩnh vực phát triển giải pháp ngân hàng, thanh toán số, công nghệ tài chính (Fintech) và du lịch trực tuyến, bán lẻ.

Khoản đầu tư lần này sẽ được VNLIFE sử dụng để thúc đẩy tăng trưởng các mảng kinh doanh hiện tại và hỗ trợ phát triển nền tảng cũng như công nghệ mới nhằm phục vụ tốt hơn các đối tác bán hàng và người tiêu dùng Việt Nam.

Với thương vụ trên, HSBC Việt Nam cung cấp cho General Atlantic và Dragoneer Investment Group dịch vụ ngoại hối và tư vấn mở tài khoản cho khoản đầu tư đầu tiên của họ vào Việt Nam, góp phần thúc đẩy tăng trưởng cho các doanh nghiệp trong nước.

Ông Tim Evans, Tổng Giám đốc HSBC Việt Nam, chia sẻ: Các công ty khởi nghiệp được kỳ vọng sẽ phát triển mạnh mẽ sau thời kỳ Covid-19 ở Việt Nam. HSBC có mạng lưới trên toàn cầu, mở ra nhiều cơ hội cho cả nhà đầu tư quốc tế lẫn các doanh nghiệp trong nước, kết nối con người, ý tưởng và nguồn vốn để thúc đẩy tăng trưởng và phát triển.

Trong những năm gần đây, Việt Nam nổi lên như một trung tâm khởi nghiệp, gần theo kịp các quốc gia như Indonesia và Singapore. Việt Nam có một môi trường khởi nghiệp năng động với nhiều doanh nhân và doanh nghiệp tham gia vào các lĩnh vực giàu tiềm năng như Fintech, thương mại điện tử và giải pháp doanh nghiệp.

HSBC cho biết trong thời gian tới sẽ tiếp tục kết nối nhà đầu tư nước ngoài với các công ty công nghệ giàu tiềm năng của Việt Nam, bất kể họ đang ở vòng gọi vốn nào, nhằm tạo ra ngày càng nhiều “kỳ lân công nghệ” mới. Đây là một phần trong chiến lược hỗ trợ đầu tư nước ngoài, cả trực tiếp lẫn gián tiếp của HSBC.

Được biết, VNLIFE có các giải pháp công nghệ do Vietnam Payment Solution JSC (VNPAY), công ty con trong mảng kinh doanh cốt lõi là công nghệ tài chính, cung cấp cho hơn 40 ngân hàng trên cả nước. VNLIFE cũng là đơn vị vận hành VNPAY-QR, mạng lưới thanh toán không dùng tiền mặt với 22 triệu người sử dụng và hơn 150.000 điểm chấp nhận thanh toán.

Từ năm 2019, VNLIFE cũng phát triển công ty con VNTravel Tourism JSC (VNTRAVEL) trở thành Đại lý Du lịch Trực tuyến (Online Travel Agency – OTA), hoạt động dưới nhiều thương hiệu cũng như nhánh bán lẻ mới, Teko Vietnam Technology JSC (TEKO). TEKO đã phát triển một loạt giải pháp phần mềm bổ trợ giúp các doanh nghiệp lớn nhỏ trên cả nước số hóa hoạt động kinh doanh.



Theo Vietnam Fintech Report 2020, số lượng công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực Fintech ở Việt Nam đã tăng 215% trong khoảng thời gian từ 2015-2020. Trong đó, thanh toán vẫn là mảng lớn nhất, chiếm 31% trong số các công ty khởi nghiệp Fintech. Với nền dân số trí thức trẻ, độ phủ mạng Internet và tỷ lệ sử dụng điện thoại thông minh cao, cùng sự ủng hộ của Chính phủ, Việt Nam sẽ tiếp tục giữ vững vị thế là điểm đến hấp dẫn với cả nhà đầu tư lẫn công ty công nghệ.