Với mục tiêu mang đến cơ hội kết nối tiềm năng cho startup với các nhà đầu tư, các quỹ đầu tư trong nước và quốc tế, tạo không gian chia sẻ tri thức và kinh nghiệm, Cục Phát triển Thị trường và Doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) và Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy phối hợp cùng Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia (NSSC), Công ty Cổ phần Đào tạo và Xúc Tiến Đầu tư Global Startup Success (GSS) tổ chức sự kiện Live Pitching – Kết nối đầu tư trong khuôn khổ Chương trình Techfest Connect 2021. Chương trình được thực hiện với sứ mệnh“Truyền tải giá trị sáng tạo - Kết nối toàn cầu - Lan tỏa cộng đồng”.

Techfest Connect là chương trình kết nối đầu tư dành cho các startup tiềm năng được chọn lọc qua các cuộc thi của TechFest Vietnam.

Phiên kết nối đầu tiên dành cho các dự án thuộc top 5 của cuộc thi Edtech Vietnam 2021.

Đây là các dự án được chọn lọc từ hơn 20 trường Đại học và Cao đẳng trên cả nước.

Trước khi đến với vòng Pitching, các nhóm startup đã trải qua 3 tháng huấn luyện thông qua chương trình “Huấn luyện kinh doanh thực chiến” bởi các mentor trong nước và quốc tế, nhằm nâng cao năng lực quản trị, vận hành, phát triển thị trường, xây dựng chiến lược phát triển bền vững và ý thức trách nhiệm cộng đồng.

Điểm đặc biệt của chương trình Live Pitching - Techfest Connect 2021 là ngay tại sự kiện, sau phần pitching của các nhóm startup, lễ ký kết cam kết thỏa thuận đầu tư và đặt cọc 10% số tiền đầu tư của nhà đầu tư với startup cũng được thực hiện trước sự chứng kiến của luật sư và đại diện ban tổ chức.

Tham dự điểm cầu chính của sự kiện Live Pitching - Techfest Connect 2021 có các khách mời:

1.Ông Phạm Hồng Quất,Cục Trưởng, Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học công nghệ;

2.Ông Đào Quang Bính,Tổng Thư ký tòa soạn Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy – Vietnam Economic Times;

3. Ông Lê Toàn Thắng,Phó Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia (NSSC);

4. Luật Sư Phạm Tuấn Hiệp,Giám đốc Ươm tạo BK Holdings;

5. TS. Mai Văn Tỉnh,Phó trưởng Ban Chính sách của Hiệp hội các trường Đại học, Cao đẳng Việt Nam;

6. Ông Nguyễn Quang Thảo, Phó Viện trưởng, Viện Công nghệ GFS;

7. Bà Khúc Hồng Nga,Đại diện Nhóm Mentor GSS;

Cùng với gần 30 nhà đầu tư trong nước và quốc tế, các nhóm startup,các mentor và các chuyên gia về kinh tế, khởi nghiệp và công nghệ tham dự tại sự kiện offline và online trên nền tảng Zoom Webinar.

Nội dung của sự kiện Live Pitching - Techfest Connect 2021 sẽ được phát vào lúc14:00 ngày 8/11 trên nền tảng điện tử VnEconomy và Fanpage VnEconomy.

Cùng với đó, toàn bộ nội dung của sự kiện sẽ truyền tải trên chuyên mục Tiêu điểm của Tạp chí Kinh tế Việt Nam số báo 70 (6178) phát hành ngày 8/11/2021 và cập nhật trên VnEconomy.

Trân trọng kính mời quý độc giả quan tâm theo dõi!