Homebase, một nền tảng cung cấp giải pháp đầu tư bất động sản cho người vay dưới chuẩn ngân hàng vừa huy động thành công 30 triệu USD.

Các quỹ đầu tư tham gia vào vòng rót vốn này bao gồm Y Combinator (YC) - đơn vị từng đầu tư sớm vào nhiều start-up đình đám như Airbnb, Stripe…, Partech Partners; Goodwater Capital; Ace and Company, Emles Advisors, cùng một số giám đốc điều hành của các đại gia công nghệ như Microsoft, Binance.

Thành lập từ năm 2019, Homebase hướng đến người thu nhập không ổn định hay dưới chuẩn ngân hàng. Start-up này sẽ cùng hùn vốn với khách hàng để đầu tư vào mọi loại hình bất động sản gồm đất, tài sản gắn liền với đất hay căn hộ chung cư. Người mua có thể sở hữu ngay bất động sản chỉ với 20% vốn góp và có quyền duy trì số vốn này, hoặc góp thêm để đạt 100% quyền sở hữu.

Việt Nam hiện là một trong những thị trường bất động sản phát triển nhanh nhất thế giới những năm gần đây. Tuy vậy, việc sở hữu nhà ngày càng trở nên khó khăn hơn đặc biệt là đối với những người trẻ. Thông thường, người trẻ thu nhập trung bình phải mất hơn 20 năm để tiết kiệm cho căn nhà đầu tiên.

Thậm chí, trong các đợt giãn cách xã hội vì Covid-19 của quý 3 năm 2021, trung bình giá bất động sản gắn liền với đất tại khu vực TP. HCM đã tăng khoảng 3% đến 17%, theo số liệu thống kê từ CBRE.

Theo Homebase, dịch bệnh Covid-19 đòi hỏi các giải pháp sở hữu nhà đất phải ngày càng đổi mới, phù hợp, đặc biệt là trong điều kiện các ngân hàng tại Việt Nam đã giảm tỉ suất cho vay, thắt chặt hơn yêu cầu thu nhập và sở hữu tài sản...

Giờ đây, người mua được yêu cầu phải góp vốn đến 50% giá trị tài sản. Đối với những ai có thu nhập không ổn định hoặc giá trị tài sản ròng không cao, làm chủ một căn nhà ở những năm sắp tới là một giấc mơ xa vời.

Nguồn vốn mới được cho là sẽ giúp startup này phát triển thêm công nghệ độc quyền, mở rộng thị trường cũng như thiết lập thêm quan hệ đối tác với chủ đầu tư và môi giới...

“Chúng tôi mong muốn có thể hợp tác sâu với những chủ đầu tư hàng đầu ở Việt Nam, để giúp thêm nhiều người Việt sở hữu nhà, và chào đón những cơ hội làm việc cùng các môi giới bất động sản để họ có thể giới thiệu các công cụ tài chính tốt hơn, phục vụ tốt hơn cho khách hàng của mình,” bà Tracy Vũ, Giám Đốc Phát Triển Kinh Doanh tại Homebase nói.