CoderSchool, start-up trong lĩnh vực công nghệ giáo dục (Edtech) chuyên tập trung giảng dạy lập trình online của Việt Nam vừa huy động thành công 2,6 triệu USD trong vòng gọi vốn pre-seed (tiền hạt giống), theo Techcrunch.

Monk's Hill Ventures dẫn dắt vòng gọi vốn này cùng sự tham gia của các  nhà đầu tư khác như Iterative, XA Network và iSeed Ventures.

Số vốn được tài trợ mới được cho là sẽ giúp CoderSchool thúc đẩy mô hình giảng dạy online và mở rộng cơ sở hạ tầng công nghệ cho các chương trình đào tạo kỹ thuật của công ty.

Được thành lập vào năm 2015, CoderSchool cung cấp các khoá học trong lĩnh vực học máy, khoa học dữ liệu và phát triển web để trang bị cho học viên những kỹ năng có thể giúp họ tìm kiếm việc làm.

“Lập trình là tương lai. Tại CoderSchool, chúng tôi tin rằng tất cả mọi người ở Đông Nam Á đều xứng đáng có cơ hội trở thành một phần của tương lai đó”, Techcrunch dẫn lời đồng sáng lập kiêm Giám đốc điều hành công ty Charles Lee cho biết.

Tại Việt Nam, nhu cầu về nhân tài trong mảng IT tăng ở mức đáng kể, khoảng 47% một năm trong khi nguồn cung ứng chỉ tăng khoảng 8% một năm.

Cùng với nhu cầu lớn về kỹ sư IT ở Việt Nam, quy mô của thị trường nội địa ước đạt 100-200 triệu USD và vẫn tăng lên hàng năm, theo ông Lee. CoderSchool đã tập trung vào thị trường Việt Nam trong 6 năm qua và có kế hoạch sẽ tiến ra thị trường quốc tế trong các vòng gọi vốn sau.

Số lượng học viên đăng ký học trực tuyến của CoderSchool  tăng 100% mỗi quý kể từ đầu năm 2020. Start-up này hiện đã đào tạo được hàng nghìn học viên và phần lớn trong số đó đã tìm được công việc tại các công ty như Microsoft, Lazada, Shopee, FE Credit, FPT Software, Sendo, Tiki và Momo sau khi tốt nghiệp.

CoderSchool khẳng định các cựu học viên có thu nhập cao hơn mức lương trung bình của ngành đối với kỹ sư phần mềm chưa có kinh nghiệm lên tới 30% đến 40%.

Hiện tại, công ty Edtech này đang có 15 nhân viên hướng dẫn và dự kiến sẽ tuyển dụng thêm 35 nhân viên nữa cho tới quý 4/2022.

Hệ thống phân tích dữ liệu của CoderSchool giúp cải thiện hiệu suất cá nhân của từng học sinh đồng thời cho phép Edtech này tăng quy mô lớp học, có thể đạt tới 107 học viên cho một lớp khoa học dữ liệu.