Theo Techcrunch, vòng tài trợ có sự tham gia của các quỹ đầu tư bao gồm Saison Capital, Venturra Discovery, 1982 Ventures, 500 Startups, Nextrans và các nhà đầu tư thiên thần bao gồm các giám đốc điều hành tại Google và Netflix.

Tiền thân là công ty RealStake, mô hình của Infina cho phép người dùng được "mua chung bất động sản" từ những khoản đầu tư rất nhỏ. Tuy nhiên sau đó công ty mở rộng các sản phẩm cho phép người dùng đầu tư vào chứng chỉ quỹ và chứng chỉ tiền gửi nên đổi tên thành Infina.

Đối tượng khách hàng chính của Infina là các nhà đầu tư cá nhân thế hệ 8x, 9x. Đây là những người muốn tiết kiệm và đầu tư một phần thu nhập của họ nhằm bảo vệ tài sản, tích lũy cho gia đình, con cái hay nghỉ hưu sớm...

Theo ông Chris Sirise, Đối tác tại Saison Capital, lĩnh vực tích lũy và đầu tư tại Việt Nam đang ở thời điểm phát triển đột phá, và hứa hẹn có sự phát triển bùng nổ gấp nhiều lần tương tự tại nhiều thị trường mới nổi khác. Nhà đầu tư này tin tưởng rằng, với đội ngũ lãnh đạo giàu kinh nghiệm, Infina sẽ dẫn đầu làn sóng tăng trưởng này tại Việt Nam.

Được thành lập vào năm 2018 tại Singapore và có chi nhánh tại Việt Nam, đội ngũ của Infina bao gồm những chuyên gia với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực bất động sản, tài chính và công nghệ thông tin. Nhà sáng lập của Infina là ông James Vương - vốn là một kỹ sư phần cứng tại thung lũng Silicon.

Nguồn vốn mới sẽ được Infina sử dụng nhằm tăng trưởng người dùng và đa dạng hóa danh mục đầu tư. Infina dự kiến mở rộng sang các quốc gia trong khu vực trong tương lai.