Start-up giao hàng Loship mới đây đã công bố hoàn thành vòng gọi vốn Pre-Series C trị giá 12 triệu USD, nâng giá trị công ty vượt hơn 100 triệu USD, theo DealStreet Asia.

Vòng gọi vốn mới được dẫn dắt bởi BAce Capital - quỹ đầu tư hậu thuẫn bởi Alibaba và Ant Financial của tỷ phú Jack Ma và Sun Hung Kai - công ty hàng đầu về đầu tư thay thế của Hong Kong.

Loship là khoản đầu tư đầu tiên của hai quỹ này này vào thị trường Việt Nam.

Nguồn vốn mới huy động được cho là sẽ giúp Loship tăng cường sự hiện diện và hoạt động của Loship tại 5 thị trường chính gồm TP HCM, Hà Nội, Đà Nẵng, Cần Thơ và Biên Hòa.

Bên cạnh đó, start-up này cũng có kế hoạch mở rộng đến nhiều địa phương khác, đầu tư nâng cấp công nghệ, đồng thời mở rộng hệ thống đối tác và thúc đẩy tăng trưởng mảng dịch vụ B2B.

Với vòng gọi vốn mới, Loship hy vọng trong 2 năm tới, sẽ có 10% dân số Việt Nam sử dụng ứng dụng hằng tháng. Start-up này cũng đặt mục tiêu trở thành công ty thương mại điện tử giao hàng trong một giờ hàng đầu tại Việt Nam.

Đây là khoản đầu tư thứ 2 mà Loship nhận được chỉ trong năm nay. Trước đó, hồi tháng 2/2021, start-up giao đồ ăn và thương mại điện tử này gọi vốn thành công từ nhà đồng sáng lập Skype Jaan Tallinn thông qua Quỹ đầu tư MetaPlanet Holdings.

Loship khởi nguồn từ Lozi - ứng dụng giúp người dùng tìm kiếm những địa điểm, nhà hàng ăn uống. Năm 2017, Lozi chuyển đổi mô hình thành startup giao đồ ăn và thương mại điện tử giao hàng trong một giờ.

Loship phục vụ mọi nhu cầu vận chuyển từ di chuyển đến giao nhận thức ăn, thực phẩm, nhu yếu phẩm, và vận chuyển hàng hóa...