Theo Techcrunch, khoản tài trợ mới nhất do Altos Ventures đồng dẫn dắt với January Capital, cùng sự tham gia của các nhà đầu tư hiện hữu là Goodwater Capital, Ascend Vietnam Ventures, Decisive Capital Management, Ratio Ventures và các nhà đầu tư thiên thần khác.

Đây cũng là lần đầu tiên quỹ đầu tư mạo hiểm Altos Ventures đầu tư vào thị trường Việt Nam.

Nhắm mục tiêu vào thị trường bán lẻ trị giá khoảng 180 tỷ USD tại Việt Nam, Kilo giúp kết nối các nhà bán buôn với các doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa (MSME) với mong muốn số hóa chuỗi giá trị bán lẻ địa phương thông qua công nghệ.

Theo giám đốc điều hành và người sáng lập Kilo Kartick Narayan, tại Việt Nam, các doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa là trụ cột của nền kinh tế bán lẻ và phục vụ 80% các giao dịch mua hàng.

Nền tảng và công cụ của Kilo cho phép các doanh nghiệp vừa và nhỏ tại địa phương quản lý doanh nghiệp trên nhiều kênh bán hàng, chẳng hạn như ứng dụng của Kilo, Facebook và Zalo, đồng thời tối ưu hóa vòng quay hàng tồn kho để tiết kiệm chi phí và giảm rủi ro trong dài hạn.

Đặc biệt trong bối cảnh Covid-19, nền tảng này đã hỗ trợ cho các doanh nghiệp phát triển mạnh bằng cách chuyển đổi quy trình mua sắm từ tương tác trực tiếp sang quy trình trực tuyến, không tiếp xúc.

Nguồn vốn mới được cho là sẽ giúp start-up này phát triển đội ngũ của mình lên gấp 4 lần trong 12 tháng tới và nâng cao nền tảng của mình cho khách hàng. Kilo cũng có kế hoạch bổ sung các tính năng như tài chính, hậu cần và tạo cửa hàng thương mại điện tử tự phục vụ cho các các doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa .

Kilo được thành lập vào năm 2020 bởi Narayan, cựu CMO của Groupon, phó chủ tịch Coupang và giám đốc kinh doanh của TIKI Corporation. Công ty khởi nghiệp này đang hỗ trợ cho hàng nghìn các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ tại 24 tỉnh thành trên khắp Việt Nam.