Lễ phát động cuộc thi do Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với Quỹ Dân số Liên hợp quốc (UNFPA) tổ chức.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Lê Tấn Dũng, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội kêu gọi các doanh nghiệp, các nhà đầu tư tiếp tục quan tâm thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp trong học sinh, sinh viên giáo dục nghề nghiệp. Qua đó, giúp giáo dục nghề nghiệp thực hiện thành công mục tiêu tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu đổi mới của đất nước.

Startup Kite là hoạt động hàng năm có nguồn tài trợ từ Chính phủ Nhật Bản nhằm thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp. Đây cũng là sân chơi bổ ích, kích thích khả năng sáng tạo, tư duy năng động, truyền nguồn cảm hứng kinh doanh và trang bị kiến thức, kỹ năng khởi nghiệp cho học sinh, sinh viên.

Năm 2021, Startup Kite được tổ chức từ tháng 5 đến tháng 11 với chủ đề “Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thời đại 4.0”. Cuộc thi hướng đến các ý tưởng, dự án có hàm lượng cao ứng dụng khoa học công nghệ, nhất là công nghệ số trong mọi lĩnh vực nhằm chăm sóc, hỗ trợ người cao tuổi, người khuyết tật bối cảnh Covid 19 và trạng thái bình thường mới.

Tiêu chí của Startup Kite năm nay gồm 5 nhóm: Tính mới, sáng tạo; Tính khả thi và cạnh tranh; Tính chuyên môn, ứng dụng khoa học công nghệ và kỹ thuật, đặc biệt trong bối cảnh Covid 19; Thể thức trình bày, hình thức thuyết trình và phản biện; Tính hiệu quả kinh tế - xã hội và ứng dụng thực tế.

Startup Kite 2021 bao gồm 3 vòng thi: vòng sơ tuyển, bán kết và vòng chung kết. Đặc biệt, các thí sinh/đội thí sinh được vào vòng chung kết sẽ được tổ chức tập huấn, bồi dưỡng các kiến thức, kỹ năng cơ bản về khởi nghiệp và hướng dẫn hoàn thiện ý tưởng/dự án để thi chung kết.

Cơ cấu giải thưởng gồm: 01 giải nhất, tối đa 02 giải nhì, tối đa 03 giải ba. Mỗi giải nhất, nhì, ba được tặng bằng khen của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội kèm tiền thưởng, cúp khởi nghiệp và nhận hỗ trợ triển khai dự án từ các nhà đầu tư.

Lễ trao giải Startup Kite 2021 sẽ được tổ chức trong khuôn khổ Ngày hội Khởi nghiệp quốc gia học sinh, sinh viên giáo dục nghề nghiệp vào tháng 11/2021 tại miền Trung.