Tập đoàn Công nghiệp- Viễn thông Quân đội (Viettel) vừa phát đi thông tin cho biết Công ty Thông tin M3 (thành viên của Viettel) chính thức trở thành doanh nghiệp Việt Nam đầu tiên tham gia vào chuỗi cung ứng của ngành hàng không vũ trụ toàn cầu, theo thông báo của Tập đoàn Vũ trụ Meggitt.

Theo đó, Công ty Thông tin M3 sẽ là đơn vị  cung ứng vật tư, linh kiện và thiết bị cho Tập đoàn hàng không vũ trụ Meggitt.

Meggitt là tập đoàn chuyên nghiên cứu, thiết kế, phát triển, chế tạo và tích hợp các sản phẩm trong lĩnh vực hàng không vũ trụ, quốc phòng và năng lượng có trụ sở chính tại Anh Quốc.

Là công ty cơ khí chính xác trong lĩnh vực hàng không vũ trụ và công nghiệp quốc phòng, Công ty Thông tin M3 đã xây dựng hệ thống đạt chứng chỉ Quản lý Chất lượng Quốc tế AS9100D trong lĩnh vực Hàng không Vũ trụ (2019).

"Để được Meggit chấp thuận là đơn vị cung ứng, M3 đã xây dựng quy trình công nghệ, chế thử, xây dựng các bài đo để đo kiểm và thử nghiệm các sản phẩm mẫu FAI (First Article Inspection) - công đoạn kiểm chứng thiết kế, quy trình công nghệ chế tạo và phương pháp thực hiện. Đây là bước khó khăn nhất vì tất cả các sản phẩm đều yêu cầu rất khắt khe về nguồn gốc vật liệu, dung sai, chất lượng xử lý bề mặt", đại diện Viettel cho biết.

Viettel cũng dẫn thông tin từ chuyên gia người Mỹ Reid Parker của Tập đoàn Meggitt, người từng đến Viettel giúp các kỹ sư hoàn thiện kỹ thuật công nghệ, cho biết: "Chứng nhận AS9100D khẳng định được năng lực cung ứng sản xuất của M3. Chúng tôi sẽ tiếp tục lựa chọn M3 để trong tương lai doanh nghiệp này có thể trở thành nhà cung cấp hàng đầu của Meggitt".

Meggitt được thành lập năm 1947, là một trong những tập đoàn hàng đầu thế giới về sản xuất cho các lĩnh vực hàng không vũ trụ, công nghiệp quốc phòng và năng lượng đặc biệt.

Khách hàng của Meggitt gồm hầu hết các hãng lớn trên thế giới như: Airbus, Boeing, Lockheed Martin, Raytheon Aircraft,… Sản phẩm của hãng có trong những máy bay hiện đại nhất như Boeing 787 Dreamliner hay Lockheed Martin F35 Lightning II.