Quyết định từ bỏ công việc ở Silicon về nước khởi nghệp xe máy điện là một sự dấn thân mạo hiểm bởi thực tế không phải ai cũng dám làm, nhất là khi thị trường đã xuất hiện những “ông lớn” sản xuất kinh doanh phân phối xe máy điện với giá thành rẻ hơn.

TỪ BỊ CHÊ "VÌ LÀM NHẦM SẢN PHẨM"...

Từ một kỹ sư phần mềm chuyển sang một lĩnh vực hoàn toàn trái tay, Nguyễn Bá Cảnh Sơn (sinh năm 1990) - chàng trai quê Đà Nẵng đã tốt nghiệp Thạc sỹ khoa học máy tính, từng có nhiều năm làm việc cho doanh nghiệp công nghệ tại Thung lũng Silicon (Mỹ), bắt đầu bằng việc học cách làm ra một chiếc xe máy trong ga-ra của mình ở thung lũng Silicon, trước khi về Việt Nam và tập hợp một đội ngũ kỹ sư trẻ cùng chí hướng. Cuối 2018, Sơn về nước, dốc sạch tiền túi, rồi huy động thêm vốn, chính thức bắt tay vào giấc mơ lớn với Dat Bike, làm xe, xây dựng nhà xưởng, bán sản phẩm, mở store ở Sài Gòn với số tiền chưa đến 1 triệu USD.



Dự án xe máy điện của Nguyễn Bá Cảnh Sơn từng bị nhà đầu tư "chê" vì nhầm thời điểm, nhầm sản phẩm và sẽ không có chỗ đứng trên thị trường.

Còn nhớ trong một chương trình gọi vốn, Nguyễn Bá Cảnh Sơn, nhà sáng lập kiêm Giám đốc điều hành của Dat Bike từng bị nhà đầu tư “chê” là làm một sản phẩm mà xã hội chưa chắc đã cần hoặc có cũng được, không có cũng được. Do đó, dự án này sẽ khó thành công vì nhầm thời điểm, nhầm sản phẩm và sẽ không có chỗ đứng trên thị trường!

Cũng có người cho rằng, việc một kỹ sư phần mềm lao sang làm mảng này là lãng phí một nhân tài, mất tiền, mất công sức và đưa ra lời khuyên không nên theo đuổi startup này nữa mà nên làm cái gì khác, nghiên cứu những thứ ứng dụng công nghệ thông tin đang là thế mạnh của mình thì sẽ đầu tư trong tương lai.

Vượt qua khó khăn, cùng với đội ngũ của mình, Sơn đã nâng cao năng lực sản xuất của công ty từ 1 chiếc xe máy xuất xưởng mỗi tuần trong những ngày đầu lên hàng trăm chiếc mỗi tháng như hiện nay. Dat Bike cũng đã khai trương cửa hàng đầu tiên tại Tp.HCM vào tháng 12 năm ngoái, và hiện nay tốc độ tăng trưởng của Dat Bike đạt 35% mỗi tháng.

Xe máy điện lâu nay vốn bị đánh giá thấp hơn so với xe máy xăng vì công suất thấp và quãng đường đi ngắn, chỉ bằng một nửa so với xe máy xăng thông thường. Nhưng Dat Bike đã chứng minh điều ngược lại. Những chiếc xe máy điện của Dat Bike, là chiếc xe máy điện đầu tiên và duy nhất tại thị trường Việt Nam có thể sánh ngang với xe máy xăng về công suất và quãng đường đi, cho phép người dùng có thể chuyển đổi từ xe máy xăng sang xe máy điện mà không cần đánh đổi hiệu suất của xe.



Dat Bike vừa được Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam công nhận là xe máy điện đầu tiên có xuất xứ tại Việt Nam và xe duy nhất có hiệu năng tương đương với xe xăng truyền thống.

Đây là một trong những mẫu xe máy điện mạnh mẽ nhất Việt Nam với động cơ 5.000W giúp tăng tốc từ 0 đến 50km/h chỉ trong 3 giây, gấp ba lần so với các loại xe máy điện khác và khả năng tăng tốc vượt qua hầu hết các loại xe máy xăng truyền thống. Thời gian sạc cũng là nhanh nhất so với các xe máy điện trên thị trường, dưới 3 giờ cho một lần sạc đầy.

Dat Bike vừa được Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam công nhận là xe máy điện đầu tiên có xuất xứ tại Việt Nam và xe duy nhất có hiệu năng tương đương với xe xăng truyền thống. Đặc biệt vừa qua, start-up của Sơn đã huy động thành công 2,6 triệu USD trong vòng gọi vốn pre-Series A. Khoản đầu tư này do Quỹ đầu tư mạo hiểm Jungle Ventures dẫn đầu, với sự tham gia của Wavemaker Partners, Hustle Fund và iSeed Ventures.

...ĐẾN  GỌI VỐN THÀNH CÔNG 2,6 TRIỆU USD

Chia sẻ về quyết định rót vốn đầu tư vào Dat Bike, ông Amit Anand, cổ đông sáng lập của Jungle Ventures, chia sẻ: “Đầu tư vào Dat Bike là khoản đầu tư đầu tiên của chúng tôi trong lĩnh vực phương tiện di chuyển, nơi đang có những bước chuyển đổi nhanh chóng nhờ công nghệ. Thị trường xe 2 bánh có trị giá hơn 25 tỷ USD ở Đông Nam Á đang chín muồi để các doanh nghiệp gặt hái lợi nhuận từ việc phát triển xe máy điện và tự động hóa.

Chúng tôi tin tưởng rằng Dat Bike sẽ dẫn dắt quá trình chuyển đổi này và tạo nên một chuẩn mực mới không chỉ trong khu vực mà còn trên toàn cầu trong tương lai về thiết kế và khả năng vận hành của những thế hệ xe máy điện tiếp theo”.

Được biết, đây là khoản đầu tư thứ 2 tại Việt Nam của quỹ Jungle (sau KiotViet) trong vòng 2 năm qua. Bà My Trần, Chuyên viên đầu tư, Quỹ đầu tư mạo hiểm Jungle Ventures nói: "Đây là khoản đầu từ rất ngoại lệ, đầu tư rất sớm bởi chúng tôi thật sự mong muốn tiếp sức Sơn trở thành hình ảnh Elon Musk của Đông Nam Á cho mảng xe hai bánh tại thị trường này".



Thị trường xe 2 bánh có trị giá hơn 25 tỷ USD ở Đông Nam Á đang chín muồi để các doanh nghiệp gặt hái lợi nhuận từ việc phát triển xe máy điện.

(Ông Amit Anand, cổ đông sáng lập của Jungle Ventures).

Từng luôn trong tình huống sản xuất không kịp để bán ra vì vốn và quy mô sản xuất bị hạn chế. Do đó, theo Sơn, với vòng huy động vốn này, Dat Bike mong muốn có thể bắt kịp được số lượng mình bán ra trên thị trường. Nguồn vốn mới này sẽ giúp Dat Bike mở rộng đội ngũ nhân viên, tăng cường nghiên cứu và phát triển (R&D) và nâng cao chất lượng phục vụ khách hàng giữa lúc công ty đang tăng trưởng 35% hàng tháng.

Nguồn vốn cũng tạo cơ hội cho start-up này tiếp tục sáng tạo và phát triển ra những chiếc xe máy điện hoàn thiện nhất dành cho người dùng với mục tiêu muốn chuyển đổi 250 triệu xe máy xăng ở Đông Nam Á thành xe máy điện. Nhà sáng lập Dat Bike tin rằng khi có lựa chọn thì người tiêu dùng sẽ chọn xe chạy điện thay vì xe chạy xăng. Tuy nhiên, do các loại xe máy điện hiện nay trên thị trường có công suất và quãng đường thấp hơn, nên thật khó để người dân đưa ra quyết định chuyển đổi.

KHÁT VỌNG "XANH HOÁ" THỊ TRƯỜNG XE 2 BÁNH

Dat Bike cũng đặt tham vọng là nhà sản xuất Việt Nam dẫn đầu trong khát vọng “xanh hóa” thị trường xe 2 bánh có giá trị 25 tỷ USD tại khu vực Đông Nam Á.

Xe điện đang trở thành trào lưu, xu hướng ngày càng được nhiều người dùng ưu chuộng quan tâm trên toàn cầu. Nhà sáng lập này từng chia sẻ, xe điện thế giới đang tăng trưởng mỗi năm 10% và thị trường đến năm 2025 sẽ là khoảng 60 tỷ USD. Hệ sinh thái của Việt Nam không thua bất kỳ nước nào. Nhiều nước đã làm xe máy điện và phát triển  mạnh, nếu Việt Nam không làm thì sẽ mất cơ hội.



Mức tăng trưởng của xe điện hàng năm lên đến 30% trong khi đó xe xăng gần như không tăng trưởng. Còn trong khu vực Đông Nam Á, thị trường này là 25 tỷ USD và mới chỉ có khoảng 2% người dùng xe điện.

Nói về cơ hội phát triển hiện nay, anh Sơn cho biết, thị trường xe máy ở Việt Nam rất lớn, khoảng 8 tỷ USD. Mỗi năm tiêu thụ khoảng 3,5 triệu xe và phần lớn người dân vẫn dùng xe máy làm phương tiện chính để đi lại nhưng chỉ có 3% là xe máy điện. Tuy nhiên sự tăng trưởng hàng năm của 2 dòng xe này lại rất khác biệt.

Mức tăng trưởng của xe điện hàng năm lên đến 30% trong khi đó xe xăng gần như không tăng trưởng. Còn trong khu vực Đông Nam Á, thị trường này là 25 tỷ USD và mới chỉ có khoảng 2% người dùng xe điện. Do đó, theo Sơn, đây là thị trường tiềm năng rất lớn để phát triển.

Anh Sơn phân tích thêm, xe máy nhập khẩu từ ngoài khu vực Đông Nam Á vào các nước Thái Lan, Indonesia, Malaysia, Philippines chịu thuế rất cao. Trong khi đó, thương mại giữa các nước Đông Nam Á không gặp rào cản này. Do đó, Sơn tin tưởng đây là cơ hội và lợi thế cạnh tranh rất lớn cho công ty nội địa, giúp Việt Nam có trở thành cường quốc xe máy điện của cả thị trường Đông Nam Á.

Hiện tại Dat Bike vẫn đang tập trung ở thị trường Việt Nam, mở cửa hàng đầu tiên ở Sài Gòn nhưng đã bán xe đi hầu hết các tỉnh. Sơn chia sẻ trong tương lai sẽ mở rộng hệ thống cửa hàng đến tất cả các tỉnh thành Việt Nam để người dùng có thể trải nghiệm xe và đó cũng là nơi bảo dưỡng xe.

"Còn thị trường Đông Nam Á, trong khoảng 12 đến 18 tháng tới, Dat Bike muốn tập trung để hoàn thành các công nghệ lõi ở trên xe, sau đó sẽ đi ra thị trường Đông Nam Á và phát triển nhiều mẫu xe khác nhau cho thị trường. Dự kiến khoảng 2 đến 3 năm nữa Dat bike sẽ phát triển ra các khu vực", nhà sáng lập Dat Bike không giấu giếm tham vọng.