Cục Viễn thông (Bộ Thông tin và Truyền thông) vừa cho biết nhằm hỗ trợ công tác phòng, chống dịch Covid-19, các doanh nghiệp viễn thông di động tiếp tục miễn cước data (dữ liệu) cho tất cả thuê bao khi truy cập, sử dụng ứng dụng "khẩu trang điện tử" Bluezone.

Việc miễn cước data cho tất cả các thuê bao khi truy cập, sử dụng ứng dụng phát hiện tiếp xúc Bluezone đã được các nhà mạng triển khai từ tháng 8/2020. Hoạt động này nhằm góp phần hỗ trợ, thúc đẩy người dân cài đặt Bluezone, tạo điều kiện để công tác truy vết và phòng chống dịch Covid-19 đạt hiệu quả cao nhất.

Trong công văn đề nghị các doanh nghiệp viễn thông di động hỗ trợ cho thuê bao cài đặt, sử dụng ứng dụng Bluezone trên điện thoại smartphone, Cục Viễn thông nêu rõ, trên cơ sở năng lực, tình hình sản xuất kinh doanh và đối tượng khách hàng, các nhà mạng xem xét, triển khai các biện pháp hỗ trợ, khuyến khích, thúc đẩy các thuê bao đăng ký kích hoạt và sử dụng Bluezone trong thời gian chống dịch Covid-19 như hỗ trợ dung lượng truy cập, sử dụng ứng dụng; tăng thêm lưu lượng dữ liệu…

Theo Cục Viễn thông, đây cũng là một giải pháp nhằm nâng cao chất lượng chăm sóc khách hàng và là cơ hội để doanh nghiệp làm sạch thông tin thuê bao, chuẩn bị cho các loại hình dịch vụ mới trong tương lai như định danh số, mobile money.

Cũng theo Cục Viễn thông, trong năm 2020, ứng dụng phát hiện tiếp xúc Bluezone đã được Apple xếp đầu bảng trong danh sách Top ứng dụng miễn phí tại Việt Nam, xếp sau lần lượt là Messenger, TikTok, Facebook và Zalo.

Trước đó, trong cuộc họp với Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia bên lề Đại hội Đảng lần thứ XIII ngày 29/1, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng cho biết, tính đến 29/1, tổng số cài đặt ứng dụng Bluezone trước đây 23 triệu lượt giờ đã tăng lên 25 triệu lượt.

Số liệu mới nhất của Cục Tin học hóa (Bộ Thông tin và Truyền thông), đến ngày 9/2, cả nước có hơn 28,5 triệu lượt cài đặt ứng dụng Bluezone.