Công ty Cổ phần giáo dục Educa Corporation – Startup Việt Nam trong lĩnh vực Giáo dục tiếng Anh (Edtech) vừa thông tin đã nhận khoản đầu tư trị giá 2 triệu USD tại vòng gọi vốn Series A từ quỹ đầu tư Redefine Capital Fund có trụ sở ở Singapore.

Educa được thành lập vào năm 2018 với sứ mệnh “Sử dụng công nghệ để xóa nhòa khoảng cách về điều kiện học tập”. Doanh nghiệp tập trung vào việc giải quyết hạn chế, khó khăn trong việc học Tiếng Anh của đại đa số học sinh Việt Nam.

Xuất phát từ mong muốn mang chất lượng dạy Tiếng Anh chuẩn quốc tế đến với mọi học sinh Việt Nam, giúp các bạn nhỏ dù không có điều kiện kinh tế theo học tại các Trường Quốc Tế hay Trung tâm đắt tiền vẫn có thể sử dụng Tiếng Anh thành thạo, đội ngũ sáng lập Educa đã bắt đầu vào xây dựng sản phẩm đầu tiên với tên gọi “Edupia - Tiếng Anh online chất lượng cao cho học sinh tiểu học”.

Sau 3 năm ra mắt, Edupia ghi nhận tốc độ tăng trưởng nhanh chóng với 500.000 người dùng trả phí, trở thành thương hiệu hàng đầu trên thị trường Tiếng Anh online.

Startup hiện tiếp tục xây dựng và phát triển thêm các chương trình tiếng Anh Self-learning dành cho các nhóm đối tượng khách hàng mục tiêu mới như Babilala - Chương trình tiếng Anh chuẩn châu Âu cho trẻ từ 3-8 tuổi và chương trình Gia sư trực tuyến Edupia Tutor.

Ông Trần Đức Hùng – Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Giáo dục Educa cho biết, ngoài các sản phẩm hiện có, Educa sẽ tiếp tục nghiên cứu và triển khai các mô hình hiện đại và tiên tiến nhất trong lĩnh vực đào tạo Tiếng Anh giúp học sinh Việt Nam có thêm nhiều cơ hội học tiếng Anh dễ dàng và chất lượng.

Với thương vụ đầu tư này, Educa sẽ đầu tư mạnh mẽ cho hạ tầng kỹ thuật và nghiên cứu sản phẩm mới hướng tới mục tiêu đạt 2 triệu người dùng trả phí trên tổng thị trường 20 triệu học sinh Việt Nam vào năm 2025.

Đồng thời, doanh nghiệp bắt đầu triển khai Quốc tế hóa sản phẩm, “tấn công” sang các thị trường mới trong khu vực Đông Nam Á.

Redefine Capital Fund là quỹ đầu tư trị giá hàng trăm triệu USD được hậu thuẫn bởi Alibaba và Ant Financial. Redefine Capital Fund chính là nhà đầu tư đứng sau thương vụ 50 triệu USD vào Seedcom (đơn vị đang đầu tư và tham gia vận hành nhiều startup có tiếng tại Việt Nam như The Coffee House, Juno, Haravan,…) hồi cuối năm 2020.

Ngoài ra, Redefine Capital Fund còn nổi tiếng với 2 khoản đầu tư mát tay, góp phần xây dựng nên các công ty kỳ lân tại Thái Lan (Flash Express) và Trung Quốc (KKGroup)