Mạng xã hội tuần hoàn rác 3SR là một trong những dự án có ý nghĩa cộng đồng, thu hút sự quan tâm các nhà đầu tư tại Techfest Connect 2021 - Live Pitching, sự kiện do Cục phát triển thị trường - Bộ Khoa học và Công nghệ cùng Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy và các đối tác tổ chức.

Dự án mạng xã hội tái tuần hoàn rác thải thông minh 3SR theo đuổi mục tiêu cuộc sống không có rác thải. Tầm nhìn trong 5 năm, mạng xã hội này sẽ trở thành tổ chức tái tuần hoàn rác thải thông minh số 1 của Việt Nam. Và trong 10 năm tới, 3SR trở thành Top 10 trong khu vực châu Á cho các tổ chức để giáo dục, tái tổ chức tuần hoàn rác thải. Dự kiến, 3SR sẽ triển khai ở 30 trường tại Hà Nội, 20 trường ở Đà Nẵng và 30 trường tại TP.HCM. Sau đó, sẽ lan ra các nước trong khu vực và trên thế giới.



Sản phẩm đầu tiên của 3SR trong lĩnh vực giáo dục. 3SR triển khai app như SR1 trên chợ ứng dụng Apple Store và CH Play. App này cho phép thu gom với số lượng từ 20 triệu đến 50 triệu khách hàng. Theo TS. Bùi Thị Thanh Hương, Giám đốc Trung tâm nghiên cứu ứng dụng khoa học giáo dục, cả nước có 23 triệu học sinh phổ thông, phụ huynh và các bên liên quan. Đây sẽ là nguồn dữ liệu rất lớn!

“Cộng sự của chúng tôi có liên quan đến thị trường như app VECE thu gom ve chai, phế liệu. Với app này, người dùng có thể gọi thu gom rác tận nhà. Đây cũng là một trong các app tích điểm đổi quà nhưng người dùng sẽ ít lựa chọn hơn như chỉ đổi sữa hoặc nước ngọt hoặc những sản phẩm yêu thích. Trong khi 3SR, app SR1 cũng có công cụ gom rác, điểm đổi quà và chuyển đổi thành tiền hay có thể kết nối với các hệ thống thương mại điện tử như Lazada, Tiki hoặc Grab để người dùng sử dụng thuận tiện hơn”, TS. Bùi Thị Thanh Hương, đại diện dự án 3SR cho biết.

Ngoài ra, đây cũng là một công cụ phục vụ giáo dục, xem tại trường phổ thông. Mạng xã hội 3SR xây dựng dựa trên nền tảng tái tuần hoàn rác thải, học sinh và giáo viên dễ dàng tiếp cận các nội dung, bài giảng, phương tiện, tích hợp bài học xử lý rác thải từ bậc mầm non, tiểu học, trung học cơ sở đến trung học phổ thông. 3SR còn có hệ thống website kết nối với các app trên cơ sở trí tuệ nhân tạo (AI) và khoa học dữ liệu (Data Science), quản trị các dữ liệu lớn (Big Data) cho phép quản lý các hoạt động thu gom rác tại các điểm.

Sản phẩm thứ hai là sản phẩm tái tuần hoàn thông minh. Nếu như ở dự án thứ nhất, học sinh có thể đổi giấy vụn lấy giấy trắng, giấy vệ sinh thì dự án thứ hai có thể đổi rác thải nhựa lấy các sản phẩm liên quan đến chậu cây cảnh hoặc các sản phẩm từ nhựa, thu mua các chai nhựa để đổi lấy các vật liệu tái sinh.

Và dự án thứ ba, 3SR sẽ đồng hành từ bậc mầm non đến tiểu học, trung học cơ sở là thu mua cây dược liệu được trồng từ những chậu nhựa, từ những vật liệu bỏ đi. “Chúng tôi có thị trường là 23 triệu học sinh. Nếu trong giai đoạn 5 năm, chúng tôi thí điểm khoảng 900 nghìn học sinh. Mỗi học sinh chỉ trồng 1 cây dược liệu. Đó cũng là thị trường rất tiềm năng để chúng tôi có thể thu mua, nâng cao các bài học giáo dục và 3SR kết nối, phát triển thị trường dược tại Việt Nam, cũng như vươn ra thị trường thế giới", theo TS. Bùi Thị Thanh Hương.

Đến với Techfest 2021, 3SR mong muốn gọi vốn 800 triệu đồng, tương đương 15% cổ phần cho các dự án như tài trợ cho phát hành sách, biến rác hữu cơ trở thành các đồ dùng, đổi sách và dự án đồ nhựa tại các trường học.



Theo 3SR, mô hình này chưa có ở Việt Nam, dễ thực thi và rất dễ mở rộng nhưng cần phải có các thầy cô giáo tâm huyết, có một chương trình dạy học phổ thông được bảo trợ bởi các chuyên gia của đại học Quốc gia Hà Nội. Dự án có tỷ lệ hoàn vốn sau khoảng 13 tháng.

Ghi nhận tại buổi Pitching giới thiệu dự án cho thấy, nhiều nhà khoa học, quỹ đầu tư, doanh nghiệp khá quan tâm đến phần “Thông minh” của dự án. Theo bà Hương, “Thông minh” ở đây thể hiện trên nền tảng kết nối IoT, ứng dụng AI trên hệ thống lựa chọn, tìm kiếm các phương án tối ưu thu gom rác và sử dụng Big Data. Để có Big Data, đầu vào sẽ từ các app và học sinh sẽ sử dụng mobile app tham gia các hoạt động thu gom, tích điểm đổi quà.

Hiện tại, dự án cũng đang phát triển giải pháp cân tự động và sẽ phát triển nhanh liên quan đến luân chuyển, data đầu vào từ mobile app, quản lý các ứng dụng tích điểm để lấy tiền hoặc đổi các giá trị tương đương trên Lazada hay Shopee. 3SR cũng khai thác các công cụ blockchain, liên quan đến chuỗi giá trị hệ thống mạng lưới.

Dự án mạng xã hội tái tuần hoàn rác thải thông minh 3SR đã huy động được số vốn 10.000 USD từ Quỹ SRI và có thêm hai nhà bao tiêu đầu ra là Công ty cổ phần Tân Hưng và Công ty cổ phần tập đoàn ASA Việt Nam. "Sau 10 phút pitching 3SR đã tìm được 3 nhà đầu tư. Kết quả này vượt xa kỳ vọng của 3SR khi đến với Techfest Connect 2021", TS. Hương chia sẻ.

Đại diện Quỹ đầu tư SRI, ông Đon Ngô, cho biết, là một tổ chức chuyên đầu tư 3 lĩnh vực: y tế dự phòng, chương trình giáo dục online và nông nghiệp. “Trong nông nghiệp, chúng tôi thấy việc trồng cây dược liệu, y tế dự phòng, nâng cao thể trạng sức khỏe cho mọi người. Do đó, chúng tôi đồng ý đầu tư vào mạng xã hội để chương trình này hoàn thiện hơn trong 12 tháng tới", ông Ngô nói.