Nguồn tin của Bloomberg cũng cho biết, VNG hiện đang làm việc với các cố vấn tài chính để tổ chức các cuộc thảo luận với các công ty mua lại có mục đích đặc biệt cho một thỏa thuận tiềm năng. Giao dịch này có thể định giá VNG ở mức 2 tỷ USD đến 3 tỷ USD.

SPAC là một công ty rỗng được các nhà đầu tư lập nên với mục đích duy nhất là huy động vốn thông qua một vụ IPO để cuối cùng thâu tóm một công ty khác.  Một SPAC được thành lập bởi một nhóm nhà tài trợ (sponsors), thường là những nhà đầu tư nổi tiếng, các công ty đầu tư cổ phần tư nhân, hoặc các nhà đầu tư mạo hiểm.

Các cuộc thảo luận hiện vẫn đang được diễn ra. Tuy vậy, VNG cũng có thể quyết định theo đuổi các lựa chọn tài trợ khác.

Theo Bloomberg, VNG đã xem xét về khả năng niêm yết trên sàn Nasdaq ít nhất kể từ năm 2017.

SPAC đang là một xu hướng đang lên ở khu vực Đông Nam Á. Ngoài Grab, sàn bất động sản trực tuyến PropertyGuru của Singapore cũng vừa phê duyệt một thỏa thuận SPAC trị giá 1,8 tỷ USD hồi tháng 7, trong khi ứng dụng đặt chỗ du lịch Traveloka của Indonesia cũng đang gọi vốn cho một vụ sáp nhập để lên sàn thông qua SPAC.

Được thành lập vào năm 2004, các sản phẩm của VNG hiện có 80 triệu người dùng. Ngoài mảng game, VNG cũng điều hành ứng dụng nhắn tin Zalo, ví điện tử ZaloPay và các dịch vụ truyền thông khác.

Năm 2020, “kỳ lân” công nghệ Việt này có doanh thu 263 triệu đô la, tăng 16% so với năm trước đó.