Hồi tháng 4, Vlad Tenev và Baiju Bhatt – hai nhà đồng sáng lập của ứng dụng giao dịch cổ phiếu Robinhood – tự giảm lương 90%, còn 34.248 USD.

Ở mức này, lương của Tenev và Bhatt bằng lương trung bình của người lao động ở Mỹ trong năm 2019. Việc hai người tự giảm lương được xem là một động thái nữa phù hợp với phương châm của Robinhood là mang lại sự dân chủ về tài chính cho tất cả mọi người.

Tiết lộ về mức lương của hai nhà sáng lập được Robinhood đưa ra trong hồ sơ chuẩn bị cho vụ phát hành công phiếu ra công chúng (IPO). Hồ sơ này đã được nộp lên Uỷ ban Chứng khoán và giao dịch Mỹ vào ngày 4/7, theo đó Robinhood dự kiến sẽ chào sàn với mã chứng khoán HOOD.

Nhấn mạnh việc hai nhà đồng sáng lập giảm lương, nhưng Robinhood lại không nói gì đến việc Tenev và Bhatt – đều ở độ tuổi ngoài 30 – củng cố vị thế của mình trong hàng ngũ những người giàu nhất ở Mỹ.

Theo dữ liệu của hãng tin Bloomberg, Tenev – người hiện giữ vai trò Tổng giám đốc (CEO) – và Bhatt hiện sở hữu khối tài sản ròng ít nhất 1 tỷ USD mỗi người. Vốn là hai người bạn cùng phòng trong ký túc xá đại học Stanford, hai nhà đồng sáng lập này còn đang chuẩn bị “bỏ túi” thêm hàng trăm triệu USD tiền thưởng cổ phiếu dựa trên các mức giá mục tiêu mà cổ phiếu Robinhood đạt được.

Khối tài sản của hai nhà đồng sáng lập phản ánh thành công nhanh chóng và cũng rất gập ghềnh của Robinhood – nền tảng giao dịch chứng khoán ra đời vào năm 2013 để phục vụ những nhà đầu tư mới.

Robinhood tăng trưởng chóng mặt kể từ khi Covid-19 trở thành đại dịch, một dấu hiệu cho thấy sự nổi lên mạnh mẽ của làn sóng nhà đầu tư cá nhân trên toàn cầu. Tuy nhiên, đầu năm nay, công ty phải cần đến sự bơm vốn khẩn cấp để vượt qua những trở ngại liên quan đến việc các nhà đầu tư cá nhân tập hợp lực lượng hùng hậu trên Robinhood để gây biến động chóng mặt giá những cổ phiếu “meme” như GameStop.

Doanh thu của Robinhood trong quý 1 năm nay đạt 522 triệu USD, từ mức 128 triệu USD cùng kỳ năm ngoái – số liệu từ hồ sơ IPO cho hay. Công ty cũng cho biết hiện có khoảng 18 triệu người sử dụng.

Hồi tháng 3, nhà phân tích David Ritter thuộc Bloomberg Intelligence nhận định rằng Robinhood có thể được định giá tới 40 tỷ USD. Với mức định giá công ty lớn như vậy, tài sản của Tenev và Bhatt có thể tăng gấp nhiều lần một khi cổ phiếu Robinhood bắt đầu giao dịch trên sàn Nasdaq.

Cũng theo hồ sơ IPO, Robinhood đã chi gần 344.000 USD để đảm bảo an ninh cá nhân cho Tenev trong năm 2020 và gần 473.000 USD cho Bhatt.

Giám đốc pháp lý Dan Gallagher của Robinhood được trả 30 triệu USD trong năm ngoái, chủ yếu là cổ phiếu có thể được bán ra sau vài năm. Mức thù lao này đưa ông Ghallgher trở thành một trong những giám đốc pháp lý được trả cao nhất trong làng doanh nghiệp Mỹ.