Công ty ứng dụng gọi xe của Trung Quốc Didi Global đã huy động được 4 tỷ USD trong vụ phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) tại Mỹ vào ngày 29/6, bán được cổ phiếu với giá đỉnh của khung giá dự kiến – nguồn thạo tin tiết lộ với hãng tin Reuters.

Nguồn tin nói rằng Didi đã bán được 288 triệu cổ phiếu với giá 14 USD/cổ phiếu. Mức giá cổ phiếu này mang lại cho Didi định giá 73 tỷ USD.

Đây là vụ chào bán cổ phiếu lớn nhất của một công ty Trung Quốc kể từ vụ phát hành 25 tỷ USD của “đế chế” thương mại điện tử Alibaba vào năm 2017. Vụ chào sàn của Didi diễn ra trong bối cảnh thị trường IPO ở Mỹ sôi động chưa từng thấy, khi các công ty tranh thủ mức định giá doanh nghiệp “ngất ngưởng” trên thị trường chứng khoán Phố Wall. Gần đây, chỉ số S&P 500 liên tục lập kỷ lục mới.

Trong 6 tháng đầu năm, 29 công ty Trung Quốc tiến hành IPO ở Mỹ đã huy động được tổng cộng 7,6 tỷ USD, chưa tính đến vụ phát hành của Didi – theo dữ liệu của Refinitiv.

Didi được thành lập vào năm 2012 bởi Will Wei Cheng, một cựu nhân viên của Alibaba, và Jean Qing Liu, một cựu nhân viên ngân hàng Goldman Sachs. Ông Cheng hiện giữ vai trò Tổng giám đốc (CEO) của Didi, trong khi ông Liu giữ cương vị Chủ tịch.

Trong số các nhà đầu tư chính của Didi trước khi công ty lên sàn có SoftBank, Uber và Tencent.

Didi được biết đến với việc “hất cẳng” Uber khỏi thị trường Trung Quốc, sau khi công ty ứng dụng gọi xe Mỹ thua cuộc trong một cuộc chiến giá cước. Rốt cục, Uber phải bán lại hoạt động ở Trung Quốc cho Didi để đổi lấy cổ phần trong Didi.

Giống như hầu hết các ứng dụng gọi xe khác, Didi đã có một thời gian dài thua lỗ liên miên, cho tới khi công ty báo lãi 30 triệu USD trong quý 1 năm nay. Năm ngoái, Didi lỗ ròng 1,6 tỷ USD và chứng kiến doanh thu sụt giảm 8% còn 21,63 tỷ USD, do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19.

Cổ phiếu của Didi sẽ bắt đầu giao dịch tại Sở giao dịch chứng khoán New York (NYSE) vào ngày 30/6, với mã “DIDI”. Vụ IPO của Didi được bảo lãnh phát hành bởi các ngân hàng đầu tư Goldman Sachs, Morgan Stanley và JPMorgan Chase.