Nguồn vốn mới này sẽ giúp Dat Bike mở rộng đội ngũ nhân viên, tăng cường nghiên cứu và phát triển (R&D) và nâng cao chất lượng phục vụ khách hàng giữa lúc công ty đang tăng trưởng 35% hàng tháng.

Nhà sáng lập kiêm Giám đốc điều hành của Dat Bike Nguyễn Bá Cảnh Sơn, cho biết nguồn vốn sẽ hỗ trợ tiếp tục sáng tạo và phát triển ra những chiếc xe máy điện hoàn thiện nhất dành cho người dùng khu vực Đông Nam Á và cả thế giới. Startup này đặt mục tiêu mong muốn chuyển đổi 250 triệu xe máy xăng ở Đông Nam Á thành xe máy điện.

Ông Amit Anand, Cổ đông sáng lập của Jungle Venture cho biết, "đầu tư vào Dat Bike là khoản đầu tư đầu tiên của chúng tôi trong lĩnh vực phương tiện di chuyển. Thị trường xe 2 bánh có trị giá hơn 25 tỷ USD ở Đông Nam Á đang chín muồi để các doanh nghiệp gặt hái lợi nhuận từ việc phát triển xe máy điện và tự động hóa. Chúng tôi tin tưởng rằng Dat Bike sẽ dẫn dắt quá trình chuyển đổi này và tạo nên một chuẩn mực mới không chỉ trong khu vực mà còn trên toàn cầu trong tương lai về thiết kế và khả năng vận hành của những thế hệ xe máy điện tiếp theo.

Dat Bike được Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam công nhận là xe máy điện đầu tiên có xuất xứ tại Việt Nam và xe duy nhất có hiệu năng tương đương với xe xăng truyền thống.

Mẫu xe chủ đạo của Dat Bike là chiếc xe máy điện đầu tiên và duy nhất tại thị trường Việt Nam có thể sánh ngang với xe máy xăng về công suất và quãng đường đi, cho phép người dùng có thể chuyển đổi từ xe máy xăng sang xe máy điện mà không cần đánh đổi hiệu suất của xe. Đây là một trong những mẫu xe máy điện mạnh mẽ nhất Việt Nam với động cơ 5000W giúp tăng tốc từ 0 đến 50km/h chỉ trong 3 giây; gấp ba lần so với các loại xe máy điện khác và khả năng tăng tốc vượt qua hầu hết các loại xe máy xăng truyền thống.