Trước diễn biến phức tạp của dịch Covid-19 lần thứ tư tại nhiều địa phương, đặc biệt tại các tỉnh, thành phố trọng điểm kinh tế đã khiến cho bức tranh lao động việc làm quý 3/2021 tồi tệ hơn. Số người có việc làm giảm sâu so với quý trước và cùng kỳ năm trước, tỷ lệ thất nghiệp và thiếu việc làm tăng lên mức cao nhất chưa từng thấy. Thu nhập bình quân tháng của người lao động sụt giảm nghiêm trọng so với quý trước và cùng kỳ năm trước.



Tại sự kiện ra mắt chuyên mục Việc Làm Tốt (www.vieclamtot.com) của Chợ Tốt sáng 12/11 tại TP.HCM, ông Nguyễn Trọng Tấn, Tổng giám đốc Chợ Tốt cho biết, với xu hướng phát triển kinh tế tập trung vào công nghiệp và dịch vụ cùng sự dịch chuyển cơ cấu lao động, Việc Làm Tốt dự đoán dự lực lượng lao động phổ thông tại Việt Nam sẽ đạt đến 43 triệu người vào năm 2025.

Trong những năm qua, chuyên mục Việc Làm trên Chợ Tốt ghi nhận sự phát triển với tốc độ tăng trưởng hơn 40% mỗi năm. Tính tháng 10/2021, chuyên mục Việc Làm trên Chợ Tốt cán mốc cung cấp 12 triệu việc làm đến từ 109.000 doanh nghiệp trên cả nước. Không dừng lại ở đó, Việc Làm Tốt hướng tới đồng hành cùng người lao động để nâng cao kỹ năng chuyên môn, tăng cơ hội kiếm việc làm, từ đó cải thiện thu nhập và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người lao động.

Ngoài ra, Việc Làm Tốt cũng sẽ đầu tư vào công nghệ, dữ liệu số, mang đến giải pháp số hoá thông minh nhằm giảm lãng phí thời gian và nguồn lực trong suốt chu trình tuyển dụng và đảm bảo nguồn ứng viên dồi dào, đáp ứng nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp. Đồng thời, Việc Làm Tốt cũng sẽ tăng cường hợp tác với các các cơ quan ban ngành và tổ chức đào tạo chuyên môn để nâng cao tay nghề cho người lao động.

Được biết, nền tảng ứng dụng Chợ Tốt (www.chotot.com) thuộc sở hữu Tập đoàn Carousell Group chuyên về mua bán rao vặt khu vực Đông Nam Á. Tháng 9/2021, Carousell chính thức trở thành tập đoàn kỳ lân công nghệ châu Á với mức định giá 1,1 tỷ USD.

Theo số liệu của Tổng Cục Thống kê Việt Nam quý 3/2021, số người thiếu việc làm trong độ tuổi lao động quý 3/2021 vượt mốc 1,8 triệu, con số cao nhất trong vòng 10 năm qua. Theo báo cáo của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, hiện có hơn 17,8% doanh nghiệp gặp tình trạng thiếu lao động.