Chiều 27/10, Sipher, một studio phát triển trò chơi công nghệ blockchain, đã công bố vòng gọi vốn hạt giống với tổng số tiền 6,8 triệu USD từ các nhà đầu tư dẫn đầu Arrington Capital, Hashed và Konvoy Ventures.



Bên cạnh những nhà đầu tư đồng dẫn đầu, Sipher còn thu hút được sự tham gia của các nhà đầu tư khác như Defiance Capital, Signum Capital, Dragonfly Capital, CMT Digital, BITKRAFT Ventures, Delphi Digital, Alameda Research, Fenbushi Capital, Sfermion, Hyperchain, GBV, Kyber Network, Coin98 Ventures, YGG và Merit Circle. Công ty cũng chào đón những nhà đầu tư thiên thần Holly Liu (Kabam), Kun Gao (Crunchy Roll) và Alex Svanevik (Nansen.ai).

Sipher được thành lập bởi một Giám đốc điều hành người Việt ông Nguyễn Trung Tín. Người đứng đầu Sipher từng được Forbes vinh danh là 1 trong 30 gương mặt trẻ dưới 30 tuổi. Ông Tín đã đặt ra cho Sipher sứ mệnh hợp nhất công nghệ blockchain (chuỗi khối), artwork (tác phẩm nghệ thuật), phương pháp kể chuyện, trải nghiệm game nhiều người chơi với các công nghệ tài chính phi tập trung.

Với việc ứng dụng công nghệ blockchain, Sipher mang đến một nền kinh tế tự do cho các game thủ, đồng thời, trao cho cộng đồng quyền sở hữu tài sản trong game. Điều này trực tiếp thúc đẩy sự phát triển và thành công của ngành game. Nguồn vốn thu về sẽ được sử dụng để thúc đẩy quá trình phát triển của trò chơi World of Sipheria và tiếp tục xây dựng các công cụ cần thiết để tạo ra một trải nghiệm hấp dẫn, lôi cuốn và vui vẻ dựa trên công nghệ blockchain.

Ông Tín chia sẻ: Đầu tiên và quan trọng nhất, các trò chơi phải mang tính giải trí. Chúng cần phải mang tính cộng đồng, làm tăng sự hăng hái, thích thú và kết nối mọi người lại vì mục đích chung. Các trò chơi kinh điển đã làm tốt điều này. Những tựa game trong tương lai cũng sẽ hướng đến tương tự.

Ông Jason Chapman, Quỹ đầu tư mạo hiểm Konvoy Venture, cho biết: Game là một miền đất hứa cho những nhà sáng tạo, nhà chiến lược, game thủ chuyên nghiệp. Hiện có hơn 3 tỷ người đang chơi game trên toàn thế giới và chưa đến 0,1% game thủ được chia sẻ lợi nhuận trực tiếp.

Sipher đang thảo luận lại những gì người chơi có thể kỳ vọng ở các tựa game của họ, để từ đó có thể mang đến niềm vui cho game thủ cả về mặt giải trí lẫn tự do về tài chính. Konvoy rất phấn khích đồng hành cùng Sipher để xây dựng một kỷ nguyên mới của game.

Ngoài ra, ưu tiên tiếp theo của Sipher là phát hành MVP (Minimum Viable Product, sản phẩm khả dụng tối thiểu) có thể chơi được để mang đến trải nghiệm về World of Sipheria. Phiên bản này sẽ trình làng chế độ hợp tác để khám phá hầm ngục/ngục tối, đồng thời chào đón những làn sóng người dùng mới, người dùng hiểu về công nghệ blockchain (native blockchain) và người dùng thường (non-native blockchain) thông qua đồ họa.

Công ty cũng đang sẵn sàng cho đợt ra mắt bộ sưu tập nhân vật thứ hai có tên Sipherian Flash với 10.000 nhân vật, trong đó có một nhân vật giới hạn - Sipher Neko.