Techfest năm nay với hơn 50 sự kiện sẽ được tổ chức từ tháng 9- 12 trên toàn quốc bởi Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ (NATEC), Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, Quỹ Khởi nghiệp Doanh nghiệp Khoa học Công nghệ Việt Nam, Văn phòng Đề án 844, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia.

Năm 2021, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với Bộ Ngoại giao, UBND TP.HCM và Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) chỉ đạo tổ chức Techfest quốc gia hướng đến mục tiêu nâng cao vai trò của các giải pháp đổi mới sáng tạo từ các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo trong ứng phó với đại dịch Covid-19 và góp phần phục hồi nền kinh tế.

Cùng đó thu hút nguồn lực chuyên gia, trí thức, doanh nhân trong nước, người Việt Nam ở nước ngoài hỗ trợ cho doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo Việt. Thúc đẩy hình thành tư duy đổi mới sáng tạo mở, giải quyết những vấn đề, thách thức đặt ra trong xã hội, bối cảnh dịch bệnh và nhu cầu từ các doanh nghiệp, tập đoàn lớn.

Nâng cao vai trò của các giải pháp đổi mới sáng tạo từ các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo trong ứng phó với đại dịch, góp phần phục hồi nền kinh tế; thu hút nguồn lực chuyên gia, trí thức, doanh nhân trong nước, người Việt Nam ở nước ngoài hỗ trợ cho doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo Việt,…

Phát biểu khai mạc, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng nhấn mạnh, Techfest năm 2021 tổ chức trong hoàn cảnh đặc biệt. Đại dịch Covid-19 đã diễn ra trong một thời gian dài và tác động đến toàn bộ hoạt động kinh tế xã hội của đất nước. Hoạt động của các doanh nghiệp, nhất là hệ sinh thái khởi nghiệp bị ảnh hưởng mạnh mẽ.

Tuy nhiên, trước thực trạng dịch Covid đang dần được khống chế, và mọi hoạt động sản xuất kinh doanh sẽ quay trở lại trạng thái bình thường mới. Thứ trưởng mong muốn các ý tưởng khởi nghiệp tham gia, đề xuất, xử lý, giải quyết những vấn đề kinh tế xã hội, sản xuất kinh doanh, chung sống an toàn với Covid-19.

Theo các chuyên gia, năm 2021, dịch bệnh Covid-19 diễn biến hết sức phức tạp, làm con đường khởi nghiệp sáng tạo vốn chông gai lại càng thêm chông gai. Việc đổi mới sáng tạo, thay đổi phương thức sinh hoạt, làm việc và tương tác không còn là lựa chọn, mà trở thành bắt buộc.

Nhưng trong nguy có cơ, trong gian nan, thách thức có hy vọng, phát triển. Thách thức trở thành động lực phát triển mới, đặc biệt đối với doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Hơn bao giờ hết, giờ là thời điểm để vươn lên, để “kiến tạo tương lai”.

Mô hình đổi mới sáng tạo mở - thách thức từ thực tiễn cũng sẽ lần đầu tiên được thí điểm triển khai. Với sự tham gia của gần 50 chuyên gia kiều bào trong vai trò cố vấn cho chuỗi các cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, Techfest kỳ vọng sẽ thắt chặt sợi dây liên kết không biên giới giữa con người Việt Nam, trí tuệ Việt Nam và khát vọng Việt Nam.

Ông Phạm Việt Hùng, Vụ trưởng Vụ quan hệ kinh tế, khoa học công nghệ, Ủy ban nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, Bộ Ngoại Giao thông tin, chúng ta có cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài rất đông đảo với hơn 5,3 triệu người trong đó có khoảng 500-600 nghìn người là các trí thức, doanh nhân. Đây là nguồn lực quan trọng đối với hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Techfest năm 2021 diễn ra trong bối cảnh đặc biệt, cũng là cơ hội để thử nghiệm mô hình tổ chức mới với một loạt các chuỗi sự kiện diễn ra trên nền tảng số, hình thức trực tuyến. Nếu điều kiện cho phép, có thể sẽ kết hợp giữa hình thức trực tuyến và trực tiếp. Còn nếu dịch vẫn phức tạp và phải kiểm soát chặt chẽ thì sẽ làm online.

Thông tin về điểm mới của Techfest năm nay, đại diện Ban tổ chức cho biết, với chủ đề đổi mới sáng tạo, kiến tạo tương lai, vượt qua đại dịch Covid-19, trong trạng thái bình thường mới, Techfest năm nay sẽ kéo dài trong 3 tháng thay vì trong 1 tháng như những năm trước.



Năm nay có nhiều gương mặt mới tham gia sáng kiến đề xuất thành lập các làng mới theo xu hướng phát triển của công nghệ trong bối cảnh đại dịch Covid-19. Đây cũng là lĩnh vực đang nổi lên, được rất nhiều nhà đầu tư quan tâm.

Ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ cho biết, ngoài các làng công nghệ từ những năm trước, Techfest 2021 có thêm "làng công nghệ" mới theo những lĩnh vực là xu hướng phát triển kinh tế như: Làng An toàn không gian mạng; Làng thách thức và sáng tạo xã hội; Làng công nghệ giải trí và Truyền thông; Làng công nghệ logistic; Làng các nền tảng và hạ tầng công nghệ; Làng sáng chế và doanh nghiệp đổi mới sáng tạo.

Làng công nghệ đô thị thông minh có thêm lĩnh vực công nghệ bất động sản số; Làng công nghệ Y tế có thêm giải pháp sáng tạo chăm sóc sức khỏe. Năm nay, Làng nông nghiệp, Làng Du lịch- Ẩm thực và Làng Địa phương hợp nhất thành Làng công nghệ Du lịch- Ẩm thực và Nông nghiệp bản địa.

Năm nay cũng là năm thử nghiệm mô hình khai thác hiệu quả nguồn lực hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của các tập đoàn công nghệ trong xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia. Đại diện Cục phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học công nghệ cho biết đang mời gọi các tập đoàn công nghệ  trong nước cũng như quốc tế đang có mặt ở Việt Nam tham gia đầu tư cho tài năng thế hệ trẻ trong tương lai.

Ban tổ chức mong muốn các trưởng làng, đồng trưởng làng chung tay xây dựng mạng lưới khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia với sự có mặt nhiều hơn của các tập đoàn công nghệ, nơi có thể cung cấp cả cố vấn, thị trường, dữ liệu, vốn đầu tư, mạng lưới… chắp cánh giúp start-up vươn cao, vươn xa, có tầm nhìn toàn cầu.

