ONUS Launcher được sáng lập và vận hành bởi đội ngũ ONUS với mục tiêu hỗ trợ cho các dự án khởi nghiệp, đặc biệt là các start-up trong lĩnh vực Crypto (tiền điện tử), blockchain tại Việt Nam.

Cụ thể, quỹ đầu tư mạo hiểm này sẽ đầu tư và trực tiếp hỗ trợ các startup ở tất cả các giai đoạn phát triển như: Angel Round (vòng đầu tư thiên thần), Seed Round (giai đoạn hạt giống), Private Sales (bán coin/token cho những nhà đầu tư cụ thể sớm), Series A và Series B.

Với cộng đồng gần 2 triệu người sử dụng, khi đồng hành cùng ONUS, các start-up được cho là sẽ nhận được nhiều sự hỗ trợ không chỉ về vốn mà còn hỗ trợ kết nối quỹ đầu tư, đối tác, hỗ trợ xây dựng cộng đồng và công nghệ….

ONUS là một nền tảng đầu tư tài sản số đến từ Việt Nam, tập trung vào việc giúp người dùng dễ dàng bắt đầu giao dịch chỉ với một vài bước đơn giản. Thông qua nền tảng này, ngay cả những người không quen thuộc với thị trường tiền điện tử cũng có thể sở hữu tài sản số như Bitcoin mà không cần mất quá nhiều thời gian tìm hiểu.