Theo thông tin từ Bloomberg, kỳ lân công nghệ VNG đang cân nhắc về kế hoạch huy động vốn mới trước khi niêm yết tại Mỹ. Công ty này được cho là đang tìm cách huy động 200-300 triệu USD từ các nhà đầu tư nhằm mở rộng các hoạt động kinh doanh của mình.

Hãng tin này từng đề cập đến việc VNG đang tìm hiểu nhiều phương án gọi vốn bao gồm cả việc niêm yết cổ phiếu ra công chúng tại Mỹ thông qua việc sáp nhập ngược với (SPAC), một thỏa thuận được cho là đưa định giá công ty ở mức 2-3 tỷ USD.

SPAC là một công ty rỗng được các nhà đầu tư lập nên với mục đích duy nhất là huy động vốn thông qua một vụ IPO để cuối cùng thâu tóm một công ty khác.  Một SPAC được thành lập bởi một nhóm nhà tài trợ (sponsors), thường là những nhà đầu tư nổi tiếng, các công ty đầu tư cổ phần tư nhân, hoặc các nhà đầu tư mạo hiểm.

Các cuộc thảo luận hiện vẫn đang được diễn ra. Tuy vậy, VNG cũng có thể quyết định theo đuổi các lựa chọn tài trợ khác.

Theo Bloomberg, VNG đã xem xét về khả năng niêm yết trên sàn Nasdaq ít nhất kể từ năm 2017. Trong khi kế hoạch niêm yết SPAC vẫn đang được xem xét, kỳ lân này cũng đang tái cấu trúc hoạt động kinh doanh để tạo điều kiện dễ dàng hơn cho việc niêm yết tại Mỹ.

Được thành lập vào năm 2004, các sản phẩm của VNG hiện có hơn 80 triệu người dùng. Game vẫn là mảng kinh doanh chính của công ty, đóng góp khoảng 80% tổng doanh thu. Tuy nhiên, VNG đã mở rộng hoạt động kinh doanh của mình sang một số ngành dọc, chẳng hạn như nền tảng mạng xã hội (Zalo), truyền thông trực tuyến (Zing News), thanh toán kỹ thuật số (ZaloPay) và dịch vụ đám mây (VNG Cloud).

Công ty đang đặt mục tiêu tổng doanh thu đạt khoảng 330 triệu đô la Mỹ trong năm nay, tăng khoảng 26% so với con số năm 2020. Trong 9 tháng đầu năm nay, VNG báo doanh thu 5.683 tỷ đồng, tăng 28% so với cùng kỳ.