Tại sự kiện Virtual Investment Day do ThinkZone tổ chức trực tuyến tuần qua, ứng dụng tích hợp gọi xe ô tô Emddi đã huy động vốn thành công 2 triệu USD.

Emddi là nền tảng công nghệ điều vận xe trực tuyến hoạt động theo một mô hình hoàn toàn mới, được phát triển bởi các chuyên gia và nhà khoa học tại Đại học Quốc gia Hà Nội.

Khác biệt của Emddi là cung cấp nền tảng công nghệ cho các công ty taxi độc lập, không tham gia vào việc định đoạt giá cước hay hoạt động kinh doanh vận tải. Dựa trên nền tảng Emddi, người quản trị có thể tạo ra hàng ngàn hệ thống phần mềm gọi xe độc lập, mỗi hệ thống do một đơn vị vận tải làm chủ.

Các đơn vị vận tải này có thể tự tạo và quản lý các dịch vụ vận tại công nghệ của riêng mình như đặt xe taxi, xe hợp đồng điện tử, xe máy, xe vận chuyển hàng hóa và nhiều loại hình vận tải khác.

Đối với khách hàng, Emddi còn là môi trường kết nối, liên thông các dịch vụ của các đơn vị trên toàn hệ thống ở nhiều địa phương khác nhau, giúp tổng hợp và cộng hưởng sức mạnh. Khách hàng chỉ cần dùng một phần mềm Emddi có thể lựa chọn và sử dụng được tất cả các dịch vụ vận tải của nhiều nhà cung cấp trên toàn quốc.

Emddi mới tập trung phát triển ở mảng ôtô. Khi mới ra mắt, công ty từng tích hợp các ứng dụng gọi xe máy, tuy nhiên do gặp vấn đề về nhân lực nên phải dừng lại.

Hiện, nền tảng vận tải công nghệ này có quy mô và phạm vi hoạt động vận tải tại hơn 40 tỉnh, thành phố với sự tham gia của 30.000 xe taxi. Giải pháp tổng thể cho hệ thống xe buýt 2 tầng do Emddi phát triển là giải pháp đầu tiên trên thị trường cho loại hình vận tải này.

Được biết, lĩnh vực gọi xe và đặt đồ ăn có sự tăng trưởng nhanh ở Đông Nam Á, nhất là trong giai đoạn Covid-19 hiện nay. Trong đó, thị trường Việt Nam kỳ vọng đạt 7 tỷ USD, đứng thứ hai trong khu vực. Thị trường gọi xe công nghệ được dự báo có thể đạt 4 tỷ USD, tăng trưởng 16% trong vòng 5 năm tiếp theo.

Cuối năm ngoái, Emddi đã nhận đầu tư số vốn ở vòng series A cũng trong chương trình của Thinkzone. Đầu tháng 4 năm nay, công ty đã hợp tác với Be Group, Liên minh Taxi Việt để mở rộng độ phủ thị trường.

Emddi hiện đáp ứng công nghệ cho hàng loạt hãng taxi trên cả nước, cung cấp 3 dịch vụ chính là: gọi xe 4 bánh, gọi xe 2 bánh và gọi xe taxi. Riêng tại khu vực Hà Nội, nền tảng cung cấp thêm 2 dịch vụ là gọi xe sân bay và liên tỉnh 2 chiều.