Theo nguồn tin của Bloomberg, Tập đoàn công nghệ Microsoft đang thảo luận để mua lại nền tảng chat trong video game Discord với giá hơn 10 tỷ USD.

Nguồn tin cho biết thời gian qua, Discord đã tìm kiếm các bên mua tiềm năng và Microsoft là một trong số đó. Tuy nhiên, Discord cũng có thể sẽ niêm yết cổ phiếu ra công chúng thay vì bán mình cho một công ty khác, nguồn tin giấu tên tiết lộ.

Discord, có trụ sở tại San Francisco (Mỹ), nổi tiếng với việc cung cấp dịch vụ chat miễn phí, cho phép các game thủ giao tiếp với nhau qua video, âm thanh và văn bản. Trong đại dịch Covid-19, ngày càng nhiều người tìm đến Discord để học tập, làm việc, tổ chức sự kiện...

Nền tảng này hiện có hơn 100 triệu người dùng hoạt động hàng tháng. Discord hiện đang phát triển các công cụ để trở thành một nền tảng giao tiếp cho nhiều đối tượng người dùng thay vì chỉ tập trung vào game thủ. Theo Pitchbook, năm ngoái, Discord huy động được 100 triệu USD với định giá 7 tỷ USD.

Trong khi đó, năm ngoái, Microsoft đã tìm cách thâu tóm ứng dụng mạng xã hội TikTok, cũng như thỏa thuận để mua lại nền tảng chia sẻ hình ảnh Pinterest Inc.. Gã khổng lồ công nghệ này đang săn tìm các công ty giúp tạo nền tảng tiếp cận với các cộng đồng người dùng ngày càng phát triển mạnh mẽ trên toàn cầu, nguồn tin của Bloomberg cho biết. Cổ phiếu Microsoft đóng cửa phiên 23/3 tăng 0,67%,

"Việc thâu tóm Discord mang lại nhiều ý nghĩa đối với Microsoft khi công ty này đang nỗ lực định hình lại mảng kinh doanh game theo hướng phần mềm và dịch vụ", nhà phân tích Matthew Kanterman của Bloomberg Intelligence nhận xét. "Microsoft sẽ có cơ hội đưa dịch vụ trả phí Nitro của Discord vào dịch vụ Game Pass của mình nhằm thu hút thêm người dùng trả phí - hiện là khoảng 18 triệu người".

Sau thương vụ mua lại ZeniMax - công ty đứng sau game Elder Scrolls và hãng game Bethesda Softworks - với giá 7,5 tỷ USD năm ngoái, việc thâu tóm Discord cho thấy Microsoft đang và sẽ tiếp tục đẩy mạnh đầu tư vào mảng kinh doanh video game.

Nguồn tin của Bloomberg cho biết, ngoài Microsoft, Discord cũng từng đã thảo luận với Epic Games và Amazon.com.