Telio là nền tảng thương mại điện tử B2B liên kết các đơn vị bán lẻ với các nhãn hiệu, nhãn hàng và đơn vị bán buôn thông qua một nền tảng tập trung. Tại vòng gọi vốn Pre-Series B của Telio, VNG đã chính thức rót vốn 22,5 triệu USD, tương đương 510 tỷ đồng.

Khoản đầu tư này đánh dấu mối quan hệ hợp tác chiến lược nhằm mang tới các dịch vụ toàn diện hơn cho các đối tác và đại lý của Telio trên toàn quốc.

Theo thỏa thuận hợp tác chiến lược, ngoài các hỗ trợ giúp Telio tăng trưởng và mở rộng hoạt động kinh doanh, VNG cũng sẽ đồng hành cùng Telio trong việc tăng độ phổ biến của gian hàng Telio trên nền tảng Zalo, giúp các đại lý dễ dàng số hóa các hoạt động đặt hàng và theo dõi đơn hàng.

Đồng thời, giải pháp thanh toán qua ví điện tử ZaloPay cũng sẽ được triển khai tại các cửa hàng bán lẻ, giúp các hộ kinh doanh vừa và nhỏ cơ hội tiếp cận với các sản phẩm tài chính và tín dụng, hỗ trợ mở rộng kinh doanh.

Ông Lê Hồng Minh, nhà sáng lập kiêm Tổng giám đốc VNG, cho biết: “Telio đang chứng tỏ là nền tảng thương mại điện tử B2B cho ngành bán lẻ có tốc độ tăng trưởng ấn tượng tại Việt Nam. VNG đánh giá cao tiềm năng tăng trưởng cũng như tham vọng của Telio, và mong muốn được cùng Telio vươn tới những mốc tăng trưởng mới thông qua thỏa thuận hợp tác chiến lược này”.

Trước Telio, VNG cũng đã đầu tư vào 2 start-up khác là EcoTruck (thuộc lĩnh vực Logistic) và Got It (nền tảng quà tặng trực tuyến) với giá trị lần lượt là 3,7 triệu USD và 6 triệu USD.