KKR, một trong những công ty đầu tư lớn nhất thế giới, vừa công bố đầu tư vào Tập đoàn Giáo dục Việt Nam EQuest.

Khoản đầu tư vào EQuest được thực hiện thông qua Quỹ KKR Global Impact, là khoản đầu tư thứ tư trên toàn cầu vào lĩnh vực phát triển giáo dục và lực lượng lao động dựa trên định hướng hỗ trợ quá trình “Học tập suốt đời” của Quỹ này.

KKR Global Impact hướng đến mức độ lợi nhuận phù hợp khi đầu tư vào các công ty có những đóng góp vào việc thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hiệp Quốc. Bằng việc cung cấp các dịch vụ giáo dục chất lượng cao, dễ dàng tiếp cận, mức chi phí hợp lý tới tầng lớp trung lưu đang gia tăng nhanh, EQuest đang đóng góp trực tiếp vào mục tiêu Giáo dục có chất lượng cao.



EQuest đang vận hành một hệ sinh thái giáo dục đa dạng, tập trung vào 4 lĩnh vực: Hệ thống trường phổ thông song ngữ từ lớp 1 tới lớp 12, hệ thống trường Đại học và Cao đẳng dạy nghề, trung tâm đào tạo tiếng Anh, và các giải pháp Công nghệ giáo dục.

Hệ thống trường phổ thông của EQuest có hơn 9.000 học sinh đang theo học tại 8 cơ sở, đã tạo được uy tín lớn tại Việt Nam, đáp ứng nhu cầu tăng nhanh về chương trình đào tạo song ngữ chất lượng, hiệu quả cao với mức học phí hợp lý.

Hiện EQuest có hơn 110.000 học sinh, sinh viên theo học mỗi năm trên toàn hệ thống, đưa EQuest trở thành một trong những tập đoàn giáo dục tư nhân lớn nhất Việt Nam.

Theo ông Nguyễn Quốc Toàn, đồng sáng lập kiêm Tổng giám đốc của EQuest, cơ hội được tiếp cận với nền giáo dục chất lượng cao và chương trình đào tạo tiếng Anh chuyên sâu là vô cùng cần thiết để các bạn trẻ Việt Nam phát huy tiềm năng và nâng cao ưu thế cạnh tranh trên trường quốc tế. EQuest cam kết cung cấp những chương trình giáo dục đẳng cấp thế giới với giáo trình quốc tế được kiểm định cho sinh viên và học sinh Việt Nam với chi phí thấp đột phá.

Đại diện bộ phận đầu tư khu vực Đông Nam Á của KKR, cho biết đầu tư vào Việt Nam và hỗ trợ mạnh mẽ các doanh nghiệp và các ngành công nghiệp của Việt Nam là một chiến lược chủ chốt của KKR tại Châu Á. Với vị thế ngày càng quan trọng trong nền kinh tế thế giới của Việt Nam, khả năng tiếp cận các giải pháp giáo dục chất lượng cao với chi phí hợp lý là nhân tố rất quan trọng để đạt được các mục tiêu quốc gia.