Trước nguy cơ "khủng hoảng niềm tin sâu sắc" của cộng đồng đầu tư Crypto, ngày 16/11/2021, Tập đoàn NextTech công bố quỹ Next100 Blockchain quy mô 50 triệu USD đầu tư vốn cổ phần và tài sản số (Token) giai đoạn sớm của start-up công nghệ chuỗi khối.

Với mong muốn trở thành bệ đỡ uy tín cho các start-up công nghệ Blockchain hoạt động tử tế và thực chất, quỹ ngoài việc góp vốn cổ phần và mua Token vòng đầu tiên của startup, còn ươm tạo giúp cho các cá nhân và nhóm chuyên gia có năng lực lĩnh vực Blockchain khởi nghiệp trong cái nôi của tập đoàn này.

Các start-up nhận đầu tư còn được tiếp cận cộng đồng Crypto rộng lớn thông qua nền tảng AntLaunch của hệ sinh thái Antex.org và Stable Coin VNDT.com.



Shark Nguyễn Hòa Bình, Nhà sáng lập và Chủ tịch quỹ Next100 Blockchain

Đại diện quỹ đầu tư cho biết, quy trình thẩm định dự án nghiêm ngặt với 8 khía cạnh được thực hiện bởi AntLaunch gồm: đội ngũ con người, mức độ khả thi, mô hình kinh tế, nền tảng công nghệ, tổ chức và pháp lý, quy trình quản lý tài sản số, tài chính kế toán, năng lực tiếp thị và bán hàng.

Việc start-up vượt qua vòng thẩm định và nhận được đầu tư từ Next100 Blockchain sẽ là một bảo chứng về độ uy tín, tính minh bạch và cam kết thực hiện dự án. Đó sẽ là căn cứ tham khảo quan trọng cho quyết định đầu tư của các quỹ khác cũng như cộng đồng đầu tư Crypto tại Việt Nam.

Ngược lại, với cộng đồng đầu tư Crypto, mỗi dự án Blockchain được AntLaunch thẩm định và NextTech đầu tư tức là đã được thẩm tra kỹ lưỡng nên sẽ tránh được nguy cơ lừa đảo, được ví như một “ngọn hải đăng” giúp tránh va phải  “đá ngầm” trong thị trường đầu tư đầy rủi ro này.

Theo Shark Nguyễn Hòa Bình, Nhà sáng lập và Chủ tịch quỹ Next100 Blockchain, sự khác biệt lớn nhất của quỹ đó là quy trình thẩm định kỹ lưỡng và đóng dấu khẳng định năng lực cũng như sự tử tế của đội nhóm làm dự án. Ngoài ra quỹ còn đồng hành và tư vấn chiến lược, hỗ trợ truyền thông kết nối các startup Blockchain đến cộng đồng đầu tư Crypto và các quỹ danh tiếng khác trên thế giới; qua đó tạo bệ phóng đưa startup vươn ra thị trường Crypto toàn cầu.

Hiện nay, Blockchain đang dần trở thành một xu hướng lớn của thế giới công nghệ. Cơn sốt đầu tư Crypto trong bối cảnh đại dịch Covid-19 đã biến lĩnh vực này trở thành một kênh đầu tư tài chính quan trọng.

Theo báo cáo của CB Insight, các start-up Blockchain trên thế giới đã lập kỷ lục thu hút vốn đến 4,38 tỷ USD trong quý 2/2021, tăng hơn 50% so với quý trước và gấp gần 9 lần so với cùng kỳ năm ngoái. Tại Việt Nam, số lượng và tổng giá trị các khoản đầu tư từ cộng đồng vào các dự án Blockchain cũng tăng mạnh trong hai năm qua.

Tuy nhiên, theo nghiên cứu của Satis Group, có đến 80% dự án Blockchain gọi vốn từ cộng đồng trong năm 2017 là lừa đảo, tức là nhóm dự án đánh vào lòng tham của các nhà đầu tư để huy động vốn nhưng không thực hiện như cam kết mà ôm tiền biến mất…