Chiều 16/10, Chung kết cuộc thi được tổ chức tại Hội trường Thống Nhất TP.HCM. Ngoài giải nhất, còn có 2 giải nhì (trị giá 65 triệu đồng/giải) thuộc về các dự án “Sản xuất Dược Trà – Khai thác giá trị dược liệu từ nông sản” của Đoàn Thị Hồng Thắm (Cần Thơ) và “Vòng đời các sản phẩm từ cây Sen” của nhóm Lương Việt Chương (Phú Yên).

Bằng kinh nghiệm nhiều năm làm việc trong ngành thực phẩm, bên cạnh đó là công nghệ sản xuất sẵn có từ gia đình, vợ chồng doanh nhân Trương Thị Hồng Hà nghiên cứu và cho ra đời sản phẩm ống hút gạo mang thương hiệu OHUGA. Nguyên liệu sản xuất hoàn toàn từ tự nhiên, an toàn cho sức khoẻ con người, thân thiện với môi trường và tự phân hủy nhanh sau khi sử dụng.

Với thành phần chính được làm từ tinh bột gạo, màu tự nhiên từ các loại rau củ quả như: củ dền, rau ngót, gấc, hạt dành dành, cà rốt, hoa đậu biếc… ống hút gạo OHUGA có nhiều màu sắc, đảm bảo vệ sinh thực phẩm. Đặc biệt, không dừng lại ở ống hút gạo, vợ chồng chị Hà còn nghiên cứu thị trường, tìm hiểu nhu cầu thị hiếu của người tiêu dùng, kết hợp cả với bí quyết gia truyền để tạo ra thêm nhiều sản phẩm khác như nui, bánh tráng, bún gạo sợi thẳng, phở khô sợi thẳng, phở ăn liền, que khuấy cà phê gạo… Sản phẩm được sản xuất từ hạt gạo ngon, không sử dụng chất bảo quản, dây chuyền sản xuất đạt tiêu chuẩn ISO 22000, HACCP và FDA của Mỹ.



“Có nhiều bạn trẻ thể hiện giấc mơ rất lớn không chỉ làm giàu cho mình mà còn làm giàu cho cộng đồng, quê hương, đất nước. Sự quan tâm đến tài nguyên bản địa, bản sắc địa phương, quan tâm đến việc quảng bá đến những giá trị tốt đẹp của địa phương mình. Hầu hết các dự án đều thể hiện đến cộng đồng, lợi ích xã hội và môi trường”.

Chuyên gia kinh tế Phạm Chi Lan.

Trong khi đó, 3 giải ba (trị giá 55 triệu đồng/giải) thuộc về “NANOSALT - Muối dược liệu Việt Nam” của Trần Thị Hồng Thắm (Nghệ An), “Nâng cao giá trị nông sản Sơn La - Tạo sinh kế cho đồng bào dân tộc thiểu số bản địa” của Bùi Phương Thanh (Sơn La) và “Dự án Phát triển làng nghề giấm truyền thống Bách Cốc cổ” của Vũ Minh Ngọc (Nam Định).

Ngoài ra, 3 giải khuyến khích (30 triệu đồng/giải), gồm có: Sổ gạo - Cánh đồng sẻ chia của Bùi Ngọc Cường (Hải Phòng), “Dự án Cocohand nâng tầm giá trị hàng thủ công mỹ nghệ dừa Bến Tre” của Nguyễn Băng Nhi (Bến Tre) và “Sản xuất các sản phẩm từ quả Mác Mật” đến từ Lạng Sơn của Dương Hữu Điện.

Bên cạnh đó, Ban tổ chức đã trao 1 giải dự án nông nghiệp phát triển bền vững (GIBC) cho “Dự án chế biến bún ngũ sắc” của Phan Thị Tố Mười (Bắc Kạn) và 1 giải thưởng sáng tạo (có ý nghĩa cộng đồng) trị giá 20 triệu đồng cho “Bảo tồn và nâng cao giá trị trái lê ki ma tại Việt Nam” của Đỗ Thị Xuân Diệu (Cần Thơ).

Ba dự án được trao suất tư vấn xây dựng thương hiệu và xúc tiến thương mại do Công ty Mỹ thuật Trà Quế trao tặng gồm “Sản xuất các sản phẩm từ quả Mác Mật” của Dương Hữu Điện (Lạng Sơn), Sản phẩm nước rong biển Seri Choice của Đỗ Thị Tú Trinh (Quảng Ngãi) và dự án “Cơm cháy smile” đến từ TP.HCM của Nguyễn Thu Hà.

Thêm vào đó, 3 dự án “Dược Trà - Khai thác giá trị dược liệu từ nông sản” của Đoàn Thị Hồng Thắm (Cần Thơ), “Ứng dụng công nghệ cao vào sản xuất rau, quả trong nhà màng theo tiêu chuẩn VietGap” của nhóm Lê Ngọc Thạch (Đồng Tháp) và “Sản phẩm thịt thực vật từ mít” của Cao Thị Cẩm Nhung (Hậu Giang) nhận được suất tư vấn thực hành LocalGap. Trị giá giải thưởng 50 triệu đồng/dự án, do Chương trình Tư vấn xây dựng tiêu chuẩn của Hội Doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao và Công ty Vật tư nông nghiệp Lợi Lợi Dân trao tặng.

Cuối cùng, 9 dự án được chon hỗ trợ tham khóa học tại Thái Lan vào tháng 11/2022 và được Ban tổ chức hỗ trợ 50% chi phí/dự án.

Bà Phạm Chi Lan, Chuyên gia kinh tế, Nguyên thành viên Tổ Tư vấn của Thủ Tướng Chính phủ, đại diện Ban giám khảo cho biết, ý tưởng khởi nghiệp của các dự án lần này phong phú, khá đa dạng về cách thức khởi nghiệp, sản phẩm… Những doanh nghiệp lớn hiện nay đều theo phương châm đến môi trường, xã hội và quản trị, đây là những yếu tố quan trọng, tạo cho doanh nghiệp sức mạnh và sự ủng hộ của mọi người để phát triển lâu dài. Các dự án đều có sự nỗ lực, chuẩn bị chu đáo, nghiêm túc khi đến với cuộc thi, đây là điều rất đáng được hoan ngênh.“Có nhiều bạn trẻ thể hiện giấc mơ rất lớn không chỉ làm giàu cho mình mà còn làm giàu cho cộng đồng, quê hương, đất nước. Sự quan tâm đến tài nguyên bản địa, bản sắc địa phương, quan tâm đến việc quảng bá đến những giá trị tốt đẹp của địa phương mình. Hầu hết các dự án đều thể hiện đến cộng đồng, lợi ích xã hội và môi trường”, bà Chi Lan nói.

Tuy nhiên, chuyên gia kinh tế Phạm Chi Lan cũng thừa nhận, có một số bạn chưa chuẩn bị kỹ về thông tin, chưa biết trên thương trường, công nghệ đã được đổi mới như thế nào nên hơi quá tự tin, dẫn đến thiếu sót. Vấn đề marketing, thị trường cũng là vấn đề mà các doanh nghiệp trẻ cần quan tâm đầy đủ.

Cuộc thi “Dự án Khởi nghiệp nông nghiệp – Đổi mới sáng tạo” lần 8 năm 2022 do Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và hỗ trợ doanh nghiệp (BSA), Công ty cổ phần Vinamit, Quỹ hỗ trợ phát triển Thanh niên (FYe), Công ty cổ phần phân bón dầu khí Cà Mau đồng tổ chức.