Trong những năm gần đây, đặc biệt là sau hơn hai năm Covid-19 bùng phát, các xu thế chuyển đổi và ứng dụng công nghệ cũng như đổi mới sáng tạo trong tất cả các lĩnh vực đang diễn ra vô cùng mạnh mẽ.

Với các doanh nghiệp, sự thay đổi quá nhanh của thị trường, đặc biệt là khi bức tranh công việc đã thay đổi mạnh đối với cả người sử dụng lao động và người lao động…đang đặt ra những thách thức cho các phương thức quản trị cũ.

Để quản trị nhân sự hiệu quả và thông minh, các thành quả của công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo (AI) hay tự động hóa quy trình bằng robot (RPA) đã được áp dụng trên thế giới, và được gọi là HRTech. Giới quan sát cho rằng HRTech hứa hẹn mở ra cơ hội giúp doanh nghiệp thay đổi cách quản trị nhân sự rất nhiều thay vì các hệ thống HRM (quản trị nguồn nhân lực) cồng kềnh như 5-10 năm về trước.

Theo báo cáo Thị trường tuyển dụng 2021 & Xu hướng tuyển dụng 2022 của TopCV dựa trên kết quả phân tích khảo sát của hơn 1.500 doanh nghiệp, bước sang năm 2022, 55,7% doanh nghiệp dự định ứng dụng HRTech, gấp hơn 2 lần số doanh nghiệp đang ứng dụng HRTech hiện tại.

Tuy nhiên, liệu các công nghệ có giúp tạo nên các cuộc “cách mạng” trong lĩnh vực nhân sự như ở các ngành khác hay không  khi đối tượng mà công nghệ hướng đến ở đây là rất đặc biệt: con người?

HRTech có thể thực sự hỗ trợ doanh nghiệp giải quyết các “nỗi đau” lớn như tuyển sai người như thế nào, thu hút và giữ chân nhân tài như thế nào?

Công nghệ này giúp gì cho doanh nghiệp trong quá trình tuyển dụng, quản lý, đào tạo, đánh giá năng lực và tạo lập văn hóa doanh nghiệp?

Các bài toán về chi phí ứng dụng HRTech vào doanh nghiệp cụ thể sẽ như thế nào và doanh nghiệp cần thay đổi những gì để có thể thành công với HRTech?

Để mang tới một góc nhìn khách quan và một số giải đáp xung quanh các vấn đề này cũng như việc ứng dụng HRTech vào hoạt động quản trị nhân sự của doanh nghiệp hiện nay, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy tổ chức Talkshow The WISE Talk số thứ nhất với chủ đề:“HRTech - giải pháp tạm thời hay xu thế tất yếu trong quản trị nhân sự?”

Các vấn đề chính sẽ được thảo luận bao gồm:

Khách mời của Talkshow bao gồm:

Nội dung chương trìnhThe WISE Talksố đầu tiên với chủ đề“HRTech - giải pháp tạm thời hay xu thế tất yếu trong quản trị nhân sự?”sẽ được phát sóng trực tuyến vào hồi 9:00 sáng ngày 19/05/2022trên nền tảngVnEconomy.vnvàFanpage VnEconomy.

Trân trọng kính mời quý độc giả quan tâm theo dõi!