Theo ông Trần Văn Tùng – Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, những năm gần đây, được sự quan tâm đặc biệt của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, hệ sinh thái đổi mới sáng tạo cũng như các hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam đã có sự phát triển mạnh mẽ. Nguồn đầu tư cho khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiếp tục tăng cao.

Tính đến hết năm 2021, hơn 1,5 tỷ USD đã được ghi nhận đầu tư cho các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam, cao nhất từ trước tới giờ. Trong hệ sinh thái, sự tham gia của các chủ thể ngày càng tích cực và đã có sự tăng trưởng tốt về số lượng.

Đến nay, cả nước có hơn 1.000 tổ chức có năng lực hỗ trợ khởi nghiệp, trong đó là hơn 200 không gian làm việc chung, 79 cơ sở ươm tạo, 29 tổ chức thúc đẩy kinh doanh, khoảng 170 trường đại học, cao đẳng tổ chức hoạt động khởi nghiệp sáng tạo, 43 trường đại học thành lập vuờn ươm, trung tâm, câu lạc bộ nhằm hỗ trợ khởi nghiệp lâu dài.

Các doanh nghiệp, tập đoàn lớn cũng bước đầu tìm hiểu, tham gia vào hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp với vai trò là nhà đầu tư tài chính cho doanh nghiệp khởi nghiệp, giúp doanh nghiệp khởi nghiệp mở rộng thị trường, đồng thời chia sẻ kinh nghiệm, tư vấn chuyên môn trong ngành.

Là thành phần nền tảng, trọng yếu của một hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo bền vững, hành lang pháp lý, chính sách là bệ đỡ cốt lõi để hình thành những doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo có đủ sức mạnh về trí tuệ, nội lực và sức bật để bứt phá trong tương lai.

Chiến lược khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030 mà Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt tại Quyết định số 569/QĐ-TTg vừa qua cũng đã khẳng định xuyên suốt các nhiệm vụ trọng tâm của đổi mới sáng tạo đối với các ngành công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ cũng như hình thành và phát triển hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia, thúc đẩy và phát triển các mạng lưới, trung tâm và nền tảng đổi mới sáng tạo mở.

Đến nay, trong bối cảnh mới, hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của quốc gia cần phải xác định được vai trò dẫn dắt, tiên phong và tạo nền tảng một cách vững chắc hơn. Do đó, để phát triển hệ sinh thái một cách bứt phá, cần có sự nỗ lực và phối hợp từ các cơ quan Chính phủ, doanh nghiệp khởi nghiệp đến các chủ thể trong hệ sinh thái khác.

Ông Nguyễn Lộc Hà, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương, cho biết thực hiện Đề án 844 của Thủ tướng Chính phủ về hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp Quốc gia, tỉnh Bình Dương đã đặc biệt quan tâm, xây dựng cơ chế, chính sách hỗ trợ và dành nguồn lực để phát triển khoa học công nghệ, nhất là hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; nhanh chóng ban hành các chính sách rất cụ thể, sát thực với địa phương. Tỉnh đã tập trung tạo điều kiện và đầu tư ngân sách xây dựng Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp, hỗ trợ phát triển các phòng thí nghiệm Fablab tại các trường đại học, cao đẳng trong tỉnh cũng như nhiều hoạt động khác.

Một vài dự án tiêu biểu đang được triển khai tại Bình Dương như Khu Trung tâm Thương mại Thế giới Thành phố mới Bình Dương, dự kiến là đòn bẩy cho việc phát triển thương mại và dịch vụ, đưa Thành phố mới trở thành điểm giao thương, là nơi tổ chức các sự kiện triển lãm mang tầm vóc quốc tế, đặc biệt quan tâm bố trí các điều kiện cơ sở vật chất cho các doanh nghiệp khởi nghiệp.

Ngoài ra, tỉnh cũng đang phát triển Khu công nghiệp Khoa học và Công nghệ tại huyện Bàu Bàng. Đây là điểm đột phá, để Bình Dương nâng giá trị gia tăng của nền kinh tế. Mục tiêu của Khu công nghiệp là phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, chuyển giao công nghệ, tri thức, ý tưởng đổi mới áp dụng vào trong sản xuất và đặc biệt là thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao về làm việc.

Đề xuất mô hình sàn dẫn vốn cộng đồng cho doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam, ông Huỳnh Kim Tước – Giám đốc điều hành Sai Gon Innovation Hub, cho rằng Việt Nam cần cần sớm xây dựng khung pháp lý cho cộng đồng khởi nghiệp để triển khai các dự án khởi nghiệp, nhất là gọi vốn vì đây là các doanh nghiệp cần nguồn vốn đầu tư dài hạn. Việt Nam cũng cần tạo ra sân chơi riêng biệt cho các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong kêu gọi vốn. Để tạo ra được nguồn vốn thì phải mời gọi các tập đoàn lớn tham gia vào hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.