Jidu, một công ty sản xuất ô tô điện được thành lập bởi đại gia công nghệ Trung Quốc -Baidu và đối tác Geely vừa công bố đã huy động được gần 400 triệu đô la trong vòng tài trợ Series A, theo Techcrunch.

Trước đó vào hồi tháng 3 năm ngoái, start-up xe điện này cũng đã huy động được 300 triệu USD.

Số tiền mới huy động được sẽ giúp công ty này đẩy nhanh quá trình nghiên cứu & phát triển (R&D) và sản xuất hàng loạt của Jidu, đồng thời cho phép start-up này giới thiệu phiên bản mẫu “robocar” đầu tiên - vốn được phân loại là rô bốt ô tô chứ không phải ô tô tại triển lãm ô tô Bắc Kinh vào tháng 4 năm ngoái. Phiên bản sản xuất hàng loạt của robot này dự kiến sẽ ra mắt vào năm 2023.

Giám đốc điều hành Xia Yiping của Jidu từng là người đứng đầu bộ phận xe hơi của Fiat Chrysler ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương và là đồng sáng lập Mobike, công ty tiên phong về chia sẻ xe đạp của Trung Quốc được Meituan mua lại vào năm 2018.

Tốc độ tiến về phía trước của Jidu là khá đáng chú ý đặc biệt với những người từng hoài nghi và đặt câu hỏi về khả năng tồn tại cho công nghệ của hãng này.

Nhà sản xuất ô tô này giải thích rằng, khả năng tăng tốc của hãng là nhờ chiến lược sử dụng một chiếc xe nguyên mẫu mô phỏng để phát triển buồng lái thông minh và hệ thống lái tự động, thay vì thử nghiệm các bộ phận phần cứng riêng lẻ trong sản xuất hàng loạt.

Jidu cho biết trong thời gian ngắn nhất là chín tháng, họ đã "thử nghiệm và chứng minh" được độ an toàn và tin cậy của Level 4 (cấp độ xe lái tự động mà không cần tương tác của con người trong hầu hết các trường hợp) đối với đường đô thị và đường cao tốc.

Start-up xe điện này cũng đang đặt trọng tâm lớn vào xây dựng thương hiệu và cộng đồng người hâm mộ. Hồi tháng 12, công ty này bắt đầu tuyển dụng những người yêu thích ô tô tham gia “Jidu Union” của mình để tìm hiểu về ô tô tại các sự kiện trực tuyến và ngoại tuyến.

Trong tương lai, Jidu sẽ tuyển dụng và đào tạo thêm nhiều nhân tài chuyên về lái xe tự hành, buồng lái thông minh, sản xuất thông minh và các công nghệ liên quan khác.