Ngân hàng HSBC và Công ty KPMG vừa công bố báo cáo “Những người khổng lồ mới nổi ở châu Á-Thái Bình Dương 2022” đã bật mí về những kỳ lân tiềm năng và đánh giá tình hình khởi nghiệp của khu vực.

Cụ thể, báo cáo đánh giá Việt Nam là một trong những quốc gia có môi trường khởi nghiệp non trẻ và năng động bậc nhất châu Á. Tại thời điểm đại dịch Covid-19 xuất hiện, Việt Nam mới chỉ có 1.600 doanh nghiệp khởi nghiệp, con số này giờ đây đã tăng lên hơn 3.000 theo nền tảng thống kê khởi nghiệp Tracxn - trong đó có bốn doanh nghiệp được xếp hạng “kỳ lân.”

Động lực chính thúc đẩy nền kinh tế số của Việt Nam chính là một nền dân số đông và trẻ không ngại thử nghiệm và tiếp nhận sản phẩm tiêu dùng công nghệ mới, chính sách nhà nước mang tính hỗ trợ và nguồn vốn đầu tư nước ngoài gia tăng.

Mặc dù GDP bình quân trên đầu người còn tương đối thấp so với các nước khác trong khu vực, nền kinh tế Việt Nam đang tăng trưởng nhanh hơn bất kỳ thị trường nào khác. Tăng trưởng được dự báo đạt 5,5% cho năm 2022 và 6,5% cho năm 2023, gần đạt tốc độ tăng trưởng như thời trước Covid-19 theo ước tính của Ngân hàng Thế giới (WB).

Cũng theo chuyên gia của HSBC và KPMG, nhà cung cấp siêu ứng dụng có trụ sở tại Tp. HCM, Công ty VNG là công ty khởi nghiệp thành công trụ lại lâu nhất tính tới thời điểm hiện tại. Khởi sự là một công ty về game ra mắt vào năm 2004 nhưng giờ dịch vụ mới như ứng dụng chat Zalo hiện có trên 60 triệu người dùng và ví điện tử ZaloPay, VNG đã đạt đanh hiệu “kỳ lân” từ năm 2014.

Bắt nhịp trào lưu thương mại điện tử, dịch vụ giao hàng và truyền thông trực tuyến bùng nổ do đại dịch, VNLife, đơn vị vận hành VNPay - nhà cung cấp dịch vụ thanh toán di động dành cho doanh nghiệp, đã trở thành “kỳ lân” thứ hai của Việt Nam vào năm 2020.

Giá trị giao dịch vốn đầu tư mạo hiểm tăng lên 1,1 tỷ USD trong năm 2021 (từ 301 triệu USD vào năm 2020 và 330 triệu USD vào năm 2019). Tính đến cuối năm 2021, hai công ty nữa trở thành “kỳ lân” là nhà phát triển game Sky Mavis và MoMo - ví điện tử phổ biến nhất Việt Nam.

Ông Tim Evans, Tổng Giám đốc HSBC Việt Nam, nhìn nhận Việt Nam nổi lên như một trung tâm khởi nghiệp, gần theo kịp các quốc gia như Indonesia và Singapore.

"Với dân số trẻ, năng động và có trí thức, độ phủ mạng internet và tỷ lệ sử dụng điện thoại thông minh cao cùng sự ủng hộ của Chính phủ, Việt Nam sẽ tiếp tục giữ vững vị thế là điểm đến hấp dẫn với cả nhà đầu tư lẫn công ty công nghệ, biến đất nước này trở thành cái nôi phát triển của những kỳ lân tiềm năng", ông Tim Evans nói.

Theo ông Tim Evans, câu hỏi lớn đặt ra bây giờ là liệu Việt Nam đi theo mô hình trong đó gia tăng mức độ giám sát của nhà nước và thắt chặt quy định quản lý hay sẽ duy trì với định hướng cởi mở như hiện nay. Mặc dù vậy, hiện tại thì tăng trưởng được kỳ vọng tiếp tục là vấn đề trọng tâm chính. Trong khi thương mại điện tử chiếm chưa tới 5% tổng doanh thu bán lẻ, giá trị của mảng này đã tăng hơn gấp rưỡi vào năm 2021.

Ông Luke Treolar, Giám đốc Chiến lược tại KPMG Việt Nam, chia sẻ: “Tốc độ tăng trưởng nhanh như vậy được dự báo có thể duy trì trong vài năm tới. Nếu điều đó xảy ra, tới cuối thập niên này, Việt Nam sẽ trở thành nền kinh tế số lớn thứ nhì Đông Nam Á, chỉ sau Indonesia".