Jio Health, start-up trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe có trụ sở tại Việt Nam vừa hoàn thiện vòng gọi vốn series B trị giá 20 triệu đô la do quỹ đầu tư Heritas Capital có trụ sở tại Singapore dẫn đầu.

Các nhà đầu tư khác bao gồm Fuchsia Ventures, Kasikorn Bank Group và nhà đầu tư hiện hữu Monk's Hill Ventures.

Jio Health thành lập năm 2014 với vai trò sử dụng công nghệ hiện đại để cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe theo yêu cầu với chi phí phải chăng.

Qua ứng dụng trên smartphone, nền tảng này giúp hỗ trợ các y bác sĩ thăm khám và chăm sóc bệnh nhân mọi lúc mọi nơi một cách thuận tiện hơn. Khách hàng có thể chủ động lựa chọn bác sĩ cũng như đặt lịch khám bệnh, hẹn khám tại nhà, tư vấn sức khỏe trực tuyến hoặc tại phòng khám đa khoa của Jio Health.

Khách hàng có thể quản lý y bạ gồm kết quả xét nghiệm tại nhà, hình ảnh chẩn đoán hay đơn thuốc… khi sử dụng ứng dụng này.

Nhà sáng lập và giám đốc điều hành của Jio Health, Raghu Rai cho biết, công ty hiện có 150 nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc đa chuyên khoa trên nền tảng của mình.

Nguồn vốn từ khoản đầu tư này được cho là giúp startup này mở rộng khả năng cung cấp dịch vụ khám chữa bệnh cho nhiều người tiêu dùng, hỗ trợ việc ra mắt các phòng khám thông minh bổ sung ở các khu vực, mở rộng nhà cung cấp và nhóm hỗ trợ lâm sàng, đồng thời thúc đẩy đổi mới nền tảng công nghệ hơn nữa.

Đây không phải lần gọi vốn thành công trị giá triệu đô la của Jio Health. start-up ứng dụng công nghệ để thăm khám và chăm sóc sức khỏe tại nhà này từng huy động được 5 triệu USD trong vòng gọi vốn series A do quỹ đầu tư mạo hiểm Monk’s Hill Ventures dẫn đầu.