Một bản đồ khởi nghiệp sáng tạo ở hơn 40 lĩnh vực công nghệ, ngành kinh tế của Việt Nam sẽ được công bố trong báo cáo Hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở Việt Nam năm 2022 dự kiến phát hành ngày 15/11/2022.

Báo cáo sẽ đưa ra cái nhìn toàn cảnh về Hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở Việt Nam, các xu hướng mới nhất về đổi mới sáng tạo mở năm 2022, những thay đổi của hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam và thế giới; những tỉnh, thành phố đang dẫn đầu Việt Nam về đổi mới sáng tạo.

Báo cáo cũng cung cấp thông tin chuyên sâu và đa chiều về thực trạng khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo tại Việt Nam theo các lĩnh vực và nhóm ngành kinh tế; Phân tích về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp trong các lĩnh vực trọng điểm: Sản xuất thông minh, Công nghệ tài chính & Công nghệ bảo hiểm, Công nghệ Nông nghiệp & thực phẩm, Công nghệ Tiếp thị và Bán hàng, Công nghệ Blockchain/Tokenomics/Metaverse…

Ngoài ra, lần đầu tiên báo cáo sẽ khảo sát đánh giá mức độ sẵn sàng của Hệ sinh thái Đổi mới Sáng tạo mở theo tỉnh thành; Công bố những đề bài, thách thức của doanh nghiệp và tập đoàn lớn để mời gọi sáng kiến công nghệ, đổi mới sáng tạo từ các công ty khởi nghiệp.

Một bản đồ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam của hơn 40 lĩnh vực sẽ là một phần quan trọng của báo cáo này. Theo đó, các lĩnh vực kinh tế nổi bật tại Việt Nam sẽ được "bản đồ hóa" với sự đồng hành của hơn 1.500 startup và đi sâu vào từng ngành ngách. Thông qua đó giúp các doanh nghiệp định hướng xu hướng ngành và chiến lược phát triển cho doanh nghiệp trong tương lai.

Theo các chuyên gia, chuyển đổi số được coi là một giai đoạn chuyển mình đòi hỏi doanh nghiệp, startup cần đưa ra những chiến lược phát triển sản phẩm trong một số lĩnh vực truyền thống như Tài chính, Nông nghiệp, Sale-Marketing,... để thích ứng với sự thay đổi trong nhu cầu xã hội.

Cụ thể, trong ngành tài chính, giao dịch bằng thiết bị di động tại Việt Nam dự kiến sẽ tăng hơn 400% trước 2025.

Trong lĩnh vực Marketing, với 4,2 tỷ người đang dùng mạng xã hội, chiếm 53,6% dân số thế giới, tiếp thị mạng xã hội (social media marketing) sẽ vẫn dẫn đầu làn sóng đổi mới và trở thành kênh kể chuyện và tương tác hiệu quả với khách hàng, nhờ lợi thế về dữ liệu lớn, thời gian thực, tính phản hồi tức thời, và khả năng tích hợp nhiều loại hình truyền thông.

Còn trong ngành nông nghiệp thế giới và ở Việt Nam trong 3 năm tới được chuyên gia dự đoán vẫn sẽ tiếp tục chứng kiến sự bùng nổ về hoạt động đầu tư, ứng dụng Agritech trong nông nghiệp để tiếp tục kiến tạo, đón đầu những xu hướng nông nghiệp mới trong tương lai…

Các chuyên gia cho rằng đây là một cơ hội chuyển mình mà một nhà đầu tư, một doanh nghiệp và đặc biệt là một startup đang trong giai đoạn phát triển và hoàn thiện sản phẩm không thể bỏ qua.

Chính vì vậy, một bản đồ cung cấp thông tin về những "góc cạnh" của một lĩnh vực lớn sẽ giúp các doanh nghiệp, startup định vị doanh nghiệp trên thị trường, nhìn nhận tiềm năng phát triển và mức độ ứng dụng sản phẩm trên thị trường. Bản đồ cũng sẽ giúp các startup khám phá những khía cạnh khác, các ngành ngách trong lĩnh vực doanh nghiệp đang hoạt động, từ đó giúp doanh nghiệp có tầm nhìn và chiến lược phát triển, mở rộng quy mô trong tương lai.

Một nguồn dữ liệu uy tín bao quát toàn ngành sẽ giúp người đứng đầu doanh nghiệp nhìn nhận tiềm năng phát triển và dự đoán xu hướng thị trường. Từ đó, doanh nghiệp có thể đón nhận những sự thay đổi, biến động trong tâm thế sẵn sàng chủ động nắm bắt cơ hội, linh hoạt đối phó với thực trạng và dẫn đầu xu thế tương lai.

Bản đồ hơn 40 lĩnh vực này sẽ giúp Startup định vị mình trên thị trường lớn và trong phân khúc cụ thể, nhìn nhận đối thủ và khoảng trống cơ hội để có chiến lược phát triển. Với các doanh nghiệp, tập đoàn dựa vào đó sẽ xác định được nhóm giải pháp Đổi mới sáng tạo đang tìm kiếm, rút ngắn thời gian tìm kiếm, thúc đẩy hợp tác nhanh hơn. Đặc biệt, bản đồ này cũng giúp Quỹ đầu tư trong nước và Quốc tế nắm bắt bức tranh sinh động về hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam.

Theo thống kê, năm 2021, tổng số vốn cam kết đầu tư cho hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam lên tới 1,5 tỷ USD.