Chính các làn sóng công nghệ và chuyển đổi số đang diễn ra tích cực cùng những thay đổi lớn trên thị trường lao động với cả người lao động lẫn người sử dụng lao động đã đặt ra các sức ép không nhỏ cho các phương pháp và tư duy quản trị cũ. HR Tech (công nghệ nhân sự) vì vậy trở thành một từ khóa nóng và xu hướng mới cho nhiều doanh nghiệp tiếp cận, nghiên cứu và đưa vào ứng dụng.

HR Tech (Human Resources Technology) là một thuật ngữ bao trùm cho việc ứng dụng công nghệ (phần mềm và phần cứng) để tối ưu và tăng hiệu quả hoạt động quản trị nguồn nhân lực trong các tổ chức, doanh nghiệp. Hiểu một cách đơn giản, HR Tech chỉ các công nghệ (Technology) được ứng dụng trong lĩnh vực nhân sự (Human Resources).

Trong bất cứ lĩnh vực kinh doanh nào, quản trị nhân sự tốt luôn giữ vai trò quan trọng trong việc vận hành và phát triển doanh nghiệp. Quản trị nhân sự tốt không chỉ thể hiện ở công tác tuyển dụng, đào tạo và phát triển nhân viên mà còn phải được thể hiện trong việc đảm bảo sự nhanh chóng, chính xác, rõ ràng trong việc chấm công, tính lương và các chính sách xã hội khác.

Tuy nhiên, những công việc này nếu được thực hiện theo cách thủ công sẽ đòi hỏi nhiều thời gian, chi phí và nhân lực của doanh nghiệp. Một thống kê đã chỉ ra rằng phòng nhân sự dành ra gần một nửa trong tổng số giờ làm việc để xử lý những quy trình như: chấm công, quản lý nhân sự, quản lý quá trình làm việc, các công việc hành chính.

Ứng dụng của HR Tech trên thế giới đã và đang hướng tới các bài toán mới trong hoạt động quản trị nhân sự như: sử dụng công nghệ để kiểm soát hoạt động làm việc từ xa hiệu quả hay ứng dụng các trải nghiệm số thông qua thực tế ảo VR, blockchain, tự động hóa quy trình bằng robot (RPA), Internet of Things (IoT), trí tuệ nhân tạo (AI), điện toán đám mây và Big Data…

Khi công nghệ bước chân vào lĩnh vực nhân sự với sự phát triển của HR Tech, doanh nghiệp có cơ hội để thực hiện các hoạt động quản trị nhân sự một cách hiệu quả và tối ưu hơn. Công nghệ giúp doanh nghiệp nâng cấp vận hành hệ thống quản trị nhân sự, ứng dụng tự động hóa, chuẩn hóa và tinh gọn mọi quy trình, qua đó nâng cấp trải nghiệm nhân viên, mang đến lợi ích về chi phí và tiết kiệm thời gian.

Theo đó, công nghệ khi được ứng dụng trong hoạt động quản trị nhân sự có thể giúp tự động hóa các quy trình quản trị nhân sự. Cụ thể, một trong những ứng dụng đơn giản nhất nhưng lại mang đến nhiều giá trị của công nghệ trong quản trị nhân sự là khả năng thay thế các nhiệm vụ lặp đi lặp lại bằng việc tự động hóa. Nhờ đó, người làm nhân sự có thể tập trung nguồn lực cho các nghiệp vụ nhân sự quan trọng khác.

Bên cạnh đó, HR Tech cũng giúp tối ưu hóa các quy trình. Theo đó, với việc số hóa tất cả các dữ liệu nhân sự trên nền tảng số, doanh nghiệp có thể dễ dàng phát hiện các điểm đang dư thừa về nguồn lực để có các phương án điều chỉnh, tối ưu. Bản thân việc số hóa, tự động hóa cũng giúp doanh nghiệp cắt giảm rất nhiều chi phí về giấy tờ, lưu trữ, thời gian và công sức…

Dự báo, đặt trong lộ trình dài hạn, công nghệ chính là một radar dự báo, giúp doanh nghiệp sẵn sàng tâm thế để mở rộng quy mô bất cứ lúc nào. Doanh nghiệp giờ đây hoàn toàn chiếm ưu thế “chủ động hành động” thay vì “chờ đợi để đối phó” với các biến động nhân lực trong tương lai.

Giới quan sát cho rằng HR Tech là một xu hướng tất yếu giúp doanh nghiệp cải thiện toàn bộ hoạt động quản lý nhân sự và đang thay đổi cách quản trị nhân sự rất nhiều thay vì các hệ thống HRM (quản trị nguồn nhân lực) cồng kềnh như 5-10 năm về trước.

Được tích hợp và hỗ trợ bởi các xu hướng công nghệ mới nhất, HR Tech mở ra cơ hội tạo ra những đột phá trong cuộc đua thu hút và giữ chân nhân tài trong thời đại số và được xem là xu hướng nổi bật mà doanh nghiệp cần lưu tâm. Theo những nhà quan sát, trong tương lai gần, ngành nhân sự chắc chắn sẽ còn chứng kiến bước chuyển mình vượt trội hơn nữa khi yếu tố công nghệ hiện diện phổ biến trong các phòng ban, doanh nghiệp.

HR Tech cũng đang được kỳ vọng sẽ giúp các doanh nghiệp giải quyết được các “nỗi đau” như tuyển sai người, thu hút và giữ chân nhân tài hay giúp tạo dựng một môi trường làm việc hạnh phúc cho mọi người. Thời điểm hiện tại khi công nghệ đang phát triển một cách mạnh mẽ được cho là thời điểm “vàng” để doanh nghiệp chớp thời cơ đưa công nghệ vào quy trình quản lý, số hóa các hoạt động quản trị nhân sự của mình với HR Tech.

Tại Việt Nam, việc ứng dụng công nghệ Big Data (Dữ liệu lớn), AI (Trí tuệ nhân tạo), Cloud Computing (điện toán đám mây), hệ thống giải pháp phần mềm, phần cứng tích hợp để tối ưu và tăng hiệu quả hoạt động quản trị nguồn nhân lực của các tổ chức doanh nghiệp, kể cả các doanh nghiệp nhỏ và vừa cũng đã đang bắt đầu phát triển mạnh mẽ. Theo báo cáo Thị trường tuyển dụng 2021 & Xu hướng tuyển dụng 2022 của Top CV dựa trên kết quả phân tích khảo sát của hơn 1.500 doanh nghiệp, bước sang năm 2022, 55,7% doanh nghiệp dự định ứng dụng HR Tech, gấp hơn 2 lần số doanh nghiệp đang ứng dụng HR Tech hiện tại,

Tất nhiên, công nghệ chưa thể thay thế con người trên con đường quản trị nhân lực. Về mặt cảm xúc và sự linh hoạt, yếu tố con người vẫn chiếm vai trò quan trọng. Bên cạnh đó, theo các chuyên gia, không phải doanh nghiệp nào cũng ứng dụng HR Tech như nhau và càng không phải cứ áp dụng HR Tech là sẽ thành công.