Chiều tối ngày 15/9/2022, đã diễn ra Chung kết và tổng kết, trao giải Cuộc thi Sinh viên khởi nghiệp công nghệ tài chính “Finnovation 2022”.

Finnovation là cuộc thi định kỳ, cấp quốc gia đầu tiên và lớn nhất về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực công nghệ tài chính (Fintech) dành cho sinh viên được chỉ đạo bởi Bộ Khoa học và Công nghệ, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia Tp. Hồ Chí Minh.

Cuộc thi nhằm nâng cao nhận thức của xã hội về đổi mới sáng tạo và sở hữu trí tuệ trong lĩnh vực Fintech và chuyển đổi số; kết nối và thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quy mô quốc gia kết nối quốc tế trong lĩnh vực Fintech; cung cấp cho thị trường nhiều tiềm năng những ý tưởng đột phá, những dự án có thể đầu tư để đi vào thực tế góp phần xây dựng, mở rộng và phát triển lĩnh vực Fintech trở thành một lợi thế cạnh tranh của Việt Nam trong nền kinh tế số, đưa Việt Nam trở thành trung tâm tài chính sáng tạo của khu vực…



Diễn ra từ 18/4 đến 15/9/2022, qua 3 vòng thi và các hoạt động đào tạo, huấn luyện giá trị, Finnovation 2022 đã xác định ra 5 đội xuất sắc nhất bước vào Chung kết. Với ý tưởng mới mẻ và tiềm năng đi ra thị trường cao, Zinance đã vô địch Finnovation 2022. Ngôi Á quân thuộc về 2 đội WeShare, Mediaverse.

Đặc biệt, Top 5 sẽ được hướng dẫn và tạo điều kiện tham gia các chương trình gọi vốn quốc gia thông qua thị trường trong nước và quốc tế. Top 5 cũng được hỗ trợ văn phòng chia sẻ, gian hàng và banner trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia (Innovation247, Techfest247, NSSC, Sihub, Startup247.org...)

Trong khuôn khổ chung kết, Ban tổ chức đã mở Diễn đàn đầu tư để Top 10 của cuộc thi có cơ hội giới thiệu và thuyết phục các nhà đầu tư đầu tư cho dự án của mình. Đã có 8/10 dự án nhận được sự quan tâm, ghi nhận từ các nhà đầu tư để bước vào các vòng tiếp theo sau cuộc thi. Ước tính tổng trị giá của các deal khoảng 50.000 USD.

Ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục Phát triển Thị trường và Doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ, Trưởng Ban tổ chức Finnovation 2022, nhấn mạnh rằng Finnovation là cuộc thi kích hoạt cho các hoạt động đổi mới sáng tạo mở quốc gia về lĩnh vực tài chính, tài sản; định hướng là môi trường mở cho khởi nghiệp sáng tạo mở trong tương lai.

Gần 100 dự án của mùa thi năm 2022 dù có trở thành Quán quân hay không; dù có được đầu tư hay không; dù có trở thành một startup thành công hay không thì vẫn được ghi nhận là những dự án đã góp phần khởi nguồn, thúc đẩy sự hình thành, phát triển của nền công nghệ tài chính Việt.

Theo nhận định của các chuyên gia, Việt Nam đang và sẽ có sự gia tăng mạnh mẽ cả về giá trị giao dịch của lĩnh vực fintech, giá trị giao dịch thanh toán kỹ thuật số cũng như lượng người dùng qua các năm. Fintech tại Việt Nam đang ngày càng phát triển và có tiềm năng rất lớn.

Vượt lên trên khó khăn của đại dịch Covid-19, Fintech là 1 trong những lĩnh vực phát triển mạnh mẽ nhất. Số liệu thống kê cũng như Báo cáo thị trường Fintech Việt Nam 2021, số lượng công ty Fintech đã tăng lên 04 lần, từ 39 công ty vào cuối năm 2015 lên đến hơn 154 công ty vào cuối năm 2021. Năm 2021, trong số doanh nghiệp khởi nghiệp mới, gần 70% doanh nghiệp tập trung vào lĩnh vực Fintech.

Theo Statista, giá trị giao dịch thanh toán kỹ thuật số tại Việt Nam tăng đều đặn và nhanh chóng trong suốt các năm từ 2017 đến 2021. Tính đến năm 2021, giá trị giao dịch thanh toán kỹ thuật số tại Việt Nam đạt 12,922 triệu USD; con số này trong năm trước là 9,985 triệu USD và dự đoán sẽ tăng lên 22,056 triệu USD vào năm 2025.