Mio, một nền tảng thương mại điện tử qua mạng xã hội vừa công bố khoản gọi vốn trị giá 8 triệu đô la cho vòng Series A. Thương vụ đầu tư này giúp nâng tổng số vốn mà công ty huy động được kể từ khi thành lập lên 9,1 triệu USD.

Các nhà đầu tư rót vốn cho start-up Việt này bao gồm Jungle Ventures, Patamar Capital, nhà đầu tư thiên thần Oliver Jung, GGV, Venturra, Hustle Fund, iSEED SEA và Gokul Rajaram.

Nguồn vốn mới được cho là sẽ giúp Mio mở rộng phạm vi hoạt động của trung tâm phân phối, cải tiến vận hành, vận tải và chuỗi cung ứng cũng như mở rộng sang các khu vực vùng miền khác tại Việt Nam.

Được thành lập vào tháng 6 năm 2020, Mio là một sàn thương mại về mua bán hàng hóa nông sản và hàng tiêu dùng nhanh cho các thành phố cấp 2 và 3 tại Việt Nam. Các tiêu chí mà startup này đặt ra cho các sản phẩm hàng hóa trên nền tảng của mình là chất lượng đồng nhất, giá cả phải chăng và giao hàng trong ngày hôm sau.

Mio cũng đặt mục tiêu mang đến sự độc lập về tài chính cho hàng triệu phụ nữ Việt Nam bằng cách phổ thông hóa và dân chủ hóa các cơ hội khởi nghiệp thông qua mô hình Đối tác Mio.

Đối tác Mio đóng vai trò là người bán, họ nhận đơn đặt hàng từ bạn bè, gia đình, hàng xóm, hay đồng nghiệp của họ thông qua mạng xã hội, sau đó tổng hợp, đặt và quản lý đơn đặt hàng thông qua ứng dụng Mio Partner. Đổi lại, các đối tác của Mio có thể kiếm được tới 400 USD hoặc 10% hoa hồng cho mỗi đơn đặt hàng và các khoản thưởng bổ sung dựa trên hiệu suất hàng tháng của họ.

Chỉ trong 12 tháng qua, startup này công bố tổng giá trị giao dịch (GMV) của công ty tăng hơn 50 lần. Hơn 10.000 sản phẩm tươi sống cũng được cung cấp trên nền tảng này mỗi ngày. Mio hiện đã có mặt tại các khu vực phía Nam như Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương, Đồng Nai, Long An và dự kiến sẽ mở rộng ra khu vực phía Bắc Việt Nam trong những tháng tới.

Startup này hiện tập trung vào các mặt hàng chủ lực nông sản, và có kế hoạch bổ sung hàng tiêu dùng nhanh và thiết bị gia dụng và có kế hoạch đầu tư vào các trung tâm phân phối mới và các sáng tạo và phát kiến mới trong chuỗi cung ứng để giảm hơn nữa thời gian giao hàng, hạ giá thành và mở rộng dịch vụ đến nhiều nơi hơn trong tương lai.