Những năm gần đây, chúng ta từng nghe nhiều đến chuyển đổi số. Đây là cuộc cách mạng  với những thay đổi mang tính đột phá diễn ra ở nhiều ngành, nhiều lĩnh vực chứ không chỉ riêng ở mảng công nghệ...

Các sản phẩm và dịch vụ mới kiểu như Grab đã xuất hiện, khiến người dùng mê mẩn và làm bùng lên nhiều cuộc tranh cãi không ngừng xung quanh những thứ đã “công phá” cả một ngành công nghiệp đã tồn tại hàng trăm năm…

Khi đại dịch Covid-19 bùng lên, kéo theo những lệnh giãn cách xã hội, các nền tảng công nghệ và dịch vụ mới một lần nữa chứng minh được sức mạnh của mình.

Những chiếc smartphone bé nhỏ, cùng các dịch vụ như mua sắm online, e-logistics, thanh toán không tiền mặt nở rộ bỗng chốc trở thành “phao cứu sinh” cho nhiều gia đình…Thế giới cũng bất ngờ chứng kiến một sự chuyển đổi đi từ offline sang online mạnh mẽ đến mức được ví như “cuộc di dân lớn nhất trong lịch sử”.

Với nhiều doanh nghiệp, đại dịch cũng khiến họ như bị ném vào “đại dương lạnh cóng”, và không còn cách nào khác ngoài việc chuyển đổi thông minh để có thể sống sót. Và ngay cả khi Covid-19 có trở nên bớt căng thẳng, các xu hướng chuyển đổi này dự kiến sẽ vẫn tiếp đà phát triển khi đã chứng minh được những ưu thế của mình.

Trước xu thế chuyển đổi rất mạnh mẽ này, Trung tâm Kết nối công nghệ tương lai và VnEconomy  đã xây dựng chuỗi Talkshow “The WISE Talk”.

WISE là viết tắt của cụm từ tiếng Anh: Ways to Innovation and Smart Evolution - tạm dịch là “Khơi nguồn sáng tạo và chuyển đổi thông minh”. WISE trong tiếng Anh cũng mang nhiều nghĩa, chỉ sự thông minh, thông thái hay hiểu biết, thông thạo...

“The WISE Talk” sẽ là một “trạm sạc” nhằm “tiếp thêm năng lượng” cho những người trong cuộc đang ngày đêm làm việc để thúc đẩy các công nghệ thông minh hay đổi mới sáng tạo tại các tập đoàn, tổ chức và doanh nghiệp trong và ngoài nước. Các kiến thức và xu hướng được chia sẻ được kỳ vọng sẽ trở thành “kim chỉ nam” nhằm hỗ trợ cho các nhà đầu tư tổ chức hay cá nhân ra được các quyết định thông thái nhất!

“The WISE Talk” dự kiến sẽ là “bàn tròn” thu hút những cuộc thảo luận sôi nổi, cởi mở từ những nhà lãnh đạo, quản lý thông thái và các chuyên gia nhiều kinh nghiệm xung quanh các làn sóng kiến tạo và đổi mới nổi bật, đồng thời cũng là nơi “chắp cánh” cho các ý tưởng đang ấp ủ hay đã triển khai của các nhà sáng lập công ty khởi nghiệp...

Series “The WISE Talk” dự kiến phát sóng số đầu tiên trên nền tảng VnEconomy, Fanpage VnEconomy, chuyên trang Tech Connect và các nền tảng truyền thông xã hội khác vào ngày 19/5/2022.

Năm 2022, chuỗi Talkshow sẽ thực hiện khoảng 10 số với các chủ đề đa chiều và các câu chuyện thực tiễn về các xu hướng và làn sóng công nghệ mới nhất như HR Tech (công nghệ nhân sự), Fintech (công nghệ tài chính), Edtech (công nghệ giáo dục), blockchain…, cùng các hoạt động đổi mới sáng tạo tiêu biểu ở các doanh nghiệp và tập đoàn...