Viet Solutions là cuộc thi do Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, Cục Chuyển đổi số Quốc gia và Tập đoàn Công nghiệp Viễn thông Quân đội Viettel đồng tổ chức nhằm tìm kiếm giải pháp thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia.

Viet Solutions 2022 tiếp tục thúc đẩy sự sáng tạo, tạo ra thị trường để khích lệ các công ty công nghệ trẻ, hướng tới mục tiêu phát triển 100.000 doanh nghiệp công nghệ Việt Nam vào năm 2025; thúc đẩy quá trình chuyển đổi số ở Việt Nam và góp phần xây dựng những sản phẩm, giải pháp công nghệ ưu việt, quy mô lớn và vươn ra toàn cầu.

Hội thảo thu hút sự quan tâm của các quỹ đầu tư, chuyên gia khởi nghiệp và đông đảo các start-up TP.HCM. Tại hội thảo, bà Trần Mai Anh, Founder quỹ Thiện Nhân, chia sẻ rằng với những kinh nghiệm phong phú trong lĩnh vực khởi nghiệp, các diễn giả mang đến những câu chuyện, những góc nhìn mới mẻ cho các start-up, giúp họ nhận thức rõ ràng tầm quan trọng của việc thực thi, thực chiến, quá trình vận hành và quản trị doanh nghiệp.

Trong khuôn khổ hội thảo cũng diễn ra hoạt động thẩm định, thăm khám sức khỏe start-up của đội ngũ chuyên gia, giúp các nhà khởi nghiệp nhận thức được tình trạng, mức độ phát triển của doanh nghiệp, đồng thời nhận những lời khuyên hữu ích giải quyết những khó khăn trong quá trình gây dựng doanh nghiệp, cũng như cách thức gọi vốn, vận hành doanh nghiệp.

Theo Ban Tổ chức, trong mùa giải năm 2022, Viet Solutions đã mở rộng đối tượng tham gia dự thi bao gồm cả những dự án start up về cộng đồng, bên cạnh những giải pháp về công nghệ. Ngoài mục tiêu tìm kiếm những giải pháp đột phá về ý tưởng, mùa giải năm nay sẽ chú trọng hơn đến tính thực chiến, tập trung giải quyết vấn đề khó khăn trong hoạt động vận hành thực tiễn của start-up.

Viet Solutions 2022 được tổ chức thành 3 vòng thi, gồm vòng sơ loại, vòng bán kết và vòng chung kết. Tổng cộng sẽ có 9 giải thưởng, mỗi giải trị giá 200 triệu đồng. Tổng giá trị các giải thưởng là 1,8 tỷ đồng.

Theo thống kê, tổng vốn đầu tư mạo hiểm vào các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam năm 2021 đạt mức kỷ lục với hơn 1,4 tỷ USD, trong đó, phần lớn là các start-up tại TP.HCM. Do đó, TP.HCM được xem là thành phố khởi nghiệp số 1 của Việt Nam. Hiện, TP.HCM có khoảng 2.000 start-up, trong đó, hoạt động trong lĩnh vực công nghệ thông tin chiếm đến 65%.

Ngoài ra, TP.HCM cũng là địa phương thuộc nhóm 200 thành phố khởi nghiệp toàn cầu năm 2021 (tăng 46 bậc, chiếm vị trí thứ 179). Đây chính là những lý do Ban tổ chức chọn TP.HCM là điểm đến cuối cùng của chuỗi Hội thảo với mong muốn truyền cảm hứng cho cộng đồng khởi nghiệp đông đảo nơi đây và thu hút được lượng lớn hồ sơ tham gia mùa giải Viet Solutions 2022.



Để trau dồi kiến thức khởi nghiệp với các chuyên gia hàng đầu tại Việt Nam và thế giới, kết nối với các nhà đầu tư và các đối tác tiềm năng, các nhà khởi nghiệp có thể tham dự cuộc thi Viet Solution 2022 bằng cách nộp hồ sơ tạiwww.vietsolutions.net.vn, hạn chót ngày 10/09/2022.