Ngày 23/5, startup công nghệ True Platform công bố nhận được 3,5 triệu USD ngay trong lần gọi vốn đầu tiên từ các quỹ danh tiếng là January Capital, Alpha JWC Ventures và BEENEXT, Tập đoàn FPT và một số nhà đầu tư cá nhân khác…

Ra đời cuối năm 2021 startup công nghệ này định hướng trở thành một công ty toàn cầu ngay từ ngày đầu thành lập. Sản phẩm của True Platform là những phần mềm, ứng dụng hướng đến giải quyết bài toán trong hoạt động quản lý, vận hành của doanh nghiệp. True Platform giúp doanh nghiệp tối ưu quy trình vận hành, tương tác, giao dịch với khách hàng, quản lý quan hệ khách hàng hiệu quả hơn…

Với khoản đầu tư này, CEO True Platform Phạm Kim Hùng cho biết, True Platform sẽ tập trung vào phát triển và hoàn thiện hệ sinh thái các sản phẩm theo đúng định hướng của một công ty Product-Centric (lấy sản phẩm làm trung tâm). Đặc biệt, mở rộng quy mô nhân sự và xây dựng đội ngũ 100 người đầu tiên là một trong những ưu tiên hàng đầu của startup này ở thời điểm hiện tại.

Trong thời gian sắp tới, True Platform sẽ tập trung xây dựng 2 bộ sản phẩm quan trọng cho thị trường quốc tế: Success Platform- Nền tảng quản trị hướng khách hàng (Customer-centric platform), và Rework Platform- Nền tảng vận hành kiểu mới dành cho nội bộ doanh nghiệp và giữa các công ty với nhau. Cả hai đều được dự kiến ra mắt trong năm nay.

Ông Hùng cũng cho biết, trên thực tế, số vốn cam kết dành cho True vượt quá 5 triệu USD. Đây là vòng gọi vốn đặc biệt nhất mà tôi từng thực hiện không chỉ bởi quy mô và giá trị đối với một startup mới thành lập, mà còn bởi sự đồng thuận của các nhà đầu tư về một chặng đường lâu dài của True. "Chúng tôi trân trọng niềm tin của các quỹ đầu tư và hoàn toàn tin tưởng vào cơ hội người Việt có thể tạo ra các sản phẩm có ý nghĩa trên toàn thế giới”, CEO Phạm Kim Hùng nói.

Được biết, vòng gọi vốn được dẫn dắt bởi January Capital, một quỹ đầu tư đến từ Singapore với kinh nghiệm từng rót vốn vào hơn 40 startup, và có quy mô đầu tư trải rộng từ giai đoạn Pre-Seed tới Series C. Quỹ này hoạt động chính tại khu vực châu Á- Thái Bình Dương, hướng tới những nhà sáng lập có tham vọng lớn và đủ năng lực để đi đường dài.

Về phía Alpha JWC Ventures sở hữu một danh mục các startup tiềm năng, đặc biệt, có tới 11 công ty đang tiến rất gần đến hiện thực hóa giấc mơ trở thành kỳ lân. Quỹ này vừa huy động thành công số vốn hơn 400 triệu USD, đánh dấu cột mốc trở thành quỹ đầu tư mạo hiểm lớn nhất Đông Nam Á chuyên đầu tư vào các startup trong giai đoạn đầu.

Trong khi đó, BEENEXT được thành lập năm 2015 tại Singapore, tập trung đầu tư vào các startup trong vòng Seed và Series A. Quỹ này chú trọng các startup hoạt động trong lĩnh vực công nghệ, SaaS, có sản phẩm phục vụ thị trường toàn cầu, có nội lực để tăng trưởng mạnh và tiềm năng mở rộng thị trường… Alpha JWC Ventures và BEENEXT trước đó đều đã từng đầu tư vào startup Base.vn do ông Hùng sáng lập.