Sáng 25/11/2022, tại thành phố Đà Nẵng, ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - SURF 2022 đã chính thức khai mạc, với chủ đề “Đổi mới sáng tạo - Làm chủ tương lai” cùng thông điệp “Đà Nẵng - thành phố hấp dẫn khởi nghiệp đổi mới sáng tạo”. Sự kiện thường niên này là nơi gặp gỡ giao lưu của cộng đồng khởi nghiệp trên địa bàn Đà Nẵng và kết nối với các nhà đầu tư, các đối tác trong và ngoài nước.

Bà Ngô Thị Kim Yến, Phó chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng, Chủ tịch Hội đồng điều phối mạng lưới khởi nghiệp thành phố, cho biết thời gian qua Đà Nẵng đã không ngừng nỗ lực để phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, với sự hình thành và phát triển không ngừng của các tổ chức hỗ trợ, các cơ sở ươm tạo, các quỹ đầu tư mạo hiểm, nhà đầu tư thiên thần và đặc biệt là cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Bên cạnh các vườn ươm tư nhân, vườn ươm theo mô hình hợp tác công tư, thành phố đã hình thành các vườn ươm của nhà nước, thành lập trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thuộc Sở Khoa học và Công nghệ, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ để thành lập Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia tại Đà Nẵng, phê duyệt danh mục đầu tư của Quỹ Đầu tư Phát triển thành phố trong đó có hạng mục đầu tư cho khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, bố trí trụ sở làm việc và không gian đổi mới sáng tạo trong Khu công nghệ cao, Khu công viên phần mềm số 2 của thành phố, hỗ trợ trực tiếp cho các dự án/doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Ngoài ra, thành phố cũng ban hành nhiều cơ chế chính sách như hỗ trợ lãi suất, hỗ trợ đổi mới công nghệ, phát triển tài sản trí tuệ, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo…

Bà Yến hy vọng thời gian tới hệ sinh thái khởi nghiệp thành phố Đà Nẵng sẽ ngày càng phát triển mạnh mẽ, trở thành một trong những điểm đến thu hút, liên kết các nguồn lực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tốt nhất, các doanh nghiệp khởi nghiệp trong nước và quốc tế cùng hợp tác, đầu tư, phát triển, cùng cạnh tranh chinh phục thị trường toàn cầu.

Ông Trần Văn Tùng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Khoa học và Công nghệ, Trưởng Ban Tổ chức Techfest quốc gia 2022, cho biết trong bối cảnh đại dịch Covid-19 vừa qua, đã đặt ra những yêu cầu mới cho hoạt động khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo.

Ông Tùng cũng cho rằng Đà Nẵng thời gian qua đã có những bước đi phù hợp và đạt được nhiều kết quả tích cực, hình thành và phát triển mạnh mẽ hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. Các cơ sở ươm tạo, cơ sở giáo dục, tổ chức thúc đẩy kinh doanh, doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của thành phố đã phát triển mạnh mẽ và có vị thế trên bản đồ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia. Đà Nẵng cũng là địa phương có những lợi thế và khả năng rất lớn để phát triển, thúc đẩy các hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Ngay sau phiên khai mạc, Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - SURF 2022 sẽ diễn ra các phiên Hội thảo Đối thoại chính sách, các phiên Hội thảo chuyên đề, trao giải Cuộc thi khởi nghiệp, các hoạt động kết nối đầu tư và triển lãm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Thông qua các hoạt động này nhằm đẩy mạnh liên kết hệ sinh thái khởi nghiệp để đưa Đà Nẵng trở thành trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của khu vực, liên kết các hệ sinh thái khởi nghiệp khu vực miền Trung, Tây Nguyên và quốc tế, tiếp cận với các nguồn lực chuyên gia, vốn và công nghệ quốc gia và quốc tế để giới thiệu, kết nối đến cộng đồng địa phương và ngược lại.

Đồng thời sẽ tìm kiếm và hỗ trợ các dự án khởi nghiệp tiềm năng; tổ chức cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo kêu gọi đầu tư và hỗ trợ từ cộng đồng cũng như kết nối, mời gọi các nhà đầu tư; trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm của các chuyên gia về khởi nghiệp trong nước và trên thế giới; động viên, khuyến khích tinh thần khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo; từng bước hình thành cộng đồng các nhà đầu tư thiên thần, quỹ đầu tư mạo hiểm, cộng đồng các startup trên địa bàn thành phố.

Bên lề của Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố Đà Nẵng - SURF 2022, cũng diễn ra các hoạt động như: Tổ chức triển lãm 80 gian hàng trên nền tảng triển lãm ảo; triển lãm 80 gian hàng trực tiếp tại sự kiện SURF 2022; Cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo - SURF 2022. Bên cạnh đó là 4 Hội thảo khoa học gồm: Hội thảo khoa học Đối thoại chính sách khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; Hội thảo khoa học Đổi mới sáng tạo trong 3 khu vực công; Hội thảo khoa học Xây dựng mạng lưới chuyên gia và nhà đầu tư khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; Hội thảo khoa học Khởi nghiệp và Đổi mới sáng tạo trong trường đại học...

Các hội thảo có sự tham dự của 23 diễn giả là chuyên gia, nhà quản lý, nhà khoa học, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp, quỹ đầu tư, các doanh nghiệp khởi nghiệp. Đặc biệt là hoạt động kết nối đầu tư, thương mại hóa sản phẩm, xúc tiến thị trường khoa học và công nghệ, dự kiến thu hút khoảng trên 3.000 lượt khách tham quan, kết nối 10 quỹ đầu tư.