Các nhà đầu tư trong lần gọi vốn lần này gồm có Simple Tech Investment - STI (Việt Nam), Vulpes Ventures (Singapore), Genesia Ventures (Nhật Bản) và một số nhà đầu tư thiên thần. Dẫn đầu nhóm nhà đầu tư rót vốn vào M Village là STI – Công ty chuyên đầu tư các mô hình doanh nghiệp chuyển đổi số tại Đông Nam Á, điển hình như 24h, SieuViet group, Anycar hay 30Shine.

Ông Nguyễn Hải Ninh, sáng lập viên M Village và cựu CEO của The Coffee House, cho biết với số tiền 1,7 triệu USD huy động lần này, M Village tiếp tục đầu tư công nghệ tăng tiện ích cho cư dân, mở rộng hệ thống ra nhiều vị trí khác như quận 1, 2, 3, 7, Bình Thạnh và Phú Nhuận.

“Chúng tôi kỳ vọng sẽ trở thành dịch vụ lưu trú lớn nhất trong năm nay tại TP.HCM và lớn nhất cả nước vào năm 2024, mang trải nghiệm mới vào dịch vụ căn hộ, tạo nên những giá trị mới cho không gian sống”, ông Ninh kỳ vọng.

Được biết, nằm trong ban cố vấn của M Village có Jani Rautiainen từ Quỹ Vulpes Ventures và nhà đồng sáng lập PropertyGuru – Công ty gần đây niêm yết trên Sàn giao dịch chứng khoán New York với định giá 1,8 tỷ USD và ông Zenos Schmickrath – đồng sáng lập Hmlet, một start up Co-living khu vực Đông Nam Á.

Chính thức đi vào hoạt động từ tháng 5/2021, M Village không chỉ cung cấp giải pháp lưu trú ngắn và dài hạn trong các căn hộ, view thoáng mát mà là cả một hệ sinh thái tiện lợi gồm các tiện ích đa dạng từ làm việc, ăn uống, chăm sóc sức khỏe, kết nối với nhau bằng công nghệ.

Theo đại diện M Village, dù gia nhập thị trường vào giai đoạn đỉnh dịch nhưng M Village đã cho thấy mô hình phù hợp với giới trẻ khi công suất thuê tại các cơ sở luôn đạt trên 90%. Đến nay, M Village có tốc độ tăng trưởng với 5 cơ sở đang vận hành và 11 cơ sở đang chuẩn bị đưa vào hoạt động.