“Ngày hội doanh nghiệp kết nối giao thương Hàn Việt” (Mega Us Expo 2022) diễn ra trong 2 ngày 21-22/9 tại TP.HCM thu hút gần 120 doanh nghiệp Hàn Quốc tham dự. Sự kiện do Trung tâm đổi mới kinh tế sáng tạo Jeonbuk (JBCCEI), Saigon Innovation Hub (SIHUB), Trung tâm Xúc tiến Thương mại Koretoviet và JYGlobal phối hợp tổ chức.

Ông Nguyễn Mạnh Cường, Phó Cục trưởng Cục công tác phía Nam, Bộ Khoa học và Công nghệ, cho biết Việt Nam có gần 4.000 doanh nghiệp khởi nghiệp, trong đó có 4 kỳ lân với định giá hơn 1 tỷ USD và hơn 10 doanh nghiệp khởi nghiệp (startup) được định giá hơn 100 triệu USD, đầu tư thiên thần cho khởi nghiệp Việt Nam hơn 1,3 tỷ USD vào năm 2021. Trong đó, Hàn Quốc là quốc gia có số lượng thương vụ đầu tư nhiều nhất vào các startup Việt Nam.

Năm nay, hai nước Việt Nam và Hàn Quốc đánh dấu 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, hợp tác phát triển vượt bậc và toàn diện trên mọi lĩnh vực. Hai nước đã trở thành đối tác quan trọng hàng đầu của nhau, trong đó các lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo luôn được quan tâm đề cao và có vị trí đặc biệt quan trọng.



“Có thể nói, thị trường khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của Việt Nam đang rất sôi động, góp phần vào sự sôi động này, phải kể đến sự đóng góp quan trọng của các nhà đầu tư, các cơ quan, tổ chức và các doanh nghiệp khởi nghiệp Hàn Quốc. Kinh tế Việt Nam đang không ngừng phát triển và là mảnh đất màu mỡ cho các doanh nghiệp khởi nghiệp nước ngoài muốn mở rộng, phát triển thị trường”, ông Cường nhấn mạnh.

Ông Huỳnh Kim Tước, CEO Saigon Innovation Hub (SIHUB) cho biết, TP.HCM hiện có 5 vườn ươm doanh nghiệp của Hàn Quốc đang hoạt động. Sự hợp tác này sẽ giúp cho hoạt động chuyển giao công nghệ, thương mại hóa kết quả nghiên cứu, hoạt động thương mại, xúc tiến, đầu tư, hỗ trợ cho startup, doanh nghiệp đi vào chiều sâu, thiết thực hơn. Thông qua những hợp tác này, nhiều đoàn công tác, học tập nâng cao năng lực về khoa học công nghệ và thương mại hóa kết quả nghiên cứu sẽ được tổ chức thường xuyên, đào tạo và nâng cao năng lực cho đội ngũ nhân sự.

Ông Shin Won Sik, Cục trưởng Cục Chăn nuôi và Thực phẩm tỉnh Jeollabuk (Hàn Quốc), chia sẻ: “Chúng tôi đã ký một thỏa thuận hữu nghị với tỉnh Đắk Lắk và Cà Mau và đang thúc đẩy trao đổi, hợp tác công nghệ nông nghiệp giữa thanh niên và cán bộ công chức hai nước. Năm 2021, Chủ tịch UBND TP.HCM và Tỉnh trưởng Jeollabuk đã ghi nhận sâu sắc sự đồng thuận về trao đổi khởi nghiệp, thảo luận hợp tác giữa hai bên.”

Ông Shin Jae Kyung, Giám đốc Cục Quản lý Doanh nghiệp liên doanh vừa và nhỏ Jeollabuk đánh giá, Việt Nam nói chung và TP.HCM nói riêng cũng đang nổi lên như một trung tâm khởi nghiệp ở khu vực Đông Nam Á nhờ các hoạt động hợp tác trao đổi với các quốc gia và các công ty toàn cầu thông qua Saigon Innovation Hub. “Tôi kỳ vọng nền kinh tế của cả hai nước có thể cùng nhau phát triển thông qua việc trao đổi, hợp tác với các công ty khởi nghiệp, tiền thân của sự đổi mới sáng tạo", ông Shin Jae Kyung chia sẻ.

Dịp này, nhiều biên bản ghi nhớ hợp tác (MoU) giữa Saigon Innovation Hub, Khu nông nghiệp Công nghệ cao, Trung tâm Công nghệ sinh học và Vườn ươm doanh nghiệp nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM với các trường đại học, công viên phần mềm, trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp, vườn ươm doanh nghiệp và các Liên đoàn Hàn Quốc.