Mới đây, KNC, token của Kyber Network, một dự án blockchain của sáng lập viên người Việt đã đạt giá trị 5,66 USD. Với hơn 177,8 triệu KNC đang lưu thông trên thị trường, vốn hóa của tiền điện tử cán mốc 1 tỷ USD.

Tính đến chiều 29/4, giá trị đồng token này vẫn ở mức 5,46 USD, xếp thứ 82 trên thị trường.

Đáng chú ý, token của Kyber Network liên tục tăng giá trong bối cảnh hầu hết tiền mã hóa trên thị trường giảm mạnh. Token này đã tăng gấp đôi giá trị khi hôm 6/4 mới có giá 2,9 USD.

Theo giới quan sát, các lý do chính giúp KNC tăng trưởng bao gồm việc Kyber Network ra mắt các chyowng trình khai thác thanh khoản Avalanche, hỗ trợ hơn 10 mạng lưới chuỗi khối và mở rộng quan hệ với nhiều đối tác.

Kyber Network được sáng lập bởi Lưu Thế Lợi cùng Yaron Velner (CTO) và Trần Huy Vũ (Victor Trần) là một mô hình sàn giao dịch phi tập trung có thể giúp khách hàng thực hiện các giao dịch ngay lập tức mà không cần chờ đợi một sự khớp với một lệnh ngược chiều tương ứng. Với phương thức giao dịch mới này, Kyber Network vẫn có thể đảm bảo tính thanh khoản dồi dào trên nền tảng của mình.

Startup này từng gây tiếng vang khi huy động được 52 triệu USD trong năm 2017 và lọt top 10 thế giới các startup huy động vốn bằng tiền mã hóa trong cùng năm.

Kyber Network là dự án blockchain thứ ba của người Việt có token đạt giá trị vốn hóa tỷ USD. Hai dự án từng đạt mốc này là Axie Infinity và Coin98 từ năm 2021. Đến nay, vốn hóa của đồng AXS là 2,3 tỷ USD, trong khi C98 đã tụt xuống 241 triệu USD.