Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng đã nhấn mạnh điều này tại Lễ khai mạc Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Vĩnh Phúc 2022 (Techfest VinhPhuc 2022) diễn ra ngày 18/11 do UBND tỉnh Vĩnh Phúc, Cục phát triển Thị trường và Doanh nghiệp Khoa học Công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ, Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Vĩnh Phúc tổ chức với mong muốn khơi gợi, truyền cảm hứng làm sống dậy và tiếp bước sứ mệnh “Khoán 10” ngày nay trong việc kết nối và xây dựng mạng lưới hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Vĩnh Phúc.

Đây là Techfest lần đầu tổ chức tại Vĩnh Phúc nhằm kết nối với vùng thủ đô Hà Nội; kiến tạo và thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, chuỗi mắt xích khởi nguồn cho vành đai đổi mới sáng tạo khu vực vùng Thủ đô kết nối quốc gia, mở rộng ra quốc tế, tận dụng các cơ hội, xu thế mới để phát triển kinh tế xã hội địa phương.

Tại sự kiện có gần 100 gian hàng triển lãm các sản phẩm công nghệ, dịch vụ khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo. Đã có gần 30 tỷ đồng được đầu tư cho các nhóm ý tưởng khởi nghiệp tỉnh Vĩnh Phúc từ các quỹ đầu tư trong nước và quốc tế.

Các hoạt động kết nối, ươm mầm khởi nghiệp, tìm kiếm tài năng, thu hút nguồn lực kết nối đầu tư và hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo… tại Techfest không chỉ là nơi để nâng cao nhận thức của các cấp, ngành, cộng đồng doanh nghiệp, các tổ chức, cá nhân, học sinh sinh viên về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo mà còn hình thành tư duy đổi mới sáng tạo trong sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, về cách làm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên cơ sở thực tiễn kết hợp với chuyển đổi số.

Quảng bá các sản phẩm, dịch vụ khoa học công nghệ, thúc đẩy phát triển, mở rộng thị trường cho các sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp khởi nghiệp trong thời gian tới.

Đây cũng là nơi đối thoại chính sách giữa các chuyên gia, nhà quản lý với cộng động khởi nghiệp để đề xuất xây dựng chiến lược, cơ chế chính sách và giải pháp thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo phù hợp với thực tiễn; xây dựng hành lang pháp lý, các chính sách cho các mô hình tăng trưởng mới dựa trên nền tảng khoa học công nghệ gắn liền với đổi mới sáng tạo.

Xây dựng và kết nối mạng lưới chuyên gia, cố vấn khởi nghiệp sáng tạo, nhà đầu tư, quỹ đầu tư trong nước quốc tế với hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; Hình thành mạng lưới tri thức nhằm giải quyết vấn đề vĩ mô về phát triển kinh tế xã hội.

Theo ông Tùng, để hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Vĩnh Phúc phát triển mạnh mẽ hơn nữa, các chủ thể trong hệ sinh cần đổi mới sáng tạo từ cách làm đến tư duy, phát triển nguồn nhân lực và tạo ra môi trường cạnh tranh phù hợp. Lấy các doanh nghiệp khởi nghiệp làm trung tâm của sự phát triển, nhưng các doanh nghiệp khởi nghiệp cũng cần chủ động đổi mới, chuyển đổi mô hình tăng trưởng, tạo ra nhiều giá trị hơn nữa…

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp, tập đoàn, tổng công ty tới các hiệp hội doanh nghiệp, doanh nghiệp nhỏ và vừa tăng cường đổi mới sáng tạo, hợp tác, đặt đề bài, thách thức để cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, viện nghiên cứu, trường đại học cùng tham gia giải quyết. Đó là mô hình đổi mới sáng tạo mở mà nhiều quốc gia trên thế giới đã thực hiện rất thành công, qua đó thúc đẩy hiệu quả kinh tế, giải quyết được những bài toán lớn của tỉnh, vùng, của quốc gia, ông Tùng nhấn mạnh.

