Một báo cáo gần đây của Google đã nêu bật 200 công ty khởi nghiệp ở Châu Á Thái Bình Dương có giá trị từ 1 tỷ USD trở lên còn được gọi là “kỳ lân” đang tạo ra các tác động trên toàn khu vực, đặc biệt là các ứng dụng công nghệ như Grab. Theo Hive Life - tạp chí dành cho các doanh nhân và startup trong khu vực, có 5 xu hướng đáng chú ý của các công ty khởi nghiệp trong những tháng đầu năm nay.

Chúng ta đang sống trong một thế giới kỹ thuật số. Đại dịch đã mang lại nhiều thay đổi và tăng cường thúc đẩy thị trường trực tuyến lớn mạnh, nơi mọi người đặt hàng, tương tác và tiến hành các hoạt động kinh doanh chủ yếu trên môi trường trực tuyến.

Ngày càng có nhiều người tham gia môi trường trực tuyến thường xuyên hơn, vì vậy các công ty khởi nghiệp đều tham vọng phát triển một ứng dụng mà mọi người có thể sử dụng hàng ngày. Tạo ra các sáng kiến và giải pháp kỹ thuật số nằm trong các xu hướng nổi bật và đầy hứa hẹn trong thời gian qua.

Công nghệ sinh học đã được dự kiến ​​sẽ có tốc độ tăng trưởng kép hàng năm lên tới 15,83% trong khoảng năm 2021 đến năm 2028. Ngành công nghiệp này đã được ghi nhận đóng vai trò quan trọng trong giải quyết một cuộc khủng hoảng sức khỏe, chẳng hạn như phát triển vắc-xin để chống lại vi-rút Covid-19 hoặc các bệnh mới nổi khác. Rất nhiều công ty đang nghiên cứu các phương pháp điều trị ung thư, tiểu đường và nhiều bệnh khác dựa trên các công nghệ sinh học.

Nhiều công ty khởi nghiệp đang hoạt động rất tích cực trong lĩnh vực này. Một trong những công ty khởi nghiệp hàng đầu châu Á là CogSmart (Nhật Bản) đang phát triển các giải pháp nhằm cải thiện chứng sa sút trí tuệ giai đoạn đầu. Hay công ty khởi nghiệp HealthTech đang dành nhiều nỗ lực để tìm ra “công thức” về lối sống lành mạnh nhằm bảo vệ sức khỏe cho não bộ suốt đời.

Trên toàn cầu, các tin tuyển dụng làm việc từ xa tăng khoảng 2,28 lần so với con số trước thời điểm diễn ra đại dịch Covid-19. Đặc biệt, con số này tăng gấp 3,5 lần tại Singapore,  4,1 lần ở Trung Quốc và 4,65 lần ở Ấn Độ. Điều này cho thấy ngày càng có nhiều công ty nhìn thấy lợi ích của các giải pháp làm việc linh hoạt như thế nào.

Việc chuyển sang làm việc từ xa trong thời kỳ sau đại dịch có khả năng sẽ tiếp tục phát triển. Ngày 28/4, Airbnb thông báo cho nhân viên về việc họ được phép làm việc từ xa vĩnh viễn và có thể chuyển đến bất cứ nơi nào mình muốn. Atlassian, một công ty của Úc gần đây đã thông báo về việc ngừng cho nhân viên làm việc tại văn phòng vĩnh viễn. Vì vậy, các doanh nghiệp phát triển các phần mềm hỗ trợ làm việc từ xa được cho là sẽ đứng trước nhiều cơ hội phát triển trong thời gian tới.

Cải thiện nhận thức về môi trường và tăng trưởng bền vững  không chỉ là nỗ lực của từng khu vực mà còn là một bước đi thông minh để các công ty khởi nghiệp bắt đầu hành trình của mình với một số hoạt động thân thiện với môi trường. Một số các doanh nghiệp đã nghĩ đến các giải pháp đầu tư vào phương tiện giao thông chạy bằng điện để tiết kiệm nhiên liệu và bảo vệ môi trường, đồng thời giúp cải thiện hình ảnh của chính công ty.

Các công ty khởi nghiệp mới không nhất thiết chỉ phục vụ khách hàng ở môi trường trong nước hay trong khu vực, mà việc sử dụng hình ảnh xanh cũng có thể thu hút doanh nghiệp và các nhà đầu tư từ khắp các châu lục.

Tài chính phi tập trung (DeFi) là một lĩnh vực tăng trưởng lớn trên toàn thế giới khi nhiều người chuyển dần từ tiền tệ truyền thống sang các tùy chọn số hóa toàn cầu. Các công ty khởi nghiệp DeFi ở Đông Nam Á đã huy động được hơn 1 tỷ đô la tài trợ vào năm 2021, gấp 6 lần so với năm trước đó. Thực tế này khiến giới quan sát cho rằng, nhiều công ty khởi nghiệp trong các mô hình tiền điện tử sẽ nổi lên trong năm 2022.

Các chuyên gia cũng cho rằng, các công ty khởi nghiệp APAC cần nhận ra các xu hướng đang phát triển hiện nay để triển khai mô hình kinh doanh phù hợp. Các nhà điều hành doanh nghiệp và công ty khởi nghiệp cần lưu ý, dù cho định hướng xây dựng bất kỳ loại hình công ty nào, hãy chú trọng việc tích hợp đa dạng mô hình tiền tệ và áp dụng trí tuệ nhân tạo bởi các đổi mới này có thể mang lợi ích to lớn trong tương lai.