Cuộc thi nhằm thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp, trang bị kiến thức, kỹ năng về khởi nghiệp cho học sinh, sinh viên. Thúc đẩy hoạt động nghiên cứu, chuyển đổi số, thương mại hóa hình thành các dự án khởi nghiệp trong các cơ sở giáo dục. Đồng thời tạo môi trường để học sinh, sinh viên hình thành và hiện thức hóa các ý tưởng, giải pháp, dự án khởi nghiệp nhằm tạo giá trị cho bản thân, gia đình, cộng đồng và xã hội…

Đối tượng tham dự là học sinh, sinh viên đang học tại các trường cao đẳng, đại học, học viện (gọi chung là cơ sở đào tạo); học sinh các trường THPT; khuyến khích học sinh các trường THCS tham dự. Mỗi nhóm/cá nhân tham gia cuộc thi không quá 5 thành viên.

Năm nay ngoài các lĩnh vực dự thi bao gồm công nghiệp, chế tạo sản phẩm; nông, lâm, ngư nghiệp; giáo dục, du lịch, dịch vụ, tài chính, kinh doanh, y tế thì Bộ giáo dục và Đào tạo mở rộng thêm sang lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, công nghệ làm đẹp.

Học sinh, sinh viên gửi bài dự thi kèm sản phẩm trong đó có bản thuyết minh dự án, bản thuyết trình bằng clip không quá 3 phút.

Theo thể lệ cuộc thi, các cơ sở đào tạo tổ chức thi hoặc thành lập Hội đồng xét chọn dự án. Mỗi cơ sở đào tạo lựa chọn tối đa 5 dự án, mỗi lĩnh vực tối đa 1 dự án. Thời gian nộp hồ sơ dự án về Bộ Giáo dục và Đào tạo từ ngày 15/1/2023 đến ngày 5/2/2023.

Ở vòng bán kết, Bộ Giáo dục và Đào tạo thành lập Ban giám khảo chấm và lựa chọn tối đa 50 dự án của sinh viên (mỗi lĩnh vực không quá 10 dự án); tối đa 30 dự án của học sinh THCS, THPT (mỗi lĩnh vực không quá 6 dự án). Sau khi được lựa chọn, các dự án sẽ tham gia vòng đào tạo để tham dự Vòng Chung kết.

Dự kiến vòng thi chung kết sẽ được tổ chức vào cuối tháng 3/2023. Các đội sẽ tham gia trưng bày các sản phẩm, ý tưởng, dự án khởi nghiệp tại các gian hàng theo các chủ đề được Ban Tổ chức bố trị tại Ngày Hội khởi nghiệp quốc gia lần thứ V.

Theo quy chế, tác giả và nhóm tác giả phải đảm bảo không xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ theo quyd dịnh và chịu trách nhiệm về tính chính xác của thông tin trong hồ sơ dự thi. Các giải pháp, ý tưởng sáng tạo muốn bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ phải đăng ký tại cơ quan có thẩm quyền trước khi công bố giải.