Chỉ số Toàn cầu về hệ thống khởi nghiệp kỹ thuật số do ADB xây dựng đo lường chất lượng của môi trường dành cho các doanh nghiệp khởi nghiệp kỹ thuật số bằng cách xem xét mức độ số hóa trên 8 phương diện: văn hóa, thể chế, điều kiện thị trường, hạ tầng, vốn con người, tri thức, tài chính, mạng lưới.

Theo bảng xếp hạng của ADB, Singapore có môi trường kỹ thuật số và hệ thống hỗ trợ dành cho doanh nghiệp khởi nghiệp tốt nhất thế giới. Mỹ đứng thứ hai, trong khi Thụy Điển đứng thứ ba trong số 113 nền kinh tế trong danh sách.

Việt Nam xếp thứ 63 trong bảng xếp hạng, thấp hơn Thái Lan (vị trí 59) nhưng cao hơn Indonesia (vị trí 71), Ấn Độ (vị trí 75) và Philippines (vị trí 79).

Số hóa mang lại cơ hội phát triển lớn cho các doanh nghiệp ở châu Á và Thái Bình Dương. Đó là động lực đổi mới, là chìa khóa cho các nền kinh tế đang phấn đấu đạt được mức thu nhập cao. Số hóa cũng có thể giúp cho các nền kinh tế trở nên dễ thích ứng hơn, ví dụ công nghệ kỹ thuật số đã giúp nhiều doanh nghiệp sống sót sau Covid-19 và có thể thúc đẩy tăng trưởng toàn diện.

Mặc dù môi trường cho các doanh nghiệp khởi nghiệp kỹ thuật số của châu Á đã đạt được những bước tiến đáng kể nhưng vẫn còn rất nhiều điểm cần được cải thiện.

Ông Albert Park, chuyên gia Kinh tế trưởng của ADB, nhận định rằng khởi nghiệp kỹ thuật số đã giúp các nền kinh tế trụ vững trong đại dịch và có thể trở thành động lực chính thúc đẩy tăng trưởng và đổi mới trong thế giới sau này. Để làm được điều đó, các nước cần tạo lập môi trường mang tính hỗ trợ thông qua các chính sách ưu đãi, khuyến khích.

Tuy nhiên ADB cũng cho biết, 17 trong số 21 nền kinh tế đang phát triển ở châu Á có trong danh sách lại xếp thứ hạng chót. Điều này nhấn mạnh nhu cầu của nhiều quốc gia trong số đó cần phải khuyến khích khởi nghiệp kỹ thuật số.

Theo ADB, ngoài đầu tư vào hạ tầng số như mạng băng thông rộng, các quốc gia cần thúc đẩy ổn định chính trị, hệ thống luật pháp đáng tin cậy, thị trường mở và cạnh tranh cũng như quyền sở hữu mạnh mẽ.

Một phân tích của ADB cho thấy, pháp quyền nghiêm có tác động tích cực đến sự đổi mới của doanh nghiệp, đồng thời ít tham nhũng hơn trong xã hội có mối tương quan với việc tăng số lượng các doanh nghiệp khởi nghiệp mới gia nhập thị trường.