Funding Societies (hoạt động với tên gọi Modalku tại Indonesia) là nền tảng tài trợ vốn kỹ thuật số dành cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) ở Đông Nam Á.

Trong vòng gọi vốn chủ sở hữu Series C , Funding Societies đã huy động được tổng cộng 144 triệu USD, dẫn dắt bởi SoftBank Vision Fund 2 cùng với các nhà đầu tư mới: VNG Corporation, Rapyd Ventures - nhà đầu tư toàn cầu EDBI tại châu Á, Indies Capital, K3 Ventures và Ascend Vietnam Ventures.

Ngoài ra, Funding Societies cũng nhận được các hạn mức nợ trị giá 150 triệu USD từ các tổ chức cho vay đến từ châu Âu, Hoa Kỳ và châu Á, một vài trong số đó đã được giải ngân từ năm 2021. Kết quả này có được nhờ vào 45 triệu USD đã được huy động tại vòng Series C trong giai đoạn 2020-2021.



Kelvin Teo, Đồng sáng lập kiêm Giám đốc Điều hành Tập đoàn Funding Societies cho biết, các nguồn vốn này giúp củng cố vị thế của Funding Societies với tư cách là tập đoàn dẫn đầu thị trường khu vực về tài trợ vốn kỹ thuật số, đồng thời thúc đẩy công tác quản lý chi phí và dịch vụ thanh toán B2B cho các doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa (MSME) trên khắp Đông Nam Á.

Trước đó, lần gọi vốn mới nhất của Funding Societies cũng phân bổ 16 triệu USD cho các cựu nhân viên và nhân viên hiện tại thông qua gói quyền chọn mua cổ phiếu của công ty, dưới hình thức mua lại cổ phần.

“Việt Nam là một thị trường trọng yếu đầy tiềm năng và đã rất được địa phương hoá. Chúng tôi tin rằng vị trí của Việt Nam trong chuỗi cung ứng và hệ sinh thái công nghệ Đông Nam Á sẽ ngày một lớn mạnh. Funding Societies mong muốn hợp tác với nhiều nền tảng để mang lại trải nghiệm được bản địa hóa tốt nhất có thể dành cho những doanh nghiệp đi vay”,  Kelvin Teo nói.

Bên cạnh đó, Funding Societies cung cấp các khoản vay nhỏ từ 500 USD cho tới 1,5 triệu USD, có thể được giải ngân nhanh trong vòng 24 giờ, đáp ứng kịp thời cho các MSME, những doanh nghiệp đang gặp phải những khó khăn liên quan đến việc tiếp cận các nguồn vốn kinh doanh.

Thay vì sử dụng phương pháp tiếp cận chuỗi cung ứng doanh nghiệp truyền thống để được hỗ trợ tài chính, Funding Societies đã tạo ra sự khác biệt bằng cách trở thành “cửa hàng một điểm đến” (“one-stop shop”) trong hoạt động tài trợ vốn cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ với mô hình tín dụng do AI (trí tuệ nhân tạo) quản lý và các sản phẩm giá trị gia tăng cho các doanh nghiệp đang gặp khó khăn.

Sau 7 năm, công ty Fintech này hiện đã được cấp phép và đăng ký hoạt động tại 4 quốc gia trong khu vực: Singapore, Indonesia, Malaysia, Thái Lan, và sắp tới sẽ vận hành tại Việt Nam. Cho đến nay, Funding Societies đã giải ngân hơn 2 tỷ USD trong hoạt động tài trợ vốn kinh doanh cho các MSME thông qua hơn 4,9 triệu giao dịch cho vay ở Đông Nam Á.

Ryan Galloway, Giám đốc Funding Societies tại Việt Nam chia sẻ: Việc VNG đồng hành với tư cách là cổ đông chiến lược sẽ thúc đẩy các hoạt động của chúng tôi tại Việt Nam. Khả năng kết hợp của ứng dụng nhắn tin Zalo và ví điện tử ZaloPay với Funding Societies mở ra vô vàn cơ hội trong việc mang lại trải nghiệm đi vay tối ưu cho các doanh nghiệp tại Việt Nam.

Được biết, nguồn vốn cho vay hàng năm của Funding Societies đã vượt qua mốc 1 tỷ USD vào quý 4 năm 2021. Trong đó, một phần dư nợ cho vay của Tập đoàn đến từ các tổ chức cho vay có trụ sở tại châu Âu. Kể từ năm 2019, Funding Societies đã mở rộng các dịch vụ tài chính của mình ra ngoài hoạt động cho vay và dự định sẽ hiện diện tại nhiều nơi hơn ở khu vực Đông Nam Á trong vòng 12 tháng tới.

Funding Societies được thành lập năm 2015 bởi Kelvin Teo và Reynold Wijaya, hai cựu sinh viên của Trường Kinh doanh Harvard (Mỹ), nhằm hỗ trợ các MSME ở khu vực Đông Nam Á. Công ty Fintech này giúp giải quyết những khó khăn chính mà các MSME thường gặp trong quá trình tăng trưởng mà điển hình là sự thiếu hụt khoảng 300 tỷ USD tiền vốn riêng tại khu vực Đông Nam Á.