SKSF là chương trình được tổ chức thường niên của SK Group với mục tiêu phát hiện những tài năng khởi nghiệp (startup) giai đoạn đầu, hỗ trợ họ phát triển và xây dựng mối quan hệ đồng hành dài lâu.

Thời gian qua, SK Group đã liên tiếp triển khai nhiều hoạt động hỗ trợ trực tiếp cho các startup Việt Nam thông qua 2 mùa SKSF năm 2020 và 2021. Cũng như các mùa trước, mùa thứ 3 (Batch #3 2022) vẫn chọn ra 12 startup Việt xuất sắc đáp ứng điều kiện có tổng giá trị gọi vốn dưới 3 triệu USD trở thành hội viên (fellow) chính thức của chương trình.

Top 12 startup đi đến vòng cuối cùng sẽ tranh tài để có cơ hội nhận khoản tài trợ không quy đổi cổ phần 50.000 USD mỗi startup ở Top 4; và 16.000 USD mỗi startup Top 8 còn lại. Theo số liệu thống kê, Startup fellow của SKSF đã chứng minh được tiềm năng.

Bên cạnh tài trợ tài chính, các hội viên còn được hỗ trợ các hạng mục phi tài chính như đào tạo nâng cao quản trị tài chính doanh nghiệp từ KPMG; đào tạo kỹ năng gọi vốn từ đối tác của SK; cố vấn (mentoring) 1:1 chuyên sâu với các chuyên gia; kết nối sâu với mạng lưới của SK; kết hợp với nguồn lực trong Hệ sinh thái Khởi nghiệp Việt Nam, tạo tiền đề cho hội viên xây dựng các mối quan hệ kinh doanh chất lượng tại Việt Nam và quốc tế.

Từ kinh nghiệm các mùa trước, SK Group cho biết SKSF 2022, Batch #3 vẫn nhất quán với định hướng hỗ trợ chuyên sâu, phù hợp với nhu cầu, mong muốn của startup trên tiêu điểm tăng cường hoạt động cố vấn và chia sẻ kỹ năng gọi vốn. Chương trình tiếp tục hợp tác cùng BSSC để gia tăng giá trị cho các startup khi tạo các kết nối sâu trong Hệ sinh thái Khởi nghiệp Việt Nam.

Được biết, SK Startup Fellowship 2022, Batch #3 chính thức mở đăng ký dành cho startup Việt trong tất cả các lĩnh vực, ưu tiên startup ứng dụng công nghệ giải quyết các vấn đề, tạo tác động tốt cho xã hội. Chương trình đăng ký tham gia của startup Việt có thể trong giai đoạn early stage hoặc post-seed stage đã có sản phẩm và doanh thu; Các hi-tech startup có lõi công nghệ cao, nếu có Patent nhưng chưa có doanh thu vẫn đủ điều kiện tham gia.