Tuần lễ Đổi mới sáng tạo và Chuyển đổi số TP.HCM (WHISE 2022) với chủ đề: “Chuyển đổi số - Động lực mới cho sự phát triển của Thành phố", đồng tổ chức bởi Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Công Thương và Sở Thông tin và Truyền thông dưới sự chủ trì của UBND TP.HCM.

WHISE 2022 là sự kiện lớn nhất trong năm về lĩnh vực đổi mới sáng tạo, khoa học công nghệ và khởi nghiệp của Thành phố, bao gồm chuỗi 42 sự kiện xuyên suốt từ ngày 8 đến 14/10/2022. Trong đó, triển lãm Đổi mới sáng tạo và Chuyển đổi số; Hội nghị Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo diễn ra ngày 13 và 14/10/2022 là tâm điểm hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số quốc gia (10/10).

Phát biểu phiên khai mạc, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Dương Anh Đức, cho biết cùng với xu thế của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4, hoạt động đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của các nước diễn ra với tốc độ khá nhanh đã và đang thúc đẩy đổi mới mô hình sản xuất kinh doanh, tạo ra giá trị mới, tạo tiền đề hình thành nền kinh tế số.

Hiện nay, doanh nghiệp và cơ quan quản lý nhà nước là những tổ chức tiên phong và xem chuyển đổi số là xu thế bắt buộc, tất yếu để nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, sức cạnh tranh và xây dựng chính quyền số, nền kinh tế số và xã hội thông minh trong thời kỳ mới.



Về hoạt động chuyển đổi số, Thành phố đã ban hành chỉ thị số 17-CT/TU ngày 27/08/2022 về đẩy mạnh công tác chuyển đổi số và xây dựng TP.HCM trở thành đô thị thông minh. Theo đó, tập trung vào các nhiệm vụ chính như: nâng cao năng lực chuyển đổi số; phát triển hạ tầng số: phát triển nền tảng số, xây dựng chính quyền số, phát triển kinh tế số.

Hiện, có hơn 900 đơn vị trên địa bàn Thành phố, bao gồm cơ quan nhà nước, các tổng công ty, các đơn vị sự nghiệp… đã liên thông văn bản điện tử thông qua nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu. Các lĩnh vực giao thông, y tế, giáo dục đào tạo, môi trường, quy hoạch đô thị, an ninh trật tự cũng triển khai nhiều ứng dụng phục vụ công tác chuyên môn và cung cấp dịch vụ cho người dân.

Về đổi mới sáng tạo, Trung tâm nghiên cứu và lập bản đồ hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu – StartupBlink đã công bố bảng xếp hạng hệ sinh thái startup các quốc gia năm 2022. Cụ thể, Việt Nam xếp thứ 54, tăng 5 bậc so với năm ngoái. Tại khu vực Đông Nam Á, Việt Nam xếp thứ 5, sau Singapore (#7); Indonesia (#38); Malaysia (#42) và Thái Lan (#53), riêng TP.HCM nằm trong Top 200 hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo năng động nhất toàn cầu với thứ hạng 179 trong năm 2021, tăng 21 bậc so với năm 2020.

Đại diện Chính quyền TP.HCM cho rằng sự kiện Tuần lễ Đổi mới sáng tạo và Chuyển đổi số TP.HCM năm 2022 với chủ đề “Chuyển đổi số - Động lực mới cho sự phát triển của Thành phố” thể hiện mong muốn của Chính quyền TP.HCM trong việc thúc đẩy mạnh mẽ hoạt động đổi mới sáng tạo đặc biệt trong lĩnh vực chuyển đổi số, là một trong các nhân tố quan trọng đóng góp vào sự phát triển chung của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam.

“Chúng tôi kỳ vọng Chương trình Đổi mới sáng tạo và Chuyển đổi số TP.HCM năm 2022 không chỉ mang đến thông điệp về vai trò của nhà nước về kiến tạo, mà còn phát huy mạnh mẽ hơn nữa vai trò định hướng, dẫn dắt, kết nối, hợp tác và chia sẻ trong hoạt động đổi mới sáng tạo của Việt Nam”, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Dương Anh Đức khẳng định.