Theo đó, các đối tác tài xế tại Indonesia sẽ nhận được cổ phiếu theo chương trình Gotong Royong Share, đăng ký hoạt động trong khoảng thời gian từ năm 2010 đến 2016 có cơ hội nhận được 4.000 cổ phiếu và các đối tác tài xế đăng ký từ năm 2017 đến tháng 2/2022 nhận được 1.000 cổ phiếu Series A. Các đối tác tài xế sẽ nhận được cổ phiếu sau giai đoạn cam kết nắm giữ là 8 tháng.

Trong khi đó, tại Việt Nam và Singapore, các đối tác tài xế của GoTo sẽ nhận tiền mặt, thay vì cổ phiếu như đối tác của hãng tại quê nhà Indonesia.

Ông Andre Soelistyo, Giám đốc điều hành Tập đoàn GoTo, cho biết chương trình Gotong Royong Share của GoTo là một trong những chương trình sở hữu cổ phần toàn diện (trao tặng cổ phiếu cho nhiều thành phần liên quan). Chương trình không chỉ mang lại lợi ích cho các đối tác tài xế mà còn tạo cơ hội cho các đối tác nhà hàng, người tiêu dùng và nhân viên tham gia.

Tại Indonesia, các đối tác nhà hàng và khách hàng trung thành của GoTo cũng nhận được quyền ưu tiên đặt mua cổ phiếu của GoTo với số lượng phân bổ cố định từ ngày 15 đến ngày 24/3/2022.

Ngoài chương trình Gotong Royong Share, GoTo cũng đã thành lập Quỹ GoTo Future từ quý 4/2021, nhằm đưa ra và hỗ trợ các chương trình, sáng kiến có tác động tích cực đến cuộc sống của các đối tác tài xế và nhà hàng trong hệ sinh thái của GoTo, đồng thời giúp GoTo Group đạt được cam kết “3 không” để phát triển bền vững (không xả khí thải gây ô nhiễm, không rác thải và không rào cản. Sau khi thành lập Quỹ GoTo Future, Tập đoàn đã phân bổ 9.350.044.200 cổ phiếu Series A với giá trị hiện tại 216 triệu USD.

Được biết, hệ sinh thái kỹ thuật số lớn nhất ở Indonesia, GoTo bao gồm các dịch vụ vận chuyển, giao thực phẩm và logistics, thương mại điện tử và công nghệ tài chính (thanh toán, dịch vụ tài chính, và các giải pháp công nghệ cho đối tác nhà hàng) thông qua các nền tảng Gojek, Tokopedia và GoTo Financial.