Thông tin được đưa ra tại báo cáo Toàn cảnh đổi mới sáng tạo mở Việt Nam được xây dựng và phát hành bởi BambuUP, dưới sự bảo trợ của Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia (NSSC), Bộ Khoa học và Công nghệ công bố sáng nay, 13/1.

Theo đó, chỉ tính riêng trong 9 tháng đầu năm 2021, số lượng thương vụ đầu tư đạt mức cao kỷ lục ở vòng 500 nghìn USD - 3 triệu USD, gấp 2.58 lần so với cùng kỳ năm 2020. Có sự dịch chuyển trong tỷ lệ phân bổ đầu tư ở các giai đoạn, tăng tỷ trọng đầu tư vào các vòng 500 nghìn USD - 3 triệu USD và vòng 3 triệu - 10 triệu, trong khi giảm đầu tư vào các startup gọi vốn giai đoạn pre-seed và seed.

Đại diện các nhà đầu tư, bà Lê Hoàng Uyên Vy - đồng sáng lập Do Ventures cho biết, hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam đang bước vào thời điểm bước ngoặt để có thể tạo dấu ấn trong khu vực và trên thế giới nhờ vào ba yếu tố chính. Thứ nhất là, Startup Việt Nam đã bắt đầu hướng tới các thị trường khu vực và thế giới thay vì chỉ phục vụ thị trường nội địa.

Thứ hai là, startup Việt Nam đã có khả năng cho ra đời những sản phẩm và dịch vụ có hàm lượng công nghệ cao.  Thứ ba, Startup Việt Nam đã có những công ty đủ trưởng thành để trở thành nhà đầu tư cho thế hệ nhà sáng lập đi sau.

Báo cáo đã xây dựng Bản đồ khởi nghiệp Việt Nam 2021 với 04 trụ cột chính: kinh doanh, con người, xã hội, và công nghệ. Điểm nhấn đặc biệt của Báo cáo là bản đồ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo toàn diện, đa chiều trong các lĩnh vực kinh tế nổi bật: tiêu dùng, bán lẻ, giáo dục, tài chính, chăm sóc sức khỏe, Martech & Salestech, logistics & chuỗi cung ứng, phát triển bền vững, nông nghiệp, du lịch và lữ hành, Blockchain & Crypto.

Trong mỗi lĩnh vực, báo cáo nêu lên những thách thức phải đối mặt, những xu hướng đột phá công nghệ chính và các công ty công nghệ đang cung cấp giải pháp nổi bật tại Việt Nam.

Đơn cử như trong Ngành công nghệ tài chính (Fintech), báo cáo đưa ra dự đoán, từ năm 2021 đến năm 2025 sẽ là giai đoạn tăng tốc của tất cả các ngân hàng, doanh nghiệp và công ty công nghệ tài chính theo đuổi Kỹ Thuật Số Hàng Đầu (Digital First).

Báo cáo chỉ ra rằng 25% ngân hàng tại Việt Nam sẽ “tích cực theo đuổi hiện đại hóa các nền tảng lõi kỹ thuật số”. 5 xu hướng lớn trong ngành ngân hàng được đề cập trong Báo cáo là Trải Nghiệm Khách Hàng là ưu tiên quan trọng nhất, Neobank vận hành độc lập và phát triển mạnh mẽ, Công nghệ kích hoạt bằng giọng nói, Công nghệ quản lý tự động và hạn chế rủi ro cho dịch vụ tài chính và ngân hàng, và Tài chính phi tập trung.

Trong lĩnh vực Martech & Saletech, việc áp dụng công nghệ trước đây thường xoay quanh sự đổi mới và thử nghiệm nhưng giờ đây đã là cốt lõi của tất cả hoạt động. Trí tuệ nhân tạo (AI) và máy học (Machine learning) được sử dụng trong nhiều giải pháp công nghệ giúp việc tối ưu hóa và tự động hóa tiếp thị theo những cách mà con người không thể sánh kịp. Martech và Salestech giúp doanh nghiệp đặt khách hàng vào vị trí trung tâm của hoạt động kinh doanh, hay nói cách khác là đưa khách hàng gia nhập tự nhiên thành một phần bổ sung và cùng phát triển của toàn quá trình tiếp thị.

Trong Ngành Công nghệ y tế và sức khỏe (HealthTech), Báo cáo chỉ ra một số xu hướng nổi bật về công nghệ y tế tại Việt Nam như: Hồ sơ y tế cá nhân (Personal Health Record), Khám bệnh từ xa (Telemedicine), Số hóa hệ thống thông tin y tế (Digitalize Healthcare system), Áp dụng trí tuệ nhân tạo và tự động hóa (AI, Robotic), Theo dõi từ xa (Remote Patient Monitoring). Y tế được tin rằng sẽ là ngành chuyển đổi số nhanh nhất ở Việt Nam so với các ngành khác.

Bà Nguyễn Hương Quỳnh, CEO của Nền tảng kết nối đổi mới sáng tạo BambuUP tin tưởng tuyệt đối việc liên tục đổi mới sáng tạo là con đường duy nhất để các doanh nghiệp tồn tại và phát triển. “Kiến thức nhân loại đang được nhân đôi cứ sau 12 tiếng đồng hồ. Hãy tự hỏi mình: Bạn đã đủ nhanh và đủ phù hợp cho tương lai chưa?”, bà Quỳnh nói.