Chiều 22/3, Ngày hội Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo Quốc gia TECHFEST VIỆT NAM 2022 chính thức được phát động.

Sự kiện hứa hẹn quy tụ hàng ngàn doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, các đơn vị hỗ trợ, chuyên gia, nhà đầu tư trên nhiều lĩnh vực công nghệ, các khía cạnh liên quan đến khởi nghiệp sáng tạo trong nước cũng như quốc tế.

Tại lễ phát động Thứ trưởng Bộ Khoa học - Công nghệ Trần Văn Tùng chia sẻ, trong hai năm qua, đại dịch Covid-19 đã và đang tác động toàn diện và sâu rộng tới mọi mặt của kinh tế, xã hội, ảnh hưởng tiêu cực tới sự phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, trong đó trực tiếp là các doanh nghiệp. Đại dịch còn hạn chế khả năng tiếp cận nguồn lực từ quốc tế, hạn chế sự tương tác, gặp gỡ, trao đổi kinh doanh...

Tuy nhiên, đại dịch cũng tạo động lực cho sự đổi mới, sáng tạo, là cơ hội cho ứng dụng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Và trên thực tế, ngay giữa tâm bão đại dịch năm 2021, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo quốc gia đã thu hút được số lượng vốn đầu tư cao nhất từ trước tới nay, hơn 1,5 tỷ USD Mỹ.

“Đó là minh chứng rõ ràng nhất, chắc chắn nhất cho tiềm lực và năng lực của trí tuệ Việt Nam. Hơn bao giờ hết, động lực này cần được tiếp tục khuyến khích, hỗ trợ để phát triển, để tạo lập làn sóng đổi mới sáng tạo mới, góp phần phục hồi và phát triển kinh tế trong thời kỳ hậu Covid-19”, Thứ trưởng Tùng nhấn mạnh.

Ngày hội Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo Quốc gia TECHFEST VIỆT NAM 2022 hướng đến thúc đẩy các giải pháp đổi mới sáng tạo từ các doanh nghiệp khởi nghiệp trong thời đại công nghệ phát triển mạnh mẽ mạnh mẽ, thu hút nguồn lực chuyên gia, trí thức, doanh nhân trong nước, người Việt Nam ở nước ngoài.

Đặc biệt, sự xuất hiện những làng công nghệ mới như Làng Công nghệ Metaverse, Làng Kinh tế tuần hoàn, Làng Sáng tạo Doanh nghiệp Mở, Làng Chuyển đổi số, Làng Năng lượng xanh hứa hẹn là những “luồng gió mới”, tạo ra những sân chơi tương tác lớn cho toàn chủ thể của hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo trong từng lĩnh vực nhằm đáp ứng tính cập nhật của bài toán đặt ra về các vấn đề kinh tế - xã hội.

Các hoạt động trọng tâm tại TECHFEST VIỆT NAM 2022 như diễn đàn đối thoại chính sách cấp cao, cuộc thi tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia, hoạt động kết nối đầu tư, triển lãm giải pháp công nghệ đổi mới sáng tạo và hoạt động của các Làng công nghệ trong các lĩnh vực, chuỗi hoạt động tiếp tục được phát triển với tư duy mở…

TECHFEST là sự kiện thường niên lớn nhất dành cho doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam dưới sự chỉ đạo của Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Ngoại Giao và tổ chức bởi Cục Phát triển Thị trường và Doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ (NATEC), Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, Văn phòng Đề án 844, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia (NSSC) phối hợp với các Làng Công nghệ và các đơn vị đồng hành. Đây là năm thứ 8 sự kiện quy mô quốc gia này được phát động.