Ngày hội Doanh nghiệp kết nối giao thương Hàn Việt (Mega Us Expo 2022) do Trung tâm đổi mới kinh tế sáng tạo Jeonbuk (JBCCEI), Saigon Innovation Hub (SIHUB), Trung tâm Xúc tiến Thương Mại Koretoviet và JYGlobal phối hợp tổ chức.

Mega Us Expo 2022 quy tụ gần 120 doanh nghiệp đổi mới sáng tạo Hàn Quốc với hơn 650 sản phẩm trong các lĩnh vực hóa mỹ phẩm, dược phẩm, công nghệ thông tin, gia dụng, thực phẩm, thực phẩm chức năng… Chương trình dự kiến sẽ có hơn 800 lượt B2B matching giữa doanh nghiệp Hàn-Việt, tạo ra hàng chục MoU hợp tác giá trị kinh tế.

Tại buổi họp báo sáng 23/8, ông Shim Jae Yoo, Tổng Lãnh sự quán Hàn Quốc tại Việt Nam nhấn mạnh, chương trình là kết quả của mối quan hệ hợp tác giữa trung tâm đổi mới kinh tế sáng tạo tỉnh Jeonbuk và SIHUB - cơ quan hỗ trợ khởi nghiệp của hai nước. Thông qua triển lãm Mega Us Expo 2022, các công ty Hàn Quốc và Việt Nam sẽ có thêm được nhiều cơ hội giao lưu, tạo dựng niềm tin và phát triển kinh doanh thành công.

Ông Shim Jae Yoo dẫn số liệu từ CB Insights, có 1.180 doanh nghiệp kỳ lân trên toàn thế giới, trong đó không thể không nhắc đến doanh nghiệp nổi tiếng như Facebook. Cũng trong danh sách này, Hàn Quốc có 15 kỳ lân - Coupang là một doanh nghiệp điển hình. Việt Nam không hề thua kém với các kỳ lân như MoMo, VNG,... Không chỉ dừng lại ở đó, sự gia nhập của các start-up Hàn như Baemin, Toss… vào thị trường Việt Nam là một tín hiệu tích cực trong giao thương Hàn Việt.

Ông Nguyễn Mạnh Cường, Phó Cục trưởng Cục công tác phía Nam- Bộ Khoa học và Công nghệ, cho biết: Thời gian qua, các tổ chức, doanh nghiệp của hai nước đã tiến hành ký kết nhiều hợp tác chuyển giao công nghệ mới, công nghệ cao, hình thành các trung tâm nghiên cứu và phát triển R&D, đào tạo nguồn nhân lực kỹ thuật cao, xây dựng các nhà máy, công xưởng để phục vụ chuỗi sản xuất các sản phẩm công nghiệp công nghệ cao, đủ tiêu chuẩn đáp ứng cho chuỗi cung ứng toàn cầu…

Theo ông Huỳnh Kim Tước, CEO Saigon Innovation Hub, SIHUB và JBCCEI đã có những ký kết hợp tác thúc đẩy hoạt động giao thương mở rộng thị trường cho doanh nghiệp khởi nghiệp Việt Hàn. Hai bên đã thành lập Trung tâm xúc tiến sản phẩm khởi nghiệp sáng tạo Koreatoviet, hỗ trợ xúc tiến cho hơn 200 sản phẩm của hơn 120 dự án đến từ hai nước và hơn 565 lượt B2B matching cho các doanh nghiệp.

“Hợp tác giữa SIHUB, JBCCEI và các đối tác Hàn Quốc cũng đã mở ra cơ hội cho các trường đại học và các start-up của hai nước có cơ hội tìm hiểu thị trường lẫn nhau và tiếp cận các quỹ đầu tư. Thông qua đó phát triển hiệu quả các sáng tạo công nghệ cho doanh nghiệp, start-up hai nước để có những bước tiến mạnh mẽ hơn”, ông Tước nói.

Sau 30 năm hợp tác thương mại giữa Việt Nam và Hàn Quốc đã tăng gấp 160 lần, từ 500 triệu USD lên 80,7 tỷ USD vào năm 2021. Hai nước đề ra mục tiêu nâng kim ngạch đạt 100 tỷ USD vào năm 2023 và 150 tỷ USD vào năm 2030.

Đặc biệt, thúc đẩy chuyển giao công nghệ vào thị trường khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Việt Nam đã trở thành đối tác thương mại lớn thứ 4 của Hàn Quốc. Hàn Quốc hiện là nước đứng số một về đầu tư trực tiếp vào Việt Nam; thứ hai về hợp tác phát triển ODA, lao động và du lịch; thứ ba về thương mại.