Ancient8, một tổ chức game blockchain của Việt Nam vừa gọi vốn thành công 4 triệu USD cho vòng gọi vốn hạt giống từ các quỹ đầu tư như Dragonfly Capital, Pantera Capital  Coinbase Ventures cùng nhiều nhà đầu tư khác.

Ancient8 là đơn vị chuyên phát triển một cộng đồng và nền tảng phần mềm nhằm hỗ trợ các game thủ và học giả chơi các game P2E (chơi để kiếm tiền) và xây dựng “vũ trụ ảo” Metaverse.

Tổ chức này được cho là đã giúp đỡ hàng chục nghìn người chơi và những người đam mê blockchain bằng cách cung cấp các cơ hội học bổng và giáo dục, cộng đồng cũng như các sản phẩm phần mềm và blockchain.

“Chúng tôi cho các học giả hay người chơi mượn các tài sản để họ có thể chơi các game P2E và kiếm được các phần thưởng. Tại Việt Nam, thu nhập trung bình hàng tháng của người dân là 250 đô la, vốn chưa phải đặc biệt tốt so với khoảng 5.800 đô la của Hoa Kỳ và khoảng 1.000 đô la của Philippines. Rõ ràng là chúng tôi có thể cải thiện thu nhập tài chính và cuộc sống của người chơi hay các học giả bằng cách cung cấp cho họ cơ hội này,” đồng sáng lập của Ancient8 Howard Xu nói với TechCrunch.

“Việt Nam là một trong những thị trường thú vị và phát triển nhanh nhất trên thế giới hiện nay về việc áp dụng blockchain. Các cộng đồng địa phương đã nhận ra tác động tiềm năng của hệ thống tài chính mới nổi này và đặc biệt là cơ hội từ các trò chơi P2E (chơi để kiếm tiền). Ancient8 đã mở ra một cánh cổng tuyệt vời cho hệ sinh thái P2E với tư cách là một tổ chức Game Blockchain lớn nhất Việt Nam và chúng tôi rất vui mừng khi hợp tác với họ,” Paul Veradittakit, Quản lý quỹ Pantera Capital đánh giá.

Tầm nhìn của Ancient8 là giúp dân chủ hóa quyền truy cập xã hội và tài chính trong “vũ trụ ảo” Metaverse, với sứ mệnh tiếp cận, giáo dục và trao quyền cho 100 triệu công dân Metaverse tiếp theo thông qua blockchain.