Theo đó, ông Trần Huy Vũ (Victor Trần), đồng sáng lập/ giám đốc công nghệ (CTO) của công ty sẽ trở thành CEO của Kyber Network, thay cho ông Lợi Lưu.

Chia sẻ trên trang cá nhân, Lợi Lưu  nhà sáng lập Kyber Network cho biết, sau hơn 4 năm đã quyết định đây là thời điểm tốt nhất để bước xuống khỏi vai trò CEO của Kyber để chuẩn bị cho giai đoạn tăng trưởng cao tiếp theo của dự án.

Ông Lợi Lưu cũng cho rằng, ngành công nghiệp crypto đã phát triển và thay đổi rất nhiều so với khi ông bắt đầu Kyber, do đó yêu cầu về một sự thay đổi lớn trong lãnh đạo dự án để tăng trưởng của Kyber.

CEO mới của Kyber Network được mô tả là người hiểu rõ nhất về Kyber & hệ sinh thái, và đã phát triển trong sự nghiệp của mình tại Kyber từ việc trưởng bộ phận kỹ sư đến CTO.

Trong khi đó, ông Lợi Lưu sẽ tiếp tục làm việc với tư cách là một chủ tịch điều hành, tập trung vào việc phát triển hệ sinh thái Kyber và KNC theo một cách khác, và vẫn giúp đỡ đội ngũ có hướng đi cao. “Điều này cũng cho tôi một khoảng thời gian chất lượng để thực sự bắt kịp với tất cả những phát triển mới trong không gian, bao gồm L2, Ethereum 2.0, và cứ thế”, ông Lợi Lưu nói.

Kyber Network là một mô hình sàn giao dịch phi tập trung có thể giúp khách hàng thực hiện các giao dịch ngay lập tức mà không cần chờ đợi một sự khớp với một lệnh ngược chiều tương ứng. Với phương thức giao dịch mới này, Kyber Network vẫn có thể đảm bảo tính thanh khoản dồi dào trên nền tảng của mình.

Startup này từng gây tiếng vang khi huy động được 52 triệu USD trong năm 2017 và lọt top 10 thế giới các startup huy động vốn bằng tiền mã hóa trong cùng năm. Cả ông Lợi Lưu và Trần Huy Vũ từng lọt danh sách những gương mặt dưới 30 tuổi nổi bật nhất châu Á của Forbes năm 2018.

Token KNC của Kyber Network hiện được niêm yết trên nhiều sàn giao dịch với giá hiện tại là 1,47 USD mỗi đồng, vốn hóa đạt 262,6 triệu USD.