Nền tảng đi chợ trực tuyến Cooky vừa cho biết đã huy động thành công 4,5 triệu USD từ hai quỹ đầu tư Nextrans và Do Ventures.

Startup đi chợ trực tuyến Cooky được thành lập bởi Đặng Hoàng Minh và Nguyễn Thành Đại, là hai cựu thành viên sáng lập của Foody trước khi startup này được bán cho tập đoàn SEA Group của Singapore.

Nguồn vốn mới sẽ được startup này sử dụng để tăng R&D, nhằm cung cấp thêm nhiều lựa chọn nguyên liệu sơ chế với mức giá tốt hơn. Startup này cũng muốn tập trung nâng cao trải nghiệm khách hàng bằng việc bổ sung các dịch vụ cá nhân hóa.

Giám đốc điều hành của Cooky Đặng Hoàng Minh, cho biết mục tiêu của startup là mang đến công thức nấu ăn dễ làm, không tốn nhiều công sức cho những người yêu thích bữa ăn tại nhà nhưng không có thời gian nấu nướng.

Được biết, hiện ứng dụng đang có hơn một triệu lượt tải sau 1,5 năm ra mắt. Các đơn hàng trực tuyến sẽ được Cooky giao trong vòng 1 giờ kể từ khi đặt hoặc vào khung giờ khách hàng lựa chọn. Nguồn nguyên liệu được startup lấy trực tiếp từ các trang trại tiêu chuẩn để đảm bảo chất lượng đầu vào và giảm giá thành đầu ra cho người dùng.

Startup này đặt mục tiêu thành một FoodTech (công ty công nghệ thực phẩm), giúp việc đi chợ, nấu ăn dễ dàng và hiệu quả hơn trong 30 phút.

Cooky được kỳ vọng sẽ tạo thêm một dịch vụ giao đồ ăn đột phá mới cho thị trường Việt Nam. Đại dịch Covid-19 đã thúc đẩy nhu cầu đi chợ online và hành vi tiêu dùng này đang tiếp tục được duy trì tại Việt Nam. Theo ước tính, với tốc độ phổ cập nhanh chóng của các giải pháp đi chợ online, thị trường tạp hóa điện tử của Việt Nam dự kiến ​​sẽ đạt khoảng 1,5 tỷ USD vào năm 2025.

Đại diện Quỹ đầu tư Nextrans cho rằng thị trường bán lẻ tạp hóa Việt Nam cần sự đổi mới để trở nên hiệu quả và minh bạch hơn. Trong đó, Cooky có lợi thế về giá hợp lý, hạ tầng công nghệ được thiết kế riêng cho quy trình phân phối từ trang trại đến bàn ăn.

Nextrans là quỹ đầu tư của Hàn Quốc, đã rót vốn hơn 100 công ty khởi nghiệp trên khắp thế giới và 30 startup tại Việt Nam.

Còn Do Ventures là quỹ đầu tư mạo hiểm giai đoạn đầu có quy mô 50 triệu USD. Trước Cooky, quỹ này từng rót vốn vào một loạt dự án như Palexy, MFast, VUIHOC, Bizzi, Validus, ShopBase, Selly, Coolmate, Azota, FlexOS.