Sự kiện Blockchain Global Day 2022 chủ yếu tập trung tái định vị Blockchain trong cộng đồng và kết nối các nguồn lực để cùng tạo nên những dự án Blockchain Việt vững mạnh. Triển lãm lần đầu tiên này có chủ đề “Into the Infinity Con-verse” (Hoà mình trong Ngày hội Công nghệ số-chuyển đổi không giới hạn). Sự kiện do SPAC3SHIP, Saigon Innovation Hub (SIHUB), Infinity Ventures Crypto và YGG SEA Việt Nam tổ chức.

Ông Huỳnh Kim Tước, CEO Saigon Innovation Hub (SIHUB), cho biết với sứ mệnh phát triển khoa học công nghệ ở Việt Nam dưới hình thức kết nối và chia sẻ nguồn lực, SIHUB đang nắm giữ mạng lưới khổng lồ gồm các tổ chức công nghệ tiềm năng để thúc đẩy các hoạt động khởi nghiệp.

“Công nghệ chuỗi khối Blockchain ngày càng chứng minh được tính ưu Việt và sẽ sớm trở thành công cụ phổ biến, xa hơn là một nền kinh tế phát triển mạnh mẽ, đóng góp nhiều hơn vào cuộc sống. Blockchain Global Day 2022 mang ý nghĩa toàn cầu với mong muốn chia sẻ một bức tranh toàn diện hơn về Blockchain chứ không chỉ là câu chuyện về chuyển đổi số”, CEO SIHUB khẳng định.



Ngoài ra, sự kiện không chỉ giúp người Việt tiếp cận mà còn trải nghiệm Blockchain trong lĩnh vực tài chính, y tế, giáo dục, quản lý nhà nước… Blockchain Global Day 2022 tạo ra thị trường chung để các đối tác, tập đoàn, tổ chức nhà nước gặp gỡ, trao đổi và trải nghiệm ứng dụng Blockchain trong hoạt động của họ. Blockchain Global Day 2022 triển vọng sẽ trở thành sản phẩm bền vững của hệ sinh thái Blockchain, được tổ chức thường niên và kết nối với toàn cầu.

Theo Ban tổ chức, Triển lãm dự án Blockchain lần này, khách tham dự sẽ được tận mắt thấy sực mạnh và tiềm năng khổng lồ từ Blockchain. Không chỉ hỗ trợ tích lũy, Blockchain giúp giải quyết các vấn đề hằng ngày như tăng thu nhập từ việc chơi game, chạy bộ, nghe nhạc đến những cơ chế phức tạp như đơn giản hoá quyền sở hữu bất động sản, bảo vệ tác quyền của sản phẩm sáng tạo, chấm dứt rò rỉ thông tin, dữ liệu cá nhân…

Về phía doanh nghiệp, Blockchain Global Day 2022 sẽ kết nối và định hướng phát triển, hoàn thiện hành lang pháp lý đối với các ứng dụng Blockchain thông qua phần diễn thuyết của các chuyên gia đến từ Binance, YGG SEA, SPAC3SHIP, CoinEx, Infinity Ventures Crypto, K300, Deeptech, Topebox… Bên cạnh đó, 2 phiên tọa đàm về các thức tích hợp Blockchain vào những xu hướng công nghệ toàn cầu như Web3, Metaverse (vũ trụ ảo), GameFi và NFT; Định hình sự thống trị thế giới tương lai, lộ trình hoàn thiện hành lang pháp lý, ưu nhược trong cách ứng dụng công nghệ Blockchain…

Đặc biệt, phần thử thách gọi vốn “Global Pitching Contest” với hàng loạt dự án Blockchain dự thi với vòng chung kết. Giải thưởng của hoạt động này lên đến hàng trăm nghìn USD, kèm theo đó là gói bảo trợ truyền thông, tư vấn công nghệ và hỗ trợ pháp lý đường dài từ những chuyên gia trong và ngoài nước. Đây là cơ hội cho các dự án tiềm năng chinh phục được những quỹ đầu tư lớn ở Đông Nam Á. Ban cố vấn chuyên môn và giám khảo của chương trình là các đại diện đến từ Vina Capital Ventures, AWS, YGG SEA Vietnam, SIHUB, BeeNext, Ascend Vietnam Ventures, Insignia Ventures Partners, KKFund, Infinity Ventures Crypto, Icetea Labs, Topebox, Touchstone Partners.

Theo hãng nghiên cứu thị trường TechSci Research, các ngành công nghiệp chính của Việt Nam như chăm sóc sức khỏe, năng lượng, giao thông vận tải và sản xuất, cũng được yêu cầu tích hợp Blockchain để phát triển.

Dự báo, giai đoạn 2023-2027, thị trường Blockchain Việt Nam sẽ tăng trưởng lên đến hai con số. Tuy nhiên, kể cả khi thị trường đang rộng mở như vậy, ngoài một vài dự án nổi bật như Axie Infinity, Coin98, Kyber Network, TomoChain, KardiaChain… chưa nhiều ứng dụng Blockchain tại Việt Nam có thể vươn ra toàn cầu.

Lý giải những rào cản trong việc ứng dụng Blockchain tại Việt Nam, bà Nguyễn Đặng Quỳnh Anh, Giám đốc vận hành SPAC3SHIP, cho rằng: Đầu tiên là những điểm trừ trong nhận thức về công nghệ này. Vẫn còn nhiều người, nhiều cơ quan, doanh nghiệp Việt nghĩ Blockchain chỉ dùng để phục vụ lĩnh vực tài chính mà không thấy tiềm năng của công nghệ này trong thương mại, quản trị và cả năng suất doanh nghiệp.

“Một số khác thì cho rằng đây là công nghệ rất cao siêu nên không dám nghĩ đến chuyện tích hợp. Do đó, tiềm năng từ Blockchain như truy xuất nguồn gốc trong nông nghiệp, logistics, y tế, giáo dục,… vẫn chưa được ứng dụng nhiều dù chúng đem lại hiệu quả kinh tế và quản lý xã hội rất lớn”, bà Quỳnh Anh chia sẻ.

Ngoài ra, nguồn lực để phát triển một ứng dụng Blockchain cao gấp 4-5 lần so với sản phẩm công nghệ truyền thống, việc tìm kiếm đội ngũ lập trình viên Blockchain thành thạo như “mò kim đáy bể”.

Bên cạnh đó, hành lang pháp lý về Blockchain ở Việt Nam vẫn chưa được hoàn thiện đầy đủ. Những rào cản này khiến không ít công ty khởi nghiệp trong nước đã chọn giải pháp đặt văn phòng đại diện tại nước khác để hoạt động và gọi vốn thuận tiện hơn.

Đại diện SPAC3SHIP khẳng định, Blockchain Global Day 2022 được xem như một nền móng cho nỗ lực xoá bỏ những vấn đề nan giải trên. Do vậy, Blockchain Global Day 2022 diễn ra với vai trò là một “điểm chạm” đầu tiên để kết nối giữa cộng đồng và dự án, giữa dự án với nhà tư cũng như đại diện cơ quan quản lý nhà nước, hiệp hội ngành nghề cùng chia sẻ, góp ý xây dựng một cộng đồng Blockchain lớn mạnh và phát triển bền vững.