

Đói nghèo từ lâu đã là một vấn đề nhức nhối trong xã hội. Theo số liệu của Tổng cục Thống kê Việt Nam, có tới 5 triệu người thiếu thức ăn, nơi ở, nước sạch… Bên cạnh đó, theo thống kê của Tổ chức Unicef Việt Nam, cứ 10 trẻ em dân tộc thiểu số thì có tới 8 em thiếu thốn các nhu cầu cơ bản. Đại dịch Covid-19 càng khiến tình trạng nghèo đói trở nên tồi tệ và cấp bách hơn.

Trong bối cảnh đó, WeShare đã ra đời với sứ mệnh gây quỹ bền vững và giúp cho cuộc sống tốt đẹp hơn. Chỉ với một bước qua WeShare, một phần các đơn hàng trên Shopee, Tiki, Lazada và hàng trăm thương hiệu khác sẽ được quyên góp cho tổ chức xã hội bạn mong muốn mà không phát sinh thêm bất kỳ chi phí nào.

Bạn chỉ cần tạo tài khoản trên WeShare, chọn trang thương hiệu mà bạn muốn mua sắm và áp dụng mô hình liên kết. Với mỗi đơn hàng thành công, thương hiệu sẽ trả WeShare số hoa hồng tương ứng, và WeShare sẽ thay mặt bạn gửi số tiền đó đến tổ chức xã hội mà bạn muốn hỗ trợ.

Theo kế hoạch thị phần của WeShare từ 2021 đến 2025, trung bình WeShare có thể quyên góp 150 tỷ đồng mỗi năm cho các hoạt động xã hội ở Việt Nam.