Đây là một trong những mục tiêu mà nền tảng số Startups Founders Hub vừa được Microsoft công bố nhằm hỗ trợ các công ty khởi nghiệp khu vực châu Á trong đó có Việt Nam thực hiện tham vọng trong hành trình khởi nghiệp.

Đây là một nền tảng số mới và toàn diện dành cho những nhà sáng lập khu vực Châu Á trong đó có Việt. Nền tảng này cho phép các startup tiếp cận miễn phí các công nghệ, công cụ và tài nguyên cần thiết với lợi ích trị giá hơn 300.000 USD, để xây dựng và điều hành doanh nghiệp, từ nền tảng đám mây an toàn, mã nguồn mở thân thiện, đến các công cụ thúc đẩy năng suất như GitHub Enterprise, Visual Studio Enterprise...

Ngoài khả năng tiếp cận công nghệ, Startups Founders Hub sẽ thúc đẩy sự đổi mới và phát triển bằng cách kết nối các doanh nghiệp với những người cố vấn, để hỗ trợ startup về ngành nghề, nghiệp vụ và kỹ thuật, giúp vượt qua các cột mốc kinh doanh. Ngoài ra, các nhà sáng lập sẽ có quyền truy cập vào các chương trình dành cho công ty khởi nghiệp và doanh nghiệp kỳ lân để kết nối với khách hàng và đẩy nhanh tốc độ phát triển.

Nền tảng này được thiết kế đặc biệt cho các công ty khởi nghiệp giai đoạn đầu nhằm giảm bớt các rào cản trong việc thành lập doanh nghiệp, là chất xúc tác cho tinh thần kinh doanh và đổi mới, đồng thời góp phần giúp hành trình từ một ý tưởng thành kỳ lân trở nên dễ dàng hơn. Tất cả các công ty khởi nghiệp ở châu Á trong đó có Việt Nam đều có thể tiếp cận Trung tâm này, bao gồm cả những startup không có sự hỗ trợ của bên thứ ba.

Khu vực châu Á được đánh giá đã trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo trong những năm gần đây, với một trong những môi trường khởi nghiệp năng động nhất. Theo số liệu của CB Insights, châu Á là khu vực hàng đầu của các giao dịch liên doanh toàn cầu trong năm 2021. Châu Á cũng là nơi có ba trong số mười quốc gia dẫn đầu về số lượng doanh nghiệp kỳ lân được tạo ra hàng năm, gồm Trung Quốc, Ấn Độ và Hàn Quốc. Ở Ấn Độ, hầu như mỗi tuần đều có một doanh nghiệp kỳ lân được tạo ra.

Theo ông Jesus Martin, Giám đốc Chiến lược khu vực Microsoft Châu Á, các công ty khởi nghiệp châu Á có tiềm năng thay đổi thế giới. Thực tế, các startup này đã đóng một vai trò quan trọng trong chuyển đổi nền kinh tế của châu Á. “Các doanh nghiệp gốc Á đã tạo ra những thay đổi lớn đối với các lĩnh vực thương mại điện tử, fintech, mạng xã hội và trò chơi”.