Ngày 11/8/2022, Mạng lưới Vườn ươm doanh nghiệp, kết hợp cùng Chương trình hợp tác hành động toàn cầu về nhựa, Nền tảng đổi mới UpLink của Diễn đàn Kinh tế Thế giới và Liên minh xử lý chất thải nhựa thức công bố 5 nhà đổi mới xuất sắc nhất Thử thách tái chế rác thải nhựa Đông Nam Á sẽ tham gia chương trình phát triển được thiết kế riêng cho từng dự án trong khoảng 5 tháng. Plastic People là đại diện Việt Nam duy nhất lọt Top 5 nhà đổi mới xuất sắc nhất.

Trước đó, thử thách tái chế rác thải nhựa Đông Nam Á đã được khởi động nhằm giải quyết vấn đề quản lý chất thải nhựa trong khu vực. Sáng kiến được xây dựng để thúc đẩy các giải pháp tái chế và tái sử dụng nhựa ở Indonesia, Philippines, Thái Lan và Việt Nam.

Những nhà đổi mới được lựa chọn sẽ có cơ hội mở rộng quan hệ đối tác, nhận được sự cố vấn từ các chuyên gia, giúp tăng khả năng tiếp cận cộng đồng, tham gia vào các mạng lưới và được hỗ trợ tài chính để mở rộng quy mô giải pháp.

Các giải pháp được đánh giá dựa trên đóng góp cho ít nhất 1 trong 3 lĩnh vực trọng tâm: tăng lượng chất thải nhựa được quản lý, xử lý hoặc tái chế; hỗ trợ cải tiến hoạt động quản lý và tái chế chất thải nhựa; cải thiện điều kiện làm việc của doanh nghiệp trong quản lý và tái chế chất thải nhựa.

Khủng hoảng ô nhiễm rác thải nhựa đang đặt ra yêu cầu cấp thiết cần giải pháp xử lý bền vững. Từ năm 2017- 2019, ước tính mỗi năm có khoảng 2 triệu tấn rác thải nhựa từ Indonesia, Philippines, Thái Lan và Việt Nam, chiếm tới 17% lượng rác thải nhựa toàn cầu. Chất thải nhựa thường được thải ra nguồn nước, đốt hoặc thải ra môi trường, đe dọa môi trường và đa dạng sinh học.

Ông Nicholas Kolesc, Phó chủ tịch phụ trách dự án của Liên minh xử lý rác thải nhựa cho rằng xử lý chất thải nhựa là một nhu cầu cấp thiết bởi nếu không hành động kịp thời sẽ gây thiệt hại nặng về kinh tế và môi trường. Với nhu cầu sử dụng nhựa tái chế ngày càng tăng, thử thách tái chế rác thải nhựa Đông Nam Á sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp trong khu vực đáp ứng được nhu cầu này, giúp đưa nhựa ra khỏi môi trường và trở lại nền kinh tế tuần hoàn.

Theo các chuyên gia, các giải pháp đổi mới sáng tạo đóng vai trò rất quan trọng trong giải quyết chất thải nhựa ở khu vực. Các giải pháp sẽ giúp đẩy nhanh quá trình tái chế rác thải nhựa ở địa phương và giảm thiểu việc quản lý chất thải nhựa sai mục đích.

