Vườn ươm tăng tốc khởi nghiệp Viet Lotus mà cựu Chủ tịch Ủy ban giám sát tài chính Quốc gia Vũ Viết Ngoại đang là Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc, từ năm 2022 sẽ liên tục tuyển dụng các công ty khởi nghiệp tiềm năng. Chuỗi sự kiện “Startup talk” là chương trình đặc biệt dành riêng cho cộng đồng các công ty khởi nghiệp, được tổ chức định kỳ hàng tháng bởi Công ty cổ phần Viet Lotus (VLC) và Saigon Innovation Hub (SIHUB).

Chương trình đầu tiên với chủ đề “Startup - Vượt qua thử thách và tăng tốc” diễn ra ngày 10/3 theo cả hai hình thức online và offline do các mentor, sáng lập viên, CEO đến từ các doanh nghiệp và quỹ đầu tư chia sẻ kinh nghiệm vượt qua khó khăn để trụ vững và tăng tốc trong giai đoạn dịch Covid-19.

Khi tham gia vào Chương trình, các nhóm startup được huấn luyện và đào tạo trực tiếp bởi các mentor gạo cội là các doanh nhân, sáng lập viên thành công trên thị trường, chủ các doanh nghiệp, các tập đoàn uy tín trong và ngoài nước. Ngoài ra, các startup còn được tư vấn bởi các chuyên gia hàng đầu trên nhiều lĩnh vực.

Đồng thời, các startup được hỗ trợ không gian làm việc mở, đầy sáng tạo với các dịch vụ bổ sung như tín dụng AWS, Internet tốc độ cao và khu vực ăn uống miễn phí. VLC sẽ giúp các startup tiếp cận thị trường, thương mại hóa sản phẩm và mở rộng ra thị trường quốc tế. Bên cạnh đó, các startup còn được kết nối với các công ty, các tập đoàn công nghệ từ Nhật Bản, Hàn Quốc, Hoa Kỳ quan tâm đầu tư thông qua hình thức mua bán và sáp nhập (M&A).

Ông Vũ Viết Ngoạn, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Viet Lotus cho biết: Viet Lotus tập trung giúp các nhóm khởi nghiệp vượt qua những thách thức lớn nhất trong khởi nghiệp như khâu thương mại hóa sản phẩm, dịch vụ, gọi vốn đầu tư, tăng tốc, mở rộng thị trường quốc tế. Chương trình Tăng tốc khởi nghiệp của VLC được xây dựng với mục tiêu để giúp các nhóm khởi nghiệp phát triển ý tưởng, xây dựng, điều chỉnh, hoàn thiện sản phẩm và mô hình kinh doanh để có thể mở rộng quy mô.

“Nền tảng bán hàng trực tuyến Newee đã xuất sắc vượt qua nhiều vòng tuyển chọn gắt gao và đủ tiêu chuẩn để trở thành startup đầu tiên được VLC lựa chọn vào Vườn ươm để huấn luyện”, ông Ngoạn khẳng định.

Được thành lập vào cuối năm 2020, Newee là nền tảng phát triển bán hàng online thông qua thương mại điện tử và mạng xã hội, giúp thúc đẩy thu nhập một cách vượt trội nhờ chính sách chiết khấu hấp dẫn, đảm bảo uy tín cho người bán hàng vì chất lượng hàng hóa, đóng gói được kiểm soát kỹ lưỡng tại kho xử lý trung tâm.

Newee cho phép nhà bán hàng online lựa chọn sản phẩm muốn kinh doanh, kiểm soát doanh thu, chiết khấu và theo dõi đơn hàng một cách hiệu quả ngay trong một ứng dụng. Ứng dụng này còn hỗ trợ trong việc phát triển kinh doanh thông qua các gói hợp tác hấp dẫn.

Sau khi Chương trình hoàn tất, Viet Lotus sẽ tạo điều kiện cho Newee tiếp cận với mạng lưới các quỹ đầu tư trên toàn cầu để gọi vốn; Tiếp tục được mạng lưới cố vấn của Viet Lotus hỗ trợ tư vấn khi cần cũng như gia nhập  và tham gia các hoạt động cộng đồng Vietnam Startup.

Được biết, Viet Lotus là một trung tâm đổi mới sáng tạo, ra đời ngày 30/12/2020 được quản lý và vận hành bởi Công ty cổ phần Viet Lotus (VLC) và do Tập đoàn Giáo dục Văn Lang (VLG), Công ty cổ phần Ô tô Trường Hải (THACO), Công ty cổ phần Chứng khoán Quân đội (MBS), Công ty cổ phần Cervello cùng nhiều chuyên gia kinh tế, chuyên gia công nghệ uy tín thành lập. Viet Lotus cung cấp các dịch vụ vườm ươm tăng tốc khởi nghiệp; đổi mới sáng tạo mở cho doanh nghiệp; tư vấn và triển khai giải pháp chuyển đổi số và đào tạo chuyển đổi số.