USS Networks, một công ty khởi nghiệp về phong cách sống có trụ sở tại Indonesia đã huy động được một khoản tiền không được tiết lộ tại vòng gọi vốn series Pre-series A do Salt Ventures dẫn đầu, với sự tham gia của Tokopedia và OCBC NISP Ventura, chi nhánh đầu tư của Ngân hàng OCBC NISP.

Được thành lập vào năm 2019 bởi Sayed Muhammad và Jeffry Jouw , USS Networks đã xây dựng nhiều lĩnh vực kinh doanh khác nhau xung quanh lĩnh vực phong cách sống và văn hóa đại chúng, trong đó bao gồm các ngành dọc như: sáng tạo nội dung, hoạt động ngoại tuyến, gắn kết cộng đồng và doanh số bán lẻ.

Hiện nay, công ty đang sở hữu 15 tài sản trí tuệ (IPs) và các thương hiệu bao gồm Urban Sneaker Society, USS Feed, Outbrake, Creativox, Menjadi Manusia và Sonderlab.

Trong một tuyên bố, USS Networks nói rằng họ đã có lãi kể từ khi thành lập. Trong năm 2021, công ty đã tăng gấp đôi doanh thu và lợi nhuận so với năm trước. Công ty này cũng hướng tới mục tiêu tăng trưởng hàng năm gấp 3 lần vào cuối năm nay.

USS Networks đã lên kế hoạch sử dụng nguồn vốn mới để mua thêm các sản phẩm sở hữu trí tuệ và một số thương hiệu. Đầu năm nay, họ đã mua lại thương hiệu thời trang Raw Type Riot và dự án NFT Karafuru.