Ngày 4/8, Saigon Innovation Hub (SIHUB, thuộc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM) phối hợp cùng Quỹ đầu tư mạo hiểm Expara (Singapore) công bố chương trình tăng tốc khởi nghiệp SIHUB – EXPARA Khóa 4. Đây là Quỹ đầu tư thứ 6 mang tên Expara Southeast Asia Ventures với quy mô lên tới 50 triệu USD.



Chương trình tăng tốc khởi nghiệp SIHUB – EXPARA là hoạt động thường niên của Expara tại Việt Nam. Expara sẽ cung cấp các khóa huấn luyện dưới hình thức trực tuyến, bao gồm phát triển kế hoạch kinh doanh, mô hình tài chính, định giá và tăng vốn đầu tư, thương mại hóa,...

Tiếp nối sự thành công từ dự án tăng tốc SIHUB – EXPARA Khoá 1 năm 2017 với sự tham gia của 46 công ty; Khoá 2 năm 2020 đã mở rộng quy mô thành 100 startups trên khắp Việt Nam và các nước như Mỹ, Ấn Độ, Nga, Anh, Pháp, Ba Lan, Thái Lan, Pakistan,... Khóa 3 năm 2021, SIHUB – EXPARA đã thu hút được 114 startup đến từ 12 quốc gia.

Expara Southeast Asia Ventures là quỹ đầu tư mạo hiểm giai đoạn đầu, tập trung vào giai đoạn hạt giống, chủ yếu đầu tư vào các công ty khởi nghiệp công nghệ tại Đông Nam Á. Các lĩnh vực đầu tư bao gồm web3/blockchain, fintech, công nghệ thực phẩm nông nghiệp, công nghệ sinh học công nghiệp và các công nghệ mới nổi tập trung vào tính bền vững khác…

Với hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực đầu tư mạo hiểm, ông Douglas Abrams, sáng lập viên kiêm Giám đốc điều hành Expara cho biết, tham gia chương trình này, các doanh nghiệp khởi nghiệp có cơ hội mở rộng mạng lưới đối tác, tìm kiếm nhà đầu tư, học hỏi kinh nghiệm của các CEO, cố vấn và có cơ hội nhận được tài trợ lên đến 150.000 USD.

Ngoài ra, các doanh nghiệp đầu tư nhận được những dữ liệu từ các công ty khởi nghiệp có tiềm năng phát triển, có thể xem xét đầu tư vào và mở rộng mô hình kinh doanh của họ. Đối với các doanh nghiệp lớn, họ có thể kiếm được cơ hội đầu tư sinh lời thông qua Quỹ đầu tư mạo hiểm Expara Southeast Asia Ventures.

Trao đổi với phóng viên VnEconomy, ông Douglas Abrams cho biết, sẽ quan tâm đến những startup có sản phẩm mang tính triển vọng đột phá, tính cạnh tranh bền vững, mô hình kinh doanh, triển vọng về cạnh tranh trên thị trường và đội ngũ nhân sự,... Trong số 50 triệu USD của Quỹ ở khu vực Đông Nam Á lần này, Expara Southeast Asia Ventures sẽ ưu tiên cho các startup Việt Nam có thể nhận tối đa lên tới 50% vốn nếu các dự án mang tính khả thi cao.Được biết, Expara đã đồng hành cùng FE Credit trong lĩnh vực tài chính tiêu dùng tại Việt Nam; Các chương trình tăng tốc khởi nghiệp RMIT accelerator, Nami Hackathon. Hiện, có 9 startup nhận được đầu tư trực tiếp từ Quỹ của Expara. Trước đó, Expara đã thành lập 5 quỹ đầu tư mạo hiểm, bao gồm: Expara GSB Fund, Expara Asia Ventures I, Expara IDM Ventures, Expara IDM Ventures II, Expara Ventures III.