Sau 2 ngày thi 24-25/9, 11 dự án khu vực miền Trung, Tây Nguyên và Đông Nam bộ chiến thắng vào vòng trong, nâng tổng số dự án tranh tài ở vòng chung kết lên 30.

Ông Trần Anh Tuấn, Viện phó Viện Nghiên cứu Ứng dụng và Đổi mới sáng tạo 3AI cho biết, trong hệ sinh thái khởi nghiệp, tỷ lệ thất bại cao hơn thành công. Cuộc thi là thao trường để các đội dự án tập dượt, ban giám khảo giúp các dự án nhìn nhận về ý tưởng đúng, giải pháp đúng, sản phẩm đúng, mô hình kinh doanh đúng để thu hút, tính khả thi và bền vững.

Theo ông Tuấn, hình ảnh bao bì sản phẩm của các dự án ở vòng bán kết này khá đẹp. Từ thiết kế logo, bao bì, thông điệp truyền tải, câu chuyện thương hiệu đến bài trình bày chỉn chu hơn, mỗi dự án đều có câu chuyện hay như “Nhà của thời thanh xuân, Trạm bình yên, Nguồn gốc café Việt…

Cuộc thi “Dự án khởi nghiệp nông nghiệp – đổi mới sáng tạo” lần 8 năm 2022 do Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và hỗ trợ doanh nghiệp (BSA), Hội doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao tổ chức nhằm cổ vũ, khuyến khích và xây dựng tinh thần khởi nghiệp, lập nghiệp, tham gia phát triển kinh tế của thanh niên nông thôn; tạo lập môi trường thuận lợi để thúc đẩy, hỗ trợ thanh niên Việt Nam trong quá trình khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, nhất là trong lĩnh vực nông nghiệp, phát triển tài nguyên bản địa.

Cuộc thi được phát động vào tháng 6/2022 đã thu hút được đông đảo thanh niên Việt Nam hưởng ứng tham gia. Sau hơn 3 tháng nhận bài thi, có 163 dự án đại diện cho 40 tỉnh thành đăng ký, nộp đề cương tham gia. Ở vòng sơ khảo, Ban giám khảo đã chọn ra 88 dự án tốt nhất, đại diện cho 32 tỉnh, thành tham gia Vòng thi Bán kết, tổ chức tại 3 khu vực là An Giang, Hà Nội và TP.HCM.

Vòng chung kết sẽ diễn ra vào 2 ngày 15 và 16/10 tại Hội trường Thống Nhất TP.HCM với 30 dự án tham gia. TP.HCM là địa phương có số lượng nhiều nhất với con 4 dự án. Các tỉnh, thành như Nghệ An, Thanh Hóa, Nam Định, Bắc Kạn, Bình Thuận, Cần Thơ, Đồng Tháp đều có 2 dự án.