Mô hình khởi tạo startup giai đoạn 2022 – 2025 và Kick-off Chương trình Khởi tạo năm 2022 vừa diễn ra tại Hà Nội sáng 31/3.

Mô hình khởi tạo startup xuất phát từ ý tưởng của  Sun* Startups - một Startup Studio thuộc tập đoàn Sun Asterisk Việt Nam (Sun*), với định hướng hoạt động như một hệ sinh thái “vườn ươm”, hội tụ các nguồn lực để tập trung hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp về công nghệ thông tin tại Việt Nam.

Thực tế cho thấy, thị trường startup Việt Nam đang là điểm đến ưa thích của các quỹ đầu tư. Theo Cục Phát triển Thị trường và Doanh nghiệp khoa học công nghệ (Bộ Khoa học Công nghệ), năm 2021 đã có hơn 1,35 tỉ USD vốn đầu tư đến với các startup của Việt Nam. Các lĩnh vực thu hút vốn lớn bao gồm giáo dục, y tế, công nghệ tài chính, games, thương mại điện tử...

Hiện nay, tại Việt Nam có khoảng 208 quỹ đầu tư mạo hiểm đang hoạt động, trong đó có gần 40 Quỹ đầu tư nội địa. Cộng đồng khởi nghiệp tại Việt Nam đã và đang nhận được nhiều nguồn lực hỗ trợ từ hệ sinh thái khởi nghiệp trong hành trình của mình như: nguồn vốn, hành lang pháp lý thông thoáng, nhiều tổ chức ươm tạo, luôn có những cộng đồng chia sẻ kinh nghiệm.

Tuy vậy, với các startup ứng dụng công nghệ thông tin thì những nguồn lực này còn chưa đủ. Cụ thể, họ cần những nhân tố trực tiếp tham gia vào quá trình phát triển sản phẩm, chẳng hạn như các lập trình viên phù hợp, thiết kế sản phẩm hay người quản lý sản phẩm, cố vấn công nghệ... Sự thiếu hụt này dẫn đến khả năng thất bại cao hoặc doanh nghiệp sẽ mất nhiều thời gian “luẩn quẩn”, thiếu sự bứt phá khi ra thị trường. Trong khi đó, ở Việt Nam vẫn còn thiếu một mô hình khởi tạo có thể giải quyết các khoảng trống này.

Nắm bắt được vấn đề này, từ năm 2018, Sun* Startups đã bắt đầu thử nghiệm mô hình Khởi tạo startup ứng dụng công nghệ thông tin ở giai đoạn tiền hạt giống và hạt giống, với sự bảo đảm về nguồn lực cố vấn công nghệ từ tập đoàn.

Mô hình này đã khẳng định thành công nhờ tiềm lực của Sun* - một tập đoàn công nghệ thông tin với nguồn lực sẵn có gần 1.000 kỹ sư công nghệ tại Việt Nam và Nhật Bản, cùng đội ngũ R&D mạnh mẽ có khả năng thích ứng với cả những công nghệ mới nhất như Web3, Blockchain. Đặc biệt, Sun* đã có kinh nghiệm làm việc với hơn 300 startup ở cả 2 quốc gia.

Sang đến giai đoạn 2022 - 2025, mô hình khởi tạo startup tập trung hỗ trợ các startup về công nghệ cho các lĩnh vực Y tế và Giáo dục tại Hà Nội, trong giai đoạn tiền hạt giống hoặc đã có sản phẩm nhưng cần tiếp tục phát triển. Điểm đặc biệt của mô hình giai đoạn này là sự cam kết về hỗ trợ quản lý sản phẩm, cố vấn công nghệ song song với sự đảm bảo về nguồn vốn, đầu ra thị trường từ các nhà đầu tư và đối tác chiến lược của chương trình.

Mỗi startup tham gia chương trình được lựa chọn sẽ nhận được khoản đầu tư “tiếp sức ban đầu” (nếu cần) cam kết tối thiểu từ $20.000 - $60.000 hoặc không giới hạn từ các nhà đầu tư chiến lược của chương trình trong 1,5 đến 2 tháng. Sau 4 đến 5 tháng sẽ là khoản đầu tư chính thức cho vòng tiếp theo.

Ngoài ra, các startup còn nhận được nhiều hỗ trợ khác từ các đối tác lớn của chương trình như: Gói hỗ trợ nền tảng công nghệ trị giá lên đến $10,000 từ các hãng công nghệ lớn, gói hỗ trợ truyền thông, tuyển dụng, tư vấn pháp lý, đào tạo,..

Bà Trang Bùi, đại diện Sun* - Giám đốc Chương trình Khởi tạo cho biết, sau 03 năm thử nghiệm, mô hình này đã sẵn sàng được nhân rộng, bứt tốc trong giai đoạn 2022 – 2025 tầm nhìn đến 2030 để có thể cho ra đời nhiều startup hơn, đáp ứng “cơn khát” startup của các nhà đầu tư.

“Trong các yếu tố hỗ trợ doanh nghiệp hiệu quả, phải kể đến sự hiện diện của các nhà đầu tư chiến lược là các quỹ có kinh nghiệm đồng hành với startup giai đoạn sớm, có tầm nhìn, kinh nghiệm gọi vốn... Đồng thời, hỗ trợ startup Việt tiến ra biển lớn là các đối tác chiến lược của chương trình - những doanh nghiệp lớn đã có kinh nghiệm, thế mạnh thị trường đầu ra...”, bà Trang chia sẻ.

Cụ thể, có thể kể đến những tên tuổi uy tín trong “làng” khởi nghiệp như: Do Ventures; Cyber Agent; BK Fund; ThinkZone Ventures; KK Fund; An Viet Venture; VIC partners; Zone Startups Ventures. Bên cạnh các đối tác chiến lược khác như: VMED; Edtech Agency; AWS; Flipbizz/Freshwork; Gitiho; MACTVN; Novamed; Novaon; BHub Group; EPR. Ngoài ra, chương trình còn nhận được sự hỗ trợ đến từ các đối tác cộng đồng như TÁO Khởi Nghiệp (TAO Start-up), Sunwah Innovation Center.

Mô hình khởi tạo startup giai đoạn 2022 – 2025 kỳ vọng sẽ là vườn ươm hiệu quả giúp các “hạt mầm” startup vượt qua được giai đoạn đầu đời non nớt và phát triển mạnh mẽ, mang đến những trái ngọt phục vụ cộng đồng.