Insider, một start-up có trụ sở chính tại Singapore, vừa trở thành B2B SaaS Unicorn (kỳ lân công nghệ B2B SaaS) trong lĩnh vực thu thập dữ liệu và tối ưu trải nghiệm người dùng theo thời gian thực. Dưới sự dẫn dắt QIA, Insider đã được cấp vốn Series D là 121 triệu USD và định giá đạt 1,22 tỷ USD.

Các nhà đầu tư vào Insider khác tham gia vòng Series D này bao gồm Sequoia, Riverwood Capital, 212, Wamda Capital, Esas Private Equity và Endeavour Catalyst.



“Tận dụng nguồn vốn mới được đầu tư, Insider sẽ chiêu mộ nhân tài toàn cầu và dự kiến tạo ra tăng trưởng gấp 200% trong thời gian 3 năm. Tại Việt Nam, Insider cũng sẽ đầu tư vào đội ngũ nhân sự nhằm mang đến những dịch vụ công nghệ cho các doanh nghiệp trong một thị trường vô cùng tiềm năng.”

Bà Hande Cilingir, Sáng lập viên kiêm CEO Insider.

Với kinh nghiệm từ đội ngũ có chuyên môn, Insider đã giúp gần 1000 thương hiệu toàn cầu. Tại Việt Nam, Insider được thành lập vào năm 2017 với hơn 35 nhân sự có kinh nghiệm và chuyên môn cao và là đối tác chiến lược của gần 100 đối tác như VPBank, MBBank, ACB, BamBoo Airways, Vietnam Airlines, BE, Viettel Money, The Body Shop, SmartPay, VinID, Vinpearl, OPPO,... và có văn phòng đặt tại TP.HCM.

Bà Hande Cilingir, Sáng lập viên kiêm CEO Insider, cho biết: Insider đã đạt được quy mô đáng kể trong ba năm qua với mức tăng trưởng gấp 3 lần; đồng thời, nâng định giá công ty lên gấp 3 lần ở vòng này. Trong cùng kỳ, đội ngũ toàn cầu đã tăng trưởng 300% và cơ sở khách hàng cũng không ngừng gia tăng.

“Tận dụng nguồn vốn mới được đầu tư, Insider sẽ chiêu mộ nhân tài toàn cầu và dự kiến tạo ra tăng trưởng gấp 200% trong thời gian 3 năm với trọng tâm tuyển dụng nữ kỹ sư đảm nhiệm các vị trí R&D - Phát triển sản phẩm. Đặc biệt tại Việt Nam, Insider cũng sẽ đầu tư vào đội ngũ nhân sự nhằm mang đến những dịch vụ công nghệ cho các doanh nghiệp trong một thị trường vô cùng tiềm năng”, Hande Cilingir nói.

Theo ông Jack Nguyễn, Giám đốc điều hành Insider khu vực Đông Nam Á, ngày nay, trung bình mỗi người tiêu dùng tương tác với thương hiệu thông qua ít nhất 6 kênh kỹ thuật số. Điều này đặt ra thách thức lớn cho mỗi Marketer phải chinh phục khách hàng thông qua các kênh dựa trên sở thích cá nhân, nơi họ có tần suất hoạt động tích cực nhất. Tuy nhiên, vấn đề này có thể được giải quyết thông qua nền tảng Martech được cung cấp bởi Insider.

Nền tảng này được hỗ trợ bởi Trí tuệ nhân tạo (AI) và Máy học (Machine Learning) của Insider và có thể xây dựng trải nghiệm cá nhân hóa thông qua các kênh tương tác như Zalo, Viber, WhatsApp, Facebook, RCS và SMS.Ngoài ra, công nghệ của Insider còn hợp nhất tất cả dữ liệu offline và online thành một nền tảng thống nhất cho phép các doanh nghiệp thu thập và hợp nhất dữ liệu khách hàng trên các kênh digital; Dự đoán hành vi trong tương của người dùng dựa trên AI/ML; Xây dựng hành trình trải nghiệm cá nhân hoá cho từng khách hàng.

Được biết, các giải pháp tích hợp kênh của Insider chỉ mất vài phút, giúp doanh nghiệp giảm sự phụ thuộc vào đội ngũ IT. Hơn nữa, giải pháp còn cho phép đội ngũ tiếp thị (marketer) thúc đẩy tăng trưởng trên các kênh trong suốt hành trình từ chuyển đổi đến kích hoạt, đạt doanh thu và giữ chân khách hàng (AARR). Từ đó, các marketer có thể tác động đến các chỉ số ROI như tỷ lệ chuyển đổi, chi phí chuyển đổi khách hàng, giá trị vòng đời và giá trị đặt hàng trung bình.