Ngày hội khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo vùng Đồng bằng sông Cửu Long (TECHFEST Mekong 2022) với chủ đề “Khát vọng vùng đất Chín Rồng”. TECHFEST diễn ra trong 2 ngày 19-20/10/2022 tại TP.Cần Thơ do Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp cùng UBND TP.Cần Thơ tổ chức.

Phát biểu tại TECHFEST Mekong 2022, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng, khẳng định: Với lợi thế tiềm năng đặc trưng của mình, Đồng bằng sông Cửu Long đã và đang dẩy mạnh các hoạt động gắn kết giữ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ với sản xuất kinh doanh, các kết quả nghiên cứu cũng như liên kết phát huy thế mạnh của từng địa phương, tạo sức mạnh tổng thể để phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, cũng như hoạt động khởi nghiệp nhằm góp phần phát triển kinh tế - xã hội của toàn vùng.

Thứ trưởng Trần Văn Tùng nhấn mạnh cần chú trọng yếu tố đổi mới, sáng tạo trong khởi nghiệp gắn chặt và phát huy tiềm năng các sản vật bản địa phong phú của từng vùng miền đặc trưng, hướng đến một nền kinh tế năng động, có sức cạnh tranh, thích ứng với các vấn đề lớn mà vùng Đồng bằng sông Cửu Long đang phải đối mặt: biến đổi khí hậu, phục hồi kinh tế sau đại dịch… Do vậy, Đồng bằng sông Cửu Long cần phải phát triển nhanh hơn, nhiều hơn về số lượng và chất lượng các doanh nghiệp, trong đó thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo là những vấn đề quan trọng cần quan tâm.

Về nhân lực đáp ứng nhu cầu cho khởi nghiệp, với lợi thế là một trong 3 khu vực có lực lượng lao động đông nhất (chiếm 20% lao động cả nước), Đồng bằng sông Cửu Long cũng đã hình thành được rất nhiều trường đại học lớn ở các địa phương, là nơi đào tạo và cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao toàn khu vực.

Đặc biệt là sự ra đời kịp thời của các chính sách hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Bộ Khoa học và Công nghệ, các địa phương trong vùng đã dần tạo được môi trường khởi nghiệp kinh doanh khá thuận lợi, có nhiều chuyển biến tích cực, được người dân và cộng đồng khởi nghiệp đánh giá cao.

Ngoài ra, đại dịch Covid-19 đã đặt ra những yêu cầu cấp bách cho các tỉnh, thành trong vùng cần tiếp tục đẩy mạnh hoạt động đổi mới sáng tạo trong phát triển kinh tế - xã hội, qua đó góp phần hiện thực hóa chủ trương tái cơ cấu, đổi mới mô hình tăng trưởng theo hướng ông định và bền vững, tạo nguồn lực mới và sinh kế bền vững cho Đồng bằng sông Cửu Long.

Ông Trần Việt Trường, Chủ tich UBND TP.Cần Thơ cho rằn sự kiện TECHFEST Mekong 2022 có ý nghĩa rất quan trọng cho quyết tâm khát vọng vuơn lên của cả vùng Đồng bằng sông Cửu Long, đồng hành cùng với cơ hội mới của vùng. Đây cũng là dịp để quảng bá hình ảnh khởi nghiệp đổi mới sáng tạo vùng Đồng bằng sông Cửu Long năng động, hội nhập và cùng phát triển, sẵn sàng chào đón sự hợp tác, thu hút đầu tư, hợp tác cùng phát triển khoa học công nghệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo từ các đối tác trong nước và quốc tế.

Tại sự kiện, ông Martin Kim, Giám đốc Shinhan Future’s Lab Việt Nam chia sẻ về hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam trong nhiều năm thông qua các chương trình thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại nhiều địa phương nói chung và Cần Thơ nói riêng. Cần Thơ là một trong những điểm đến lý tưởng với những hoạt động nông nghiệp, thuỷ sản sôi nổi và nền tảng cơ sở hạ tầng cơ bản cùng những nét đặc trưng khác biệt. Ông Martin Kim cũng gợi ý việc phát triển chuỗi cung ứng, logistic là một vấn đề quan trọng và phát huy những tiềm năng…

Ông Huỳnh Kim Tước, Giám đốc Trung tâm Ứng dụng tiến bộ Khoa học và Công nghệ TP.HCM, đưa ra gợi ý sáng kiến về phát triển trung tâm đổi mới sáng tạo lấy TP.Cần Thơ là hạt nhân trung tâm, cùng các địa phương khác liên kết phát triển các lĩnh vực thế mạnh.

Được biết, triển lãm của sự kiện quy tụ các đơn vị, cá nhân tham gia trưng bày với hơn 100 gian triển lãm, trưng bày trực tiếp và 30 gian triển lãm trực tuyến giới thiệu các sản phẩm, dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo… Bên cạnh đó, còn có hoạt động trình diễn các thiết bị công nghệ sản phẩm và dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo nhằm giới thiệu, kết nối, tư vấn và thương mại hóa trực tiếp các sản phẩm.