RSQUARE và Shinhan Việt Nam (Ngân hàng Shinhan) vừa ký kết hợp tác chiến lược về cung cấp các dịch vụ liên quan đến bất động sản như quản lý tài sản, cho thuê văn phòng, kho bãi… và dịch vụ tài chính tới khách hàng của hai bên.

RSQUARE là công ty Prop-tech hàng đầu tại Hàn Quốc, thu hút gần 100 triệu đô la Mỹ tài trợ từ các nhà đầu tư lớn như Softbank Venture Asia và Yahoo Japan Capital.

Tháng 6/2021, RSQUARE đã mở chi nhánh tại Việt Nam, chính thức gia nhập vào thị trường bất động sản khu vực châu Á, trên nền tảng hệ thống thông tin tài sản dựa trên bản đồ đầu tiên của Hàn Quốc.

Đặc biệt, RSQUARE đang cập nhật cơ sở dữ liệu của hơn 15.000 địa điểm thương mại thông qua các cuộc khảo sát toàn diện hàng tháng tại TP.HCM, Hà Nội và các khu phức hợp công nghiệp trên toàn quốc.

Trong khuôn khổ hợp tác được ký kết, RSQUARE cam kết mang đến cho khách hàng doanh nghiệp của Ngân hàng Shinhan các dịch vụ liên quan đến quản lý tài sản và cho thuê văn phòng, kho bãi bao gồm: dịch vụ cung cấp thông tin, kinh doanh và giá cả thị trường đối với các loại tài sản như: nhà máy, văn phòng, kho bãi…, dịch vụ môi giới, dịch vụ quản lý tài sản, dịch vụ thi công nội thất và dịch vụ cư trú cho nhân viên.

Khách hàng của Ngân hàng Shinhan cũng sẽ được cấp quyền cao nhất trên nền tảng của RSQUARE, nhằm phục vụ mục đích tra cứu thông tin một cách tiện lợi, chính xác và nhanh chóng...

Thông qua thỏa thuận này, hai bên dự kiến sẽ cung cấp thông tin tài sản liên quan đến nhà đất, văn phòng, kho bãi… dựa trên nền tảng công nghệ thông tin một cách nhanh chóng và minh bạch cho các khách hàng doanh nghiệp, bao gồm cả doanh nghiệp địa phương và doanh nghiệp nước ngoài đang có kế hoạch hoạt động kinh doanh tại Việt Nam.

Theo báo cáo gần đây nhất từ các chuyên gia, nếu dịch bệnh Covid-19 được kiểm soát tốt, nhu cầu lao động ở TP.HCM trong năm 2022 sẽ cần là 310.000 chỗ làm việc, tập trung chủ yếu từ ngành thương mại, bất động sản và sản xuất điện tử.

“Do đó, thời gian tới, nhiều khả năng đây sẽ trở thành những ngành trọng điểm tạo ra nhu cầu thuê văn phòng cao”, ông Lee John Woo, Tổng giám đốc RSQUARE chia sẻ. “Đây cũng sẽ là bước đệm hỗ trợ cho các doanh nghiệp Hàn Quốc khi tiến vào thị trường Việt Nam trong tương lai”, ông Lee John Woo nói.