Tập đoàn tài chính Shinhan (Hàn Quốc) mới đây cho biết đã đạt được thỏa thuận mua 10% cổ phần của Tiki, theo thông tin từ DealStreetAsia,

Theo đó, hai công ty con của Shinhan, gồm: Ngân hàng Shinhan (Shinhan Bank) và Thẻ Shinhan (Shinhan Card), sẽ nhận lần lượt 7,44% và 2,56% cổ phần tại Tiki.

Kết hợp chuyên môn tài chính từ Shinhan Financial và nguồn dữ liệu mà Tiki sở hữu, nhà đầu tư Hàn Quốc kỳ vọng sẽ phát triển một hệ sinh thái kỹ thuật số hội tụ mới tại Việt Nam.

Mặc dù giá trị thương vụ không được tiết lộ, nhưng theo những nguồn thạo tin, Shinhan Financial có thể đã bỏ ra số tiền khoảng 40 triệu USD để sở hữu lượng cổ phần Tiki nói trên.

Shinhan Financial bao gồm Shinhan Bank, Shinhan Card, Shinhan Financial Investment, Shinhan Life và Shinhan DS. Các dịch vụ này đều đã được triển khai tại thị trường Việt Nam. Ứng dụng ngân hàng Shinhan được ra mắt vào năm 2018 và ghi nhận 648.799 người dùng vào cuối năm 2021.

Được coi là “Amazon của Việt Nam”, Tiki nhận được sự hậu thuẫn hùng hậu của nhiều nhà đầu tư.

Theo Tech in Asia, Tiki đã huy động thành công khoảng 450 triệu USD, với mức định giá tính tới tháng 12/2021 là 832 triệu USD. Sàn thương mại điện tử này có kế hoạch  thực hiện IPO ở Mỹ vào năm 2025 và dường như đang muốn đẩy sớm hoạt động này.

Đợt IPO của Tiki có thể được thực hiện thông qua sáp nhập với một công ty thâu tóm, sáp nhập chuyên dụng (SPAC). Tuy nhiên, Tiki chưa chốt kế hoạch cuối cùng.

Hồi tháng 7 năm ngoái, công ty này tuyên bố chuyển nhượng 90% cổ phần sang pháp nhân tại Singapore.