Ý kiến trên được ông Douglas Abrams, CEO Expara nêu tại hội thảo Thúc đẩy thành lập tổ chức Chuyển giao công nghệ trong trường Đại học (Technology Transfer Office - TTO) ngày 3/8.  Hội thảo do Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo TP.HCM - Saigon Innovation Hub (SIHUB) phối hợp với Quỹ đầu tư công nghệ Expara và Đại học Công nghệ Sydney (Úc) tổ chức.

Theo ông Douglas Abrams, trường đại học đang có đầy đủ các nguyên liệu thô như những người làm nghiên cứu, những nhà khoa học, kỹ sư, các tài sản trí tuệ, ý tưởng khả thi, những nhà quản trị,... nhưng những nguyên liệu ấy không thể trở thành một start-up thành công.

“Câu chuyện muôn thuở là các start-up tìm kiếm các quỹ đầu tư và các quỹ đầu tư cũng không ngừng tìm kiếm các start-up. Chính các tổ chức chuyển giao công nghệ chính là nơi phù hợp để cả 2 có thể tìm thấy nhau một cách dễ dàng", CEO Expara chia sẻ.



Hội thảo góp phần khuyến khích và giúp các trường đại học đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp, điều kiện thuận lợi cho tổ chức hoạt động chuyển giao công nghệ, phát triển thị trường khoa học và công nghệ, xây dựng hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia, nâng cao trình độ, phát triển tiềm lực công nghệ gia…thông qua chuyển nhượng mua bán license, phát triển Spin-off, Startup…

Theo các chuyên gia, việc thương mại hóa các kết quả nghiên cứu, nghiên cứu khoa học và công nghệ để tạo ra công nghệ mới, sản phẩm hàm lượng công nghệ cao đang trở thành vấn đề cấp thiết, nhận được sự quan tâm của Chính phủ, các cơ quan quản lý, các cơ sở nghiên cứu và cộng đồng doanh nghiệp.

Tuy nhiên làm thế nào để thương mại hóa kết quả nghiên cứu được hiệu quả, phải chăng cần bắt đầu từ việc xây dựng mô hình quản trị nghiên cứu, chuyển hóa nghiên cứu thành tài sản và kinh doanh tài sản ấy… là những bước đi phù hợp để xây dựng mô hình TTO thành công.

Chia sẻ các khó khăn trong quá trình thương mại hoá kết quả nghiên cứu và chuyển giao, tiến sĩ Nguyễn Bảo Quốc, Giảng viên Đại học Nông Lâm TP.HCM cho rằng, các giải pháp về đổi mới sáng tạo, quyền sở hữu, sở hữu trí tuệ trong trường đại học vẫn chưa cao. Sự liên kết giữa đại học và các công ty vẫn còn thiếu, không đủ mạnh. Đủ mạnh ở đây là đòi hỏi sự win – win hai bên cùng có lợi.

Chia sẻ thực tiễn từ trường, tiến sỹ Diệp Nguyễn, giảng viên Khoa kỹ thuật công nghệ thông tin - Đại học Công nghệ Sydney (Úc) cho biết, các doanh nghiệp vừa và nhỏ không có đầu tư nhiều về nghiên cứu và đổi mới công nghệ. Đây chính là dư địa và là thế mạnh mà các trường đại học có thể tham gia hợp tác với doanh nghiệp để có thể chuyển ngay các kết quả nghiên cứu, thành các sản phẩm hoặc những mẫu mà doanh nghiệp có thể làm được.

Đại học Công nghệ Sydney có thành lập một trung tâm chuyển giao công nghệ. Trung tâm này là giải pháp đổi mới sáng tạo về chuyển giao công nghệ, thứ hai là giúp doanh nghiệp vừa và nhỏ tiếp cận công nghệ mới, kết quả nghiên cứu mới một cách nhanh hơn, hiệu quả hơn.

Ông Huỳnh Kim Tước, CEO SIHUB đề xuất mô hình Vườn ươm doanh nghiệp (business incubator). Đây có thể nói là mô hình phù hợp với hầu hết các trường đại học tại Việt Nam. Nhiệm vụ cơ bản của vườn ươm này là trung tâm phân phối phát triển ý tưởng ra thành sản phẩm có thể tiêu thụ trên thị trường.

Ngoài ra, vườn ươm khi đóng vai trò hỗ trợ và tư vấn như trung tâm bảo đảm về pháp lý và bên trung gian giữa dự án của viện trường và các quỹ đầu tư mạo hiểm. Bên cạnh đó, vườn ươm tạo nên mô hệ sinh thái khởi nghiệp tương đối hoàn thiện và là môi trường hoạt động cho những công ty được hình thành từ các nhóm nghiên cứu.

CEO SIHUB cũng lưu ý mô hình incubator này có ba vấn đề cần phải giải quyết: là nơi các thầy cô phát triển ra các công ty spin-off, spin-out; thứ hai là phát triển các startup; thứ ba là nơi phát triển các cặp quan hệ giữa nhà trường và doanh nghiệp. Mô hình này là mô hình rất thành công của Đài Loan, Hàn Quốc, Malaysia.