

Hiện nay, có đến 60% các Voice Talent không thể tìm được công việc phù hợp với năng lực do gặp khó khăn trong việc tìm kiếm, 85% các công ty gặp khó khăn trong việc tìm kiếm, chọn lọc Voice Talent.

Chính vì vậy, CENTIVOICE ra đời với sứ mệnh kết nối các doanh nghiệp với Voice Talent phù hợp, nhanh chóng, tiện lợi, đồng thời củng cố kỹ năng, cải thiện thu nhập cho cộng đồng Voice Talent Việt Nam. Thông qua CENTIVOICE, các agency marketing, tổ chức có thể dễ dàng tìm được những giọng đọc tốt, hay để lồng tiếng cho quảng cáo hoặc phim.

Trong tương lai, CENTIVOICE hướng tới việc trở thành website hàng đầu kết nối các doanh nghiệp với Voice Talent.