Với khả năng chia sẻ thông tin minh bạch, bền vững và bảo mật cao, Blockchain đang là một trong những xu hướng công nghệ đột phát, được sự quan tâm của chính phủ nhiều quốc gia, của các nhà khoa học và cộng đồng doanh nghiệp. Trong những năm gần đây, Việt Nam cũng đã chứng kiến sự du nhập và phát triển nhanh chóng của công nghệ Blockchain.

Theo đó, trong số TOP 200 công ty, doanh nghiệp hoạt động kinh doanh dựa trên công nghệ Blockchain, có 5 -7 doanh nghiệp do người Việt Nam thành lập.

Hiện có khoảng 10 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo do người Việt Nam sáng lập trong lĩnh vực Blockchain có vốn hoá trên 100 triệu USD. Cùng với đó, những kỳ lân công nghệ Việt Nam đã bắt đầu xuất hiện trên thị trường Blockchain toàn cầu.



Chia sẻ tại lễ ra mắt Hiệp hội Blockchain Việt Nam sáng ngày 17/5, ông Nguyễn Huy, Phó Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam cho biết, trong làn sóng blockchain này, Việt Nam không hề thua kém thế giới.

“Tôi tin rằng với tốc độ phát triển hiện tại, chỉ trong 5 năm nữa thôi, mọi người sẽ thấy, Blockchain sẽ lan đến mọi ngõ ngách và đi vào đời sống một cách hết sức bình thường”, ông Huy nói.

Để làm được điều này thì cần phải có 2 yếu tố kiên quyết bao gồm sự hỗ trợ chính thức cho Blockchain từ cộng đồng và những ứng dụng Blockchain có giá trị thực tế vào đời sống.

“Tất cả cần một sự phối hợp nhịp nhàng của người làm cộng đồng, chính sách, các cơ quan ban ngành của các doanh nghiệp”, ông Huy nói và tin rằng, Hiệp hội Blockchain Việt Nam sẽ giữ một vai trò vô cùng quan trọng, là chất keo kết dính để thúc đẩy cả ngành Blockchain phát triển, tạo ra những giá trị bền vững cho đất nước. “Từ đó sẽ thu hút được các quỹ đầu tư lớn trên thế giới và đặc biệt là nguồn nhân lực chất lượng cao từ khắp nơi trở về”, ông Huy chia sẻ.

Tại Đại hội lần thứ I diễn ra hôm 16/5, ông Hoàng Văn Huây, Chủ tịch Hiệp hội cho biết, Hiệp hội Blockchain Việt Nam cam kết góp phần nâng cao nhận thức của cộng đồng và tham mưu tư vấn xây dựng các hành lang pháp lý, các tiêu chuẩn, quy chuẩn trong việc ứng dụng phát triển các sản phẩm, dịch vụ trên nền tảng công nghệ Blockchain.

Trong thời gian tới đây, Hiệp hội Blockchain Việt Nam được kỳ vọng sẽ có thể quy tụ những doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân đam mê hoặc đang hoạt động liên quan đến công nghệ Blockchain ở Việt Nam để cùng nhau chia sẻ kinh nghiệm, nguồn lực để thúc đẩy nghiên cứu, thử nghiệm, ứng dụng công nghệ blockchain góp phần vào thực hiện chuyển đổi số quốc gia thành công, phát triển kinh tế số tại Việt Nam.

Bên cạnh đó, Hiệp hội và các thành viên cũng sẽ huy động nguồn lực, hợp tác hiệu quả với các viện nghiên cứu, trường đại học tại Việt Nam để cùng hình thành các dự án, nhiệm vụ khoa học và công nghệ trong lĩnh vực Blockchain để cùng phát triển, làm chủ, tạo ra các sản phẩm công nghệ của Việt Nam tham gia được thị trường Blockchain toàn cầu, cũng như phát triển nguồn nhân lực trong lĩnh vực Blockchain.