Tại Hội thảo về Bộ tiêu chí đánh giá cơ sở giáo dục đại học khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức vào ngày 29/12, Thứ trưởng Bộ Giáo dục Đào tạo Ngô Thị Minh nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xây dựng và phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo ở các cơ sở giáo dục đại học.

Thứ trưởng cho rằng các trường đại học cần thể hiện sự tiên phong thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp thông qua trang bị kiến thức, kỹ năng, trải nghiệm và truyền cảm hứng cho sinh viên.

Bộ tiêu chí đánh giá cơ sở giáo dục đại học khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo được kỳ vọng sẽ là cơ chế quan trọng để đánh giá, ghi nhận nỗ lực và kết quả của các cơ sở giáo dục đại học trong hoạt động đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp. Giúp các cơ sở giáo dục đại học tự đánh giá các hoạt động khởi sáng tạo của đơn vị mình, qua đó, định hướng và triển khai tốt hoạt động thúc đẩy khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, góp phần nâng cao uy tín, vị thế nhà trường.

Bộ tiêu chí cũng sẽ giúp cơ quan quản lý nhà nước đánh giá kết quả và tác động của các cơ chế, chính sách đối với các hoạt động hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, từ đó, tiếp tục nghiên cứu, tham mưu sửa đổi, bổ sung và ban hành các chính sách bảo đảm hiệu lực, hiệu quả hơn.

Đồng thời, sẽ hỗ trợ các bộ, ngành, cơ quan quản lý nhà nước và các địa phương đặt hàng, giao nhiệm vụ cho các cơ sở giáo dục đại học trong việc nghiên cứu tham mưu hoàn thiện cơ chế, chính sách hỗ trợ khởi nghiệp và tổ chức triển khai các hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp, phát triển các đề tài nghiên cứu, các dự án của các bộ, ngành, địa phương.

Bộ tiêu chí còn hướng tới hỗ trợ các nhà quản lý giáo dục, giáo viên các trường phổ thông, học sinh và các bậc phụ huynh tham khảo trong công tác tư vấn nghề nghiệp, việc làm và hỗ trợ khởi nghiệp.

Theo đại diện Vụ Giáo dục chính trị và Công tác học sinh sinh viên, việc xây dựng bộ tiêu chí để đánh giá một cách tổng quan các nỗ lực của cơ sở giáo dục đại học bao gồm: cơ chế, chính sách, công tác quản lý, phát triển bộ phận chuyên trách, đội ngũ đào tạo, thúc đẩy khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và lồng ghép khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo vào hoạt động nghiên cứu - phát triển, đào tạo, ươm tạo, kết nối các nguồn lực trong và ngoài trường bao gồm cả nguồn lực quốc tế, tạo ra môi trường thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo trong giảng viên, sinh viên.

Theo đó, Bộ tiêu chí gồm 6 nhóm, với 33 tiêu chí. 6 nhóm tiêu chí gồm: Cơ chế, chính sách thúc đẩy khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo; Hoạt động thông tin, truyền thông; Hỗ trợ đào tạo khởi nghiệp; Tạo môi trường hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp; Hỗ trợ nguồn kinh phí cho hoạt động khởi nghiệp; Tác động xã hội, cộng đồng.

Hội thảo ghi nhận ý kiến thống nhất cao của đại diện lãnh đạo các cơ sở giáo dục đại học đối với chủ trương ban hành bộ tiêu chí. Các đại biểu dành nhiều thời gian để góp ý chi tiết về các nội dung trong dự thảo, nhằm đảm bảo tính khả thi, đồng bộ, phù hợp hơn với thực tiễn. Trong đó, nhiều ý kiến nhấn mạnh sự cần thiết nên có cơ chế khuyến khích các cơ sở giáo dục đại học triển khai thí điểm.