Ascend Vietnam Ventures (AVV) vừa cho biết đã vượt mục tiêu gây quỹ 50 triệu USD cho quỹ đầu tư mạo hiểm giai đoạn hạt giống AVV Alpha và đang tìm kiếm đầu tư vào thế hệ các startup Việt tiếp theo với tham vọng vươn ra thị trường toàn cầu.

Dưới sự dẫn dắt của hai nhà đầu tư là Bình Trần và Eddie Thái, với quỹ AVV Alpha, các nhà đầu tư sẽ tăng cam kết đầu tư vào các start-up Việt. Tới cuối năm 2023, quỹ dự tính đầu tư vào 25 start-up ở giai đoạn hạt giống với mức đầu tư lên tới 2 triệu USD. Quỹ có thể đầu tư thêm số vốn lên tới 5 triệu USD ở các vòng gọi vốn tiếp theo của một số công ty trong danh mục.

Trước đó, Bình Trần và Eddie Thái đã rót vốn cho một số start-up “nội" đạt được thành công trên trường quốc tế như Axie Infinity (kỳ lân game NFT, được quỹ a16z và Accel rót vốn); ELSA (start-up edtech sử dụng công nghệ AI, được quỹ AI của Google rót vốn); và Trusting Social (startup fintech cung cấp giải pháp tài chính toàn diện được Sequoia rót vốn)...

Trong 9 tháng qua, AVV Alpha đã rót vốn vào 10 start-up như: Kilo (phần mềm SaaS và sàn giao dịch Marketplace cho hơn 30.000 nhà bán lẻ SME Việt Nam); Virtual Internship (nền tảng quản lý, sắp xếp các chương trình thực tập từ xa cho sinh viên hiện đang hoạt động tại 70 quốc gia trên thế giới); T&C Logistics (nền tảng quản lý quy trình hoàn tất đơn hàng và vận chuyển cho các giao dịch thương mại điện tử tại Việt Nam); Mandu (nền tảng hỗ trợ nhà bán lẻ kinh doanh trên mạng xã hội).

Theo AVV, Việt Nam thu hút nhiều nhà sáng lập với một thị trường sôi động, dễ tiếp cận, chi phí sinh hoạt thấp và nguồn nhân lực công nghệ chất lượng dồi dào. Những thách thức mà thị trường này gặp phải cũng như hành vi khách hàng ở đây có nhiều điểm tương đồng với các nước đang phát triển khác.

Điều này đồng nghĩa, các giải pháp công nghệ ở Việt Nam có tiềm năng tiếp cận các thị trường khác trên thế giới. Các nhà sáng lập startup sẽ tiếp tục coi Việt Nam là cái nôi lý tưởng để xây dựng những công ty dẫn đầu khu vực và toàn cầu.

Ông Eddie Thái cho rằng, vốn đầu tư không phải là lý do duy nhất khiến các nhà sáng lập muốn hợp tác với AVV. Quỹ muốn sát cánh cùng các nhà sáng lập để kiến tạo nên lợi thế lâu dài cho start-up của họ trong một thế giới ngày càng cạnh tranh, đồng thời mang tới những góc nhìn chiến lược có chiều sâu cùng bài học từ kinh nghiệm chinh chiến thực tiễn để giúp các start-up đi thật xa.

"Đối với start-up, điều quan trọng là tìm được nhà đầu tư có thể đưa ra những lời khuyên và hỗ trợ thực sự hữu ích sau khi họ đầu tư", đại diện Mandu nhận xét, và những hỗ trợ mà AVV mang lại cho start-up, từ cố vấn về chiến lược, văn hoá công ty cho tới những lời động viên khích lệ đúng lúc giúp đảm bảo các kế hoạch đạt tới thành công.