Đây cũng là thương vụ đầu tư đầu tiên trong năm 2022 của MoMo sau khi thành “kỳ lân”.

Ông Nguyễn Mạnh Tường, Phó chủ tịch HĐQT, đồng Tổng giám đốc MoMo, cho biết công ty mong muốn hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ có thể chuyển đổi số nhanh chóng với chi phí thấp, mở rộng thị trường thông qua giải pháp của Nhanh.vn.

Việc MoMo đầu tư vào Nhanh.vn được cho là sẽ giúp cả hai bên cùng các công ty trong hệ sinh thái đẩy mạnh việc ứng dụng công nghệ để chủ động định hình tương lai, cùng nhau tồn tại và phát triển bền vững trong một môi trường đầy bất ổn như hiện nay.

Thành lập từ năm 2014, Nhanh.vn chuyên cung cấp các giải pháp quản lý bán hàng đa kênh dựa trên nền tảng điện toán đám mây như phần mềm quản lý bán hàng online, dịch vụ thiết kế website, cổng kết nối người bán với nhiều hãng vận chuyển, phần mềm hỗ trợ bán hàng trên Facebook và các sàn thương mại điện tử Lazada, Tiki…

Thông qua các giải pháp mà Nhanh.vn cung cấp, chủ doanh nghiệp sẽ được hỗ trợ quy trình vận hành bán hàng và quản lý tối ưu, đồng thời phù hợp với mọi quy mô bán hàng, từ một cửa hàng cho đến khi phát triển thành chuỗi và mở rộng nhiều kênh bán hàng.

Hiện có hơn 80.000 doanh nghiệp tại Việt Nam đang sử dụng giải pháp của Nhanh.vn.

Tìm kiếm và đầu tư vào các công ty công nghệ Việt dường như  là một trong những mục tiêu chiến lược quan trọng mà MoMo hướng tới sau khi vừa hoàn thành vòng gọi vốn thứ 5 với giá trị khoảng 200 triệu USD và trở thành công ty kỳ lân với giá trị định giá 2 tỷ USD vào cuối năm 2020.

Trước đó, hồi tháng 6 năm ngoái, Momo đã thực hiện thương vụ mua lại đầu tiên của mình với start-up trong mảng trí tuệ nhân tạo (AI) Pique, một start-up phát triển các dịch vụ đề xuất hỗ trợ AI nhằm cá nhân hóa trải nghiệm khách hàng cho các doanh nghiệp thuộc nhiều lĩnh vực từ thương mại điện tử.