Volta Trucks - startup xe điện của Thụy Điển vừa huy động được 260 triệu USD trong vòng gọi vốn Series C. Mức đầu tư mới này nâng định giá công ty lên tới 490 triệu USD.

Với định hướng sản xuất ra các phương tiện giao hàng trong đô thị tốt hơn, an toàn hơn với lượng khí thải carbon nhỏ hơn so với các phương tiện truyền thống, Volta đã chinh phục được các nhà đầu tư trên chặng đường “cán đích” để đi vào sản xuất thương mại vào cuối năm nay.

Essa Al-Saleh, Giám đốc điều hành của Volta Trucks cho biết: “Kết thúc vòng tài trợ Series C, chúng tôi đã có những hỗ trợ tài chính để có thể thực hiện tất cả các mục tiêu của mình khi chuyển đổi từ một công ty khởi nghiệp sang một nhà sản xuất xe tải chạy bằng điện. Việc có hơn 5.000 đơn đặt hàng trước với giá trị vượt hơn 1,2 tỷ Euro mang lại cho chúng tôi và các nhà đầu tư sự tin tưởng rằng các sản phẩm và dịch vụ tiên phong của chúng tôi thực sự được khách hàng mong đợi”.

Sự tăng trưởng của Volta và số vốn lớn mà startup này đã huy động được (lên tới tổng 325 triệu đô la cho đến nay) cho thấy sự thay đổi lớn trong ngành công nghiệp ô tô.

Theo đó, các công ty khởi nghiệp vốn có thế mạnh khai thác các kỹ thuật sản xuất mới, công nghệ mới và cơ sở hạ tầng năng lượng mới đang nắm lấy cơ hội để vượt lên trong “cuộc đua” sản xuất xe hơi bằng các giải pháp và sản phẩm mới an toàn và thân thiện với môi trường hơn.

Nguồn vốn tài trợ mới sẽ giúp cho startup xe tải điện này để mở rộng các hoạt động liên quan đến kỹ thuật và kinh doanh.

Công ty hiện đang xây dựng một cơ sở sản xuất tại Áo và có kế hoạch sản xuất 5.000 xe tải điện vào năm 2023, 14.000 xe vào năm 2024; và 27.000 vào năm 2025.