Quỹ đầu tư Do Ventures vừa công bố đầu tư vào vòng gọi vốn Series A của Ringle nhằm hỗ trợ quá trình mở rộng của công ty tại thị trường Việt Nam.

Có trụ sở chính tại Seoul (Hàn Quốc), Ringle cung cấp dịch vụ dạy kèm tiếng Anh trực tuyến với đội ngũ gia sư đến từ các trường đại học hàng đầu của Mỹ và Anh. Ringle chính thức bắt đầu phục vụ người dùng Việt Nam vào năm 2022.

Ringle hướng đến người dùng là người đi làm trẻ đang tìm kiếm sự thăng tiến trong nghề nghiệp và học sinh trung học có nguyện vọng đi du học.

Nền tảng sẽ kết nối học viên với đội ngũ gia sư từ các tổ chức giáo dục đại học hàng đầu thế giới, bao gồm khối Ivy League, và cung cấp hệ thống học tập dựa trên công nghệ AI.

Ringle hiện có hơn 1.300 giáo viên có khả năng giảng dạy tiếng Anh trong cả môi trường công việc và học thuật, 950 chủ đề học thuộc mọi lĩnh vực, và thư viện đa dạng gồm các video và tài liệu bổ trợ. Kể từ khi thành lập năm 2015, Ringle tăng trưởng gấp hơn ba lần mỗi năm, thu hút tổng cộng hơn 100.000 người dùng trên toàn thế giới.

Theo Chỉ số thông thạo Anh ngữ EF 2021, nghiên cứu lớn nhất thế giới đo lường mức độ thông thạo tiếng Anh của người trưởng thành không phải bản xứ, Việt Nam xếp hạng 12 trong số 24 nền kinh tế ở châu Á, thuộc nhóm trình độ thấp.

“Thương mại quốc tế tại Việt Nam đang phát triển mạnh mẽ với rất nhiều cơ hội kinh doanh. Chúng tôi tin rằng Ringle sẽ mang lại một sản phẩm giáo dục hiệu quả cho nhóm dân số trẻ tuổi tại Việt Nam, giúp họ đạt được những mục tiêu lớn hơn trong bối cảnh toàn cầu hiện nay,” nhà đồng sáng lập Seunghoon Lee cho biết.

Ringle được dẫn dắt bởi Seunghoon Lee và Sungpah Lee, cả hai đều tốt nghiệp chương trình MBA của Đại học Stanford. Công ty ra đời từ nhu cầu và trải nghiệm của chính hai nhà sáng lập trong quá trình họ du học tại Mỹ và muốn nâng cao khả năng tiếng Anh.

Theo Nhà đồng sáng lập Sungpah Lee, Ringle sẽ sử dụng nguồn vốn mới để tiếp tục đầu tư vào công nghệ, nâng cao các tính năng AI  giúp người học tự đánh giá độ phức tạp, độ chính xác, và sự trôi chảy khi nói tiếng Anh của họ. Công ty cũng sẽ đẩy mạnh tính chất cá nhân hóa trong phần đánh giá sau bài học dựa trên lịch sử học tập của mỗi học viên.