Giải thưởng Đổi mới sáng tạo và Khởi nghiệp TP.HCM năm 2022 (I-Star 2022) là giải thưởng về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp thường niên do UBND TP.HCM chủ trì. Đây là hoạt động góp phần tích cực làm nên một hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo bền vững, mang lại hiệu quả thiết thực, xây dựng và lan tỏa tinh thần đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội, góp phần tạo ra những đột phá mới cho sự phát triển của Thành phố.

Ông Nguyễn Việt Dũng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM - Trưởng Ban Tổ chức Giải thưởng I-Star 2022, cho biết: Năm 2021, mặc dù bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 nhưng hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo vẫn phát triển mạnh mẽ. Năm qua, hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo hoạt động rất tích cực, hiệu quả khi lượng vốn đầu tư mạo hiểm thu hút được của các startup là hơn 1,1 tỷ USD (chiếm 60% lượng vốn và 70% số thương vụ của cả nước).

Năm 2021, TP.HCM cũng là địa phương thuộc nhóm 200 thành phố khởi nghiệp toàn cầu và đã tăng 46 bậc, chiếm vị trí thứ 179. Năm 2022, Ban Tổ chức kỳ vọng sẽ nhận được nhiều bài dự thi giúp giải quyết các vấn đề mà TP.HCM đang rất quan tâm như xây dựng hạ tầng số để thúc đẩy các hoạt động chuyển đổi số, cải cách hành chính và quản trị đô thị hiện đại, y tế và giáo dục thông minh, đẩy mạnh phát triển kinh tế sau đại dịch Covid-19...

Toàn bộ bài dự thi Giải thưởng I-Star 2022 sẽ được Ban Tổ chức đăng tải công khai và cập nhật liên tục trên website chính thức của Giải thưởng, giúp cho việc lan toả và chia sẻ thông tin trên mạng xã hội thuận tiện hơn, tạo thêm sức hấp dẫn và không khí vận động ủng hộ cho các bài tham dự lọt vào vòng chung khảo. Các bài dự thi sẽ được đánh giá dựa trên sự bình chọn của cộng đồng tại vòng sơ khảo, sau đó bằng kết quả chấm giải của đội ngũ giám khảo có uy tín cao và việc bình chọn tiếp tục của cộng đồng tại vòng chung kết.



Thông tin liên hệ Ban Tổ chức Giải thưởng Đổi mới sáng tạo và Khởi nghiệp TP.HCM năm 2022 (I-Star 2022) giaithuong@doimoisangtao.vn và www.doimoisangtao.vn/giaithuong2022