Katalon là công ty công nghệ toàn cầu, phát triển nền tảng kiểm thử tự động toàn diện (End-to-End Software Quality Platform). Công ty đang được vận hành bởi đội ngũ lãnh đạo, kỹ sư, chuyên viên kinh doanh và marketing, làm việc tại Việt Nam, Mỹ, Ấn Độ và một số quốc gia khác. Tháng 6/2021 vừa qua, Katalon nhận được khoản đầu tư 27 triệu USD vòng Series A đến từ quỹ Elephant Partners (Mỹ).

TS. Đinh Bá Tiến, Trưởng khoa Công nghệ thông tin, Đại học Khoa học tự nhiên, Đai học Quốc gia TP.HCM cho biết: Sự hợp tác giữa khoa Công nghệ thông tin và Katalon sẽ giúp sinh viên có thêm môi trường thực tập, trải nghiệm thực tế và rèn luyện các kỹ năng và kiến thức được đào tạo. Qua đó, Khoa có thể nâng cao chất lượng nguồn nhân lực nhằm đáp ứng các nhu cầu ngày càng cao của xã hội trong các lĩnh vực công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo và chuyển đổi số.

Theo ông Trần Kiến Uy, Tổng giám đốc Công ty Katalon, Trí tuệ nhân tạo và Học máy đã và đang là trọng tâm nghiên cứu của Katalon, nhằm tối ưu hoá các giải pháp Kiểm thử tự động của công ty, đáp ứng nhu cầu khách hàng và đảm bảo chất lượng sản phẩm phần mềm. Bên cạnh đó, đây cũng là xu hướng phát triển, cốt lõi cho sự tăng tốc của nền kinh tế.

Katalon ưu tiên chú trọng phát triển kỹ năng, kiến thức về Trí tuệ nhân tạo (Artificial Intelligence) và Học máy (Machine Learning) cho thế hệ trẻ Việt Nam, xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng xu thế phát triển và nhu cầu ngày một gia tăng ở khu vực và toàn cầu.

Theo báo cáo của LinkedIn về Danh sách các việc làm triển vọng năm 2021, nhu cầu đối với các chuyên gia công nghệ có kinh nghiệm về trí tuệ nhân tạo là rất lớn, nhu cầu tuyển mới tăng bình quân 74% mỗi năm. Các chức danh như: Chuyên gia nghiên cứu Máy học (Machine Learning Researcher), Kỹ sư Máy học (Machine Learning Engineer), và Chuyên gia Trí tuệ nhân tạo (Artificial Intelligence Specialist) đều xếp thứ hạng cao.

Được biết trong tháng 3/2022 vừa qua, sau vòng khảo sát minh bạch với sự giám sát tiêu chuẩn quốc tế được thực hiện bởi tổ chức Great Place To Work (GPTW), Katalon được công nhận là “Nơi làm việc tuyệt vời” ở cả hai văn phòng Việt Nam và Mỹ.