Rất ít người Việt có thói quen khám sức khỏe định kỳ và chỉ đến bệnh viện khi nhận thấy cơ thể có vấn đề nghiêm trọng.

Mắc bệnh tiểu đường, mỡ máu và cao huyết áp, dù được chỉ định khám định kỳ ở bệnh viện tuyến huyện, bà Trần Thị Dung, 60 tuổi đến từ Nam Định vẫn quyết định “ngược” lên Hà Nội cho mỗi lần thăm khám hay lấy thuốc.

Lí do bà Dung sẵn sàng ngồi 2,5 tiếng xe khách mỗi chiều đi hay về là bởi niềm tin cố hữu, bệnh viện huyện không đủ thuốc tốt như tuyến trung ương.

Câu chuyện của bà Dung không lạ với nhiều người. Điều này dẫn tới việc, mỗi bác sĩ ở tuyến trung ương thường phải thăm khám 60-100 bệnh nhân mỗi ngày, theo các thống kê. Thêm vào đó, người Việt chỉ đến bệnh viện khi có triệu chứng nghiêm trọng. Theo Bộ Y tế năm 2020, cả nước có hơn 167 triệu lượt khám chữa bệnh, nghĩa là trung bình mỗi năm người Việt đến bệnh viện khám chữa bệnh chỉ 1,67 lần.

Mọi chuyện dần thay đổi khi bà Dung được con gái hướng dẫn sử dụng dịch vụ của Med247 với phòng khám ở ngay thành phố Nam Định, nơi chỉ cách nhà bà 20 km. Mỗi tuần bà có lịch tư vấn trực tuyến định kỳ với bác sĩ tuyến trung ương về chỉ số tiểu đường, tình trạng sức khỏe, nghe tư vấn thực đơn ăn uống lẫn các loại thuốc. Nếu cần có thể đặt xét nghiệm máu và đặt hàng thuốc tại nhà. Bác sĩ cũng chỉ định 2-3 tháng một lần, bà đến thăm khám trực tiếp với bác sỹ ở phòng khám của Med247 ở thành phố.

“Mang lại cho người bệnh dịch vụ y tế gia đình chất lượng cao và trải nghiệm tiện lợi, đồng nhất từ trực tiếp đến trực tuyến với giá cả hợp lý là mục tiêu của Med247. Sự thay đổi về thói quen và tâm trạng thoải mái mỗi khi thăm khám của cô Dung hay nhiều người bệnh khác khiến chúng tôi tin vào mô hình này”, ông Tuấn Trương, CEO của Med247 - startup vừa công bố hoàn tất vòng gọi vốn 4,5 triệu USD để hoàn thiện hệ sinh thái y tế với mô hình Online to Offline chia sẻ.

Med247 là Hệ thống Phòng khám Gia đình 4.0 được xây dựng trên nền tảng bác sĩ gia đình cung cấp trải nghiệm đồng nhất và toàn diện giữa khám trực tiếp và tư vấn khám bệnh từ xa thông qua chuỗi phòng khám tiện lợi và App Med247.

Không chỉ cung cấp các dịch vụ y tế trực tuyến qua ứng dụng trên smartphone cho phép người bệnh kết nối với bác sĩ 24/7, startup này chủ động phát triển vận hành chuỗi phòng khám tiện lợi trên cả nước. Tương tự các cửa hàng tiện lợi Circle K, 7-Eleven... chuỗi phòng khám của Med247 trở thành điểm chạm đầu tiên của người bệnh khi có vấn đề sức khỏe. Các dịch vụ trực tuyến và trực tiếp trở thành vòng tròn khép kín “one-stop shop” phục vụ mọi nhu cầu chăm sóc sức khoẻ gia đình 24/7.

Kể từ khi được thành lập vào năm 2019, đội ngũ sáng lập tin rằng, ngoài chất lượng chuyên môn y tế chủ động và đồng nhất ở một quy mô rộng, thì trải nghiệm của người bệnh là điều quan trọng nhất. Vì vậy, Med247 chọn ‘Trao quyền cho người bệnh” là kim chỉ nam.

Bà Thảo Nguyễn, đồng sáng lập Med247 chia sẻ, đến với nền tảng này, bệnh nhân được bác sĩ đồng hành cả về mặt bệnh lý lẫn tâm lý, được lắng nghe, giải thích rõ ràng về bệnh tật và có quyền lựa chọn phác đồ điều trị phù hợp.

Điều này xoá bỏ tâm lý “ngại” khám, nâng cao hiệu quả điều trị do được xử lý sớm. Từ đó khách hàng không chỉ tìm đến Med247 khi ốm đau, mà cả khi khỏe mạnh để có thể theo dõi sức khỏe một cách chủ động, đặc biệt trong bối cảnh hậu đại dịch Covid-19”.

Bên cạnh các dịch vụ như khám trực tuyến 24/7, chuỗi phòng khám tiện lợi, nhà thuốc trực tuyến, lấy mẫu xét nghiệm tại nhà, lưu trữ bệnh án điện tử...đội ngũ Med247 cũng tự phát triển phần mềm và hệ thống quản trị phòng khám để đảm bảo sự chủ động về công nghệ cũng như bảo mật thông tin khách hàng.

Ông Tuấn Trương giải thích thêm: “Med247 tiên phong xây dựng cẩm nang vận hành phòng khám trong đó kết hợp giữa công nghệ và quy trình. Nền tảng của chúng tôi là điểm chạm hữu hình với sự hỗ trợ của các tiện ích về công nghệ, dịch vụ, quy trình vận hành chuỗi phòng khám dù được mở rộng theo cấp số nhân vẫn đảm bảo chất lượng dịch vụ và trải nghiệm khách hàng".

Bên cạnh đó, hệ thống của Med247 cũng kết nối, hợp tác với các đơn vị bảo hiểm hàng đầu tại Việt Nam để người bệnh được hưởng hỗ trợ các chi phí y tế thuộc phạm vi bảo lãnh của bảo hiểm.

Giải quyết được những “nỗi đau” của thị trường, 18 tháng qua, Med247 có tốc độ tăng trưởng doanh thu 500%, phục vụ khoảng 50.000 khách hàng. Tỷ lệ trung bình một khách hàng quay trở lại hệ sinh thái dịch vụ của Med247 trong 3 tháng là 2,47 lần. Med247 cũng đầu tư không nhỏ cho việc phát triển công nghệ giúp gỡ bỏ một phần rào cản khám bệnh từ xa.

Med247 là đơn vị tiên phong ra mắt tính năng đo lường các chỉ số sức khỏe sinh tồn như SPO2, nhịp tim, nhịp thở, HRV và trạng thái cảm xúc bằng công nghệ cảm biến quang học từ xa (rPPG) cùng AI, qua camera điện thoại của người bệnh. Điều này sẽ giúp bác sĩ có thêm cơ sở trong việc chẩn đoán, hỗ trợ việc “nhìn, sờ, gõ, nghe” từ xa.

Hứa hẹn trở thành hệ thống phòng khám gia đình 4.0 tiên phong và khác biệt tại thị trường Việt Nam, Med247 đang nỗ lực hoàn thiện cả dịch vụ và công nghệ để xây dựng thói quen chăm sóc sức khoẻ chủ động cho mọi gia đình.