Cuối tuần qua tại Hà Nội, Tập đoàn NextTech và công ty Ngân Lượng công bố đầu tư hơn 150 tỷ đồng vào Công ty Cổ phần dịch vụ hậu cần Boxme Việt Nam.

Đây là startup cung cấp dịch vụ hậu cần cho thương mại điện tử hàng đầu tại khu vực Đông Nam Á. Với 9 trung tâm hậu cần tại Việt Nam và các nước Đông Nam Á, Boxme đang cung cấp dịch vụ cho hơn 600 nhãn hàng có tiếng như Panasonic, Colgate, King Power, Tefal, No1, AHC, Thegioiskinfood, Merzy...

Boxme hiện có 3 trung tâm hậu cần lớn tại Việt Nam có quy mô hơn 12 nghìn m2, với tốc độ xử lý hơn 50 nghìn đơn mỗi ngày trong các dịp Mega Campaign lớn của các sàn thương mại điện tử.



Theo thông tin từ Boxme, trong 2 năm cao điểm đại dịch, doanh thu của đơn vị này có chiều hướng đi lên. Trong nửa đầu năm 2022, Boxme đã đạt sản lượng xử lý đơn hàng bằng cả năm 2021 và dự kiến mức tăng trưởng gấp hơn 2 lần so với năm trước.

Ông Hán Văn Lợi, Tổng giám đốc Boxme, thông tin trong 2 năm cao điểm của dịch, nhân sự vận hành và điều phối của doanh nghiệp luôn phải hoạt động tối đa công suất mới có thể đáp ứng được số lượng đơn hàng trực tuyến. Với nguồn vốn đầu tư này, Boxme hướng tới tăng quy mô các trung tâm hậu cần lên 30 nghìn m2 tại Việt Nam với khả năng xử lý 150 nghìn đơn hàng mỗi ngày.

Thương mại điện tử bùng nổ kéo theo dịch vụ hậu cần thương mại điện tử (hoàn tất đơn hàng, giao hàng) phát triển với yêu cầu chất lượng cao. Việc này đòi hỏi các doanh nghiệp phải đầu tư với quy trình bài bản và tự động hoá cao để tối ưu chi phí cũng như đảm bảo năng lực vận hành ổn định.

Do đó, “Tập đoàn NextTech và Ngân Lượng rót thêm vốn nhằm giúp Boxme đầu tư mở rộng cơ sở hạ tầng các trung tâm hậu cần tại Việt Nam, áp ứng nhu cầu ngày càng cao của các doanh nghiệp thương mại điện tử tại thị trường trong nước”, Shark Nguyễn Hòa Bình, Chủ tịch Tập đoàn NextTech cho hay.