Với chủ đề “Công nghệ số thúc đẩy phục hồi, phát triển kinh tế xã hội” Techmart Haiphong 2022 đã thu hút được hơn 40 gian hàng trưng bày trực tiếp và hơn 300 gian hàng trực tuyến từ các tổ chức, doanh nghiệp trong nước và nước ngoài như Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan…

Hàng nghìn sản phẩm công nghệ, thiết bị phục vụ cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, tiêu dùng đã được trưng bày, giới thiệu tại khu chợ này, từ các thiết bị công nghệ số như: Internet vạn vật IoT, trí tuệ nhân tạo AI, dữ liệu lớn (Big Data), điện toán đám mây (Cloud), thực tế ảo/thực tế tăng cường (VR/AR) đến các sản phẩm, thiết bị công nghiệp như máy xử lý nước thải, thiết bị điện, tự động hóa..

Điểm nhấn của Techmart Haiphong 2022 là sự có mặt của sản phẩm công nghệ thực tế ảo (VR), bằng sản phẩm này, các doanh nghiệp có thể số hóa đa chiều hình ảnh của nhà máy, công xưởng, dây chuyền, thiết bị của mình để quảng bá, giới thiệu với khách hàng, đối tác qua môi trường trực tuyến.

Ông Nguyễn Đình Vinh – Giám đốc Sàn giao dịch công nghệ và thiết bị Hải Phòng cho biết, hàng năm đã có hàng trăm giao dịch được thực hiện thành công thông qua Techmart Hải Phòng, với công nghệ thực tế ảo(VR) các đối tác cung cầu sẽ thuận lợi hơn trong việc tiếp cận với sản phẩm đồng thời tiết kiệm được thời gian và chi phí tài chính.

Được biết, trong khuôn khổ của sự kiện còn có hàng loạt các cuộc hội thảo khoa học liên quan đến ứng dụng công nghệ, chuyển đổi số như: Hội thảo "Giới thiệu giải pháp, công nghệ chuyển đổi số đối với doanh nghiệp vừa và nhỏ", Hội thảo "Giới thiệu giải pháp, công nghệ xây dựng nông thôn mới tại Hải Phòng", “Nâng cao năng lực hấp thụ, đổi mới công nghệ phát triển doanh nghiệp thành phố Hải Phòng” và tổ chức Phiên kết nối cung cầu công nghệ giữa doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp Đài Loan.

Tại Lễ khai mạc, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng chia sẻ, cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 đang mang lại những thách thức to lớn, đồng thời cũng là là cơ hội để cơ cấu lại nền kinh tế gắn với chuyển đổi mô hình tăng trưởng, phát triển các ngành công nghiệp mới, đổi mới, nâng cao trình độ công nghệ theo hướng công nghệ cao, đi tắt đón đầu thu hẹp khoảng cách phát triển với các nước tiên tiến. Đây có thể coi là chìa khóa, là cơ hội để tạo bước phát triển mang tính đột phá cho nền kinh tế trong thời gian tới.

Ghi nhận và đánh giá cao sự tham gia đông đảo, tích cực của cộng đồng doanh nghiệp trong và ngoài nước tại Techmart Haiphong 2022, “Techmart Hải Phòng đã tạo thêm cơ hôi cho các doanh nghiệp trong cả nước tiếp cận được với các sản phẩm, dịch vụ dựa trên khai thác tài sản trí tuệ, công nghệ, nhất là công nghệ số, trí tuệ nhân tạo, Internet vạn vật, robot... qua đó, sẽ giải quyết được các bài toán liên quan đến nền kinh tế hạn chế tiếp xúc, một nền kinh tế sáng tạo vượt lên mọi nghịch cảnh”, Thứ Trưởng Trần Văn Tùng nhấn mạnh.