Ngày 10/11/2022, SK Group sẽ tổ chức Demo Day của chương trình SK Startup Fellowship 2022 (SKSF 2022). Đây là lần thứ ba chương trình được tổ chức kể từ năm 2020.

Cụ thể, Top 12 startup SKSF Batch#3, được chọn lọc từ hàng trăm hồ sơ ứng tuyển, đã trải qua hành trình 6 tháng với các hoạt động hỗ trợ chuyên sâu như đào tạo với chuyên gia, cố vấn 1:1 với mentor, networking với hệ sinh thái là các nhà đầu tư, quỹ đầu tư mạo hiểm, tập đoàn...

Tại Demo Day 2022, những startup xuất sắc của SKSF 2022 sẽ chia sẻ bức tranh toàn diện về doanh nghiệp. Thông qua đó, các tập đoàn, nhà đầu tư, quỹ đầu tư có thể nắm bắt các thông tin hữu ích về các mô hình kinh doanh sáng tạo và tìm kiếm cơ hội hợp tác, đầu tư và đồng hành với các startup trong tiến trình tăng trưởng đột phá trong thời gian sắp tới.

Ngoài ra, Hội đồng Ban Giám khảo là các nhà đầu tư, quỹ đầu tư mạo hiểm, doanh nhân và chuyên gia đầu ngành có từ 10 đến 20 năm gắn bó cùng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới và sáng tạo Việt Nam và khu vực. Hội đồng sẽ phản biện cho từng mô hình kinh doanh và chọn ra Top 4 startup xuất sắc nhất nhận khoản tài trợ trị giá 50.000 USD/startup. Và 8 startup còn lại cũng sẽ nhận được khoản tài trợ trị giá 16.000 USD/startup.

Trải qua 6 tháng tăng tốc của chương trình SKSF 2022, các startup đã nhận được sự hỗ trợ toàn diện từ kiến thức chuyên môn thông qua chương trình mentoring 1:1 từ các CEO Việt Nam; đào tạo chuyên sâu về quản trị tài chính doanh nghiệp; chương trình networking với các quỹ đầu tư, tập đoàn lớn cho quá trình phát triển kinh doanh...

Nhờ đó, một số startup đã có những bứt phá trong quá trình điều hành doanh nghiệp. Top 12 SKSF 2022 cũng đã nhận được rất nhiều sự quan tâm hợp tác như Bizzi, Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM (YBA), Fundiin, VUIHOC được các quỹ đầu tư nội và ngoại rót vốn hàng triệu USD; Benkon, Selex Motors, Hi-tech Care Technology JSC, Realbox, Selly, SoBanHang , Cypher AI, CyberPurify, N2TP…

Được biết, SK Startup Fellowship 2022 do SK Group (Hàn Quốc) tổ chức, hoạt động trong lĩnh vực năng lượng, viễn thông, linh kiện và vật liệu bán dẫn, công nghệ sinh học và các dịch vụ khác.

Từ năm 2018, SK Group đã tích cực đầu tư vào thị trường Việt Nam thông qua các thương vụ lớn: đầu tư xấp xỉ 1 tỷ USD vào Vingroup, đầu tư hơn 1,2 tỷ USD vào Masan Group và các công ty thành viên… Năm 2020 Tập đoàn SK đã khởi động chương trình SK Startup Fellowship với mong muốn hỗ trợ trực tiếp cho startup và thể hiện cam kết đầu tư lâu dài vào thị trường Việt Nam.