Trong khuôn khổ Techfest Vietnam 2022 với chủ đề “Đổi mới sáng tạo mở- Khơi nguồn tư duy mới”, chiều ngày 02/12/2022 tại Bình Dương sẽ diễn ra chung kết cuộc thi tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Quốc gia.

Cuộc thi hướng đến thúc đẩy các giải pháp đổi mới sáng tạo từ các doanh nghiệp khởi nghiệp trong thời đại công nghệ phát triển mạnh mẽ, thu hút nguồn lực chuyên gia, trí thức, doanh nhân trong nước, người Việt Nam ở nước ngoài, từ đó khơi nguồn tư duy sáng tạo, góp phần thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo cũng như góp phần tăng trưởng nền kinh tế Việt Nam.

Ông Lâm Quốc Thái, Quản lý đầu tư tại Quỹ DFJ VinaCapital, VinaCapital Ventures- thành viên Hội đồng Ban Giám khảo tin rằng không chỉ những công ty đoạt được giải thưởng năm nay mà tất cả những startup tham gia Cuộc thi đều sẽ đóng góp vào nền kinh tế Việt Nam qua quá trình chuyển đổi số để giải quyết các vấn đề đang tồn đọng cũng như tăng hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của nhiều ngành trọng điểm như nông nghiệp, tài chính, y tế, giáo dục. Một điểm sáng trong Cuộc thi năm nay là sự trưởng thành và nhiệt huyết của các đội ngũ sáng lập so với những năm trước.

Những startup lọt vào Top 10 chung cuộc đã trải qua hành trình 3 tháng tranh tài cùng với gần 500 dự án khác với các vòng thi căng thẳng và các hoạt động đào tạo, tập huấn, kết nối với các chuyên gia trong và ngoài nước.

Top 10 doanh nghiệp tham dự Cuộc thi có cơ hội nhận được các giải thưởng tài chính hấp dẫn và các gói hỗ trợ với tổng trị giá lên đến 500.000 USD. Quán quân Cuộc thi được nhận giải thưởng với tổng trị giá lên đến 200 triệu đồng (gồm 100 triệu đồng tiền mặt và các gói hỗ trợ chuyên sâu).

Ngoài ra, Top 10 chung cuộc được nhận nhiều gói tài trợ hấp dẫn đến từ đối tác của cuộc thi: chọn tối đa năm 5 doanh nghiệp khởi nghiệp Việt Nam phù hợp với thị trường Hàn Quốc nhận gói tăng tốc khởi nghiệp toàn cầu 2022 Vietnam TechFest Shinhan Global Track Award trị giá 60.000 USD, do Shinhan Square Bridge Incheon tổ chức vào năm 2023. Một startup thuộc Top 10 có cơ hội nhận gói đầu tư 100.000 USD đến từ Quỹ đầu tư Crossfund. Startup quán quân cũng có cơ hội nhận được gói tư vấn chiến lược trong 3 tháng bởi chuyên gia cấp cao từ Quỹ đầu tư Ascend Vietnam Ventures trị giá 5.000 USD…

Được biết, đồng hành hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp xuyên suốt quá trình tham gia Cuộc thi là hơn 300 chuyên gia, đối tác, Quỹ đầu tư, cùng các Cố vấn Công nghệ giàu kinh nghiệm trong đa ngành, đa lĩnh vực, hơn 30 Làng Công nghệ Techfest Vietnam 2022 và các đơn vị: Shinhan Square Bridge Việt Nam, Tập đoàn FPT, ECUE, KICC Hanoi, Alibaba Cloud Intelligent, và Tập đoàn Sunwah…

Bà Nguyễn Nhã Quyên, Trưởng Ban tổ chức Cuộc thi, Trưởng Ban chuyên gia, Giám đốc Vận hành Quỹ Khởi nghiệp Doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ Việt Nam (SVF) thông tin, hiện nay đang có hơn 100 đối tác mỗi năm để hỗ trợ Cuộc thi trong khuôn khổ TECHFEST VIETNAM và hỗ trợ tất cả các doanh nhân trên hành trình khởi nghiệp trong bối cảnh đầy biến động hiện nay. Cuộc thi là một cơ hội để kết nối, cập nhật những điểm nổi bật nhất trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia và là nơi startup tìm thấy những người đồng đội và các đối tác cho doanh nghiệp của mình, bà Quyên nói.

