CEO Meta Mark Zuckerberg mới đây cho biết, Meta đang thử nghiệm các tính năng cho phép mua bán tài sản ảo trong Horizon Worlds, một trong những nền tảng chính phục vụ cho tham vọng vũ trụ ảo của gã khổng lồ công nghệ này.

“Khả năng bán các mặt hàng ảo và tiếp cận những thứ bên trong thế giới metaverse là một phần mới của thương mại điện tử nói chung,” Zuckerberg chia sẻ.

Ở giai đoạn ban đầu, một nhóm người dùng sẽ có thể dùng các công cụ giao dịch vật phẩm ảo. Ngoài mua bán, họ cũng có thể cho thuê vật phẩm và tài sản của họ trong thế giới ảo.

Nhóm người dùng dùng này được cho là đã được chọn lọc cẩn thận, bao gồm một số người chơi game NFT, kinh doanh thời trang ảo hay đang đào tạo các khóa học về metaverse.

Zuckerberg tin rằng sáng kiến ​​này sẽ thúc đẩy sự sáng tạo và cho phép những cá nhân có đầu óc kỹ thuật số kiếm tiền trong môi trường thực tế ảo đồng thời tăng cường xu hướng 3D kết nối để tạo thành một đế chế metaverse hùng mạnh.

“Với bản chất không bị giới hạn bởi không gian vật lý, Metaverse sẽ mang lại một cấp độ sáng tạo mới và mở ra cơ hội mới cho thế hệ những người sáng tạo và doanh nghiệp theo đuổi đam mê và tạo ra sinh kế mới”, thông báo trong bài đăng trên blog của Meta.

CEO Meta từng phát biểu rằng, kế hoạch số hóa kinh doanh sẽ giúp mọi người chi tiêu hiệu quả và kiếm tiền dễ dàng hơn trên nền tảng thực tế ảo.

Nhiều hoạt động thương mại đã và đang diễn ra ở các góc khác trên metaverse. Trong vài tháng qua, các công ty tư nhân đã bắt kịp mọi thứ, từ nghệ thuật đến bất động sản trong thế giới ảo trên các nền tảng như Decentraland và The SandBox.

Rapper Snoop Dogg đã sở hữu vùng đất ảo trong The SandBox, phiên bản thế giới ảo của Microsoft Windows. Việc mua hàng của rapper đình đám này đã khiến một người hâm mộ của anh bỏ ra đến 450.000 đô la để sở hữu một lô đất ảo bên cạnh, theo một báo cáo từ trang tin tức tiền điện tử Decrypt.

Với Meta, họ tập trung nhiều vào việc phát triển Horizon Worlds nhằm hiện thực hóa  tham vọng xây dựng vũ trụ ảo của mình. Nền tảng này đã thu hút 300.000 người dùng đầu tiên chỉ sau 3 tháng có mặt trên thị trường tính đến cuối tháng 2 vừa qua.

Tại Horizon Worlds, Zuckerberg cho biết người dùng có thể mua các mặt hàng như phụ kiện thời trang hay bất động sản ảo từ một nhà phát triển bất động sản kỹ thuật số.

Meta cũng khẳng định sẽ trả tiền cho những người sáng tạo nội dung nếu họ có thể khiến đế chế kinh doanh trên Meta Horizon Worlds trở nổi tiếng và thu hút được nhiều lượng truy cập hơn. Hiện tại, chỉ một số ít đối tượng có thể bán những gì họ đã xây dựng. Tuy nhiên CEO Meta kỳ vọng sẽ tạo cơ hội tương tự cho tất cả mọi người.

Để tham gia vào “sân chơi” này, một trong các mối quan tâm được đặt ra là tỷ lệ phân chia lợi nhuận giữa các bên sẽ ra sao?

Theo người đứng đầu Meta, những người thực hiện việc mua bán trên nền tảng này sẽ phải chuyển một phần lợi nhuận của họ cho Meta. “Khi chúng tôi thực hiện phân chia doanh thu, chắc chắn tỷ lệ này sẽ thấp hơn con số 30% của Apple và các hãng khác”, Zuckerberg nói.

Động thái này được cho là nhằm “giúp nhiều người sáng tạo có thể kiếm sống trên nền tảng của Meta. Một phần lợi nhuận thu được cũng sẽ được dùng làm tiền thưởng trả vào cuối tháng cho các ý tưởng sáng tạo và mục tiêu mà nhà sáng tạo đạt được. Meta cho biết, họ cũng có các công cụ giúp đo lường các chỉ số kinh doanh sáng tạo và sẽ tưởng thưởng cho những nỗ lực của các nhà phát triển.

Bất chấp những nỗ lực không ngừng nghỉ, các nhà quan sát cho rằng, vẫn còn quá sớm để tin vào thành công của Meta trong “cuộc đua” mới này.

Chia sẻ với CNBC, Navarra một nhà tư vấn truyền thông xã hội cho biết, bước chuyển mình này của Meta là một động thái thông minh nhằm giúp khởi động một số loại hình nền kinh tế sáng tạo trong metaverse. “Tuy nhiên, đối với hầu hết các thương hiệu và người sáng tạo, metaverse sẽ vẫn là thứ cần theo dõi sát sao trong thời gian tới”, chuyên gia này nhận định.

Trong khi đó, siêu mô hình đầy  phức tạp mà Meta tiếp tục quảng cáo vẫn còn nhiều năm nữa mới được thực hiện.  “Đối với nhiều nhà sáng tạo, TikTok, Instagram, YouTube vẫn là trung tâm của nền kinh tế sáng tạo. Đây là nơi mang lại nguồn thu nhập đã được kiểm chứng trong khi metaverse mới chỉ “nhen nhóm”, ông Navarra nói.

Trên thực tế, vẫn còn rất nhiều dấu hỏi về việc bán hàng trực tuyến trên Metaverse sẽ được vận hành như thế nào và nó sẽ trở nên phổ biến như ra sao?