Sức nóng Metaverse (vũ trụ ảo) đang bao trùm thế giới, cụ thể về những diễn biến sắp tới tại khu vực châu Á cũng thu hút sự quan tâm lớn của thị trường. Doanh nghiệp Việt cũng đang chờ đón những tín hiệu mới để sớm tham gia vào thị trường tiềm năng này.

Tại sự kiện “Metaverse in Asia” (Metaverse đã đến châu Á) do Metalook phối hợp với Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp quốc gia (NSSC), Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo TP.HCM (Saigon Innovation Hub, SIHUB) cùng nền tảng Metaverse Connect Club tổ chức ngày 25/5, nhiều diễn giả lạc quan tin rằng Metaverse sẽ mở đường cho hệ sinh thái startup Việt vô cùng tiềm năng, nhắm tới thị trường lớn trong kỷ nguyên số năng động hiện nay.

Metaverse sẽ thúc đẩy tiềm năng lớn về ứng dụng trong doanh nghiệp Việt như một giải pháp marketing chiến lược trong hoạt động kinh doanh, tương tác khách hàng sắp tới và startup Việt sẽ tiếp tục ghi tên vào bản đồ công nghệ thế giới tiếp nối sự thành công của game Blockchain.



Ông Huỳnh Kim Tước, CEO của Sihub cho biết Metaverse có thể bắt nguồn từ các tiểu thuyết hay chỉ xuất hiện trong các bộ phim khoa học viễn tưởng, nhưng ngày nay nó không chỉ là viễn tưởng và giấc mơ mà còn là một môi trường kỹ thuật số sống động, nơi mọi người có thể làm việc, tương tác, chơi trò chơi, kiếm tiền, hiển thị và trao đổi tài sản ảo. Nhiều công ty lớn đã tham gia vào không gian này và có các khoản đầu tư đáng kể vào thị trường, mở ra cơ hội lớn cho doanh nghiệp trước làn sóng mới về chiến lược tiếp thị trực tuyến và giành thị phần trong cả hai thế giới thực và ảo song song.

Chuyên gia Blockchain, ông Cris D.Trần, lần nữa khẳng định Metaverse chính là giải pháp trong chiến lược marketing và tiếp thị số hiện đại. Metaverse tham gia vào hoạt động tiếp thị trực tuyến giúp các chiến dịch marketing tương tác tốt hơn với khách hàng tiềm năng thông qua các trải nghiệm về Metaverse. “Metaverse được nói tới ở tất cả các diễn đàn kinh doanh và xu hướng marketing. Và nó chắc chắn sẽ là một trong những giải pháp chiến lược trong cạnh tranh về thương hiệu và giành thị phần trong thời gian tới”, ông Cris D.Trần nhận định.

Metaverse không chỉ là thực tế ảo và nhập vai, mà nó tính toán không gian kết hợp với Thực tế ảo (Virtual Reality-VR) và Thực tế ảo tăng cường (Augmented Reality-AR) để mọi sinh hoạt được diễn ra như thật trên Internet. Blockchain kết hợp với VR/AR hình thành một thế giới ảo song song với đời thực. NFT, GameFi là những sản phẩm Metaverse thời kỳ sơ khai.

Ông Chu Quang Thái, Thường trực phía Nam Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp quốc gia (NSSC), cho rằng chúng ta đang nói về thời kỳ đầu và những gì có liên quan đến Metaverse cũng dần được lộ diện. Blockchain, công nghệ tài chính... là những góc tiếp cận cận cảnh nhất có liên quan đến Metaverse để giải quyết những vấn đề xã hội đang cần được tháo gỡ hoặc tiến bộ hơn. Đây là cơ hội để startup dễ dàng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Ông cũng đánh giá tài năng Việt về độ nhạy bén trước công nghệ mới sẽ có nhiều bứt phá mới trong thị trường này sắp tới.

Tại điểm cầu trực tuyến “Metaverse in Asia”, ông BK Han, Cố vấn chiến lược NFT, nhà sáng lập M.Gen và Box Media, đã chia sẻ tầm nhìn về một tương lai khi các doanh nghiệp sẽ hợp tác đầu tư, tổ chức sự kiện, diễn đàn và xây dựng các nền tảng chung thông qua Metaverse. Trong tương lai gần, quan hệ tương hỗ giữa các nhà sáng tạo nội dung và các doanh nghiệp trong Metaverse sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc quyết định hướng phát triển của công nghệ này. BK Han khẳng định, dù đây là sân chơi chung của toàn cầu, nhưng châu Á sẽ là hạt nhân, là chìa khóa cho sự hình thành và phát triển của Metaverse.

Nhà đầu tư được vinh danh trong danh sách "Top 3 nhà đầu tư có ảnh hưởng nhất" tại Giải thưởng Blockchain thế giới năm 2014, ông Eddy Travia, khẳng định Blockchain sẽ tiếp tục là cơ hội đầu tư thú vị giàu tiềm năng cho các cá nhân lẫn các thể chế tài chính, với mục tiêu chủ chốt là nền tài chính cởi mở và minh bạch.

“Metaverse sẽ mang lại nhiều sự đổi mới về công nghệ cũng như cách tiếp cận về các vấn đề xã hội cho các đối tượng cá nhân, tổ chức và định chế tài chính nói chung. Nói cách khác, Metaverse sẽ là nhân tố chính trong công cuộc cách mạng hóa nền kinh tế hiện nay”, ông Eddy Travia nói.

Nhà tư vấn và chiến lược Mike Mumola thì cho rằng châu Á là một trong những trụ cột chính của sự hình thành và phát triển của Metaverse, đồng thời chia sẻ quan điểm Metaverse sẽ thay đổi hoàn toàn ngành công nghiệp chăm sóc sức khỏe, đặc biệt là sức khỏe tinh thần với nhiều cơ hội mới.

Người đứng sau thành công của các dự án Blockchain được đánh giá là phù hợp với mục tiêu phát triển của Liên hợp quốc, ông Raj Kappor cho rằng sự phát triển cũng như tính bền vững của Blockchain sẽ đồng hành cùng sự gia tăng trong nhận thức và quan tâm của xã hội về cộng đồng, khả năng tiếp cận, khả năng hòa nhập, sự đa dạng, năng lượng xanh cũng như giáo dục cho phụ nữ trẻ tuổi. Các yếu tố này sẽ giúp định hướng cũng như nâng tầm ảnh hưởng của Blockchain theo hướng tích cực.

Bà Jane King, Sáng lập viên và Giám đốc điều hành của LilaMax đồng tình với quan điểm châu Á là nhân tố đóng góp chính cho sự phát triển của Metaverse, Blockchain cũng như phong trào khởi nghiệp. Bà nhấn mạnh tiền mã hóa, ví dụ rõ nét nhất là Bitcoin, đang dần có vai trò lớn hơn trong các giao dịch kinh tế hiện nay.



“Trong tương lai, cách chúng ta mua bán, đầu tư hoặc thậm chí là xây dựng kế hoạch tài chính cũng sẽ hoàn toàn chịu ảnh hưởng đáng kể bởi Metaverse và Blockchain”, Jane King nhận định.

Phát triển tài nguyên số đang là xu thế chung của thời đại. Các doanh nghiệp ở Việt Nam cần nhanh chóng tăng tốc trên đường đua số hóa. Trung tâm Quản lý tài sản số (https://tss.org.vn/, viết tắt TSS) chính là người “chắp cánh” cho doanh nghiệp Việt số hóa nhanh nhất, góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi số quốc gia.

Ở Việt Nam, TSS là đơn vị đầu tiên được Nhà nước công nhận tư cách pháp nhân được phép tổ chức hoạt số hóa, quản lý tài sản số trong các hoạt động kinh tế, tuân theo định hướng kinh tế số của Nhà nước và Chính phủ. Trung tâm Quản lý tài sản số được điều hành và quản lý bởi Liên hiệp Khoa học doanh nhân Việt Nam.

Nhận thức rõ được giá trị và tầm quan trọng của chuyển đổi số, OpenLive NFT đã chính thức trở thành đơn vị đầu tiên tại Việt Nam đưa các sản phẩm văn hóa, công nghệ, giáo dục, dự án khởi nghiệp… lên nền tảng NFT. Song song với việc đầu tư xây dựng marketplace NFT toàn diện, OpenLive NFT đã tiến hành số hóa dự án bằng cách hợp tác cùng TSS. OpenLive NFT cung cấp nền tảng cho người sử dụng được thỏa sức sáng tạo, tạo ra những sản phẩm NFT độc quyền, tiến hành các giao dịch, mua bán, trao đổi tất cả các sản phẩm NFT từ các tác phẩm nghệ thuật, văn hóa cho đến những giao dịch liên quan đến bất động sản, dịch vụ…

Ông Jimmy, Giám đốc Kinh doanh OpenLive NFT, cho biết OpenLive NFT lên hệ thống của TSS dựa trên những thông tin đã được đăng ký, thể hiện sự uy tín, minh bạch, công khai cũng như những giá trị đem lại và tiềm năng phát triển của dự án này.

“Phát hành NFT Passport of Blockchain chính là bước tiếp theo trong quá trình phát triển của OpenLive NFT. Hoạt động này sẽ giúp thực hiện mục tiêu chuyển đổi số, số hóa tài sản, tạo tiền đề để hòa nhập với xu thế toàn cầu của OpenLive NFT”, ông Jimmy chia sẻ.

Bên cạnh đó, NFT Passport of Blockchain còn giúp OpenLive NFT dễ dàng tiếp cận với nhiều đối tượng khách hàng hơn, từ đó thúc đẩy môi trường NFT Việt Nam nói riêng và châu Á nói chung phát triển nhanh chóng và lớn mạnh.

Để trở thành marketplace NFT, OpenLive NFT đã nghiên cứu và xây dựng hàng loạt tính năng hữu ích như: Launchpad, Omni Chain. Đồng thời dùng token OPV để các hoạt động giao dịch trong trong hệ sinh thái thanh toán đơn giản, nhanh chóng hơn. Hiện tại, đồng token OPV đã có mặt trên rất nhiều sàn giao dịch lớn ở quốc tế như Pancake swap, Mexc và mới nhất là SP exchange.io.