Ngày 29/11, nền tảng công nghệ cung cấp giải pháp quản lý chuỗi cung ứng và sản xuất thời trang Inflow công bố kêu gọi thành công 2 triệu USD của AppWorks tại vòng gọi vốn hạt giống.

Bà Lê Khanh, Sáng lập viên kiêm CEO Inflow, cho biết, khai thác những lợi thế sản xuất hàng may mặc của Việt Nam và Đông Nam Á, Inflow đồng thời giải quyết những thách thức quan trọng của chuỗi cung ứng của ngành thời trang như: mạng lưới nhà cung cấp không rõ ràng và minh bạch, quản lý dự án kém hiệu quả trong chu trình sản xuất từ thiết kế đến thành phẩm.

“Với nguồn vốn này, Inflow sẽ đầu tư đáng kể vào bộ phận phát triển sản phẩm và thiết kế cũng như nghiên cứu các công nghệ mới cho chuỗi cung ứng và sản xuất. Công ty sẽ tăng cường cung cấp các giải pháp giúp các thương hiệu nhanh chóng đưa các thiết kế mới ra thị trường trong vòng 30 ngày với số lượng đặt hàng tối thiểu chỉ từ 50 sản phẩm”, CEO Lê Khanh cho hay.

Nền tảng Inflow có khả năng hiển thị toàn diện các thông tin, từ dự báo hàng tồn kho đến việc đề xuất nhà xưởng dựa trên đánh giá dữ liệu và quản lý đơn hàng dễ dàng,… Tất cả đều có thể truy cập thông qua một hệ thống quản lý trực tuyến với tiến độ sản xuất luôn được cập nhật theo gian thực tế. Hơn nữa, mạng lưới đối tác của Inflow bao gồm hơn 150 nhà xưởng và nhà cung ứng chất lượng cao tại Việt Nam đã thông qua quá trình kiểm định gắt gao.

Được biết, năm ngoái, doanh thu Inflow tăng trưởng lên gấp 15 lần. Hiện, có hơn 80 thương hiệu thời trang trên khắp Đông Nam Á đang sử dụng Inflow cho toàn bộ quá trình gia công sản xuất. Trong khi đó, AppWorks là một quỹ đầu tư mạo hiểm (Đài Loan) có quy mô lên tới 350 triệu USD. Appworks đã đầu tư vào hơn 1000 công ty khởi nghiệp trên toàn thế giới, bao gồm Uber, Lalamove, Shopback,... cũng như nhiều tên tuổi nổi bật từ Việt Nam như Tiki hay Docosan.