Tối 24/8, tại thành phố Tam Kỳ, UBND tỉnh Quảng Nam phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ đã tổ chức khai mạc Ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Quảng Nam lần thứ 4 (TechFest Quảng Nam) năm 2023.

Với chủ đề “Lan tỏa khát vọng khởi nghiệp quốc gia”, sự kiện quy tụ gần 300 gian hàng trưng bày với gần 1.000 ý tưởng, sản phẩm khởi nghiệp, sản phẩm OCOP và sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu của hơn 200 doanh nghiệp, Hợp tác xã đến từ 20 tỉnh, trong cả nước.

Phát biểu tại buổi khai mạc, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Hồ Quang Bửu cho biết với mục đích góp phần nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành và của nhân dân về vai trò của khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo phục vụ phát triển kinh tế, xã hội, TechFest Quảng Nam 2023 là dịp để giúp các thành phần kinh tế, nhất là giới trẻ tạo lập văn hóa khởi nghiệp, phát huy truyền thống canh tân, đổi mới, khơi dậy khí thế, tinh thần lập thân, lập nghiệp, khởi nghiệp sáng tạo bền vững.

Ông Lê Xuân Định, Thứ trưởng Bộ Bộ Khoa học và Công nghệ, cho rằng Ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Quảng Nam lần thứ 4 (TechFest Quảng Nam) năm 2023 là hoạt động có quy mô cấp quốc gia nhằm thực hiện các mục tiêu Đề án khởi nghiệp của Chính phủ, góp phần nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành và của nhân dân về vai trò của khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo phục vụ phát triển kinh tế, xã hội. Đây còn là cơ hội để mở rộng liên kết và ứng dụng công nghệ số giới thiệu, quảng bá, trưng bày dự án, sản phẩm khởi nghiệp sáng tạo, sản phẩm OCOP và sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu xứ Quảng cũng như các tỉnh, thành phố trong cả nước trên cơ sở liên kết cùng phát triển.

Việc liên kết vùng phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp với những nội dung trọng tâm như xây dựng mạng lưới liên kết các sáng kiến, hoạt động, phát triển các hành lang đổi mới sáng tạo, xây dựng những cụm đổi mới sáng tạo theo những trục kinh tế lớn, gắn chặt với định hướng phát triển vùng miền Trung - Tây Nguyên là hoạt động cần quan tâm và chú trọng.

“Đây là nền tảng tạo ra lợi ích dịch chuyển, khai thác tài nguyên, lợi thế bản địa ở những địa phương có điều kiện kinh tế, xã hội, chính trị, văn hóa tương đồng giữa khu vực Miền Trung - Tây Nguyên. Đạt được những tiêu chí này, hệ sinh thái khởi nghiệp địa phương và vùng sẽ góp phần mở rộng thị trường và huy động được các nguồn lực cộng hưởng tạo ra giá trị gia tăng cho nền kinh tế", ông Lê Xuân Định khẳng định.

Trong những năm qua, Quảng Nam đã ban hành nhiều chủ trương, cơ chế, chính sách cũng như huy động mọi nguồn lực để khởi động chương trình khởi nghiệp và chính thức vận hành Hệ sinh thái khởi nghiệp từ năm 2018. Qua 5 năm triển khai hỗ trợ khởi nghiệp, hầu hết chỉ tiêu đề ra đều đạt và vượt, có chỉ tiêu vượt rất cao.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Hồ Quang Bửu nhấn mạnh rằng để hệ sinh thái khởi nghiệp tỉnh Quảng Nam hòa chung vào sự phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp quốc ngày càng đi vào chiều sâu và đạt nhiều kết quả, tỉnh Quảng Nam cam kết sẽ luôn đồng hành, chia sẻ, học hỏi và mong muốn hợp tác, liên kết với nhiều tỉnh, thành trong cả nước, nhất là tham gia liên kết phát triển các ý tưởng, dự án khởi nghiệp sáng tạo và tham gia các Ngày hội khởi nghiệp sáng tạo hàng năm. Quảng Nam đã, đang và sẽ tiếp tục tạo điều kiện tối đa cho các hoạt động liên kết vùng, quốc gia của cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo tỉnh.

Nằm trong chuỗi các hoạt động Ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Quảng Nam lần thứ 4, trước đó vào chiều 24/8, đã diễn ra Diễn đàn cấp cao Phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Quảng Nam được đánh giá là một trong những địa phương của khu vực miền Trung - Tây Nguyên triển khai khá sớm khi ban hành Quyết định số 4396/QĐ-UBND ngày 18/12/2017 của Ủy ban nhân dân tỉnh về Kế hoạch xây dựng Hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn tỉnh, giai đoạn 2018 - 2025. Tỉnh đã xác định đẩy mạnh Chương trình phối hợp Hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Quảng Nam - khởi nghiệp sáng tạo mở.

Tại Diễn đàn, Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam Phạm Tấn Công nhấn mạnh những kết quả từ Diễn đàn Phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo những năm qua góp phần khẳng định hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đã hỗ trợ thay cho quản lý của cơ quan nhà nước, các tổ chức hội, đoàn thể. Diễn đàn được cơ quan Trung ương, chuyên gia khởi nghiệp và cộng đồng khởi nghiệp trên cả nước đánh giá cao.

Ông Lê Trí Thanh, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, chia sẻ Quảng Nam là địa phương dẫn đầu về hợp tác, liên kết trong xây dựng Hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. Năm 2020, Quảng Nam là  địa phương của miền Trung đầu tiên vinh dự được nhận danh hiệu "Địa phương tiêu biểu trong xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp".

Ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Quảng Nam lần thứ 4 (TechFest Quảng Nam) diễn ra từ ngày 24 đến hết ngày 26/8/2023.