InnoEx là sự kiện quốc tế thường niên thúc đẩy hoạt động đổi mới và tăng trưởng dành cho cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam và khu vực ASEAN. Đây là sự kiện lớn dành riêng cho cộng đồng doanh nghiệp, startups trong nước và quốc tế về đổi mới sáng tạo, phát triển kinh tế xanh và thúc đẩy sự tăng trưởng bền vững.

InnoEx 2023 do Trung tâm Hỗ trợ Thanh niên Khởi nghiệp (BSSC), Hội Doanh nhân Trẻ TP.HCM (YBA) và Công ty cổ phần Xúc tiến Đầu tư và Hỗ trợ Doanh nghiệp (IBP) tổ chức. Với chủ đề “Innovation & Green Economy” và hành động đổi mới để tăng trưởng bền vững, InnoEx 2023 mong muốn kết nối và tạo điều kiện hợp tác, thúc đẩy các doanh nghiệp, ngành nghề, cung cấp nguồn lực, tạo xúc tác cho các hợp tác, liên kết liên ngành trong nước và quốc tế.

Cụ thể, InnoEx bao gồm các hoạt động: Diễn đàn doanh nghiệp và nhà lãnh đạo tiên phong - InnoEx Forum; Diễn đàn kinh tế xanh - Green Summit, trình diễn công nghệ, ra mắt các sản phẩm đổi mới sáng tạo, triển lãm; Diễn đàn đầu tư, giáo dục đào tạo và kết nối nhân tài trong hệ sinh thái đổi mới sáng tạo.

Bà Trương Lý Hoàng Phi, Chủ tịch kiêm CEO Công ty IBP – Trưởng ban tổ chức InnoEx, cho biết trong khuôn khổ InnoEx 2023, diễn ra ký kết hợp tác, thúc đẩy chiến lược đổi mới doanh nghiệp giữa InnoEx 2023 và Diễn đàn các nhà quản trị - Vietnam CEO Forum. Sự hợp tác này tạo ra một nền tảng độc đáo, nơi những người điều hành cấp cao, các nhà lãnh đạo doanh nghiệp và chuyên gia gặp gỡ, trao đổi với các công ty công nghệ, startup.

Theo Ban tổ chức, InnoEx 2023 dự kiến thu hút sự tham gia của các nhà lãnh đạo doanh nghiệp, chuyên gia, công ty công nghệ cũng như hiệp hội doanh nghiệp trong và ngoài nước, gần 50 quỹ đầu tư, khoảng 200 doanh nghiệp startups đến từ 33 quốc gia có yếu tố đổi mới mô hình, công nghệ nổi bật, tiên phong xanh… trong 2 ngày 24-25/8/2023 tại TP.HCM.

Đồng thời, InnoEx còn diễn ra cuộc thi khởi nghiệp “Startup Wheel” được triển khai trên quy mô toàn cầu. Đây là chương trình phi lợi nhuận thường niên tìm kiếm, xúc tiến và ứng dụng các giải pháp đổi mới sáng tạo xanh, thúc đẩy sự phát triển bền vững cho doanh nghiệp Việt Nam và khu vực.

Trong Quy hoạch tổng thể quốc gia giai đoạn 2021-2030 được Quốc hội thông qua năm 2023, Việt Nam đặt mục tiêu đến năm 2050 trở thành nước phát triển, thu nhập cao với nền kinh tế vận hành theo phương thức của kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn; khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo là động lực tăng trưởng chủ yếu.

Tuy nhiên, kinh tế thế giới diễn biến ảm đạm nửa đầu năm 2023, nhiều thách thức đặt ra trong các tiêu chuẩn kinh doanh xanh và dịch chuyển chuỗi cung ứng toàn cầu. Để đạt mục tiêu đề ra, các doanh nghiệp Việt Nam cần tìm những giải pháp sáng tạo để cải thiện hiệu quả vận hành cũng như thay đổi kịp thời nhằm nắm bắt cơ hội vươn lên và làm chủ cuộc chơi, nâng tầm vị thế của Việt Nam trên bản đồ quốc tế.

Tốc độ thị trường đang thay đổi nhanh chóng, đổi mới là một yếu tố bắt buộc cho các công ty gia tăng khả năng cạnh tranh, tiếp cận các khách hàng tiềm năng. Theo báo cáo của Deloitte, sau 27 năm nghiên cứu và đúc kết, có tới 10 loại hình sáng tạo, tùy mô hình kinh doanh và giai đoạn của dự án, các nhà lãnh đạo cần chọn lọc một cách có chiến lược để thực hiện các phương án đổi mới phù hợp.

Trong bối cảnh đó, InnoEx 2023 cũng muốn gửi thông điệp "Innovation for Sustainable Growth - Đổi mới để tăng trưởng bền vững”, với sứ mệnh khơi nguồn đổi mới để tạo điều kiện phát triển, tăng trưởng bền vững cho doanh nghiệp cũng như nền kinh tế Việt Nam, hướng đến tầm ảnh hưởng trong khu vực.