Ngày 9/1/2023, Công ty công nghệ bảo hiểm Igloo công bố đã huy động thành công thêm 27 triệu USD trong phần mở rộng Series B, nâng tổng số vốn huy động được trong năm lên 46 triệu USD.

Vòng đầu tư này do một nhóm các nhà đầu tư tác động như BlueOrchard, Women's World Banking Asset Management và Finnfund. Trong năm 2022, hãng này đã huy động thành công 19 triệu USD trong vòng tài trợ Series B do Cathay Innovation dẫn đầu.

Số vốn bổ sung này sẽ giúp doanh nghiệp mở rộng hoạt động những năm tiếp theo, nâng cao năng lực kỹ thuật và cơ sở hạ tầng, mua lại các bên trung gian và cho ra các sản phẩm mới, nhằm mở rộng phạm vi bảo hiểm tới phân khúc khách hàng chưa được bảo vệ ở Đông Nam Á, đặc biệt là tại Việt Nam.

Với 50% đội ngũ tham gia vào công tác nghiên cứu và phát triển, công ty có kế hoạch tăng gấp đôi việc thu hút nhân tài hàng đầu trong lĩnh vực kỹ thuật, phát triển sản phẩm, thiết kế và quản lý dữ liệu trên tất cả các khu vực địa lý.



Theo công ty phân tích dữ liệu Global Data, ngành Bảo hiểm Việt Nam dự kiến sẽ đạt 3,5 tỷ USD vào năm 2026. Bên cạnh tỷ lệ thâm nhập bảo hiểm thấp, với dân số trẻ và am hiểu công nghệ cùng với sự gia tăng của tầng lớp trung lưu, Việt Nam được coi là mảnh đất màu mỡ cho công nghệ bảo hiểm.

Với những tiềm năng của thị trường, Igloo đã không ngừng đầu tư vào các sáng kiến tại Việt Nam. Cụ thể, Việt Nam là quốc gia đầu tiên trong khu vực Igloo ra mắt nền tảng đại lý ứng dụng công nghệ AI nhằm nâng cao năng suất của người bán bảo hiểm. Công ty cũng hợp tác với nền tảng thương mại điện tử Shopee để giới thiệu giải pháp bảo vệ toàn diện cho các tài sản trong nhà đầu tiên tại Việt Nam.

Ngoài ra, hãng này còn cung cấp các sản phẩm bảo hiểm khác tại Việt Nam như Bảo hiểm sức khỏe thông qua AhaMove và Bảo hiểm giao hàng không với Loship...

Vừa qua, hãng này cũng đã công bố sản phẩm Bảo hiểm chỉ số thời tiết dựa trên blockchain đầu tiên tại Việt Nam nhằm bảo vệ nông dân trồng lúa khỏi các sự kiện thời tiết bất thường. Dựa trên dữ liệu lượng mưa được thu thập từ Tổng cục Khí tượng Thuỷ văn, trong trường hợp xảy ra tổn thất do các sự kiện thời tiết hoặc thiên tai, người nông dân trồng lúa sẽ được bảo hiểm chỉ số thời tiết tự động tính toán, thanh toán các khoản bồi thường.

Đây là giải pháp bảo hiểm Chỉ số dựa trên công nghệ Blockchain có khả năng tự động hóa việc giải quyết yêu cầu bảo hiểm của người nông dân trồng lúa, thậm chí người nông dân không cần phải lập hồ sơ yêu cầu bồi thường, không cần chứng minh thiệt hại. Hệ thống công nghệ sẽ liên tục cập nhật các thông tin chỉ số thời tiết lượng mưa từ hệ thống dữ liệu của cơ quan khí tượng thủy văn để xác định hợp đồng có được bồi thường không; đồng thời tự động tính toán số tiền bồi thường và chi trả trực tiếp đến người dân.

Dựa trên dữ liệu lượng mưa được thu thập, Bảo hiểm Chỉ số thời tiết sẽ tự động thanh toán các khoản bồi thường dựa trên giá trị đã được xác định trước cho người nông dân trong trường hợp xảy ra tổn thất do các sự kiện thời tiết hoặc thiên tai. Khâu giám định bồi thường được loại bỏ giúp giảm chi phí giao dịch và cho phép nông dân nhận được thanh toán nhanh hơn.

Việc ứng dụng Blockchain cũng sẽ đảm bảo tính bảo mật, toàn vẹn và quyền riêng tư cho dữ liệu của nông dân. Dự kiến pháp này sẽ triển khai ứng dụng cho các mặt hàng cây trồng nông nghiệp khác ở Việt Nam có diện tích lớn như cafe, điều…