Trong hai ngày 16-17/6, ngày hội Công nghệ Quốc tế Buidl Việt Nam 2023 diễn ra tại Đại học Quốc tế Hồng Bàng, TP.HCM. Buidl Việt Nam 2023 quy tụ các doanh nghiệp khởi nghiệp, startup kỳ lân cùng hàng chục công ty khác trên khắp thế giới đến Việt Nam, mở ra triển vọng hợp tác, đào tạo, đầu tư, kết nối và tuyển dụng cho thị trường trong nước.

Theo Ban tổ chức, sự kiện đã thu hút hơn 1.000 người tham dự, hướng đến xây dựng cộng đồng công nghệ blockchain lành mạnh và bền vững, giới thiệu và kết nối với những nhà phát triển sản phẩm có năng lực đóng góp cho hệ sinh thái Blockchain trên toàn cầu và Việt Nam.

Buidl Việt Nam 2023 là chuỗi sự kiện dành cho các nhà phát triển sản phẩm, kỹ sư, lập trình viên và sáng lập viên khu vực web3 tại Việt Nam. Chương trình bao gồm nhiều hoạt động từ thuyết trình, thảo luận. hội nghị, workshop dành riêng cho các lập trình viên, triển lãm công nghệ, đến cuộc thi hackathon cho các đội phát triển sản phẩm với tổng giải thưởng lên đến 1,5 tỷ đồng.

Trong thời gian diễn ra sự kiện đã mang đến cho công chúng, những nhà lãnh đạo trong khu vực blockchain, tiền mã hóa khoảng 30 bài thuyết trình chất lượng, 20 phiên thảo luận đặc sắc về tất cả các lĩnh vực thời sự nhất như phát triển hạ tầng công nghệ, xây dựng thế giới metaverse, công nghệ tài chính, tài chính phi tập trung, thanh toán điện tử, tài sản số/NFT, bảo mật và chính sách về quyền riêng tư trên không gian mạng.



"Việt Nam vẫn chứng minh được sức hấp dẫn của một trong những điểm nóng trên toàn cầu ở lĩnh vực phát triển công nghệ và đào tạo nhân tài trong ngành công nghiệp blockchain và web3. Các công ty, dự án, diễn giả quốc tế quan tâm đến Việt Nam rất nhiều để tìm kiếm cơ hội hợp tác, đầu tư, tuyển dụng nhân sự, khám phá thị trường, mở rộng sự hiện diện và quảng bá thương hiệu..."

Bà Erica Kang, Đồng sáng lập tổ chức KryptoSeoul.

Khoảng 70 diễn giả trong và ngoài nước, là các giám đốc công nghệ, giám đốc điều hành, nhà sáng lập… đến từ các công ty công nghệ kỳ lân trong lĩnh vực blockchain với giá trị vốn hóa trên thị trường từ vài tỷ USD đến hàng chục tỷ USD như YGG, Nethermind, Near Protocol, Sky Mavis… sẽ cùng tập trung trình bày, thảo luận và đưa ra các giải pháp hợp tác, phát triển cơ sở hạ tầng, chất lượng nhân sự và hàm ý chính sách cho Việt Nam.

Buidl Việt Nam 2023 được tổ chức trong bối cảnh Việt Nam là quốc gia đứng đầu thế giới về việc chấp nhận tiền điện tử trong hai năm liên tiếp 2021 và 2022. Ngoài ra, Việt Nam còn là quốc gia có tỷ lệ người nắm giữ tiền điện tử lớn thứ hai ASEAN sau Thái Lan, và là một trong 5 quốc gia đi đầu về blockchain.

Theo dự báo của MarketsandMarkets, thị trường liên quan đến Blockchain tại Việt Nam dự kiến đạt giá trị gần 2,5 tỷ USD vào năm 2026, tăng gấp 5 lần quy mô so với năm 2021.

Bà Nicole Nguyễn, đại diện Ban tổ chức, Nhà đồng sáng lập cộng đồng Apac Dao, cho biết: Ngày hội Buidl Việt Nam 2023 là nơi gặp gỡ cho các nhà sáng lập, phát triển sản phẩm và những người đam mê công nghệ và muốn bắt tay xây dựng ứng dụng có tính thực tiễn và đổi mới sáng tạo cao. Đây cũng là cơ hội để Việt Nam vươn mình từ một quốc gia chỉ làm gia công phần mềm lên một điểm đến hấp dẫn và là cái nôi công nghệ của khu vực.

Bà Erica Kang, Đồng sáng lập tổ chức KryptoSeoul, đơn vị sở hữu thương hiệu Buidl Asia, cho biết: Việt Nam vẫn chứng minh được sức hấp dẫn của một trong những điểm nóng trên toàn cầu ở lĩnh vực phát triển công nghệ và đào tạo nhân tài trong ngành công nghiệp blockchain và web3. Các công ty, dự án, diễn giả quốc tế quan tâm đến Việt Nam rất nhiều để tìm kiếm cơ hội hợp tác, đầu tư, tuyển dụng nhân sự, khám phá thị trường, mở rộng sự hiện diện và quảng bá thương hiệu. Tương lai, sau Việt Nam và Hàn Quốc, Buidl Asia sẽ mở rộng đến Ấn Độ và một số quốc gia Đông Nam Á, châu Á khác.

Theo Báo cáo thị trường Crypto Việt Nam 2022, nước ta hiện có hơn 200 dự án blockchain hoạt động, trải dài trên nhiều lĩnh vực khác nhau và phát triển chủ yếu ở mảng GameFi, DeFi và NFT, web3, cơ sở hạ tầng, ví… Trong top 200 doanh nghiệp blockchain và tiền điện tử hàng đầu thế giới, có 7 doanh nghiệp do người Việt sáng lập. Bên cạnh đó, Việt Nam có trên 10 doanh nghiệp có vốn hóa trên 100 triệu USD với mức ảnh hưởng trên toàn cầu. Đặc biệt, ba dự án Việt Nam từng đạt mức vốn hóa trên 1 tỷ USD là Coin98, Axie Infinity và Kyber Network.

Được biết, Việt Nam hiện có hơn 16,6 triệu người sở hữu tiền mã hóa. Trong số này, có khoảng 31% sở hữu bitcoin. Trong một cuộc khảo sát 389,345 người trên 26 quốc gia, Việt Nam đứng thứ 3 về chấp nhận tiền điện tử, sau Ấn Độ và Nigeria. Khoảng 23% dân số Việt Nam cho biết có sở hữu tài sản số và tiền mã hóa.