Theo kết quả Top 3 SKSF 2023, gồm có: Kamereo là nhà phân phối B2B, cung cấp giải giáp cung ứng nguồn hàng đơn giản và kinh tế nhất dành cho nhà hàng; EcoTruck là hệ sinh thái logistics ứng dụng công nghệ, giúp nâng cấp cách thức vận hành và quản lý vận tải với quy mô lớn, hiệu quả; FoodMap Asia là cầu nối giữa các nhà sản xuất và người tiêu dùng, tối ưu hóa chuỗi cung ứng nông nghiệp và nâng cao giá trị sản phẩm nông sản Việt Nam.

Ngoài Top 3 SKSF 2023, BUYO Bioplastics nhận Giải Khuyến khích của chương trình là khoản tài trợ 25.000 USD. Các startup còn lại nhận khoản tài trợ 15.000 USD/startup bao gồm: OnMic, IC2 Digital Health, Rostek, Wecare, OLLI Technology, Beta PropTech.

Phát biểu khai mạc Demo Day SKSF 2023 ngày 29/11 tại TP.HCM, bà Chun Chae Rhan, Phó Chủ tịch Cấp cao kiêm Giám đốc SK Vietnam, cho biết các công ty khởi nghiệp đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và phát triển xã hội. Bất chấp những thách thức do suy thoái kinh tế hiện nay đặt ra, các nghiên cứu sinh của SK Startup Fellowship 2023 đã thể hiện sự cam kết kiên định và khả năng thích ứng.

Tại sự kiện, ông Trần Duy Đông, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư đánh giá cao nỗ lực của Tập đoàn SK trong việc tổ chức chương trình SK Startup Fellowship, đã tài trợ hơn 1 triệu USD không quy đổi cổ phần cho 37 startup Việt Nam trong 3 năm qua. Chương trình đã thúc đẩy đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp tại Việt Nam, góp phần tạo động lực mới để kết nối các startup Việt Nam với hệ sinh thái khởi nghiệp Hàn Quốc.

Về phía Bộ Kế hoạch và Đầu tư, thông qua Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia, Bộ sẽ đồng hành cùng chương trình SKSF trong những năm tới; đồng thời sẽ tiếp tục hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo thông qua những chương trình hành động cụ thể.

Đồng thời, Thứ trưởng Trần Duy Đông cũng đề nghị Tập đoàn SK cũng như các quỹ đầu tư, các nhà đầu tư tiếp tục góp ý và phản biện các cơ chế chính sách cho Chính phủ và các bộ ngành liên quan để hoàn thiện cơ chế chính sách, thể chế để thu hút đầu tư, đặc biệt là trong lĩnh vực đầu tư mạo hiểm hỗ trợ cho startup có chỗ đứng trên thị trường quốc tế, qua đó nâng cao năng lực cạnh tranh của nền kinh tế Việt Nam.

SKSF là chương trình thường niên của SK Group với mục tiêu phát hiện và hỗ trợ những tài năng khởi nghiệp giai đoạn đầu, đặc biệt là những startup có yếu tố tạo tác động xã hội (social impact). SKSF cũng là chương trình đặt nền móng cho mối quan hệ bền chặt giữa SK Group và hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam, sẵn sàng hợp tác và đồng hành dài lâu của SK Group tại Việt Nam.

Trước đó, ngày 22/5, SKSF Batch#4 đã khởi động chính thức và thu hút gần 200 startups đăng ký tham gia. Ngày 27/7, SKSF 2023 đã tổ chức Orientation Day để công bố Top 15. Sau đó, hội đồng chuyên môn đã dành thời gian đánh giá nghiêm túc, cân nhắc chọn ra Top 10 startup xuất sắc nhất bước vào chương trình tăng tốc. Sau gần 6 tháng, SKSF đã đồng hành cùng các startup qua nhiều hoạt động chuyên sâu như cố vấn 1:1 với mentor; networking với hệ sinh thái là các nhà đầu tư, quỹ đầu tư mạo hiểm, tập đoàn tại Việt Nam; và điểm nhấn đặc biệt củaSKSF 2023 là chuyến công tác đến Hàn Quốcgặp gỡ trực tiếp và xây dựng mối quan hệ với các quỹ đầu tư tiềm năng tại Hàn Quốc…