Chiều 25/11, tại TPHCM, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tham dự chương trình Dấu ấnNgày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia và Tuần lễ Đổi mới sáng tạo khởi nghiệp TPHCM 2023 (Techfest – Whise 2023). Sự kiện do Bộ Khoa học và Công nghệ và UBND TP.HCM chủ trì, Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM phối hợp cùng các đơn vị thực hiện với chủ đề "Phát huy tài nguyên đất nước - Nâng tầm hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam hội nhập quốc tế".

Tại sự kiện, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết: Những năm qua, Đảng, Nhà nước đã có nhiều chủ trương, chính sách thúc đẩy khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo. Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng đã khẳng định "Phát triển mạnh mẽ khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số và tạo bứt phá về năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh", "Phát triển nhanh và bền vững dựa chủ yếu vào khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số".



"Thời gian qua, nhiều doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo của Việt Nam trị giá hàng trăm triệu, hàng tỷ USD đã và đang hình thành, phát triển không chỉ tại Việt Nam mà còn ở nhiều nơi trên thế giới. Trí tuệ Việt, sức sáng tạo Việt Nam, ý chí người Việt Nam từng bước khẳng định và vươn lên trong thế giới đầy biến động, vượt ra khỏi biên giới quốc gia, hội nhập với thế giới."

Thủ tướng Phạm Minh Chính.

Khoa học công nghệ, khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo là một xu thế tất yếu, khách quan, sự lựa chọn mang tính chiến lược, ưu tiên hàng đầu để phát triển nhanh, bền vững đất nước; Khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo sẽ tạo dựng giá trị trên cơ sở khai thác tài sản trí tuệ, công nghệ, mô hình kinh doanh mới; là chìa khóa mở ra cánh cửa phát triển đột phá cho doanh nghiệp và là động lực quan trọng phát triển nhanh và bền vững của các quốc gia, nhất là trong thời đại của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư.

“Chính phủ luôn khẳng định và hết sức ủng hộ, tạo mọi điều kiện, môi trường thuận lợi nhất cho khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo. Chúng ta phải coi khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo là một trong những nhiệm vụ chính trị quan trọng góp phần thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế, nâng cao năng lực cạnh tranh và hiệu quả sản xuất kinh doanh, tăng năng suất lao động, mở ra không gian phát triển mới”, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định.

Năm 2023, Việt Nam xếp thứ 46/132 quốc gia và nền kinh tế về đổi mới sáng tạo toàn cầu, đứng thứ 4 trong khu vực ASEAN và nằm trong top dẫn đầu của các nền kinh tế đang phát triển. TP.HCM đứng trong nhóm 81-90 thuộc Top 100 thị trường startup mới nổi của toàn cầu (theo Báo cáo Hệ sinh thái Khởi nghiệp Toàn cầu của Startup Genome). Đầu tư cho khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo vẫn giữ được mức phát triển tương đối tốt so với khu vực ASEAN với 56 dự án, tổng vốn đầu tư 500 triệu USD.

Hiện nay, Việt Nam có trên 3.000 doanh nghiệp khởi nghiệp; trên 140 trường đại học, viện nghiên cứu tổ chức hoạt động khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo với các vườn ươm, trung tâm, câu lạc bộ hỗ trợ khởi nghiệp. Nhiều doanh nghiệp, tập đoàn lớn, kiều bào ta ở nước ngoài đã tích cực tham gia vào hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo tại Việt Nam. Cơ sở mới của Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia vừa được khánh thành tại Hòa Lạc, Hà Nội.

Theo Thủ tướng, thời gian qua, nhiều doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo của Việt Nam trị giá hàng trăm triệu, hàng tỷ USD đã và đang hình thành, phát triển không chỉ tại Việt Nam mà còn ở nhiều nơi trên thế giới. Trí tuệ Việt, sức sáng tạo Việt Nam, ý chí người Việt Nam từng bước khẳng định và vươn lên trong thế giới đầy biến động, vượt ra khỏi biên giới quốc gia, hội nhập với thế giới.

Thủ tướng nhấn mạnh, để sớm thu hẹp khoảng cách phát triển và đưa Việt Nam trở thành một quốc gia hàng đầu về khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo, các bộ, ngành, địa phương, cơ quan, đơn vị cần có giải pháp gắn khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo với tri thức, khoa học công nghệ và đặc thù riêng. Thủ tướng giao Bộ Khoa học và Công nghệ triển khai một số mô hình thí điểm tại TP.HCM và tiếp tục nhân rộng nếu hiệu quả.

Cụ thể, Thủ tướng yêu cầu tập trung thực hiện tốt 6 nhiệm vụ:

Một là,tăng cường nhận thức về vị trí, vai trò, tầm quan trọng của khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo. Gắn khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo với giải quyết những điểm nghẽn, khó khăn, thách thức của đất nước, địa phương, cơ quan, đơn vị, nhất là những vấn đề liên quan đến thích ứng với biến đổi khí hậu, phát triển kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế tri thức, giải quyết các bài toán về cạn kiệt tài nguyên, già hóa dân số, phát triển bền vững, tăng cường hiệu quả quản trị quốc gia, nâng cao năng suất, chất lượng lao động…

Hai là,tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy, chính quyền; có công cụ và chính sách đột phá nhằm thúc đẩy ứng dụng công nghệ và đổi mới sáng tạo để nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp, địa phương, quốc gia. Khuyến khích những ý tưởng mới, những kế hoạch sáng tạo, những cá nhân dám nghĩ, dám làm, dám đột phá để giải quyết các vấn đề đặt ra trong thực tế.

Ba là,tập trung xây dựng, hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách thúc đẩy thị trường vốn, nhân lực, khoa học, công nghệ, sản phẩm mới… có cơ chế thí điểm, đầu tư mạo hiểm, chấp nhận rủi ro nhằm tháo gỡ các nút thắt, rào cản, tạo điều kiện, môi trường thuận lợi cho khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo; khuyến khích đặt hàng, công nhận sản phẩm, dịch vụ mới để tạo niềm tin cho thị trường.

Bốn là,phát triển đồng bộ hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia, ngành, vùng, các khu công nghệ cao, "vườn ươm sáng tạo", trong đó lấy doanh nghiệp làm trung tâm và các viện, trường là chủ thể nghiên cứu và đổi mới sáng tạo. Thúc đẩy mạng lưới khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, phát triển các tổ chức trung gian, môi giới, sàn giao dịch vốn, các quỹ đầu tư, các tổ chức hỗ trợ về pháp lý, quản lý…

Năm là,phát triển mạnh mẽ nguồn nhân lực cho khởi nghiệp sáng tạo, trang bị kiến thức, kỹ năng và khuyến khích tinh thần khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo từ các bậc học phổ thông và ngay từ những ngày đầu khi thanh niên có ý tưởng lập nghiệp. Đẩy mạnh phát triển giáo dục khoa học, công nghệ, kỹ thuật làm nền tảng phát triển doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.

Sáu là,tăng cường thu hút, đa dạng hóa các nguồn lực tài chính hỗ trợ khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo từ nhiều nguồn khác nhau. Đẩy mạnh các phương thức hợp tác đầu tư phù hợp, hiệu quả trong hoạt động khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.



Dịp này, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, Bộ Ngoại giao, Quỹ Khởi nghiệp doanh nghiệp khoa học công nghệ Việt Nam (SVF), Văn phòng Đề án 844, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia (NSSC) tổ chức trao giải cuộc thi tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia.

Theo đó, Ban tổ chức đã nhận được hơn 500 hồ sơ đến từ các tỉnh, thành phố trên cả nước, đề cử của hơn 18 làng công nghệ và cuộc thi khởi nghiệp các tỉnh. Từ 10 đội thi, Ban giám khảo đã chọn ra 3 đội xuất sắc nhất để trao giải. Giải Quán quân của cuộc thi được trao cho đội BUYO Bioplastics. Đây là doanh nghiệp cung cấp nhựa sinh học 100% nguồn gốc tự nhiên và phân hủy sinh học đi từ chất thải hữu cơ, với công nghệ độc quyền sáng chế. Sản phẩm có khả năng phân hủy hoàn toàn trong môi trường tự nhiên và an toàn cho sức khỏe, giảm thiểu phát thải carbon.

Ngoài những hỗ trợ từ cuộc thi, BUYO Bioplastics sẽ đại diện Việt Nam tham gia các đấu trường quốc tế tại Hàn Quốc, Mỹ, Australia, Singapore và châu Âu…

Giải Nhì thuộc về đội thi AIRX CARBON - giải pháp thúc đẩy nền kinh tế tuần hoàn bằng cách sử dụng chất thải nông nghiệp, công nghiệp và lâm nghiệp để tạo ra hạt nhựa sinh học.

Dịp này, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, Bộ Ngoại giao, Quỹ Khởi nghiệp doanh nghiệp khoa học công nghệ Việt Nam (SVF), Văn phòng Đề án 844, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia (NSSC) tổ chức trao giải cuộc thi tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia.
Theo đó, Ban tổ chức đã nhận được hơn 500 hồ sơ đến từ các tỉnh, thành phố trên cả nước, đề cử của hơn 18 làng công nghệ và cuộc thi khởi nghiệp các tỉnh. Từ 10 đội thi, Ban giám khảo đã chọn ra 3 đội xuất sắc nhất để trao giải. Giải Quán quân của cuộc thi được trao cho đội BUYO Bioplastics. Đây là doanh nghiệp cung cấp nhựa sinh học 100% nguồn gốc tự nhiên và phân hủy sinh học đi từ chất thải hữu cơ, với công nghệ độc quyền sáng chế. Sản phẩm có khả năng phân hủy hoàn toàn trong môi trường tự nhiên và an toàn cho sức khỏe, giảm thiểu phát thải carbon.
Ngoài những hỗ trợ từ cuộc thi, BUYO Bioplastics sẽ đại diện Việt Nam tham gia các đấu trường quốc tế tại Hàn Quốc, Mỹ, Australia, Singapore và châu Âu…
Giải Nhì thuộc về đội thi AIRX CARBON - giải pháp thúc đẩy nền kinh tế tuần hoàn bằng cách sử dụng chất thải nông nghiệp, công nghiệp và lâm nghiệp để tạo ra hạt nhựa sinh học.