Ngày 28/10, tại TP.HCM, đã diễn ra sự kiện Vietnam Innovators Summit Series 2023 - Green Horizon, tập trung vào việc truyền cảm hứng và thu hút người tiêu dùng và doanh nghiệp tận tâm hành động vì các sáng kiến và đổi mới bền vững như một phần trong hành trình chuyển đổi xanh của Việt Nam.

Các chủ đề được thảo luận hướng tới nhiều khía cạnh khác nhau trong mục tiêu cùng hành động vì môi trường và phát triển bền vững như: Thay đổi thói quen để hành động bền vững; Định hình tương lai - Sáng kiến cho một tương lai xanh hơn; Xây dựng một thương hiệu bền vững: Giá trị và mục tiêu…

Theo Ban tổ chức, Green Horizon có sự tham gia của hơn 200 đại diện đến từ các tổ chức, doanh nghiệp với sứ mệnh phát triển bền vững, các nhà giáo dục và sinh viên, những người thực hành phát triển bền vững và các doanh nghiệp, những người trẻ đang tạo được sức ảnh hưởng lớn trong cộng đồng nhờ theo đuổi lối sống xanh, tích cực và thân thiện với môi trường.

Thời gian gần đây, nhận thức của các doanh nghiệp, các nhà hoạch định chính sách và công chúng nói chung ở Việt Nam về tính bền vững đã tăng lên đáng kể. Đặc biệt khi vấn đề môi trường nổi lên như một trong những thách thức hàng đầu nhất tác động đến tăng trưởng kinh tế và xã hội của Việt Nam.

Không chỉ có các phần trình bày và thảo luận, Green Horizon còn tạo ra một sân chơi sáng tạo “Green Horizon Pitch Contest” thúc đẩy các phát kiến sáng tạo và giải pháp đột phá, thực tế, và có tính áp dụng cao của giới trẻ trong nước, nhằm hướng tới một tương lai bền vững và khuyến khích tinh thần sống xanh của toàn xã hội. Đặc biệt, 05 dự án xuất sắc nhất đã được chọn vào vòng Chung kết của cuộc thi này.

Ông Hảo Trần, CEO Vietcetera - đại diện Ban giám khảo, cho biết Vietnam Innovators Summit 2023 – Green Horizon tập trung vào việc truyền cảm hứng và thu hút người tiêu dùng và doanh nghiệp tận tâm hành động vì các sáng kiến và đổi mới bền vững như một phần trong hành trình chuyển đổi xanh của Việt Nam.

Ngoài doanh nghiệp, nhiều sinh viên cũng thử sức kêu gọi start-up, nghiên cứu những dự án xanh cho cộng đồng. Ban giám khảo đánh giá cao những dự án xanh của các doanh nghiệp, sinh viên như dự án tạo ra điện từ bước chân, pin giấy, trồng cây trên nước biển, công nghệ lọc nước,…

Ban Tổ chức cho biết, dự án Halophilic Marine Agriculture trồng rau bằng nước biển đã đoạt giải quán quân cuộc thi, nhận được phần thưởng trị giá 40 triệu đồng. Dự án hướng tới cung cấp giống cây trồng như rong biển, măng tây biển cho các hộ nông dân trồng trên những ao tôm không còn sử dụng tại Việt Nam, đồng thời thu mua các sản phẩm đầu ra. Động lực phía sau dự án là mở ra một sáng kiến mới có thể hỗ trợ các phương pháp sản xuất hiện nay, nhằm giảm nguy cơ thiếu hụt thực phẩm ở nhiều khu vực trên toàn cầu.



Theo nghiên cứu của University of Trento, các startup có định hướng thân thiện với môi trường sẽ tăng tỉ lệ sống sót lên gấp đôi trong giai đoạn đầu phát triển.

Còn theo Deutsche Bank, 89% trong số các doanh nghiệp đạt thành tựu tốt trong công tác bảo vệ môi trường thường sẽ nổi bật hơn trong thị trường.

Còn Harvard Business Review cho rằng, 90% các nghiên cứu cho thấy những nhãn hiệu có chỉ số ESG cao (công bố thông tin về Môi trường, Xã hội và Quản trị) thì thường sẽ có số vốn thấp.