Khoản đầu tư trên được công bố tại “Diễn đàn Kinh doanh Việt Nam – Hoa Kỳ về Hợp tác trong Lĩnh vực Công nghệ, Đổi mới Sáng tạo” sáng 18/9 (giờ địa phương) diễn ra tại Thành phố Dallas, Bang Texas, Hoa Kỳ, dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính và phái đoàn hai nước.

Công ty công nghệ Rikkeisoft được ông Tạ Sơn Tùng sinh năm 1988, Chủ tịch HĐQT, cùng các cộng sự thành lập năm 2012.

Với cam kết trên, ông Bùi Hoàng Tùng, Phó Chủ tịch Cấp cao Rikkeisoft, CEO của RKTech (Chi nhánh của Rikkeisoft tại Mỹ), cho biết mức đầu tư 10-30 triệu USD trong 3 năm tới sẽ được tập trung cho việc phát triển nguồn lực công nghệ chất lượng cao, mở rộng thị trường và các hoạt động M&A. Cụ thể, mức đầu tư trong năm 2023 là 2 triệu USD và sẽ tăng đến 30 triệu USD tới năm 2026. Khoản đầu tư này kỳ vọng sẽ tạo ra hàng trăm việc làm trong mảng công nghệ cho thị trường Mỹ, giúp Rikkeisoft trở thành công ty công nghệ trị giá tỷ USD trong 5 năm tới.RKTech, công ty con của Rikkeisoft tại thị trường Mỹ, được thành lập vào đầu năm 2023 tại thành phố Dallas - bang Texas, với mục tiêu cung cấp giải pháp và dịch vụ công nghệ toàn diện với chất lượng cao cho khách hàng Mỹ. Tới nay, RKTech đã đạt được những thành công bước đầu trong việc mở rộng mạng lưới kinh doanh tại Mỹ với đối tác trong mảng sản xuất và mảng chế tạo ô tô.

Ông Bùi Hoàng Tùng cũng cho biết khoản đầu tư trên sẽ góp phần giải quyết tình trạng thiếu hụt nhân sự ngày một gia tăng trong lĩnh vực công nghệ bản địa.

“Nguồn nhân lực công nghệ dồi dào từ Việt Nam với trình độ cao và chi phí hợp lý sẽ giúp Rikkeisoft tự tin cung cấp các dịch vụ với giá trị gia tăng cho khách hàng Mỹ. Mục tiêu của Rikkeisoft không đơn thuần là IPO tại Mỹ vào năm 2028. Chúng tôi muốn trở thành một phần trong bức tranh công nghệ của Mỹ bằng việc mang tới giải pháp bền vững cho nguồn cung nhân tài”, ông Bùi Hoàng Tùng chia sẻ.Chủ tịch Rikkeisoft, ông Tạ Sơn Tùng, cho biết thị trường Mỹ là sự đầu tư chiến lược của Rikkeisoft. “Công ty đặt tầm nhìn trở thành công ty dịch vụ công nghệ toàn cầu với vốn hoá thị trường đạt 1 tỷ USD. Vì vậy thị trường lớn như Mỹ mới có thể giúp Rikkeisoft đạt được mục tiêu này”, ông nói.Về ứng dụng công nghệ cao, Rikkeisoft đang nghiên cứu và phát triển các giải pháp AI trong nhận diện khuôn mặt, giọng nói để tối ưu năng suất cho doanh nghiệp mảng nhân sự, tài chính ngân hàng. Trong đào tạo nguồn nhân lực, Rikkeisoft phát triển công ty con Rikkei Academy để đào tạo học viên với định hướng trở thành kỹ sư công nghệ thông tin Việt Nam.Rikkeisoft hướng tới hoạt động hợp tác có giá trị cao và có tác động lan tỏa. Việc thành lập RKTech và đầu tư dài hạn tại thị trường Mỹ sẽ đóng góp vào mục tiêu IPO của Rikkeisoft năm 2028.