SKSF 2023 được chia làm hai giai đoạn. Giai đoạn 1 tìm kiếm top 15 startup thuộc tất cả các lĩnh vực và ưu tiên startup ứng dụng công nghệ giải quyết các vấn đề tạo tác động xã hội trong lĩnh vực Edtech, Med/Bio, Fintech, Deep Tech…

Giai đoạn 2 sẽ chọn ra top 10 startup xuất sắc để tranh tài. Theo đó, 3 startup sẽ có cơ hội nhận khoản tài trợ không quy đổi cổ phần 50.000 USD/startup, và 7 startup còn lại sẽ nhận 15.000 USD/startup.

Ngoài ra, top 10 startup còn được hỗ trợ các hạng mục phi tài chính như xây dựng network kinh doanh với mạng lưới thành viên của SKSF các mùa, các đối tác, công ty thành viên trong hệ sinh thái của SK Group trải dài hơn 40 quốc gia, cộng đồng doanh nghiệp của Program Partner BSSC để tìm kiếm cơ hội hợp tác kinh doanh.

Các startup lọt top trên cũng được tài trợ toàn bộ chi phí business trip đến Hàn Quốc để gặp gỡ và kết nối với các startup và nhà đầu tư Hàn Quốc.

Tổng chi phí tài trợ cuộc thi năm nay lên đến 265.000 USD.

SKSF là chương trình được tổ chức thường niên của SK Group, bắt đầu từ năm 2020 đến nay, với mong muốn hỗ trợ trực tiếp cho startup Việt Nam và thể hiện cam kết đầu tư lâu dài vào thị trường Việt Nam của tập đoàn. SK Startup Fellowship (SKSF) đã tài trợ hơn 1 triệu USD không quy đổi cổ phần cho 37 startup Việt trong suốt 3 năm, liên tục từ 2020 đến 2022.

Đến nay, SKSF đã có tổng cộng gần 140 triệu USD được đầu tư cho các startup hội viên của SKSF và có startup đã lên đến vòng gọi vốn series C. Một số gương mặt alumni SKSF nổi bật đã gọi vốn thành công như Validus Capital, MindX Technology, Logivan, Cooky Corp, Phenikaa Maas, Palexy, Gimo, Earable, Med247, Selly, Vuihoc, Bizzi Vietnam, Fundiin, SoBanHang, Selex Motors…

Hiện hệ sinh thái của BSSC có hơn 15.000 Startup/SME, 25.000 doanh nhân, 100 mentor và chuyên gia, 200 nhà đầu tư thiên thần và quỹ đầu tư mạo hiểm.