Công ty phân phối dược phẩm B2B - BuyMed có trụ sở tại TP.HCM vừa hoàn thành vòng gọi vốn Series B do UOB Venture Management dẫn đầu. Startup Việt đã huy động được 33,5 triệu USD cho vòng này, theo Deal Street Asia. Nhóm sáng lập BuyMed bao gồm Hoàng Nguyễn, Peter Nguyễn và Vương Đình Vũ.

Theo thông tin từ hồ sơ gửi cơ quan quản lý doanh nghiệp Singapore - Accounting and Corporate Regulatory Authority, khoản đầu tư của UOB Venture Management lên tới 28 triệu USD, chia làm hai đợt. Ngoài ra, hai nhà đầu tư còn lại Smilegate Investment đến từ Hàn Quốc (2,5 triệu USD) và Cocoon Capital (3 triệu USD). Đây là hai quỹ đầu tư đã đồng hành cũng BuyMed từ vòng series A.

Trước đó, BuyMed đã nhận được khoảng 3 triệu USD từ các vòng gọi vốn tiền Series A, đồng thời vừa được Google chọn vào danh sách hỗ trợ tăng tốc. Sau đó, startup này tiếp tục nhận thêm 9 triệu USD trong vòng Series A.

Buymed hoạt động trong lĩnh vực Health-Tech, được thành lập tại Singapore vào năm 2018. Startup này được thành lập bởi ông Peter Nguyễn (Chairman Thuocsi.vn), Hoàng Nguyễn (CEO Buymed) và Vương Vũ (COO Thuocsi.vn). Công ty tập trung cung cấp các sản phẩm y tế, thuốc và giải pháp chăm sóc sức khỏe cho bệnh nhân. Tham vọng của BuyMed là tạo ra một cuộc cách mạng để làm cho dịch vụ chăm sóc sức khỏe ở châu Á có giá cả phải chăng và dễ tiếp cận.

BuyMed cũng đã xây dựng nhà kho đầu tiên tại TP.HCM. Sau đó, mở rộng thêm kho ở Hà Nội và Bình Dương với tổng diện tích 3 kho là 18.000m2 để đảm bảo quá trình xử lý đơn hàng diễn ra thuận lợi nhất, phục vụ cho hơn 30.000 khách hàng trên cả nước, trong đó có hơn 17.000 khách hàng đặt hàng thường xuyên mỗi tháng.

Để có nguồn hàng ổn định, thuocsi.vn đã làm việc với hơn 2.000 công ty dược phẩm và các nhà bán hàng uy tín với hơn 35.000 sản phẩm (tính tới quý II/2022). Gần đây, Thuocsi.vn đã thiết lập mạng lưới kho trung chuyển (HUB) và giao hàng nội bộ gồm 106 địa điểm trên 7 khu vực địa lí với hơn 50 tỉnh thành để đáp ứng nhu cầu của khách hàng một cách nhanh chóng.

Hiện BuyMed đang điều hành nền tảng B2B Thuocsi.vn, hay buymed.com.kh ở Campuchia. Đây là nền tảng nối các nhà sản xuất với hiệu thuốc và phòng khám. Thuocsi.vn phát triển nhiều lĩnh vực như thương mại điện tử, trung tâm người bán, cổng cung ứng, WMS, POS và dịch vụ hậu cần. Từ tháng 3/2022, BuyMed đã triển khai dự án nhà thuốc Circa, tập trung nhiều hơn vào đối tượng khách hàng là người bệnh.

Ngoài ra, theo dữ liệu từ Crunchbase, năm 2019, Buymed gọi 500.000 USD trong vòng Seed do VietCapital Ventures và Cocoon Capital dẫn đầu. Sau đó, startup tiếp tục huy động 2,5 triệu USD trong vòng tiếp theo do Cocoon Capital và hai nhà đầu tư khác tham gia.

Đến tháng 1/2021, Buymed tiếp tục gọi thành công 9 triệu USD trong vòng Series B do Smilegate Investment dẫn đầu với sự tham gia của B Capital Group và các nhà đầu tư trước đó là Cocoon Capital, Genesia Ventures, Sequoia Capital và Nextrans.