Sweef Capital là Quỹ Trao quyền Kinh tế cho Phụ nữ Đông Nam Á (Southeast Asia Women's Economic Empowerment Fund) có trụ sở từ Singapore, tập trung rót vốn vào các công ty đang có giai đoạn tăng trưởng chủ yếu ở Đông Nam Á. Mục tiêu đầu tư là các mảng giáo dục, chăm sóc sức khỏe, hệ thống thực phẩm và ổn định khí hậu…

Trong khi đó, Strategy Year Holdings là một công ty đầu tư có trụ sở tại Hong Kong tập trung vào lĩnh vực giáo dục cũng tham gia vào vòng gọi vốn này của TEKY.

Trong 6 năm qua, TEKY đã thu hút gần 50.000 học viên tại 16 trung tâm cả nước, hơn 1 triệu tài khoản học tập trực tuyến từ 5 đến 18 tuổi trên các nền tảng Edtech bao gồm Teky, Toppy, Codekitten, KittenJr. TEKY đã liên tục đào tạo hàng chục nghìn giáo viên STEM, cộng tác hàng nghìn trường học, giảng dạy hàng triệu học sinh khắp mọi miền.

Ngoài ra, TEKY đã liên tục đào tạo hàng chục nghìn giáo viên STEM (Science – Technology – Engineering – Mathematics), cộng tác hàng nghìn trường học, giảng dạy hàng triệu học sinh khắp mọi miền, phát hiện và nuôi dưỡng hàng trăm tài năng công nghệ đạt giải thưởng lớn trong các cuộc thi công nghệ, khoa học, sáng tạo.

Bà Đào Lan Hương, Sáng lập và Chủ tịch Học viện TEKY, cho biết với khoản đầu tư này, TEKY sẽ mở rộng mạng lưới học viên lên tới hơn 40 trung tâm và hàng nghìn phòng học STEM tại các trường học trên toàn quốc. Tiếp tục đồng hành đổi mới giáo dục STEM trong hệ thống giáo dục công lập. TEKY đặt mục tiêu trở thành doanh nghiệp công nghệ giáo dục hàng đầu không chỉ ở Việt Nam mà còn trên khắp Đông Nam Á trên hệ sinh thái ứng dụng công nghệ Edtech gồm Teky, Toppy, Codekitten và KittenJr.

“Đây có thể nói là một trong những thương vụ đầu tư Series A lớn nhất tại thị trường Việt Nam trong lĩnh vực giáo dục. Khoản đầu tư này giúp TEKY tiến gần tới hiện thực hóa giấc mơ mọi trẻ em Việt Nam đều được tiếp cận kiến thức toàn diện thông qua chương trình học STEAM, đặc biệt tư duy công nghệ, khoa học máy tính và kỹ năng 4Cs (Critical Thinking: Tư duy phản biện – Communication: Giao tiếp – Creativity: Sáng tạo – Collaboration: Làm việc nhóm)”, bà Hương chia sẻ.

Thông qua Sweef, TEKY có thể tiếp cận các chuyên gia toàn cầu và tư vấn chiến lược, hỗ trợ tiếp thị và kiến thức địa phương tại các thị trường mới. Hơn nữa, Sweef sẽ hỗ trợ TEKY trong việc xây dựng đội ngũ và phát triển hoạt động quản trị, lãnh đạo và vận hành để phù hợp với sự phát triển chung.

Những năm gần đây, Việt Nam đã chứng kiến sự bùng nổ đầu tư vào công nghệ giáo dục. Virtual Internships, một công ty khởi nghiệp công nghệ giáo dục có trụ sở tại Việt Nam từng huy động thành công 14,3 triệu USD trong vòng gọi vốn Series A do nhà đầu tư công nghệ châu Âu Hambro Perks đứng đầu. Các công ty khởi nghiệp công nghệ giáo dục khác cũng đã gọi vốn thành công vào năm ngoái như Edupia, VUIHOC, Marathon và Azota.