Đó là khẳng định của Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi tại phiên khai mạc Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Quốc gia và Tuần lễ Đổi mới sáng tạo và Khởi nghiệp TP.HCM (Techfest – Whise 2023), sáng 24/11. Sự kiện do Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp UBND TP.HCM tổ chức.

Phát biểu khai mạc sự kiện, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi cho biết, trong những năm qua, TP.HCM rất quan tâm đầu tư, hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp, startup phát triển, đơn cử như hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn, thị trường, công nghệ và nguồn nhân lực chất lượng cao.

TP.HCM là trung tâm kinh tế, văn hóa, khoa học công nghệ lớn nhất của cả nước. Thành phố có hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo số một tại Việt Nam và được xếp hạng 114/1000 thành phố có hệ sinh thái năng động toàn cầu, đứng thứ ba trong khu vực ASEAN về giá trị hệ sinh thái, với tác động kinh tế lên đến 5,22 tỷ USD.

Techfest-Whise 2023 mang đến Thành phố không chỉ những sản phẩm, dịch vụ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, mà cả những câu chuyện khởi nghiệp, về cách thức kiến tạo phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và sự kết nối hợp tác phát triển trong cộng đồng khởi nghiệp.

Gần đây, với Nghị quyết số 98/2023 của Quốc hội về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM, Thành phố có điều kiện triển khai các chính sách ưu đãi phát triển khoa học công nghệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp như: miễn giảm thuế thu nhập doanh nghiệp; các chính sách hỗ trợ hệ sinh thái và hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Với các chính sách vượt trội này, cùng với các nền tảng sẵn có và đang hoàn thiện, TP.HCM đang hướng tới mục tiêu trở thành trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo năng động bậc nhất ở Đông Nam Á và khu vực.

“Thành phố cam kết đầu tư phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và luôn đồng hành với cộng đồng khởi nghiệp, hướng tới sự thành công và phát triển bền vững”, Chủ tịch UBND TP.HCM khẳng định.

Trong phiên khai mạc, Nền tảng trực tuyến thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo TP.HCM (Ho Chi Minh city open innovation platform - H.OIP) đã được ra mắt. Theo đó, H.OIP có các trụ cột chính tập trung vào khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, năng suất chất lượng, chuyển giao công nghệ và ứng dụng khoa học công nghệ hướng đến hỗ trợ cho 4 đối tượng. Cụ thể các đối tượng là startup; nhà đầu tư; vườn ươm, các chương trình tăng tốc, hợp tác quốc tế và các cơ quan nhà nước và đẩy mạnh chính sách trên không gian H.OIP dưới sự chủ trì của Sở Khoa học Công nghệ TP.HCM.

Hiện, H.OIP đã đi đến giai đoạn tổng hợp, kiểm tra lại toàn bộ về mặt bảo mật trước khi tham vấn các sở ban ngành và ra mắt cho công chúng sử dụng. Đây là lần đầu tiên TP.HCM cũng như hệ sinh thái khởi nghiệp quốc gia triển khai một giải pháp dành cho cộng đồng, hình thành nên hệ sinh thái.

Techfest 2023 sẽ là cơ hội để cộng đồng khởi nghiệp gặp gỡ và kết nối. Đồng thời, nhấn mạnh sự quan trọng của việc xây dựng một hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo mạnh mẽ và bền vững không chỉ tại TP.HCM mà còn mở rộng ra các tỉnh lân cận và quốc gia.

Triển lãm sản phẩm, dịch vụ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Techfest-Whise 2023 có khoảng 200 gian hàng, giới thiệu, trưng bày các sản phẩm, dịch vụ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiêu biểu.

Ngay sau phiên khai mạc, Lễ trao giải thưởng Đổi mới sáng tạo và Khởi nghiệp (I-Star 2023). Năm 2023 là năm thứ sáu liên tiếp, I-Star được tổ chức và đến nay vẫn tiếp tục nhận được sự quan tâm từ cộng đồng.

Theo Ban tổ chức, giải thưởng đã nhận được hơn 220 hồ sơ đăng ký dự thi của các cá nhân, tổ chức ở 4 nhóm đối tượng: (1) doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; (2) giải pháp đổi mới sáng tạo; (3) các tác phẩm truyền thông; (4) các tổ chức, cá nhân hỗ trợ hoạt động khởi nghiệp.

Ngoài ra, trong khuôn khổ của Tuần lễ Techfest – Whise còn có nhiều hoạt động khác như: Chung kết Cuộc thi tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia và gọi vốn đầu tư, Vietnam Innovation Summit 2023 (VIS 2023), Cuộc thi STEM Smartschool Kidkul, Cuộc thi AI Hackathon 2023 KDI & SHTP-IC, Cuộc thi Thiết kế vi mạch cho đô thị thông minh năm 2023, Chung kết Cuộc thi Ý tưởng khởi nghiệp - CiC 2023, tổng kết các hoạt động kết nối hệ sinh thái đổi mới sáng tạo.



Sau nhiều vòng thi, Hội đồng giám khảo đã chấm điểm và chọn ra 9 hồ sơ xuất sắc nhất của 4 nhóm để tôn vinh và trao giải thưởng I-Star 2023, với kết quả cụ thể như sau: