Sau 3 vòng thi bán kết tại Bến Tre (10 dự án), TP.HCM (15 dự án), và Hà Nội (12 dự án), tổng cộng có 37 dự án lọt vào chung kết cuộc thi Dự án Khởi nghiệp Xanh lần thứ 9/2023…

Trong 12 dự án này, địa phương chiếm nhiều dự án vào nhất là Bắc Kạn với 4 dự án. Trong những năm gần đây, Bắc Kạn là một trong những địa phương có phong trào khởi nghiệp phát triển mạnh mẽ. Mỗi khóa đào tạo, tập huấn của Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và Hỗ trợ doanh nghiệp (Trung tâm BSA) có hàng chục dự án đăng ký học, tìm hiểu về viết dự án kinh doanh… Do đó, đây là một kết quả không gây bất ngờ với ban giám khảo, chuyên gia.

Sau Bắc Kạn, tỉnh Nghệ An và Thanh Hóa, mỗi địa phương cũng đóng góp 2 dự án vào chung kết. TP. Hà Nội, Lạng Sơn, Ninh Bình, Nam Định mỗi tỉnh thành là 1 dự án.

Bên cạnh 12 dự án vào chung kết, Ban tổ chức cũng trao thêm 6 giải phụ cho 6 dự án thi khác nhau. Trong đó, có 3 dự án đạt giải tiềm năng và 3 dự án đạt giải gói chụp hình sản phẩm do tập đoàn Nam Dương Group tài trợ. Đây là giải thưởng dành cho dự án khởi nghiệp của các bạn trẻ dân tộc thiểu số.

Như vậy sau 3 vòng thi bán kết tại Bến Tre (tìm ra 10 dự án), TP.HCM (tìm ra 15 dự án), và Hà Nội (tìm ra 12 dự án), tổng cộng đã có 37 dự án lọt vào vòng chung kết cuộc thi Dự án Khởi nghiệp Xanh lần thứ 9/2023. Dự kiến, Chung kết Cuộc thi Dự án Khởi nghiệp Xanh dự kiến diễn ra tại Dinh Thống Nhất TP.HCM vào 2 ngày 28-29/10/2023.

Cuộc thi Dự án Khởi nghiệp Xanh lần thứ 9/2023 do Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và Hỗ trợ doanh nghiệp (BSA) tổ chức với sự phối hợp của Công ty cổ phần Vinamit, Quỹ Hỗ trợ phát triển Thanh niên (FYE), Công ty cổ phần Phân bón dầu khí Cà Mau cùng sự đồng hành của các doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao…