Công ty dịch vụ phần mềm KMS Technology với hơn 1500 nhân viên tại Việt Nam và Mỹ. Trong gần 15 năm hoạt động và phát triển, KMS Technology đã tạo dựng được dấu ấn toàn cầu về chất lượng dịch và trình độ chuyên môn cao đội ngũ kỹ sư làm việc tại Việt Nam, Mỹ. Với việc sáp nhập này, quy mô của công ty được nhân rộng với 2 văn phòng mới tại Guadalajara và Ciudad Guzman, Mexico.

Ông Leo Tucker, Giám đốc điều hành KMS Technology cho biết quá trình phát triển của KMS không chỉ dừng lại ở việc nâng cao năng lực của đội ngũ nhân viên mà còn đi cùng với mong muốn mang đến những dịch vụ, giải pháp chất lượng cao nhất cho thị trường. Việc sáp nhập với Software Allies là bước ngoặt quan trọng làm tiền đề giúp KMS phát triển lên một tầm cao mới.

Ngoài ra, KMS cũng đã xây dựng và ra mắt thành công các công ty phần mềm thông qua vườn ươm khởi nghiệp KMS Labs. Danh mục bao gồm các công ty đang phục vụ nhiều doanh nghiệp trên thế giới như Katalon, Kobiton, GroveHR, Visily và KayPay, QASymphony (nay thuộc sở hữu của Tricentis và kỳ lân công nghệ châu Âu 2018)…

Tại Việt Nam, KMS đã vận hành trung tâm KMS Healthcare. KMS Healthcare với đội ngũ hơn 400 kỹ sư và chuyên viên phát triển phần mềm sẽ tập trung cung cấp các giải pháp kỹ thuật và ứng dụng phần mềm cho lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và y tế.

Trước khi thành lập trung tâm chuyên biệt này, KMS Technology đã có nhiều năm kinh nghiệm trong vai trò phát triển phần mềm và cung cấp các dịch vụ – giải pháp trong lĩnh vực healthcare cho các đối tác toàn cầu. KMS Healthcare hiện đang làm việc với gần 50 nền tảng tích hợp, cung cấp dịch vụ cho 334 triệu bệnh nhân và hơn 100 triệu lượt khám bệnh tại thị trường Hoa Kỳ. KMS Healthcare có hai văn phòng tại TP.HCM và Đà Nẵng.

Cuối tháng 9/2022, KMS Solutions công bố quan hệ đối tác chiến lược với Mixpanel - nền tảng phân tích sản phẩm toàn diện cho doanh nghiệp. Thỏa thuận hợp tác giữa hai bên phù hợp với xu hướng phát triển của thị trường trong lĩnh vực phân tích dữ liệu người dùng, hỗ trợ các doanh nghiệp thấu hiểu khách hàng và phát triển các sản phẩm mang tính đột phá.

Trong bối cảnh thị hiếu tiêu dùng thay đổi nhanh chóng kèm theo khối lượng dữ liệu liên tục tăng theo cấp số nhân, không khó hiểu khi các doanh nghiệp đang dần ứng dụng các nền tảng dữ liệu cho quá trình phân tích sản phẩm. Dựa vào nghiên cứu thông tin và hành vi người dùng, nền tảng phân tích dữ liệu như Mixpanel giúp các công ty đưa ra quyết định quan trọng và kịp thời cho chiến lược sản phẩm. Nhận thấy nhu cầu gia tăng từ phía khách hàng đối với giải pháp này, KMS Solutions đã lựa chọn Mixpanel làm đối tác đồng hành để hỗ trợ tốt hơn cho các tổ chức trong việc cải thiện sản phẩm công nghệ.

Thành lập năm 2009, KMS Technology hiện là một trong những công ty phát triển phần mềm có quy mô hàng đầu tại Việt Nam với 1.500 nhân viên cung cấp dịch vụ tư vấn và phát triển phần mềm có trụ sở tại Hoa Kỳ.