OplaCRM được thành lập năm 2022 bởi ông Nam Nguyễn và ba người bạn học cùng Đại học Bách Khoa TP.HCM. Dù xuất hiện trên thị trường chưa lâu, nhưng OplaCRM đã gây chú ý trong cộng đồng giải pháp chuyển đổi số cho doanh nghiệp. Phần mềm quản lý quan hệ khách hàng “made in Vietnam” này do bản thân nhà sáng lập từng có 15 năm kinh nghiệm làm tư vấn cao cấp về giải pháp CRM cho các hãng công nghệ hàng đầu thế giới như Microsoft, Oracle, Salesforce.

Trước khi nhận được đầu tư, OplaCRM đã được nhiều doanh nghiệp sử dụng trong đó nổi bật là KTG Electric, đơn vị cung cấp thiết bị điện và chiếu sáng thương hiệu AC Electric, Comet Electric và phân phối độc quyền miền Nam nhóm hàng quạt điện Mitsubishi. Sau 6 tháng sử dụng sản phẩm OplaCRM, KTG ghi nhận năng suất và hiệu quả làm việc của cả đội ngũ cải tiến rõ rệt, tỉ lệ thành công dự án tăng 30% và doanh số tăng 20% tương ứng.

Ông Nam Nguyễn, sáng lập viên kiêm CEO OplaCRM cho biết, các doanh nghiệp B2B của Việt Nam vẫn chưa làm tốt trong mảng bán hàng. Nhiều doanh nghiệp chưa đầu tư xây dựng quy trình bán hàng, không có hệ thống quản lý, nhân viên làm việc dựa trên cảm tính… Điều này chỉ phù hợp khi doanh nghiệp có quy mô nhỏ nhưng khi quy mô lớn thì chắc chắn phải cần đến sự hỗ trợ từ công nghệ, giải pháp bán hàng chuyên nghiệp.

“Khoản đầu tư chiến lược này không những có ý nghĩa về mặt về mặt tài chính, mà còn giúp tận dụng những thế mạnh về xây dựng trải nghiệm người dùng thông qua Gamification (game hóa), kinh nghiệm bán vào thị trường quốc tế, bảo mật và hiệu suất xử lý dữ liệu lớn của GOSU", ông Nam Nguyễn, CEO OplaCRM chia sẻ.

Theo ông Lê Thanh Minh, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần trực tuyến GOSU, khoản đầu tư chiến lược mà phía GOSU kỳ vọng rất lớn vào nội lực và cách thức xây dựng, phát triển sản phẩm của đội ngũ OplaCRM. GOSU tin tưởng, đồng hành và cam kết hỗ trợ tối đa về kinh nghiệm, nguồn lực để nâng cao hiệu quả hoạt động của OplaCRM trong hành trình chinh phục thị trường nước ngoài.

Được biết, Công ty cổ phần trực tuyến GOSU là một trong top 5 nhà phát hành game tại Việt Nam. Trong 10 năm qua, đơn vị liên tục mở rộng quy mô, không chỉ dừng lại ở việc phát hành các game ở cả trong và ngoài nước, mà GOSU còn tự chủ về công nghệ sản xuất, hợp tác quốc tế, tạo ra các sản phẩm mang giá trị toàn cầu. Sau 10 năm hình thành phát triển, GOSU đạt hơn 37 triệu người dùng trong hệ sinh thái, ra mắt được hơn 26 sản phẩm game.