Đây là mục tiêu hướng đến của Quỹ Vietnam Future Fund vừa công bố do 2 sáng lập viên của Coin98 là ông Lê Thanh và ông Nguyễn Thế Vinh lập.

Theo chia sẻ từ những nhà đồng sáng lập quỹ, với những khó khăn từng trải qua, hơn ai hết, Coin98 thấu hiểu những rào cản mà các startup Việt Nam gặp phải khi bắt đầu vươn ra thị trường quốc tế. Với sự đồng cảm và mong muốn có thể hỗ trợ người Việt, Vietnam Future Fund hướng tới trở thành "một chiếc la bàn đáng tin cậy, mở ra những hướng đi tốt hơn cho các doanh nghiệp Việt Nam".

“Hiện tại, không chỉ nỗ lực hiện thực hóa giấc mơ của các doanh nhân, Vietnam Future Fund còn đại diện cho chính những khát vọng của chúng tôi”, ông Lê Thanh, đồng sáng lập Vietnam Future Fund, nói và cho hay Vietnam Future Fund sẽ không thể đạt được thành công hiện tại nếu thiếu đi sự hỗ trợ từ cộng đồng và quá trình giáo dục, nuôi dưỡng tại Việt Nam.

Vietnam Future Fund mong muốn vươn xa hơn vai trò của một quỹ đầu tư tài chính truyền thống và vượt ra khỏi ranh giới Việt Nam. Bằng những giúp đỡ về tài chính, nguồn lực và sự tham vấn, quỹ mong muốn khai phóng tối đa tiềm năng của các doanh nghiệp, từ đó mở rộng dấu ấn startup Việt trên trường quốc tế.

Đại diện quỹ hi vọng có thể kết nối với các startup và doanh nghiệp trên tất cả các lĩnh vực tại Việt Nam đang tìm kiếm nguồn hỗ trợ để mở rộng mô hình kinh doanh và thị trường của họ trên toàn cầu.

Ông Nguyễn Thế Vinh, đồng sáng lập của Vietnam Future Fund nhận xét, Việt Nam là đất nước giàu tiềm năng khi được thúc đẩy bởi tinh thần khởi nghiệp mạnh mẽ và một nền kinh tế đang phát triển nhanh chóng.

Tuy nhiên, nhiều công ty trong nước vẫn còn chần chừ hoặc chưa xem xét đến khả năng đạt được những kết quả lớn hơn. Niềm tin vào khả năng cạnh tranh toàn cầu của các công ty Việt Nam vẫn chưa được lan tỏa rộng rãi.

Do đó, Vietnam Future Fund sẽ không chỉ giúp tăng được khả năng tiếp cận vốn cho các doanh nghiệp nhắm tới thị trường toàn cầu, mà còn truyền cảm hứng cho nhiều người khác trên toàn quốc bắt đầu hành trình tương tự.

Khác với các quỹ đầu tư truyền thống, sứ mệnh của Vietnam Future Fund là truyền cảm hứng và tạo ra một cuộc cách mạng thúc đẩy các cá nhân, tổ chức có tài nguyên cùng góp phần tích cực vào sự phát triển của Việt Nam.

