Chiều 18/9, Ban tổ chức vòng bán kết cuộc thi Dự án Khởi nghiệp xanh lần 9 – 2023 đã công bố kết quả những dự án lọt vào vòng chung kết cuộc thi. Theo đó, có 15/43 dự án đã xuất sắc vượt qua vòng này, tiến vào vòng chung kết.

Theo kết quả của Ban tổ chức, 15 dự án lọt vào vòng chung kết trải nhiều ở 10 tỉnh, thành phố. Trong đó, địa phương có số dự án nhiều nhất là Quảng Nam với 3 dự án, tiếp đó là TP.HCM, Đắk Lắk, Lâm Đồng, mỗi địa phương có 2 dự án. Như vậy, sau khi vòng bán kết 1 diễn ra tại Bến Tre đã tìm ra 8 dự án, cùng với 15 dự án tại vòng bán kết 2 ở TP.HCM, đến nay đã có 23 dự án vào vòng chung kết cuộc thi năm nay.

Phát biểu trong buổi công bố những dự án lọt vào vòng chung kết, đại diện Ban giám khảo, bà Nguyễn Cẩm Chi, Chủ tịch Hội đồng quản lý Quỹ hỗ trợ phát triển thanh niên (FYE) cho biết, ngoài sản xuất kinh doanh chính, nhiều dự án còn gặp một số vấn đề như pháp lý, nhiều dự án chưa có đăng ký, kiểm nghiệm, hay những cấu phần về tài chính, về marketing, nhận diện thương hiệu, định vị khách hàng… Tuy nhiên, những vấn đề này đều có thể hoàn thiện sau cuộc thi.

Với dự án Sàn giao dịch tín chỉ carbon Việt Nam, các giám khảo cho rằng, khi thương mại hóa dự án này có nhiều rủi ro, để đạt đến việc có thể mua bán, phải qua rất nhiều bước và dự án cần tìm hiểu, điều chỉnh…

Giám khảo Huỳnh Phước Nghĩa, Chuyên gia Công ty Tư vấn toàn cầu GIBC, giảng viên Đại học Kinh tế TP.HCM cho rằng, ngoài hành lang pháp lý đối với dự án sàn giao dịch tín chỉ carbon, việc đo lường khí thải carbon sẽ rất khó. Nguồn tài liệu cần nghiên cứu sâu hơn.

Ngoài những góp ý, tư vấn, Ban giám khảo cũng lưu ý nhiều nội dung liên quan đến việc các điều kiện kinh doanh khi liên quan đến các vấn đề về dược, mỹ phẩm từ phòng thí nghiệm, nhà xưởng, nguồn nước…

Ngoài 15 dự án vào vòng chung kết, Ban tổ chức cũng trao giải thưởng NTFP – Chương trình trao đổi lâm sản ngoài gỗ Việt Nam, mỗi dự án 10 triệu đồng tiền mặt cho dự án Rượu cần Đăk Giang, đặc sản văn hóa của người Bahbar và dự án Măng khô Vre sản phẩm tự nhiên giúp phụ nữ K’ho Phan Sơn thoát nghèo.

Dự kiến, sau vòng bán 2, sẽ diễn ra bán kết 3 khu vực phía Bắc tại Hà Nội vào tuần sau. Cuộc thi Dự án Khởi nghiệp Xanh lần thứ 9/2023 do Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và Hỗ trợ doanh nghiệp (BSA) tổ chức với sự phối hợp của Công ty cổ phần Vinamit, Quỹ Hỗ trợ phát triển Thanh niên (FYE), Công ty cổ phần Phân bón dầu khí Cà Mau cùng sự đồng hành của các doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao…

