Ngày 27/6, tại thành phố Tam Kỳ, ông Hồ Quang Bửu, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, đã có buổi làm việc với Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia về những vấn đề liên quan đến các chương trình hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo và nghiên cứu đầu tư không gian khởi nghiệp trên địa bàn tỉnh Quảng Nam.

Đây là một trong những hoạt động triển kkhai thực hiện Đề án “Năm khởi nghiệp quốc gia- Quảng Nam 2023” của UBND tỉnh và chuẩn bị tổ chức “Ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Quảng Nam lần thứ Tư - TechFest Quang Nam 2023”, với chủ đề “Lan tỏa khát vọng khởi nghiệp quốc gia”, sẽ diễn ra từ ngày 24 đến 26/8/2023 tại thành phố Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam.

Tại buổi làm việc, Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia mong muốn UBND tỉnh Quảng Nam tạo điều kiện để xây dựng Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp quốc gia tại thành phố Tam Kỳ; phối hợp tổ chức diễn đàn khởi nghiệp quốc gia: “Đại hội cấp cao phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp miền Trung - Tây Nguyên trong kỷ nguyên khai sáng toàn cầu”.

Theo Tiến sĩ Vũ Tiến Lộc, Chủ tịch danh dự Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp quốc gia tại Quảng Nam không đơn thuần chỉ là một trụ sở hay tên gọi, mà có sứ mệnh thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp Quảng Nam, khu vực miền Trung - Tây Nguyên nói riêng và cả nước nói chung. Thời gian tới, Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia tiếp tục kêu gọi, kết nối, đào tạo phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp tại Quảng Nam, nhằm thúc đẩy tinh thần đóng góp vì cộng đồng của các doanh nhân, doanh nghiệp.

“Đây sẽ là nơi kết nối hệ sinh thái chung trong cả nước, phát triển không gian đa chiều, thu hút doanh nghiệp khởi nghiệp quy mô trong nước và quốc tế”, Tiến sĩ Vũ Tiến Lộc nhấn mạnh.

Liên quan đến việc xây dựng Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp quốc gia tại thành phố Tam Kỳ, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Hồ Quang Bửu ghi nhận các đề xuất, kiến nghị của Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia. Theo ông Bửu, tỉnh Quảng Nam sẽ tạo điều kiện tốt nhất để hỗ trợ Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp trên địa bàn tỉnh. Ông Bửu cũng mong muốn Hiệp hội tiếp tục đồng hành với tỉnh Quảng Nam trong các hoạt động khởi nghiệp sáng tạo; tư vấn chiến lược, hỗ trợ trong công tác đào tạo nhân lực, kết nối hợp tác, xây dựng hệ thống…

“Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia cần chuẩn bị nội dung đầy đủ về ý tưởng, quy mô, khả năng thực hiện… các cơ quan chức năng của tỉnh Quảng Nam sẽ xúc tiến vấn đề thủ tục hành chính nhanh nhất. Lãnh đạo tỉnh sẽ giao các sở ngành, địa phương liên quan phối hợp chặt chẽ, đảm bảo quy định pháp luật hiện hành để hiện thực hóa việc xây dựng Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp quốc gia tại thành phố Tam Kỳ”, ông Hồ Quang Bửu nhấn mạnh.

Theo kế hoạch, Ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Quảng Nam lần thứ Tư - TechFest Quang Nam 2023, với chủ đề “Lan tỏa khát vọng khởi nghiệp quốc gia”, sẽ diễn ra từ ngày 24 đến 26/8/2023 tại thành phố Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam- là sự kiện khoa học - kinh tế - xã hội tiêu biểu, có quy mô quốc gia và quốc tế nhằm thực hiện các mục tiêu Đề án khởi nghiệp của Chính phủ, phát động phong trào khởi nghiệp sáng tạo đến năm 2030; góp phần nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành và của nhân dân về vai trò của khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo phục vụ phát triển kinh tế, xã hội.

Trong thời gian diễn ra Ngày hội, các sự kiện, hội nghị, hội thảo, diễn đàn được tổ chức bám sát Đề án Năm khởi nghiệp - Quảng Nam 2023; lồng ghép dự án khởi nghiệp, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; sản phẩm OCOP, sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu; kết nối mạng lưới khởi nghiệp miền Trung - Tây Nguyên, cả nước và quốc tế thông qua việc trưng bày, giới thiệu ý tưởng, dự án, sản phẩm khởi nghiệp, sản phẩm OCOP, sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu được tổ chức ấn tượng và thuận lợi, lan tỏa rộng đến toàn xã hội.

Qua đó, tạo lập văn hóa khởi nghiệp, phát huy truyền thống canh tân, đổi mới, khơi dậy khí thế, tinh thần lập thân, lập nghiệp, khởi nghiệp sáng tạo, khát vọng vươn lên làm giàu; hình thành Hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo bền vững; gắn kết khởi nghiệp - sản phẩm OCOP - sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu; góp phần tạo lập và thúc đẩy hệ thống mạng lưới khởi nghiệp quốc gia, vùng và mở rộng hợp tác quốc tế… nhằm thu hút nhân lực, kinh nghiệm trong nước và quốc tế thông qua giới thiệu, quảng bá ý tưởng, dự án khởi nghiệp và là cơ hội để cộng đồng khởi nghiệp tiếp cận, kết nối khởi nghiệp quốc gia, quốc tế; Huy động sự tham gia mạnh mẽ của cộng đồng doanh nghiệp.