Ngày 4/12, hãng công nghệ bảo hiểm Igloo thông báo đã huy động thành công 36 triệu USD ở vòng gọi vốn pre-Series C. Dẫn dắt vòng gọi vốn này là công ty đầu tư toàn cầu Eurazeo, thông qua quỹ công nghệ bảo hiểm và được hỗ trợ bởi công ty bảo hiểm BNP Paribas Cardif.

Tiếp theo là Openspace và La Maison, các quỹ đầu tư từng tham gia ở các vòng gọi vốn Series B và Series B  của Igloo. Khoản đầu tư của Openspace được giải ngân thông qua quỹ OSV , vốn tập trung vào các vòng gọi vốn Series C và D của các công ty công nghệ trong khu vực Đông Nam Á.

Vòng gọi vốn này diễn ra chỉ 10 tháng sau khi vòng gọi vốn Series B  của Igloo được thực hiện dưới sự dẫn dắt của quỹ InsuResilience Investment Fund II được quản lý bởi BlueOrchard. Tổng cộng, Igloo đã huy động thành công 100 triệu USD. Đáng chú ý, vòng gọi vốn Pre-Series C của Igloo hoàn tất ở thời điểm mà giá trị của doanh nghiệp này tăng 50% so với thời điểm diễn ra vòng gọi vốn Series B  vào năm 2022 và cũng đang tiến gần hơn đến mục tiêu có lãi vào năm 2024.

Ông Raunak Mehta, đồng sáng lập và CEO của Igloo cho biết: Thị trường bảo hiểm châu Á vẫn đang còn nhiều dư địa, nhất là ở các thị trường đang phát triển như Indonesia, Việt Nam và Philippines. Dù cho số người mua bảo hiểm đang tăng lên, rất nhiều người vẫn chưa được tiếp cận với bảo hiểm. Đây cũng chính là nhóm khách hàng mà nhiều nhà đầu tư nổi bật như Igloo hướng đến.

Trong năm 2022, Ignite by Igloo, một nền tảng số giúp thúc đẩy hiệu quả của đại lý và nhân viên bán bảo hiểm, được chính thức đưa vào vận hành tại Việt Nam và Indonesia. Ignite by Igloo hiện làm việc cùng mạng lưới 22.000 nhân viên bán bảo hiểm và đối tác đại lý trên toàn khu vực, với mục tiêu đạt 50.000 đại lý bảo hiểm vào cùng kỳ năm 2023, khi mà Igloo mở rộng sang các thị trường khác.

Với hơn 60% đối tác đại lý của Ignite by Igloo là nữ giới, Việt Nam là quốc gia đầu tiên Igloo giới thiệu nền tảng Ignite. Kể từ khi ra mắt vào đầu năm 2022, Ignite đã thu hút được hơn 35.000 đại lý tại Việt Nam, phục vụ khách hàng trên khắp 63 tỉnh thành trong cả nước với hơn 70.000 hợp đồng bảo hiểm được phát hành.

Ngoài Ignite by Igloo, sản phẩm sáng tạo tiếp theo là bảo hiểm chỉ số thời tiết. Sản phẩm bảo hiểm tham số dựa trên blockchain đầu tiên dành cho nông dân. Sản phẩm này đã thu hút được sự quan tâm của các đối tác Việt Nam và cả trong khu vực Đông Nam Á vì tiềm năng mang lại lợi ích to lớn cho ngành nông nghiệp. Bảo hiểm chỉ số thời tiết đã được hàng nghìn nông dân sử dụng kể từ khi ra mắt vào tháng 11 năm ngoái, giúp bảo vệ cho hơn 20.000 ha cà phê và lúa.

“Số vốn huy động được cũng sẽ tạo điều kiện để Igloo hướng đến các cơ hội M&A toàn diện. Igloo đã có thêm giấy phép đại lý trên toàn khu vực ASEAN trong năm nay, bên cạnh giấy phép tại thị trường Indonesia. Igloo cũng hướng đến mục tiêu tăng gấp đôi doanh thu của phân khúc bảo hiểm cho xe gắn máy, bảo hiểm sức khỏe, các sản phẩm liên quan đến thời tiết, bảo lãnh phát hành, số hoá yêu cầu bồi thường cũng như công nghệ AI và blockchain”, CEO Raunak Mehta chia sẻ.

Ông Nguyễn Hữu Tự Trí, Giám đốc Igloo Việt Nam, chia sẻ: Với tỷ lệ thâm nhập bảo hiểm thấp, chỉ 3,3%, Việt Nam là thị trường vô cùng tiềm năng cho ngành bảo hiểm. Do đó, đây vẫn luôn là thị trường trọng điểm của Igloo. Khoản vốn huy động được lần này sẽ giúp Igloo thúc đẩy các sáng kiến mở rộng hơn nữa tại thị trường Việt Nam, bao gồm việc ra mắt các sản phẩm mới cũng như các mối quan hệ hợp tác với các đối tác trong mọi lĩnh vực.

Được biết, Igloo đã triển khai hơn 500 triệu hợp đồng bảo hiểm và đặt mục tiêu gấp đôi số phí bảo hiểm khai thác tính từ 2022. Đến hiện tại, Igloo đã thiết lập quan hệ hợp tác với 75 đối tác ở 6 quốc gia, mở rộng phạm vi bảo hiểm sang các lĩnh vực tài chính tiêu dùng, thương mại điện tử và logistic.