Thực hiện chủ đề năm 2023 “Nâng cao hiệu quả hoạt động công vụ, đẩy mạnh cải cách hành chính và cải thiện môi trường đầu tư; thúc đẩy phát triển kinh tế; đảm bảo an sinh xã hội” gắn với kỷ niệm ngày Chuyển đổi số Quốc gia 10/10, UBND Quận 7 đã ban hành kế hoạch 3169/KH-UBND về việc tổ chức ngày hội Đổi mới sáng tạo, Chuyển đổi số và Khởi nghiệp Quận 7 2023 (gọi tắt là Ngày hội).

Ngày hội tạo môi trường sáng tạo, rèn luyện, trải nghiệm, tiếp cận với định hướng phù hợp; Qua đó, hình thành thế hệ thanh niên có kiến thức về khởi nghiệp, sáng tạo, tiến tới xây dựng đội ngũ doanh nhân vững mạnh, đóng góp tích cực cho sự phát triển của Quận 7.

Ngoài ra, Ngày hội còn là nơi để các doanh nghiệp, hộ kinh doanh, người lao động, thanh niên, sinh viên, học sinh, các cơ sở giáo dục trên địa bàn Quận gặp gỡ, trao đổi các ý tưởng khởi nghiệp, đổi mới, sáng tạo; Tạo cơ hội gặp gỡ, trao đổi kinh nghiệm và hợp tác giữa các doanh nghiệp, nhà đầu tư, chuyên gia và cộng đồng gắn với chuyển đổi số, ứng dụng khoa học công nghệ trong hoạt động kinh doanh.

Đồng thời, Ngày hội cũng giới thiệu đến người dân biết về hoạt động của Trung tâm Điều hành đô thị thông minh Quận 7 gắn với các hoạt động chuyển đổi số về quản lý nhà nước trên các lĩnh vực.

Đặc biệt, kế hoạch 3169/KH-UBND của UBND Quận 7 nhấn mạnh các hoạt động được tổ chức trên tinh thần thiết thực, tiết kiệm, sáng tạo, thu hút và tạo sân chơi, khơi dậy tinh thần đổi mới, sáng tạo đối với thanh niên, cộng đồng trên địa bàn.

Bên cạnh đó, còn có các hoạt động triển lãm các nhóm ngành nghề liên quan tới thương mại điện tử; Giải pháp thanh toán không tiền mặt; Giải pháp và ứng dụng nền tảng 4.0 trong nền kinh tế số; Hội thảo trao đổi, thông tin chính sách từ các cơ quan quản lý nhà nước (Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Công Thương, UBND Quận 7) về các chính sách, giải pháp hỗ trợ khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo,...

Trong đó, chương trình tương tác trên nền tảng số và thương mại trực tuyến, kết nối cung cầu công nghệ và đời sống số, dành cho các doanh nghiệp đồng hành và giới thiệu hình thức bán hàng trực tuyến trên các sàn thương mại điện tử Lazada, shopee, Tiki... Hội thi giữa các đội nhóm thanh niên, sinh viên, các trường học về hoạt động khởi nghiệp, sáng tạo trước ngày hội qua đó tìm kiếm những tài nâng trẻ trong lĩnh vực công nghệ. Kết quả hội thi, các sản phẩm sẽ được trưng bày, giới thiệu vào Ngày hội; Game show; Chương trình đi bộ hưởng ứng ngày Chuyển đổi số Quốc gia...