Theo tìm hiểu của Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy, nguyên nhân ngừng hoạt động của Arevo là do khó khăn trong việc sản xuất vật liệu sợi carbon dùng để in 3D trong thời gian dài đã làm doanh nghiệp không còn đủ khả năng duy trì.

Công ty Arevo Việt Nam có số vốn đăng ký 19,5 triệu USD. Đến thời điểm ngừng hoạt động, theo số liệu của Arevo Việt Nam, doanh nghiệp đã chi 165,59 tỉ đồng (gần 36% tổng vốn đầu tư đăng ký), trong đó Arevo Inc. góp hơn 23 tỉ đồng, còn lại hơn 142,5 tỉ đồng là phần vốn huy động từ cổ đông.

Trước đó, tháng 1/2021, Ban Quản lý SHTP đã trao chứng nhận đăng ký đầu tư cho dự án của Arevo với tổng vốn đầu tư 19,5 triệu USD, sản xuất xe đạp bằng công nghệ in 3D, chiếc xe đạp bằng sợi carbon nguyên khối đầu tiên có tên SuperStrata.

Sản phẩm SuperStrata được giới thiệu chào bán trên Indiegogo, trong vòng 24 giờ đầu tiên đã cán mốc 1 triệu USD doanh số và trong vòng 3 tháng đạt 7,5 triệu USD. Tuy nhiên, trên nền tảng Indiegogo nơi Arevo gọi vốn cộng đồng cho chiếc xe đạp in 3D mang tên Superstrata, Arevo tuyên bố có 96% đơn đặt của khách đã hoàn thành (tính đến tháng 2/2023). Thực tế, nhiều người phản ánh về chuyện giao hàng trễ hẹn, liên tục thất hứa và có không ít người mua từ năm 2020 vẫn chưa nhận được hàng.

Không chỉ gọi vốn cho dự án Superstrata, trên nền tảng Indiegogo, ông Sonny Vũ còn huy động vốn từ cộng đồng cho một dự án khác có tên Scotsman. Scotsman cũng được giới thiệu là xe scooter nguyên khối sợi carbon, trợ lực kép và có thể cá nhân hoá cho từng khách hàng.

Hiện, trên trang gây quỹ cộng đồng Indiegogo, hai dự án của vợ chồng bà Lê Diệp Kiều Trang là Scotsman All-Carbon Fiber Scooter và Superstrata Bike, được thông tin là dừng hoạt động.

Tại Việt Nam, dự án sản xuất xe đạp bằng công nghệ in 3D Superstrata được giới thiệu do đội ngũ chuyên viên sáng tạo vận hành, tạo khung xe đạp carbon fiber nguyên khối đầu tiên trên thế giới. Tuy nhiên, thời gian qua, khi đưa vào sử dụng thực tế, sản phẩm xe đạp SuperStrata đã bị cộng đồng chỉ trích vì kém chất lượng. Khách hàng thông tin xe giao chậm nhiều tháng; xe được đặt với giá hàng nghìn USD nhưng khi nhận xe mới phát hiện vật liệu xe không như cam kết,...