Ngày 24/5, nền tảng xây dựng trải nghiệm người dùng real-time Insider công bố việc nhận đầu tư lên đến 105 triệu USD từ các nhà đầu tư hiện tại, bao gồm QIA - nhà đầu tư đã sở hữu cổ phiếu của Volkswagen, Barclays và Esas Private Equity. Với khoản đầu tư mới nhất này, tổng số vốn đầu tư của Insider, được hậu thuẫn bởi Sequoia, đạt mức 274 triệu USD.

Là một trong những start-up được công nhận top đầu trong các lĩnh vực tiếp thị đa kênh và trải nghiệm khách hàng bởi các công ty nghiên cứu như Gartner, Forrester và IDC, Insider cũng vừa được xếp hạng là công ty phần mềm tốt thứ 6 trên thế giới, theo G2.

Ông Jack Nguyễn, Giám đốc quản lý khu vực Đông Nam Á của Insider cho biết, việc đầu tư thêm 105 triệu USD này được dành riêng để mua lại các công ty tại Việt Nam và xa hơn nữa. Điều này sẽ làm thay đổi cuộc chơi, đặc biệt khi Việt Nam là một trong những thị trường chiến lược quan trọng nhất của Insider.

“Khoản đầu tư này mở ra cơ hội ngay tại Việt Nam. Insider đang tích cực tìm kiếm những nhân tài, mở rộng đội ngũ cũng như tạo ra nhiều việc làm hơn. Với sự hậu thuẫn tài chính đáng kể này, Insider dễ dàng thúc đẩy đổi mới sản phẩm bằng cách mua lại các công ty có các giải pháp trong ngành, giúp các nhà lãnh đạo tiếp thị và thương mại điện tử tạo ra thêm giá trị, tăng trưởng từ các chiến dịch trải nghiệm khách hàng", ông Jack Nguyễn chia sẻ thêm.

Ngoài ra, bước tiến này cũng sẽ mang lại lợi ích đáng kể cho hoạt động của Insider tại Việt Nam, đặc biệt là giúp khách hàng gồm các thương hiệu như Concung, Bamboo Airways và Vin Group nâng cao trải nghiệm khách hàng.

Trong năm 2023, Insider cũng đã công bố sự tăng trưởng ấn tượng tại Việt Nam kể từ khi bắt đầu hoạt động được 6 năm tại Việt Nam. Từ những ngày đầu, công ty chủ yếu tập trung tăng trưởng hữu cơ với những khách hàng lớn như Vietnam Airlines, Sonkim Mode và MB Bank…

CEO và Đồng sáng lập của Insider, bà Hande Cilingir, giải thích: Insider đã đạt được tăng trưởng hữu cơ vượt trội cho tới thời điểm hiện tại. Bây giờ, Insider đang tìm cách đạt được mức tăng trưởng mới thông qua chiến lược tập trung vào M&A. Những quỹ đầu tư này sẽ được sử dụng độc quyền cho mục đích mua lại các công ty công nghệ xuất sắc tại châu Á, bao gồm Việt Nam, để bổ sung công nghệ và tạo ra sự phối hợp giữa các sản phẩm. Khác với vòng đầu tư Series D trị giá 121 triệu USD vào năm 2022, đã gia tăng dự trữ vốn cho chi tiêu vận hành trong những năm tới, vòng đầu tư mới nhất này sẽ đặc biệt phục vụ cho việc thúc đẩy tăng trưởng phi hữu cơ thông qua M&A.

"Sau khi mua lại MindBehind trong năm nay, Insider đã nhận được những phản ứng tích cực từ thị trường và đây chính là động lực thúc đẩy thêm các cơ hội mua lại các tổ chức công nghệ tiên tiến trong ngành để phục vụ khách hàng tốt hơn, tạo ra thêm giá trị và tìm kiếm các giải pháp đổi mới cho những thách thức và khó khăn của những nhà tiếp thị.", bà Hande Cilingir nói.

Insider - nền tảng xây dựng trải nghiệm người dùng real-time, cá nhân hóa, tự động hóa, đa điểm chạm, cho phép các nhà tiếp thị doanh nghiệp kết nối khách hàng qua các kênh và hệ thống, dự đoán hành vi tương lai của khách hàng thông qua công cụ trí tuệ nhân tạo, và xây dựng trải nghiệm khách hàng cá nhân hóa.

Kỳ lân công nghệ này cũng được sàn chứng khoán NASDAQ vinh danh vì là một trong số ít các công ty kỳ lân B2B SaaS do phụ nữ sáng lập và lãnh đạo trên toàn cầu. Hiện, Insider đã giúp các thương hiệu như Samsung, Estée Lauder, GAP, Vodafone, Virgin, Santander, Singapore Airlines, và Toyota tăng tốc trong việc phát triển số thông qua trải nghiệm khách hàng toàn diện đa kênh.