Chiều 6/4, nằm trong chuỗi “Innovation Workshop Series”, buổi hội thảo dành cho các startup “Jumpstart with Alibaba Entrepreneurs Fund 2023” đã diễn ra tại TP.HCM. Sự kiện này không chỉ là cơ hội để các startup Việt tiếp cận với nguồn quỹ đầu tư Alibaba Entrepreneurs Fund (AEF) từ Tập đoàn Alibaba mà còn là cơ hội để các doanh nghiệp Việt Nam và các startup tiếp cận thị trường Hongkong, Trung Quốc.

Ngoài ra, việc khởi động chương trình JumpStarter 2023 tại Việt Nam thể hiện rõ thiện chí hỗ trợ lâu dài cho hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam. Chương trình này chính là “cửa ngõ” giúp startup Việt có thể tiếp cận trực diện nguồn quỹ AEF.

Bên cạnh giải thưởng với tổng giá trị 1 triệu đô la Hongkong và cơ hội nhận nguồn vốn đầu tư của Quỹ AEF lên đến 5 triệu USD, Tập đoàn Alibaba mong muốn kết nối startup Việt vào hệ sinh thái toàn cầu của Alibaba ở nhiều lĩnh vực như Ecommerce, FinTech, Cloud, Logistics…

Tại hội thảo, bà Trương Lý Hoàng Phi, Chủ tịch hội đồng quản trị kiêm CEO IBP, Phó chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM (YBA), cho rằng doanh nghiệp Việt Nam đang đứng trước thời điểm đòi hỏi sự thay đổi, sự đổi mới nhằm tối ưu các nguồn lực phát triển, gia tăng lợi thế cạnh tranh trong điều kiện có nhiều biến động nhanh chóng trên thế giới, nhất là lĩnh vực công nghệ.

“Với mong muốn cung cấp các nguồn lực hữu ích cho cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam nói chung và startup Việt nói riêng trong việc gia tăng sức mạnh, cạnh tranh bằng đổi mới sáng tạo, IBP và Trung tâm hỗ trợ Thanh niên Khởi nghiệp (BSSC) xem việc hợp tác với Alibaba là một trong những khởi đầu quan trọng. Tiếp theo, sẽ đẩy mạnh các hoạt động tiếp cận thị trường, công nghệ, tài chính, đầu tư cho các doanh nghiệp và startup Việt Nam”, bà Phi cho hay.

Bà Cindy Chow, Giám đốc điều hành Alibaba Entrepreneurs Fund chia sẻ, Quỹ đầu tư Alibaba Entrepreneurs Fund (AEF) được thành lập năm 2015 với quy mô 130 triệu USD nhằm đầu tư và hỗ trợ các sáng kiến và dự án công nghệ. Sau hơn 8 năm hoạt động với trên 80 thương vụ đầu tư, Tập đoàn Alibaba đang thành lập Quỹ AEF thứ nhì với quy mô 260 triệu USD.

Theo bà Cindy Chow, thị trường Hong Kong thiếu startup và các chương trình hỗ trợ cho startup. Đó là lý do JumpStarter kết nối các thành tố trong hệ sinh thái startup, nhà đầu tư, tập đoàn và chính phủ với nhau. Ngoài ra, Hong Kong và khu vực Vịnh lớn (GBA - Greater Bay Area) được xem là thị trường thống nhất có dân số 80 triệu người, GDP ở mức cao 1,7 tỷ USD. Việc phát triển công ty vượt ra khỏi thị trường Việt Nam là chiến lược của AEF. Từ đó, AEF xem xét đầu tư vào các công ty chiến thắng cuộc thi.

Đại diện chương trình JumpStarter còn cho biết tất cả các startup dưới 5 năm và có định giá dưới 20 triệu USD đều có thể đăng ký chương trình. Chương trình sẽ chú trọng các yếu tố: đổi mới sáng tạo (innovation) là yếu tố quan trọng nhất, tiếp theo là các yếu tố về tiềm năng thị trường, mô hình kinh doanh, thế mạnh của đội ngũ và yếu tố phát triển bền vững theo tiêu chí của Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc (UNDP).

Dịp này, Alibaba Entrepreneurs Fund, IBP và BSSC đã ký kết hợp tác, đánh dấu cam kết lâu dài giữa Tập đoàn Alibaba và cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại Việt Nam.