Ngày 22/8, Chương trình hợp tác phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo sinh viên vừa được ký kết chính thức giữa Đại học Đông Á và Làng Học sinh - sinh viên sáng tạo – Techfest Việt Nam.

Theo văn bản được ký kết, Làng Học sinh - sinh viên sáng tạo – Techfest Việt Nam sẽ phối hợp tổ chức đào tạo đồng hành chương trình về kết nối đổi mới sáng tạo cho học sinh, sinh viên và nhà khoa học; hỗ trợ nền tảng phần mềm tổ chức cuộc thi khởi nghiệp tại Đại học Đông Á; huấn luyện, kết nối thương mại hoá ý tưởng kết nối đổi mới sáng tạo.

Đồng thời cũng kết nối, giới thiệu các chuyên gia, nhà khoa học và sinh viên vào cộng đồng và các hoạt động của Techfest Việt Nam; kết nối hệ thống chuyên gia về các lĩnh vực truy xuất nguồn gốc, chuyển đổi số trong quản lý doanh nghiệp, kinh doanh mạng xã hội, sàn thương mại điện tử, hệ thống bán hàng tự động… hỗ trợ nhóm dự án khởi nghiệp của sinh viên thương mại hoá sản phẩm, dịch vụ.

Cùng với đó, hợp tác giữa Đại học Đông Á và Công ty CP King Attorney (Quỹ đầu tư KA) cũng được ký kết tại chương trình sẽ thúc đẩy mạnh mẽ hơn các hợp tác trong hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học và đồng hành các cuộc thi khởi nghiệp sinh viên Đà Nẵng cùng chương trình trải nghiệm quốc tế tại Singapore, Sydney, Dubai, HongKong, London dành cho giảng viên, sinh viên ưu tú của Đại học Đông Á.

Phát biểu tại chương trình, ông Lê Đức Viên, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP. Đà Nẵng nhấn mạnh: Thành phố Đà Nẵng được Bộ Chính trị xác định là trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia, đóng vai trò là trung tâm của miền Trung – Tây Nguyên. Đà Nẵng cũng đang xây dựng đề án trở thành thành phố đổi mới, sáng tạo, tham gia mạng lưới đổi mới sáng tạo toàn cầu của UNESCO.

Ông Viên cũng cho biết, hiện thành phố Đà Nẵng đã ban hành hơn 20 chính sách về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Ngành khoa học và công nghệ Đà Nẵng cũng đẩy mạnh việc sinh viên nghiên cứu khoa học, sinh viênkhởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong 3 năm trở lại đây. Trong đó, Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng – SURF 2022 diễn ra tại không gian Đại học Đông Á đã quy tụ gần 3.000 đại biểu, trong đó có khoảng 2.000 sinh viên trong cộng đồng sinh viên thành phố Đà Nẵng đã tham dự.

Theo ông Viên, sắp tới, ngành khoa học và công nghệ đẩy mạnh việc học sinh phổ thông khởi nghiệp; ý tưởng học sinh phải chuẩn bị tâm thế để khởi nghiệp ngay từ lúc còn ngồi trên ghế nhà trường phổ thông, khởi nghiệp càng trẻ thì có tính tiên phong, tính sẵn sàng và mạo hiểm hơn. Việc lựa chọn kết nối xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo trong cộng đồng các trường đại học là một hướng đi đúng đắn.

Dịp này, Hub Làng Học sinh - sinh viên sáng tạo – Techfest Đà Nẵng cũng chính thức được thành lập và đi vào hoạt động. Trung tâm (Hub) quy tụ ban điều hành là đại diện đến từ các trường đại học và THPT tại Đà Nẵng, trong đó Đại học Đông Á - đơn vị xuất sắc trong hoạt động đổi mới sáng tạo khởi nghiệp TP. Đà Nẵng năm 2022 là trưởng Hub; hoạt động theo mô hình xã hội hóa, sử dụng nguồn lực cộng đồng, mạng lưới kết nối để thực hiện các chương trình.

Sự ra đời của Hub Làng Học sinh - sinh viên sáng tạo – Techfest Đà Nẵng tại Đại học Đông Á được kỳ vọng sẽ truyền cảm hứng về lĩnh vực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho đông đảo học sinh, sinh viên trên địa bàn, kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp trong học sinh, sinh viên Đà Nẵng với Làng học sinh - sinh viên sáng tạo, với các vườn ươm và doanh nghiệp khởi nghiệp,...