Trong bối cảnh ngành tài chính đang đối mặt với nhiều thách thức và cơ hội đan xen, Công ty JobHopin sẽ tổ chức sự kiện Finovate Product Day lần 2 với chủ đề “Đổi mới vượt qua biến động – Innovations through a turbulent time” vào ngày 25/3 tại TP.HCM.

Tại buổi họp báo chiều 14/3, Ban tổ chức cho biết, Finovate Product Day 2 sẽ có nhiều nội dung được quan tâm hiện nay như ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) vào công nghệ tài chính, chiến lược tối ưu hóa ngân sách chuyển đổi số… Đồng thời, đây cũng là nơi các doanh nghiệp về dịch vụ tài chính, giải pháp công nghệ giới thiệu những sản phẩm đột phá mới.

Theo Báo cáo Vietnam Startup Industry Report 2022 của Nextrans, bên cạnh thương mại điện tử, Fintech vẫn là mảng thu hút nhiều vốn đầu tư nhất với tổng vốn là 138 triệu USD. Trong đó Startup Fintech Việt Nam có tổng đầu tư đạt 137,9 triệu USD (chiếm 2,3% giá trị thương vụ trong khu vực), nhận được 14 thương vụ đầu tư (chiếm 6% tổng số lượng thương vụ lĩnh vực Fintech Đông Nam Á).

Theo Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB), mục tiêu trong dài hạn của Chính phủ Việt Nam là thu hút tri thức, doanh nghiệp, người dân và doanh nhân cùng tham gia phát triển kinh tế và tạo ra các startup thành công.

Hiện, Việt Nam đứng thứ 3 trong khu vực Đông Nam Á về số lượng “kỳ lân” công nghệ, xếp sau Singapore và Indonesia, đồng thời thu hút số lượng vốn đầu tư kỷ lục 1,4 tỷ USD.

Bên cạnh đó, Việt Nam còn có nhiều startup khác đang tiệm cận danh hiệu “kỳ lân” và có các mô hình kinh doanh cũng như lợi thế cạnh tranh độc đáo như Tiki, Giao Hàng Tiết Kiệm, Trusting Social, Kyber Network, Amanotes hay KiotViet: Giao Hàng Nhanh.

Ngoài ra, Top 5 lĩnh vực khởi nghiệp hàng đầu tại Việt Nam trong những năm gần đây là công nghệ tài chính, hay Fintech (26,6%), thương mại điện tử (20,3%), công nghệ giáo dục, công nghệ sức khoẻ và phần mềm dịch vụ (6,3%). Hiện tại, hơn 70% công ty Fintech tại Việt Nam là các startup. Trong đó, 48% công ty liên quan đến mảng thanh toán, cung cấp các dịch vụ thanh toán trực tuyến hoặc cung cấp các giải pháp thanh toán số như MoMo, Payoo, ZaloPay, 2C2P, VTPay, OnePay, VTCPay, BankPlus, VinaPay, VNPay, và Senpay.

Tuy nhiên, theo ông Kevin Tùng Nguyễn, CEO kiêm sáng lập viên JobHopin, Fintech tại Việt Nam cũng đối mặt với nhiều thách thức khi nền tảng công nghệ còn nhiều hạn chế. Mặc dù nhận được vốn đầu tư mạnh mẽ vào năm 2022, con số này thấp hơn nhiều so với mức đỉnh ghi nhận vào năm 2021, cho thấy những khó khăn mà các startup đang phải đối mặt trong bối cảnh tình hình kinh tế vĩ mô xấu đi, cũng như sự cạnh tranh khốc liệt của thị trường.

Mặt khác, chính các ngân hàng và doanh nghiệp tài chính truyền thống lại đang chủ động tìm kiếm lựa chọn hợp tác với các công ty công nghệ, hoặc đầu tư nghiên cứu giải pháp để cải tiến vận hành và nâng cao trải nghiệm người dùng của mình.

“Trong bối cảnh nền kinh tế đang gặp nhiều khó khăn, lạm phát cao cùng các biến động trên thế giới, không bất ngờ khi người dân cũng trở nên ngày càng thận trọng và tìm kiếm sự ổn định về tài chính. Finovate Product Day 2 mong muốn kết nối các chuyên gia, lãnh đạo ngành tài chính và người tiêu dùng nhằm giúp nâng cao kiến thức về các xu hướng nổi bật, đồng thời mang đến những giải pháp tài chính ứng dụng công nghệ thông minh, hướng đến phát triển bền vững”, CEO JobHopin nhận định.

Finovate Product Day 2 sẽ có nhiều phiên thảo luận xoay quanh những dự báo các xu hướng nổi bật ngành thanh toán năm 2023; Xây dựng ngân sách tối ưu cho chiến lược số hóa của doanh nghiệp; Ứng dụng số hóa và tự động hóa vào vận hành tài chính; Ngân hàng quốc tế tại Việt Nam và cơ hội bỏ ngỏ cho việc phát triển Fintech; Kết hợp trí tuệ nhân tạo trong công nghệ tài chính; Ứng dụng game hóa vào đánh giá và nâng cao trải nghiệm nhân sự; Mang sản phẩm bảo hiểm đến với tệp khách hàng yếu thế thông qua số hóa…

Được biết, trước đó vào tháng 10/2022, sự kiện Finovate Product Day 1 đã diễn với sự có mặt của 26 chuyên gia, diễn giả đến từ các ngân hàng và doanh nghiệp dịch vụ, công nghệ tài chính uy tín trong và ngoài nước và gần 1000 người tham dự trực tiếp.