Sáng ngày 29/9, UBND thành phố Đà Nẵng đã tổ chức Lễ khai mạc Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - SURF 2023, với sự tham gia của đông đảo các trường đại học, các quỹ đầu tư, cơ sở ươm tạo, doanh nghiệp KNĐMST; các đối tác quốc tế như Tổng lãnh sự quán Hàn Quốc, Lào, Trung Quốc, Thụy Sỹ, Singapore, Hoa Kỳ, Canada. Đây là sự kiện được tổ chức hàng năm, là nơi gặp gỡ giao lưu của cộng đồng khởi nghiệp trên địa bàn thành phố và kết nối với các nhà đầu tư, các đối tác trong và ngoài nước.

Với chủ đề “Khát vọng Sông Hàn - Khơi nguồn sáng tạo” và thông điệp “Đà Nẵng - Thành phố đổi mới sáng tạo”, SURF 2023-sự kiện có ý nghĩa thiết thực nhằm thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, với sự tham gia trực tiếp và trực tuyến của đông đảo cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, nhà đầu tư, nhà khoa học, nhà quản lý và các đối tác trong hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của TP. Đà Nẵng.

Phát biểu khai mạc Ngày hội, ông Trần Chí Cường, Phó Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng, cho biết tại Nghị quyết số 43/NQ-TW ngày 24/01/2019 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát triển thành phố Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 đã xác định mục tiêu đến năm 2030 “Xây dựng TP. Đà Nẵng trở thành một trong những trung tâm kinh tế - xã hội lớn của cả nước và Đông Nam Á với vai trò là trung tâm về khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo”. Tầm nhìn đến năm 2045 thành phố “trở thành đô thị lớn, sinh thái và thông minh, là trung tâm khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và thành phố biển đáng sống đạt đẳng cấp khu vực châu Á”.

Thông tin tại Ngày hội, ông Trần Chí Cường nhấn mạnh: Trong những năm qua, TP. Đà Nẵng đã không ngừng nỗ lực để phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, với sự hình thành và phát triển không ngừng của các tổ chức hỗ trợ, các cơ sở ươm tạo, các quỹ đầu tư mạo hiểm, nhà đầu tư thiên thần và đặc biệt là cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Đà Nẵng đã thành lập Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố, đồng thời, xây dựng các cơ chế chính sách thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo như: hỗ trợ trực tiếp cho các dự án/doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, hỗ trợ lãi suất, hỗ trợ đổi mới công nghệ, phát triển tài sản trí tuệ,...

Cùng với đó, thành phố đã chú trọng phát triển cơ sở vật chất cho khởi nghiệp như: bố trí trụ sở làm việc và không gian đổi mới sáng tạo trong Khu công nghệ cao, Khu công viên phần mềm số 2 của thành phố, tòa nhà làm việc của Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của thành phố và phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ để thành lập Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia tại Đà Nẵng.

Lãnh đạo thành phố hy vọng trong thời gian tới, hệ sinh thái khởi nghiệp Đà Nẵng sẽ ngày càng phát triển mạnh mẽ, trở thành điểm đến thu hút, liên kết các nguồn lực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, các doanh nghiệp khởi nghiệp trong nước và quốc tế cùng hợp tác, đầu tư và phát triển và mong rằng các dự án/doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo ngày càng chủ động đổi mới, chuyển đổi mô hình tăng trưởng và tạo ra nhiều giá trị gia tăng hơn nữa. Cũng như ngày càng có nhiều doanh nghiệp lớn, Quỹ đầu tư, nhà đầu tư thiên thần, các chuyên gia, nhà khoa học đồng hành cùng doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

“Đà Nẵng cam kết luôn đồng hành cùng doanh nghiệp, lấy doanh nghiệp làm trung tâm của toàn bộ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo để phát triển”, ông Trần Chí Cường nhấn mạnh.

Thông qua sự kiện SURF 2023, TP. Đà Nẵng mong muốn tiếp tục đẩy mạnh liên kết các thành tố trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, liên kết các hệ sinh thái khởi nghiệp các tỉnh khu vực miền Trung và Tây Nguyên; Tiếp cận với các nguồn lực chuyên gia, các nhà đầu tư, nguồn vốn và công nghệ trong nước và quốc tế; Thu hút và phát triển mạnh mẽ cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố.

Phát biểu tại Lễ khai mạc, ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ, cho biết trong những năm vừa qua, hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của Việt Nam có hướng phát triển tích cực qua sự hỗ trợ và thúc đẩy của Chính phủ, sự tham gia của các chủ thể ngày càng tích cực và đã có sự tăng trưởng tốt cả về số lượng.

Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) ghi nhận Việt Nam thuộc nhóm quốc gia đạt được những tiến bộ lớn nhất trong thập kỷ qua. Báo cáo Chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu (GII) năm 2022 do WIPO công bố cũng cho thấy Việt Nam xếp vị trí 48/132 quốc gia, nền kinh tế, giữ vị trí thứ 3 khu vực Đông Nam Á, sau Singapore (thứ 7) và Thái Lan (thứ 43).

Theo ông Phạm Hồng Quất, Việt Nam hiện có hơn 1.400 tổ chức có năng lực hỗ trợ khởi nghiệp, trong đó có 196 khu làm việc chung, 69 vườn ươm doanh nghiệp và 28 tổ chức thúc đẩy kinh doanh được thành lập. Số lượng quỹ đầu tư mạo hiểm coi Việt Nam là thị trường mục tiêu hoặc có hoạt động tại Việt Nam hiện nay là 108, trong đó có 23 quỹ có pháp nhân Việt Nam, 23 quỹ thuần Việt.

Hệ sinh thái khởi nghiệp của Việt Nam được đánh giá ở vị trí 54 trên thế giới, thứ 12 khu vực châu Á - Thái Bình Dương (theo đánh giá của Startup Blink năm 2022).

Theo đánh giá của Bộ Khoa học và Công nghệ, trong thời gian qua, TP.  Đà Nẵng đã có những bước đi phù hợp và đạt được nhiều kết quả tích cực, hình thành và phát triển mạnh mẽ hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, xây dựng và ban hành nhiều chính sách về khởi nghiệp cũng như cơ sở vật chất kỹ thuật phục vụ cho khởi nghiệp. Đặc biệt Đà Nẵng đã thành lập trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thuộc Sở Khoa học và Công nghệ và phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ để  xúc tiến thành lập Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia tại Đà Nẵng.

Thành phố cũng đã bố trí trụ sở cũng như dành diện tích không nhỏ cho không gian đổi mới sáng tạo tại Khu công nghệ cao, Khu công viên phần mềm số 2. Đây là những cơ sở quan trọng để hỗ trợ cho hoạt động KNĐMST trên địa bàn Đà Nẵng phát triển. Các cơ sở ươm tạo, cơ sở giáo dục, tổ chức thúc đẩy kinh doanh, doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của thành phố đã phát triển mạnh mẽ và có vị thế trên bản đồ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia. Nhiều chuyên gia về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của thành phố đã tham gia vào các hoạt động của hệ sinh thái quốc gia, tham gia làm trưởng làng tại Techfest quốc gia như trưởng làng Metaverse, trưởng làng du lịch ẩm thực …

“Có thể nói, với những bước đi, kết quả đạt được và cả quyết tâm của thành phố, cho thấy Đà Nẵng là địa phương có những lợi thế và khả năng rất lớn để phát triển, thúc đẩy các hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, phát triển các thành tố trong hệ sinh thái, kết nối mạnh mẽ với Hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo quốc gia và quốc tế…”, ông Phạm Hồng Quất khẳng định.