AirCity, startup quản lý bất động sản dựa trên nền tảng công nghệ (proptech) công bố huy động vốn thành công vòng hạt giống từ Sopoong (Hàn Quốc). Ngoài Sopoong, nhà đầu tư vòng trước là Antler (Singapore) cùng các nhà đầu tư thiên thần cũng tham gia vòng gọi vốn này.

Được thành lập năm 2021, AirCity ứng dụng công nghệ vào quản lý vận hành tòa nhà bao gồm tòa nhà cho thuê, ký túc xá, chung cư, văn phòng… AirCity giúp giảm chi phí cho chủ nhà và thu hút khách thuê dựa trên nền tảng dữ liệu chính xác; đồng thời, áp dụng các giải pháp tiên tiến như công nghệ IoT và camera AI.

Ông Lê Hoàng Nhật, Đồng sáng lập kiêm CEO AirCity, cho biết số vốn gọi được công ty sẽ đầu tư tiếp tục vào nền tảng công nghệ để phát triển thêm các tính năng mới hỗ trợ vận hành tòa nhà như tích hợp các thiết bị phần cứng tăng cường giám sát an ninh an toàn, sử dụng công nghệ nhận diện gương mặt, ra mắt ứng dụng tiện ích dành cho cư dân và đối tác cung cấp dịch vụ để từ đó tối ưu hiệu suất quản lý và tăng cường trải nghiệm dịch vụ người dùng.

“Hệ thống này cho phép quản lý tòa nhà một cách hiệu quả hơn và giám sát từ xa, giảm lãng phí nhân lực và thời gian. Đồng thời, AirCity cung cấp các dịch vụ quản lý trọn gói, giúp chủ nhà giải quyết các công việc hàng ngày một cách nhanh chóng và chính xác, giảm chi phí và tăng tính hiệu quả trong vận hành tòa nhà. Bên cạnh đó, AirCity sẽ bắt đầu phát triển các thị trường mới, đặc biệt là phân khúc tòa nhà chung cư trung cấp”, ông Nhật nói.

Ngoài việc quản lý tòa nhà, AirCity còn trực tiếp cung cấp các dịch vụ tới cư dân như sửa chữa, vệ sinh, kết nối với các nhãn hàng để mang các sản phẩm thiết yếu đến tận căn hộ cho các cư dân.

Hiện tại, sau gần 2 năm hoạt động AirCity có gần 100 tòa nhà đang quản lý và cung cấp các giải pháp công nghệ với tổng quy mô 2.000 phòng và gần 3.000 cư dân. Mục tiêu của AirCity là hướng tới việc quản lý 100.000 tòa nhà khắp các thành phố lớn ở Đông Nam Á, mang lại trải nghiệm cuộc sống hiện đại, xanh hơn và an ninh an toàn cho hàng triệu cư dân đô thị.

Được biết, quỹ đầu tư Sopoong có trụ sở tại Seoul (Hàn Quốc) và cũng là cái tên quen thuộc ở thị trường Việt Nam thông qua các thương vụ như Selex Motors, Cooky, Forte Biotech. Thành lập hơn 12 năm, Sopoong đầu tư vào các công ty khởi nghiệp giải quyết các vấn đề về xã hội (Social Impact) và tạo tác động môi trường phát triển bền vững.

Theo thống kê của FinREI Investment, hiện có khoảng 156 công ty proptech đang hoạt động tại thị trường Việt Nam, thực hiện đa dạng các dịch vụ từ môi giới, đầu tư, gọi vốn cộng đồng, mua bán, quản lý tài sản, chia sẻ không gian làm việc chung...

Còn theo thống kê của công ty JLL Việt Nam, 80% các công ty proptech hoạt động tại thị trường Việt Nam là các công ty nước ngoài hoặc sở hữu vốn từ các nhà đầu tư nước ngoài.

Thống kê năm 2022, các startup proptech Việt Nam đã nhận được gần 500 triệu USD tiền đầu tư. Thị trường Việt Nam có nhiều yếu tố thuận lợi như các chính sách của Nhà nước, sự phát triển của hạ tầng công nghệ thông tin, tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế và đô thị hóa bên cạnh những rủi ro như vốn, khả năng sinh lời về lâu dài, chi phí vận hành…