Ngày 21/7, Trung tâm đổi mới kinh tế sáng tạo Jeonbuk (JBCCEI), Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM (DOST), Saigon Innovation Hub (SIHUB) và Trung tâm Xúc tiến Thương mại Hàn Việt (KORETOVIET) đã họp báo công bố sự kiện Triển lãm đa ngành Hàn Việt (Mega Us Expo 2023).

Mega Us Expo là triển lãm đa ngành, nơi các doanh nghiệp Hàn Quốc-Việt Nam tiếp cận thị trường, nhà nhập khẩu. Sự kiện không chỉ làm cầu nối cho quan hệ hợp tác kinh tế hai nước mà còn đề cao tinh thần khởi nghiệp, giới thiệu và ủng hộ các sản phẩm, giải pháp mới đến thị trường.

Tiếp nối thành công từ năm 2022 với 715 lượt gặp gỡ doanh nghiệp (B2B matching) và 71 bản MOU quốc tế được ký kết, năm nay Mega Us Expo được tổ chức vào hai ngày 30-31/8 tại TP.HCM với sự tham gia của 130 gian hàng đến từ Hàn Quốc.

Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM Nguyễn Việt Dũng cho biết hiện nay, hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo Việt Nam nói chung và TP.HCM nói riêng đã được nâng lên một tầm cao mới, liên tục được tăng hạng trên bản đồ khởi nghiệp của thế giới. Với vị thế là một trong những Thành phố lớn nhất của Việt Nam, hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của TP.HCM ngày càng thu hút nhiều các nguồn lực xã hội. Số lượng startup đang hoạt động tại Thành phố ước tính khoảng 2.000 doanh nghiệp, chiếm tỷ lệ 50% so với cả nước, trong đó startup lĩnh vực công nghệ thông tin chiếm tới hơn 65%.

“Thời gian qua, Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM đã kết nối hợp tác quốc tế với nhiều đối tác như Ngân hàng Phát triển ADB, World Bank, các nước như Phần Lan, Singapore, Canada, Úc... Với đối tác Hàn Quốc, DOST đã có hợp tác từ nhiều năm qua, đặc biệt hợp tác với Trung tâm Kinh tế Đổi mới Sáng tạo Jeonbuk. Qua đó, hướng đến xây dựng và thúc đẩy sự phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, nâng cao năng lực cho các thành phần trong hệ sinh thái; thúc đẩy hoạt động ươm tạo các dự án khởi nghiệp, thúc đẩy tinh thần doanh nhân, tinh thần khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho sinh viên và tăng cường hoạt động xúc tiến giao thương cho startup, doanh nghiệp hai thành phố nói riêng và hai nước nói chung”, ông Dũng chia sẻ.

Mega Us Expo 2023 là một trong những hoạt động nằm trong biên bản ghi nhớ hợp tác (MOU) hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, xúc tiến mở rộng thị trường cho doanh nghiệp Hàn Việt giữa JBCCEI và DOST ký ngày 5/6/2023 vừa qua. Đồng thời, thúc đẩy tinh thần doanh nhân cho sinh viên Việt Nam; tăng cường hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp Thành phố nói riêng và Việt Nam nói chung, tìm kiếm, ứng dụng công nghệ từ Hàn Quốc phục vụ vào việc sản xuất; hình thành chương trình hợp tác chung trong hoạt động ươm tạo dự án, doanh nghiệp khởi nghiệp.

Ngoài ra, trong khuôn khổ sự kiện, sẽ diễn ra chung kết cuộc thi Ý tưởng Khởi nghiệp Sinh viên Hàn–Việt (Univ.star 2023) sau ba tháng tranh tài. Univ.star nhận được sự quan tâm của các bạn sinh viên trên khắp cả nước và giá trị giải thưởng lên đến 200 triệu đồng, cùng cơ hội được gặp gỡ, giao lưu với các quỹ đầu tư, các chuyên gia tư vấn… Đặc biệt, cuộc thi còn có sự tham gia tranh tài của các bạn sinh viên đến từ Đại học Quốc gia Jeonbuk.

Theo Ban tổ chức, đã nhận được 97 hồ sơ dự thi đến từ hơn 20 trường đại học trên cả nước. Univ.star là cuộc thi Ý tưởng Khởi nghiệp Sinh viên hoàn toàn mới, nơi giúp các bạn trẻ mang những ý tưởng khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo độc đáo và hiện thực hóa.

Chủ đề của cuộc thi năm nay là “Ứng dụng khoa học và công nghệ vào kinh doanh thời đại số” với các lĩnh vực y tế, giáo dục, môi trường, năng lượng, du lịch, các lĩnh vực khác. Đối tượng tham dự cũng được mở rộng nhằm tạo điều kiện tối đa cho các thí sinh dự thi. Cơ cấu đội thi tối đa 7 thành viên bao gồm trưởng nhóm, trong đó mỗi nhóm tối thiểu 50% thành viên là sinh viên.