Chiều ngày 1/10, tại TP. Đà Nẵng, đã diễn ra cuộc thi Ecomathon 2023 – “Bật sáng tạo, Bão doanh thu” quy tụ hơn 400 người cùng 10 đại diện đơn vị đối tác lớn trong ngành thương mại điện tử tham dự trực tiếp và hơn 1.000 nhà bán hàng theo dõi qua phát sóng trực tiếp phần trình bày của 5 đội thi xuất sắc nhất chương trình.

Theo ban tổ chức, sau hơn 2 tháng chuẩn bị, với 3 phiên đào tạo chuyên sâu bởi hơn 10 chuyên gia tham gia dẫn dắt và hơn 50 đội thi đăng ký trên toàn quốc như Hà Nội, TP. HCM, Đà Nẵng, Hải Phòng... để chọn 5 đội bước vào 2 vòng thi chính thức xoay quanh sáng tạo nội dung và xây dựng chiến lược quảng cáo hiệu quả.

Ecomathon 2023 đã chọn lọc 5 đội thi xuất sắc nhất gồm: Totop, UOYMedia, VCN, June Corner và Medicar để trình bày chiến lược và hiệu quả quảng cáo thực tế của mình.

Tại vòng chung kết Ecomathon 2023, 5 đội thi xuất sắc nhất toàn quốc đã thuyết trình về nội dung sáng tạo, chiến lược quảng cáo cũng như thành quả doanh thu thực tế đã đạt được chỉ sau 2 tuần thi. Từ đó, Ecomathon 2023 mong muốn nhân rộng những câu chuyện quảng cáo thành công, từ đó giúp các doanh nghiệp thương mại điện tử bắt đầu quảng bá thương hiệu của mình một cách dễ dàng, hiệu quả hơn.

Bên cạnh đó, cuộc thi Ecomathon 2023 cũng đã mang đến những câu chuyện thành công của các doanh nghiệp thương mại điện tử, đồng thời mang đến những phiên chia sẻ đa chiều về ngành, thông qua góc nhìn của những chuyên gia nhiều năm kinh nghiệm đại diện các đơn vị quảng cáo, sản xuất và cổng thanh toán hàng đầu trong ngành thương mại điện tử. Qua đây, Ecomathon mong muốn tạo ra sân chơi kiến thức về quảng cáo một cách có hệ thống cho ngành thương mại điện tử, từ đó giúp các doanh nghiệp trong ngành này xoá bỏ rào cản và tiếp cận hành trình quảng cáo sản phẩm một cách dễ dàng hơn.

Ecomathon là cuộc thi tiên phong tại Việt Nam về quảng cáo cho ngành thương mại điện tử, với lần đầu tiên được tổ chức vào năm 2022.

Kết quả, đội Toptop (sản phẩm áo đôi couple in hình ảnh Halloween độc đáo, hóm hỉnh) đạt giải Nhất. Giải nhì thuộc về đội VCN (sản phẩm túi tote và áo hoodie với thiết kế ấn tượng dành cho ngày Halloween). Và đội June Corner (là đội duy nhất chỉ có 1 thành viên với sản phẩm trang sức dành cho nữ) đạt giải Ba.

Đội Medicar (sản phẩm giá điện thoại gắn trên xe ô tô) và đội UOYmedia (sản phẩm bình nước giữ nhiệt - món quà hoàn hảo dành cho phái nữ) đạt giải Remarkable.