Nền tảng công nghệ nông nghiệp (AgriTech) Koina theo mô hình từ nông trại đến doanh nghiệp ("Farm to Business") dựa trên dữ liệu, được thành lập tại Việt Nam. Koina xây dựng hệ sinh thái nông nghiệp lớn, làm cầu nối trực tiếp cho nông dân với các tổ chức tài chính, nhà cung cấp và nhà bán lẻ.

Ngoài ra, nền tảng nhà nông (Farmer Platform) của Koina hỗ trợ nông dân vay vốn, cung cấp giá cả minh bạch và hợp lý, hướng dẫn nông dân các quy trình thực hành nông nghiệp tốt nhất từ trồng trọt, thu hoạch đến cung cấp trái cây, rau quả tươi từ các trang trại đến các nhà bán lẻ với chất lượng và giá cả cạnh tranh.

Ông Trung Hoàng, Giám đốc VinaCapital Ventures nhấn mạnh, nông nghiệp là xương sống của nền kinh tế Việt Nam. Chính phủ Việt Nam với chủ trương thúc đẩy nông nghiệp xanh, phát triển bền vững và nền tảng Koina được kỳ vọng trở thành tâm điểm đổi mới sáng tạo của ngành nông nghiệp. VinaCapital Ventures kỳ vọng sẽ chung tay góp sức không chỉ để cải thiện chuỗi cung ứng mà còn cả đời sống của nông dân Việt Nam.

“Bằng cách tận dụng sự am hiểu trước đây của đội ngũ trong lĩnh vực hậu cần và phân tích dữ liệu, họ có tiềm năng làm giảm thiểu sự lãng phí trong khâu logistic, đồng thời tăng năng suất lao động của nhà nông. Đó là các mục tiêu quan trọng để tạo ra một ngành nông nghiệp bền vững đem đến nhiều giá trị hơn cho nông dân Việt Nam”, đại diện VinaCapital Ventures chia sẻ.

Ông Thi Nguyễn, Đồng sáng lập kiêm Chủ tịch Hội đồng quản trị Koina cho biết: Nhu cầu về trái cây và rau quả tươi dự kiến sẽ tăng trưởng ở Việt Nam khi dân số tiếp tục tăng và mức chi tiêu ngày càng cao. Đô thị hóa nhanh hơn cùng với tầng lớp trung lưu ngày càng phát triển sẽ kéo theo việc tăng mức tiêu thụ thực phẩm sạch và nhận thức về nguồn gốc sản phẩm.

Theo Koina, khoản đầu tư mới sẽ giúp Koina mở rộng kênh bán hàng, qua đó tăng sản lượng bao tiêu cho nông dân và tăng cường đầu tư cho công nghệ nhằm kiểm soát chất lượng và gia tăng giá trị cho nông sản Việt.

Koina được thành lập vào năm 2021 và được dẫn điều hành bởi một đội ngũ tài năng và giàu kinh nghiệm trong các công ty khởi nghiệp và tập đoàn danh tiếng. Ông Thi Nguyễn - Chủ tịch Hội đồng quản trị là cựu sáng lập viên của GiaoHangNhanh (GHN) và VinShop; ông Khoa Lưu - Giám đốc điều hành Koina - từng là Giám đốc vận hành của VinID và Giám đốc tự động hóa kinh doanh khu vực Đông Nam Á của Grab; ông Phú Võ – Giám đốc Tài chính Koina là cựu sáng lập viên của The Coffee House và Giám đốc tăng trưởng Vinshop.

Các thành viên chủ chốt khác của Koina cũng từng đảm nhận nhiều vai trò lãnh đạo khác nhau trong các lĩnh vực như đầu tư, logistics, M&A và nông nghiệp.