Hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam đang đứng trước cơ hội lớn với Tuyên bố chung về nâng cấp quan hệ Việt - Mỹ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện vào ngày 11/09 vừa qua, trong đó lĩnh vực công nghệ bán dẫn và AI rất được chú trọng trong quan hệ hợp tác.

QVIC 2023 tiếp tục hướng đến ươm tạo và phát triển đội ngũ công nghệ tăng tốc tiến trình đổi mới tại Việt Nam. Đây là năm thứ 3, QVIC liên tục diễn ra và cũng là năm chương trình nhận được gần 200 đơn đăng ký với hàm lượng công nghệ và giải pháp sáng tạo vượt trội trong đa dạng lĩnh vực như Smartcity, Robotics, IoT, 5G, AgriTech…

Top 10 QVIC 2023 đã xuất sắc đáp ứng nhiều tiêu chí về khả năng kỹ thuật, có sản phẩm sáng tạo được cấp bằng sáng chế phù hợp với quá trình chuyển đổi số quốc gia trong thời kỳ cách mạng công nghiệp lần thứ 4 của Việt Nam.

Trong thời gian ươm tạo, TOP 10 QVIC 2023 đã được Qualcomm hỗ trợ tài chính với gói tài trợ 10.000 USD chi phí nghiên cứu và phát triển sản phẩm cho mỗi công ty và thêm 5.000 USD chi phí đăng ký bằng sáng chế tại Việt Nam hoặc Mỹ.

Bên cạnh đó, TOP 10 cũng đã tham gia các chương trình đào tạo chuyên sâu về kỹ thuật, R&D và phát triển kinh doanh từ các chuyên gia Qualcomm Technologies và đối tác như: Sở hữu trí tuệ (IP Training workshop), Từ nghiên cứu đến Thương mại - tập trung khai phá khách hàng là chương trình kết nối Top 10 với các chuyên gia như Tiến sĩ Thuc Vu, ông Albert Antoine là hai chuyên gia trong giới khởi nghiệp công nghệ quốc tế đến từ Silicon Valley, Mỹ và Singapore, TS. Phaedria Marie, một nhà lãnh đạo chuyển đổi số quốc tế.

Bên cạnh đó, QVIC cũng thực hiện Midterm Review nhằm đánh giá bước đầu những chuyển biến của Top 10 trong quá trình ươm tạo, đồng thời, chương trình cũng tổ chức những chuyến viếng thăm và học tập kinh nghiệm thực tế cho Top 10 tại Qualcomm và các doanh nghiệp công nghệ hàng đầu Việt Nam.

10 công ty khởi nghiệp đến từ các lĩnh vực công nghệ trọng điểm như: Robotics, Năng lượng (Clean Energy), Nông nghiệp thông minh (AgriTech), trí tuệ nhân tạo (AI), môi trường bền vững (climate tech), Internet vạn vật (IoT)... sẽ tham gia tranh tài tại QVIC 2023 - Finale Event để chọn ra 3 công ty chiến thắng, nhận về khoản tiền thưởng lên đến 225.000 USD và các hỗ trợ sau chương trình từ tập đoàn Qualcomm Technologies. Qualcomm Technologies sẽ không yêu cầu bất kỳ quyền sở hữu cổ phần hoặc tài sản trí tuệ nào để đổi lấy các hỗ trợ tài chính, kỹ thuật, công nghệ… mà các công ty nhận được khi tham gia chương trình này.

Các startup công nghệ của Việt Nam đã được nâng cao năng lực tư duy đột phá trong nghiên cứu phát triển giải pháp công nghệ để có thể từng bước giải quyết thách thức từ các tập đoàn lớn. Thông qua cuộc thi và các hoạt động cố vấn, huấn luyện, đào tạo, hỗ trợ kết nối phát triển thị trường, các startup công nghệ Việt Nam đã được trang bị nền tảng kiến thức và kỹ năng vững chắc để hội nhập toàn cầu. Thử thách đổi mới sáng tạo Qualcomm Vietnam là sáng kiến tiên phong trong hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia theo định hướng đổi mới sáng tạo mở.