Dự án “Kết nối con người với tự nhiên” được ra đời từ năm 2017 do nhóm tác giả Đỗ Đăng Khoa, Đỗ Mạnh Quân và Lê Na đến từ Đồng Tháp đã xuất sắc giành giải Nhất chung cuộc, trị giá giải thưởng 150 triệu đồng, trong đó có 50 triệu đồng tiền mặt.

Dự án đã nhận được những ý kiến đóng góp, đánh giá từ các chuyên gia, cố vấn, nhà đầu tư để từ đó có những định hướng rõ ràng và cụ thể, đạt được những kết quả tốt hơn khi đưa sản phẩm tiếp cận tới các thị trường, khách hàng trong và ngoài nước. “Kết nối con người với tự nhiên” tạo ra những sản phẩm mới từ những nguyên liệu thiên nhiên xơ mướp và thân thiện môi trường, có thể ứng dụng vào đời sống, đem lại giá trị kinh tế cho những phế phẩm và phụ phẩm nông nghiệp.

Đến giai đoạn hiện tại, sản phẩm của dự án “Kết nối con người với tự nhiên” cũng đã lên kệ của hệ thống siêu thị AEON Nhật Bản, thị tường xuất khẩu ổn định từ các đối tác Nhật và Hàn Quốc với các mặt hàng chủ lực hiện tại được làm từ xơ mướp là bộ sản phẩm đồ chơi cho thú cưng, các sản phẩm chùi rửa nhà bếp, bộ sản phẩm bông tắm. Sản phẩm cũng đã đạt được chứng nhận OCOP 3 sao và 4 sao.

Theo đánh giá của Ban tổ chức, dự án phát triển sản phẩm thương mại thành công, đem lại nguồn thu nhập ổn định cho các nông hộ từ kế hoạch liên kết xây dựng vùng trồng và bao tiêu thu mua nguyên liệu. Dự án “Kết nối con người với tự nhiên” cũng tăng cường mở rộng sản xuất, giúp giải quyết việc làm cho bà con lao động tại địa phương và tăng năng lực cung ứng cho thị trường trong giai đoạn sắp tới, khi mà các sản phẩm thân thiện môi trường đang là một xu hướng.

Ngoài “Kết nối con người với tự nhiên”, Cuộc thi dự án khởi nghiệp xanh lần 9 còn trao 2 giải Nhì (trị giá 80 triệu đồng/1 giải) cho dự án "Phát triển lạp xưởng cá lóc Dương Thị Hồng Chuyên" của tác giả Dương Thị Hồng Chuyên (tỉnh Đồng Tháp) và dự án "Sản xuất muối Tây Ninh - Kết hợp đặc sản vùng miền" của 2 tác giả Nguyễn Ngọc Sơn và Phạm Thái Hoàng (tỉnh Tây Ninh).

Đồng thời, 3 giải Ba (trị giá 50 triệu đồng/1 giải) thuộc về các dự án "Công ty cổ phần Thực phẩm xanh Thành Đồng" của 2 tác giá Hoàng Khắc Cưng, Trương Thị Thanh Hoa (tỉnh Đắk Lắk); dự án "Sản xuất Atiso bền vững" của tác giả Phạm Hữu Giàu (tỉnh Lâm Đồng), và dự án "K Products - Cung cấp sản phẩm đóng gói tiệt trùng công nghệ Nhật Bản" của nhóm tác giả Mai Thị Thu Trang, Trần Bảo Khánh và Nguyễn Trung Hiếu (tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu).

Ngoài ra, cuộc thi còn trao 3 giải khuyến khích (trị giá 30 triệu đồng/1 giải), gồm: Dự án "Bảo tồn và phát triển tài nguyên bản địa vùng Pắc Nặm của tác giả Cà Thị Bày (tỉnh Bắc Kạn); dự án "Chế biến heo dẻo mác mật" của tác giả Lăng Thị Thơ (tỉnh Lạng Sơn); dự án "Vicosap - Hành trình thay áo mới cho dừa sáp Trà Vinh" của nhóm tác giả Lâm Ngọc Tú, Trần Duy Linh và Nguyễn Thị Ngọc Thảo (tỉnh Trà Vinh).

Ngày 29/10, tại Hội trường Thống Nhất TP.HCM, đã diễn ra vòng Chung kết Cuộc thi dự án khởi nghiệp xanh lần 9 - năm 2023. Tham gia tranh tài vòng chung kết có 37 dự án đến từ 25 tỉnh, thành ở khắp các vùng miền cả nước.

Cuộc thi dự án khởi nghiệp xanh lần thứ 9 có tổng giá trị các giải thưởng lên đến 1 tỷ 229 triệu đồng, trong đó 436 triệu đồng tiền mặt, phân bổ cho 09 giải chính, 30 giải tư vấn hỗ trợ các hoạt động khác. Cuộc thi do Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và hỗ trợ doanh nghiệp (Trung tâm BSA) tổ chức, với sự phối hợp của Công ty cổ phần Vinamit, Quỹ Hỗ trợ phát triển Thanh niên, Công ty cổ phần Phân bón dầu khí Cà Mau, cùng sự đồng hành của các doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao.