Ngày 13/4/2023 tại Hàn Quốc đã diễn ra Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo (TECHFEST) quốc tế. Đây là lần thứ hai, TECHFEST quốc tế được tổ chức tại Hàn Quốc. Sự kiện đánh dấu sự quay trở lại của các hoạt động kết nối quốc tế đối với hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam, góp phần đưa doanh nghiệp khởi nghiệp Việt Nam tới sân chơi toàn cầu.

TECHFEST quốc tế tại Hàn Quốc được tổ chức nhân dip đoàn đại biểu của Bộ Khoa học và Công nghệ thăm, làm việc trong khuôn khổ chương trình trao đổi kiến thức (KSP) về phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. Chương trình là hoạt động hợp tác giữa Chính phủ hai nước với nguồn viện trợ không hoàn lại từ Hàn Quốc để nâng cao năng lực phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo.

Chương trình KSP có 3 dự án thành phần: nghiên cứu về hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam- Hàn Quốc, nghiên cứu cơ chế đầu tư cho doanh nghiệp Việt Nam thông qua hệ thống thí điểm đánh giá công nghệ, hỗ trợ xây dựng chiến lược để nâng cao năng lực hỗ trợ khởi nghiệp cho Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia (NSSC).

Tại sự kiện, một số doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo đã dành kết quả cao tại cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp trong khuôn khổ TECHFEST quốc gia như: Gostream, FINA, Sobanhang...đã thuyết trình (pitching) với hơn 30 quỹ đầu tư mạo hiểm của Hàn Quốc.

Bên cạnh đó, các cơ quan quản lý về khởi nghiệp sáng tạo, các đơn vị đang vận hành các chương trình hỗ trợ khởi nghiệp cùng nhiều tổ chức hỗ trợ cũng trao đổi kinh nghiệm để nâng cao chất lượng của các hoạt động này, đồng thời tạo ra một môi trường kết nối quốc tế thuận lợi cho doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo của hai quốc gia.

Trong thời gian gần đây đã diễn ra nhiều hoạt động hợp tác hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo giữa Việt Nam - Hàn Quốc. Nhân dịp này, NSSC ký kết một số thoả thuận hợp tác với các quỹ đầu tư, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp Hàn Quốc để thúc đẩy các hoạt động nâng cao năng lực công nghệ, phát triển thị trường cho doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam tại Hàn Quốc.

Thông qua sự kiện, Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ thúc đẩy các hợp tác chính thức nhằm tạo điều kiện cho doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, các quỹ đầu tư, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp của Việt Nam trao đổi, học hỏi kinh nghiệm, thu hút các nguồn lực hỗ trợ và triển khai các hoạt động hợp tác với Hàn Quốc.



Thứ trưởng Bộ Bộ Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng cho biết, những năm qua, hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của Việt Nam có hướng phát triển tích cực. Đầu tư mạo hiểm vào khởi nghiệp ở Việt Nam năm 2021 tăng gấp 9 lần so với năm 2015, đạt hơn 1,5 tỷ USD.

Báo cáo của Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) ghi nhận Việt Nam thuộc nhóm quốc gia đạt được những tiến bộ lớn nhất trong thập kỷ qua. Báo cáo Chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu (GII) năm 2022 ghi nhận Việt Nam xếp vị trí 48/132 quốc gia, nền kinh tế, giữ vị trí thứ 3 khu vực Đông Nam Á, sau Singapore (thứ 7) và Thái Lan (thứ 43).

Việt Nam hiện có hơn 1400 tổ chức có năng lực hỗ trợ khởi nghiệp, trong đó có 196 khu làm việc chung, 69 vườn ươm doanh nghiệp và 28 tổ chức thúc đẩy kinh doanh được thành lập. Số lượng quỹ đầu tư mạo hiểm coi Việt Nam là thị trường mục tiêu hoặc có hoạt động tại Việt Nam hiên nay là 108 quỹ, trong đó có 23 quỹ có pháp nhân Việt Nam, 23 quỹ thuần Việt.

Những con số này đã thể hiện sự tham gia tích cực của cộng đồng vào phát triển hệ sinh thái. Theo đánh giá của Startup Blink năm 2022, hệ sinh thái khởi nghiệp của Việt Nam ở vị trí 54 trên thế giới, thứ 12 khu vực Châu Á- Thái Bình Dương.

Bước sang giai đoạn mới, trong thời gian tới, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam cần phát triển thêm một bước với việc tập trung nguồn lực tạo dựng những trụ cột nâng đỡ, thúc đẩy liên kết với các hệ sinh thái của khu vực và trên thế giới, đặc biệt như tại Hàn Quốc, nơi đã có hơn 30 năm kinh nghiệm xây dựng và phát triển hệ sinh thái và nguồn lực hàng năm dành cho hệ sinh thái khởi nghiệp là hết sức dồi dào.

Với những kinh nghiệm, cơ sở vật chất, hạ tầng, mô hình cũng như định hướng trong thời gian tới của Hàn Quốc trong lĩnh vực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, Bộ Khoa học và Công nghệ cho rằng, đây là những kinh nghiệm quý báu, mở ra nhiều cơ hội hợp tác giữa các cơ quan bộ, ngành, chính phủ của hai nước và các tổ chức tư nhân cùng đồng hành.

Ông Tùng mong muốn những mô hình các trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp như CCEI, Innopolis, Technopark, K-Startup Center sẽ sớm được phối hợp triển khai và nhân rộng ở Việt Nam; các chương trình đào tạo, huấn luyện, ươm tạo, tăng tốc như TIPS... sẽ được các đối tác hai bên cùng thảo luận, nghiên cứu để thiết kế các dự án, chương trình hợp tác trong thời gian tới.