Ngày 20/7, Viện Đổi mới Sáng tạo mở và doanh nhân công nghệ (OITI), Zestif, S-World phối hợp Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) đã tổ chức chuỗi sự kiện Open Innovation Day-TechTraverse 2023.

Với thông điệp “nơi công nghệ gặp gỡ công nghiệp”, đây là sự kiện về đổi mới sáng tạo mở đầu tiên được tổ chức ở Việt Nam, quy tụ hơn 100 chuyên gia đầu ngành đến từ các tổ chức quốc tế; các trường, viện nghiên cứu; lãnh đạo các tập đoàn, doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME), khởi nghiệp (startup)… trong nước và quốc tế.

Cục trưởng Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ Phạm Hồng Quất, cho biết, khái niệm đổi mới sáng tạo mở đã được rất nhiều người nghiên cứu, nhưng trong bối cảnh hiện nay, với sự phát triển của công nghệ 4.0, của thế giới phẳng… mỗi một nước có một sáng kiến để triển khai khái niệm đổi mới sáng tạo mở một cách sáng tạo hơn.

“Đổi mới sáng tạo mở đang được các nước trong ASEAN cùng nhau cạnh tranh và phát triển, để thu hút nguồn lực tiềm năng và nhân lực tài năng. Doanh nghiệp Việt Nam muốn vươn ra thị trường quốc tế, phát triển thị trường buộc phải mở từ tư duy đến “trái tim”, mở rộng “cánh tay” dài hơn để kết nối với nhau”, ông Phạm Hồng Quất khẳng định.

Bà Lê Vân Anh, Thương vụ Đại sứ quán Phần Lan (Bộ Kinh tế và Lao động Phần Lan) cũng đã dẫn chứng mô hình của Zestif. Được sáng lập tại Hà Lan từ năm 2017, nhờ sự hợp tác chặt chẽ với những đối tác hàng đầu và cơ quan Chính phủ Hà Lan, Zestif đã triển khai thành công nhiều giải pháp ứng dụng công nghệ blockchain và đề ra mục tiêu mang đến những giải pháp công nghệ blockchain tới thị trường Việt Nam.

Theo báo cáo của IBM, 84% các nhà quản lý cấp cao cho rằng đổi mới sáng tạo mở đóng vai trò quan trọng cho chiến lược phát triển trong tương lai; đồng thời, là phương thức khai phóng tiềm năng bên trong nội tại của doanh nghiệp.

Theo Ban tổ chức, Open Innovation Day-TechTraverse 2023 đặt mục tiêu nâng cao nhận thức về đổi mới sáng tạo mở và chuyển đổi số cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, doanh nghiệp khởi nghiệp và khuyến khích hợp tác giữa các doanh nghiệp.

Đồng thời, các chuyên gia chia sẻ những câu chuyện mô hình, bài học thực tiễn về đổi mới sáng tạo mở trong các cơ quan nhà nước, các doanh nghiệp tiên phong chuyển đổi số để cải thiện và tăng cường hiệu quả chuỗi giá trị trong và ngoài Việt Nam; trao đổi và thảo luận về những thách thức mà các SME, startup đang đối mặt trong hành trình chuyển đổi số.

Trong khuôn khổ Open Innovation Day-TechTraverse 2023, diễn ra 2 tọa đàm và tham luận chính tập trung các nội dung về góc nhìn toàn cầu hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở; phác thảo xu hướng và bối cảnh của các ngành công nghệ mới trong tương lai; chia sẻ câu chuyện tiên phong và giải pháp thành công nhờ đổi mới sáng tạo mở bằng chuyển đổi số; công bố nền tảng thách thức đổi mới sáng tạo mở.