Theo Tech in Asia, nguồn vốn mới này, do Hashed và Coin98 Ventures đồng dẫn đầu, Aura Network sẽ sử dụng để mở rộng hệ sinh thái của công ty, hỗ trợ các sản phẩm và dự án Web3 trên toàn cầu. Ngoài ra, công ty cũng có kế hoạch sớm phát hành một số sản phẩm mới, sẽ được công ty chia sẻ trong năm 2023.

Được biết, ngoài Hashed và Coin98 Ventures, các dự án blockchain bao gồm GuildFi, Istari Ventures và Republic Crypto cũng đã tham gia vào vòng gọi vốn này của Aura Network cùng với một nhóm các nhà đầu tư thiên thần.

Aura Network được biết đến là nền tảng NFT chi phí thấp. Công ty đã phát triển một sản phẩm Artaverse, cung cấp bộ công cụ tối ưu hóa cho trải nghiệm người dùng để tạo ra NFT mà không cần phải hiểu biết quá nhiều về công nghệ. Các nghệ sĩ có thể sử dụng nền tảng này để tạo NFT hàng loạt nhưng vẫn đảm bảo tính khác biệt và gửi tặng cho người hâm mộ.

Năm 2022, Aura Network đã hợp tác với ban tổ chức chương trình âm nhạc Gương Thần - In the Mirror, phát hành NFT khoảnh khắc của Văn Mai Hương và Lân Nhã để tặng tới toàn bộ khán giả mua vé xem online cũng như offline.

Ông Trần Hoàng Giang chia sẻ với báo chí rằng NFT vẫn còn là một khái niệm còn khá mới, việc ứng dụng cũng ở giai đoạn sơ khai kể cả trên thế giới. Aura Network muốn phát triển các sản phẩm công nghệ vào nhiều hoạt động âm nhạc, giải trí.

NFT trong nghệ thuật, theo ông Giang, giá trị trong tương lai sẽ phụ thuộc vào chính hoạt động của các cộng đồng, nghệ sĩ, nhà phát hành. Có nhiều nhà phát hành đã có kế hoạch phát triển gameshow, chương trình giải trí trong thế giới ảo.