Tại dự thảo Nghị định thay thế Nghị định số 94/2020/NĐ-CP của Chính phủ quy định cơ chế, chính sách ưu đãi đối với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề xuất thành lập Quỹ Đầu tư, hỗ trợ đổi mới sáng tạo Quốc gia.

Theo đó, việc thành lập Quỹ Đầu tư, hỗ trợ đổi mới sáng tạo Quốc gia sẽ bổ sung nguồn lực đầu tư và hỗ trợ các doanh nghiệp, các tổ chức, cá nhân nhằm thúc đẩy đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp.

Đồng thời, Quỹ Đầu tư, hỗ trợ đổi mới sáng tạo Quốc gia hoạt động theo mô hình công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc công ty cổ phần và có sự tham gia góp vốn điều lệ của Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia, các doanh nghiệp, các quỹ đầu tư, các tổ chức, cá nhân khác.

Ngoài ra, việc quản lý, sử dụng vốn của Quỹ Đầu tư, hỗ trợ đổi mới sáng tạo Quốc gia theo nguyên tắc thị trường, chấp nhận khả năng rủi ro và đảm bảo công khai, minh bạch.

Cụ thể, Quỹ Đầu tư, hỗ trợ đổi mới sáng tạo Quốc gia thực hiện đầu tư, hỗ trợ đổi mới sáng tạo thông qua bốn hoạt động, gồm: (1) Đầu tư vào các doanh nghiệp khởi nghiệp, doanh nghiệp đổi mới sáng tạo trong nước và nước ngoài, trong đó bao gồm đầu tư mạo hiểm; (2), Tài trợ cho hoạt động đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp cho doanh nghiệp.

(3) Tài trợ học bổng, kinh phí nghiên cứu cho các tổ chức nghiên cứu, các chuyên gia trong các lĩnh vực công nghệ ưu tiên phát triển của Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia; (4) Tài trợ học bổng cho sinh viên tài năng trong các lĩnh vực công nghệ cao, đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp.

Được biết, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư phê duyệt Điều lệ của Quỹ Đầu tư, hỗ trợ đổi mới sáng tạo Quốc gia, trong đó bao gồm loại hình doanh nghiệp, cơ cấu tổ chức, vốn điều lệ, mức vốn góp của Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia, cơ chế thu hút, ủy thác nguồn vốn đầu tư, cơ chế tài trợ cho đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp, tỷ lệ chấp nhận rủi ro của Quỹ trong hoạt động đầu tư.