Giám đốc Mox Capital, Nguyễn Đình Giang mới đây cho biết muốn tăng cường hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam cũng như toàn Đông Nam Á tăng tốc phát triển nhất là trong bối cảnh cạnh tranh hiện nay.

Trong số những công ty khởi nghiệp được Mox Capital đánh giá là tiềm năng và đang đầu tư, có hai công ty Việt Nam Steerman Brewery (nhà hàng bia thủ công) và 1Long (nền tảng fintech).

Steerman Brewery đã nhanh chóng tạo dựng được tên tuổi trong ngành đồ uống Việt Nam kể từ khi thành lập vào cuối năm 2019. Đồ uống Hard Soda của Steerman Brewery (ủ và lên men từ nước ép trái cây) được ra mắt vào giữa năm 2021 đã nhận nhiều tiếng vang và thậm chí nhận được huy chương bạc trong một cuộc thi bia quốc tế vào tháng 10/2022.

Đến năm 2023, công ty đã mở rộng hiện diện trên thị trường bằng cách tham gia chuỗi cửa hàng tiện lợi GS25 vào tháng 1/2024. Steerman Brewery hiện có mặt tại hơn 100 địa điểm ngoài hơn 200 cửa hàng GS25 trên khắp Việt Nam và tự hào có mức tăng trưởng hàng năm hơn 35%.

Trong lĩnh vực công nghệ tài chính, Mox Capital đã đầu tư vào 1Long, nền tảng fintech tăng trưởng nhanh chóng tại Việt Nam hiện nay. Công ty này được Technode Global đánh giá là “ngọn hải đăng” cho hoạt động tài chính linh hoạt và minh bạch.

Nền tảng quản lý tài chính được hỗ trợ bởi trí tuệ nhân tạo (AI) đã tạo nên mối quan hệ đối tác chặt chẽ với các nhà đầu tư hàng đầu như Iterative, Monk’s Hill Ventures, R2VP và Orionis Capital. Chỉ sau một tháng ra mắt, 1Long đã quản lý 100 triệu USD tài sản (AUM) và thu về hơn 6.000 người dùng.

Mox Capital cho biết sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp họ sắp đầu tư tới đây tại Việt Nam tiếp cận với mối quan hệ rộng khắp Đông Nam Á, tạo điều kiện các công ty tìm kiếm thêm nguồn vốn và trang bị kiến thức chuyên môn để mở rộng quy mô hiệu quả nhằm giúp các công ty khởi nghiệp tiến tới bước ra một thị trường toàn cầu.

Thông báo này đánh dấu một cột mốc quan trọng trong chiến lược đầu tư của Mox Capital tại Việt Nam nói riêng và Đông Nam Á. Mox Capital cho biết mong muốn thúc đẩy tăng trưởng đột phá và đổi mới bền vững lĩnh vực khởi nghiệp của Đông Nam Á và đặc biệt là nâng cao vị thế của các doanh nghiệp Việt Nam.

Thông qua những nỗ lực này, Mox Capital cho biết họ đang ở vị thế dẫn đầu trong việc thúc đẩy tăng trưởng khu vực và ươm tạo những sáng kiến khởi nghiệp mới.