Theo KPMG, đầu tư VC toàn cầu giảm từ 95,5 tỷ USD trong quý 2/2024 xuống 70,1 tỷ USD trong quý 3/2024. Châu Mỹ dù là khu vực thu hút phần lớn đầu tư VC, tuy nhiên, tổng vốn đầu tư vào khu vực này đã giảm từ 58,6 tỷ USD trong quý 2 xuống còn 41,4 tỷ USD trong quý này. Tại Châu Á, đầu tư VC giảm từ 18,5 tỷ USD xuống 15,6 tỷ USD, trong khi tại Châu Âu, con số này giảm từ 17,9 tỷ USD xuống 12,5 tỷ USD.

Giá trị thoái vốn toàn cầu cũng giảm xuống mức thấp nhất trong 6 quý gần nhất, ghi nhận đạt 39,2 tỷ USD, chủ yếu do hoạt động thoái vốn tại Mỹ chậm lại - giảm từ 25,2 tỷ USD xuống 11,2 tỷ USD trong khoảng thời gian từ quý 2/2024 đến quý 3/2024.

Tuy nhiên, trong quý 2, nếu châu Á từng là khu vực thoái vốn thấp nhất trong 5 năm với 11,2 tỷ USD, trong quý vừa qua, ​​giá trị thoái vốn của khu vực ghi nhận tăng vọt lên 18,2 tỷ USD. Trong khi đó, châu Âu giảm từ 16,3 tỷ USD giá trị thoái vốn trong quý 2 xuống còn 9,8 tỷ USD.

"Các khoản đầu tư AI đã thúc đẩy phần lớn hoạt động đầu tư VC trong quý 3/2024", Conor Moore, Trưởng bộ phận Doanh nghiệp tư nhân KPMG International cho biết.

Theo đó, mặc dù đầu tư VC hầu hết giảm trên toàn thế giới, AI vẫn tiếp tục thu hút được nhiều sự quan tâm trong quý 3/2024. Sáu trong số mười thương vụ lớn nhất toàn cầu tập trung vào lĩnh vực AI, bao gồm khoản huy động 1,5 tỷ USD từ Anduril Industries có trụ sở tại Hoa Kỳ, khoản huy động 1 tỷ USD của Safe Superintelligence có trụ sở tại Hoa Kỳ, khoản huy động 688 triệu USD của Baichuan AI của Trung Quốc, khoản huy động 640 triệu USD của Groq có trụ sở tại Hoa Kỳ, khoản huy động 500 triệu USD của Cohere có trụ sở tại Canada và khoản huy động 483 triệu USD của Helsing có trụ sở tại Đức.

Đầu tư mạo hiểm vào châu Mỹ đã giảm từ 58,6 tỷ USD trong 4.104 giao dịch trong quý 2/2024 xuống còn 41,4 tỷ USD trong 3.124 giao dịch trong quý 3/2024. Mỹ chiếm phần lớn trong tổng số vốn đầu tư mạo hiểm này – 37,5 tỷ USD với 2.794 giao dịch. AI cho đến nay vẫn là lĩnh vực thu hút đầu tư lớn nhất tại Mỹ—chiếm hai giao dịch duy nhất trị giá hơn 1 tỷ USD trong quý 3/2024 trên toàn cầu.

Khoa học sự sống cũng thu hút được các hợp đồng lớn, bao gồm khoản huy động vốn 370 triệu USD của Candid Therapeutics tập trung vào bệnh tự miễn, khoản huy động vốn 350 triệu USD của công ty thuốc giảm cân Metsara và khoản huy động vốn 325 triệu USD của công ty liệu pháp điều trị ung thư tế bào lập trình ArsenalBio.

Đầu tư VC tại châu Âu đã giảm mạnh từ 17,9 tỷ USD trong quý 2/2024 xuống mức chưa từng thấy kể từ quý 2/2020 là 12,5 tỷ USD trong quý 3/2024. Mặc dù tiếp tục thu hút được phần lớn nguồn tài trợ VC trong khu vực, đầu tư VC vào Vương quốc Anh ​​cũng giảm từ 7,1 tỷ USD xuống 3,4 tỷ USD theo quý.

Đức là khu vực pháp lý lớn duy nhất tại châu Âu chứng kiến ​​sự gia tăng đầu tư VC—từ 2 tỷ USD lên 2,4 tỷ USD trong khoảng thời gian từ quý 2/2024 đến quý 3/2024.

Đầu tư VC tại châu Á - Thái Bình Dương giảm do quy mô tiếp tục chậm lại và giá trị giao dịch giảm, trong khi đó Nhật Bản đi ngược xu hướng với mức cao nhất trong mười hai quý.

Các khoản huy động vốn lớn nhất trong quý 3/2024 bao gồm khoản huy động 788 triệu USD của Globe Fintech Innovation có trụ sở tại Philippines, khoản huy động 688 triệu USD của Baichuan AI và khoản huy động 415 triệu USD của công ty bán dẫn ICLeague—cả hai đều ở Trung Quốc và khoản huy động 362 triệu USD của công ty bán dẫn Silicon box có trụ sở tại Singapore.

Trung Quốc tiếp tục thu hút phần lớn vốn đầu tư VC trong khu vực (6,1 tỷ USD), mặc dù đây là quý đầu tư thấp nhất ​​trong hơn mười năm qua của Trung Quốc.

Dù sụt giảm trong quý 3/2024, đầu tư VC tại Ấn Độ vẫn vững chắc ở mức 3,6 tỷ USD, nhờ vào một số khoản huy động vốn của các doanh nghiệp tập trung vào ngành tiêu dùng, bao gồm khoản huy động 360 triệu USD của công ty giao hàng nhanh Zepto.

Khác với nhiều thị trường, đầu tư VC tại Nhật Bản lại đi ngược lại xu hướng giảm, tăng lên mức cao nhất trong mười hai quý là 1,8 tỷ USD trong quý 3/2024, nhờ vào khối lượng giao dịch cao nhất trong mười quý (356).

Theo báo cáo của KPMG, hoạt động thoát vốn đang chuẩn bị phục hồi, điều này sẽ rất có lợi cho thị trường VC trên toàn cầu hướng đến năm 2025. Francois Chadwick, chuyên gia KPMG tại Mỹ cho biết: "Chúng tôi đã có một thời gian dài khó khăn trên con đường thoát vốn trên toàn cầu, nhưng điều kiện thị trường đang được cải thiện…Với việc lãi suất giảm, M&A có thể sẽ bắt đầu tăng tốc vì các vụ mua lại đang trở nên khả thi hơn”.