Tại chung kết, Top 10 QVIC 2024 đến từ các lĩnh vực công nghệ tiên phong như trí tuệ nhân tạo (AI), thành phố thông minh, robot, tự động hóa, Internet vạn vật (IoT) và nhiều lĩnh vực khác sẽ có cơ hội để giới thiệu sản phẩm và trình bày các kế hoạch kinh doanh trước hàng ngàn khách tham quan và nhà đầu tư tiềm năng. Tại không gian triển lãm riêng biệt của InnoEx 2024, các startup này sẽ đứng cùng với những giải pháp công nghệ tiên tiến trên nền tảng Qualcomm đến từ các đối tác trong và ngoài nước.

Các giải pháp công nghệ hàng đầu của cuộc thi năm nay mang đến sự đổi mới từ hạ tầng đến sản phẩm công nghệ thực tiễn, được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực: quản lý tòa nhà, trợ lý ảo chăm sóc sức khỏe, thiết bị giám sát không dây trong nhà máy sản xuất, robot công nghiệp, xe điện thông minh, ứng dụng AI trong sản xuất đồ chơi trẻ em, phân tích dữ liệu khách hàng tại các cửa hàng bán lẻ, máy bay không người lái “made in Vietnam,” chat bot thế hệ mới, và kiểm soát năng lượng trong logistics.

Sau hành trình ươm tạo kéo dài 6 tháng trong khuôn khổ Thử thách Đổi mới Sáng tạo Qualcomm, Top 10 đội thi đã được hỗ trợ phát triển sản phẩm, hoàn thiện kế hoạch kinh doanh và đưa sản phẩm ra thị trường. Theo Ban tổ chức, một số dự án đã tiếp cận được các nguồn vốn đầu tư lớn bên cạnh khoản hỗ trợ tiền mặt trị giá 10.000 USD mỗi đội từ Qualcomm.

Từ tháng 3 đến tháng 8 năm 2024, Qualcomm Technologies đã tổ chức nhiều hoạt động thực tế, bao gồm chuyến thăm nhà máy sản xuất của Tập đoàn My Lan Group và Rynan Technologies Việt Nam để học hỏi mô hình khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiêu biểu. Song song đó là chuỗi hội thảo và chương trình đào tạo chuyên sâu về sở hữu trí tuệ, bao gồm quy trình cấp bằng sáng chế, bảo vệ và kiếm tiền từ sáng chế. Các buổi đào tạo phát triển kỹ năng kinh doanh cũng được triển khai, với các chủ đề như mô hình kinh doanh, lập kế hoạch tài chính, lập ngân sách, và kỹ năng gọi vốn.

Phòng thí nghiệm R&D của Qualcomm tại Hà Nội cũng hỗ trợ startups về các chức năng liên quan đến ML/AI (máy học/trí tuệ nhân tạo), thí nghiệm camera, âm thanh, kiểm tra tín hiệu RF, xử lý sự cố nhiệt và mô-đem, đồng thời tư vấn phát triển sản phẩm trong suốt quá trình ươm tạo.

Bà Nguyễn Thanh Thảo - Giám đốc kinh doanh Cấp cao tại Qualcomm tự hào chia sẻ rằng chương trình Thử thách Đổi mới Sáng tạo Qualcomm Việt Nam năm nay đã hỗ trợ và nuôi dưỡng các công ty triển vọng với những giải pháp đột phá trong các lĩnh vực như Trí tuệ nhân tạo (AI), thành phố thông minh, robot và IoT.

“Chúng tôi mong muốn chứng kiến tác động của những giải pháp này trong việc định hình bối cảnh công nghệ của Việt Nam và góp phần vào sự thành công liên tục của quốc gia”, bà nhấn mạnh.

Top 10 QVIC 2024 sẽ trình bày những đổi mới sáng tạo và kết quả của chương trình ươm tạo trước Hội đồng Ban giám khảo vào ngày 23/8. Các công ty chiến thắng sẽ nhận được các giải thưởng hấp dẫn: giải nhất trị giá 100.000 USD, giải nhì 75.000 USD, và giải ba 50.000 USD.

Tại sự kiện Chung kết, các startup còn có cơ hội tiếp cận với đối tác trên diện rộng tại không gian triển lãm hàng đầu Đông Nam Á - InnoEx. Sự đồng hành của Qualcomm cùng với một trong những sự kiện uy tín về đổi mới sáng tạo trong khu vực như InnoEx sẽ mở đường cho các giải pháp công nghệ xuất sắc của Việt Nam tại QVIC 2024.



Kể từ khi thành lập văn phòng tại Hà Nội vào năm 2003 và sau đó tại TP.HCM vào năm 2014, Qualcomm Việt Nam đã đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối, tính toán và giao tiếp ở Việt Nam - bao gồm các công nghệ 2G, 3G, 4G và hiện nay là 5G.

Qualcomm Việt Nam đã hợp tác thành công với các nhà sản xuất thiết bị gốc (OEM) và nhà khai thác mạng di động hàng đầu Việt Nam trong nhiều năm, và gần đây đã hỗ trợ các ngành công nghiệp và Chính phủ hiện thực hóa chính sách Công nghiệp 4.0 với mục tiêu “Made in Vietnam.”