Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết bản ghi nhớ bao gồm 10 điều với các nội dung chính: nguyên tắc cơ bản và mục đích; lĩnh vực hợp tác; hình thức hợp tác; quy định tài chính; bảo mật thông tin; quyền sở hữu trí tuệ; giải quyết tranh chấp; sửa đổi; thực hiện; hiệu lực và thông báo chấm dứt.

Theo Bản ghi nhớ, hai bên tạo điều kiện cho việc đào tạo, trình bày, hướng dẫn, thúc đẩy nhân viên trẻ về công nghệ, khởi nghiệp và đổi mới; Trao đổi thông tin về các phương pháp, trường hợp điển hình, tài liệu nghiên cứu, xuất bản phẩm, tư liệu giảng dạy, tài liệu tham khảo liên quan đến công nghệ, khởi nghiệp và đổi mới; Hợp tác thúc đẩy K-Tech (chương trình đào tạo về phần mềm) cho việc trao đổi và đào tạo nguồn nhân lực trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo;

Cùng với đó hai bên cũng hợp tác trao đổi doanh nhân, nhà nghiên cứu, giảng viên, sinh viên và chuyên gia cho hệ sinh thái khởi nghiệp của hai bên; Đồng thời tổ chức các sự kiện song phương về công nghệ và sáng tạo; Tạo điều kiện cho việc kết hợp việc làm và kinh doanh trong hệ sinh thái khởi nghiệp; Thiết lập cơ sở hạ tầng, hỗ trợ đầu tư và kết nối trung tâm sáng tạo để hỗ trợ các startup.

Trong khuôn khổ chuyến công tác, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt đã đến thăm và làm việc tại Viện Khoa học và Công nghệ Hàn Quốc (KIST). Hai bên cũng đã trao đổi về các trọng tâm hợp tác của Việt Nam với KIST trong giai đoạn tới, bao gồm việc triển khai dự án Hỗ trợ kỹ thuật bắc cầu giai đoạn 1 và 2 của Dự án Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam- Hàn Quốc (VKIST), dự kiến thực hiện trong gian đoạn 2024-2026; các hoạt động hợp tác nghiên cứu, hỗ trợ để nâng cao hiệu quả hoạt động của VKIST, trong đó có tuyển chọn chuyên gia người Hàn Quốc giữ vị trí cố vấn thường trực cho VKIST và MOST…

Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt và Chủ tịch Viện KIST Sang Rok Oh đã trao đổi về một số hoạt động hợp tác cụ thể nhằm thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Phạm Minh Chính tại tọa đàm với các chuyên gia, nhà khoa học Hàn Quốc trong lĩnh vực bán dẫn và trí tuệ nhân tạo vừa  tổ chức.

Theo đó, hai bên sẽ thúc đẩy triển khai một số hoạt động hợp tác nghiên cứu, nâng cao năng lực… trong hai lĩnh vực quan trọng này, hướng tới hỗ trợ, phát triển VKIST trở thành viện nghiên cứu theo mô hình mới tại Việt Nam mang tầm cỡ khu vực như kỳ vọng của hai Chính phủ.

Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt cũng thăm một số phòng thí nghiệm tiên tiến của Viện KIST, trong đó có phòng thí nghiệm về bán dẫn.

Thông tin về tình hình hợp tác với Hàn Quốc về khởi nghiệp sáng tạo, Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết trong khuôn khổ hợp tác các hoạt động xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia, thời gian gần đây, Cục phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học công nghệ đã đẩy mạnh hợp tác với các đối tác quốc tế, đặc biệt là Hàn Quốc, trong một số nội dung liên quan tới đào tạo, nâng cao năng lực, chia sẻ tri thức, đổi mới sáng tạo mở...

Trong hợp tác với Bộ Doanh nghiệp nhỏ và vừa và khởi nghiệp Hàn Quốc (MSS), Bộ Khoa học và Công nghệ đề xuất phối hợp triển khai hiệu quả bản ghi nhớ giữa hai Bộ nhằm hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực, đặc biệt là phối hợp triển khai chương trình K-Tech College để tìm kiếm, đào tạo giới trẻ Việt Nam tham gia các startup Hàn Quốc.

Đề xuất Bộ MSS tạo điều kiện chia sẻ kinh nghiệm và đào tạo, nâng cao năng lực cho các cán bộ quản lý của Bộ Khoa học và Công nghệ, các Sở Khoa học và Công nghệ địa phương về đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo, quản lý và vận hành các cơ sở ươm tạo. Đặc biệt là hỗ trợ và cùng Việt Nam xây dựng và triển khai Chương trình ươm tạo tương tự chương trình TIPS đã rất thành công tại Hàn Quốc.

Hỗ trợ chuyển giao các chương trình, giáo trình đào tạo về khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, thương mại hóa, gọi vốn đã được hoàn thiện cho Cục phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học công nghệ và các đối tác đào tạo để nhân rộng, triển khai tại Việt Nam.

Đề xuất Bộ MSS phối hợp hoạt động của K-Startup Center để cùng phát triển Trung tâm khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo quốc gia tại Hà Nội, Tp.Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, trong đó hướng tới thiết kế các chương trình nhằm đưa startup Việt Nam sang Hàn Quốc tìm hiểu, phát triển thị trường và ngược lại, đưa các Startup Hàn Quốc sang Việt Nam hàng năm.