Theo Antler, đây là số tiền hạt giống được đầu tư nhiều nhất của quỹ này từ trước đến nay trong khu vực, hỗ trợ các nhà khởi nghiệp công nghệ thế hệ mới tại Đông Nam Á. Danh mục các startup trải dài đến 19 lĩnh vực: từ AI, B2B SaaS đến Fintech và công nghệ chăm sóc sức khỏe.

Đơn cử tại Việt Nam, startup Barely Skin mang đến giải pháp điều trị da theo từng cá nhân, cung cấp tư vấn trực tuyến và các sản phẩm chăm sóc da dành riêng cho mỗi khách hàng.

Startup Flaex phát triển một sàn giao dịch ký quỹ phi tập trung tận dụng tính thanh khoản của các giao thức cho vay (người dùng gửi tiền hoặc tài sản số của họ vào một hệ thống thông qua các khoản vay) để đưa ra mức giá cạnh tranh cho các nhà giao dịch.

Còn startup Naki xây dựng nền tảng giúp thế hệ Gen Z tạo ra những người bạn AI phù hợp với nhu cầu và tính cách của họ, mang lại trải nghiệm tương tác cá nhân hóa và độc đáo.

Trong khi đó, startup Upbrand là thương hiệu D2C (hình thúc bán hàng trực tiếp từ nhà sản xuất đến người tiêu dùng), phát triển nền tảng hỗ trợ thương mại điện tử cho các nhà sản xuất thời trang địa phương, cung cấp các dịch vụ tiên tiến và thông tin về thị trường, giúp họ phát triển thành những thương hiệu toàn cầu.

Đồng sáng lập và Đối tác Điều hành Antler khu vực châu Á ông Jussi Salovaara cho biết, tiềm năng to lớn của các công ty khởi nghiệp ở Đông Nam Á, Antler rất hứng thú vào giai đoạn tiền hạt giống, đặc biệt là vào các startup về AI và công nghiệp 4.0 nhằm giải quyết các thách thức sâu xa hơn, cũng như thay đổi cách mô hình và dữ liệu được chuyển sang sản phẩm hữu hình. Antler sẽ giúp các nhà khởi nghiệp thiết lập nền tảng vững chắc để xây dựng mô hình kinh doanh bền vững và thúc đẩy sự đổi mới lâu dài trong hệ sinh thái công nghệ toàn cầu.

Theo Antler, việc đầu tư sớm vào startup ở giai đoạn đầu giúp quỹ đầu tư xác định và thúc đẩy các xu hướng mới nổi với nhiều tiềm năng trong tương lai. Antler đưa ra 3 xu hướng đó là:

Một là, sự chuyển dịch sang Vertical AI (AI theo chiều dọc). Antler dự báo sẽ có một làn sóng công nghệ AI thứ hai vào năm 2024 khi trí tuệ nhân tạo tiếp tục phát triển và các giải pháp đang được tối ưu hoá cho các ngành cụ thể. Các doanh nghiệp sẽ tiếp cận với trí tuệ nhân tạo theo chiều dọc, hướng đến phát triển bền vững hơn, đặc biệt là trong lĩnh vực truyền truyền thông, quản lý vòng đời khách hàng và tích hợp mô hình ngôn ngữ lớn (LLM). Có tới 34% startup trong vòng này thuộc lĩnh vực AI.

Hai là, sự trỗi dậy của công nghiệp 4.0 ở Đông Nam Á. Trong khi công nghiệp 3.0 được thúc đẩy bởi lĩnh vực sản xuất, thì hiện nay công nghệ này có tiềm năng để thúc đẩy tất cả các lĩnh vực khác. Các nguyên tắc cốt lõi về tính kết nối, quyết định dựa trên dữ liệu và tự động hóa đang ngày càng được áp dụng cho các lĩnh vực phi kỹ thuật số truyền thống như xây dựng, giao thông vận tải và chăm sóc sức khỏe. Barely Skin (đến từ Việt Nam) nằm trong xu hướng này.

Ba là, xây dựng giải pháp địa phương có khả năng mở rộng toàn cầu. Với nền kinh tế kỹ thuật số toàn cầu dự kiến đạt 17,5 tỷ USD vào năm 2025, các công ty khởi nghiệp mới đang phát triển các sản phẩm phục vụ nhu cầu địa phương ở Đông Nam Á, trong khi vẫn duy trì tiềm năng mở rộng toàn cầu. Các tiềm năng ở những lĩnh vực như Fintech, truyền thông, hoạt động kinh doanh… Ba startup Việt Nam là Flaex, Upbrand, Naki nằm trong xu hướng này.

Được biết, Antler là quỹ đầu tư khởi nghiệp toàn cầu hỗ trợ cho các nhà khởi nghiệp từ giai đoạn đầu tiên. Thành lập từ năm 2018, Antler đã đầu tư vào hơn 900 công ty khởi nghiệp thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Mục tiêu đến năm 2030, Antler đầu tư vào 6000 công ty startup, góp phần thúc đẩy đổi mới tích cực trên bản đồ khởi nghiệp toàn cầu.