Startup công nghệ chống biến đổi khí hậu (climate tech) Alterno cũng là 1 trong 3 startup thắng cuộc củaThách thức Net Zero 2023- cuộc thi tìm kiếm các giải pháp công nghệ chống biến đổi khí hậu với tổng giải thưởng hơn 15 tỷ đồng, được tổ chức bởi quỹ Touchstone Partners và Temasek Foundation (Singapore), phối hợp cùng Viện Nghiên cứu phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (HIDS).

Alterno mang đến giải pháp lưu trữ năng lượng bằng pin cát phục vụ cho nông nghiệp. Hệ thống sử dụng công nghệ đã được đăng ký bản quyền chứa cát cách nhiệt với các ống dẫn nhiệt đặc chế. Khi sử dụng, nhiệt từ pin cát sẽ được chuyển qua đường ống dẫn để phục vụ nhu cầu sấy, sưởi ấm hoặc gia nhiệt.

Một trong số những khách hàng đầu tiên của Alterno là nông trại Ecovi Farm. Bà Nguyễn Thị Lê Na, nhà sáng lập EcoVi Farm cho biết, hệ thống sấy không phát thải carbon không chỉ giúp nông trại đạt được mục tiêu kinh tế mà còn đóng góp vào định hướng phát triển bền vững.

Toạ lạc tại một vùng đất nắng nóng Ninh Hòa (tỉnh Khánh Hòa) và chưa có điện lưới, thay vì phải đi kéo điện về sử dụng, EcoVi Farm chọn hệ thống tấm quang năng cùng pin cát để lưu trữ năng lượng nhiệt thay thế, phục vụ cho việc sấy xoài và dược liệu. Pin cát đảm bảo nguồn nhiệt ổn định, không bị ảnh hưởng bởi tình hình thời tiết nên có thể đáp ứng được công suất sấy liên tục cho nông trại.

“Với công suất sấy hiện tại mỗi tháng phải tốn 5 đến 6 triệu tiền điện, trung bình một năm sẽ là 60 đến 70 triệu, trong khi chi phí đầu tư cho hệ thống pin cát là dưới 500 triệu. Và chỉ cần 5 năm là bù lại chi phí chưa kể hao hụt máy móc. Điều này giúp cho nông trại của EcoVi Farm có thể sản xuất nông sản chế biến với mức giá cạnh tranh hơn rất nhiều”, bà Na chia sẻ.

Ngoài ra, trong quá trình vận hành, hệ thống pin cát vẫn được đội ngũ Alterno theo dõi và cập nhật thuật toán từ xa tại trụ sở TP.HCM, đảm bảo xử lý kịp thời các vấn đề kỹ thuật của khách hàng cũng như cải thiệu hiệu quả sử dụng.

Ông Hồ Việt Hải, đồng sáng lập Alterno cho hay, hiện tại, Alterno đang phát triển các phiên bản công nghiệp của pin cát với công suất lớn, từ 250 kWh đến 1,8 megawatt. Điều này sẽ giúp nông trại và các doanh nghiệp trong ngành nông nghiệp tiết kiệm năng lượng đáng kể và giảm phát thải carbon hàng năm.

Được biết, trước đây, Alterno cũng đã nhận được tài trợ từ các tổ chức quốc tế, bao gồm 200.000 USD từ quỹ Temasek; 350.000 USD từ P4G và 40.000 USD từ JICA. Ngoài ra, Công ty cũng đã nhận được sự hỗ trợ từ các tổ chức nổi tiếng như JETRO, Qualcomm, NUS, Leave A Nest, BSSC, IBP, Quỹ Hanns Seidel, Climate Launchpad, VSV, ASSIST, New Energy Nexus và Becamex, góp phần củng cố sứ mệnh hướng tới giải pháp năng lượng bền vững của mình.