Theo báo cáo của Do Ventures, các công ty khởi nghiệp của Việt Nam đã thu hút mức đầu tư kỷ lục 1,3 tỷ USD vào năm 2021, một minh chứng cho thấy niềm tin của cộng đồng nhà đầu tư toàn cầu đối với nền kinh tế tiềm năng của đất nước. Mặc dù 2 năm trở lại đây, nền kinh tế vĩ mô chung gặp nhiều khó khăn, ảnh hưởng đến thị trường vốn của Việt Nam, song nền tảng nghiên cứu thị trường Tracxn đánh giá cao hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam trong nhiều báo cáo.

Đảm bảo nguồn vốn là yêu cầu tối quan trọng đối với các công ty khởi nghiệp muốn mở rộng quy mô hay phát triển các tham vọng và dưới đây là 5 quỹ đầu tư mạo hiểm nổi bật có nhiều đóng góp vào thị trường Việt Nam theo xếp hạng của Tech Collective.

VinaCapital Ventures thuộc VinaCapital, một trong những công ty đầu tư và quản lý tài sản hàng đầu Việt Nam. Được thành lập vào năm 2003, VinaCapital Ventures tập trung vào các công ty trong lĩnh vực công nghệ, quỹ đặt mục tiêu đầu tư vào các công nghệ đột phá có tiềm năng mở rộng quy mô trong khu vực và toàn cầu.

VinaCapital Ventures có danh mục đầu tư đa dạng tại trong hệ sinh thái khởi nghiệp của Việt Nam, với các khoản đầu tư vào các công ty như Logivan, một nền tảng trực tuyến dành cho dịch vụ vận tải đường bộ; Rever, công ty công nghệ bất động sản; và Wee Digital, một công ty khởi nghiệp về công nghệ tài chính.

Các danh mục được quỹ quan tâm bao gồm công nghệ tài chính, hậu cần, công nghệ bất động sản và công nghệ tiêu dùng. VinaCapital Ventures là một trong những quỹ đầu tư tham gia tích cực các sự kiện kết nối, các cuộc thi và các vườn ươm liên quan khởi nghiệp.

500 Startups Việt Nam là chi nhánh của công ty đầu tư mạo hiểm toàn cầu 500 Startups. Kể từ khi thành lập, 500 Startups Việt Nam đã tích cực đầu tư vào các công ty khởi nghiệp giai đoạn đầu ở nhiều lĩnh vực khác nhau.

Công ty đã đầu tư vào các công ty khởi nghiệp đáng chú ý như ELSA, một ứng dụng học tiếng Anh được hỗ trợ bởi AI; Trusting Social, một nền tảng chấm điểm tín dụng; và Axie Infinity, một công ty trò chơi dựa trên Blockchain.

500 Startups Việt Nam thường xuyên tổ chức các sự kiện, hội thảo và chương trình cố vấn để mang đến những cơ hội giá trị đối với các công ty khởi nghiệp.

Mekong Capital là công ty cổ phần tư nhân bắt đầu đầu tư vào Việt Nam từ năm 2001. Công ty chuyên đầu tư vào nhóm ngành tiêu dùng. Danh mục đầu tư của Mekong Capital bao gồm các công ty như công ty tài chính F88, chuỗi nhà thuốc bán lẻ Pharmacity và chuỗi nhà hàng nổi tiếng Pizza 4P's.

Mekong Capital đánh giá cao những công ty chứng minh được tiềm năng tăng trưởng, đội ngũ quản lý và chiến lược mở rộng rõ ràng. Các công ty khởi nghiệp có thể kết nối thường xuyên với Mekong Capital thông qua các hội nghị trong ngành, hiệp hội doanh nghiệp,...

CyberAgent Capital là công ty đầu tư mạo hiểm thuộc tập đoàn Internet Nhật Bản, CyberAgent. Công ty đã đầu tư vào Việt Nam từ năm 2008 và tập trung vào các công ty khởi nghiệp ở giai đoạn đầu đến giai đoạn giữa trong lĩnh vực Internet và công nghệ.

Một số công ty khởi nghiệp nổi bật của Việt Nam đã nhận được tài trợ từ CyberAgent Capital bao gồm nền tảng đánh giá và giao đồ ăn Foody.vn, sàn thương mại điện tử Tiki hay công ty công nghệ VNG Corporation. CyberAgent Capital đặc biệt quan tâm đến các công ty khởi nghiệp tận dụng công nghệ Internet và di động để tạo ra các giải pháp.

IDG Ventures Việt Nam thuộc IDG Ventures, mạng lưới các quỹ đầu tư mạo hiểm toàn cầu. Công ty tập trung vào đầu tư giai đoạn đầu vào lĩnh vực công nghệ. Kể từ khi ra mắt vào năm 2004, IDG Ventures Việt Nam đã đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy hệ sinh thái công nghệ của Việt Nam.

Danh mục đầu tư của công ty bao gồm các công ty như công ty truyền thông VCCorp, tập đoàn truyền thông Yeah1 hay nhà cung cấp dịch vụ điện toán đám mây VCCloud.

Đảm bảo nguồn vốn luôn là yêu cầu rối quan trọng đối với các công ty khởi nghiệp muốn mở rộng quy mô và thành công tại bất kỳ thị trường nào. Mỗi VC hàng đầu này đều có những thế mạnh và danh mục đầu tư ưu tiên riêng. Hiểu rõ các tiêu chí đầu tư, cách tiếp cận của từng quỹ cùng nâng cao năng lực từ bên trong sẽ giúp các tỷ lệ gọi vốn của các startups dễ thành công hơn.

Trong hệ sinh thái khởi nghiệp Đông Nam Á, Việt Nam luôn được coi là một thị trường sôi động và phát triển nhanh chóng và các quỹ đầu tư mạo hiểm là những nhân tố quan trọng thúc đẩy tăng trưởng thị trường. Cho dù trong lĩnh vực công nghệ tài chính, dịch vụ tiêu dùng hay công nghệ, luôn có những quỹ đầu tư mạo hiểm sẵn sàng hỗ trợ các startup đủ năng lực.