Trong cuộc phỏng vấn với Technode Global, đại diện công ty đầu tư mạo hiểm có trụ sở tại Singapore Quest Ventures nhận định dân số đông, tăng trưởng kinh tế nhanh chóng và chính trị ổn định là những lý do khiến họ coi Việt Nam là thị trường đầu tư trọng điểm.

Hệ sinh thái công nghệ Việt Nam đang tăng trưởng nhanh chóng trong những năm gần đây. Tổng vốn đầu tư vào các công ty khởi nghiệp Việt Nam trong năm 2023 lên tới 529 triệu USD.

Tính đến năm 2024, Việt Nam có tám kỳ lân, trở thành một trong những hệ sinh thái công nghệ phát triển nhanh nhất ở Đông Nam Á. Những kỳ lân này bao gồm VNG, MoMo, VNLife, Sky Mavis, Axie Infinity, VNPay, Tiki và VNG Cloud.

Mặc dù vậy, hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam phần lớn tập trung vào thị trường trong nước. Điều này một phần là do các công ty khởi nghiệp giai đoạn đầu ưu tiên thâm nhập thị trường địa phương trước khi tiến ra khu vực hoặc toàn cầu, do nhu cầu kỹ thuật số đang tăng nhanh của đất nước.

"Chúng tôi hy vọng sẽ thấy nhiều công ty khởi nghiệp Việt Nam mạo hiểm vượt ra ngoài biên giới hơn nữa trong những năm tới", đại diện của Quest Ventures cho hay.

Vị này cũng cho biết quỹ đầu tư mạo hiểm Quest Ventures coi Việt Nam là thị trường trọng điểm vì ba lý do chính, gồm: dân số đông, tăng trưởng kinh tế nhanh chóng và chính trị ổn định.

Thêm vào đó, đặc điểm nhân khẩu học của Việt Nam khá thuận lợi với lực lượng lao động trẻ có tay nghề cao.

Về mặt kinh tế, Việt Nam là một trong những quốc gia tăng trưởng nhanh nhất trong khu vực, ngay cả khi kinh tế toàn cầu suy thoái. Về mặt chính trị, Việt Nam nổi bật là môi trường ổn định để kinh doanh, mang lại cho các nhà đầu tư và doanh nghiệp sự tự tin vào kế hoạch dài hạn.

Đối với các ngành tăng trưởng cao, thương mại điện tử vẫn là động lực chính, với tốc độ tăng trưởng hàng năm dự kiến ​​là 29%, trở thành một trong những ngành tăng trưởng nhanh nhất trong khu vực.

Một số lĩnh vực khác tại Việt Nam được quỹ đáng giá là tiềm năng bao gồm Sản xuất thông minh, AI và đặc biệt phát triển nền kinh tế xanh phù hợp với xu hướng toàn cầu về chuyển đổi số và tự động hóa.

Ngoài các yếu tố vĩ mô thúc đẩy sức mạnh của hệ sinh thái công nghệ Việt Nam, theo đại diện quỹ Quest Ventures, một lợi thế khác của Việt Nam là cam kết mạnh mẽ và sự hỗ trợ từ Chính phủ để thúc đẩy sự phát triển của hệ sinh thái này.

Chính phủ Việt Nam đã và đang tăng cường hỗ trợ cho các công ty khởi nghiệp, với mục tiêu biến đất nước thành một trung tâm công nghệ và đổi mới sáng tạo hàng đầu ở Đông Nam Á.

Đơn cử như "Dự án 844", còn được gọi là Chương trình quốc gia hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, được triển khai vào năm 2016. Với ngân sách hơn 88 triệu USD được phân bổ cho đến năm 2025, chương trình này nhằm mục đích tạo ra một khuôn khổ pháp lý vững chắc, thúc đẩy đổi mới sáng tạo tại địa phương và thu hút đầu tư toàn cầu bằng cách cung cấp hỗ trợ tài chính và phi tài chính.

Ngoài ra, nhiều cuộc thi khởi nghiệp trong nước và quốc tế được tổ chức hàng năm, chẳng hạn như Techfest Vietnam và các sáng kiến ​​của Startup Vietnam Foundation, không chỉ cung cấp tiền thưởng mà còn kết nối các công ty khởi nghiệp với các nhà đầu tư, đơn vị tăng tốc và mạng lưới toàn cầu.

Bất chấp những chính sách ưu đãi hiện nay, một thách thức lớn đối với các công ty khởi nghiệp huy động vốn tại Việt Nam là sự thiếu rõ ràng trong các quy định. Việt Nam thiếu khuôn khổ pháp lý rõ ràng để thành lập các quỹ đầu tư mạo hiểm hoặc tạo điều kiện thuận lợi cho dòng vốn. Điều này cũng khiến nhiều công ty khởi nghiệp Việt Nam đăng ký tại Singapore, nơi có môi trường pháp lý minh bạch hơn và thân thiện với nhà đầu tư hơn.

Để hỗ trợ các tài năng công nghệ mới nổi tại Việt Nam, vị đại diện Quest Ventures cho biết quỹ áp dụng phương pháp tiếp cận toàn diện để xây dựng hệ sinh thái bằng cách hợp tác chặt chẽ với năm trụ cột chính: chính phủ, doanh nghiệp, tổ chức giáo dục đại học, nhà cung cấp vốn rủi ro và các công ty khởi nghiệp. Chúng tôi sẽ tham gia các trung tâm khởi nghiệp và tham gia vào các sáng kiến ​​của sinh viên trên toàn quốc.

Một làn sóng những người sáng lập được trang bị giáo dục và kinh nghiệm quốc tế đang trở lại Việt Nam, mang đến những quan điểm mới mẻ và cách tiếp cận sáng tạo cho thị trường địa phương.

Tuy nhiên, vẫn còn một khoảng cách khi nói đến lãnh đạo chiến lược và kinh doanh, đặc biệt là những nhà lãnh đạo không chỉ nghĩ lớn mà còn có kỹ năng và tầm nhìn để mở rộng quy mô khởi nghiệp.

Cũng theo Quest Ventures, vẫn thiếu những nhà sáng lập dày dạn kinh nghiệm, những người có thể điều hướng hiệu quả các giai đoạn tăng trưởng phức tạp và xây dựng các công ty cạnh tranh trên quy mô khu vực hoặc toàn cầu. Do đó, các chương trình giáo dục và hoạt động xây dựng hệ sinh thái của Quest Ventures sẽ giúp giải quyết những vấn đề này để xây dựng các thế hệ tài năng tiếp theo tại Việt Nam.