Mega Us Expo 2024 do Trung tâm Đổi mới Kinh tế Sáng tạo Jeonbuk (JBCCEI), Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM (DOST), Saigon Innovation Hub (SIHUB), Trung tâm Xúc tiến Thương mại Hàn Việt (KORETOVIET) và Công ty JY Global tổ chức. Sự kiện sẽ diễn ra từ ngày 22 đến 24/8 tại TP.HCM.

Sự kiện có sự tham gia của 200 gian hàng đến từ Hàn Quốc, hơn 30 trung tâm, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, các trường đại học, các cơ quan quản lý nhà nước về doanh nghiệp và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đến từ Hàn Quốc, cùng các hội, hiệp hội, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và doanh nghiệp của Việt Nam.

Ông Nguyễn Việt Dũng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, cho biết Mega Us Expo 2024 có quy mô lớn nhất từ trước đến nay. Sự kiện không chỉ là nơi giao thương giữa hai nước Việt Nam-Hàn Quốc, mà còn mang ý nghĩa thúc đẩy học hỏi, giao lưu và xa hơn là sự đoàn kết giữa hai dân tộc.

Bên cạnh hoạt động kết nối giao thương (B2B matching), kết nối đầu tư, một trong những điểm nhấn của Mega Us Expo 2024 là chương trình startup thuyết trình gọi vốn trước các quỹ đầu tư trong và ngoài nước (Venture.Star); Demo Day và trao giải Cuộc thi Ý tưởng Khởi nghiệp Sinh viên (Univ.Star 2024).

Mega Us Expo 2024 là một trong những hoạt động nằm trong biên bản ghi nhớ hợp tác (MoU) hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, xúc tiến mở rộng thị trường cho doanh nghiệp Hàn Việt giữa JBCCEI và Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM ký kết ngày 5/6/2023.

Nội dung chính của MoU nhằm tăng cường hoạt động hợp tác thúc đẩy doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo hai nước ra thị trường, thúc đẩy tinh thần doanh nhân cho sinh viên Việt Nam. Đồng thời tìm kiếm, ứng dụng công nghệ từ Hàn Quốc phục vụ vào việc sản xuất, hình thành chương trình hợp tác chung trong hoạt động ươm tạo dự án, doanh nghiệp khởi nghiệp.

Mega Us Expo 2024 dự kiến sẽ thu hút đến 5.000 khách tham quan và tạo nên 1.500 lượt B2B matching.