Ngày 3/4, Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM tổ chức Hội nghị triển khai các hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp năm 2024. Năm nay, Sở sẽ đưa Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM đi vào hoạt động và triển khai vận hành nền tảng trực tuyến thúc đẩy đổi mới sáng tạo tại TP.HCM (H.O.I.P), tổ chức Giải thưởng Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp TP.HCM năm 2024 (I-Star 2024) và Cuộc thi "Tìm kiếm giải pháp đổi mới sáng tạo trong khu vực công năm 2024 (Gov.Star 2024).

Ngoài ra, Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM đang tổ chức đặt hàng nghiên cứu xây dựng báo cáo thường niên về hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.HCM năm 2024, xây dựng mô hình đại học khởi nghiệp, xây dựng khung chương trình đào tạo tổng thể về khởi nghiệp sáng tạo...

Phát biểu khai mạc hội nghị, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM Nguyễn Việt Dũng đã thông tin về những hỗ trợ cho hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp sắp triển khai trong giai đoạn tới. TP.HCM đã có chính sách, cần cộng đồng đóng góp ý kiến nhằm tìm kiếm những giải pháp thực hiện mang tính đột phá cho hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp.

Ông Dũng cũng kỳ vọng cộng đồng sẽ chung tay tổ chức những sự kiện như Tuần lễ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp – WHISE, nhằm mở ra mạng lưới kết nối lớn hơn, gắn liền với lợi ích của cộng đồng.

Tại hội nghị, bà Phan Thị Quý Trúc, Phó Trưởng phòng Phòng Quản lý Sở hữu trí tuệ và Đổi mới sáng tạo - Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, đã báo cáo tổng kết hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo năm 2023 và các hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp sẽ triển khai trong năm 2024.

Cụ thể, trong năm 2023, Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM đã hỗ trợ nâng cao năng lực đổi mới sáng tạo cho trên 2.500 doanh nghiệp; hỗ trợ ươm tạo, phát triển 308 dự án; hỗ trợ 40 doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiếp cận nguồn vốn đầu tư mạo hiểm… Ước tính bình quân giai đoạn 2021 – 2023 chi đầu tư cho khoa học và công nghệ của xã hội đạt 0,88%/GRDP.

Tuy nhiên, theo báo cáo phân tích hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam 2023 do nhóm chuyên gia Ngân hàng Thế giới thực hiện chỉ ra một số tồn tại của hệ sinh thái trong nước. Cụ thể, nhóm chuyên gia cho rằng chất lượng và mức độ hỗ trợ của các chính sách nhà nước đưa ra còn thấp, chưa có cơ chế đầu tư mạo hiểm.

Theo các chuyên gia, nguyên nhân do các chương trình hỗ trợ bị tình trạng thiếu kinh phí, phân mảnh, cơ chế chưa phù hợp với thông lệ quốc tế. Nhóm chuyên gia chỉ ra vấn đề thủ tục hành chính còn phức tạp, chưa rõ ràng ở một số lĩnh vực. Về đào tạo, hiện các startup chưa có chương trình dạy về nâng cao năng lực quản lý, vận hành doanh nghiệp khởi nghiệp thật sự có chất lượng...

Năm 2024, dự kiến Thành phố sẽ đưa vào vận hành Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM với mục tiêu tập hợp và kết nối các nguồn lực trong hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp của Thành phố cũng như trong và ngoài nước. Trung tâm này cũng sẽ giúp lan tỏa các chính sách hỗ trợ của Nhà nước về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp cho cộng đồng, đồng thời cung cấp các dịch vụ về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp, hỗ trợ hoạt động chuyển giao công nghệ, R&D và thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học… nhằm tạo ra lợi thế cạnh tranh cho Thành phố trong khu vực và quốc tế về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp.

Đồng thời, đây cũng là nơi triển khai các chính sách hỗ trợ cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.HCM khi thực hiện Nghị quyết 98 như miễn giảm thuế, hỗ trợ không hoàn lại dự án khởi nghiệp từ 40 - 400 triệu đồng, thử nghiệm chính sách về sản phẩm dịch vụ mới, thu hút chuyên gia và nhà khoa học cho các trung tâm nghiên cứu chuẩn quốc tế.

Trong khuôn khổ Hội nghị, bà Đặng Thị Luận, Phó Giám đốc Trung tâm Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ (thuộc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM) đã công bố Giải thưởng Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp TP.HCM năm 2024 (I-Star 2024) và phát động Cuộc thi "Tìm kiếm giải pháp đổi mới sáng tạo trong khu vực công năm 2024 (Gov.Star 2024).

Thông tin thêm về Cuộc thi Gov.Star 2024, ông Nguyễn Việt Dũng nhấn mạnh mong muốn tìm kiếm giải pháp giải quyết các vấn đề cụ thể, có thể đưa vào ứng dụng thực tiễn. Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM rất kỳ vọng các đơn vị quận huyện và TP. Thủ Đức sẽ đặt hàng bài toán cụ thể để Sở có cơ sở triển khai, hoặc tổ chức hội nghị tập huấn cho các phòng Kinh tế về đổi mới sáng tạo trong khu vực công.