Ngày 18/3/2024, Tập đoàn công nghệ NextTech công bố NextUp- vườn ươm và quỹ đầu tư startup trong lĩnh vực thương mại điện tử Việt Nam.

Chương trình huấn luyện và tăng tốc khởi nghiệp NextUp của Quỹ đầu tư Next100 khởi động mùa 2024 với trọng tâm là các startup bán lẻ trực tiếp hàng hóa đến tay người tiêu dùng (D2C) thông qua thương mại điện tử, thay vì chỉ tập trung vào startup công nghệ như các mùa trước đây.

NextUp nhằm mục tiêu ươm tạo, hỗ trợ và đầu tư cho các doanh nhân sáng tạo ra và kinh doanh sản phẩm tiêu dùng thông qua bán lẻ Online trực tiếp (D2C), góp phần củng cố năng lực cạnh tranh của Việt Nam trên không gian mạng.

Theo đó, hàng quý, NextUp sẽ tìm kiếm và tuyển chọn các doanh nhân có đam mê trong các lĩnh vực hàng tiêu dùng để bổ trợ các kiến thức và kỹ năng khởi nghiệp kinh doanh bán lẻ trực tuyến thông qua một khóa huấn luyện kéo dài 1 tháng cùng với các chuyên gia hàng đầu về thương mại điện tử.

Cuối mỗi khóa, dưới sự hỗ trợ của các Mentor giàu kinh nghiệm, các startup được tăng tốc sẽ xây dựng và bảo vệ kế hoạch kinh doanh trước một hội đồng đầu tư đứng đầu bởi Shark Nguyễn Hòa Bình và có cơ hội được đầu tư đến 1 triệu USD cho mỗi dự án.

Ngoài vốn và kiến thức, các startup tham gia chương trình còn được hỗ trợ về cơ sở vật chất và các dịch vụ khởi nghiệp tinh gọn; mạng lưới quan hệ với chuỗi cung ứng và sản xuất; chương trình truyền thông và tiếp thị Online tối ưu; công thức vận hành và quản trị bán hàng Online thành công; mạng lưới hậu cần kho vận và hoàn tất đơn hàng đẳng cấp.

Đồng thời, các startup còn được hỗ trợ các công cụ phần mềm và công nghệ dữ liệu hiện đại; năng lực mở rộng ra các thị trường trong khu vực Đông Nam Á; và cơ hội tham gia gọi vốn trên chương trình Shark Tank Việt Nam.

Bên cạnh đó, NextUp còn mở ra cơ hội kết nối với mạng lưới rộng lớn các nhà đầu tư, đối tác chiến lược và các thương hiệu lớn, mở ra cơ hội cho Startup mở rộng quy mô sản xuất, cải thiện chất lượng sản phẩm và tối ưu hóa chuỗi cung ứng. Sự hợp tác và chia sẻ kinh nghiệm từ những người thành công trong lĩnh vực tương tự cũng sẽ giúp các startup né tránh các sai lầm và phát triển bền vững hơn.

Đại diện NextTech cho biết NextUp 2024 bắt đầu tiếp nhận đăng ký từ các startup và sơ loại từ ngày 18/3 đến 12/4/2024, bắt đầu khóa huấn luyện vào tháng 5/2024 với hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến. Các Startup trong lĩnh vực có thể đăng ký tại: https://next100.vc/contact/.