Căng thẳng địa chính trị và tác động xấu từ môi trường kinh tế vĩ mô đang ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh và tìm kiếm vốn của các công ty khởi nghiệp. Theo Nikkei Asia, hoạt động huy động vốn tại Đông Nam Á đã giảm một phần ba so với cùng kỳ năm ngoái trong nửa đầu năm 2024.

Cổ phiếu của Grab Holdings của Singapore và GoTo của Indonesia lần lượt giảm 2% và gần 40% trong năm nay, dù cho khoản lỗ đã thấp hơn trong kết quả kinh doanh quý 2. Trong khi đó, giá cổ phiếu của Sea lại tăng gấp đôi trong năm nay nhưng vẫn thấp hơn 75% so với mức đỉnh điểm vào tháng 11/2021.

Ranjan Sharma, chuyên gia nghiên cứu vốn cổ phần công nghệ Đông Nam Á tại JPMorgan, nói với Nikkei Asia rằng: “Các công ty đang phải đối mặt với sự giám sát chặt chẽ hơn đối với các khoản đầu tư và họ cũng phải cam kết tăng trưởng có lợi nhuận”.

Grab, Sea và GoTo, được coi là những kỳ lân công nghệ hàng đầu trong khu vực, cũng gặp phải phản ứng khác nhau của các nhà đầu tư về triển vọng kinh doanh, David Materazzi, Giám đốc điều hành của nhà cung cấp phần mềm giao dịch Galileo FX cho biết.

“Sea được coi là công ty tiềm năng và có tương lai rộng mở, mặc dù còn nhiều thách thức, nhưng công ty cũng đang tiến gần hơn đến việc đạt được lợi nhuận bền vững”, ông David Materazzi cho biết. “Tuy nhiên, Grab và GoTo lại đang ở tình thế bấp bênh. Các chiến lược hiện tại của họ vẫn chưa thuyết phục được thị trường về khả năng tạo ra lợi nhuận ổn định”.

Trong quý 2 năm nay, Grab báo cáo lỗ công ty đã giảm 68% so với cùng kỳ, xuống còn 56 triệu USD. Nhưng không ai có thể đoán trước khi nào công ty có thể có lãi.

Giám đốc tài chính Grab, Peter Oey chia sẻ với Nikkei sau khi kết quả kinh doanh quý 2 của Grab được báo cáo: "Chúng tôi sẽ sớm đưa ra thời điểm chúng tôi có lợi nhuận ròng nhưng trọng tâm hiện tại của chúng tôi là đã thực sự cải thiện được EBITDA".

GoTo, kỳ lân của Indonesia, cũng giống như Grab, cung cấp một nền tảng siêu ứng dụng cạnh tranh với các dịch vụ tương tự, cho biết khoản lỗ trong quý 2 đã giảm 42% so với cùng kỳ năm ngoái. Các nhà phân tích cho biết GoTo phải làm nhiều hơn là chỉ thu hẹp lỗ và công ty cần thực sự tạo ra lợi nhuận.

Jianggan Li, CEO của công ty tư vấn Momentum Works có trụ sở tại Singapore, nói. "GoTo vẫn cần gửi một tín hiệu mạnh mẽ đến các nhà đầu tư về khả năng tài chính của mình".

Theo Marcus Wolter, Giám đốc công ty luật tư vấn doanh nghiệp Caldwell, thách thức của GoTo là tích hợp thống nhất các ngành kinh doanh từ gọi xe và dịch vụ tài chính để có tiền đề tạo ra lợi nhuận bền vững.

Ngược lại, Sea của Singapore, công ty kinh doanh trong lĩnh vực thương mại điện tử và trò chơi, đã cho thấy tia sáng. Thu nhập ròng của công ty trong tháng 4 đến tháng 6 là 79,9 triệu USD. Công ty kỳ vọng nền tảng mua sắm trực tuyến Shopee của mình sẽ mang lại lợi nhuận tốt hơn trong năm nay.

“Theo quan điểm của chúng tôi, Sea là một công ty internet nổi bật ở Đông Nam Á, đặc biệt là thế mạnh trong thương mại điện tử. Nền tảng mua sắm trực tuyến Shopee đang tăng trưởng nhanh chóng và cho thấy hoạt động hiệu quả”, một công ty nghiên cứu từng nhận định Sea sau khi công ty này công bố doanh thu quý 2.

Hoạt động huy động vốn ở Đông Nam Á đã suy yếu vì các nhà đầu tư đang dần kén chọn thay vì dễ dàng đặt cược vào các doanh nghiệp chưa được chứng minh. Một báo cáo của DealStreetAsia về 6 tháng đầu năm nay cho thấy tổng giá trị thu được từ vốn chủ sở hữu các giao dịch khởi nghiệp ở Đông Nam Á đã giảm 36% so với cùng kỳ năm trước xuống còn 2,29 tỷ USD - mức thấp nhất trong hơn 5 năm qua.

Công ty phân tích GlobalData nhấn mạnh rằng, tại Châu Á - Thái Bình Dương, các giao dịch đầu tư mạo hiểm với các vòng gọi vốn được công bố đã giảm 16,5% so với cùng kỳ năm trước trong nửa đầu năm, phản ánh sự suy thoái của ASEAN.

"Những thách thức về kinh tế vĩ mô và căng thẳng địa chính trị dường như đã tác động đến niềm tin của nhà đầu tư", Aurojyoti Bose, nhà phân tích chính tại GlobalData, cho biết trong một lưu ý mới đây, đồng thời chỉ ra rằng "hầu hết các vòng gọi vốn được công bố trong khu vực đều giảm về khối lượng".