Vào giữa tháng 3/2024, Trung tâm BSA đã chính thức khởi động cuộc thi Dự án Khởi nghiệp Xanh 2024, thu hút sự quan tâm đặc biệt từ cộng đồng khởi nghiệp trong nông nghiệp từ tài nguyên bản địa trên cả nước.

Từ thời điểm phát động cho đến cuối tháng 7/2024, Ban Tổ chức đã đánh giá và sàng lọc nghiêm ngặt để chọn ra 119 dự án/ý tưởng xuất sắc nhất vào vòng bán kết được tổ chức vào tháng 9 tới.

Cụ thể, khu vực miền Tây sẽ thi tại Đồng Tháp vào ngày 14–15/9; Khu vực miền Trung – Tây Nguyên và Đông Nam Bộ sẽ thi tại Buôn Ma Thuột vào ngày 21-22/9 (tại Bảo tàng cà phê Trung Nguyên); Khu vực miền Bắc sẽ thi tại Hà Nội vào ngày 27–28/9 (hội trường VCCI).

Chương trình Khởi nghiệp Xanh được tổ chức từ năm 2013 – đến nay do Trung tâm BSA chủ trì với sự đồng hành của các doanh nghiệp Hàng Việt Nam Chất lượng cao, như: Công ty cổ phần Vinamit, Quỹ hỗ trợ phát triển Thanh niên (FYE), Công ty cổ phần phân bón dầu khí Cà Mau, Tập đoàn cà phê Trung Nguyên, Công ty cơ điện Tân Hoàn Cầu, Công ty Lợi Lợi Dân, Công ty gốm sứ Minh Long, Công ty Qui Phúc, Công ty mỹ thuật Trà Quế, Công ty cổ phần Tập đoàn Thiên Long…

Trong đó, cuộc thi Khởi nghiệp Xanh đã tổ chức đến lần thứ 9 (năm 2024 là lần thứ 10), được triển khai đến 63 tỉnh thành trên cả nước, tỷ lệ tăng trưởng số lượng dự án/mô hình tham gia vào hệ sinh thái doanh nghiệp khởi nghiệp BSA đều đặn từ 15-20%/năm.

Theo Ban Tổ chức, chương trình Khởi nghiệp Xanh được thiết kế để phát triển khả năng kinh doanh nông nghiệp, công nghiệp thực phẩm của các nông dân trẻ, tăng cường đội ngũ doanh nhân theo hướng kinh tế xanh, phát triển bền vững. Khuyến khích sự đổi mới sáng tạo của doanh nghiệp trẻ trong các lĩnh vực của nền kinh tế xanh, tạo tác động xã hội.

Ngoài ra, trải qua gần 11 năm triển khai chương trình “Khởi nghiệp Xanh” và 9 lần tổ chức cuộc thi “Dự án khởi nghiệp nông nghiệp – đổi mới sáng tạo”, Trung tâm BSA đã xây dựng được hệ sinh thái khởi nghiệp trong cả nước với gần 1.000 mô hình khởi nghiệp.

Đồng thời, 10 năm hành trình của chương trình Khởi nghiệp Xanh tạo ra một hệ sinh thái doanh nông trẻ, tự tin khởi nghiệp trong nhiều lĩnh vực nông nghiệp, tạo sinh kế cho gia đình và cộng đồng cũng như phát triển nhiều sản phẩm chất lượng, tốt cho sức khỏe, bảo vệ môi trường, thiên nhiên; góp phần đáng kể trong việc giải quyết việc làm ở nông thôn, thành thị; vùng sâu, vùng xa; vùng đồng bào dân tộc thiểu số…

Đặc biệt, chương trình Khởi nghiệp Xanh đã hình thành nên lớp doanh nông trẻ tiềm năng khao khát đổi mới và sáng tạo, phát triển nông nghiệp bền vững. Chú trọng đến thực hiên các tiêu chuẩn thực hành nông nghiệp cần thiết để vươn lên, đứng vững trên thị trường và thu hút đầu tư. Trở thành lực lượng doanh nghiệp tiềm năng của Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam Chất lượng cao; Hàng Việt Nam Chất lượng cao Chuẩn hội nhập.

Năm 2024, chương trình Khởi nghiệp Xanh tiếp tục các buổi tập huấn, huấn luyện cơ bản và nâng cao, chương trình tăng tốc khởi nghiệp thông qua tổ chức các cuộc hội thảo, tọa đàm, startup day theo các chủ đề; Các chương trình xúc tiến thương mại trong nước và nước ngoài…

Được biết, cuộc thi Khởi nghiệp Xanh lần 10 năm 2024 được chia thành 2 bảng. Bảng A bao gồm dự án là cá nhân/nhóm có ý tưởng, đang trong quá trình nghiên cứu và đã có sản phẩm mẫu, sản phẩm đã ra thị trường, thời gian triển khai hoạt động dự án dưới 1 năm.

Bảng B bao gồm dự án là cá nhân, tập thể thuộc tổ hợp tác/ hợp tác xã/doanh nghiệp có thời gian hoạt động trên 1 năm (căn cứ theo thời gian cấp Giấy chứng nhân/Giấy thành lập doanh nghiệp/Hợp tác xã), có sản phẩm/ dịch vụ đã được thương mại hóa và thời gian hoạt động không quá 5 năm kế từ ngày được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh lần đầu.