Mới đây, tạp chí New Fortune (Trung Quốc) đã công bố danh sách những người giàu nhất tại đất nước tỷ dân này. Người giàu nhất Trung Quốc là ông Zhong Shanshan, kinh doanh nước khoáng truyền thống, với tài sản cá nhân là 456 tỷ nhân dân tệ.

Xét về lĩnh vực công nghệ, ông Colin Huang Zheng, nhà sáng lập 44 tuổi của PDD Holdings và ông Zhang Yiming, nhà sáng lập ByteDance (công ty mẹ của TikTok), 41 tuổi, là những doanh nhân công nghệ giàu nhất Trung Quốc.

Khối tài sản của ông Huang có được chủ yếu đến từ sự phát triển của các nền tảng thương mại điện tử giá rẻ Pinduoduo và Temu. Tài sản cá nhân của ông Huang được thống kê là 425 tỷ nhân dân tệ (khoảng 59 tỷ USD).

Xếp sau là ông Zhang, người có 21% cổ phần trong công ty mẹ TikTok, mang lại cho ông tài sản ròng cá nhân là 340 tỷ nhân dân tệ (hơn 47 tỷ USD).

Giá cổ phiếu của PDD Holdings niêm yết trên sàn Nasdaq tăng giúp ông Huang – người có giá trị tài sản ròng tăng gần gấp đôi vào năm ngoái – vượt qua ông Zhang để trở thành nhà sáng lập công nghệ giàu nhất. Pinduoduo nổi tiếng với chiến lược giá rẻ ở Trung Quốc, đạt doanh thu 147,6 tỷ nhân dân tệ vào năm 2023, tăng mạnh 90% so với năm trước.

Ông Zhang, nhà sáng lập ByteDance tụt xuống dưới ông Huang trong danh sách người giàu do ảnh hưởng của TikTok tại Mỹ. Công ty phải đối mặt với áp lực mới trong việc bán hoạt động của TikTok tại Hoa Kỳ cho các nhà đầu tư Mỹ hoặc bị cấm trên các cửa hàng ứng dụng tại đây

Theo bảng xếp hạng, xếp sau hai tỷ phú trẻ này là ông Pony Ma Huateng, nhà sáng lập Tencent Holdings, ông Jack Ma, nhà sáng lập Alibaba Group Holding và ông William Ding Lei, nhà sáng lập NetEase.

Rất ít tỷ phú công nghệ ở Trung Quốc ăn mừng khi lọt vào danh sách người giàu, do các biện pháp quản lý chặt chẽ của Chính phủ đối với lĩnh vực công nghệ trong những năm gần đây và cuộc cạnh tranh công nghệ Trung-Mỹ đang diễn ra.

Ông Huang và ông Zhang, đều đã từ chức chủ tịch công ty của mình trong thời gian gần đây. Bên cạnh đó, lĩnh vực dịch vụ internet của Trung Quốc tiếp tục tạo ra các tỷ phú.

Ông Xu Yangtian, nhà sáng lập gã khổng lồ thời trang nhanh Shein, đứng thứ 22 trong danh sách với tài sản cá nhân là 81 tỷ nhân dân tệ. Còn ông Cai Haoyu, người đồng sáng lập 37 tuổi của miHoYo, một studio chơi game, xếp thứ 26 với tài sản cá nhân 73,8 tỷ nhân dân tệ.

Tuy nhiên, nếu so sánh, giới siêu giàu Trung Quốc vẫn đang bị các đối tác công nghệ Mỹ lấn át. Tỷ phú Elon Musk, nhà sáng lập Tesla, có tài sản ròng cá nhân là 209,8 tỷ USD và người sáng lập Amazon, ông Jeff Bezos có tài sản 204,3 tỷ USD.

Ngành công nghiệp xe điện (EV) và dược phẩm của Trung Quốc cũng có mặt trong danh sách tỷ phú. Nhà sáng lập Xiaomi, ông Lei Jun, người mới gia nhập ngành xe điện trong năm nay, đã lọt vào danh sách giàu có của New Fortuni. Khối tài sản được thống kê của ông Jun trị giá 10,3 tỷ nhân dân tệ, gần ngang bằng với nhà sáng lập hãng BYD, ông Wang Chuanfu.

Ông Robin Zeng Shuqun, nhà sáng lập hãng sản xuất pin lớn nhất thế giới Contemporary Amperex Technology, được xếp vào danh sách người giàu thứ 7 Trung Quốc với tài sản ròng là 168 tỷ nhân dân tệ.