Trong số 1.550 doanh nhân được Techstars khảo sát, chỉ có 15% người trong số họ cho biết mục tiêu dài hạn của họ là IPO. Sau khoảng thời gian cổ phiếu công nghệ tăng trưởng cao, thị trường IPO công nghệ gần như bước vào trạng thái “suy sụp” vào năm 2022 do lạm phát tăng vọt và lãi suất tăng cao, khiến các nhà đầu tư rút dần khỏi các thương vụ rủi ro và kết quả là nhiều công ty cũng phải trì hoãn kế hoạch của mình vì khó khăn về tài chính.

Theo CNBC, trong hơn 2 năm qua, có rất ít công ty IPO công nghệ đáng chú ý tại Mỹ. “Các nhà đầu tư thiếu tin tưởng IPO sẽ phục hồi trở lại trong thời gian ngắn. Dữ liệu năm nay đặc biệt cho thấy IPO không được đại đa số các nhà sáng lập định hướng đến trong giai đoạn này”, Techstars cho biết trong báo cáo của mình.

Trong khi đó, 34% doanh nhân được khảo sát, thể hiện mong muốn được mua lại bởi một công ty giao dịch đại chúng, con số này cũng giảm so với 36% năm ngoái. Ngoài ra, 30% cho biết mục tiêu của họ là duy trì tư nhân hoặc độc lập, tăng từ 28% trong báo cáo trước đó.

Colin Stewart, Giám đốc toàn cầu đầu tư công nghệ tại Morgan Stanley, nói với CNBC vào tháng 4 rằng “thị trường IPO sắp quay trở lại”. Ông dự đoán 10 – 15 công ty công nghệ có thể IPO vào cuối năm nay. Ông Colin Stewart cho rằng các đợt IPO có giá cao và được giao dịch tốt là “điều tốt cho tương lai của thị trường chung”.

Reddit đã IPO vào tháng 3, trở thành công ty truyền thông xã hội lớn đầu tiên IPO kể từ Pinterest vào năm 2019. Phòng thí nghiệm Astera, công ty bán chip kết nối trung tâm dữ liệu cho các công ty cơ sở hạ tầng trí tuệ nhân tạo và đám mây, cũng lên sàn cùng tuần, tiếp theo là công ty quản lý dữ liệu Rubrik vào tháng 4.

Trước đó, công ty giao hàng tạp hóa Instacart và nhà cung cấp phần mềm đám mây Klaviyo cũng chính thức phát hành cổ phiếu. Mặc dù các công ty công nghệ ở Phố Wall sau IPO khá thành công nhưng thời điểm này vẫn khá vẫn khá im ắng so với giai đoạn trước năm 2022.

Thậm chí, trái ngược với Colin Stewart, Giám đốc toàn cầu đầu tư công nghệ tại Morgan Stanley, một số chuyên gia khác lại cho rằng cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 11 có thể là lý do khiến các công ty tạm ngưng IPO trong thời gian còn lại của năm.

“Chúng ta có cuộc bầu cử sắp tới, điều này không giúp ích gì cho thị trường trong nửa cuối năm”, Athena Theodorou, người đứng đầu bộ phận ngân hàng phần mềm khu vực châu Âu của Tập đoàn UBS cho biết trong cuộc phỏng vấn mới đây với CNBC. Bà Athena Theodorou nói: “Chúng tôi cho rằng thị trường sẽ tiếp tục trầm lắng trong nửa đầu năm 2020” mặc dù ở châu u, thị trường IPO đã bắt đầu có dấu hiệu hồi phục.