Thách thức Net Zero (Net Zero Challenge) là một cuộc thi tìm kiếm các giải pháp công nghệ chống biến đổi khí hậu, được tổ chức bởi quỹ Touchstone Partners (quỹ đầu tư mạo hiểm có trụ sở tại Việt Nam) và Temasek Foundation (một tổ chức phi lợi nhuận thuộc quỹ Temasek, Singapore), phối hợp cùng Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM (HIDS).

Theo Ban tổ chức, cuộc thi năm nay nhận được sự quan tâm từ các đối tác đến từ đa lĩnh vực, quốc gia. Trong đó có Tổng Lãnh sự quán Úc, Tổ chức Hợp tác Quốc tế Đức (GIZ), Dragon Capital, tập đoàn phát triển đô thị và năng lượng Sembcorp (Singapore), tổ chức phi lợi nhuận HaoShi Foundation (Đài Loan), quỹ đầu tư Sopoong Ventures (Hàn Quốc). Điều này khẳng định cam kết mạnh mẽ từ cả khối tư nhân và chính phủ toàn cầu trong việc hỗ trợ các sáng kiến ứng phó với biến đổi khí hậu.

Tổng giải thưởng trị giá 15 tỷ đồng không quy đổi cổ phần sẽ được trao cho 3 đội. Ngoài ra, Thách Thức Net Zero 2024 còn có hơn 6,5 tỷ giải thưởng đầu tư và tiền mặt từ Touchstone Partners và các đối tác. Cụ thể, 03 đội thắng cuộc bao gồm:

- CO2L Tech (Canada) với giải pháp công nghệ thu hồi và chuyển hóa CO2 thành các hóa chất như axit formic và muối formate, giúp giảm 90% lượng phát thải carbon. CO2L Tech chiến thắng lĩnh vực Năng lượng tái tạo và Trung hòa Carbon;

- N&E Innovations (Singapore) với giải pháp lớp phủ và bao bì kháng khuẩn có khả năng phân huỷ sinh học, được làm từ phế phẩm thực phẩm tái chế giúp giảm tổn thất sau thu hoạch ít nhất 20% và đã chiến thắng lĩnh vực Hệ thống lương thực và Nông nghiệp bền vững;

- Bygen (Úc) sản xuất than hoạt tính từ chất thải công nghiệp với chi phí sản xuất thấp hơn 60%. Bygen chiến thắng lĩnh vực Kinh tế tuần hoàn và Quản lý rác thải.

Ngoài giải thưởng chung kết, các đội còn nhận được giải thưởng từ đối tác, như sau: Cruz Foam (Mỹ) nhận 50.000 USD từ Hao Shi Foundation; N&E Innovations (Singapore) nhận 50.000 USD từ quỹ đầu tư Sopoong Ventures; Blusink (Anh Quốc) nhận 50.000 USD từ Sembcorp Industries; CO2L (Canada) nhận 50.000 USD từ quỹ Touchstone Partners; MYCL (Indonesia) nhận 50.000 USD từ quỹ Dragon Capital.

Tại buổi công bố kết quả chiều 22/11, bà Ngô Thuỳ Ngọc Tú, Giám đốc Quỹ đầu tư Touchstone Partners, cho biết hầu hết các giải pháp đều ở mức độ sẵn sàng của công nghệ (Technology Readiness Level - TRL) mức 6-7 trở lên và gần với ứng dụng thực tế, sẵn sàng để được triển khai hoặc thương mại hóa.

“Năm nay, chúng tôi rất bất ngờ với số lượng và sự quan tâm của các đội tham gia và nhà đầu tư, đối tác đến từ trong và ngoài nước. Điều này tiếp động lực để Touchstone tiếp tục phát triển Net Zero Challenge trở thành một nền tảng mở cho kinh tế xanh, làm cầu nối giữa các đối tác trong hệ sinh thái và các startups”, bà Ngô Thuỳ Ngọc Tú chia sẻ.

Được biết trước đó, Ban tổ chức đã chọn ra 09 đội vào chung kết trên tổng số gần 500 startup đến từ 55 quốc gia trên thế giới, gồm 03 lĩnh vực. Lĩnh vực Năng lượng tái tạo và Trung hòa CO2: Blusink (Anh Quốc), CO2L Tech (Canada), RARE toles (Việt Nam); Lĩnh vực Hệ thống lương thực và Nông nghiệp bền vững: EF Polymer (Ấn Độ), Luminis Water Technologies (Singapore), N&E Innovations (Singapore); Lĩnh vực Kinh tế tuần hoàn và Quản lý rác thải: Bygen (Úc), Cruz Foam (Mỹ), MYCL (Indonesia).