Ngày 17/12, Tuần lễ Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp TP.HCM 2024 (WHISE 2024) với chủ đề “Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp vì sự phát triển bền vững” đã khai mạc. WHISE 2024 do UBND TP.HCM tổ chức, Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM phối hợp các đơn vị thực hiện.

Phát biểu khai mạc chương trình, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy cho biết, năm 2024, Tổ chức Sở hữu trí tuệ Thế giới (WIPO) đã công bố Báo cáo Chỉ số Đổi mới sáng tạo toàn cầu năm 2024. Theo đó, Việt Nam được xếp hạng 44/133 quốc gia, nền kinh tế, tăng 2 bậc so với năm 2023; xếp thứ 2 trong số 38 nền kinh tế thuộc nhóm thu nhập trung bình thấp; xếp thứ 10 trong số 17 nền kinh tế tại Đông Nam Á, Đông Á và châu Đại Dương.

Còn theo đánh giá của Startup Blink, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của TP.HCM tiếp tục tăng trưởng, xếp hạng 111/1.000 thành phố toàn cầu và đứng thứ ba trong khu vực Đông Nam Á. Những con số này khẳng định sức hấp dẫn của hệ sinh thái khởi nghiệp tại TP.HCM, nơi không ngừng nuôi dưỡng những ý tưởng đột phá và thúc đẩy các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo phát triển vươn tầm quốc tế.

Sau gần một năm triển khai Nghị quyết số 98/2023/QH15 về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM, các chính sách này nhận được sự hướng ứng mạnh mẽ từ cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo, góp phần đưa Thành phố trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo hàng đầu khu vực. Ngoài ra, sự ra đời của Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM là một bước ngoặt quan trọng trong định hướng xây dựng mô hình đô thị sáng tạo.

“Quyết tâm thực hiện hiệu quả Chuyển đổi số và Nghị quyết 98/2023 của Quốc hội, chính quyền Thành phố cam kết luôn đồng hành cùng cộng đồng đổi mới sáng tạo trong mọi giai đoạn phát triển, đồng thời phát huy tối đa vai trò định hướng, dẫn dắt, kết nối, hợp tác và chia sẻ. Đây không chỉ là nhiệm vụ mà còn là tầm nhìn chiến lược nhằm thúc đẩy sự đổi mới sáng tạo, góp phần định vị TPHCM là trung tâm sáng tạo hàng đầu của khu vực và thế giới”, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy nhấn mạnh.

WHISE 2024 diễn ra từ ngày 16 đến 22/12/2024 với hơn 15 sự kiện. Điểm nhấn là khai mạc WHISE 2024 kết hợp triển lãm sản phẩm/dịch vụ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp quy tụ hơn 150 gian hàng.

Bên cạnh đó, các diễn đàn và hội thảo quốc tế như: Diễn đàn Quốc tế về Đại học Khởi nghiệp; Hội thảo về trí tuệ nhân tạo và ứng dụng cho hành chính công; Hội thảo về phát triển bền vững và các ứng dụng công nghệ giáo dục AI; Chung kết Cuộc thi Smart City 2024; Chung kết Cuộc thi Thiết kế vi mạch cho đô thị thông minh lần 2 năm 2024; trao giải I-Star 2024; các chương trình kết nối hệ sinh thái…