TUNG Group đã chính thức khởi động dự án “Lên men”, đánh dấu mốc  mới cho nền ẩm thực Việt.

Lên Men bao gồm nhiều hoạt động như khám phá Lào Cai tìm kiếm nguyên liệu và phương pháp nấu ăn truyền thống; các lớp học nấu ăn nâng cao tại Hà Nội (ngày 13/7) và TP.HCM (ngày 18/7); những bữa tiệc tối độc đáo… Đây hứa hẹn sẽ là những trải nghiệm vô cùng mới mẻ và bổ ích cho những ai đam mê ẩm thực và muốn khám phá thế giới đầy tiềm năng của nghệ thuật lên men.

Dưới sự dẫn dắt của bếp trưởng Hoàng Tùng, chuyên gia về lên men Jason Ignacio White, và người dẫn đầu trong nghiên cứu về lên men tại Việt Nam Daniel Hoài Tiến, Dự án sẽ tập trung nghiên cứu và khám phá kỹ thuật nấu nướng truyền thống độc đáo của Hà Nội và vùng núi Tây Bắc. Không chỉ tôn vinh những món ăn lên men đang được thế giới quan tâm đón nhận, Dự án còn hướng đến mục tiêu nâng tầm trải nghiệm ẩm thực cao cấp fine dining với các hương vị bản địa độc đáo, đồng thời góp phần thúc đẩy an ninh lương thực.

“Dự án”‘Lên Men: Umami Unleashed” là lời cam kết của chúng tôi về nghiên cứu và phát triển những kỹ thuật nấu nướng ẩm thực lâu đời của Việt Nam. Chúng tôi khám phá văn hóa ẩm thực địa phương độc đáo của Hà Nội và vùng núi Tây Bắc, tập trung tìm hiểu những món ăn và thức uống lên men truyền thống nơi đây. Chúng tôi mong muốn đổi mới và cải tiến công thức, tinh chỉnh kỹ thuật chế biến, và phát triển các phương pháp bảo quản hiệu quả, góp phần nâng tầm sự tinh tế của trải nghiệm ẩm thực cao cấp”, Bếp trưởng Hoàng Tùng của TUNG Group chia sẻ.

Việc hợp tác với ông Jason White, cựu Giám đốc phụ trách lên men tại NOMA, và ông Daniel Hoài Tiến, nhà sáng lập và Giám đốc điều hành của Sông Cái Distillery, theo Bếp trưởng Hoàng Tùng, đánh dấu một cột mốc quan trọng đối với TUNG Group.

“Lần hợp tác này khẳng định cam kết của chúng tôi trong việc khai phá ranh giới ẩm thực, tôn vinh di sản ẩm thực phong phú của Việt Nam, đồng thời thể hiện tinh thần đổi mới và nâng tầm trải nghiệm ẩm thực phong phú cho cộng đồng”, Bếp trưởng Hoàng Tùng nói.

Với mong muốn truyền cảm hứng và hỗ trợ thế hệ đầu bếp tương lai, TUNG Group sẽ tổ chức một buổi giao lưu dành riêng cho các học viên của KOTO. Chương trình sẽ mang đến cho học viên những kiến thức giá trị và hữu ích về các phương pháp nấu ăn truyền thống, cách sử dụng sáng tạo nguyên liệu địa phương, cũng như chia sẻ bức tranh tổng quan về di sản ẩm thực Việt phong phú. Hơn hết, như một dấu ấn cho chuỗi sự kiện kỷ niệm 25 năm thành lập KOTO, chương trình này còn nhằm phát triển những đầu bếp tay nghề cao, từ đó nâng cao chất lượng ngành dịch vụ du lịch và ăn uống của Việt Nam.

Ông Jimmy Phạm của KOTO nhấn mạnh rằng sự kiện giao lưu lần này sẽ là nơi cho các học viên KOTO tiếp nhận kiến thức, kỹ năng và học hỏi những bí quyết từ các chuyên gia ẩm thực hàng đầu.

Ông cho biết: “Sự hợp tác giữa TUNG Group và KOTO trong dự án ‘Lên Men’ không chỉ dừng lại ở việc tổ chức các sự kiện, mà còn phản ánh cam kết chung của cả hai trong việc nâng cao chất lượng ẩm thực Việt Nam. Dự án thể hiện rõ nét về hoài bão chung của cả hai trong việc bảo tồn và quảng bá những giá trị ẩm thực truyền thống nước nhà, đồng thời giúp ẩm thực Việt Nam dễ tiếp cận hơn với những tín đồ yêu thích ẩm thực trong và ngoài nước.”

Với dự án ‘Lên Men: Umami Unleashed’, TUNG Group và KOTO mong muốn khơi dậy niềm đam mê ẩm thực Việt trong thế hệ trẻ và góp phần đưa ẩm thực Việt Nam vươn xa trên bản đồ ẩm thực quốc tế. Sự hợp tác hứa hẹn mở ra cánh cửa tri thức rộng lớn cho thế hệ trẻ, nuôi dưỡng ước mơ, thúc đẩy sự sáng tạo và phát triển không ngừng, góp phần đưa ẩm thực Việt Nam lên tầm cao mới.