Báo cáo về hệ sinh thái trí tuệ nhân tạo tạo sinh (Generative AI) của GenAI Fund cho thấy 92% các startup GenAI tại ASEAN tập trung vào mảng B2B. Điều này cho thấy tiềm năng khổng lồ của Generative AI trong việc hỗ trợ doanh nghiệp chuyển đổi số và tối ưu hóa quy trình hoạt động.

“Chúng ta đang sống trong thời kỳ mà công nghệ đang thay đổi cách chúng ta làm việc, giao tiếp, và thậm chí là cách chúng ta tưởng tượng về tương lai. Generative AI không chỉ mở ra cơ hội mới trong sáng tạo mà còn giúp chúng ta giải quyết những thách thức thực tế trong các ngành như ngân hàng, viễn thông, dầu khí, truyền thông, bán lẻ, và công nghệ…”, ông Đỗ Tiến Thịnh, Phó Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) cho biết.

Tuy nhiên, để khai thác tối đa tiềm năng này, sự hợp tác giữa các bên là yếu tố then chốt. Vì vậy, theo ông Thịnh, mới đây NIC đã phối hợp với GenAI Fund và Amazon Web Services (AWS) tổ chức sự kiện GenAI Open Innovation. Đây là lần đầu tiên sự kiện được tổ chức tại Việt Nam, đánh dấu một cột mốc quan trọng trong hệ sinh thái AI tại Đông Nam Á.

Dựa trên những phân tích từ báo cáo đầu tiên của GenAI Fund, sự kiện đã thành công trong việc kết nối các startup và doanh nghiệp nhằm thúc đẩy chuyển đổi số thông qua AI tạo sinh. Chương trình này không chỉ dừng lại ở kết nối và xây dựng mạng lưới mà còn cung cấp hỗ trợ thực tiễn được chọn lọc kỹ càng để thúc đẩy các bước phát triển Proof-of-Concept (PoC) giữa doanh nghiệp và startup.

Các doanh nghiệp tham gia bao gồm Tập đoàn Sovico, Viện Dầu khí Việt Nam (VPI) thuộc Petrovietnam, Globe Telecom, Phong Vũ, WebTVAsia, Pixlr, và Galaxy Technology Services. Các tập đoàn hàng đầu này hoạt động trong các lĩnh vực ngân hàng, viễn thông, dầu khí, truyền thông, bán lẻ, và công nghệ, thể hiện tiềm năng hợp tác đa dạng.

Sự kiện ra mắt đã thu hút 200 khách mời được chọn lọc kỹ lưỡng, là những đại diện từ các startup và doanh nghiệp đang mong muốn khám phá cơ hội hợp tác. Thành công của sự kiện này càng khẳng định nhu cầu mạnh mẽ về các nền tảng nhằm kết nối đổi mới sáng tạo với nhu cầu thực tế của doanh nghiệp. Quỹ GenAI đã công bố kế hoạch mở rộng sáng kiến này với 10 chương trình GenAI Open Innovation nữa trên khắp Đông Nam Á, bắt đầu với Malaysia và Singapore trong Quý 1 năm 2025.

Cũng tại sự kiện, Tập đoàn Sovico, tập đoàn hàng đầu tại Việt Nam với các hoạt động đa ngành trong ngân hàng, hàng không, năng lượng, khách sạn, và bất động sản, đã công bố khoản đầu tư chiến lược vào Quỹ GenAI – quỹ đầu tư mạo hiểm đầu tiên tại ASEAN tập trung vào AI tạo sinh nhằm thúc đẩy hệ sinh thái AI tại khu vực Đông Nam Á. Quan hệ hợp tác này sẽ thúc đẩy hơn nữa sự hợp tác giữa doanh nghiệp và startup, tận dụng kiến thức chuyên môn sâu rộng của Sovico trong ngành để khai phá tiềm năng của AI Tạo Sinh.

Bà Laura Nguyễn, Giám đốc Quỹ GenAI Fund, nhận xét: “GenAI Open Innovation đã chứng minh tiềm năng hợp tác giữa doanh nghiệp và startup trong việc định hình lại các ngành công nghiệp thông qua AI Tạo Sinh. Với khoản đầu tư chiến lược từ Tập đoàn Sovico và động lực từ sự kiện này, chúng tôi cam kết mở rộng nền tảng này trên toàn Đông Nam Á để trao quyền cho cả doanh nghiệp và startup.”

Sáng kiến GenAI Open Innovation nhấn mạnh sứ mệnh của Quỹ GenAI trong việc xây dựng một hệ sinh thái AI Tạo Sinh phát triển mạnh mẽ tại Đông Nam Á. Hãy chờ đón những chương trình tiếp theo của sáng kiến đột phá này, bắt đầu từ Malaysia và Singapore trong Quý 1 năm 2025