Những cái tên hàng đầu trong lĩnh vực công nghệ, y sinh và khoa học, chẳng hạn như Dyson Singapore, Merck Singapore, Shopee Singapore, Johnson & Johnson, Fujitsu Châu Á, Xiaomi Technologies đều có mặt tại Công viên Khoa học Singapore.

Ông Keng Hock Chua, Giám đốc điều hành của Merck Singapore và Phó chủ tịch của Process Solutions (Châu Á Thái Bình Dương), Kinh doanh Khoa học Đời sống tại Merck, nhận xét: “Chính vì Công viên Khoa học Singapore tập hợp nhiều tổ chức nghiên cứu, công ty dược phẩm và công nghệ sinh học hàng đầu, điều này tạo điều kiện cho nhiều mối quan hệ hợp tác chặt chẽ và góp phần vào một hệ sinh thái đổi mới. Đây cũng là những yếu tố mà Merck quyết định thành lập phòng thí nghiệm thử nghiệm an toàn sinh học đầu tiên bên ngoài Mỹ và Vương quốc Anh".

Nằm giữa cây xanh và được kết nối với Công viên Kent Ridge, Công viên Khoa học Singapore có cảnh quan sinh học phong phú tạo ra một không gian làm việc thông thoáng và dễ chịu.

Ông Amit Sirohi, Giám đốc điều hành của Avaya ASEAN (tập đoàn đa quốc gia dẫn đầu công nghệ eKYC), nhấn mạnh rằng môi trường độc đáo của Công viên Khoa học Singapore đã khiến công ty trở thành một nơi làm việc đáng mơ ước: “Công viên Khoa học Singapore mang đến một bầu không khí yên tĩnh, với không gian xanh rộng lớn, tránh xa sự hối hả trong một cơ sở vật chất đầy đủ”.

Công viên Khoa học Singapore cũng được trang bị hạ tầng tiên tiến với nhiều phòng thí nghiệm chất lượng cao, các không gian làm việc với bố cục linh hoạt và hệ thống năng lượng bền vững với hơn 1.800 tấm pin mặt trời trên mái nhà tạo ra khoảng 1,3 triệu kWh năng lượng tái tạo mỗi năm và hơn 20.000 mét vuông diện tích cảnh quan để giúp giảm hiệu ứng đảo nhiệt đô thị.

Thực tế, Công viên Khoa học Singapore có thể được coi như một không gian sống và làm việc khép kín - không chỉ có văn phòng cho thuê mà còn đáp ứng nhu cầu lưu trú và nhiều tiện nghi giải trí. Theo đó, mọi người có thể thuê nhà riêng ngay trong công viên, tận hưởng các tiện ích như phòng gym, bể bơi, mua sắm trong các trung tâm thương mại... chỉ trong cùng một không gian.

Ngoài ra, công viên còn có vị trí chiến lược bên cạnh các tổ chức nghiên cứu và đại học, các cơ quan chính sách, các tổ chức nghiên cứu công cộng và cộng đồng khởi nghiệp công nghệ của Singapore. Điều này mở ra cơ hội cho các doanh nghiệp bên trong dễ dàng tìm kiếm các nhân tài và thuận lợi kết nối với các nhà cầm quyền của Singapore.

Theo ông Sam Appalasami, người đứng đầu bộ phận sản phẩm chức năng và Trung tâm Novel IDEAS tại Musim Mas, cho biết công ty đã khai thác nguồn nhân tài từ các cơ sở nghiên cứu và trường đại học gần đó đồng thời được hưởng lợi từ sự sẵn có của thiết bị tiên tiến trong các phòng thí nghiệm nghiên cứu thuộc hạ tầng của công viên.

Các công ty khởi nghiệp tham gia vào hệ sinh thái của Công viên Khoa học Singapore không chỉ dễ dàng kết nối với các doanh nghiệp khác, mà sẽ còn được cố vấn, giúp đỡ bởi các tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp của Singapore, chẳng hạn như NUS Enterprise @ Singapore Science Park, trung tâm công nghệ sâu đầu tiên của Singapore.

Ngoài ra, Công viên Khoa học Singapore cũng thường xuyên tổ chức các hội thảo và hoạt động gặp mặt giữa các doanh nghiệp để giữ cho hệ sinh thái luôn năng động và thúc đẩy các kết nối mới. “Tại các sự kiện, mọi người có thể gặp gỡ những người cùng chí hướng, khơi dậy những ý tưởng và mở ra nhiều cuộc trò chuyện thú vị, từ đó đã dẫn đến các mối quan hệ đối tác có tiềm năng hiệu quả tại Công viên Khoa học Singapore”, bà Sharon Teo, Giám đốc điều hành Quản lý dự án cho biết.