Sáng 11/3, UBND TP.HCM phối hợp với Đại học Quốc gia TP.HCM tổ chức hội thảo khoa học triển khai thực hiện Nghị quyết 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Hội thảo nhằm quán triệt, triển khai các nội dung trọng tâm của Nghị quyết số 57-NQ/TW, Nghị quyết số 03/NQ-CP, Chương trình hành động số 63-CTrHĐ/TU của Thành ủy TP.HCM và Kế hoạch số 1413/KH-UBND của UBND TP.HCM. Hội thảo là diễn đàn để các chuyên gia, nhà khoa học và đại diện doanh nghiệp thảo luận các giải pháp phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, góp phần thúc đẩy kinh tế xã hội Thành phố phát triển bền vững.

Phát biểu tại hội thảo, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Huỳnh Thành Đạt cho biết triển khai thực hiện Nghị quyết 57 là chủ trương lớn mang tính đột phát chiến lược của Đảng và Nhà nước ta nhằm tạo động lực đưa đất nước vươn mình phát triển mạnh mẽ, toàn diện trong kỷ nguyên mới. Do đó, với vai trò là trung tâm kinh tế, khoa học, công nghệ hàng đầu của cả nước, TP.HCM có nhiều thuận lợi để đi đầu trong việc triển khai các chính sách khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Trong khi đó, Đại học Quốc gia TP.HCM là một trong những cơ sở giáo dục đại học công lập hàng đầu của cả nước, đóng vai trò quan trọng trong đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển giao công nghệ. Đại học Quốc gia TP.HCM sở hữu đội ngũ nhân lực chất lượng cao, có khả năng thực hiện những công trình nghiên cứu liên ngành, có giá trị thực tiễn lớn, có thể đóng góp những nghiên cứu khoa học và đề xuất chính sách phù hợp với thực tiễn của TP.HCM.

Về việc phối hợp triển khai thực hiện Nghị quyết 57 giữa TP.HCM và Đại học Quốc gia TP.HCM, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đưa ra 4 nội dung định hướng mang tính chất gợi mở về công tác phối hợp triển khai thực hiện Nghị quyết 57 giữa TP.HCM và Đại học Quốc gia TP.HCM.

Một là, đề ra chương trình phối hợp nghiên cứu cung cấp cơ sở lý luận và thực tiễn để chính quyền Thành phố hoạch định chiến lược phát triển khoa học, công nghệ và chuyển đổi số.

Hai là,tăng cường hợp tác đào tạo đội ngũ chuyên gia, kỹ sư, nhà khoa học có trình độ cao để đáp ứng nhu cầu nhân lực trong lĩnh vực khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Ba là,tham gia kết nối với doanh nghiệp để đào tạo theo nhu cầu thực tế, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực phục vụ cho quá trình phát triển kinh tế - xã hội. Đồng thời, Đại học Quốc gia TP.HCM có thể đóng vai trò cầu nối giữa chính quyền, doanh nghiệp và giới khoa học, giúp triển khai các mô hình hợp tác công - tư trong nghiên cứu và ứng dụng công nghệ.

Bốn là,nghiên cứu triển khai các dự án thí điểm về đô thị thông minh, AI, tự động hóa, năng lượng tái tạo tại Đại học Quốc gia TP.HCM để làm hình mẫu cho các chương trình khoa học, công nghệ của Thành phố.

Phó trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương kỳ vọng, kết quả hội thảo lần này sẽ đem lại nhiều giá trị ý nghĩa về lý luận và thực tiễn, là mô hình tiêu biểu cho việc phối hợp của các cấp ủy đảng, chính quyền với các tổ chức đào tạo – nghiên cứu để tạo ra bước chuyển mạnh mẽ trong thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp của Nghị quyết 57.

Theo ông Vũ Hải Quân, Giám đốc Đại học Quốc gia TP.HCM, hội thảo là cơ hội để các bên liên quan cùng thảo luận về chiến lược phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tại TP.HCM, góp phần xây dựng Thành phố trở thành trung tâm công nghệ hàng đầu khu vực và đô thị thông minh kiểu mẫu.

Qua đó, đề xuất cơ chế, chính sách hỗ trợ phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Định hướng hợp tác giữa UBND TP.HCM và Đại học Quốc gia TP.HCM trong thực hiện nghị quyết; thảo luận giữa các nhà khoa học, doanh nghiệp và cơ quan quản lý về ứng dụng công nghệ trong phát triển kinh tế xã hội.

Theo ông Quân, Nghị quyết 57 xác định nâng tổng mức đầu tư cho khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo tối đa 2% GRDP là điểm rất đột phá. Ông dẫn chứng giai đoạn 2016-2020, TP.HCM chỉ đầu tư 0,96% GRDP cho khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo; trong đó, ngân sách nhà nước chỉ chiếm phần nhỏ.

Thông tin tại hội thảo, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM Lâm Đình Thắng cho biết Thành phố hiện có gần 2.200 doanh nghiệp khởi nghiệp, tổ chức hơn 500 sự kiện và 80 cuộc thi khởi nghiệp hàng năm, góp phần thúc đẩy tinh thần sáng tạo và thu hút nguồn nhân lực trẻ.

Ngoài ra, hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo Thành phố ngày càng lớn mạnh và đang tiến gần đến Top 100 Thành phố có hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo năng động nhất toàn cầu. Tăng trưởng kinh tế có đóng góp 47%, chi tiêu đầu tư khoa học công nghệ đạt 1% GRDP.

Do đó, Nghị quyết 57 ra đời là một cơ hội cốt lõi để TP.HCM bức phá hơn nữa để góp phần đưa khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số làm chìa khóa để phát huy mọi nguồn lực góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội Thành phố, phấn đấu trở thành một trong những Thành phố đáng sống của cả nước và khu vực.

Ông Lâm Đình Thắng cũng đề xuất Đại học Quốc gia TP.HCM phối hợp với Thành phố thực hiện nhiều nhiệm vụ trọng tâm như: xây dựng các phòng nghiên cứu COE đạt chuẩn quốc tế; tư vấn chính sách cho Thành phố; tìm mô hình cho trung tâm công nghệ thông tin tập trung đa mục tiêu; tăng nhanh tỉ lệ thương mại hóa đề tài nghiên cứu khoa học chất lượng cao; phối hợp tư vấn chính sách phát triển kinh tế số để TP.HCM trở thành trung tâm kinh tế số hàng đầu đất nước năm 2030…

“Đại học Quốc gia TP.HCM đồng hành cùng Thành phố trong việc xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu đồng bộ, chính xác về nguồn nhân lực và hạ tầng khoa học công nghệ, để TP.HCM có thể xác lập vị thế tiên phong trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo và kinh tế số”, ông Thắng kỳ vọng.

Được biết, ngay khi ban hành Chương trình hành động số 63-CTrHĐ/TU về thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị, Thành ủy cũng ban hành Quyết định số 2603-QĐ/TU về thành lập ban chỉ đạo triển khai thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW do đồng chí Bí thư Thành ủy là Trưởng ban chỉ đạo, đây là một thuận lợi lớn trong quá trình triển khai thực hiện, tạo xung lực khí thế mới và đồng thuận cao nhất trong nhận thức và hành động.

Cũng trong tháng 3/2025, Thành phố thành lập Hội đồng tư vấn gồm các chuyên gia đầu ngành, các nhà khoa học, các nhà quản lý của các bộ chuyên ngành, các doanh nghiệp lớn. Hội đồng giúp đánh giá, tư vấn và phản biện các chính sách, cũng như các hoạt động triển khai của Thành phố một cách khách quan, sát với thực tiễn.

Đặc biệt, Thành phố sẽ xây dựng hệ thống thông tin theo dõi, đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết 57 hoàn toàn trên nền tảng số. Đây là công cụ theo dõi tình hình triển khai các nhiệm vụ được phân công cho các sở, ban ngành thực hiện trong quá trình thực hiện chương trình hành động. Thành phố tiếp tục rà soát, ban hành các cơ chế, chính sách vượt trội về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; tăng cường đầu tư, hoàn thiện hạ tầng cho khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; đẩy mạnh đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực…