Ngày 23/7/2025, Bộ Startup và SME Hàn Quốc (MMS), Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM (DST), Trung tâm Đổi mới kinh tế sáng tạo Jeonbuk (JBCCEI), Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM (SIHUB) và Trung tâm Xúc tiến Thương mại Hàn – Việt (KORETOVIET) đã công bố sự kiện “Ngày hội xúc tiến giao thương - Cánh cửa kết nối thị trường Hàn – Việt 2025” (Mega US Expo 2025), mở ra cơ hội hợp tác mạnh mẽ giữa hai quốc gia trong các lĩnh vực công nghệ, khởi nghiệp sáng tạo và thương mại hóa.

Tiếp nối thành công trong ba năm tổ chức với 4.500 lượt gặp gỡ doanh nghiệp (B2B matching) và 460 biên bản ghi nhớ hợp tác (MoU) quốc tế được ký kết, Mega US Expo 2025 sẽ được tổ chức vào 3 ngày, từ ngày 14 đến ngày 16/8/2025 tại TP.HCM. Sự kiện năm 2025 ghi dấu ấn với quy mô hơn 200 gian hàng đến từ 15 thành phố công nghiệp trọng điểm của Hàn Quốc như Seoul, Busan, Incheon, Gwangju, Jeonju, Daejeon,… cùng sự góp mặt của hàng trăm doanh nghiệp, nhà nhập khẩu, nhà phân phối đến từ Việt Nam và các quốc gia trong khu vực ASEAN.

Mega US Expo 2025 còn có sự góp mặt của hơn 30 trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp, viện nghiên cứu, trường đại học hàng đầu Hàn Quốc, cơ quan quản lý nhà nước, hội ngành nghề và tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo tại Việt Nam. Sự giao thoa giữa các hệ sinh thái này tạo nên một nền tảng hợp tác sâu rộng, hướng đến đổi mới mô hình tăng trưởng và thương mại hóa công nghệ hiệu quả giữa hai quốc gia.

Theo đơn vị tổ chức, Mega US Expo 2025 dự kiến sẽ thu hút hơn 9.000 lượt khách tham quan, đồng thời tạo ra ít nhất 2.000 phiên kết nối giao thương trực tiếp giữa các đối tác trong và ngoài nước. Sự kiện không chỉ là cầu nối quan hệ hợp tác thương mại cho doanh nghiệp hai nước mà còn khuyến khích tinh thần khởi nghiệp, tinh thần đổi mới sáng tạo của giới trẻ thông qua các hoạt động như: cuộc thi Ý tưởng khởi nghiệp sinh viên (Univ.Star), chương trình gọi vốn đầu tư Venture.Star…

Với Venture Star, những giải pháp, công nghệ sáng tạo đến từ các startup Việt Nam, Hàn Quốc sẽ được giới thiệu và pitching trực tiếp trước các quỹ đầu tư trong nước và quốc tế. Chương trình này kỳ vọng tạo ra những hợp tác sâu về vốn, ứng dụng thương mại, chuyển giao công nghệ và liên doanh sản xuất trong nhiều lĩnh vực.

Ngoài ra, Top 03 dự án xuất sắc trong Venture Star sẽ được tài trợ tham gia chương trình gặp gỡ, thuyết trình gọi vốn tại Hàn Quốc, hỗ trợ không gian làm việc chung tại SIHUB.

Trong khi đó, Univ. Star 2025 là cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo dành cho sinh viên Việt Nam và Hàn Quốc. Cuộc thi đã thu hút hơn 170 dự án với sự tham gia của hơn 600 sinh viên từ 37 trường đại học tại TP.HCM và 11 trường Đại học Hàn Quốc. Các sinh viên Hàn Quốc sẽ được đến TP.HCM tham gia vòng chung kết và trao giải vào ngày 14-15/8/2025 trong khuôn khổ Mega Us Expo 2025.

Trước khi bước vào vòng chung kết, các đội thi sẽ được tham gia các hoạt động chung để giao lưu, học hỏi lẫn nhau. Top 10 dự án xuất sắc nhất cuộc thi sẽ được trao giải thưởng hiện kim với tổng giải thưởng gần 200 triệu đồng.