Thương vụ diễn ra trong bối cảnh hệ sinh thái khởi nghiệp trong nước đang gặp nhiều khó khăn, cho thấy niềm tin của các nhà đầu tư vào tiềm năng phát triển dài hạn của Citics. Dẫn dắt vòng gọi vốn lần này là Công ty Chứng khoán Thiên Việt (TVS) và Quỹ đầu tư Ai Vietnam Ventures, cùng với sự tham gia của các nhà đầu tư quen thuộc với Citics trước đó như Vulpes Ventures và Vietnam Investments Group.

Citics là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam phát triển mô hình định giá bất động sản tự động, hiện đang được 32 ngân hàng trong nước sử dụng để thẩm định giá trị tài sản thế chấp chỉ trong vài giây. Nền tảng dữ liệu của Citics với thông tin về hơn 33 triệu bất động sản tại 38 tỉnh thành, là nền móng cho sự phát triển của Citics Mortgages, một sàn kết nối các gói vay mua nhà, với tổng giá trị giao dịch hàng tháng đã vượt ngưỡng 1.000 tỷ đồng.

Ông Trần Minh Long, Giám đốc điều hành Citics, cho biết nguồn vốn mới sẽ được sử dụng để phát triển các tính năng ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), đồng thời mở rộng mạng lưới hơn 4.000 nhà môi giới đang hợp tác với nền tảng.

Năm 2021, Citics cũng từng huy động thành công 1.3 triệu USD trong vòng Bridge (cầu nối) trước Series A từ các nhà đầu tư trong nước và quốc tế. Thương vụ đầu tư này được dẫn dắt bởi Vietnam Investment Group, cùng tham gia đầu tư có Vuples Investment Management và BHS Group. Trước đó Citics cũng đã huy động được 1.7 triệu USD.

Citics được ông Trần Minh Long thành lập vào cuối năm 2018, với mục tiêu ứng dụng công nghệ và dữ liệu lớn để thay đổi cách thị trường bất động sản Việt Nam vận hành.

Trước đó, nhà sáng lập của Citics từng được tạp chí Forbes Việt Nam vinh danh trong danh sách “30 gương mặt dưới 30 tuổi nổi bật” nhờ những đóng góp nổi bật trong lĩnh vực khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo.