Alterno cung cấp giải pháp lưu trữ năng lượng thông qua pin cát. Công ty khởi nghiệp này đã và đang mang lại thay đổi về cách sử dụng nhiệt trong công nghiệp tại Việt Nam và khu vực châu Á. Công nghệ pin cát của Alterno sử dụng vật liệu sẵn có, chi phí thấp là cát để lưu trữ năng lượng nhiệt lên đến 600°C.

Ngoài ra, startup công nghệ khí hậu này đang sở hữu sáng chế độc quyền giúp giảm thiểu tổn thất nhiệt và hoàn toàn không phát thải trong quá trình vận hành, phù hợp với các tiêu chuẩn khí hậu toàn cầu và mục tiêu trung hòa carbon.

Ông Hồ Việt Hải, Đồng sáng lập kiêm Giám đốc điều hành Alterno, chia sẻ: Vòng gọi vốn lần này là cột mốc quan trọng với Alterno. Với sự đồng hành từ Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) và UntroD, Alterno đang tăng tốc để mang lại giải pháp giảm phát thải carbon quy mô lớn, chi phí hợp lý cho những lĩnh vực trong ngành công nghiệp. ADB cũng tham gia vòng này thể hiện niềm tin ngày càng lớn của giới đầu tư toàn cầu vào các giải pháp khử carbon có thể mở rộng quy mô.

“Đây không chỉ là một loại pin, mà còn là cách mạng trong cách tạo ra và sử dụng nhiệt công nghiệp, được bắt đầu từ cát. Khoản đầu tư mới sẽ giúp Alterno mở rộng quy mô sản xuất và đẩy nhanh quá trình phát triển Alterno E – hệ thống pin thế hệ mới có khả năng lưu trữ điện năng, hoàn chỉnh bộ giải pháp lưu trữ năng lượng của Công ty”, ông Hải cho hay.

Thành lập vào năm 2023, Alterno ghi nhận nhu cầu tăng mạnh tại Đông Nam Á về năng lượng nhiệt sạch, ổn định và tiết kiệm. Khởi đầu bằng việc cung cấp giải pháp pin cát cho dây chuyền sấy công nghiệp và nhà máy chế biến nông sản tại Việt Nam, pin cát của Alterno đã chứng minh hiệu quả trong việc giảm phụ thuộc nhiên liệu hóa thạch, tối ưu chi phí vận hành, nâng cao chất lượng sản phẩm.

Cho đến nay, Alterno đã và đang triển khai pin cát tại các tập đoàn lớn trong và ngoài nước, có thể kể đến như PepsiCo, Mondelez và nhiều công ty, hợp tác xã khắp Việt Nam. Hiện, công ty đã tiến ra thị trường quốc tế, và điểm đến đầu tiên là Nhật Bản và Philippines.

Trước đó, Alterno cũng đã nhận được tài trợ từ các tổ chức quốc tế, bao gồm 200.000 USD từ quỹ Temasek; 350.000 USD từ P4G và 40.000 USD từ JICA. Đồng thời, Công ty cũng đã nhận được sự hỗ trợ từ các tổ chức nổi tiếng như JETRO, Qualcomm, NUS, Leave A Nest, BSSC, IBP, Quỹ Hanns Seidel, Climate Launchpad, VSV, ASSIST, New Energy Nexus và Becamex… góp phần củng cố sứ mệnh hướng tới giải pháp năng lượng bền vững.

Được biết, Alterno cũng đang phát triển các phiên bản công nghiệp của pin cát với công suất lớn từ 250 kWh đến 1,8 megawatt. Điều này sẽ giúp nông trại và các doanh nghiệp trong ngành nông nghiệp tiết kiệm năng lượng đáng kể và giảm phát thải carbon hàng năm.