Đó là kỳ vọng của ông Trần Kim Chung, Chủ tịch Tập đoàn CT Group, tại buổi lễ khánh thành Trung tâm Đổi mới sáng tạo CT Group (CT Innovation Hub) tại 20 Trương Định, TP.HCM, ngày 29/4/2025.

Theo đó, CT Innovation Hub cùng với Liên minh các Trung tâm Đổi mới sáng tạo thế hệ 4.0 - Innovation Hub Alliance (IHA) liên kết hơn 60 Trung tâm đổi mới sáng tạo trong nước và hơn 100 trung tâm đổi mới quốc tế. Mạng lưới này sẽ không chỉ giúp chuyển giao công nghệ mà còn mở rộng dòng chảy tri thức, chia sẻ nguồn lực giữa Việt Nam và quốc tế.

Ngoài ra, điểm độc đáo và khác biệt nhất của CT Innovation Hub nằm ở việc nơi này không phải mô phỏng lý thuyết hay trình diễn công nghệ nhập khẩu, mà trực tiếp trưng bày, vận hành hệ sinh thái công nghệ lõi 4.0 hoàn chỉnh do người Việt làm chủ.

Tại CT Innovation Hub, sinh viên, nhà khoa học, doanh nghiệp có thể tận mắt chứng kiến những mẫu máy bay không người lái (UAV), các sản phẩm AI tự phát triển, những mô hình nhà máy bán dẫn, nhà xếp 4.0, những công nghệ ESG (môi trường, xã hội, quản trị) phục vụ kinh tế bền vững, hay các nghiên cứu đột phá trong lĩnh vực công nghệ gene và tế bào…

Đồng thời, Sự xuất hiện của CT Innovation Hub cũng đặt nền móng cho việc kiến tạo làn sóng đổi mới sáng tạo thực chiến, đổi mới sáng tạo theo kiểu 4.0 trong giới trẻ, thu hút nhân tài Việt Nam trên thế giới trở về cống hiến.

“Đổi mới sáng tạo phải được hiện thực hóa bằng hành động thiết thực, cụ thể và hiệu quả. Chúng tôi mong muốn chung tay cùng Chính phủ, các cơ quan, ban ngành, cộng đồng doanh nghiệp và các trí thức trong và ngoài nước, xây dựng một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mạnh mẽ, đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội bền vững. CT Innovation Hub mong muốn tạo ra môi trường kích thích thế hệ 4.0 không ngừng đổi mới, sáng tạo, cống hiến”, ông Chung khẳng định.

Bên cạnh đó, CT Innovation Hub là nơi nuôi dưỡng, thúc đẩy 9 ngành công nghệ mới, đều là những lĩnh vực ưu tiên theo Nghị quyết 57 như: Bán dẫn; trí tuệ nhân tạo; máy bay không người lái; tiền số xanh; sàn tín chỉ carbon; nhà xếp không phát thải; ô tô điện – tàu điện, máy tính lượng tử; năng lượng mới; gene và tế bào… Đây đều là những lĩnh vực trọng yếu, mang tính quyết định đến sự phát triển của nền kinh tế số và khoa học, công nghệ.

Tại sự kiện, Chủ tịch Tập đoàn CT Group cũng cho rằng Việt Nam đã vươn lên vị trí thứ 44/133 nền kinh tế toàn cầu theo chỉ số Đổi mới sáng tạo Toàn cầu (GII) 2024, tăng 4 bậc so với năm 2023, nhưng nhìn chung vẫn đối mặt với nhiều thách thức.

Cụ thể: Việt Nam chỉ có vài kỳ lân công nghệ; các startup Việt Nam có tỷ lệ thất bại cao trong khi tố chất người Việt Nam học giỏi, sáng tạo; hiệu quả hoạt động các Trung tâm Đổi mới sáng tạo chưa thực sự nổi bật; số lượng nghiên cứu học thuật công bố quốc tế tăng cao, nhưng số lượng sáng chế, sản phẩm thương mại hóa thành công vẫn còn hạn chế; nhiều tài năng người Việt đang góp phần đổi mới sáng tạo cho các quốc gia khác, trong khi những đóng góp trực tiếp cho Việt Nam vẫn còn khiêm tốn.