Cục Khởi nghiệp và Doanh nghiệp công nghệ (thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ) mới đây đã phối hợp với StartupBlink tổ chức Hội thảo trực tuyến công bố kết quả khởi nghiệp sáng tạo 2025 của Việt Nam.

Ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục Khởi nghiệp và Doanh nghiệp công nghệ cho biết, việc hợp tác cùng StartupBlink để công bố Báo cáo Chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu 2025 là bước đi chiến lược nhằm định vị rõ vị thế của Việt Nam, đồng thời giúp Việt Nam nhìn lại những thành tựu đã đạt được, nhận diện rõ các điểm mạnh, điểm yếu và xác định chiến lược phát triển phù hợp trong giai đoạn tới.

Theo ông Phạm Hồng Quất, trong những năm qua, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam đã có những bước tiến vượt bậc. Ba thành phố lớn gồm TP. Hồ Chí Minh, Hà Nội và Đà Nẵng đã được xếp hạng trong top 1.000 thành phố khởi nghiệp hàng đầu thế giới, phản ánh nỗ lực chung ở cả cấp quốc gia và địa phương. Từ khuôn khổ chính sách đến năng lượng khởi nghiệp cơ sở, hệ sinh thái đang phát triển nhanh chóng.

Tại Hội thảo, ông Eli David Rokah, Nhà sáng lập kiêm Tổng Giám đốc điều hành của StartupBlink đã chính thức công bố Báo cáo Chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo toàn cầu 2025. Theo đó, năm 2025, Việt Nam tăng một bậc so với năm trước, xếp thứ 55 thế giới và duy trì vị trí thứ 5 trong khu vực Đông Nam Á. Đây là năm thứ ba liên tiếp Việt Nam thăng hạng, cho thấy nỗ lực không ngừng trong việc hoàn thiện môi trường khởi nghiệp quốc gia.

Ông Eli David Rokah cho biết, hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam sở hữu tiềm năng lớn nhờ quy mô thị trường, tốc độ tăng trưởng nhanh và sự dịch chuyển chuỗi cung ứng toàn cầu. Việt Nam đang nổi lên như một điểm đến hấp dẫn trong bối cảnh chi phí sản xuất tại Trung Quốc gia tăng và các hiệp định thương mại tự do của Việt Nam với EU, Vương quốc Anh và các nước châu Á - Thái Bình Dương phát huy hiệu quả.

Ông Eli David Rokah cũng khuyến nghị Việt Nam nên tiếp tục cải cách quy định để xây dựng một môi trường kinh doanh thân thiện cho các nhà đầu tư và doanh nghiệp phát triển, đồng thời khuyến khích xây dựng một xã hội cởi mở, không hạn chế về Internet - yếu tố quan trọng để hệ sinh thái khởi nghiệp quốc gia phát triển mạnh mẽ hơn.

Báo cáo Chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu 2025 của StartupBlink ghi nhận những chuyển biến tích cực và đột phá của ba trung tâm khởi nghiệp lớn tại Việt Nam. TP. Hồ Chí Minh lần đầu tiên lọt vào top 5 hệ sinh thái khởi nghiệp Đông Nam Á, giữ vị trí 110 toàn cầu - cao nhất từ trước đến nay. Hà Nội thăng 9 bậc, vươn lên hạng 148; trong khi Đà Nẵng gây ấn tượng mạnh với mức tăng 130 bậc, đạt hạng 766, trở thành địa phương tăng trưởng nhanh nhất cả nước.

Việt Nam cũng được đánh giá cao ở các lĩnh vực công nghệ mới. Cụ thể, đứng thứ 2 khu vực Đông Nam Á về Blockchain, với TP.HCM lọt Top 30 toàn cầu về lĩnh vực này. Trong khí đó, Hà Nội nổi bật ở lĩnh vực Logistics, giữ vị trí thứ 6 khu vực, khẳng định vai trò của công nghệ và chuỗi cung ứng trong chiến lược phát triển khởi nghiệp quốc gia.

Báo cáo cũng chỉ rõ vai trò tích cực của các cơ quan nhà nước, đặc biệt là các Sở Khoa học và Công nghệ tại ba trung tâm lớn. Trong đó, Trung tâm Ươm tạo khởi nghiệp Đà Nẵng (Danang Incubator) nổi lên như điểm sáng, đóng vai trò dẫn dắt và hỗ trợ hiệu quả cho các startup địa phương.

Bên cạnh đó, các nguồn tài trợ chiến lược như Quỹ Đổi mới Công nghệ Quốc gia (Bộ Khoa học và Công nghệ) đang đóng vai trò thiết yếu trong việc thúc đẩy tài chính và công nghệ cho startup Việt. Nhiều tổ chức quốc tế như Chương trình Khởi nghiệp Thụy Sĩ, CARE… cũng tích cực triển khai các sáng kiến và chương trình hợp tác, đóng góp vào sự phát triển toàn diện của hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam.

Vai trò của khu vực tư nhân ngày càng rõ nét, đặc biệt trong việc mở rộng sản xuất, dịch vụ và nâng cao năng suất lao động. Chính phủ đã ban hành nhiều chính sách ưu đãi thuế và thông thoáng để thu hút dòng vốn đầu tư nước ngoài, tạo thuận lợi cho các nhà đầu tư mạo hiểm như Antler, 500 Startups, VC của Singapore tham gia vào thị trường Việt Nam.

Các nhà đầu tư này không chỉ cung cấp tài chính giai đoạn đầu, mà còn mang đến mạng lưới quốc tế và các chương trình cố vấn giúp startup Việt mở rộng quy mô ra toàn cầu. Cùng với đó, các tổ chức địa phương như Trung tâm Hỗ trợ Khởi nghiệp BSSC (TP. Hồ Chí Minh) đang đóng vai trò cầu nối, cung cấp các chương trình tài trợ, cố vấn, cuộc thi khởi nghiệp và hỗ trợ cộng đồng doanh nhân trẻ.

Không chỉ thăng hạng về vị trí trên bảng xếp hạng, Việt Nam còn gây ấn tượng ở nhiều chỉ số như: Tổng vốn đầu tư tư nhân, số lượng startup kỳ lân, quy mô nhân sự khởi nghiệp, mạng lưới chi nhánh công ty công nghệ toàn cầu, và số lượng doanh nghiệp được hỗ trợ bởi các chương trình quốc tế như Y Combinator.