Mô hình kinh doanh của Interview Coder đang gây tranh cãi khi cung cấp công cụ hỗ trợ kỹ sư phần mềm gian lận trong phỏng vấn trực tuyến bằng AI. Công cụ của họ có thể phân tích câu hỏi và cung cấp câu trả lời tức thì cho ứng viên, thậm chí kèm theo lời giải thích chi tiết, giúp ứng viên dễ dàng sao chép và trả lời như thể họ thực sự tự nghĩ ra.

Trước tình trạng gian lận gia tăng, các nhà tuyển dụng đang tìm cách nhận diện dấu hiệu bất thường trong buổi phỏng vấn, từ ánh mắt lảng tránh đến những câu trả lời quá trôi chảy. Một số nhà tuyển dụng phát hiện rằng nhiều ứng viên cố tình kéo dài thời gian bằng cách lặp lại câu hỏi hoặc sử dụng những cụm từ sáo rỗng, trong lúc chờ đợi AI hoàn thành phần việc của họ.

Chia sẻ về vấn đề này với CNBC, Anna Spearman, nhà sáng lập Techie Staffing, một công ty chuyên hỗ trợ tuyển dụng nhân sự kỹ thuật, cho biết: "Tôi thường nghe thấy một khoảng dừng, sau đó họ có vẻ cố kéo dài thời gian, rồi đột nhiên, ứng viên đưa ra câu trả lời hoàn hảo. Cũng có những trường hợp đoạn mã trông rất ổn, nhưng khi được hỏi về cách họ đi đến kết luận, họ lại không thể giải thích được".

Trên trang web của Interview Coder, công ty tuyên bố công cụ phỏng vấn ảo của họ có thể vượt qua các tính năng phát hiện màn hình khác của Zoom hay Google Meet. Roy Lee thậm chí còn tiếp thị sản phẩm của mình là "chống webcam", giúp ứng viên gian lận mà không bị phát hiện.

Henry Kirk, nhà phát triển phần mềm và đồng sáng lập Studio.init, cho biết loại gian lận này từng rất dễ bị phát hiện, "nhưng bây giờ nó khó phát hiện hơn. Công nghệ đã đủ thông minh để đưa ra câu trả lời mà ứng viên không cần di chuyển mắt”.

Theo các chuyên gia, trong vòng một năm qua, các công cụ gian lận AI đã phát triển đến mức gần như không thể phát hiện. Ngoài Interview Coder của Roy Lee, các ứng viên cũng đang sử dụng những phần mềm gian lận khác như Leetcode Wizard hay ChatGPT để vượt qua các bài kiểm tra kỹ thuật.

Trước tình trạng này, hàng loạt công ty đang cân nhắc quay lại hình thức phỏng vấn trực tiếp, dù điều đó có thể hạn chế số lượng ứng viên tiềm năng.

Anthropic, công ty đứng sau chatbot AI Claude, đã cập nhật chính sách tuyển dụng vào tháng 2, yêu cầu ứng viên không sử dụng trợ lý AI trong quá trình ứng tuyển. "Chúng tôi khuyến khích nhân viên tận dụng AI để làm việc hiệu quả hơn. Tuy nhiên, vui lòng không sử dụng AI trong quá trình nộp đơn", chính sách mới nêu rõ.

Amazon cũng đang triển khai các biện pháp nhằm hạn chế gian lận AI trong tuyển dụng. Trong một cuộc họp nội bộ mới đây, CEO Google, Sun Pichai cũng đã đề xuất các nhà quản lý tuyển dụng của mình xem xét quay lại phỏng vấn trực tiếp.

Roy Lee quảng bá Interview Coder là “vô hình trước mọi phần mềm giám sát màn hình”. Để chứng minh khả năng của công cụ, anh đã ghi lại cảnh mình vượt qua một buổi phỏng vấn tại Amazon và đăng video lên YouTube. Sau đó, Amazon cùng một số công ty khác đã rút lại lời mời làm việc dành cho anh.

Tuy nhiên, video của Roy Lee vẫn nhanh chóng thu hút hàng trăm bình luận khen ngợi, nhưng YouTube đã gỡ bỏ nội dung này. Theo YouTube, lý do gỡ video báo cáo vi phạm bản quyền từ Amazon.

"Với tư cách là người phỏng vấn, tôi thấy rất khó chịu với anh ấy. Nhưng nếu là một ứng viên, tôi lại có phần ngưỡng mộ”, Yangshun Tay, cựu kỹ sư tại Meta và đồng sáng lập startup GreatFrontEnd, viết trên LinkedIn về Roy Lee và video của anh.

Interview Coder được cung cấp dưới dạng gói đăng ký với giá 60 USD/tháng. Roy Lee tiết lộ công ty đang trên đà đạt doanh thu định kỳ hàng năm (ARR) 1 triệu USD.

Không chỉ Interview Coder, thị trường công cụ gian lận phỏng vấn AI cũng đang nở rộ. Leetcode Wizard, một ứng dụng tương tự, tự quảng cáo là “Ứng dụng gian lận phỏng vấn mã hóa số 1 được hỗ trợ bởi AI” và “Công cụ hoàn hảo để đạt được kết quả tuyển dụng mơ ước trong bất kỳ cuộc phỏng vấn nào”.

Leetcode Wizard hiện tính phí 49 euro (khoảng 53 USD/tháng) cho gói Pro. Theo công ty, hơn 16.000 người đã sử dụng ứng dụng này và hàng trăm người đã xác nhận rằng họ nhận được lời mời làm việc nhờ phần mềm này.