UBND TP.HCM vừa ban hành Kế hoạch tổ chức và triển khai các hoạt động của Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM giai đoạn 2024-2025.

Theo đó, Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM là nơi tập hợp và kết nối các nguồn lực trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của Thành phố, trong và ngoài nước; giúp lan tỏa các chính sách hỗ trợ của Thành phố về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp cho cộng đồng, cung cấp các dịch vụ về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, hỗ trợ hoạt động chuyển giao công nghệ, nghiên cứu phát triển và thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học, nhằm tạo ra lợi thế cạnh tranh cho hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của TP.HCM trong khu vực và quốc tế về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Giai đoạn 2024-2025, Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM tập trung hoàn thiện mô hình, cơ chế vận hành và tổ chức các hoạt động theo chức năng nhằm sớm phát huy vai trò trung tâm với các chỉ tiêu: Thu hút cộng đồng tham gia hợp tác vào Trung tâm với tỉ lệ lấp đầy là 100%; Ươm tạo ít nhất 350 dự án đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo, hỗ trợ ít nhất 50 dự án tiếp cận với các quỹ đầu tư mạo hiểm và trong đó có tối thiểu 30% số dự án gọi vốn thành công; Huấn luyện cho ít nhất 5.000 lượt cá nhân về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Đồng thời, Trung tâm sẽ tổ chức ít nhất 200 sự kiện kết nối các thành phần trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Tổ chức ít nhất 50 sự kiện triển lãm, giới thiệu sản phẩm, chuyển giao công nghệ, dịch vụ cho các dự án đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp đồi mới sáng tạo. Tổ chức ít nhất 15 sự kiện hợp tác quốc tế về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM là đơn vị sự nghiệp công lập do chính quyền Thành phố quản lý. Đây là đầu mối kết nối, tổ chức các hoạt động, cung cấp các dịch vụ hỗ trợ cho hoạt động hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Trung tâm cũng được coi là một "hub" hình thành mạng lưới hỗ trợ hoạt động khởi nghiệp sáng tạo ở quận huyện, viện trường, doanh nghiệp... và các địa phương kết nối với TP.HCM.

Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM là nơi triển khai các chính sách hỗ trợ cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.HCM khi thực hiện Nghị quyết 98 như miễn giảm thuế, thử nghiệm chính sách về sản phẩm dịch vụ mới, thu hút chuyên gia và nhà khoa học cho các trung tâm nghiên cứu chuẩn quốc tế.

Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM cũng là đơn vị vận hành nền tảng trực tuyến (H.O.I.P) tập trung hệ thống dữ liệu của hệ sinh thái, để các doanh nghiệp, startup đăng ký và tham gia các chính sách hỗ trợ của Thành phố.