Đây là nhận định được nhiều lãnh đạo doanh nghiệp AI của Trung Quốc cùng đồng tình tại sự kiện tổ chức mới đây tại Hồng Kông. Theo đó, Hồng Kông đang đóng vai trò như một cầu nối giữa Trung Quốc đại lục và thị trường quốc tế để các công nghệ Trung Quốc mở rộng sang cả thị trường khu vực và toàn cầu.

CloudWalk Technology, một công ty AI có trụ sở tại Quảng Châu chuyên về nhận diện khuôn mặt, đang có kế hoạch thành lập chi nhánh tại Hồng Kông để hỗ trợ mở rộng kinh doanh ra nước ngoài.

Đồng sáng lập kiêm Giám đốc CloudWalk Technology, Liu Jun, chia sẻ: "Hồng Kông, cùng với Ma Cao và chín thành phố khác trong Khu vực Vịnh Lớn, có môi trường đổi mới sáng tạo sôi động, không thua kém các trung tâm công nghệ hàng đầu như Hàng Châu - nơi đặt trụ sở của DeepSeek và Unitree Robotics”.

Hồng Kông mang lại nhiều lợi thế cho các công ty AI trong khu vực, từ nguồn nhân tài chất lượng cao, chính sách hỗ trợ đổi mới đến ảnh hưởng toàn cầu, Liu Jun nhận định. Giờ đây, các startup AI Trung Quốc tìm đến Hồng Kông không chỉ để huy động vốn mà còn để thu hút nhân tài quốc tế và kết nối với thị trường thế giới.

Hồng Kông cũng đang thúc đẩy AI như một công cụ thay đổi các ngành công nghiệp truyền thống. Mới đây, chính phủ đã công bố khoản đầu tư 1 tỷ đô la Hồng Kông (tương đương 129 triệu USD) để thành lập một viện nghiên cứu AI.

Không chỉ có CloudWalk, nhiều công ty AI khác cũng đang tận dụng Hồng Kông để mở rộng quy mô. iFlyTek, gã khổng lồ về nhận dạng giọng nói của Trung Quốc, đã đặt trụ sở toàn cầu tại đây từ tháng 7 năm ngoái.

Yan Qingxi, Giám đốc iFlyTek tại Hồng Kông và Ma Cao, nhận định: “Các tiêu chuẩn công nghệ thông tin tại Hồng Kông tiệm cận với chuẩn quốc tế. Nếu chúng tôi có thể đáp ứng thị trường ở đây, thì cũng có thể phục vụ bất kỳ thị trường quốc tế nào”.

Để đáp ứng nhu cầu từ các doanh nghiệp đa quốc gia tại Hồng Kông, iFlyTek đã đầu tư mạnh vào các giải pháp nhận dạng giọng nói bằng tiếng Quảng Đông.

Một số nguồn tin khác cũng cho các rất nhiều công ty Trung Quốc đang có ý định IPO tại Hồng Kông, sau khi DeepSeek tiến hành IPO thành công. Thành công của DeepSeek đã làm tăng niềm tin của các nhà đầu tư vào lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI) và công nghệ, thúc đẩy các công ty trong lĩnh vực này tìm kiếm cơ hội huy động vốn thông qua IPO tại Hồng Kông.​

Nhiều công ty công nghệ đã nộp đơn niêm yết tại Hồng Kông, trong đó có Manycore Tech – startup có trụ sở tại Hàng Châu, nhà điều hành nền tảng thiết kế không gian lớn nhất thế giới. AICT, một nhà cung cấp giải pháp AI có trụ sở tại Bắc Kinh, đặt mục tiêu huy động khoảng 200 triệu USD từ IPO tại Hồng Kông,



Trong nhiều năm qua, Hồng Kông luôn được đánh giá như điểm đến lý tưởng để thành lập cơ sở kinh doanh trong khu vực châu Á, nhờ chính sách hỗ trợ đặc biệt cho các startup phát triển, thử nghiệm và ra mắt sản phẩm. Đặc biệt, hệ thống pháp lý chặt chẽ cùng các quy định nghiêm ngặt về chứng nhận và bảo vệ sở hữu trí tuệ mang lại lợi thế lớn trong những lĩnh vực được kiểm soát cao như công nghệ dữ liệu, công nghệ sinh học và tài chính.

Chưa kể, chính sách thuế của Hồng Kông cũng là một điểm đáng lưu ý. Hồng Kông có mức thuế thu nhập cá nhân thấp, giúp thành phố trở nên hấp dẫn đối với cả người lao động và nhà tuyển dụng. Hệ thống thuế ở đây áp dụng theo biểu thuế lũy tiến, dao động từ 2% đến 17%. Thuế tài sản tại Hồng Kông cũng là một lợi thế lớn đối với doanh nghiệp. Thu nhập từ việc cho thuê bất động sản chỉ bị đánh thuế ở mức 15% – con số này thấp hơn nhiều so với các trung tâm tài chính lớn khác.

Hồng Kông có môi trường kinh doanh thuận lợi với các thủ tục đơn giản và khung pháp lý hiệu quả. Các công ty nước ngoài thành lập công ty tại Hồng Kông Cũng được tạo điều kiện tối đa khi có thể sở hữu 100% công ty mà không bị giới hạn về quốc tịch đối với giám đốc hay cổ đông.

Chi phí đăng ký kinh doanh tương đối thấp, quy trình thành lập công ty tại đây rất nhanh chóng (thường chỉ mất khoảng hai tuần nhờ hệ thống đăng ký trực tuyến hiện đại và ít thủ tục hành chính rườm rà), trong khi cơ sở hạ tầng phát triển giúp dễ dàng tìm kiếm mặt bằng hoạt động. Ngoài ra, Hồng Kông có các chính sách bảo vệ sở hữu trí tuệ chặt chẽ, đảm bảo môi trường kinh doanh an toàn cho các công ty khởi nghiệp và doanh nghiệp nước ngoài.

Hồng Kông đã ký kết nhiều hiệp định thương mại tự do (FTA) nhằm mở rộng kết nối với các nền kinh tế lớn trên thế giới. Những hiệp định này giúp loại bỏ thuế quan, giảm bớt rào cản thương mại và cắt giảm chi phí kinh doanh, nhờ đó, tạo điều kiện thuận lợi cho cả doanh nghiệp trong nước lẫn quốc tế tại đây dễ dàng cận với nhiều khu vực khác trên thế giới.