Sáng ngày 7/7/2025, tại Đà Nẵng, Ban Quản lý Khu nông nghiệp công nghệ cao TP. Hồ Chí Minh phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng tổ chức Lễ công bố và phát động Cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực nông nghiệp.

Đà Nẵng là địa phương khép lại chuỗi phát động Cuộc thi với điểm đến cuối cùng (sau TP. Hồ Chí Minh, Cao Bằng, Hà Nội, Cần Thơ, Lâm Đồng).

Ông Nguyễn Thanh Hiền, Phó trưởng Ban Quản lý Khu Nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM, Phó trưởng ban Thường trực cuộc thi, cho biết: Sau thành công từ Lễ công bố và phát động Cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao năm 2025 được tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh, hành trình lan tỏa tinh thần đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp trong nông nghiệp vẫn đang tiếp tục bùng nổ tại nhiều vùng miền trên khắp cả nước.

Theo ông Hiền, với đặc điểm địa lý trải dài, khí hậu đa dạng, đất đai phù hợp với nhiều loại cây trồng, vật nuôi đặc sản, khu vực Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung có nhiều tiềm năng phát triển các mô hình nông nghiệp thông minh, nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp gắn với du lịch và kinh tế tuần hoàn góp phần tạo nên giá trị gia tăng bền vững cho chuỗi sản phẩm nông nghiệp đặc trưng của vùng…

Trước những thách thức của biến đổi khí hậu, đô thị hóa và sự cạnh tranh toàn cầu thì con đường phát triển nông nghiệp bền vững không thể thiếu vắng vai trò của ứng dụng chuyển đổi số vào sản xuất – yếu tố then chốt giúp tối ưu hóa sản xuất, nâng cao chuỗi giá trị và năng lực cạnh tranh cho nông sản địa phương. Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao chính là một hướng đi đầy triển vọng để thúc đẩy quá trình này.

Với mục tiêu thúc đẩy, ươm mầm và đồng hành cùng những ý tưởng khởi nghiệp, giải pháp đột phá, có giá trị ứng dụng thực tiễn cao, góp phần xây dựng một hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo mạnh mẽ, Cuộc thi “Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao năm 2025” với chủ đề “Chuyển đổi số trong phát triển nông nghiệp bền vững”, được tổ chức nhằm tạo ra một sân chơi quy mô, sáng tạo và chuyên nghiệp, nơi các bạn trẻ, các cá nhân có ý tưởng kinh doanh, các doanh nghiệp khởi nghiệp… trên cả nước có cơ hội trình bày ý tưởng, kết nối nguồn lực, và hiện thực hóa những dự án kinh doanh đầy tiềm năng, góp phần đưa công nghệ vào thực tiễn sản xuất nông nghiệp, giải quyết những bài toán cụ thể từ thực tiễn địa phương đến tầm quốc gia.

Thông tin tại Lễ phát động, ông Hiền cho biết: Hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam đang chứng minh sức hút và tiềm năng vượt trội trên thị trường quốc tế. Theo Báo cáo Chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu 2025 của StartupBlink, Việt Nam vươn lên vị trí thứ 55 thế giới, đồng thời giữ vững vị trí thứ 5 khu vực Đông Nam Á…

Tại Quyết định số 2289/QĐ-TTg ngày 31/12/2020 Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt Chiến lược quốc gia về Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đến năm 2030, tập trung thúc đẩy chuyển đổi số, đổi mới công nghệ và tăng cường năng lực tiếp cận các công nghệ mới như AI, IoT, dữ liệu lớn. Chiến lược này đề cao vai trò của doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo trong việc ứng dụng các công nghệ mới để giải quyết các vấn đề môi trường, biến đổi khí hậu và phát triển kinh tế số. Khởi nghiệp công nghệ được kỳ vọng trở thành động lực quan trọng giúp Việt Nam đi tắt đón đầu trong quá trình hiện đại hóa và phát triển bền vững.

Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia nêu rõ vai trò trung tâm của đổi mới sáng tạo trong mô hình phát triển mới. Đồng thời, thúc đẩy chính sách ưu tiên khuyến khích doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo gắn với mục tiêu phát triển xanh, bền vững và chuyển đổi số.

Phát động Cuộc thi “Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao năm 2025” tại Thành phố Đà Nẵng và các tỉnh khu vực Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung, Phó Trưởng ban Thường trực Cuộc thi kỳ vọng với sự đồng hành của các chuyên gia, cố vấn, đơn vị truyền thông, các đối tác chiến lược và các nhà tài trợ, với tinh thần đổi mới, hợp tác và phát triển, Cuộc thi năm nay sẽ thành công tốt đẹp, có nhiều mô hình, ý tưởng khởi nghiệp nông nghiệp công nghệ cao được lan tỏa, hỗ trợ, nhân rộng, mang đến nguồn động lực để chúng tôi tiếp tục nâng tầm quy mô và chất lượng của cuộc thi trong những năm tới.

Không chỉ dừng lại ở các thành phố lớn, Cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực nông nghiệp còn được lan tỏa mạnh mẽ đến các trường đại học trên cả nước – nơi ươm mầm những ý tưởng khởi nghiệp và nuôi dưỡng tinh thần đổi mới sáng tạo trong thế hệ trẻ, nơi quy tụ những sinh viên năng động, giàu khát vọng và sẵn sàng bứt phá để chinh phục hành trình khởi nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.