Được diễn ra trong 2 ngày 29 và 30/7, Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố Đà Nẵng - SURF 2025 là sự kiện thường niên dành cho cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo (KNĐMST) trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.

Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố Đà Nẵng - SURF 2025 có sự góp mặt của hơn 30 diễn giả, chuyên gia, quỹ đầu tư uy tín trong nước và quốc tế từ Singapore, Hàn Quốc, Hoa kỳ, Nhật Bản, Trung Quốc,…; quy tụ các nhà đầu tư thiên thần, quỹ đầu tư lớn trong nước, quốc tế như: Quest Ventures, FUNDGO, Skwerup Capital Partners, Lisk Foundation, Solana Foundation, Worm Foundation; Native Capital, Hedera Foundation…; hơn 30 đơn vị đồng hành; 31 dự án tham dự tranh tài Cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; 100 gian hàng triển lãm trực tiếp và triển lãm ảo. Bên cạnh đó, sự kiện còn nhận được sự đồng hành của các trường đại học, cơ sở giáo dục và cộng đồng startup, doanh nghiệp KNĐMST… tạo nên bức tranh sinh động về tinh thần khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong thời đại số.

Ban Tổ chức đã chú trọng tuyển chọn 31 dự án khởi nghiệp tiềm năng trong nước và quốc tế thuộc nhiều lĩnh vực như công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo, môi trường, giáo dục, năng lượng, công nghệ tài chính, Blockchain … tham gia vòng sơ loại Cuộc thi. Trong đó có 02 dự án đến từ Nga, 23 dự án đến từ Đà Nẵng, 02 dự án đến từ thành phố Hồ Chí Minh, 02 dự án đến từ Hà Nội và 02 dự án đến từ Nghệ An, Quảng Trị.

Ở vòng sơ loại tổ chức vào ngày 04/7/2025, đã chọn ra top 10/31 dự án khởi nghiệp tiêu biểu năm 2025 vào Vòng chung kết. 10 dự án vào vòng chung kết được các chuyên gia của Vườn ươm doanh nghiệp Đà Nẵng (DNES) huấn luyện, đào tạo về những kỹ năng như viết dự án, xây dựng kế hoạch, thuyết trình,… và hỗ trợ tư vấn theo hình thức 1-1.

Các tiêu chí chung để các Ban giám khảo lựa chọn dự án là: Tính đổi mới sáng tạo, công nghệ của sản phẩm, dịch vụ; Khả năng giải quyết vấn đề và đáp ứng nhu cầu thị trường (tính hữu ích); Tính khả thi và bền vững của mô hình kinh doanh; Tiềm năng tăng trưởng và mở rộng thị trường (trong nước và quốc tế); Đội ngũ, năng lực quản lý và cố vấn; Kế hoạch marketing và truyền thông; Tác động xã hội và môi trường (tính bền vững); Khả năng thuyết trình, trả lời câu hỏi, trình bày dự án…

Ông Phạm Ngọc Sinh, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng nhấn mạnh Đà Nẵng đang định vị là một Thành phố đổi mới sáng tạo theo hướng thực chất, tức là không phải tổ chức sự kiện để ghi dấu ấn truyền thông, mà là để làm sao mỗi doanh nghiệp tham gia thấy được mình đang ở đâu, có thể học được gì từ người khác và có cơ hội nào phía trước. Thông qua sự kiện, một dự án khởi nghiệp ở miền núi có thể đưa sản phẩm xuống bán ở thành phố; hay một Startup gặp gỡ được nhà đầu tư thiên thần-đó chính là thành công”…