Chiều ngày 12/6, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng (Sở Khoa học và Công nghệ thành phố) tổ chức hội nghị Hướng dẫn chính sách miễn thuế đối với hoạt động khởi nghiệp sáng tạo cho 150 đại biểu là đại diện của các sở, ban, ngành, các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp trên địa bàn thành phố.

Theo Ban tổ chức, hội nghị nhằm cung cấp thông tin và hướng dẫn chi tiết cho các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp thủ tục thực hiện công tác miễn thuế đối với hoạt động khởi nghiệp sáng tạo trên địa bàn thành phố theo Nghị quyết số 53/2024/NQ-HĐND ngày 13/12/2024 của HĐND thành phố Đà Nẵng quy định các lĩnh vực ưu tiên; tiêu chí, điều kiện, trình tự thủ tục nội dung hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo được miễn thuế trên địa bàn thành phố. Đồng thời, hội nghị cũng hướng đến việc hỗ trợ các bên quan tâm nắm rõ quy trình, thủ tục thành lập doanh nghiệp khoa học và công nghệ, cũng như tiếp cận các chính sách ưu đãi về thuế dành cho loại hình doanh nghiệp này.

Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị đã xác định rõ: “Phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là một trong những đột phá chiến lược, là động lực chính để phát triển nhanh, bền vững đất nước trong kỷ nguyên mới”. Thành phố Đà Nẵng cũng đã có những bước đi quyết liệt nhằm cụ thể hóa tinh thần Nghị quyết này thông qua Chương trình hành động số 43-CTr/TU của Thành ủy và Kế hoạch số 63-KH/UBND của UBND thành phố.

Tại hội nghị, Chi cục thuế khu vực XII- Đà Nẵng đã hướng dẫn cụ thể cho các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp quy định, thủ tục thực hiện công tác miễn thuế đối với hoạt động khởi nghiệp sáng tạo trên địa bàn thành phố Đà Nẵng gồm 03 chuyên đề chính gồm: Giới thiệu một số chính sách ưu đãi thuế đối với doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo và doanh nghiệp KH&CN trên địa bàn thành phố Đà Nẵng; Giới thiệu cơ chế, chương trình thuộc đề án Đà Nẵng - Thành phố đổi mới sáng tạo và Hướng dẫn chính sách thuế đối với hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo được miễn thuế trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.

Ngoài ra, Sở Khoa học và Công nghệ cũng hướng dẫn chi tiết về trình tự, thủ tục để thành lập doanh nghiệp khoa học và công nghệ, cũng như các chế độ chính sách ưu đãi miễn thuế cho doanh nghiệp khoa học và công nghệ trên địa bàn theo các quy định của thành phố Đà Nẵng.