Chương trình được phát động và nhận hồ sơ tham dự từ ngày 22/7/2025 đến hết ngày 30/9/2025. Hội đồng sơ khảo sẽ thẩm định và chọn ra 30 startup tiêu biểu.

Ngoài ra, Hội đồng thẩm định chuyên môn sẽ chọn ra Top 10 vinh danh, Top 5 sẽ được trực tiếp gặp gỡ các chuyên gia trong Hội đồng thẩm định chuyên môn cho phần thi chung khảo chọn ra các giải thưởng giá trị nhất tại vòng Coffee Talk, dự kiến diễn ra cuối tháng 10/2025 tại TP.HCM. Những startup sáng giá sẽ được vinh danh trong tại sự kiện Gala vào tháng 11/2025.

Theo đó, các startup vào chung kết sẽ được vinh danh và nhận được các giải thưởng đặc biệt với sự đồng hành của các đơn vị: Ngân hàng Thương mại Cổ phần Á Châu (ACB), Công ty Cổ phần Thành Thành Công - Biên Hòa (TTC-AgriS), Tập đoàn VinaCapital, Công ty Cổ phần Kiểm định Xây dựng An Hòa, Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Dai-ichi Việt Nam. Trong đó, giải thưởng cao nhất trị giá 100 triệu đồng từ cố vấn chương trình ông Phạm Phú Ngọc Trai.

Tại buổi công bố chương trình Tuổi Trẻ Startup Award 2025 chiều ngày 22/7/2025, Phó Tổng biên tập báo Tuổi Trẻ Trần Xuân Toàn cho biết mùa thứ 6 của Tuổi Trẻ Startup Award 2025 chọn chủ đề "Cùng AI kiến tạo tương lai". Ban tổ chức muốn tạo cảm hứng cho các startup, giúp họ sử dụng AI như một bàn đạp để phát triển. Trong 6 mùa qua, chương trình đã hỗ trợ hơn 100 startup tiêu biểu.

Ông Phạm Phú Ngọc Trai, nhà sáng lập và chủ tịch Liên minh Tái chế bao bì (PRO Việt Nam), khẳng định: Chúng ta có quyền hy vọng đưa đất nước trở thành quốc gia có thu nhập cao trong những năm tới. Nổi bật là sự hợp tác của các nhà khoa học trong nghiên cứu làm thế nào để máy móc có thể suy nghĩ như con người, nhằm giảm áp lực và đảm bảo hiệu quả.

"Chúng ta đang sống trong thời kỳ tái cấu trúc toàn cầu, và AI là nền tảng nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia. AI giúp các startup tiếp cận nhanh chóng với chi phí thấp để cải tiến. Tuy nhiên giá trị thực sự không đến từ công nghệ, mà từ con người sử dụng nó. Động lực chủ đạo chính là yếu tố con người và sự dấn thân", ông Phạm Phú Ngọc Trai chia sẻ.

Tại buổi công bố, Phó giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM Trần Trọng Tuyên nhấn mạnh vai trò quan trọng của AI trong khởi nghiệp sáng tạo và việc thúc đẩy đổi mới sáng tạo. Để đồng hành với khởi nghiệp sáng tạo, đặc biệt là trong lĩnh vực AI, Sở Khoa học và Công nghệ dự kiến đưa vào hoạt động Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo, thúc đẩy chiến lược sử dụng AI cho khởi nghiệp sáng tạo qua các chương trình đào tạo, cuộc thi. Những sản phẩm đạt giải thưởng sẽ được hỗ trợ để phát triển thành các doanh nghiệp có giá trị và mạnh mẽ. Cùng với những chính sách hỗ trợ trong giai đoạn tới, Sở sẽ tham mưu những giải pháp để “cởi trói” cho các doanh nghiệp khởi nghiệp, giúp họ có thể phát triển một cách linh hoạt và bền vững.

Ngoài ra, tọa đàm chuyên đề “AI phục vụ doanh nghiệp khởi nghiệp” phân tích mối quan hệ giữa con người và AI trong hành trình khởi nghiệp. Đây là không gian đa chiều, nơi các startup, quỹ đầu tư, doanh nghiệp công nghệ và ngân hàng cùng chia sẻ kinh nghiệm, truyền cảm hứng.