Giải trình cuối phiên thảo luận tại hội trường Quốc hội về Đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh sáng 12/6, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết sẽ nghiêm túc tiếp thu các ý kiến phát biểu của đại biểu.

Các ý kiến đã thể hiện sự thống nhất cao với Đề án, tờ trình, đặc biệt đã tham gia đóng góp sâu sắc, trách nhiệm, tâm huyết, xác đáng. Đồng thời, cũng hiến kế nhiều nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm để Chính phủ tiếp tục tập trung thực hiện triển khai, đáp ứng mục tiêu, yêu cầu sắp xếp đơn vị hành chính các cấp (cấp tỉnh, cấp xã), cũng như triển khai chính quyền địa phương 2 cấp.

Theo Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà, trong tiến trình đổi mới, cải cách và phát triển đất nước, có những dấu mốc mang ý nghĩa thể chế, có những quyết định không chỉ điều chỉnh và tái cấu trúc không gian hành chính lãnh thổ để thúc đẩy quản trị quốc gia, quản trị địa phương, mà còn là một quyết định có ý nghĩa lịch sử với tầm vóc chiến lược, đặc biệt lớn lao để thiết kế cho tương lai, để kiến tạo mô hình không gian phát triển mới dài hạn cho đất nước.

Vì vậy, việc Quốc hội xem xét, quyết định sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, trong đó Ủy ban Thường vụ Quốc hội có xem xét đơn vị hành chính cấp xã, và Quốc hội sẽ thông qua Nghị quyết sửa đổi một số vấn đề của Hiến pháp, cũng như Luật Tổ chức chính quyền địa phương sửa đổi tại Kỳ họp này, là quyết định có ý nghĩa lịch sử rất lớn, hội tụ sức mạnh, cả về lịch sử, hiện tại, và hướng tới tương lai tốt đẹp của đất nước ta.

“Vì đây là một vấn đề rất hệ trọng, có tính bước ngoặt lịch sử và thời đại, nên đã được các cấp thẩm quyền xem xét kỹ lưỡng, toàn diện, thận trọng, chắc chắn, khoa học, thấu đáo, biện chứng, lịch sử, văn hóa thực tiễn Việt Nam và có tham khảo kinh nghiệm quốc tế”, Bộ trưởng nói.

Đồng thời, vấn đề cũng được xem xét, nghiên cứu đa chiều, cả về tư duy tầm nhìn và chiến lược phát triển, tổ chức và lực lượng, giải phóng tư tưởng và tâm lý xã hội, tổng hòa các yếu tố địa lý, tự nhiên, địa chính trị, địa kinh tế, văn hóa, quốc phòng – an ninh.

Cùng với đó, được đặt trong tổng thể không gian phát triển của đất nước; kết hợp hài hòa các tiêu chí về quy mô dân số, diện tích tự nhiên, truyền thống lịch sử, văn hóa, dân tộc, tôn giáo, tín ngưỡng, các yếu tố tương trợ và khoa học liên quan để thực hiện việc sắp xếp mang tính chất lịch sử.

“Mục tiêu cao nhất là tất cả vì sự phát triển chung của đất nước chúng ta, vì sự giàu mạnh, phồn vinh, vì cuộc sống ấm no và hạnh phúc lớn nhất của dân tộc, nhân dân ta. Mục tiêu là như vậy, nên có thể nói, việc sắp xếp lần này đã được các cấp thẩm quyền dành nhiều thời gian rất kỹ lượng, thận trọng, chắc chắn từng việc và không kể thời gian”, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh.

Việc sắp xếp cũng để mở rộng không gian phát triển, phát huy vai trò dẫn dắt của các nguồn động lực, hành lang kinh tế, các cực tăng trưởng, và đảm bảo sự cân đối hài hòa, hợp lý, hỗ trợ cùng nhau phát triển và đi lên.

Theo Bộ trưởng Bộ Nội vụ, chưa bao giờ cả nước chứng kiến một cuộc cách mạng về tổ chức bộ máy mà được sự thống nhất, quyết tâm rất cao của cả hệ thống chính trị, và sự nỗ lực vượt bậc của cấp ủy, chính quyền các địa phương, đặc biệt là sự thống nhất đồng lòng, phấn khởi của người dân, cử tri cả nước.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội và các cơ quan của Quốc hội đã dành rất nhiều thời gian nghiên cứu để xem xét, thẩm tra một khối lượng hồ sơ đồ sộ do Chính phủ trình trong việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của 63 tỉnh, thành phố, gộp lại thành 34 tỉnh, thành mới, cộng với số lượng hồ sơ sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh.

Bộ trưởng cho rằng qua thảo luận, các đại biểu Quốc hội đã bày sự thống nhất rất cao về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, và hiến kế, đề xuất nhiều nội dung quan trọng để Chính phủ tập trung cao cho việc nghiên cứu, hoàn thiện. Trong đó, có những vấn đề rất thiết thực, như hoàn thiện hệ thống pháp luật, thể chế; nghiên cứu sửa đổi một số điều của Hiến pháp.

Luật Tổ chức chính quyền địa phương sửa đổi dự kiến sẽ được Quốc hội bấm nút thông qua ngày 16/6 tới, như vậy cũng đồng bộ với sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh. Một loạt các văn bản quy phạm pháp luật của Quốc hội cũng như Chính phủ cũng đã được triển khai kịp thời, đồng bộ. Tới đây, sẽ tiếp tục thực hiện về phân cấp, phân quyền và phân định thẩm quyền.

Bộ trưởng Bộ Nội vụ cũng thông tin thêm ngay trong chiều nay (12/6), Chính phủ sẽ công bố 28 nghị định về phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền cho địa phương, để thực hiện đúng phương châm mà Tổng Bí thư đã chỉ đạo “địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm”.

Về nguồn lực đầu tư hạ tầng, chế độ chính sách cho cán bộ, công chức; việc cán bộ di chuyển đến nơi làm việc mới; chế độ đặc thù…, Bộ trưởng nói các nội dung này, Chính phủ đã triển khai kịp thời, tới đây tiếp tục hoàn thiện thêm.

Riêng đối với các chính sách đặc thù có liên quan, trong nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, đã hướng dẫn rất chi tiết để Chính phủ triển khai.

Về vấn đề sử dụng tài sản công, tài chính đối với việc sắp xếp, Bộ trưởng cho biết đã được các cơ quan, nhất là Bộ Tài chính đang tập trung quyết liệt để hoàn thiện nghị định về nội dung này và sớm triển khai.

“Đây là khoảnh khắc lịch sử của Kỳ họp, chúng tôi, với tất cả sự chân thành và trân trọng nhất, xin bày tỏ lòng biết ơn và tri ân sâu sắc đến các thế hệ lãnh đạo, tiền bối của Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam qua các thời kỳ, đã lãnh đạo, chỉ đạo sáng suốt, trí tuệ, bản lĩnh, tâm huyết, tận tụy, hy sinh, cống hiến cho sự nghiệp phát triển chung của đất nước chúng ta. Xây dựng nền hành chính quốc gia, đặc biệt là chính quyền địa phương 3 cấp trong suốt gần 8 thập kỷ từ ngày thành lập nước cho đến nay”, người đứng đầu ngành Nội vụ bày tỏ.

Theo Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà, chính quyền địa phương 3 cấp đã hoàn thành xuất sắc sứ mệnh lịch sử. Đến nay, đất nước có được những thành tựu to lớn, vững bước vào kỷ nguyên mới, với yêu cầu đổi mới, tái cấu trúc toàn diện không gian phát triển, xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực và hiệu quả.

Bộ trưởng cũng bày tỏ sự ghi nhận, tri ân sâu sắc đến các thế hệ cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động của hệ thống chính trị nói chung, cơ quan địa phương nói riêng, đặc biệt là đơn vị hành chính cấp huyện đã kiên trung, bền bỉ, gánh vác trọng trách lớn lao, hoàn thành sứ mệnh lịch sử vẻ vang trong suốt gần 8 thập kỷ qua. Tất cả những điều đó để tạo nền tảng vững chắc cho đất nước bước vào một giai đoạn mới, và một nền hành chính địa phương 2 cấp.

Cuối cùng, Bộ trưởng gửi lời cảm ơn, tri ân đến cử tri và nhân dân cả nước, đặc biệt là nhân dân có đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã sắp xếp hợp nhất, sáp nhập, đổi tên.

Theo Bộ trưởng, đây là một vấn đề lớn mà mỗi thay đổi đều tác động đến tâm lý, thói quen sinh hoạt của cộng đồng, từ những tên gọi thân quen gắn với đời sống. Thế nhưng, bằng tấm lòng yêu nước và “đất nước là quê hương” như Tổng Bí thư nói, vì tương lai đất nước, vì con cháu mai sau, nhân dân đã sẵn sàng hy sinh.

“Chính sự chia sẻ, đồng thuận, thống nhất rất cao của nhân dân và cử tri cả nước là sức mạnh cốt lõi, là điểm tựa, nền tảng tinh thần vững chắc để Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ và tất cả chúng hôm nay càng quyết tâm triển khai thành công cuộc cách mạng tổ chức bộ máy, vì mục tiêu cuộc sống hạnh phúc và ấm no của nhân dân”, người đứng đầu ngành Nội vụ nhấn mạnh.