Nội dung được đề cập tại công văn của Bộ Nội vụ về việc thực hiện Kết luận số 155-KL/TW ngày 17/5/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về một số nhiệm vụ trọng tâm cần tập trung thực hiện về sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính từ nay đến ngày 30/6/2026.

Tại công văn này, Bộ Nội vụ yêu cầu các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ rà soát các nhiệm vụ được giao, bảo đảm chất lượng và tiến độ, không để chậm, muộn bất cứ nhiệm vụ nào.

Vụ Tổ chức - Biên chế của Bộ Nội vụ được giao chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan hằng tuần theo dõi, và cập nhật thường xuyên về số lượng cán bộ, công chức, viên chức nghỉ việc do sắp xếp tổ chức bộ máy.

Từ đó, chủ động gửi Bộ Tài chính để thực hiện phân bổ ngân sách, cấp bổ sung kinh phí kịp thời chi trả chế độ cho cán bộ, công chức, viên chức nghỉ việc do sắp xếp.

Song song đó, rà soát, đánh giá tác động của chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động bị ảnh hưởng bởi sắp xếp, nhất là đối tượng người dân tộc thiểu số, người theo các tôn giáo.

Đồng thời, khẩn trương xây dựng Nghị định về chế độ, chính sách hỗ trợ người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, trình Chính phủ chậm nhất trước ngày 30/5/2025.

Cùng với đó, hoàn thiện dự thảo Nghị định về chức năng, nhiệm vụ của các cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, cấp xã.

Vụ Chính quyền địa phương chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan khẩn trương tham mưu cấp có thẩm quyền ban hành 1 Nghị quyết của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, 4 Nghị định của Chính phủ hướng dẫn thi hành Luật Tổ chức chính quyền địa phương (sửa đổi), bảo đảm văn bản hướng dẫn được ban hành để có hiệu lực cùng thời điểm có hiệu lực của Luật (trước ngày 24/6/2025, ngày Quốc hội thông qua Luật Tổ chức chính quyền địa phương).

Chủ động phối hợp với Uỷ ban Pháp luật và Tư pháp để thẩm định các Đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, Đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã để trình Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Quốc hội thông qua, làm cơ sở cho các địa phương triển khai việc sắp xếp để bảo đảm đi vào vận hành cấp xã từ ngày 1/7/2025, cấp tỉnh sau ngày 30/8/2025.

Vụ Công chức - Viên chức chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan khẩn trương tham mưu Bộ trưởng trình ban hành 7 Nghị định và ban hành theo thẩm quyền 1 Thông tư quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi).

Việc này cần bảo đảm văn bản hướng dẫn được ban hành để có hiệu lực cùng thời điểm có hiệu lực của Luật. Trong đó, chú ý vấn đề cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức đáp ứng tốt yêu cầu phân cấp, phân quyền và mô hình chính quyền địa phương 2 cấp (trước ngày 24/6/2025, ngày Quốc hội thông qua Luật Cán bộ, công chức).

Vụ Pháp chế khẩn trương hoàn thiện dự thảo các văn bản: (1) Nghị định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương theo mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp; (2) Nghị định về phân cấp, phân quyền trong quản lý nhà nước theo ngành, lĩnh vực; có quy định chuyển tiếp rõ ràng, không để khoảng trống, không để gián đoạn công việc.

Bảo đảm thực hiện nguyên tắc Trung ương tập trung quản lý vĩ mô, xây dựng thể chế, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đồng bộ, thống nhất giữ vai trò kiến tạo và tăng cường kiểm tra, giám sát.

Đồng thời, phân cấp, phân quyền đủ mạnh, đủ rõ, hợp lý các nhiệm vụ ở Trung ương đang thực hiện về cho địa phương theo đúng tinh thần “địa phương quyết định, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm”.

Rà soát, thực hiện phân cấp, phân quyền giữa các ngành, lĩnh vực có liên quan bảo đảm đồng bộ, tổng thể, liên thông, không bỏ sót hoặc chồng lấn, giao thoa nhiệm vụ.

Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước tiếp tục đôn đốc, hướng dẫn việc số hoá tài liệu để bảo đảm an toàn tài liệu của các cơ quan, đơn vị, địa phương theo quy định.

Kiểm tra, giám sát việc rà soát, kiểm kê, chỉnh lý hoặc tiêu huỷ các hồ sơ, tài liệu để chuẩn bị sẵn sàng bàn giao khi không tổ chức cấp huyện, sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã; phòng tránh nguy cơ thất lạc, làm mất hoặc tiêu huỷ tài liệu, nhất là hồ sơ liên quan đến đất đai, dự án đầu tư…