Ngày 4/7/2025, ông Lê Minh Hưng, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương kiêm Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết Nghị quyết số 18-NQ/TW (gọi tắt là Ban Chỉ đạo) đã ký ban hành Kế hoạch số 56-KH/BCĐ của Ban Chỉ đạo về tiếp tục hoàn thiện tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và chuẩn bị Đại hội đảng bộ các cấp (gọi tắt là Kế hoạch số 56).

Kế hoạch số 56 thực hiện Nghị quyết số 60-NQ/TW, ngày 12/4/2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và các kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư; Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết Nghị quyết 18 ban hành Kế hoạch tiếp tục hoàn thiện tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và chuẩn bị Đại hội đảng bộ các cấp.

Kế hoạch số 56 nêu rõ mục đích, yêu cầu: Rà soát, xác định rõ các nhiệm vụ cần tiếp tục thực hiện (các nhiệm vụ mới và nhiệm vụ đã được giao thực hiện) để vận hành tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo mô hình mới, bảo đảm các cơ quan, đơn vị, tổ chức hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả; đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng đạt chất lượng, hiệu quả, đúng tiến độ đề ra.

Phân công công việc phải gắn với chức năng, nhiệm vụ, trách nhiệm và phát huy vai trò chủ động, tích cực của các cơ quan, đơn vị, tổ chức, địa phương. Nghiên cứu kỹ lưỡng các đặc thù, đặc điểm riêng để xác định cụ thể, chính xác các nội dung công việc, thời hạn hoàn thành và trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị, tổ chức ở Trung ương, tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương nhằm bảo đảm việc thực hiện kịp thời, đồng bộ, thống nhất.

Phân công nhiệm vụ các cơ quan, đơn vị ở Trung ương và tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương

Ban hành kèm theo Kết luận số 56-KH/BCĐ là Phụ lục nội dung, nhiệm vụ tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 60-NQ/TW, ngày 12/5/2025 của Ban Chấp hành Trung ương.

Phụ lục nêu rõ những nhiệm vụ, thời gian dự kiến hoàn thành của các cơ quan, đơn vị ở Trung ương và tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương.

Trong đó, Đảng uỷ Chính phủ được giao nhiệm vụ lãnh đạo, chỉ đạo kiểm tra, hướng dẫn việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy Thanh tra Chính phủ và hệ thống thanh tra ở cấp Trung ương, cấp tỉnh; thành lập các cơ quan chuyên môn cấp tỉnh, các cơ quan được tổ chức theo ngành dọc (như: Thuế, hải quan, kho bạc nhà nước, bảo hiểm xã hội, dự trữ quốc gia, thống kê, ngân hàng nhà nước, thi hành án dân sự) bảo đảm thực hiện đúng chủ trương của Trung ương, quy định của Chính phủ; việc thành lập các sở đặc thù.Nhiệm vụ này dự kiến hoàn thành trước ngày 15/8/2025.

Đảng uỷ Quốc hội chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan ban hành các văn bản chỉ đạo, quy định, hướng dẫn việc tổ chức cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.Nhiệm vụ này dự kiến hoàn thành trước 30/9/2025.

Đảng uỷ Quốc hội tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo việc rà soát, kịp thời điều chỉnh chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 (nếu có) liên quan đến hoàn thiện tổ chức bộ máy của các cơ quan Nhà nước, chính quyền địa phương; về đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, phân định rõ thẩm quyền, xử lý chồng chéo trong các quy định pháp luật bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất giữa các văn bản, giữa Trung ương và địa phương sau sắp xếp đơn vị hành chính các cấp, thực hiện mô hình đơn vị hành chính 2 cấp.Nhiệm vụ này dự kiến hoàn thành trước 30/9/2025;.

Đảng uỷ Quốc hội phối hợp với Đảng ủy Chính phủ lãnh đạo, chỉ đạo sơ kết, tổng kết việc thực hiện các cơ chế, chính sách phát triển đặc thù cho một số địa phương, xem xét ban hành quy định để thực hiện thống nhất thực hiện trong toàn quốc.Nhiệm vụ này dự kiến hoàn thành trước 30/9/2025;

Theo Kế hoạch số 56, Đảng uỷ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương được giao nhiệm vụ lãnh đạo, chỉ đạo việc tiếp tục sắp xếp, tổ chức lại các hội quần chúng do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ hoạt động trực thuộc Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam theo hướng giảm số lượng hội, tinh gọn tổ chức bộ máy bên trong, hoạt động thiết thực, hiệu quả(dự kiến hoàn thành trước 30/9/2025).

Cùng với đó lãnh đạo, chỉ đạo việc sắp xếp các cơ quan báo chí trực thuộc Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, bảo đảm quản lý thống nhất, nâng cao hiệu quả hoạt động theo hướng tinh gọn tối đa, giảm số lượng các cơ quan, báo chí, tạp chí, chỉ duy trì các đơn vị thực sự cần thiết (dự kiến hoàn thành trước 30/9/2025)…

Kế hoạch số 56 thay thế Kế hoạch số 47-KH/BCĐ, ngày 14/4/2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết Nghị quyết 18.