Bộ Giáo dục và Đào tạo vừa thông tin về việc rà soát, điều chỉnh một số nội dung trong Chương trình giáo dục phổ thông nhằm bảo đảm tính phù hợp với thực tiễn và bối cảnh phát triển mới.

Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, đây là nhiệm vụ thường xuyên, có tính chất định kỳ nhằm bảo đảm chương trình được triển khai phù hợp với thực tiễn và đáp ứng yêu cầu phát triển giáo dục qua từng giai đoạn. Trong quá trình triển khai đánh giá, một số môn học và nội dung giáo dục đã được đề xuất cập nhật, điều chỉnh nhằm đáp ứng tốt hơn yêu cầu đổi mới và sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

“Năm 2025, việc rà soát chương trình và sách giáo khoa được triển khai trong bối cảnh cả nước thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh theo Nghị quyết số 202/2025/QH15 ngày 12/6/2025 của Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh.

Trên cơ sở rà soát, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã xác định một số môn học chịu tác động trực tiếp từ việc thay đổi địa giới hành chính gồm: Lịch sử và Địa lí lớp 4, lớp 5, lớp 9; Địa lí lớp 12; Lịch sử và Giáo dục Kinh tế và Pháp luật lớp 10.

Các môn này sẽ thực hiện các bước theo quy định để chỉnh sửa chương trình môn học làm căn cứ để thực hiện chỉnh sửa sách giáo khoa, như cập nhật yêu cầu cần đạt, nội dung kiến thức, địa danh, số liệu, bản đồ, biểu đồ và thông tin kinh tế – xã hội,...

Việc chỉnh sửa chương trình môn học được thực hiện trên nguyên tắc hạn chế đến mức thấp nhất việc thay đổi sách giáo khoa, tăng cường hướng dẫn để giáo viên, nhà trường chủ động thực hiện chương trình theo thẩm quyền cho phù hợp với thực tế”, công văn nêu rõ.

Chương trình giáo dục phổ thông 2018 thể hiện mục tiêu giáo dục phổ thông, bảo đảm định hướng thống nhất và những nội dung giáo dục cốt lõi, bắt buộc đối với học sinh.

Sách giáo khoa cụ thể hóa nội dung Chương trình và được xác định là học liệu, tài liệu quan trọng để các nhà trường lựa chọn tổ chức dạy học. Giáo viên, nhà trường được giao quyền chủ động để sắp xếp chủ đề học tập, cập nhật, bổ sung nội dung cho phù hợp với đối tượng học sinh, điều kiện tổ chức dạy học và điều kiện thực tiễn.

Vì vậy, năm học 2025-2026, giáo viên và nhà trường tiếp tục sử dụng chương trình, sách giáo khoa hiện hành, đồng thời có trách nhiệm chủ động lựa chọn, điều chỉnh ngữ liệu, bài học, chủ đề giảng dạy phù hợp với thực tiễn địa phương và mô hình chính quyền hai cấp.

Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết thời gian tới sẽ ban hành văn bản chỉ đạo, hướng dẫn các địa phương, nhà trường triển khai thực hiện bảo đảm liên tục, không gián đoạn và phù hợp với thực tế.

Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng đang khẩn trương hoàn tất việc rà soát, đánh giá việc thực hiện Chương trình giáo dục phổ thông 2018 để cập nhật, điều chỉnh một số môn học nhằm bảo đảm Chương trình được triển khai phù hợp với thực tiễn, đáp ứng tốt hơn yêu cầu đổi mới và sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước qua từng giai đoạn; trong đó có các môn học bị ảnh hưởng do điều chỉnh địa giới hành chính.

Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ hướng dẫn các nhà xuất bản, tổ chức cá nhân có sách giáo khoa được phê duyệt, chỉnh lý nội dung cần thiết để cập nhật được thông tin hành chính mới theo hướng bảo đảm tính ổn định của sách giáo khoa, hiệu quả trong triển khai dạy học.

Đối với nội dung giáo dục địa phương, căn cứ Nghị quyết số 202/2025/QH15 của Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, trên cơ sở chương trình khung và các văn bản của Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ban hành, các địa phương chủ động lựa chọn và xây dựng nội dung giáo dục địa phương, bảo đảm phù hợp với đặc điểm của đơn vị hành chính mới và mô hình tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, phát huy tính chủ động của địa phương trong tổ chức thực hiện chương trình, đồng thời đảm bảo nội dung giáo dục được cập nhật kịp thời theo những thay đổi hành chính – xã hội mới.