Tổng Thư ký Quốc hội cho biết quy trình nhân sự trên vừa được Quốc hội khóa XV tiến hành tại Kỳ họp thứ 9.

Theo đó, sáng 25/6, Quốc hội họp riêng, tiến hành miễn nhiệm miễn nhiệm chức vụ Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội và chức vụ Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội khóa XV đối với ông Y Thanh Hà Niê K’đăm (hiện là Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng).

Nghị quyết về miễn nhiệm được 406/406 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành (bằng 84.94% tổng số đại biểu Quốc hội, bằng 100% tổng số đại biểu có mặt) thông qua.

Sau đó, Quốc hội nghe tờ trình và tiến hành quy trình bầu Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội khóa XV.

Buổi chiều ngày 25/6, Quốc hội biểu quyết thông qua danh sách để bầu Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XV đối với ông Lâm Văn Mẫn, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội khóa XV tỉnh Sóc Trăng và ông Hoàng Duy Chinh, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội khóa XV tỉnh Bắc Kạn.

Quốc hội cũng biểu quyết thông qua danh sách để bầu Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội khóa XV đối với ông Lâm Văn Mẫn, sau đó tiến hành bỏ phiếu kín bầu các chức danh trên.

Quốc hội thông qua Nghị quyết bầu Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XV với 435/435 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành (bằng 91.00% tổng số đại biểu Quốc hội, bằng 100% tổng số đại biểu có mặt).

Trong khi đó, Nghị quyết bầu Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội khóa XV có 434/435 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành (bằng 90.97% tổng số đại biểu Quốc hội).

Ông Lâm Văn Mẫn, sinh năm 1970, quê Sóc Trăng. Ông có trình độ tiến sĩ kinh tế, cử nhân luật. Ông Mẫn là ủy viên Trung ương Đảng khóa XI (dự khuyết), XII (dự khuyết), XIII; là đại biểu Quốc hội khóa XV.

Ông có thời gian dài công tác tại các cơ quan của tỉnh Sóc Trăng, từng trải qua các cương vị Phó chánh Văn phòng Tỉnh ủy, Phó Bí thư, Bí thư Huyện ủy Châu Thành, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Chủ tịch HĐND tỉnh, Bí thư Tỉnh ủy.