Nhân kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam (21/6/1925-21/6/2025), Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức chương trình Gặp mặt các cơ quan báo chí.

Phát biểu tại buổi gặp mặt, thay mặt Ban Thường vụ Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương và Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ông Đỗ Văn Chiến gửi tới lãnh đạo các cơ quan quản lý báo chí, các cơ quan báo chí, các phóng viên, biên tập viên, những nhà báo hoạt động trên lĩnh vực báo chí lời thăm hỏi sức khỏe, lời chúc mừng tốt đẹp nhất nhân dịp kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam;

Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cũng gửi lời cảm ơn chân thành, sâu sắc về những sự cống hiến, sức lực, trí tuệ và nhiệt huyết của các nhà báo đối với sự nghiệp đại đoàn kết toàn dân tộc; đồng thời luôn đồng hành cùng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể trong quá trình hoạt động của mình.

Những tác phẩm của các nhà báo đã đem hơi thở của cuộc sống, của nhân dân đến với các cơ quan lãnh đạo Đảng, Nhà nước, đến với công chúng để động viên, lan tỏa tinh thần đại đoàn kết và sức sáng tạo trong lao động sản xuất; cùng với toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta hoàn thành tốt nhiệm vụ đã đề ra trong suốt thời gian qua.

Theo ông Chiến, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị- xã hội, các hội quần chúng được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ không trực tiếp làm ra những công trình đồ sộ, những con đường to, những nhà máy lớn... Nhưng dưới sự lãnh đạo của Đảng, sự đồng hành của các cơ quan báo chí sẽ xây dựng được thế trận lòng dân vững chắc - điều này đôi khi còn quý hơn cả kim ngân vàng bạc và đóng vai trò quan trọng trong tiến trình phát triển đất nước giai đoạn hiện nay.

Sự nghiệp đại đoàn kết toàn dân tộc của Đảng ta, đất nước ta là truyền thống cực kỳ quý báu, được bao thế hệ người Việt Nam bền bỉ, xây đắp bằng mồ hôi, công sức, bằng sự nhọc nhằn, sự hy sinh; máu xương của những người con đất Việt đã hòa vào lòng đất mẹ, thành những viên gạch bằng vàng để xây dựng nên thành đồng Tổ quốc Việt Nam.

Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể có một trách nhiệm, sự nghiệp rất nặng nề, làm cầu nối vững chắc giữa Đảng với nhân dân, nhân dân với Đảng, cầu nối này chắc chắn sẽ xây đắp khối đại đoàn kết toàn dân tộc và Tổ quốc Việt Nam trường tồn mãi mãi.

Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam mong lãnh đạo cơ quan quản lý báo chí, cơ quan báo chí tiếp tục tăng cường sự phối hợp với Mặt trận và phối hợp giữa các cơ quan báo chí trong công tác tuyên truyền, vận động, phản ánh kịp thời tâm tư, nguyện vọng của nhân dân, tạo đồng thuận xã hội; hỗ trợ xây dựng môi trường báo chí lành mạnh, chuẩn mực, thông qua việc thúc đẩy các chuẩn mực đạo đức nghề báo, khen thưởng kịp thời các tác phẩm báo chí vì sự nghiệp đại đoàn kết toàn dân tộc, vì cộng đồng, vì sự phát triển bền vững.

Bên cạnh đó, cần khuyến khích sự tham gia của báo chí vào công tác giám sát, phản biện xã hội, các lĩnh vực liên quan đến quyền lợi thiết thực của nhân dân như y tế, giáo dục, môi trường, phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, cải cách hành chính, an sinh xã hội; đẩy mạnh truyền thông đa nền tảng, nâng cao năng lực chuyển đổi số cho báo chí địa phương, báo chí của các tổ chức chính trị-xã hội, tạo điều kiện để tiếng nói của Mặt trận và nhân dân đến gần hơn với công chúng.

Ngày 16/6, tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội đã thông qua dự thảo Nghị quyết sửa đổi bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013, trong đó có sửa 3 Điều liên quan đến Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là Điều 9, Điều 10 và Điều 84 với 100% đại biểu có mặt. Điều này thể hiện được sự hòa quyện giữa ý Đảng với lòng dân và được Quốc hội thông qua.

Thời gian tới, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương sẽ có mô hình hoạt động mới, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam mong các nhà báo sẽ tiếp tục bám sát mô hình này và lan tỏa tinh thần đại đoàn kết, tinh thần lao động, sáng tạo, cống hiến đến đông đảo các doanh nghiệp, nhân dân, cùng đóng góp xây dựng đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới.

Phát biểu tại buổi gặp mặt, Tổng Biên tập Báo Nhân Dân, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam Lê Quốc Minh cảm ơn tình cảm của Mặt trận Tổ quốc và khẳng định đội ngũ nhà báo sẽ tiếp tục nỗ lực, cố gắng hơn nữa, đặc biệt trong công tác phản ánh hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, trong đó có Giải Báo chí toàn quốc phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; phối hợp chặt chẽ với lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, để báo chí có thể lan tỏa những thông tin, tăng cường thêm sự đồng thuận, đại đoàn kết trong toàn xã hội.