Các quy định về danh mục ngành, nghề được phép tiếp nhận lao động nước ngoài, điều kiện và tiêu chuẩn theo loại hình thị thực nêu trên được công bố và cập nhật thường xuyên trên trang điện tử chính thức của Bộ Tư pháp Hàn Quốc tại địa chỉ: www.immigration.go.kr.

Theo đó, các ngành, nghề và loại hình thị thực chuyên môn kỹ thuật, lao động chuyên môn thị thực E-7-1 là nhân lực có trình độ làm việc chuyên môn hóa trong các ngành, nghề xác định; chia thành nhóm người quản lý và nhóm chuyên gia trong lĩnh vực liên quan.

Lao động chuyên môn thị thực E-7-2 là nhân lực có trình độ làm việc trong các lĩnh vực khởi nghiệp và dịch vụ. Lao động chuyên môn thị thực E-7-3 là nhân lực có kỹ năng nghề trong một số ngành, nghề thuộc lĩnh vực sản xuất chế tạo.

Lao động chuyên môn thị thực E-7-4 dành cho người lao động làm việc tại Hàn Quốc theo thị thực E-9, hoặc E-10 vượt qua kỳ thi chuyển đổi thị thực chuyên môn thì được cấp E-7-4.

Về hạn mức và hạn ngạch tuyển dụng, đối với lao động thị thực E-7-3 ngành đóng tàu, hạn mức tiếp nhận tối đa là 30% và đối với loại hình doanh nghiệp nhỏ trong ngành đóng tàu được lựa chọn áp dụng theo hạn mức 30%, hoặc hạn mức cố định 5 người và tăng thêm 1 người/mỗi 2 tỷ doanh thu năm trước.

Đối với lao động thị thực E-7-1, E-7-2 và E-7-3 tất cả các ngành, nghề ngoại trừ đóng tàu, doanh nghiệp Hàn Quốc được tuyển dụng lao động nước ngoài không quá 20% tổng số lao động người Hàn Quốc thường xuyên làm việc tại doanh nghiệp (đóng bảo hiểm thất nghiệp từ 3 tháng trở lên).

Đối với lao động thị thực E-7-3 các ngành, nghề thực hiện thí điểm, Bộ Tư pháp quy định hạn ngạch tuyển dụng hàng năm đối với từng nghề và hạn mức tiếp nhận đối với doanh nghiệp trong các ngành, nghề tương ứng.

Cục Quản lý lao động ngoài nước thông tin để doanh nghiệp và người lao động chủ động nghiên cứu các quy định có liên quan, cũng như tìm hiểu kỹ điều kiện, tiêu chuẩn tuyển chọn để đàm phán, ký kết hợp đồng theo các mã ngành được Bộ Tư pháp công bố.

Trên cơ sở đó, các doanh nghiệp và người lao động tham khảo danh mục ngành, nghề được phép tiếp nhận lao động nước ngoài để chứng minh việc đưa lao động đi làm việc phù hợp với quy định pháp luật Hàn Quốc.

Đồng thời, thường xuyên cập nhật để đảm bảo việc người lao động Việt Nam sang làm việc tại Hàn Quốc đúng quy định của pháp luật Hàn Quốc.

Hàn Quốc hiện là một trong ba thị trường lao động trọng điểm, thu hút nhiều lao động Việt Nam sang làm việc, bên cạnh Nhật Bản, Đài Loan (Trung Quốc). Riêng trong năm 2024, đã có hơn 13.600 lao động Việt Nam sang làm việc tại thị trường này. Nửa đầu năm 2025, Hàn Quốc tiếp nhận hơn 5.600 lao động Việt Nam.