Cùng dự có Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân, Phó Chủ tịch thứ nhất Hội đồng; Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn; Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Nguyễn Đình Khang; lãnh đạo các bộ ngành, cơ quan, thành viên Hội đồng.

Phiên họp tập trung đánh giá công tác thi đua - khen thưởng 6 tháng đầu năm 2025 và xác định phương hướng, nhiệm vụ trong 6 tháng cuối năm.

Các báo cáo, ý kiến tại phiên họp thống nhất đánh giá, về kết quả công tác 6 tháng đầu năm 2025, Hội đồng, Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương phát huy vai trò, tích cực triển khai các hoạt động và hoàn thành tốt các nội dung, nhiệm vụ đã đề ra.

Phát biểu kết luận phiên họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính các phong trào thi đua yêu nước được phát động và triển khai sâu rộng trên toàn quốc, tất cả các cấp, các ngành, các địa phương.

Đây cũng là nguồn lực tinh thần to lớn thúc đẩy đội ngũ cán bộ, công nhân viên chức, người lao động, cộng đồng doanh nghiệp, các tầng lớp nhân dân ra sức nỗ lực cống hiến, góp phần quan trọng vào thành tựu chung của đất nước.

Bên cạnh những kết quả đã đạt được, Thủ tướng chỉ rõ công tác thi đua, khen thưởng còn bộc lộ một số hạn chế. Phong trào thi đua của một số bộ, ban, ngành, địa phương chưa mang lại hiệu quả thiết thực, chưa trở thành động lực thúc đẩy tập thể, cá nhân nỗ lực, phấn đấu hoàn thành các nhiệm vụ chính trị và các chương trình trọng tâm của từng cơ quan, đơn vị.

Công tác phát hiện, bồi dưỡng, biểu dương và nhân rộng các điển hình tiên tiến còn chậm, hiệu quả chưa cao, nhất là việc tổ chức thi đua cùng điển hình tiên tiến.

Khen thưởng theo thẩm quyền còn hạn chế, chưa kịp thời động viên, khuyến khích các tập thể, cá nhân tích cực tham gia vào các phong trào thi đua; kết quả thực hiện xét, đề nghị tặng, truy tặng Huy chương Thanh niên xung phong vẻ vang còn hạn chế.

Nguyên nhân của những tồn tại, hạn chế chủ yếu là do chủ quan, một số cấp ủy đảng, chính quyền chưa thật sự quan tâm trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo thường xuyên, chưa phát huy vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu; tổ chức, bộ máy, cán bộ làm công tác thi đua, khen thưởng ở bộ, ngành, địa phương có sự biến động.

Về nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm 6 tháng cuối năm 2025, Thủ tướng yêu cầu tiếp tục đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước, phát động đợt thi đua cao điểm, lập thành tích chào mừng các ngày lễ lớn, các sự kiện chính trị trọng đại của Đảng, Nhà nước, của đất nước, của dân tộc.

Thực hiện tốt công tác khen thưởng, kịp thời, công khai, minh bạch, phục vụ các sự kiện chính trị trọng đại, ngày lễ, kỷ niệm lớn của đất nước, của các bộ, ban, ngành địa phương trong năm 2025. Chuẩn bị, tổ chức tốt các hoạt động, phong trào thi đua kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công và Quốc khánh 2/9, 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân và 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, Ngày Thương binh – Liệt sĩ (27/7).

Tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện hệ thống các văn bản quy phạm pháp luật về thi đua, khen thưởng cho phù hợp, đáp ứng yêu cầu thực tiễn trong tình hình mới thực hiện chính quyền địa phương 02 cấp, bảo đảm thực chất hiệu quả, gắn chặt với việc đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, đi đôi với phân bổ nguồn lực, nâng cao năng lực thực thi cho địa phương và tăng cường kiểm tra, giám sát.

Thủ tướng yêu cầu tổ chức thành công Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng với trách nhiệm cao nhất, quyết tâm, nỗ lực lớn nhất, tinh thần là vì nhân dân phục vụ để tạo khí thế, động lực mới, góp phần củng cố, phát huy sức mạnh nội sinh của toàn dân tộc.

Các bộ, ban, ngành, địa phương chủ động, tích cực tổ chức Đại hội thi đua các cấp, các ngành bảo đảm đúng tiến độ, thiết thực, hiệu quả, tạo không khí thi đua sôi nổi, thiết thực lập thành tích chào mừng Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI và đại hội đảng các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

Tổ chức phát động phong trào về toàn dân thi đua làm giàu và đóng góp xây dựng đất nước với tinh thần kế thừa và phát huy các phong trào thi đua đã được triển khai nhằm thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số 68 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân.

Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì, phối hợp chặt chẽ với Bộ Nội vụ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các bộ, ngành, cơ quan, địa phương có liên quan tổ chức tổng kết thực hiện phong trào thi đua cả nước chung tay xoá nhà tạm, nhà dột nát trong năm 2025, hoàn thành trước 31/8/2025.

Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp chặt chẽ với Bộ Nội vụ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các bộ, ngành, cơ quan, địa phương có liên quan tổ chức tổng kết thực hiện Đợt thi đua cao điểm "500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc", hoàn thành trước 19/12/2025.

Các bộ, ban, ngành, địa phương tiếp tục phát động, triển khai tích cực các phong trào thi đua; kịp thời củng cố, kiện toàn tổ chức bộ máy, bố trí cán bộ làm công tác thi đua, khen thưởng phù hợp với mô hình tổ chức bộ máy sau sắp xếp.

Tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền tư tưởng thi đua yêu nước của Chủ tịch Hồ Chí Minh, các chủ trương, chính sách, pháp luật về thi đua, khen thưởng; tuyên truyền, biểu dương nhân rộng các phong trào thi đua, các mô hình sáng tạo, hiệu quả, các gương điển hình tiên tiến, người tốt, việc tốt; kết quả phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Thủ tướng chỉ đạo, có phong trào thi đua khuyến khích sáng tác các tác phẩm văn học-nghệ thuật có giá trị cao về những điển hình tiên tiến, những "nhân chứng" của lịch sử cách mạng... góp phần triển khai chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa, phát triển công nghiệp văn hóa, công nghiệp giải trí… nhằm thúc đẩy khí thế thi đua sôi nổi và đáp ứng nhu cầu thụ hưởng văn hóa, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân.

Thủ tướng nhấn mạnh phong trào thi đua yêu nước và công tác thi đua – khen thưởng luôn gắn bó mật thiết, tác động qua lại với nhau, là một trong những sức mạnh nội sinh của dân tộc, của đất nước, là nhiệm vụ của cả hệ thống chính trị, của toàn dân dưới sự lãnh đạo của Đảng.

"Các cấp, các ngành, địa phương cần chủ động, sáng tạo, đổi mới cách làm, cách thực hiện và các phong trào, đặc biệt là tôn vinh các điển hình tiên tiến, lựa chọn đúng người, đúng việc, khen đúng lúc, đúng nơi, khơi dậy lòng yêu nước, khát vọng cống hiến, cùng ra sức thi đua hoàn thành thắng lợi các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 và 5 năm 2021-2025, tạo động lực, nguồn lực mới, truyền cảm hứng cho cả hệ thống chính trị và toàn xã hội trong xây dựng và phát triển đất nước, sẵn sàng bước kỷ nguyên mới của dân tộc", Thủ tướng nêu rõ.