Theo Quyết định số 61/QĐ-TLĐ vừa ban hành, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam điều chỉnh giảm một nửa mức đóng đoàn phí công đoàn so với trước đây.

Trong đó, nhóm 1: Đoàn viên ở các công đoàn cơ sở đơn vị sự nghiệp không hưởng 100% lương từ ngân sách nhà nước. Mức đóng đoàn phí hàng tháng bằng 0,5% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

Nhóm 2: Đoàn viên ở các công đoàn cơ sở doanh nghiệp nhà nước, bao gồm cả công đoàn công ty cổ phần nhà nước giữ cổ phần chi phối.

Mức đóng đoàn phí hàng tháng với nhóm này bằng 0,5% tiền lương thực lĩnh (tiền lương đã khấu trừ tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, thuế thu nhập cá nhân của đoàn viên), nhưng mức đóng đoàn phí hàng tháng tối đa bằng 10% mức lương cơ sở theo quy định của Nhà nước.

Nhóm 3: Đoàn viên ở các công đoàn cơ sở doanh nghiệp ngoài nhà nước, bao gồm cả công đoàn công ty cổ phần mà nhà nước không giữ cổ phần chi phối; đơn vị sự nghiệp ngoài công lập; liên hiệp hợp tác xã; các tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam; văn phòng điều hành của phía nước ngoài trong hợp đồng hợp tác kinh doanh tại Việt Nam; đoàn viên công đoàn công tác ở nước ngoài.

Mức đóng đoàn phí hàng tháng của nhóm này cũng bằng 0,5% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, nhưng mức đóng đoàn phí hàng tháng tối đa bằng 10% mức lương cơ sở theo quy định của Nhà nước.

Các công đoàn cơ sở thuộc nhóm 2 và nhóm 3 được thu đoàn phí công đoàn của đoàn viên hàng tháng bằng 0,5% tiền lương thực lĩnh, tức tiền lương đã khấu trừ tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, thuế thu nhập cá nhân của đoàn viên.

Hoặc quy định mức thu cao hơn 0,5% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội, nếu được Ban Chấp hành công đoàn cơ sở mở rộng (từ tổ trưởng công đoàn trở lên) đồng ý bằng nghị quyết, có văn bản và được quy định cụ thể trong quy chế chi tiêu nội bộ của công đoàn cơ sở.

Đối với đoàn viên ở các nhóm 2 và nhóm 3, nếu công đoàn cơ sở thu đoàn phí mức cao hơn, thì được để lại 100% cho công đoàn cơ sở bổ sung chi hoạt động theo đúng quy định.

Đồng thời, khi báo cáo quyết toán, công đoàn cơ sở phải tách riêng số tiền đoàn phí công đoàn tăng thêm để có cơ sở tính số phải nộp về cấp trên.

Nhóm 4: Đoàn viên ở các nghiệp đoàn, công đoàn cơ sở doanh nghiệp khó xác định tiền lương làm căn cứ đóng đoàn phí, đoàn viên công đoàn không thuộc đối tượng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc. Mức đóng đoàn phí của nhóm này theo mức ấn định, nhưng mức đóng thấp nhất bằng 0,5% mức lương cơ sở theo quy định của Nhà nước.

Quyết định của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cũng nêu rõ các trường hợp đoàn viên không phải đóng đoàn phí công đoàn, bao gồm: Đoàn viên công đoàn hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội từ 1 tháng trở lên, đang trong thời gian hưởng trợ cấp; đoàn viên công đoàn không có việc làm, không có thu nhập, nghỉ việc riêng từ 1 tháng trở lên không hưởng tiền lương.