Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội vừa thông tin về tình hình lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp trong tháng 4/2025 trên địa bàn, cho thấy số người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp tăng đáng kể so với các tháng trước đó.

Cụ thể, trong tháng 4, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội tiếp nhận 7.297 hồ sơ đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp (tăng 2,3 nghìn trường hợp so với tháng trước và tăng 816 trường hợp so với cùng kỳ năm trước).

Thẩm định và ra quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp cho 6.175 trường hợp (tăng 1.740 hồ sơ so với tháng trước, và tăng 727 hồ sơ so với cùng kỳ năm 2024), với số tiền hỗ trợ 223,6 tỷ đồng.

Trong đó, từ ngày 22/3/2025 - 21/4/2025, có 5.013 hồ sơ để nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp nộp qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia, có 3.693 hồ sơ đủ điều kiện xem xét, giải quyết. Bên cạnh đó, Trung tâm đã tư vấn, hỗ trợ tìm kiếm việc làm cho trên 3,6 nghìn người lao động, hỗ trợ học nghề cho 93 người, với số tiền 359,2 triệu đồng.

Nhờ có hỗ trợ từ chính sách bảo hiểm thất nghiệp, đã góp phần đảm bảo an sinh xã hội cho người lao động thông qua các biện pháp hỗ trợ tài chính, tư vấn giới thiệu việc làm cho lao động thất nghiệp, và hỗ trợ đào tạo, nâng cao tay nghề. Qua đó, giúp người lao động sớm trở lại thị trường.

Tuy nhiên, theo Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, số lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp tháng qua tăng mạnh, phản ánh thực tế rằng một bộ phận lao động vẫn gặp khó khăn trong quá trình tái hòa nhập thị trường lao động.

Trên cơ sở khảo sát, thu thập thông tin hơn 6.000 hồ sơ có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội nhận thấy, nhóm lao động trẻ từ 25-34 tuổi và nhóm 35-54 tuổi đều có tỷ lệ thất nghiệp cao.

Trong đó, nhóm 25-34 tuổi chiếm tỷ lệ 44,6% trong tháng 4/2025, tăng so với 42,79% của tháng 3/2025 và tiếp tục xu hướng tăng từ đầu năm. Điều này một lần nữa khẳng định nhóm lao động trẻ vẫn là một trong những nhóm có tỷ lệ thất nghiệp cao nhất.

Nhóm 35-54 tuổi chiếm tỷ lệ 43,69% trong tháng 4, giảm nhẹ so với 46,26% của tháng 3/2025, nhưng vẫn ở mức cao. Sự biến động này cho thấy cả lao động trẻ và lao động ở độ tuổi trưởng thành đều đang gặp khó khăn trong việc ổn định việc làm.

Đáng chú ý, lao động không có trình độ chuyên môn kỹ thuật thất nghiệp tiếp tục tăng rất cao. Đây tiếp tục là điểm đáng báo động nhất trong tháng 4/2025. Tỷ lệ lao động không có chuyên môn kỹ thuật tiếp tục tăng mạnh lên 61,98%, cao hơn đáng kể so với 56,85% của tháng 3/2025, và các tháng trước đó.

“Sự gia tăng liên tục và ở mức độ cao này cho thấy nhóm lao động phổ thông đang đối mặt với thách thức cực kỳ lớn, và là nhóm dễ bị tổn thương nhất trên thị trường lao động hiện tại. Có thể do yêu cầu kỹ năng ngày càng cao từ phía doanh nghiệp”, đại diện Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho hay.

Điểm sáng là lao động có trình độ đại học trở lên có tỷ lệ thất nghiệp giảm. Ngược lại với nhóm không có chuyên môn kỹ thuật, tỷ lệ lao động có trình độ đại học trở lên thất nghiệp trong tháng 4/2025 là 30,06%, tiếp tục giảm so với 33,39% của tháng 3/2025. Điều này củng cố nhận định, nhóm lao động có trình độ cao hơn có lợi thế rõ rệt hơn trong việc tìm kiếm và duy trì việc làm.

Phân tích về nguyên nhân thất nghiệp của người lao động, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho biết chủ yếu như: Người lao động hết hạn hợp đồng hoặc hai bên thỏa thuận; người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng. Ngoài ra là các nguyên nhân như doanh nghiệp thu hẹp, giải thể; người lao động bị xử lý kỷ luật, sa thải. Đáng chú ý, tỷ lệ lao động bị xử lý kỷ luật, sa thải tăng mạnh so với các tháng trước.

Bên cạnh đó, nhóm lao động mất việc do nguyên nhân khác dù có giảm nhẹ (42,67% trong tháng 4) nhưng vẫn ở mức cao, cho thấy sự biến động và các lý do nghỉ việc đa dạng (chuyển đổi, lý do cá nhân...) vẫn phổ biến.

Một số ngành nghề có nguy cơ thất nghiệp cao dựa trên tỷ trọng lao động hưởng bảo hiểm thất nghiệp gồm: Công nghệ thông tin - viễn thông. Tỷ lệ lao động thất nghiệp ngành này mặc dù có sự cải thiện, song còn ở mức cao, cho thấy ngành vẫn còn nhiều biến động do yêu cầu kỹ năng thay đổi và sự cạnh tranh.

Trong khi đó, ngành dệt may - giày da - dệt nhuộm, số lao động thất nghiệp tiếp tục giảm, là một tín hiệu tích cực, cho thấy ngành đang dần ổn định và phục hồi.

Ngược lại, ngành tài chính - ngân hàng - kế toán - kiểm toán, tỷ lệ thất nghiệp ngành này tiếp tục tăng mạnh lên 28,10% trong tháng 4/2025, cao hơn so với mức 24,41% của tháng 3/2025. Đây tiếp tục là ngành có biến động tiêu cực mạnh, cho thấy sự bất ổn hoặc tái cơ cấu vẫn đang diễn ra quyết liệt.

Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, trong bối cảnh thị trường lao động vẫn có những biến động, các chính sách về thị trường lao động tiếp tục được triển khai hiệu quả, góp phần hỗ trợ doanh nghiệp và người lao động trong quá trình tìm kiếm việc làm.

Trong tháng 4, Trung tâm đã tổ chức 22 phiên giao dịch việc làm. Có hơn 700 lượt đơn vị tham gia tuyển dụng, với tổng số trên 18.700 chỉ tiêu tuyển dụng, tuyển sinh. Có hơn 3.000 lượt người lao động được phỏng vấn tại các phiên giao dịch việc làm. Qua đó, có 757 lao động được nhận hồ sơ, tuyển dụng thông qua các phiên.

Bên cạnh đó, Trung tâm tăng cường công tác định hướng đào tạo nghề, chuyển đổi việc làm cho người lao động thất nghiệp; tổ chức các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm trên hệ thống Sàn giao dịch việc làm trên địa bàn thành phố.

Ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết trong thời gian tới, Trung tâm sẽ tiếp tục nâng cao hiệu quả hoạt động của Sàn giao dịch việc làm và các phiên.

Đồng thời, hỗ trợ hiệu quả, nhanh chóng, thuận tiện giải quyết việc làm, kết nối thành công cho người lao động, nhất lao động thất nghiệp, lao động hưởng bảo hiểm thất nghiệp sớm tìm được công việc phù hợp.