Thông cáo báo chí của Văn phòng Trung ương Đảng cho biết:

1. Ngày 19/7/2025,Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII tiếp tục ngày làm việc thứ hai và bế mạc Hội nghị.

Buổi sáng,Trung ương thảo luận tại Hội trường, đồng chí Phạm Minh Chính, Uỷ viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Bộ Chính trị điều hành Hội nghị.

Trung ương đã dành một phút mặc niệm tưởng nhớ Cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng - Nhà lãnh đạo đặc biệt xuất sắc của Đảng, Nhà nước và Nhân dân ta, một năm sau ngày Cố Tổng Bí thư từ trần.

Trung ương thảo luận những nội dung đã được thảo luận tại các tổ trong buổi chiều ngày 18/7/2025, gồm:

(1) Phương hướng công tác nhân sự Đại hội XIV của Đảng; tiêu chuẩn, cơ cấu, số lượng và phân bổ đại biểu dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

(2) Dự thảo các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng.

(3) Một số nội dung cần sửa đổi, bổ sung trong các nghị quyết, kết luận của Trung ương; chủ trương định hướng điều chỉnh Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021 - 2030 và tầm nhìn đến năm 2050.

Bộ Chính trị họp xem xét, cho ý kiến về các báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến thảo luận của Trung ương.

Buổi chiều,Trung ương họp phiên bế mạc. Đồng chí Trần Thanh Mẫn, Uỷ viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội, thay mặt Bộ Chính trị điều hành Hội nghị.

Các đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị: Lê Minh Hưng, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương; Nguyễn Xuân Thắng, Uỷ viên Bộ Chính trị, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương; Nguyễn Hoà Bình, Uỷ viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, thay mặt Bộ Chính trị trình bày các báo cáo tiếp thu, giải trình của Bộ Chính trị đối với các vấn đề Trung ương đã thảo luận tại Hội nghị. Trung ương thảo luận, cho ý kiến về các nội dung trên và thông qua Nghị quyết Hội nghị Trung ương 12. Đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu kết luận và bế mạc Hội nghị.

2. Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã thi hành kỷ luậtbằng hình thức Cách chức tất cả các chức vụ trong Đảng đối với các đồng chí: Nguyễn Xuân Phúc, nguyên Uỷ viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch nước; Võ Văn Thưởng, nguyên Uỷ viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch nước; Vương Đình Huệ, nguyên Uỷ viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch Quốc hội; Lê Minh Khái, nguyên Bí thư Trung ương Đảng, nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ; khai trừ ra khỏi Đảng đối với đồng chí Nguyễn Thị Kim Tiến, nguyên Uỷ viên Trung ương Đảng, nguyên Bộ trưởng Bộ Y tế.

Đồng ý để đồng chí Đỗ Đức Duy, Uỷ viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường thôi giữ chức Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII; đồng chí Võ Chí Công, Uỷ viên dự khuyết Trung ương Đảng, nguyên Uỷ viên Ban Thường vụ Thành uỷ, nguyên Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành uỷ Cần Thơ, thôi giữ chức Uỷ viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII.

Cho ý kiến về nhân sự để Bộ Chính trị quyết định giới thiệu Quốc hội khoá XV phê chuẩn giữ chức Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhiệm kỳ 2021 - 2026.

3. Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã xem xét, cho ý kiến các báo cáovề kết quả triển khai Nghị quyết số 18-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XII từ tháng 11/2024 đến tháng 7/2025; về công tác chuẩn bị Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng; tình hình đất nước 6 tháng đầu năm 2025; về những công việc quan trọng Bộ Chính trị đã giải quyết từ sau Hội nghị Trung ương 11 đến Hội nghị Trung ương 12 và một số nhiệm vụ trọng tâm đến Hội nghị Trung ương 13 khoá XIII; về những diễn biến mới của tình hình thế giới, khu vực từ sau Hội nghị Trung ương 11 và quan điểm, chủ trương của Ta.

4. Ban Chấp hành Trung ương Đảng kêu gọi toàn Đảng, toàn dân, toàn quân chung sức, đồng lòng, nỗ lực phấn đấu vượt qua khó khăn, thách thức,bảo đảm chính quyền địa phương 2 cấp hoạt động thông suốt, hiệu lực, hiệu quả, hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 và tổ chức thành công đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.