Công an TP Hà Nội đã phối hợp với Interpol bắt giữ Ngô Thị Thêu (vợ của Lê Khắc Ngọ, tức Mr Hunter) khi đang lẩn trốn tại Thái Lan, có dấu hiệu chuẩn bị bỏ trốn sang Thổ Nhĩ Kỳ và đã yêu cầu dẫn độ. Tuy nhiên, hiện đối tượng đang nuôi con nhỏ nên việc dẫn độ về Việt Nam cần có thêm thời gian để đáp ứng các điều kiện cần thiết.

Ngoài ra, lực lượng chức năng cũng đã bắt giữ thêm đối tượng Nguyễn Thị Thuỷ (SN 1982), là đối tượng được Phó Đức Nam giao làm kế toán riêng, thu giữ thêm bất động sản và 7 ô tô sang.

Qua đấu tranh làm rõ, Phó Đức Nam đã gửi 1,2 triệu đô la Singapore vào ngân hàng của Singapore. Công an TP Hà Nội hiện đang phối hợp với Interpol Singapore để phong tỏa và thu giữ số tiền này.

Trung tướng Nguyễn Thanh Tùng cũng cho biết Công an TP Hà Nội đang tiếp tục phối hợp với các đơn vị chức năng trong và ngoài nước để truy bắt đối tượng Lê Khắc Ngọ, yêu cầu Lê Khắc Ngọ sớm ra đầu thú.

Tính đến thời điểm hiện tại, Công an TP Hà Nội đã thu giữ tổng số tiền lên đến 5.315 tỷ đồng, xác định 571 bị hại và triệu tập, làm rõ gần 1.100 đối tượng liên quan; đồng thời đề nghị các bị hại trong vụ lừa đảo liên quan đến các trang web, sàn giao dịch của Phó Đức Nam liên hệ với Công an TP Hà Nội để được tiếp nhận, xác minh và được trả lại tiền theo quy định của pháp luật.

Trong vụ án này, cơ quan điều tra xác định, từ năm 2021, Phó Đức Nam và Lê Khắc Ngọ (ở quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội) liên kết một đối tượng quốc tịch Thổ Nhĩ Kỳ có Văn phòng điều hành tại khu Morgan Tower, thành phố Phnom-penh, Campuchia và chỉ đạo 07 đối tượng tại Việt Nam thành lập nhiều Công ty “ma” đặt trụ sở tại thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và một số tỉnh thành khác.

Trong đó, có Công ty TNHH ARTEX VINA (trụ sở ở TPHCM) có khoảng 44 văn phòng đại diện tại Việt Nam (có 24 văn phòng làm việc tại Hà Nội).

Mặc dù Công ty không đăng ký hoạt động về chứng khoán, tài chính nhưng vẫn tuyển dụng khoảng 1000 nhân viên để hoạt động trong lĩnh vực giao dịch ngoại hối, chứng khoán phái sinh.

Để thực hiện hành vi lừa đảo, các đối tượng đã tạo lập, quản lý 05 trang web (gồm: Alpha.com, Gtmx.com, Btfx.com, Enzofx.com, Gkfx.com) có giao diện tiếng Anh để tạo niềm tin cho các nhà đầu tư đây là các sàn giao dịch quốc tế, có uy tín nhưng thực chất các trang web này đều được lập trình, gắn với các tài khoản ngân hàng do các đối tượng quản lý.

Mỗi sàn giao dịch này đều được kết nối với ứng dụng MetaTrader 4, MetaTrader 5 là nền tảng giao dịch ngoại hối, chứng khoán phổ biến trên thế giới.

Đồng thời, Phó Đức Nam và Lê Khắc Ngọ cũng chỉ đạo Đào Diệu Thúy (SN: 1997; ở Quảng Ninh) và Trần Thị Cẩm Tú (SN: 1996; ở Hà Tĩnh) tuyển dụng nhân viên vào làm việc tại Công ty và phân cấp quản lý thành nhiều bộ phận (như: Kế toán, Nhân sự, Bộ phận IT, Bộ phận kinh doanh và chăm sóc khách hàng...).

Các bộ phận này chịu trách nhiệm thực hiện các hoạt động độc lập, hỗ trợ trợ lẫn nhau để tiếp xúc với khách hàng thông qua một số nền tảng mạng xã hội như: Zoiper, Zalo, Telegram... cung cấp thông tin sai sự thật từ đó tạo sự tin tưởng cho khách hàng để chuyển tiền vào tài khoản, ví điện tử gắn với sàn giao dịch nhằm mục đích thực hiện giao dịch ngoại hối, chứng khoán phát sinh kiếm lợi nhuận.

Ban đầu, các đối tượng hướng dẫn khách hàng giao dịch nhiều lần với số tiền ít, “có lãi” và rút tiền được; sau đó, sử dụng nhiều thủ đoạn khác nhau để dụ dỗ, thúc đẩy khách hàng nâng vốn giao dịch.

Khi khách hàng giao dịch thua lỗ, thậm chí thua hết tiền trong tài khoản (tức “cháy” tài khoản) thì các đối tượng tiếp tục cung cấp thông tin sai sự thật để khách hàng có niềm tin tiếp tục chuyển thêm tiền để “gỡ vốn”, cứ như vậy cho đến khi khách hàng không còn khả năng về tài chính thì các đối tượng chặn liên lạc, chiếm đoạt toàn bộ số tiền mà khách hàng đã chuyển.