Chiều 28/5, tại Hội nghị gặp gỡ, đối thoại giữa Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội với công nhân lao động Thủ đô năm 2025, Phó Giám đốc Sở Nội vụ Hà Nội Nguyễn Tây Nam cho biết, thực hiện nhiệm vụ được giao, ngay từ tháng 4/2025, Sở Nội vụ Hà Nội đã tham mưu với Ủy ban nhân dân thành phố tiến hành rà soát cán bộ, công chức, viên chức bị ảnh hưởng, dôi dư sau sắp xếp bộ máy .

Đến nay, số lượng cán bộ công chức, viên chức và không chuyên trách dôi dư sau sắp xếp của thành phố khoảng 11 nghìn người.

Ông Nam thông tin, hiện nay, Sở Nội vụ Hà Nội đang trình Ủy ban nhân dân thành phố về kế hoạch tổ chức đào tạo nghề, giải quyết việc làm cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động nghỉ việc do sắp xếp tổ chức bộ máy trong các đơn vị hành chính các cấp trên địa bàn thành phố.

Mục tiêu là hướng tới 100% người lao động dôi dư do sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước được cơ quan chức năng tiếp cận để tư vấn, hướng dẫn, hướng nghiệp về đào tạo nghề, chuyển đổi nghề, giải quyết việc làm.

Họ cũng sẽ được hưởng các chính sách về bảo hiểm thất nghiệp (tùy theo từng nhóm đối tượng) theo quy định hiện hành. 100% người lao động dôi dư do sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước có nhu cầu được hỗ trợ đào tạo nghề, chuyển đổi nghề, tư vấn giới thiệu việc làm phù hợp với khả năng cá nhân và nhu cầu của thị trường lao động.

Ngoài ra, thành phố cũng sẽ tiếp tục đẩy mạnh các phiên giao dịch việc làm để tăng cơ hội trở lại thị trường lao động cho người lao động. Đồng thời, tham mưu thành phố bố trí thêm nguồn ngân sách cho vay giải quyết việc làm để tạo việc làm mới cho người lao động.

Theo ông Nam, phát triển thị trường lao động, giải quyết việc làm là nhiệm vụ được Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội rất quan tâm. Trong 4 tháng đầu năm 2025, TP. Hà Nội đã giải quyết việc làm cho 88.000/168.000 lao động, đạt 52% so với kế hoạch năm, tăng so với cùng kỳ năm trước.

“Đây là một con số rất ấn tượng. Cùng với giải quyết việc làm tăng lên, tỷ lệ thất nghiệp của thành phố cũng giảm 10% so với cùng kỳ. Điều này phản ánh thị trường lao động của thành phố đang có dấu hiệu tốt lên rất nhiều so với những năm trước”, ông Nam thông tin.

Với sự quan tâm của Ủy ban nhân dân thành phố, nhiều giải pháp phát triển thị trường lao động cũng đã được triển khai. Thành phố cũng đẩy mạnh cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp về thủ tục hành chính, hỗ trợ đồng bộ và thu hút đầu tư với các doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Cùng với đó, tích cực triển khai Đề án “Nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn thành phố giai đoạn 2025 - 2030, định hướng đến năm 2035”. Đặc biệt, thành phố đẩy mạnh tổ chức hoạt động của các sàn giao dịch việc làm trực tiếp và trực tuyến… Qua đó, nâng cao hiệu quả giải quyết việc làm, giảm tỷ lệ thất nghiệp, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô.