Hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ công tác 6 tháng cuối năm 2025 của Bộ Nội vụ đã diễn ra ngày 25/7. Tại hội nghị, Bộ Nội vụ đã thông tin về kết quả giải quyết chế độ, chính sách cho cán bộ, công chức, viên chức trong quá trình sắp xếp bộ máy và thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp.

Báo cáo tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Nội vụ Trương Hải Long cho biết thực hiện chủ trương sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy gắn với tinh giản biên chế, cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, Bộ Nội vụ đã tham mưu Chính phủ ban hành Nghị định số 178/2024/NĐ-CP và Nghị định số 67/2025/NĐ-CP về chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Việc giải quyết chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức sau sắp xếp đơn vị hành chính được các Bộ, cơ quan trung ương và các địa phương quan tâm, nắm bắt tình hình tâm tư, nguyện vọng để giải quyết theo quy định.

Tính đến nay, tổng số người đã có quyết định nghỉ việc là 85.447 người; số đã nghỉ việc là 77.278 người (nghỉ hưu và nghỉ thôi việc). Số người đang trình cấp có thẩm quyền phê duyệt kinh phí và số người đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt kinh phí là 74.248 người.

Trong đó, 20.417 người đang trình cấp có thẩm quyền phê duyệt kinh phí; 53.831 người đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt kinh phí (số người đã được nhận tiền là 41.031 người, chiếm tỷ lệ 76,22%).

Tuy nhiên, Thứ trưởng Trương Hải Long cũng nhìn nhận, việc sắp xếp đơn vị hành chính và tổ chức mô hình chính quyền 2 cấp là việc chưa có tiền lệ, phức tạp, nên bước đầu còn lúng túng; việc giải quyết chế độ, chính sách cho cán bộ, công chức, viên chức bị ảnh hưởng đôi lúc chưa kịp thời.

Về công tác quản lý biên chế sau sắp xếp, trên cơ sở báo cáo của các Bộ, ngành, cơ quan, Bộ Nội vụ đang rà soát, tổng hợp để báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc điều chuyển biên chế giữa các Bộ, ngành sau sắp xếp và giữa Bộ Công thương với địa phương, khi thực hiện chuyển lực lượng quản lý thị trường về địa phương quản lý.

Đồng thời, tiếp tục rà soát, phối hợp với các cơ quan liên quan để đề xuất điều chuyển biên chế giữa các khối (trung ương - địa phương; bộ, ngành - các cơ quan khối Đảng) theo phương án sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Đối với quản lý đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, Bộ Nội vụ tập trung nghiên cứu rà soát, đề xuất Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tiếp tục đổi mới mạnh mẽ chế độ công vụ, công chức nhằm nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, đáp ứng yêu cầu quản trị quốc gia hiện đại, hiệu lực, hiệu quả bằng các giải pháp cụ thể.

Trong đó, đã tham mưu trình Quốc hội thông qua Luật Cán bộ, công chức năm 2025. Đồng thời, đã trình Chính phủ ban hành 4 Nghị định hướng dẫn thi hành Luật. Hiện nay, Bộ Nội vụ đang tập trung xây dựng, hoàn thiện dự án Luật Viên chức (sửa đổi), dự kiến trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV.

Theo Bộ Nội vụ, sau sắp xếp đơn vị hành chính các cấp, cả nước hiện còn 34 tỉnh (6 thành phố trực thuộc trung ương, 28 tỉnh), và có 3.321 đơn vị hành chính cấp xã (2.621 xã, 687 phường và 13 đặc khu), giảm 6.714 đơn vị hành chính cấp xã (đạt tỷ lệ giảm 66,91%).

Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà đánh giá, sau gần một tháng đi vào vận hành chính quyền địa phương 2 cấp, các địa phương cơ bản đi vào hoạt động ổn định, bước đầu đạt được yêu cầu.

Cùng với đó, cải cách công vụ, công chức và cải cách hành chính được đẩy mạnh, góp phần nâng cao kỷ cương, kỷ luật và hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà nước.

Các địa phương đã chủ động phối hợp với Bộ Nội vụ để kịp thời tham mưu cấp có thẩm quyền về sắp xếp sắp xếp tổ chức bộ máy, sắp xếp đơn vị hành chính, tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp; thực hiện chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức.

Trong thời gian tới, ngành tiếp tục tập trung tháo gỡ mọi khó khăn, vướng mắc trong quá trình vận hành, bảo đảm bộ máy mới đi vào vận hành ổn định, hiệu quả, không gián đoạn.

Tăng cường tổ chức các đoàn công tác nắm thực tiễn địa phương để kịp thời hướng dẫn, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Đồng thời, theo dõi, đôn đốc giải quyết kịp thời, đầy đủ chế độ, chính sách cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức nghỉ chế độ do sắp xếp theo quy định.