Ngày 12/8, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hoàng Xuân Tân đã tiếp đoàn công tác Tổ chức Plan International tại Việt Nam do bà Lê Quỳnh Lan, Giám đốc Quốc gia, làm trưởng đoàn.

Tại buổi tiếp, đại diện Plan International giới thiệu đây là tổ chức nhân đạo phi chính phủ quốc tế có hơn 80 năm hoạt động tại 75 quốc gia, tập trung phát triển cộng đồng và thúc đẩy quyền bình đẳng cho trẻ em gái. Tổ chức bắt đầu hợp tác với Quảng Trị từ năm 1996, đến nay đã hỗ trợ tổng ngân sách hơn 798 tỷ đồng cho nhiều chương trình, dự án trên địa bàn.

Theo kế hoạch giai đoạn 2026 – 2029, Plan International tại Việt Nam dự kiến tài trợ khoảng 199,5 tỷ đồng cho các lĩnh vực: bảo vệ trẻ em, phòng ngừa bạo lực giới; mở rộng tiếp cận y tế, giáo dục và dịch vụ sức khỏe sinh sản cho trẻ em gái; xây dựng cộng đồng thích ứng biến đổi khí hậu; đào tạo nghề, khởi nghiệp cho thanh niên; hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ tại vùng sâu, vùng xa; thúc đẩy sự tham gia của trẻ em trong đối thoại chính sách, sinh hoạt cộng đồng và trường học. Các địa bàn ưu tiên là xã vùng núi và vùng khó khăn ở phía Bắc và Nam tỉnh.

Các sở, ngành và địa phương đánh giá cao sự đồng hành, hỗ trợ kỹ thuật của Plan International giúp các chương trình, dự án triển khai hiệu quả và có tính lan tỏa. Nhiều đề xuất được đưa ra như: quan tâm hơn tới trẻ em, thanh niên yếu thế; mở rộng hợp tác phòng, chống tảo hôn, ma túy; bảo vệ trẻ em trên môi trường mạng; thúc đẩy bình đẳng giới, hướng nghiệp cho thanh niên, nhất là ở miền núi và với trẻ khuyết tật; hỗ trợ mô hình sản xuất hữu cơ gắn tiêu thụ sản phẩm, phát triển chuỗi giá trị và làng nghề OCOP.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hoàng Xuân Tân bày tỏ sự cảm ơn sâu sắc, đánh giá cao những đóng góp bền bỉ và hiệu quả của Plan International tại Việt Nam gần ba thập kỷ qua, góp phần thiết thực vào công tác giảm nghèo, nâng cao chất lượng cuộc sống và thúc đẩy bình đẳng giới, nhất là với trẻ em vùng sâu, vùng xa.

Ông khẳng định Quảng Trị mong muốn Plan International tiếp tục là đối tác chiến lược, ưu tiên hỗ trợ các xã sau sáp nhập, triển khai dự án giảm nghèo bền vững, xây dựng nông thôn mới và mở rộng hợp tác ở các lĩnh vực mới.