Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan đã ký ban hành công điện về việc tăng cường quản lý trong lĩnh vực giám định pháp y, pháp y tâm thần và bắt buộc chữa bệnh tâm thần.

Công điện của Bộ trưởng Bộ Y tế nêu thời gian gần đây, đã xảy ra tình trạng tiêu cực, vi phạm pháp luật nghiêm trọng tại Viện Pháp y tâm thần Trung ương, Viện Pháp y tâm thần Trung ương Biên Hoà, Trung tâm pháp y tâm thần miền núi phía Bắc, gây bức xúc trong dư luận xã hội.

Nguyên nhân để xảy ra tình trạng trên là do một số cán bộ lãnh đạo và cán bộ y tế chưa thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật, các hướng dẫn chuyên môn, các văn bản chỉ đạo của Bộ Y tế và các Bộ, ngành.

Một số người đứng đầu đơn vị, cán bộ y tế chưa gương mẫu, chưa giữ vững bản lĩnh chính trị, dễ bị mua chuộc, bị lôi kéo tham gia các hành vi phạm tội hoặc tiếp tay cho kẻ xấu lợi dụng vi phạm pháp luật.

Để khắc phục những tồn tại, hạn chế nêu trên, đảm bảo tiếp tục nâng cao hiệu quả hoạt động giám định tư pháp, và kịp thời ngăn chặn những biểu hiện hành vi tiêu cực trong xử lý công việc, Bộ Y tế yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị quán triệt, thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật, các hướng dẫn chuyên môn, các văn bản chỉ đạo của Bộ Y tế và các Bộ, ngành.

Đồng thời, giữ vững bản lĩnh chính trị, không để kẻ xấu mua chuộc, lôi kéo tham gia các hành vi phạm tội.

Bộ Y tế đề nghị các đơn vị khẩn trương chỉ đạo tăng cường trách nhiệm quản lý nhà nước đối với các đơn vị được giao nhiệm vụ thực hiện công tác giám định pháp y, pháp y tâm thần và bắt buộc chữa bệnh.

Tăng cường giám sát, chỉ đạo công tác chuyên môn và phối hợp với cơ quan chức năng để siết chặt quản lý đối tượng bắt buộc chữa bệnh tâm thần và đảm bảo thực hiện giám định khách quan, minh bạch đáp ứng nhu cầu giám định của các cơ quan tố tụng, tổ chức, cá nhân.

Cùng với đó, thực hiện nghiêm quy định tại Nghị định số 64/2011/NĐ-CP của Chính phủ quy định việc thi hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh và các hướng dẫn chuyên môn, các quy định của Bộ Y tế liên quan đến bắt buộc chữa bệnh.

Thực hiện nghiêm quy định về quản lý người bệnh bắt buộc chữa bệnh, không để người bệnh tự ý ra khỏi cơ sở bắt buộc chữa bệnh tâm thần, hoặc bỏ trốn khỏi nơi điều trị gây nguy hiểm cho xã hội và tiếp tục hành vi phạm tội.

Các bệnh viện tâm thần, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có phạm vi hoạt động chuyên môn về tâm thần phải thực hiện nghiêm các quy định về chuyên môn và quy định về cấp bản tóm tắt hồ sơ bệnh án, cấp giấy khám sức khoẻ (có nội dung về tình trạng tâm thần).

Đặc biệt, không để các đối tượng lợi dụng các giấy tờ này đề nghị các cơ quan tố tụng cho bị can, bị án đi giám định tâm thần nhằm trốn tránh, hoặc giảm nhẹ trách nhiệm hình sự khi thực hiện hành vi phạm tội.

Người đứng đầu đơn vị phải hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu để xảy ra sai phạm tại đơn vị.

Bên cạnh đó, Bộ trưởng Bộ Y tế cũng yêu cầu các bệnh viện đảm bảo an ninh, an toàn cho nhân viên y tế khi thực hiện nhiệm vụ. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, công nghệ số trong quản lý, công tác chuyên môn trong lĩnh vực pháp y, pháp y tâm thần và bắt buộc chữa bệnh.

Đầu tư cơ sở hạ tầng, thiết bị, phương tiện phục vụ giám định pháp y, pháp y tâm thần, điều trị bắt buộc chữa bệnh tâm thần đồng bộ, hiện đại phù hợp xu hướng phát triển của chuyên ngành và đáp ứng nhiệm vụ chuyên môn.