Viện kiểm sát nhân dân Tối cao đã ban hành cáo trạng truy tố 29 bị can trong vụ án xảy ra tại Công ty cổ phần Tập đoàn Thuận An và các đơn vị liên quan về tội “Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng”, “Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng đối với người khác để trục lợi”, “Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ”.

Có 27 bị can về tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, trong đó có các bị can thuộc Tập đoàn Thuận An gồm: Nguyễn Duy Hưng (SN 1974, cựu Chủ tịch Hội đồng quản trị), Trần Anh Quang (SN 1985, cựu Tổng Giám đốc), Nguyễn Khắc Mẫn (SN 1983, cựu Phó Tổng Giám đốc), Nguyễn Ngọc Hòa (SN 1973, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty 168 Việt Nam), Hoàng Thị Lê Hạnh (SN 1980, Trưởng phòng)…

Theo cáo trạng, quá trình tham gia đấu thầu, trúng thầu, thi công các gói thầu dự án ở Bắc Giang, Tuyên Quang, Quảng Ninh, Hà Nội, các bị can đã xảy ra các sai phạm khiến nhà nước thiệt hại hơn 120 tỷ đồng.

Viện kiểm sát xác định bị can Nguyễn Duy Hưng đã lợi dụng quan hệ thân thiết với một số cá nhân là lãnh đạo cấp cao trong cơ quan nhà nước, nhờ giới thiệu, can thiệp, tác động đến lãnh đạo các địa phương, Bộ Giao thông Vận tải tạo điều kiện cho Tập đoàn Thuận An trúng thầu.

Tại tỉnhBắc Giang, ông Hưng nhờ người can thiệp nhằm giúp Tập đoàn Thuận An trúng gói thầu số 7 dự án cầu Đồng Việt . Các bị can cũng thống nhất với bị can Nguyễn Văn Thạo – giám đốc Ban Quản lý dự án Bắc Giang để chỉ đạo cấp dưới thông đồng, móc ngoặc với Tập đoàn Thuận An. Ông Hưng cũng trực tiếp hoặc chỉ đạo cấp dưới chi tiền cho các cá nhân thuộc cơ quan quản lý nhà nước, giúp Tập đoàn Thuận An và liên danh trúng thầu trái quy định, gây thiệt hại 96,8 tỷ đồng.

Tại tỉnhTuyên Quang, sai phạm xảy ra liên quan gói thầu số 26 giai đoạn 1 dự án cao tốc tuyên Quang, thi công xây dựng đoạn tuyến từ km0  99-km11 300 khiến nhà nước thiệt hại hơn 9,8 tỷ đồng.

Các bị can thỏa thuận, thống nhất với bị can Trần Viết Cương, giám đốc Ban quản lý dự án Tuyên Quang để chỉ đạo các nhân viên cấp dưới giúp liên danh Thuận An trúng thầu. Các bị can có hành vi thông thầu thông qua việc thiết lập “quân xanh”, “quân đỏ”. Ngoài ra, các bị can chi tiền ngoài hợp đồng 8 tỷ đồng.

TạiHà Nội, ông Hưng bị cáo buộc thỏa thuận với Phạm Hoàng Tuấn, giám đốc Ban Quản lý dự án Hà Nội để Tập đoàn Thuận An trúng gói thầu số 2 dự án cầu Vĩnh Tuy giai đoạn 2. Tại dự án này, các bị can thỏa thuận chi tiền “cơ chế” ngoài hợp đồng hơn 10,1 tỷ đồng. Số tiền nhà nước thiệt hại là hơn 9,2 tỷ đồng.

Tại tỉnhQuảng Ninh, cáo buộc cho thấy ông Hưng gặp gỡ, thống nhất với Phạm Thanh Bình, giám đốc Ban Quản lý dự án Quảng Ninh giúp Tập đoàn Thuận An và liên danh tham gia đấu thầu, trúng thầu, thi công gói thầu số 13 dự án đường ven sông Hạ Long – Đông Triều. Tại dự án này, nhà nước thiệt hại hơn 2,1 tỷ đồng.

TạiBộ Giao thông và Vận tải, sai phạm liên quan đến 2 gói thầu XD01 và XD02 thuộc dự án Quốc lộ 14E khiến nhà nước thiệt hại hơn 2,3 tỷ đồng. Theo cáo buộc, các bị can thông đồng, móc ngoặc, thỏa thuận nhận tiền “cơ chế”, tạo điều kiện cho Tập đoàn Thuận An trúng thầu.

Tập đoàn thuận An và liên danh được tham gia khảo sát, tiếp cận, chỉnh sửa hồ sơ thiết kế kỹ thuậ dự toán các gói thầu, được cung cấp thông tin và điều chỉnh, mở rộng tiêu chí trong dự thảo hồ sơ mời thầu trước thời điểm phát hành hồ sơ mời thầu. Số tiền các bị can nhận từ Nguyễn Duy Hưng là hơn 9,1 tỷ đồng.

Viện Kiểm sát nhấn mạnh, hành vi của Nguyễn Duy Hưng dẫn đến việc nhiều cán bộ ở các địa phương nơi có Dự án, gói thầu thi công thực hiện hành vi sai phạm bị xử lý hình sự và kỷ luật, làm giảm niềm tin của nhân dân, gây bức xúc trong dư luận xã hội.

Cho đến nay các bị can đã khắc phục tổng số hơn 116 tỷ đồng, trong đó bị can Nguyễn Duy Hưng  khắc phục gần 24 tỷ đồng và 90.000 USD.