Ngày 13/6, ông Đinh Minh Tuấn, Phó Giám đốc sở Giáo dục và Đào tạo thành phố Hải Phòng, cho biết tại kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 (diễn ra từ ngày 25 đến 27/6, dự phòng ngày 28/6), toàn thành phố có 29.227 thí sinh đăng ký dự thi bao gồm: 25.902 thí sinh là học sinh THPT, 2.803 thí sinh theo học chương trình giáo dục thường xuyên và 205 thí sinh tự do.

Theo ông Tuấn, để thuận lợi cho thí sinh đăng ký dự thi, Sở Giáo dục và Đào tạo thành phố Hải Phòng đã tổ chức 95 điểm tiếp nhận đăng ký dự thi. Đến thời điểm hiện tại đã có 25.673 thí sinh đăng ký dự thi thành công trên hệ thống thông tin điện tử. Hội đồng thi tốt nghiệp THPT của Hải Phòng đã thành lập 49 điểm thi với tổng số 1.240 phòng thi chính thức, 49 phòng thi dự phòng, 14 phòng chờ và 33 phòng chờ ra.

Trong 49 điểm thi, có 35 điểm thi được đặt tại các trường THPT công lập, 5 điểm thi đặt tại các trường THPT ngoài công lập và 5 điểm thi đặt tại trường THCS. Sở Giáo dục và Đào tạo thành phố Hải Phòng huy động khoảng 3.800 cán bộ, viên chức tham gia coi thi, đồng thời, phân công khoảng 400 cán bộ, viên chức tham gia chấm thi.

Theo kế hoạch của Sở Giáo dục và Đào tạo thành phố Hải Phòng, đối với điểm thi có thí sinh đặc biệt, hội đồng thi có phương án bố trí 1 phòng thi riêng, có giám thị không cùng môn thi của buổi coi thi hỗ trợ thí sinh làm bài. Đối với những thí sinh cần sử dụng thiết bị y tế hỗ trợ cá nhân, Hội đồng thi cũng sẽ phối hợp cùng lực lượng chức năng kiểm tra, rà soát, niêm phong thiết bị trước khi cho thí sinh sử dụng tại phòng thi.

Trong điều kiện thời tiết có diễn biến bất thường, Hội đồng thi sẽ phối hợp cùng Bộ đội Biên phòng thành phố thực hiện việc giao, nhận bài thi cho các thí sinh tại huyện đảo Cát Hải. Hội đồng thi cũng có trách nhiệm phối hợp cùng các tổ chức chính trị, xã hội là thành viên của Ban chỉ đạo kỳ thi tốt nghiệp THPT hỗ trợ những thí sinh có hoàn cảnh khó khăn yên tâm tham gia kỳ thi.

Để kỳ thi diễn ra an toàn, thuận lợi, Ban Chỉ đạo kỳ thi tốt nghiệp THPT sẽ thành lập 4 đoàn kiểm tra để kiểm tra đột xuất hoạt động thi và thanh tra coi thi tại 49 điểm thi.