Theo thông tin từ Bộ Tư pháp, ngày 10/6, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Mai Lương Khôi làm việc với Tổng cục Thi hành án dân sự về triển khai sắp xếp hệ thống Thi hành án dân sự.

Báo cáo tại buổi làm việc, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự Trần Thị Phương Hoa cho biết có 18 văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến tổ chức, hoạt động của hệ thống tổ chức thi hành án dân sự khi sắp xếp tổ chức bộ máy cần sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ, bãi bỏ.

Tổng cục Thi hành án dân sự đã phân công cụ thể từng văn bản cho các đơn vị thuộc Tổng cục tham mưu thực hiện, có lộ trình, thời gian hoàn thành, bảo đảm tất cả các văn bản phải hoàn thành trước tháng 3/2027 theo quy định.

Đến nay, Tổng cục Thi hành án dân sự đã nhận được 34/34 hồ sơ đề nghị phê duyệt phương án sắp xếp Cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh.

Hiện Tổng cục Thi hành án dân sự đang thẩm định phương án nhân sự lãnh đạo, quản lý cấp phòng thuộc Cơ quan thi hành án dân sự tỉnh; phương án sắp xếp công chức không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý tại Cơ quan thi hành án dân sự tỉnh và giải quyết nghỉ để hưởng chế độ, chính sách theo Nghị định 178 của Chính phủ.

Căn cứ nguyên tắc, tiêu chí lựa chọn đã được tập thể lãnh đạo và cấp ủy thống nhất đúng theo hướng dẫn chung của Tổng cục và phù hợp với tình hình đội ngũ lãnh đạo, quản lý, Cục thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố đã thống nhất đề xuất phương án nhân sự lãnh đạo, quản lý cấp phòng thuộc Cơ quan thi hành án dân sự tỉnh.

Trong đó, đề xuất bố trí Trưởng phòng đối với 313/355 Phòng thi hành án dân sự khu vực, 131/159 Phòng chuyên môn, tham mưu; đề xuất giao Quyền Trưởng phòng đối với 42/355 Phòng thi hành án dân sự khu vực, 28/159 Phòng chuyên môn, tham mưu.

Về kết quả xây dựng Kế hoạch bố trí trụ sở, cơ sở vật chất, kho, trang thiết bị, phương tiện kinh phí làm việc, trên cơ sở rà soát theo danh sách dự kiến 34 tỉnh mới, 355 Phòng thi hành án dân sự khu vực và quy mô biên chế dự kiến, Tổng cục dự kiến giữ nguyên 11 trụ sở Cục thi hành án dân sự tỉnh/thành phố thuộc 11 đơn vị không sáp nhập tỉnh, thành phố.

Còn lại 23 thi hành án dân sự cấp tỉnh mới (sau khi hợp nhất): có 10 trụ sở Cục thi hành án dân sự tỉnh/thành phố hiện đang quản lý đáp ứng trên 60% diện tích định mức.

Tổng cục Thi hành án dân sự đang dự kiến đề xuất, trong thời gian trước mắt, tạm thời giữ lại toàn bộ trụ sở các cơ quan thi hành án dân sự hiện có (trừ các trụ sở dôi dư do sáp nhập đơn vị hành chính giai đoạn 2023-2025 và các trụ sở mới được đầu tư xây dựng không còn nhu cầu sử dụng trụ sở cũ đang làm thủ tục chuyển giao về địa phương quản lý xử lý) để bố trí làm trụ sở làm việc, kho vật chứng cơ quan thi hành án dân sự, nơi tiếp nhận hồ sơ thi hành án.

Theo Phó Tổng cục trưởng Trần Thị Phương Hoa, trong thời gian tới, việc sáp nhập các tỉnh và không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện trước mắt gây ra nhiều khó khăn trong việc di chuyển đối với công dân ở xa trụ sở Cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh.

Do vậy, việc Phòng thi hành án dân sự khu vực nếu được sử dụng con dấu, được phân quyền ký và xử lý văn bản sẽ giúp công dân hạn chế tối đa được việc phải di chuyển xa, ngoài ra cũng giúp việc trao đổi, phối hợp với các cơ quan, tổ chức được thuận lợi hơn.

Để giải quyết vấn đề này, hiện nay, Tổng cục Thi hành án dân sự đang chỉ đạo khẩn trương hoàn thiện Báo cáo vấn đề pháp lý, phạm vi phân cấp, phân quyền để đề xuất phương án cho phép Phòng thi hành án dân sự khu vực được sử dụng con dấu không có hình quốc huy trong một số hoạt động tác nghiệp và quản lý nội bộ đơn vị…

Theo Thứ trưởng Mai Lương Khôi, việc triển khai sắp xếp Hệ thống thi hành án dân sự là việc lớn, với nhiều công việc phải triển khai trong thời gian ngắn nhưng vẫn phải bảo đảm công việc thường xuyên, liên tục, không bị gián đoạn; hạn chế tối đa những sự cố, vấn đề phát sinh ảnh hưởng chung đến Hệ thống thi hành án dân sự và ảnh hưởng đến kết quả nhiệm vụ.

Đây là lúc cần tinh thần trách nhiệm, thời gian, trí tuệ, tập trung vào tất cả các công việc cũng như việc sắp xếp Hệ thống thi hành án dân sự.