Trong các ngày 14-15/7, TAND TP Hà Nội đưa ra xét xử bị cáo Nguyễn Văn Hoành (SN 1975, ở xã Sài Sơn, huyện Quốc Oai – cũ) về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cáo trạng, Hoành là giám đốc Công ty cổ phần HP102 Việt Nam. Giữa năm 2018, do cần tiền chi tiêu và trang trải hoạt động công ty, bị cáo đã lợi dụng pháp nhân Công ty HP102 để huy động vốn của khách hàng bằng hình thức ủy quyền cho thuê thiết bị quảng cáo.

Theo đó, bị cáo đưa ra các chính sách để tìm kiếm đại lý, cộng tác viên nhằm phát triển hệ thống doanh nghiệp quảng cáo. Bị cáo tổ chức các cuộc hội thảo, hứa hẹn trả lợi nhuận cao cho các nhà đầu tư.

Theo thỏa thuận, khách hàng đầu tư với giá 12,8 triệu đồng/bộ thiết bị (gồm 1 tivi, đầu tải dữ liệu cài đặt phần mềm quản lý phát tự động quảng cáo) còn công ty trả tiền thuê 1,6 triệu đồng – 1,8 triệu đồng/1 thiết bị/1 tháng tùy loại hợp đồng theo tháng, quý hoặc năm, tương ứng với lãi suất 50-70%/năm.

Trên thực tế, khách hàng ký biên bản ủy quyền cho Hoành mua thiết bị quảng cáo. Bị cáo bàn giao thiết bị cho khách hàng. Khách hàng ký hợp đồng cho công ty thuê và bàn giao lại thiết bị cho công ty để kinh doanh. Do đó, khách hàng không biết hoạt động công ty, chỉ quan tâm lãi suất cam kết.

Về cách thức huy động vốn, khách hàng chuyển tiền trực tiếp vào tài khoản cá nhân bị cáo hoặc nộp tiền mặt tại công ty sau đó kế toán chuyển lại vào tài khoản của Hoành.

Cáo buộc thể hiện, bị cáo chỉ sử dụng phần nhỏ để mua thiết bị, còn lại chi tiêu cá nhân, thanh toán gốc – lãi đến hạn, chi hoa hồng… Đến tháng 5/2020, bị cáo mất khả năng thanh toán.

Cơ quan tố tụng xác định, từ tháng 5/2018 -5/2020 số tiền khách hàng chuyển vào tài khoản của Hoành là hơn 409 tỷ đồng.

Theo cáo trạng, tính đến ngày 5/5/2020 còn 2.161 hợp đồng còn hiệu lực, trong đó có nhiều người nhận nhiều hơn tiền gốc nộp vào, có người chuyển hợp đồng cho thuê thành sở hữu cổ phần công ty…

Cơ quan tố tụng xác định, bị cáo chiếm đoạt số tiền hơn 207 tỷ đồng của 1.358 bị hại. Hiện có 452 bị hại yêu cầu bị cáo phải bồi thường tiền gốc và lãi là hơn 181 tỷ đồng.

Cáo buộc thể hiện, trong số tiền huy động vốn, bị cáo chi 301 tỷ đồng trả tiền gốc và lãi cho khách; chi phí hoạt động công ty.

Số tiền còn lại, bị cáo đầu tư Forex qua tài khoản của Công ty CP thanh toán trung gian ngân lượng khoảng 84 tỷ đồng; mua căn hộ dự án trung tâm thương mại Stellar Garden 4,5 tỷ đồng; góp vốn vào Công ty HP102 khoảng 8,3 tỷ đồng; góp vốn vào Công ty cổ phần sản xuất và công nghệ HP Gobal 7,5 tỷ đồng; mua nguyên liệu và công nghệ sản xuất sản phẩm vi sinh, sinh học để sản xuất sản phẩm gia dụng khoảng 2 tỷ đồng; chi tiêu cá nhân 1,7 tỷ đồng.

Xác minh dòng tiền cho thấy về số tiền đầu tư forex, các giao dịch thông qua Công ty CP cổng trung gian thanh toán ngân lượng có liên quan đến 4 ví điện tử. Bị cáo khai nhận mua 4 tài khoản trên để đầu tư forex và bị thua lỗ hết.

Mặt khác, ngày 17/9/2020 bị cáo chuyển nhượng căn hộ tại dự án trung tâm thương mại Stellar Garden cho người khác với giá 3,1 tỷ đồng.

Về số tiền góp vốn vào Công ty HP102 thì đến nay công ty đã đóng tài khoản ngân hàng với số dư 0 đồng…



Báo cáo tài chính các năm 2018-2020 của Công ty HP 102 cũng cho thấy hoạt động kinh doanh ảm đạm với lợi nhuận sau thuế thường xuyên ở con số âm.

Quá trình điều tra bị cáo cũng khai nhận, khi kêu gọi đầu tư, bị cáo nhận thức dự án không phát sinh lợi nhuận như cam kết với nhà đầu tư.

Để tạo sự tin tưởng với khách hàng, ngay từ năm 2018 bị cáo đã dùng tiền của khách hàng sau để chi trả cho khách hàng đầu tư trước.

Trong hồ sơ đăng ký kinh doanh của Công ty HP102 thể hiện, từ ngày 5/9/201 công ty có vốn điều lệ 20 tỷ đồng gồm 3 thành viên góp vốn, trong đó Hoành sở hữu 98,5% cổ phần. Tuy nhiên, hai cá nhân còn lại là nhân viên công ty, cho Hoành mượn CMND để thành lập công ty cổ phần. Thực tế, họ không góp vốn, không tham gia quản lý, điều hành công ty, không biết việc bị cáo chiếm đoạt tiền của các bị hại..