Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ
Chiến Thắng vừa ký văn bản gửi các Ban Đảng ở Trung ương; Ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam; các tổ chức chính trị - xã hội ở Trung ương; Ủy ban Công
tác đại biểu; Văn phòng Quốc hội; Văn phòng Chủ tịch nước; Tòa án nhân dân tối
cao; Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; Kiểm toán nhà nước; các bộ, cơ quan ngang
bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; các hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung
ương; tỉnh ủy, thành ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố, liên quan đến việc thực
hiện Kết luận số 183-KL/TW của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

Theo nội dung văn bản, căn
cứ Kết luận số 183-KL/TW ngày 1/8/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về tích cực
triển khai vận hành mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, chuyển mạnh cấp cơ sở
sang chủ động nắm, điều hành kinh tế - xã hội, quốc phòng an ninh, và Công văn
số 322-CV/ĐU ngày 3/8/2025 của Đảng ủy Chính phủ về việc triển khai Kết luận số
183, sau khi trao đổi ý kiến với Văn phòng Trung ương và Ban Tổ chức Trung
ương, Bộ Nội vụ đề nghị các bộ, ban, ngành và địa phương thực hiện nghiêm ý kiến
chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư tại Kết luận số 183 và ý kiến Đảng ủy
Chính phủ tại công văn số 322.

Theo đó, các bộ, ban,
ngành, địa phương tập trung rà soát, sàng lọc các đối tượng chịu sự tác động của
việc sắp xếp tổ chức bộ máy, lập danh sách và ban hành quyết định nghỉ việc đối
với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang thuộc thẩm
quyền quản lý theo Nghị định số 178/2024/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị
định số 67/2025/NĐ-CP) trước ngày 31/8/2025.

Thời điểm nghỉ việc để hưởng
chính sách, chế độ muộn nhất là ngày 1/9/2025. Sau thời điểm này sẽ kết thúc.

Đối với các trường hợp đã
được cấp có thẩm quyền ban hành quyết định (quyết định nghỉ hưu trước tuổi, quyết
định nghỉ thôi việc) trước ngày 1/8/2025 để xác định các đối tượng nghỉ việc
theo lộ trình đến hết ngày 31/12/2025, thì tiếp tục được hưởng chính sách, chế
độ theo quy định.

Bộ Nội vụ đề nghị các bộ,
ban, ngành, địa phương bố trí kịp thời kinh phí, giải quyết dứt điểm việc chi
trả chính sách, chế độ cho các đối tượng, bảo đảm hoàn thành trước ngày
31/8/2025.

Trường hợp có khó khăn,
vướng mắc liên quan đến nguồn kinh phí, đề nghị có ý kiến với Bộ Tài chính để
được hướng dẫn hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Liên quan đến việc triển
khai Kết luận số 183-KL/TW của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, tại Nghị quyết Phiên họp
Chính phủ thường kỳ tháng 7/2025 và Hội nghị trực tuyến Chính phủ với địa
phương, Chính phủ cũng giao Bộ Nội vụ nghiên cứu, tham mưu Chính phủ ban
hành quy định về chế độ, chính sách, trong đó bổ sung một số đối tượng trên cơ
sở Kết luận số 183-KL/TW. Việc này nhằm bảo đảm tính tương quan hợp lý giữa các
đối tượng cán bộ, công chức chịu sự tác động do sắp xếp tổ chức bộ máy.

Bộ Nội vụ cũng cần phối hợp
với Bộ Tài chính, các cơ quan, địa phương chỉ đạo, hướng dẫn việc thực hiện
chính sách, chế độ đối với các đối tượng cán bộ, công chức chịu sự tác động do
sắp xếp tổ chức bộ máy trước ngày 31/8/2025. Sau thời điểm này, sẽ kết thúc;
báo cáo Chính phủ kết quả thực hiện trước ngày này.

Theo Bộ trưởng Bộ Nội vụ
Phạm Thị Thanh Trà, đối với các đơn vị, địa phương khi đã có quyết định cho đội
ngũ cán bộ, công chức, viên chức nghỉ việc do tác động từ việc sắp xếp tổ chức
bộ máy, cần khẩn trương thực hiện việc thanh toán chế độ chính sách theo đúng
quy định, để bảo đảm khi đã có quyết định nghỉ thì phải chi trả ngay.

Bộ Nội vụ đã thống nhất với
Bộ Tài chính nếu đến hạn 31/8, đơn vị, địa phương nào chưa hoàn tất việc chi trả
thì Bộ Nội vụ và Bộ Tài chính sẽ báo cáo cấp có thẩm quyền để xem xét trách nhiệm
người đứng đầu.