Năm 2025,Đại học Bách khoa Hà Nộicông bố ngưỡng đảm bảo chất lượng tính theo điểm xét tuyển cho các khối nhóm ngành.

Đại học Bách khoa Hà Nội dự báo điểm chuẩn năm 2025 cho tất cả ngành, theo các phương thức: xét tuyển tài năng (diện 1.2 dựa vào chứng chỉ quốc tế và diện 1.3 dựa vào hồ sơ kết hợp phỏng vấn), xét điểm thi đánh giá tư duy và điểm thi tốt nghiệp THPT 2025.

Theo nhà trường, dự báo điểm chuẩn căn cứ các loại phổ điểm và dữ liệu tuyển sinh các năm trước đây. Với xét điểm thi tốt nghiệp THPT, các ngành dự kiến lấy điểm chuẩn cao nhất gồm Khoa học máy tính, Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo (chương trình tiên tiến) với mức trên 27,8 điểm.

Nhóm ngành Kỹ thuật máy tính, công nghệ thông tin (Global ICT), An toàn không gian số (chương trình tiên tiến), Kỹ thuật Điều khiển – Tự động hóa, Kỹ thuật Vi điện tử và Công nghệ nano, Công nghệ thông tin Việt Nhật dự kiến lấy trong khoảng 26,5-28.

Một số ngành có thể lấy 19 điểm như Quản trị kinh doanh (hợp tác với Đại học Troy), Quản lý tài nguyên và môi trường, Tiếng Trung khoa học kỹ thuật và công nghệ.

Ngày 18/7/2025,Đại học Quốc gia Hà Nộiđã thông báo ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào đại học chính quy năm 2025.

Theo đó, ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào đối với phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2025 (điểm nhận đăng ký xét tuyển) là 19 điểm (chưa nhân hệ số, đã bao gồm điểm ưu tiên khu vực và đối tượng (nếu có).

Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào đối với phương thức sử dụng kết quả thi đánh giá năng lực (HSA) của Đại học Quốc gia Hà Nội được quy đổi tương đương sang thang điểm 30 là 19 điểm (không nhân hệ số, đã bao gồm điểm ưu tiên khu vực và đối tượng (nếu có).

Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào là căn cứ quan trọng để các trường lọc thí sinh đủ điều kiện xét tuyển, đồng thời giúp thí sinh và phụ huynh định hướng, lựa chọn tổ hợp xét tuyển và ngành học phù hợp. Việc xác định mức điểm hợp lý, không quá thấp, đảm bảo chất lượng đầu vào là chủ trương nhất quán của trường trong việc bảo đảm uy tín, chất lượng đào tạo và thương hiệu của một đại học trọng điểm quốc gia, hướng tới đẳng cấp quốc tế.

Trường Đại học Ngoại ngữ (Đại học Quốc gia Hà Nội)đưa ra mức điểm chuẩn dự báo cho các ngành từ 19-25 điểm. Các ngành sư phạm tiếng Anh và sư phạm tiếng Trung có khoảng điểm cao nhất là 23-25 theo điểm thi tốt nghiệp THPT. Điểm chuẩn theo điểm thi đánh giá năng lực cao nhất được nhà trường dự đoán là 120-130 điểm và điểm với phương thức xét học bạ là 24,75-26,5.

Trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nộicũng vừa công bố ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào đối với các chương trình đào tạo trình độ đại học năm 2025, đồng thời thông báo tiếp tục nhận hồ sơ xét tuyển đợt 3 cho ba phương thức tuyển sinh riêng của trường đến hết ngày 21/7/2025.

Mức điểm sàn của Trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội được áp dụng là 18 điểm cho phần lớn các chương trình đào tạo với phương thức xét tuyển kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT.

Riêng chương trình Khoa học và Công nghệ y khoa yêu cầu tối thiểu 19 điểm, Dược học 20 điểm và Công nghệ vi mạch bán dẫn 24 điểm. Các chương trình song bằng và chương trình Kỹ thuật Hàng không không sử dụng kết quả kỳ thi tốt nghiệp Trung học Phổ thông để xét tuyển.

Các phương thức khác, mức điểm sàn áp dụng dao động từ 50 đến 70 điểm, tùy theo chương trình đào tạo.

Ở phía nam, mức điểm sàn năm nay của các trường có phần sụt giảm.Trường ĐH Tài chính – Marketinglấy điểm sàn 15 điểm. Riêng ngành Luật kinh tế, trường yêu cầu thí sinh phải có môn Toán hoặc Văn đạt từ 6 điểm trở lên. So với năm 2024, mức điểm sàn thấp hơn 4 điểm (năm 2024 là 19 điểm).

Tương tự,Trường ĐH Công nghệ TPHCMáp dụng mức điểm sàn 18 điểm đối với phương thức xét tuyển học bạ (phương thức 2 và 3); 15 điểm đối với phương thức xét tuyển kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT. Điểm sàn của trường này năm nay giảm mạnh, dao động từ 1- 4 điểm.

Điểm sàn Trường ĐH Nông Lâm TPHCMgiảm còn 16 điểm các phương thức có dựa vào kết quả thi tốt nghiệp Trung học phổ thông và 18 điểm với các phương thức xét tuyển dựa vào kết quả học tập bậc THPT.



Theo hướng dẫn tuyển sinh đại học, cao đẳng năm 2025, từ ngày 13/8 đến 17h ngày 20/8, các cơ sở đào tạo sẽ tải dữ liệu, thông tin xét tuyển; điểm thi tốt nghiệp THPT; kết quả học tập cấp THPT trên Hệ thống; điểm các kì thi… (nếu có) và tổ chức xét tuyển.

Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng xử lý trên Hệ thống để xác định nguyện vọng cao nhất trong số nguyện vọng mà thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển.

Đến 17h ngày 20/8, các cơ sở đào tạo nhập mức điểm trúng tuyển và kết quả xét tuyển lên hệ thống. Rà soát và chuẩn bị công bố kết quả trúng tuyển đợt 1 theo lịch chung.

Các cơ sở đào tạo sẽ thông báo thí sinh trúng tuyển đợt 1 trước 17h ngày 22/8.

Thí sinh xác nhận nhập học trực tuyến đợt 1 trên Hệ thống trước 17h ngày 30/8.