Bộ Giáo dục và Đào tạo vừa ban hành công văn số 4480/BGDĐT-GDPT gửi các sở giáo dục và đào tạo về việc góp ý chương trình chỉnh sửa của một số môn học. Việc chỉnh sửa này nhằm đáp ứng yêu cầu sắp xếp lại đơn vị hành chính cấp tỉnh và thực hiện chính quyền địa phương hai cấp.

Theo đó, chương trình giáo dục phổ thông 2018 đã triển khai thực hiện được 5 năm trên toàn quốc, vừa đủ một vòng đối với tất cả các khối lớp. Bộ Giáo dục và Đào tạo đã tổ chức rà soát, nghiên cứu phát triển Chương trình giáo dục phổ thông để tìm các giải pháp nhằm hạn chế những tồn tại của chương trình, làm cho chương trình phù hợp hơn với thực tế.

Tại thời điểm này, cả nước đã thực hiện sắp xếp các đơn vị hành chính cấp tỉnh theo Nghị quyết số 202/2025/QH15 ngày 12/6/2025 của Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh.

Việc thay đổi địa giới hành chính và thực hiện chính quyền 2 cấp ảnh hưởng trực tiếp đến chương trình của 4 môn học. Đó là môn Lịch sử và Địa lí từ lớp 4 đến lớp 9; Địa lí lớp 12; Lịch sử lớp 10 và Giáo dục công dân lớp 10. Do đó cần phải chỉnh sửa chương trình của các môn học này.

Việc ban hành Thông tư sửa đổi, bổ sung Chương trình giáo dục phổ thông ban hành kèm theo Thông tư số 32/2018/TT-BGDĐT của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo là cần thiết, bảo đảm tính khoa học và tính thực tiễn của chương trình.

Đối với môn Giáo dục công dân, dự kiến sửa đổi, bổ sung chương trình lớp 10 ở các chủ đề Hệ thống chính trị nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Đối với môn Lịch sử: sửa đổi, bổ sung Chuyên đề học tập lựa chọn ở lớp 10: Nhà nước và pháp luật Việt Nam trong lịch sử.

Đối với phân môn Địa lí trong môn Lịch sử và Địa lí: sửa đổi, bổ sung chương trình ở lớp 4, lớp 5, lớp 8, lớp 9 và môn Địa lí ở lớp 12.

Việc chỉnh sửa chủ yếu về các vùng kinh tế-xã hội như: ranh giới vùng; tên và số lượng các tỉnh, thành phố, quy mô diện tích, dân số của vùng; nguồn lực phát triển kinh tế và tình hình phát triển và phân bố các ngành kinh tế trên các vùng kinh tế-xã hội; các bản đồ hành chính; bản đồ dân cư, bản đồ các ngành và vùng kinh tế ở Việt Nam.

Đối với phân môn Lịch sử trong môn Lịch sử và Địa lí: sửa đổi, bổ sung chương trình ở lớp 7: việc phân kì theo Lịch sử châu Âu, ở Lớp 9: việc phân kì Công cuộc đổi mới ở Việt Nam từ năm 1986-nay.

Thông tư cũng là căn cứ pháp lí để xem xét chỉnh sửa sách giáo khoa cho phù hợp với thực tế.

Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị các sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức góp ý dự thảo chương trình chỉnh sửa của các môn học nêu trên và gửi về Bộ trước ngày 08/8/2025.