Theo Cổng thông tin điện tử Công an tỉnh Lâm Đồng, ngày 27/6/2025, Công an tỉnh Lâm Đồng đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự “Cố ý làm lộ bí mật nhà nước; Chiếm đoạt bí mật nhà nước” quy định tại khoản 2, Điều 337 Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017) xảy ra tại Hội đồng thi trường Trung học phổ thông Thăng Long, thị trấn Nam Ban, huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng.

Thông qua nội dung tập huấn của Công an tỉnh về nghiệp vụ nhận diện, ngăn chặn hoạt động sử dụng thiết bị công nghệ cao để gian lận trong Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025, vào sáng 26/6/2025, tại phòng thi 2206, điểm thi trường THPT Thăng Long, thị trấn Nam Ban, huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng, giám thị coi thi môn Ngữ Văn phát hiện trường hợp N.P.T.S (sinh năm 2007, trú tại huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng) có biểu hiện bất thường, nghi vấn sử dụng thiết bị công nghệ cao để gian lận thi cử.

Giám thị đã báo cáo Trưởng điểm thi kiểm tra, lập biên bản đình chỉ thi với trường hợp trên; đồng thời Trưởng điểm thi đã trao đổi với cơ quan Công an để phối hợp xử lý theo quy định.

Giám đốc Công an tỉnh Lâm Đồng đã trực tiếp chỉ đạo các đơn vị nghiệp vụ khẩn trương xác minh, làm rõ, đảm bảo an ninh, an toàn tuyệt đối cho Kỳ thi.

Ngay sau đó, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao đã phối hợp Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Lâm Đồng tiến hành xác minh làm rõ.

Tiến hành điều tra, xác minh ban đầu cơ quan công an ghi nhận vào khoảng tháng 6/2025, do áp lực thành tích thi cử, N.P.T.S lên Facebook đặt mua bộ thiết bị điện tử gồm: tai nghe hạt đậu không dây, camera không dây siêu nhỏ dạng cúc áo để chuẩn bị cho việc gian lận trong kỳ thi THPT 2025.

Sau khi nhận được các thiết bị nêu trên, N.P.T.S đã gặp, hướng dẫn cho trường hợp B.T.Q (sinh năm 2008, trú tại huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng) cách sử dụng các thiết bị, nhờ B.T.Q hỗ trợ giải, đọc đáp án đề thi.

Sáng ngày 26/6/2025, N.P.T.S lắp đặt các thiết bị điện tử, giấu kín trong người và đem theo 01 điện thoại di động có thiết lập sẵn cuộc gọi thoại thông qua ứng dụng Facebook Messenger với B.T.Q vào phòng thi 2206 để thi môn Ngữ Văn.

Trong quá trình dự thi, sau khi giám thị phát đề thi chính thức khoảng từ 15 – 20 phút, N.P.T.S sử dụng camera cúc áo để quay trực tiếp đề thi chính thức môn Ngữ Văn và tự động gửi ra ngoài cho B.T.Q thông qua ứng dụng LookCam (ứng dụng IOT cài đặt tự động gắn với camera giấu kín).

Trong khi N.P.T.S vào dự thi thì B.T.Q ngồi ở quán internet công cộng chờ sẵn, đợi video quay trực tiếp đề thi gửi ra ngoài.

Tuy nhiên do mải chơi game nên khoảng hơn 45 phút sau (chưa hết 2/3 thời gian làm bài thi) thì B.T.Q mới phát hiện đã có video quay trực tiếp đề thi môn Ngữ Văn trên ứng dụng LookCam (do N.P.T.S sử dụng camera giấu kín ghi hình trong phòng thi).

Sau khi nhận được video ghi hình đề thi chính thức môn Ngữ Văn, B.T.Q đã thao tác chụp từng ảnh đề thi, tuy nhiên chỉ chụp được trang 2 của đề thi, sau đó tải về, sử dụng ứng dụng Chat GPT để giải đề, đọc đáp án qua cuộc gọi Messenger cho N.P.T.S trong phòng thi để chép đáp án.

Trong quá trình thực hiện hành vi gian lận bằng thiết bị công nghệ cao, N.P.T.S bị giám thi coi thi phát hiện, thu giữ toàn bộ thiết bị.

Quá trình xác minh, xét thấy có dấu hiệu vi phạm hình sự nên Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao đã chuyển hồ sơ vụ việc cho Cơ quan An ninh điều tra, Công an tỉnh Lâm Đồng thụ lý, giải quyết theo thẩm quyền.

Bước đầu, cơ quan Công an đánh giá chỉ có 02 trường hợp N.P.T.S và B.T.Q liên quan đến vụ việc, chưa phát hiện việc gửi đề thi cho tổ chức, cá nhân khác hoặc đăng tải, chia sẻ, phát tán trên không gian mạng.

Theo khoản 1 Điều 1 Quyết định số 531/QĐ-TTg ngày 19/5/2023 của Thủ tướng Chính phủ thì đề thi tốt nghiệp Trung học phổ thông chưa được công khai thuộc danh mục tài liệu bí mật nhà nước có độ “Tối mật”, thời hạn bảo vệ bí mật nhà nước chỉ kết thúc khi hết thời gian làm bài thi đối với các môn thi trắc nghiệm và hết 2/3 thời gian làm bài thi đối với các môn thi tự luận.

Hành vi của các đối tượng N.P.T.S và B.T.Q đã vi phạm nghiêm trọng quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước trong lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo, tiềm ẩn nguy cơ nảy sinh dư luận xấu về tính nghiêm túc, công bằng của kỳ thi.

Hiện nay, Công an tỉnh Lâm Đồng đang tiếp tục xác minh, làm rõ hành vi và các đối tượng liên quan để xử lý theo quy định.