Hiện nay, phương pháp học tập mới không chỉ dừng lại ở việc cung cấp kiến thức hay tương tác một chiều mà đã có nhiều đổi mới tích cực, đặc biệt là những sinh viên nhóm ngành công nghệ.

Các phương pháp giáo dục mới, lấy người học làm trung tâm và đẩy mạnh các hoạt động trải nghiệm, ứng dụng thực tiễn đang ngày càng được áp dụng và mở rộng trong môi trường sư phạm. Các buổi học từ khóa học Samsung Innovation Campus (SIC) được triển khai theo hình thức học tập mới, lấy sinh viên làm trung tâm như vậy.

Bạn Nguyễn Văn Thắng, sinh viên chuyên ngành Kỹ thuật máy tính của Đại học Bách Khoa Hà Nội chia sẻ một buổi học IoT nằm trong khóa học SIC thường kéo dài 3 tiếng, có thể học linh hoạt theo hình thức trực tiếp và trực tuyến.

Tại đây, Thắng và các bạn sẽ dành thời gian đầu giờ để tiếp nhận và trao đổi kiến thức lý thuyết từ giảng viên hướng dẫn. Sau đó, trong phần lớn thời gian còn lại, Thắng sẽ làm việc nhóm cùng các bạn trên chính những bảng mạch, linh kiện đi kèm có trong khóa học. Sự trao đổi, chia sẻ diễn ra rất cởi mở giữa các sinh viên với nhau, và giữa sinh viên với giảng viên hướng dẫn.

“Việc được áp dụng những kiến thức lý thuyết vào ngay phần thực hành trong cùng một buổi học mang lại rất nhiều điều hữu ích cho em và các bạn. Thêm nữa, việc được áp dụng kiến thức vào thực tế ngay trong cùng một buổi học, như việc sắp xếp các bảng mạch, linh kiện thành sản phẩm hoàn chỉnh dựa trên những kiến thức lý thuyết vừa tiếp nhận ở đầu buổi học giúp chúng em nhớ lâu, nhớ sâu và có thêm nhiều kinh nghiệm thực tiễn hơn.” Thắng cho biết.

TS Lê Thanh Long, Trưởng khoa Khoa học máy tính – Trường Khoa học máy tính, Đại học Duy Tân; giảng viên trực tiếp giảng dạy học phần Big Data trong chương trình SIC cho rằng những sinh viên bậc Đại học là nhóm nhân lực nằm trong giai đoạn nền tảng, đây cũng là thời điểm quan trọng để các em xây dựng tư duy, kiến thức và kỹ năng chuẩn bị cho sự nghiệp trong tương lai.

Bởi vậy, việc được tham gia những khóa học hữu ích như SIC sẽ phần nào giúp các em có định hướng rõ ràng, thêm vững tâm khi theo đuổi đam mê, đặc biệt là đam mê trong lĩnh vực công nghệ.

“Nội dung giảng dạy trong chương trình Samsung Innovation Campus (SIC) tập trung vào các nội dung công nghệ cốt lõi, có tính ứng dụng cao, những chủ đề này được chọn lọc từ nhu cầu thực tiễn của ngành công nghiệp 4.0. Sinh viên được học theo hình thức project-based learning tức là vừa học lý thuyết, vừa thực hành làm dự án thực tế.

Bên cạnh đó, SIC cung cấp chứng chỉ quốc tế từ Samsung và tạo cơ hội cho sinh viên tiếp cận các chương trình thực tập, tuyển dụng tại các doanh nghiệp công nghệ trong và ngoài nước.”, TS Lê Thanh Long cho biết thêm.

Trong bối cảnh thị trường lao động ngày càng cạnh tranh và chuyển dịch mạnh mẽ theo xu hướng số hóa, việc được trang bị sớm các kiến thức và kỹ năng công nghệ tiên tiến không chỉ mang đến lợi thế cạnh tranh cho sinh viên, mà còn mở ra nhiều cánh cửa nghề nghiệp hấp dẫn ở đa dạng các lĩnh vực khác nhau của nền kinh tế.

Bởi vậy, theo em Đào Quang Đức, sinh viên ngành Kỹ thuật Điện tử - Viễn thông, Đại học Bách Khoa Hà Nội – sinh viên đang theo học lớp IoT, khóa học còn giúp em tạo ra một môi trường học tập, rèn luyện các kỹ năng mềm, đặc biệt là làm việc nhóm, giải quyết các vấn đề một cách trình tự và chắc chắn hơn.

Trong bối cảnh thế giới công nghệ có nhiều biến động, cùng với đó là sự phát triển nhanh chóng của AI, những kiến thức từ khóa học SIC giúp bản thân em luôn có những cách giải quyết đúng đắn và chính xác

Đối với chương trình học dành riêng cho các bạn sinh viên đang theo học tại các trường Đại học (bao gồm cả sinh viên không thuộc khối ngành IT), khóa học của Samsung Innovation Campus hướng đến mục tiêu nâng cao kỹ năng AI, Big Data, và IoT, phát triển khả năng giải quyết vấn đề và sáng tạo, chuẩn bị nghề nghiệp cho sinh viên trên thị trường quốc tế.

Đặc biệt, trong khuôn khổ chương trình SIC, các lớp học về AI, IoT và Big Data không chỉ đơn thuần là những buổi học, mà còn là hành trình khai phá tiềm năng của sinh viên.

Bên cạnh việc nghiên cứu, sáng tạo, các học viên còn có cơ hội làm việc nhóm, chung sức xây dựng sản phẩm thực tế, tham gia các dự án và cuộc thi toàn quốc như Cuộc thi sáng tạo khoa học công nghệ (Innovation Tech Challenge).



Từ khi được ra mắt tại Việt Nam năm 2019 đến nay, có 12.000 học sinh, sinh viên đến từ 95 trường học tại 21 tỉnh thành trên cả nước được đào tạo và phát triển năng lực công nghệ cao từ dự án Samsung Innovation Campus của Samsung Việt Nam.

“Samsung đang thực hiện nhiều các hoạt động trách nhiệm xã hội để tri ân tình cảm và sự ủng hộ của người dân Việt Nam, đặc biệt là sự hỗ trợ tích cực của chính phủ. Các hoạt động trách nhiệm xã hội của Samsung không chỉ nâng cao năng lực cạnh tranh căn bản cho Việt Nam mà còn kết nối với đào tạo lãnh đạo tương lai”, ông Na Ki Hong - Tổng Giám đốc Samsung Việt Nam cho biết.