Ngày 28/5, Bộ Giáo dục Đào tạo thông tin về kết quả chính thức của đội tuyển quốc gia Việt Nam dự thi Olympic Tin học Châu Á Thái Bình Dương (APIO) năm 2025 do Uzbekistan đăng cai tổ chức.

Đội tuyển quốc gia Việt Nam có 6 học sinh được tham gia xét giải. Kết quả 100% học sinh đều đoạt Huy chương, gồm: 01 Huy chương Vàng, 02 Huy chương Bạc, 03 Huy chương Đồng.

Theo đó, em Nguyễn Bùi Đức Dũng, học sinh lớp 11, Trường Trung học phổ thông Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội giành Huy chương Vàng.

Em Lê Kiến Thành, học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông Chuyên Lê Quý Đôn, tỉnh Bình Định và Đặng Huy Hậu, học sinh lớp 10, Trường Trung học phổ thông Chuyên Thăng Long, tỉnh Lâm Đồng giành huy chương Bạc.

Em Ninh Quang Thắng, học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông Chuyên Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh; Nguyễn Huy Phong, học sinh lớp 11, Trường Trung học phổ thông Chuyên Lào Cai, tỉnh Lào Cai; Nguyễn Xuân Chí Thanh, học sinh lớp 11, Trường Trung học phổ thông Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội giành huy chương Đồng.

Đặc biệt, em Nguyễn Bùi Đức Dũng đạt Huy chương Vàng với 236/300 điểm, trong đó có hai bài đạt điểm tối đa 100 điểm; đặc biệt trong bài số 1, Dũng là một trong ba thí sinh đạt điểm tối đa.

Em Đặng Huy Hậu đạt Huy chương Bạc với cách giải rất độc đáo và đạt điểm tối đa ở bài 3 với phần xử lí chính chỉ với 4 dòng lệnh, gây bất ngờ cho mọi người.

Với kết quả này, Đội tuyển Olympic Tin học Việt Nam xếp thứ 5 sau các nước Trung Quốc, Nga, Nhật Bản, Hàn Quốc và tiếp tục khẳng định vị thế dẫn đầu các nước trong khu vực Đông Nam Á.

Kết quả này cũng cho thấy học sinh Việt Nam đã được trang bị kiến thức đầy đủ, cập nhật. Ngoài ra, với kết quả nhiều năm trong các kỳ Olympic Tin học quốc tế và khu vực cho thấy học sinh Việt nam có năng khiếu, tư duy về Khoa học máy tính ngang với những học sinh tốp đầu trong khu vực.