Gửi câu hỏi đến Chương trình Giao lưu trực tuyến với chủ đề “Bảo hiểm y tế - Lá chắn cho sức khỏe của bạn” do Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức, nhiều người lao động băn khoăn về các khoản hỗ trợ, phúc lợi có phải tính đóng bảo hiểm xã hội.

Theo phản ánh của một số người lao động, công ty của họ hiện đang chi trả các khoản phụ cấp xăng xe, nhà ở, điện thoại... tính theo ngày công của người lao động đi làm trong tháng, và có liệt kê trong phụ lục lao động.

Do đó, người lao động hỏi các khoản phụ cấp như nhà ở, giao thông, điện thoại...có bắt buộc tính đóng bảo hiểm xã hội trong quỹ lương đóng bảo hiểm xã hội hay không?

Trả lời người lao động, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết nội dung này được thực hiện căn theo cứ quy định tại khoản 5 Điều 3 của Thông tư số 10 năm 2020 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

Thông tư số 10 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về nội dung của hợp đồng lao động, Hội đồng thương lượng tập thể và nghề, công việc có ảnh hưởng xấu tới chức năng sinh sản, nuôi con.

Theo đó, đối với các chế độ và phúc lợi khác như thưởng theo quy định tại Điều 104 của Bộ luật Lao động, tiền thưởng sáng kiến; tiền ăn giữa ca; các khoản hỗ trợ xăng xe, điện thoại, đi lại, tiền nhà ở, tiền giữ trẻ, nuôi con nhỏ; hỗ trợ khi người lao động có thân nhân bị chết, người lao động có người thân kết hôn, sinh nhật của người lao động, trợ cấp cho người lao động gặp hoàn cảnh khó khăn khi bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, và các khoản hỗ trợ, trợ cấp khác thì ghi thành mục riêng trong hợp đồng lao động.

Theo đó, các khoản này không phải là mức lương, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác. Vì vậy, không thuộc tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Liên quan đến Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, có hiệu lực từ đầu tháng 7/2025, nhiều người lao động cũng băn khoăn về mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với một số nhóm đối tượng làm việc không trọn thời gian, Giám đốc công ty TNHH một thành viên.

Từ ngày 1/7/2025, nhân viên làm việc không trọn thời gian thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, song người lao động chưa rõ họ sẽ dùng mức thu nhập tối thiểu để xác định có thuộc đối tượng tham gia, cụ thể là mức lương cơ sở (hiện là 2,34 triệu đồng/tháng) hay mức lương tối thiểu vùng (vùng 1 với 4,96 triệu đồng).

Phản hồi nội dung này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết theo Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, đối tượng người lao động làm việc không trọn thời gian tham gia bảo hiểm xã hội khi có tiền lương trong tháng bằng, hoặc cao hơn tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thấp nhất.

Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thấp nhất bằng mức tham chiếu, và cao nhất bằng 20 lần mức tham chiếu tại thời điểm đóng.

Khi chưa bãi bỏ mức lương cơ sở, thì mức tham chiếu quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 bằng mức lương cơ sở, hiện nay là 2,34 triệu đồng/tháng.

Về mức đóng đối với Giám đốc công ty TNHH một thành viên, căn cứ quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, và Nghị định số 188 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, tiền lương làm căn cứ đóng, mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế đối với Giám đốc Công ty TNHH một thành viên (thuộc đối tượng là người quản lý doanh nghiệp không hưởng tiền lương), như sau:

Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế, họ được lựa chọn tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế, nhưng thấp nhất bằng mức tham chiếu (hiện nay là 2,34 triệu đồng/tháng), và cao nhất bằng 20 lần mức tham chiếu (hiện nay là 46,8 triệu đồng/tháng) tại thời điểm đóng.

Mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế bằng 29,5% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế.

Trong đó, gồm 3% vào quỹ ốm đau và thai sản, 22% vào quỹ hưu trí và tử tuất, 4,5% vào quỹ bảo hiểm y tế.