Ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh vừa có báo cáo gửi Thường trực Thành ủy về chính sách hỗ trợ vay vốn nhằm tạo việc làm, ổn định đời sống cho cán bộ, công chức, viên chức, người hoạt động không chuyên trách và người lao động thôi việc sau quá trình sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị trên địa bàn Thành phố.

Theo Ủy ban nhân dân Thành phố, việc tinh gọn tổ chức bộ máy theo chủ trương chung thời gian qua đã góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị Thành phố.

Tuy nhiên, quá trình này cũng đặt ra yêu cầu cần có các chính sách hỗ trợ thiết thực, tạo điều kiện cho những trường hợp thôi việc sớm ổn định cuộc sống, chuyển đổi việc làm bền vững.

Trong dự thảo báo cáo vừa gửi Thường trực Thành ủy, Ủy ban nhân dân Thành phố đề xuất triển khai chính sách hỗ trợ vay vốn giải quyết việc làm cho nhóm đối tượng này.

Cụ thể, nguồn vốn cho vay sẽ được trích từ ngân sách Thành phố, ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội Chi nhánh TP. Hồ Chí Minh để tổ chức thực hiện.

Đối tượng được vay vốn là cán bộ, công chức, viên chức, người hoạt động không chuyên trách và người lao động thuộc diện thôi việc theo các quyết định sắp xếp tổ chức bộ máy của thành phố. Việc xét duyệt vay được thực hiện theo hình thức tín chấp, thông qua Ủy ban nhân dân phường, xã nơi cư trú xác nhận về nhu cầu vay vốn và thuộc diện hưởng chính sách.

Theo đó, mỗi trường hợp được vay tối đa 300 triệu đồng, thời hạn vay lên đến 10 năm. Ủy ban nhân dân Thành phố đề xuất áp dụng mức lãi suất cho vay tương đương mức lãi suất cho vay đối với hộ nghèo do Thủ tướng Chính phủ quy định từng thời kỳ (hiện nay là 6,6%/năm).

Đặc biệt, trong 5 năm đầu tiên, ngân sách Thành phố sẽ hỗ trợ 100% lãi suất, giúp người vay không phải trả lãi trong giai đoạn khởi nghiệp, ổn định công việc.

Sau thời gian hỗ trợ lãi suất, nếu người vay không trả đúng hạn, mức lãi suất sẽ được tính bằng 130% lãi suất vay vốn theo quy định tại thời điểm đó. Đây là giải pháp vừa tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động thôi việc có vốn đầu tư sản xuất, kinh doanh, vừa đảm bảo tính trách nhiệm trong sử dụng vốn vay.

Trong giai đoạn đầu, TP. Hồ Chí Minh dự kiến khoảng 1.600 người sẽ có nhu cầu vay vốn, tương đương 30% nhóm có nhu cầu giải quyết việc làm trong tổng số người nghỉ việc không chuyên trách cấp xã. Theo đó, nguồn vốn cần thiết khoảng 510 tỷ đồng. Hiện tại, theo khảo sát ban đầu của Thành phố có khoảng 5% người có nhu cầu vay vốn để tự kinh doanh, sản xuất nhằm ổn định cuộc sống.

Theo tính toán, với mức vay tối đa 300 triệu đồng, người vay có thể triển khai hiệu quả các mô hình kinh doanh nhỏ phù hợp với điều kiện thực tế, như mở quán cà phê, quán ăn sáng, cửa hàng tạp hóa, cơ sở đào tạo kỹ năng, cửa hàng bán đặc sản, dịch vụ sửa chữa nhỏ hoặc đầu tư phương tiện phục vụ hoạt động vận tải cá nhân…

Việc triển khai chính sách hỗ trợ vay vốn giải quyết việc làm cho cán bộ, người lao động thôi việc là một phần trong tổng thể các chính sách hỗ trợ sau sắp xếp bộ máy, tinh gọn hệ thống chính trị của Thành phố.

Trước đó, Thành phố cũng đã thực hiện nhiều chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội, đào tạo nghề, giới thiệu việc làm… góp phần tạo sinh kế bền vững và hạn chế áp lực về an sinh xã hội. Đồng thời, khuyến khích cán bộ thuộc diện sắp xếp yên tâm thực hiện chủ trương chung.

Hiện, Ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh đang tiếp tục rà soát, lấy ý kiến các sở, ngành liên quan để hoàn thiện chính sách, dự kiến trình Hội đồng nhân dân Thành phố thông qua trong thời gian tới.

Thành phố cũng chỉ đạo Ngân hàng Chính sách xã hội TP. Hồ Chí Minh chuẩn bị sẵn sàng nguồn lực, quy trình triển khai để chính sách đi vào cuộc sống ngay sau khi được thông qua.