

Hội Báo toàn quốc năm 2025 có chủ đề “Báo chí Việt Nam Trung thành, Sáng tạo, Bản lĩnh, Đổi mới vì sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc” do Hội Nhà báo Việt Nam chủ trì tổ chức, dưới sự chỉ đạo của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã diễn ra trong 3 ngày từ ngày 19-21/6/2025.

Ông Nguyễn Đức Lợi, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam, Trưởng ban tổ chức Hội báo toàn quốc 2025, cho biết Hội Báo toàn quốc năm 2025 đã thu hút gần 130 gian trưng bày các sản phẩm báo chí đặc sắc từ hơn 80 cơ quan báo chí Trung ương và địa phương.

“Các gian trưng bày được đầu tư công phu, đa dạng về hình thức và nội dung, cho thấy bức tranh toàn cảnh về sự phát triển chuyên nghiệp, hiện đại của báo chí Việt Nam.

Không khí giao lưu vui vẻ, cởi mở giữa các nhà báo và người dân đã tạo nên một hội báo đầm ấm, thân thiện, giúp công chúng hiểu hơn về nghề báo và những hy sinh, nỗ lực của các nhà báo. Đây thực sự là niềm khích lệ, cổ cũ tinh thần lớn lao cho những người làm báo Việt Nam”, ông Lợi cho hay.

Theo ông Nguyễn Đức Lợi, thông qua các gian trưng bày, triển lãm, các hoạt động chuyên môn nghiệp vụ, văn hóa, nghệ thuật, Hội Báo toàn quốc đã nêu bật những đóng góp và sự phát triển mạnh mẽ của báo chí cách mạng Việt Nam trong suốt 100 năm qua, đồng thời quảng bá các sản phẩm báo chí, thành quả lao động, sáng tạo của các nhà báo – hội viên Hội Nhà báo Việt Nam trong cả nước.

“Một trong những điểm nổi bật nhất của Hội Báo 2025 là sự thể hiện rõ nét xu hướng chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ trong báo chí.

Nhiều cơ quan đã mang đến những sản phẩm báo chí đa phương tiện, các ứng dụng công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo, thực tế ảo để thu hút độc giả, cho thấy sự chủ động và quyết tâm của báo giới trong việc bắt kịp nhịp độ phát triển của công nghệ tiên tiến trên thế giới.

Các diễn đàn chuyên đề về trí tuệ nhân tạo trong báo chí, nguồn nhân sự báo chí số, kinh tế báo chí... đã thu hút sự quan tâm lớn, chứng tỏ đây là những vấn đề mà chúng ta đang trăn trở và tìm lời giải”, Trưởng ban tổ chức Hội báo toàn quốc 2025 nhấn mạnh.

Ông Nguyễn Đức Lợi cũng cho biết thêm Hội Báo toàn quốc 2025 kết thúc, nhưng những giá trị, những bài học kinh nghiệm và nguồn cảm hứng mang lại sẽ còn vang vọng.

“Tôi tin tưởng rằng với truyền thống 100 năm vẻ vang, với bản lĩnh vững vàng, sự năng động, sáng tạo và tinh thần trách nhiệm cao cả, báo chí cách mạng Việt Nam sẽ tiếp tục gặt hái nhiều thành công hơn nữa, xứng đáng với niềm tin yêu của Đảng, Nhà nước và nhân dân”, ông Lợi cho hay.

Tại lễ bế mạc Hội Báo toàn quốc 2025, Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy nhận Giải A Giải Sản phẩm báo chí ấn tượng loại hình bìa báo và Giải C đối với Giải sự kiện, hoạt động ấn tượng trong khuôn khổ Hội báo.

Ông Nguyễn Đức Lợi cũng thông tin thêm Hội Báo toàn quốc 2025 sẽ dành toàn bộ ấn phẩm tham dự Hội Báo trao tặng các chiến sĩ bộ đội hải quân và biên phòng; thể hiện sự quan tâm, tri ân của báo giới và toàn xã hội đối với những lực lượng đang ngày đêm canh giữ biển đảo và biên cương của Tổ quốc.



Trong khuôn khổ Hội Báo toàn quốc 2025, Ban Tổ chức và Hội đồng Giải thưởng đã bình chọn và quyết định trao 05 Giải A, 07 Giải B, 16 Giải C, 19 Giải khuyến khích đối với Giải gian trưng bày ấn tượng; Trao 03 Giải A, 03 Giải B, 12 Giải C đối với Giải sự kiện, hoạt động ấn tượng trong khuôn khổ Hội báo; Trao 08 Giải A, 14 Giải B, 20 Giải C, 15 Giải khuyến khích đối với Giải sản phẩm báo chí ấn tượng.

Ban Tổ chức cũng trao Bằng chứng nhận “Đã đóng góp vào sự thành công của Hội Báo toàn quốc 2025 – Kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam” cho tập thể, đơn vị, cá nhân.