Một trong những nội dung được đề cập trong hướng dẫn của Bảo hiểm xã hội khu vực XXVII (TP.HCM) để các đơn vị sử dụng lao động thực hiện đăng ký, kê khai bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp cho người lao động.

Về phân cấp quản lý các đơn vị sử dụng lao động:Đơn vị mới thành lập đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp lần đầu tại Bảo hiểm xã hội thành phố, quận, huyện, thị xã nơi đơn vị đăng ký kinh doanh.

Chi nhánh của doanh nghiệp hoạt động tại địa bàn nào ở TP.HCM, Bình Dương, Bà Rịa – Vũng Tàu thì đăng ký, kê khai bảo bảo hiểm xã hội tại địa bàn đó.

Trường hợp không thể thực hiện được thì đăng ký, kê khai tại công ty mẹ. Đồng thời, thông báo cho cơ quan Bảo hiểm xã hội trên địa bàn trụ sở chi nhánh trú đóng được biết.

Khi đơn vị thay đổi địa chỉ đăng ký kinh doanh sang địa bàn khác (quận/huyện/thị xã/tỉnh/thành phố), chậm nhất 3 tháng kể từ ngày đăng ký thay đổi trụ sở kinh doanh, phải thông báo với cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi đang tham gia để chuyển địa bàn theo quy định.

Trường hợp đơn vị không thông báo chuyển địa bàn, cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi đơn vị đang tham gia sẽ giảm thu bảo hiểm xã hội. Cùng với đó, phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi đơn vị có địa chỉ trú đóng theo giấy phép đăng ký kinh doanh mới, để lập thủ tục chuyển nơi tham gia.

Về đối tượng, mức đóng, phương thức đóng,người lao động đồng thời có từ 2 hợp đồng lao động trở lên với nhiều đơn vị khác nhau, thì đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo hợp đồng lao động giao kết đầu tiên, đóng bảo hiểm tai nạn lao động – bệnh nghề nghiệp theo từng hợp đồng lao động.

Người lao động và người sử dụng lao động thỏa thuận bằng tên gọi khác, nhưng có nội dung thể hiện về việc làm có trả công, tiền lương, và sự quản lý, điều hành, giám sát của một bên, như người lao động làm việc tại các công ty xây dựng, nhà hàng, bảo vệ…, thì thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Đối tượng không hưởng tiền lương từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng, thì người lao động không phải đóng bảo hiểm xã hội tháng đó. Trừ trường hợp người sử dụng lao động và người lao động có thỏa thuận về việc có đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động tháng đó. Căn cứ đóng bằng căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tháng gần nhất.

Trường hợp trong tháng đầu làm việc, hoặc trong tháng đầu trở lại làm việc, mà người lao động nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau từ 14 ngày làm việc trở lên, thì vẫn phải đóng bảo hiểm xã hội của tháng đó.

Trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc còn thiếu tối đa 6 tháng để đủ điều kiện hưởng lương hưu, hoặc trợ cấp tuất hằng tháng, thì người lao động, hoặc thân nhân của người lao động được đóng tiếp một lần cho số tháng còn thiếu.

Mức đóng hằng tháng bằng tổng mức đóng của người lao động và người sử dụng lao động, trước khi người lao động nghỉ việc hoặc chết vào quỹ hưu trí và tử tuất.

Thời gian đóng tiếp không được tính là thời gian làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm ban hành, hoặc thời gian làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

Trường hợp người lao động chấm dứt đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, mà thời gian đóng bảo hiểm xã hội còn thiếu trên 6 tháng để đủ điều kiện hưởng lương hưu, thì có quyền đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Đối tượng chủ hộ kinh doanh và người quản lý điều hành không hưởng tiền lương; Người quản lý doanh nghiệp, kiểm soát viên, người đại diện phần vốn nhà nước, người đại diện phần vốn của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật; thành viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc, Giám đốc, thành viên Ban kiểm soát hoặc kiểm soát viên và các chức danh quản lý khác được bầu của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã theo quy định của Luật Hợp tác xã không hưởng tiền lương, cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ hướng dẫn bổ sung ngay khi có Nghị định và Thông tư hướng dẫn.

Đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 1 tháng đến dưới 3 tháng, từ ngày 1/7/2025 thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bắt buộc.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội đề nghị các đơn vị sử dụng lao động rà soát, nếu người lao động chưa tham gia thì lập hồ sơ tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Trường hợp đang tham gia bảo hiểm xã hội, thì đăng ký tham gia thêm bảo hiểm y tế.



Người sử dụng lao động có trách nhiệm kê khai và nộp hồ sơ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc cho người lao động theo quy định trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày người lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Đơn vị nộp hồ sơ phát sinh điều chỉnh lương, tăng/giảm lao động hàng tháng kịp thời (chậm nhất ngày 28 hàng tháng), không để dồn vào những ngày cuối cùng của tháng.