Chiều 15/8, Bộ Y tế cho biết thời gian gần đây, trên một số
trang mạng xã hội đã xuất hiện văn bản số 2830/2025/TT-BYT, ghi ngày 10/8/2025,
do Thứ trưởng Nguyễn Thị Liên Hương ký ban hành, với tiêu đề “Thông tư hướng dẫn
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trạm Y tế xã, phường, đặc
khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương”.

Qua rà soát, Bộ Y tế khẳng định không có văn bản nào như trên
trong hệ thống văn bản quy phạm pháp luật của Bộ. Đây là văn bản giả mạo, sử dụng
trái phép hình thức, chữ ký và con dấu nhằm phát tán thông tin sai sự thật.

“Hành vi này vi phạm pháp luật, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến
uy tín của cơ quan quản lý nhà nước và có thể làm phát sinh những tác động tiêu
cực đối với hoạt động của ngành Y tế”, thông báo của Bộ Y tế nêu rõ.

Bộ Y tế đề nghị các cơ quan, tổ chức, đơn vị và người dân chỉ
sử dụng, trích dẫn văn bản chính thức được đăng tải trên Cổng thông tin điện tử
của Bộ. Trường hợp phát hiện văn bản có dấu hiệu bất thường, cần kịp thời liên
hệ với Bộ Y tế hoặc báo cho cơ quan chức năng để xác minh, xử lý, đồng thời
tránh chia sẻ, lan truyền các thông tin chưa được kiểm chứng.

Hiện, Bộ Y tế đang phối hợp với các cơ quan chức năng để điều
tra, xác minh và xử lý nghiêm hành vi giả mạo này theo quy định của pháp luật.