Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng trước thành tựu quan trọng trên các lĩnh vực mà Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào đạt được trong thời gian qua, trong đó có sự đóng góp rất tích cực của Văn phòng Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, thể hiện qua việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XI với nhiều nội dung, cách làm, biện pháp mới trong công tác xây dựng Đảng, phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng-an ninh và mở rộng quan hệ đối ngoại. Đây là những kết quả quan trọng tạo tiền đề để Lào vượt qua khó khăn, tiếp tục vững bước theo con đường xã hội chủ nghĩa.

Tổng Bí thư Tô Lâm vui mừng trước mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt, hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào tiếp tục được duy trì và phát triển, đạt nhiều kết quả tích cực trên các lĩnh vực; khẳng định Việt Nam luôn ủng hộ mạnh mẽ và toàn diện công cuộc xây dựng và phát triển đất nước Lào, bày tỏ tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, nhân dân Lào sẽ vượt qua khó khăn, tiếp tục giành được nhiều thành tựu mới to lớn hơn nữa, thực hiện thắng lợi Nghị quyết XI của Đảng.

Tổng Bí thư nhấn mạnh vị trí, vai trò hết sức quan trọng của Văn phòng Trung ương của hai Đảng, là cơ quan tham mưu, giúp việc cho Ban Chấp hành Trung ương, trực tiếp là Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong tổ chức, điều hành công việc Lãnh đạo của Đảng, phối hợp điều hòa hoạt động của các cơ quan tham mưu của Trung ương Đảng.

Tổng Bí thư đánh giá cao Văn phòng Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào thời gian qua đã phối hợp chặt chẽ với Văn phòng Trung ương Đảng trong việc điều phối, kiểm tra, đôn đốc và đẩy mạnh triển khai thực hiện có hiệu quả các Thỏa thuận hợp tác Việt Nam - Lào, chia sẻ thông tin, kinh nghiệm, đặc biệt là về công tác tham mưu xây dựng chương trình làm việc của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, công tác chuẩn bị Đại hội của mỗi Đảng, góp phần nâng cao chất lượng nghiên cứu, tham mưu phục vụ lãnh đạo hai Đảng. Tổng Bí thư nhấn mạnh hai bên cần tập trung thực hiện thật tốt những nội dung mà hai Văn phòng Trung ương hai Đảng đã trao đổi, thống nhất.

Đồng chí Thongsalith Mangnomek chúc mừng những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử mà Việt Nam đã đạt được trong thời gian qua và bày tỏ tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, đứng đầu là Tổng Bí thư Tô Lâm, nhân dân Việt Nam tiếp tục giành được nhiều thành tựu mới, to lớn hơn nữa trong công cuộc đổi mới, vững bước tiến vào kỷ nguyên mới của dân tộc.

Đồng chí Thongsalith Mangnomek đã báo cáo với Tổng Bí thư một số nét về tình hình Lào gần đây, nhất là tình hình triển khai Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XI, công tác tổ chức Đại hội các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XII; kết quả hợp tác hai Văn phòng Trung ương của hai Đảng thời gian qua cũng như kết quả cuộc hội đàm với đồng chí Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Việt Nam Lê Hoài Trung, đáng chú ý nhân dịp chuyến thăm, hai Văn phòng đã tổ chức lễ công bố cuốn sách “Truyền thống quan hệ hợp tác giữa Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam và Văn phòng Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào” và trao tặng Huân, Huy chương của Đảng, Nhà nước Lào cho tập thể, cá nhân của Văn phòng Trung ương Đảng Việt Nam.

Đồng chí Thongsalith Mangnomek chân thành cảm ơn sự giúp đỡ, ủng hộ chí tình, hiệu quả của Việt Nam dành cho Lào từ trước đến nay; khẳng định trong bất kỳ hoàn cảnh nào, Văn phòng Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào sẽ nỗ lực hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, đóng góp tích cực vào việc giữ gìn và vun đắp cho mối quan hệ đoàn kết đặc biệt Lào - Việt Nam ngày càng phát triển, vì lợi ích thiết thực của nhân dân mỗi nước, vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.