Bản ghi nhớ này là cơ sở pháp lý để hai Bộ tiếp tục thực hiện đưa
lao động Việt Nam sang Hàn Quốc theo Chương trình EPS giai đoạn tiếp theo.

Chương trình EPS được bắt đầu triển khai từ năm 2004 theo thỏa
thuận giữa Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (trước đây) và Bộ Việc làm và
Lao động Hàn Quốc (thỏa thuận được ký 02 năm/lần), là Chương trình phi lợi
nhuận của Bộ Việc làm và Lao động Hàn Quốc thực hiện theo cơ chế giao cho tổ
chức, cơ quan Chính phủ tại 17 quốc gia phái cử, trong đó có Việt Nam. Trung
tâm Lao động ngoài nước thuộc Bộ Nội vụ là cơ quan được giao thực hiện nhiệm vụ
này.

Đến nay, Việt Nam có khoảng 143.000 lượt lao động đi làm việc tại
Hàn Quốc theo Chương trình EPS và hiện có 42.500 người đang làm việc tại Hàn
Quốc, trong các ngành nghề sản xuất chế tạo, nông nghiệp, ngư nghiệp, xây dựng,
đóng tàu, lâm nghiệp. Việt Nam là quốc gia phái cử nhiều lao động nhất sang Hàn
Quốc theo Chương trình EPS. Năm 2024 Việt Nam đứng đầu các quốc gia phái cử về
số lượng lao động nhập cảnh với 10.144 lao động. Năm 2025, hạn ngạch phân bổ cho
Việt Nam là 8.400 lao động làm việc trong ngành sản xuất chế tạo và đã có 5.100
lao động xuất cảnh trong 06 tháng đầu năm.

Trong giai đoạn tiếp theo, để triển khai hiệu quả Bản ghi nhớ, hai
bên cam kết tiếp trục triển khai các nội dung đã được nêu trong Bản ghi nhớ và
triển khai đồng bộ các biện pháp quản lý quá trình phái cử, bao gồm: tuyển dụng
và sử dụng lao động; việc làm và cư trú; vấn đề lao động hồi hương … để cải
thiện và nâng cao hiệu quả thực hiện chương trình EPS.