Những ngày qua, Bộ Giáo dục & Đào tạo đã thành lập 15 đoàn thanh, kiểm tra công tác chuẩn bị thi tại 30 sở giáo dục và đào tạo, chưa kể các đoàn kiểm tra do lãnh đạo bộ và ban chỉ đạo thi cấp quốc gia thực hiện. Thời gian kiểm tra từ ngày 10 đến 23/6.

Theo Bộ trưởng Bộ Giáo dục & Đào tạo Nguyễn Kim Sơn, kỳ thi tốt nghiệp THPT là một kỳ thi lớn với nhiều mục tiêu, luôn được Bộ cùng các sở, ngành, địa phương chỉ đạo sát sao trong nhiều năm qua và đã đạt được những kết quả tốt đẹp. Kỳ thi năm nay càng đặc biệt hơn khi là kỳ thi THPT đầu tiên tổ chức theo Chương trình Giáo dục phổ thông 2018 và được tổ chức trong bối cảnh thực hiện sắp xếp, tinh gọn bộ máy, tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp trên phạm vi cả nước.

Do đó, Bộ trưởng đặc biệt lưu ý phương châm “4 đúng”, “3 không”, “2 tăng cường”. Trong đó, “4 đúng” là: Đúng quy chế và hướng dẫn thi; đúng và đủ quy trình; đúng vị trí, chức trách nhiệm vụ được giao; đúng thời điểm để kịp thời xử lý tình huống, sự cố bất thường.

“3 không” là: Không lơi là, chủ quan; không căng thẳng, áp lực thái quá; không tự ý xử lý tình huống, sự cố bất thường. “2 tăng cường” là: Tăng cường tinh thần trách nhiệm, trình độ chuyên môn nghiệp vụ của cán bộ tham gia tổ chức kỳ thi; tăng cường tinh thần tự giác, thực hiện đúng Quy chế của thí sinh.



Ông Trần Thế Cương, Giám đốc Sở Giáo dục & Đào tạo TP Hà Nội, thông tin năm 2025, toàn thành phố có 124.072 thí sinh đăng ký dự thi, tăng gần 16.000 so với năm 2024. Hà Nội đã bố trí 233 điểm thi với 5.587 phòng thi. Số lượng cán bộ, giáo viên và nhân viên được điều động lên tới hơn 16.000 người.

“100% các điểm thi đều đã được kiểm tra cơ sở vật chất và các điều kiện phục vụ kỳ thi”, ông Cương khẳng định. Công tác in sao đề thi được đảm bảo với 95 cán bộ và thiết bị đầy đủ. Gần 800 cán bộ chấm thi làm việc tại khu vực có giám sát camera, bảo vệ 24/24. Đặc biệt, năm nay, Sở GDĐT phối hợp Văn phòng UBND xây dựng bản đồ số các điểm thi giúp thí sinh định vị, tìm đúng địa điểm thi.