Ngày 9/6, Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình chính quyền địa phương 2 cấp tại TP.HCM (Ban Chỉ đạo) tổ chức phiên họp. Bí thư Thành ủy TP.HCM, Trưởng Ban Chỉ đạo Nguyễn Văn Nên chủ trì phiên họp.

Tại phiên họp, các đại biểu đã trao đổi, thảo luận các nội dung công việc để đảm bảo thực hiện đúng tiến độ, lộ trình theo kế hoạch, quy định đề ra. Đồng thời, đưa ra các đề xuất, kiến nghị để Ban Chỉ đạo xem xét, thống nhất để báo cáo Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM.

Theo báo cáo tổng hợp một số nội dung công tác sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, từ ngày 12/6 đến 30/6, TP.HCM dự kiến sẽ vận hành thử nghiệm mô hình chính quyền địa phương 2 cấp trên địa bàn.

Cùng với đó, tổ chức triển khai thực hiện chuyển giao các chức năng, nhiệm vụ từ cấp huyện về cấp xã sau khi sáp nhập, ngay khi các văn bản quy phạm pháp luật có hiệu lực từ ngày 1/7.

Đồng thời, ban hành quyết định kết thúc hoạt động Đảng bộ thành phố Thủ Đức, quận, huyện và các đảng bộ xã, phường, thị trấn. Cùng với đó, ban hành quyết định thành lập đảng bộ phường, xã mới; các quyết định chỉ định ban chấp hành, ban thường vụ, bí thư, phó bí thư, ủy viên ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra đảng ủy xã, phường nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Ngoài ra, còn có các quyết định kết thúc hoạt động Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội quận, huyện, thành phố Thủ Đức; các quyết định kết thúc và thành lập Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP.HCM, các tổ chức chính trị - xã hội Thành phố sau sáp nhập; các quyết định thành lập Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội cấp xã, phường sau sắp xếp.

TP.HCM cũng ban hành quyết định bổ nhiệm các chức danh cấp trưởng, phó các đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã mới; triển khai đề án sắp xếp cơ quan Thanh tra TP,HCM tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả.

Hoàn thiện cấu hình hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính TP.HCM cho các đơn vị hành chính đảm bảo công tác tiếp nhận và giải quyết hồ sơ hành chính thông suốt, liên tục, phục vụ tốt nhất cho người dân và doanh nghiệp; hoàn thành số hóa tài liệu của các cơ quan, tổ chức trước khi sắp xếp các đơn vị hành chính.

Bên cạnh đó, tiến hành sắp xếp, bố trí, thực hiện chế độ, chính sách đối với cán bộ, người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã khi thực hiện tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp; bố trí, sắp xếp cán bộ, công chức, viên chức, người lao động; bố trí trụ sở, trang thiết bị, các điều kiện bảo đảm phục vụ công tác của cấp ủy, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các cơ quan chức năng của Thành phố.

Dự kiến, trước ngày 20/6, TP.HCM sẽ trình Bộ Chính trị chỉ định ban chấp hành, ban thường vụ, bí thư, phó bí thư, ủy viên ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra cấp ủy cấp tỉnh (sau sắp xếp) nhiệm kỳ 2020 - 2025; nhiệm kỳ 2025 - 2030, dự kiến hoàn thành trước ngày 15/8.

Thành phố sẽ khẩn trương hoàn thành sớm đối với đề án sắp xếp các đơn vị sự nghiệp công lập cấp huyện, cấp tỉnh. Triển khai thực hiện sáp nhập các đài phát thanh, truyền hình cấp tỉnh đồng bộ với sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, hoàn thành trước ngày 15/9.

Đồng thời, hoàn chỉnh đề án sắp xếp, tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả hệ thống báo chí TP.HCM đồng bộ với sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, trước ngày 15/9