Thảo luận ở hội trường ngày 12/6 về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh năm 2025, các đại biểu Quốc hội đề nghị quan tâm đến chế độ, chính sách cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức sau sáp nhập, đặc biệt là đẩy nhanh việc cải cách chính sách tiền lương.

Đại biểu Nguyễn Thị Thu Hà, đoàn ĐBQH tỉnh Quảng Ninh chỉ ra những thách thức trong quá trình sáp nhập. Trước hết là vấn đề xử lý trụ sở hành chính dôi dư. Theo báo cáo của Chính phủ, tổng số trụ sở công tại cấp tỉnh của 52 tỉnh, thành phố thực hiện sau sắp xếp là 38.182 trụ sở, trong đó dự kiến còn 4.226 trụ sở dôi dư.

Theo đại biểu, việc xử lý các trụ sở này cần sớm được quy định rõ ràng về thẩm quyền, phương án sử dụng lại, chuyển đổi công năng hoặc đấu giá, tránh gây lãng phí hoặc bỏ hoang. “Chính phủ sớm ban hành đầy đủ các văn bản hướng dẫn cụ thể về tổ chức bộ máy quản lý tài sản công, điều chuyển, bố trí nhân sự sử dụng, kế hoạch sắp xếp nhà ở công vụ”, đại biểu Nguyễn Thị Thu Hà nêu ý kiến.

Thách thức thứ hai trong việc sắp xếp tổ chức bộ máy, bố trí đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức theo đại biểu, là hiện nay tổng biên chế của 52 tỉnh, thành phố thuộc diện sắp xếp là 447.657 người, trong đó có 2.321 cán bộ, 79.118 công chức và 366.218 viên chức.

Đây là lực lượng rất lớn, việc điều chuyển, phân công lại phải đảm bảo đúng quy định, phù hợp với tình hình, hợp lý, hợp tình, tạo sự đồng thuận, bảo đảm chế độ, chính sách cho cán bộ, công chức, viên chức, người hoạt động không chuyên trách.

“Quan tâm đẩy nhanh tiến độ cải cách chính sách tiền lương sau sáp nhập, khối lượng công việc tăng, phạm vi quản lý rộng lớn hơn, trách nhiệm lớn hơn đối với lực lượng cán bộ, công chức cấp xã, đội ngũ người hoạt động không chuyên trách cấp xã chịu tác động trực tiếp từ sau sắp xếp, sáp nhập đơn vị hành chính.

Vì vậy, rất cần có chính sách rõ ràng, ổn định và có lộ trình chuyển tiếp phù hợp, thể hiện sự quan tâm và nhân văn trong quá trình thực hiện cải cách”, đại biểu Nguyễn Thị Thu Hà nhấn mạnh.

Về chính sách cho đội ngũ cán bộ, công chức sau sáp nhập, đại biểu Nguyễn Thị Yến, đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng thống nhất với việc cần có những hỗ trợ.

Đại biểu cho rằng chính sách hỗ trợ tại Nghị định số 178 (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 67) là rất nhân văn đối với đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức không tiếp tục tham gia công tác, có nguyện vọng nghỉ để tạo điều kiện cho thế hệ sau. Song, bà đề nghị cần khẩn trương giải quyết chính sách này sớm để đội ngũ cán bộ, công chức yên tâm công tác.

Đối với điều kiện đi lại, đại biểu cho rằng khi sáp nhập 2-3 tỉnh, thành lại thành một tỉnh, thành, thì điều kiện về phương tiện, điều kiện để làm việc cũng chưa đảm bảo.

Do đó, đại biểu đề nghị xem xét có thể cho phép các tỉnh, thành không phải là trụ sở chính của đơn vị mới thành lập, sẽ là cơ sở phụ trong thời gian hoàn thiện sắp xếp lại cơ sở vật chất. Có như vậy, người lao động đi lại cũng thuận lợi hơn. Song song đó, nên có những cơ chế, chính sách hỗ trợ cho đội ngũ cán bộ đi lại trong thời gian này.

Cùng quan tâm đến vấn đề chính sách cho cán bộ, công chức, đại biểu Vương Thị Hương, đoàn ĐBQH tỉnh Hà Giang đề cập đến thực tế số lượng cán bộ, công chức, viên chức dôi dư sau sắp xếp là khá lớn, với tổng cộng hơn 79.000 người trên toàn quốc.

“Việc bố trí, sắp xếp đội ngũ này không chỉ đòi hỏi giải pháp đồng bộ, mà còn phải quan tâm đến đời sống vật chất, tinh thần của họ, tránh tạo ra tâm lý lo lắng, bất ổn”, đại biểu Vương Thị Hương nhìn nhận.

Từ thực tế đó, đại biểu kiến nghị Quốc hội, Chính phủ xem xét, ban hành chính sách và đảm bảo nguồn lực để thực hiện hỗ trợ đối với cán bộ, công chức, viên chức di chuyển đến trung tâm hành chính mới để làm việc.

Bao gồm: chính sách đào tạo, hỗ trợ việc làm mới, hỗ trợ về điều kiện sinh hoạt, nhà ở công vụ, phương tiện đi lại cho cán bộ vùng xa phải di chuyển địa bàn. Trường hợp phân cấp cho địa phương tự ban hành chính sách, thì xem xét có cơ chế đặc thù, hỗ trợ từ 50 - 70% đối với các tỉnh nhận trợ cấp trên 70% từ ngân sách trung ương. Từ đó để cán bộ, công chức, viên chức yên tâm công tác.

Đồng quan điểm, đại biểu Dương Khắc Mai, đoàn ĐBQH tỉnh Đắk Nông cũng đề nghị Chính phủ cần quan tâm chỉ đạo, đảm bảo các chế độ cho đội ngũ cán bộ bị tác động; đầu tư cơ sở hạ tầng giao thông để đảm bảo cho việc đi lại thuận tiện, kết nối trong nội tỉnh và kết nối vùng giữa các tỉnh mới sáp nhập. Đặc biệt là nơi ăn, ở, làm việc và phương tiện đi lại, xử lý những vấn đề phát sinh trong thực tế một cách kịp thời, hiệu quả.

Theo đại biểu, cần ghi nhận, đặc biệt đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động bị tác động trong cuộc cách mạng quan trọng này, vì những lý do khác nhau họ không thể tiếp tục làm việc trong các cơ quan của hệ thống chính trị.

“Như một cuộc chạy tiếp sức, họ không phải là những người về đích cuối cùng, nhưng họ đã tiếp sức, đồng hành cùng với nhà vô địch. Như vậy, chúng ta cần trân trọng ghi nhận, nếu Quốc hội ghi nhận điều này tôi nghĩ sẽ chạm đến sâu thẳm tình cảm và trái tim của hàng trăm nghìn cán bộ, công chức bị tác động”, đại biểu Dương Khắc Mai bày tỏ.