Trong gian khó, những hình ảnh ấm áp về tình người, sự vào cuộc kịp thời của lực lượng vũ trang, đoàn thể và các tổ chức thiện nguyện đã tiếp thêm sức mạnh để người dân vùng lũ đứng dậy.

Tại các xã miền núi phía tây Nghệ An, nước lũ đã rút, nhưng những vết tích tang thương vẫn hiện hữu. Bùn đất vùi lấp nhà cửa, ruộng vườn, nhiều tuyến đường bị sạt lở, chia cắt, hệ thống điện nước hư hỏng khiến cuộc sống người dân đảo lộn hoàn toàn.

Trong gian khó, hàng nghìn cán bộ, chiến sĩ thuộc Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ đội Biên phòng, Công an tỉnh Nghệ An đã có mặt từ sớm tại các điểm sạt lở để hỗ trợ sơ tán người dân, dựng lại nhà cửa, chuyển nhu yếu phẩm và khơi thông đường sá. Họ lội bùn, cuốc đá, vận chuyển từng bao gạo, từng thùng mì, từng chai nước sạch tới những bản làng mưa lũ tàn phá.

Lực lượng đoàn viên thanh niên địa phương, các đội tình nguyện đến từ các trường đại học, tổ chức hội, câu lạc bộ thiện nguyện… cũng không quản ngại đường xa để đến vùng tâm lũ dựng lại mái nhà, dọn bùn đất, vệ sinh môi trường. Nhiều đoàn từ thiện từ Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, các tỉnh bạn mang theo hàng ngàn phần quà cứu trợ, thuốc men, thực phẩm khẩn cấp tiếp tế kịp thời cho bà con.

Trong đợt lũ vừa qua, xã Mỹ Lý là một trong những địa phương của tỉnh Nghệ An bị thiệt hại nặng nề nhất. Theo thống kê của chính quyền địa phương có khoảng 160 nhà bị cuốn trôi hoàn toàn, 184 nhà bị ngập, cùng nhiều trụ sở làm việc, trường học… Trong đó Trạm y tế xã Mỹ Lý bị lũ cuốn, đổ, sập hoàn toàn. Xã Mỹ Lý có khoảng 1.247 hộ dân, gần 6.000 nhân khẩu, nhu cầu khám chữa bệnh rất lớn, nhất là sau lũ. Trong điều kiện đó, Sở Y tế Nghệ An đã thành lập Trạm y tế dã chiến xã Mỹ Lý, chuyển thuốc men, một số trang thiết bị thiết yếu để chăm sóc sức khỏe cán bộ, nhân dân địa phương.

Tính đến ngày 29/7, các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh đã hỗ trợ hơn 52,7 tỷ đồng bằng tiền mặt và hàng hóa thông qua Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và Hội Chữ thập đỏ tỉnh Nghệ An.