Hoạt động này nhằm thực hiện chỉ đạo của Bộ Y tế về việc bảo đảm công tác y tế phục vụ kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông và tuyển sinh đại học, giáo dục nghề nghiệp năm 2025.

Theo hướng dẫn của Cục Phòng bệnh, Ban tổ chức, điểm tổ chức thi cần bố trí các phòng thi thông thoáng, khu vệ sinh sạch sẽ. Chỉ đạo và thực hiện khử khuẩn địa điểm tổ chức kỳ thi và các sự kiện liên qua; đảm bảo tốt công tác vệ sinh môi trường, vệ sinh ngoại cảnh; bố trí đủ dung dịch sát khuẩn tay đặt tại các vị trí phù hợp; khu vực nhà vệ sinh có đủ nước sạch, xà phòng rửa tay.

Nếu có điều kiện, có thể bố trí phòng thi riêng cho các trường hợp mắc bệnh truyền nhiễm, mắc Covid-19.

Về hoạt động giám sát y tế trong kỳ thi, học sinh, cán bộ tham gia coi thi, người phục vụ kỳ thi tại các điểm tổ chức thi, ra đề thi, chấm thi khi thấy có các dấu hiệu sức khỏe bất thường, trong đó có nghi ngờ mắc Covid-19, cần chủ động liên hệ với cán bộ y tế, tổ y tế phục vụ tại các điểm tổ chức thi, ra đề thi và chấm thi để được tư vấn, khám sàng lọc, đánh giá tình trạng sức khỏe. Đồng thời, lấy mẫu xét nghiệm nhanh virus SARS-CoV-2 nếu thấy cần thiết.

Xác định trường hợp nghi ngờ mắc bệnh truyền nhiễm cần xử lý, bao gồm: Những người có dấu hiệu, triệu chứng của bệnh như sốt, ho; đau họng; chảy nước mũi, nghẹt mũi; đau người, mệt mỏi, ớn lạnh; giảm hoặc mất vị giác; giảm hoặc mất khứu giác; đau, nhức đầu; tiêu chảy; khó thở; viêm đường hô hấp.

Xác định các trường hợp mắc Covid-19 là có kết quả xét nghiệm dương tính với virus SARS-CoV-2.

Đối với trường hợp mắc bệnh truyền nhiễm, mắc Covid-19 không có dấu hiệu, triệu chứng của bệnh, hoặc có triệu chứng nhẹ vẫn tự phục vụ, vẫn có thể tham dự kỳ thi, coi thi, phục vụ thi, ra đề thi, chấm thi.

Trong đó, với người mắc các bệnh truyền nhiễm thông thường: Tiếp tục tham gia thi tại các điểm tổ chức thi; tham gia coi thi, phục vụ thi, ra đề thi, chấm thi nếu sức khỏe cho phép và thực hiện theo hướng dẫn tại thời điểm tổ chức.

Tuy nhiên, nên đeo khẩu trang mọi lúc có thể để tránh lây nhiễm cho người khác. Tự theo dõi sức khỏe, khi có dấu hiệu bất thường về sức khỏe báo ngay cho cán bộ y tế, tổ y tế phục vụ điểm thi, phục vụ thi, ra đề thi, chấm thi để được xử lý kịp thời.

Đối với mắc Covid-19 khi có kết quả xét nghiệm dương tính với virus SARSCoV-2: Tiếp tục tham gia thi tại các điểm thi; tham gia coi thi, phục vụ thi, ra đề thi, chấm thi nếu sức khỏe cho phép và thực hiện theo hướng dẫn tại thời điểm tổ chức. Ngoài thời gian tham dự thi, coi thi, phục vụ thi tại phòng thi, địa điểm ra đề thi và chấm thi, người mắc Covid-19 cần thực hiện:

Khuyến khích tự giác cách ly ít nhất 5 ngày kể từ khi xuất hiện triệu chứng đầu tiên, hoặc từ khi có kết quả xét nghiệm SARS-CoV-2 dương tính để tránh lây lan cho người khác. Đeo khẩu trang hết ngày thứ 10 để tránh lây nhiễm cho người khác.

Tiến hành vệ sinh, khử khuẩn theo quy định; mở cửa thông thoáng, để các luồng không khí tự nhiên lưu thông nhằm làm giảm thiểu nguy cơ lây truyền virus trong các phòng thi.

Đối với trường hợp chuyển nặng hoặc có diễn biến sức khỏe bất thường, cần chuyển đến cơ sở khám chữa bệnh để được chăm sóc, điều trị, bao gồm cả điều trị Covid-19.

Cục Phòng bệnh lưu ý, căn cứ vào diễn biến dịch bệnh truyền nhiễm và bệnh Covid-19 trên địa bàn và cả nước trong thời gian tổ chức kỳ thi, phương án ứng phó phòng chống dịch bệnh truyền nhiễm, bệnh Covid-19 sẽ được cập nhật, bổ sung phù hợp từng tình huống cụ thể.

Trước đó, trong công văn về bảo đảm công tác y tế phục vụ kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông, và tuyển sinh đại học, giáo dục nghề nghiệp năm 2025 ban hành cuối tháng 5, Bộ Y tế đề nghị các Sở Y tế xây dựng kế hoạch cụ thể về công tác y tế phục vụ công tác khám, chữa bệnh cho học sinh, giáo viên trong quá trình dạy và học, ôn tập, cũng như trong quá trình tổ chức kỳ thi trên địa bàn.

Thực hiện các biện pháp phòng chống dịch bệnh chủ động trong thờigian tổ chức kỳ thi tại các khu vực tổ chức thi và trên địa bàn tỉnh, thành phố; thành lập các đội cơ động chống dịch và sẵn sàng triển khai các biện pháp ứng phó khi có dịch bệnh xảy ra.

Các bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế được giao chuẩn bị sẵn sàng từ 5-10 giường bệnh, bảo đảm cơ số thuốc, trang thiết bị thiết yếu sẵn sàng tiếp nhận và cấp cứu người bệnh.