Phòng cảnh sát kinh tế Công an TP Hà Nội vừa triệt phá ổ nhóm sản xuất, buôn bán thực phẩm chức năng, trang thiết bị y tế giả do vợ chồng Phạm Ngọc Tiến và Đoàn Thị Nguyệt (cùng sinh năm 1988, trú tại phường Phúc La, quận Hà Đông, TP Hà Nội) cầm đầu.

Theo điều tra, Tiến đã chỉ đạo kế toán công ty là Lương Thị Yến (SN 1990; trú tại huyện Yên Dũng, Bắc Giang) thành lập 17 công ty có chức năng nhập khẩu, phân phối hàng hóa trong nước.

Thời gian đầu, Tiến nhập các loại thực phẩm chức năng do nước ngoài sản xuất về phân phối trong nước. Khi thấy thị trường phản hồi tốt, bán được nhiều hàng nên Tiến đã nảy sinh ý định sản xuất, gia công hàng trong nước, lấy thương hiệu của nước ngoài để bán.

Bản thân là dược sỹ nên Tiến tự tạo ra công thức của các sản phẩm, sau đó mua vật liệu trong nước và giao cho nhân viên không có trình độ, bằng cấp tự phối trộn thành viên nang, đóng gói thành các sản phẩm có nguồn gốc nước ngoài là thực phẩm chức năng, thiết bị y tế...

Các đối tượng mua nguyên vật liệu trong nước rồi chuyển về xưởng sản xuất hàng giả do Tiến thành lập tại thị trấn Như Quỳnh, huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên và thành lập Công ty in Âu Việt tại huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc để in màng nhôm phục vụ ép vỉ sản phẩm.

Các loại vỏ lọ Nguyệt đặt mua trên mạng, các loại vỏ hộp Nguyệt chuyển bản thiết kế để đặt in tại các cơ sở in trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Ngày 07/5/2025, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an TP Hà Nội đã đồng loạt tổ chức khám xét khẩn cấp 15 điểm liên quan đến ổ nhóm này là nơi sản xuất, gia công, cất giấu, tiêu thụ hàng hóa ở nhiều tỉnh, thành trên toàn quốc.

Tang vật thu giữ tại các địa điểm gồm 30 khuôn bế dập gân vỏ hộp, 28.531 hộp thực phẩm chức năng; 34.822 lọ thực phẩm chức năng; 38.935 vỉ chứa các viên thực phẩm chức năng; 8.535 thùng chứa nhiều vỏ hộp các loại, gần 100 thùng tem nhãn, các loại máy móc, dây chuyền, công cụ, nguyên vật liệu… để sản xuất hàng giả, tương đương hơn 100 tấn hàng hóa là thực phẩm chức năng, thiết bị y tế giả (khoảng hơn 100 mã sản phẩm khác nhau).

Tất cả các nhãn mác trên sản phẩm này đều được ghi bằng tiếng nước ngoài, thể hiện hàng hóa có nguồn gốc xuất xứ từ nước ngoài. Ngoài ra còn nhiều điện thoại, máy tính, ổ cứng các loại…

Mở rộng xác minh xác định, các công ty của Tiến và Nguyệt đã xuất bán hàng hóa cho hàng trăm đơn vị, tổ chức, cá nhân trên toàn quốc. Phòng Cảnh sát kinh tế đã tổ chức thu hồi tại nhiều tỉnh thành với nhiều loại mẫu mã sản phẩm khác nhau.​​​​​​​

Tại cơ quan Công an, các đối tượng đã khai nhận hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả từ năm 2020 và bán cho các hiệu thuốc, bệnh viện rải rác trên toàn quốc.

Căn cứ tài liệu thu thập được, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội đã ra Quyết định khởi tố vụ án và tạm giữ hình sự đối với Phạm Ngọc Tiến, Lương Thị Yến cùng 4 nhân viên là Nguyễn Văn Đức (SN 1995; trú tại huyện Nho Quan, Ninh Bình), Nguyễn Thành Tâm (SN 2000; trú tại huyện Nho Quan, Ninh Bình), Nguyễn Hữu Tuấn (SN 1978; trú tại huyện Ứng Hòa, Hà Nội), Nguyễn Thành Tâm (SN 1978; trú tại quậnbHà Đông, Hà Nội) về hành vi sản xuất buôn bán hàng giả là lương thực thực phẩm.

Hiện Phòng Cảnh sát kinh tế Công an TP Hà Nội đang tập trung mở rộng điều tra, củng cố tài liệu chứng cứ để xử lý nghiêm các đối tượng có liên quan theo quy định của pháp luật.