Bộ Công an vừa thông tin về Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân.
Trong đó, luật quy định về dữ liệu cá nhân, bảo vệ dữ liệu cá nhân và quyền,
nghĩa vụ, trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

Luật có hiệu lực thi hành từ ngày 1/1/2026.

Đáng chú ý, Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân quy định rõ việc bảo
vệ dữ liệu cá nhân trong hoạt động tài chính, ngân hàng, hoạt động thông tin
tín dụng.

Theo Điều 27, tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực tài
chính, ngân hàng, hoạt động thông tin tín dụng có trách nhiệm thực hiện đầy đủ
quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân nhạy cảm, các tiêu chuẩn an toàn, bảo mật
trong hoạt động tài chính, ngân hàng theo quy định của pháp luật;

Không sử dụng thông tin tín dụng của chủ thể dữ liệu cá nhân
để chấm điểm, xếp hạng tín dụng, đánh giá thông tin tín dụng, đánh giá mức độ
tín nhiệm về tín dụng của chủ thể dữ liệu cá nhân khi chưa có sự đồng ý của chủ
thể dữ liệu cá nhân;

Chỉ thu thập những dữ liệu cá nhân cần thiết phục vụ cho hoạt
động thông tin tín dụng từ các nguồn phù hợp với quy định của Luật này và các
quy định khác của pháp luật có liên quan.

Thông báo cho chủ thể dữ liệu cá nhân trong trường hợp lộ, mất
thông tin về tài khoản ngân hàng, tài chính, tín dụng, thông tin tín dụng.

Tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động thông tin tín dụng có
trách nhiệm tuân thủ quy định của luật này; áp dụng các biện pháp phòng, chống
truy cập, sử dụng, tiết lộ, chỉnh sửa trái phép dữ liệu cá nhân của khách hàng;
có giải pháp khôi phục dữ liệu cá nhân của khách hàng trong trường hợp bị mất;
bảo mật trong quá trình thu thập, cung cấp, xử lý dữ liệu cá nhân của khách
hàng phục vụ đánh giá thông tin tín dụng…

Bên cạnh đó, Điều 26 cũng quy định việc bảo vệ dữ liệu cá
nhân đối với các thông tin sức khỏe và trong hoạt động kinh doanh bảo hiểm.

Cơ quan, tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực sức khỏe
không cung cấp dữ liệu cá nhân cho bên thứ ba là tổ chức cung cấp dịch vụ chăm
sóc sức khỏe hoặc dịch vụ bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm nhân thọ, trừ trường hợp
có yêu cầu bằng văn bản của chủ thể dữ liệu cá nhân hoặc trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều 19 của Luật này.

Tương tự, tổ chức, cá nhân phát triển ứng dụng về y tế, ứng
dụng về kinh doanh bảo hiểm phải tuân thủ đầy đủ quy định về bảo vệ dữ liệu cá
nhân.

Đặc biệt, trường hợp doanh nghiệp kinh doanh tái bảo hiểm,
nhượng tái bảo hiểm và có chuyển dữ liệu cá nhân cho đối tác cần được nêu rõ
trong hợp đồng với khách hàng.

Các cơ quan, tổ chức, cá nhân tuyển dụng
lao động cũng cần lưu ý “chỉ được yêu cầu cung cấp các thông tin phục vụ cho mục
đích tuyển dụng của cơ quan, tổ chức, cá nhân tuyển dụng phù hợp với quy định của
pháp luật;

Thông tin được cung cấp chỉ được sử dụng vào mục đích tuyển
dụng và mục đích khác theo thỏa thuận phù hợp với quy định của pháp luật;

Thông tin cung cấp phải được xử lý theo quy định của pháp luật
và phải được sự đồng ý của người dự tuyển;  Phải xóa, hủy thông tin đã cung cấp của người
dự tuyển trong trường hợp không tuyển dụng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác với
người đã dự tuyển” (Điều 25).