Theo thông tin từ Trung tâm Phục vụ hành chính công Thành phố Hà Nội, từ ngày 1/6/2025, đơn vị sẽ chính thức triển khai tiếp nhận 100% hồ sơ theo hình thức trực tuyến đối với các thủ tục hành chính.

Các thủ tục hành chính gồm: Đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; Đăng ký thay đổi biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; Xóa đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;

Đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm, đăng ký thay đổi, xóa đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; Chuyển tiếp đăng ký thế chấp quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng mua bán nhà ở hoặc từ hợp đồng mua bán tài sản khác gắn liền với đất.

Trung tâm Phục vụ hành chính công Thành phố cho biết việc thực hiện dịch vụ công trực tuyến được đánh giá là mang lại nhiều lợi ích cho người dân, doanh nghiệp.

Trong đó, người dân và doanh nghiệp được hưởng mức phí, lệ phí thủ tục hành chính bằng không (không thu) theo Nghị quyết số 07/2023/NQ-HĐND ngày 04/7/2023 của HĐND Thành phố (ngoại trừ các khoản phải thu khác theo quy định nằm ngoài phạm vi mức phí, lệ phí nêu trên), áp dụng đến hết ngày 31/12/2025; được hỗ trợ chi phí chuyển trả kết quả, hồ sơ thủ tục hành chính trên địa bàn thành phố Hà Nội và tới ngoại tỉnh (26.000 vnđ/lượt chuyển phát) theo Nghị quyết số 39/NQ-HĐND ngày 10/12/2024 của HĐND Thành phố.

Ngoài ra, người dân và doanh nghiệp được nộp hồ sơ mọi lúc, mọi nơi, không phụ thuộc vào thời gian hành chính; thời gian tiếp nhận được tăng nhanh, giảm thời gian chờ đợi. Đặc biệt, được minh bạch hóa việc tiếp nhận (và từ chối tiếp nhận, nếu có) trong quá trình nộp hồ sơ, theo phương châm “không tiếp xúc”, “không giấy tờ”, ngăn ngừa các hành vi gây phiền hà có thể xảy ra; không phải di chuyển và không phải xếp hàng chờ đợi khi luân chuyển hồ sơ qua dịch vụ bưu chính.

Hướng dẫn nộp hồ sơ trực tuyến

Bước 1: Truy cập Hệ thống Thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Thành phố tại đường link: https://dichvucong.hanoi.gov.vn/

Bước 2: Đăng nhập bằng tài khoản VNeID hoặc qua cổng quốc gia

Bước 3: Chọn thẻ "Dịch vụ công trực tuyến", nhập tên thủ tục tại ô tra cứu

Bước 4: Lựa chọn thủ tục tương ứng với nhu cầu, bấm "Nộp hồ sơ"

Bước 5: Chọn cơ quan và đối tượng thực hiện

Bước 6: Nhập các trường thông tin định danh còn thiếu

Bước 7: Tải thành phần hồ sơ lên Hệ thống

Bước 8: Nhập các trường thông tin để nhận kết quả bản giấy tại nhà

Bước 9: Sau khi hoàn thành thao tác nộp hồ sơ trên Hệ thống, tiến hành nộp bản giấy (theo yêu cầu của pháp luật chuyên ngành) qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tiếp tại chi nhánh của Trung tâm. Chi nhánh của Trung tâm sẽ tiến hành đối chiếu và tiếp nhận hồ sơ nếu hồ sơ hợp lệ theo quy định.

Trường hợp người dân, doanh nghiệp cần hỗ trợ nộp trực tuyến, có thể liên hệ thông qua 12 chi nhánh với tổng 30 điểm tiếp nhận: hướng dẫn, hỗ trợ miễn phí việc kê khai hồ sơ, quét tài liệu, và nộp trực tuyến; 476 đại lý dịch vụ công trực tuyến: hướng dẫn, hỗ trợ miễn phí việc kê khai hồ sơ, quét tài liệu, và nộp trực tuyến.

Tổng đài 1022, nhánh số 7, được hỗ trợ từ xa bởi các tổng đài viên; Tổng đài thông minh 19001009, được giải đáp 24/7; Chatbot, Callbot được tích hợp trên ứng dụng iHanoi, được giải đáp 24/7.

Trung tâm Phục vụ hành chính công sẽ hỗ trợ tối đa để người dân và doanh nghiệp có thể nộp hồ sơ trực tuyến thuận tiện, nhanh chóng; đảm bảo tiếp nhận đúng thời hạn, đúng quy trình trên môi trường điện tử.