Cục Phòng bệnh (Bộ Y tế) đã có văn bản gửi Giám đốc Sở Y tế tỉnh Hưng Yên về việc phòng chống bệnh liên cầu lợn sang người.

Theo Cục Phòng bệnh, bệnh liên cầu lợn ở người là bệnh nhiễm khuẩn cấp tính do vi khuẩn liên cầu lợn lây truyền từ động vật sang người, chủ yếu là từ lợn mắc bệnh.

Theo thông tin từ hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm, trong khoảng 2 tuần đầu tháng 7/2025, tại Bệnh viện Bạch Mai đã ghi nhận 3 trường hợp nghi nhiễm liên cầu lợn.

Đây là chùm ca bệnh sau ăn tiết canh lợn tại xã Quỳnh An, tỉnh Hưng Yên có tiền sử dịch tễ tiếp xúc với 2 trường hợp ăn cùng và đã tử vong, với biểu hiện ban đầu sốt, đi ngoài phân lỏng.

Để chủ động phòng, chống lây nhiễm bệnh liên cầu lợn sang người, Cục Phòng bệnh đề nghị Sở Y tế tỉnh Hưng Yên tổ chức điều tra, xử lý triệt để ổ dịch theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Y tế.

Mở rộng giám sát, phát hiện sớm các trường hợp nghi nhiễm tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, đặc biệt chú ý những trường hợp người bệnh có triệu chứng, tiền sử dịch tễ liên quan. Đồng thời, lấy mẫu xét nghiệm để chẩn đoán xác định, điều trị bệnh nhân kịp thời để tránh tử vong, và thông báo cho Trung tâm kiểm soát bệnh tật để điều tra, xử lý ổ dịch.

Sở Y tế cũng cần phối hợp chặt chẽ với cơ quan thú y trong việc giám sát phát hiện các dịch bệnh trên đàn lợn, nhất là các dịch bệnh thuận lợi cho liên cầu lợn bùng phát như dịch bệnh tai xanh, kịp thời chia sẻ thông tin để có những biện pháp nhằm ngăn chặn nguy cơ lây nhiễm sang người. Hướng dẫn người chăn nuôi, tiếp xúc, giết mổ, buôn bán gia súc áp dụng các biện pháp bảo hộ lao động như đeo găng tay, khẩu trang.

Cùng với đó, sẵn sàng vật tư, hóa chất, phương tiện bảo đảm triển khai các biện pháp giám sát và xử lý ổ dịch; tổ chức tập huấn các hướng dẫn chuyên môn, kỹ thuật trong giám sát, chẩn đoán và điều trị bệnh liên cầu lợn để củng cố năng lực cho cán bộ chuyên trách.

Theo Bộ Y tế, bệnh liên cầu lợn ở người là bệnh nhiễm khuẩn cấp tính do vi khuẩn liên cầu lợn lây truyền từ động vật sang người, chủ yếu là từ lợn mắc bệnh. Bệnh có biểu hiện lâm sàng đa dạng, nhưng hay gặp nhất là hai thể viêm màng não và sốc nhiễm khuẩn.

Thể viêm màng não thường kèm theo giảm thính lực, có thể gây điếc không hồi phục. Ở thể sốc nhiễm khuẩn, bệnh nhân thường có phát ban xuất huyết thành từng đám lan tỏa kèm theo rối loạn đông máu nội mạch rải rác, dễ tiến triển nhanh thành suy đa phủ tạng, tỷ lệ tử vong từ 5% tới 20%, nếu khỏi thì thời gian hồi phục thường kéo dài.

Trước tình hình trên, Cục Phòng bệnh khuyến cáo 6 biện pháp phòng bệnh liên cầu lợn, cụ thể:

(1)Không giết mổ hay tiêu thụ lợn mắc bệnh, lợn chết. Thực hiện vệ sinh ăn uống, không ăn thịt hoặc phủ tạng lợn chưa nấu kỹ; không ăn tiết canh lợn và các loại thịt, sản phẩm tái, sống được chế biến từ lợn không đảm bảo an toàn thực phẩm. Người tiêu dùng chỉ nên mua thịt lợn đã được cơ quan thú y kiểm dịch.

(2)Sử dụng các phương tiện phòng hộ như găng tay, ủng, kính bảo vệ mắt; rửa tay bằng xà phòng trước và sau khi chăm sóc, giết mổ, chế biến thịt lợn, đặc biệt khi phải xử lý lợn mắc bệnh hoặc lợn chết.

(3)Khi có vết thương hở, hoặc có các vùng da bị tổn thương không nên giết mổ lợn hoặc chế biến thịt lợn tươi sống; hoặc nếu có thì cần băng kín vết thương trước khi tiếp xúc và dùng chất khử trùng sau khi làm việc.

(4)Dùng xà phòng sạch rửa sạch sẽ các đồ dùng chăm sóc, giết mổ hay dụng cụ nhà bếp ngay sau khi sử dụng.

(5)Thực hiện tốt vệ sinh thú y, đảm bảo môi trường khu vực chăn nuôi lợn và các loại gia súc sạch sẽ, thoáng khí, ủ phân để diệt mầm bệnh; không mua bán, vận chuyển lợn nhiễm bệnh từ các khu vực có lưu hành bệnh tới khu vực khác.

(6)Người khi có các biểu hiện nghi ngờ mắc bệnh như sốt cao đột ngột và có tiền sử chăm sóc, giết mổ lợn mắc bệnh, chết hoặc ăn sản phẩm từ lợn không đảm bảo vệ sinh cần phải đến khám ngay tại các cơ sở y tế để được khám, điều trị và xử lý kịp thời.