Thông tin về kết quả triển khai thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra từ tháng 1/2024 đến hết tháng 4/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết toàn hệ thống đã thực hiện thanh tra, kiểm tra tại gần 23.000 đơn vị.

Kết quả thanh tra chuyên ngành, kiểm tra về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, đã yêu cầu truy thu tiền đóng của gần 17.500 lao động thuộc đối tượng phải tham gia, nhưng chưa tham gia hoặc đóng thiếu thời gian, với số tiền gần 131 tỷ đồng. Gần 39.000 lao động đóng thiếu mức đóng quy định, với số tiền phải truy đóng là trên 127 tỷ đồng.

Tổng số tiền các đơn vị được thanh tra, kiểm tra chậm đóng trước khi có quyết định thanh tra, kiểm tra là trên 2.100 tỷ đồng; số tiền thu hồi được trong thời gian thanh tra, kiểm tra là hơn 1.000 tỷ đồng.

Sau thanh tra, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đã ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành hơn 1.900 quyết định xử phạt vi phạm hành chính về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, với tổng số tiền xử phạt phải nộp vào ngân sách nhà nước trên 61 tỷ đồng.

Về kết quả kiểm tra công tác chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp: Đã yêu cầu thu hồi về Quỹ Bảo hiểm xã hội số tiền trên 11 tỷ đồng do hưởng chế độ bảo hiểm xã hội không đúng quy định; yêu cầu thu hồi về Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp số tiền hơn 981 triệu đồng do hưởng trợ cấp thất nghiệp không đúng quy định.

Kết quả kiểm tra công tác quản lý, thanh quyết toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế: Yêu cầu thu hồi về Quỹ Bảo hiểm y tế số tiền hơn 172 tỷ đồng chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế không đúng quy định.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, qua công tác thanh tra, kiểm tra, đã kịp thời phát hiện, ngăn chặn các hành vi chậm đóng, trốn đóng, chiếm dụng quỹ; xử lý nghiêm các trường hợp cố tình vi phạm kéo dài, bảo đảm quyền lợi chính đáng của người lao động.

Đồng thời, góp phần nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật của người sử dụng lao động và người lao động, tạo hiệu ứng răn đe, phòng ngừa vi phạm, từ đó góp phần thực hiện hiệu quả chính sách an sinh xã hội.

Vì vậy, cùng với các giải pháp khác, công tác thanh tra, kiểm tra đã đóng góp rất hiệu quả mục tiêu tăng thu, giảm chậm đóng vào quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế, tỷ lệ chậm đóng giảm dần qua các năm. Cụ thể, năm 2021 là 3,67%, năm 2022 là 2,91%, năm 2023 là 2,69%, năm 2024 là 2,59%.

Thời gian qua, kết quả thanh tra, kiểm tra đã góp phần cung cấp cơ sở thực tiễn vững chắc, với những dữ liệu xác thực, phản ánh rõ nét các tồn tại, bất cập trong việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

Những kết quả này là cơ sở quan trọng, giúp cơ quan Bảo hiểm xã hội đề xuất các nội dung sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế, Luật Thanh tra và các quy định liên quan, góp phần hoàn thiện khung pháp lý, đảm bảo tính khả thi, đáp ứng yêu cầu của thực tiễn và bảo vệ tối đa quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế…

Thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho thấy tính đến hết tháng 5/2025, số người tham gia bảo hiểm xã hội đạt hơn 19,5 triệu người, tăng 12% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, bảo hiểm xã hội bắt buộc khoảng 17,4 triệu người (tăng 8,9%) và bảo hiểm xã hội tự nguyện khoảng 2,1 triệu người (tăng 46,23%).

Số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp ước đạt 15,7 triệu người (tăng 9,86%); số người tham gia bảo hiểm y tế đạt 93,56 triệu người, tăng 3,24% so với cùng kỳ năm 2024.