Bảo hiểm xã hội Khu vực I (Hà Nội) cho biết thời gian gần đây, đơn vị này đã nhận được thông tin phản ánh về việc một số đối tượng mạo danh cán bộ cơ quan Bảo hiểm xã hội gọi điện thoại, yêu cầu cung cấp căn cước công dân, thông tin cá nhân để cập nhật trên ứng dụng VssID – Bảo hiểm xã hội số, hoặc tích hợp thẻ bảo hiểm y tế vào căn cước công dân.

Qua đó, nhằm chiếm đoạt tiền gửi trong tài khoản ngân hàng của người tham gia, thụ hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.

Trước tình hình trên, Bảo hiểm xã hội Khu vực I đã gửi công văn tới Bảo hiểm xã hội các địa phương; các sở, ban, ngành TP. Hà Nội; Công an thành phố; Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã; các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn, và các Tổ chức dịch vụ thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đề nghị đảm bảo thông tin cá nhân của người lao động, người dân được bảo mật, tránh bị kẻ xấu lợi dụng, lừa đảo.

Hiện nay, Bảo hiểm xã hội Khu vực I và Bảo hiểm xã hội các quận, huyện, liên huyện không có chủ trương gọi điện thoại, nhắn tin kết bạn qua ứng dụng Zalo, hay gửi đường link, mã QR code để hỗ trợ, yêu cầu người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cung cấp căn cước công dân, thông tin cá nhân để cập nhật trên ứng dụng VssID, hoặc tích hợp thẻ bảo hiểm y tế vào căn cước công dân.

Vì vậy, khi có nhu cầu cập nhật, điều chỉnh thông tin cá nhân, Bảo hiểm xã hội Khu vực I đề nghị đơn vị, người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trực tiếp liên hệ Bảo hiểm xã hội khu vực I, Bảo hiểm xã hội các quận, huyện, thị xã trực thuộc để được hỗ trợ.

Người dân cũng có thể thực hiện trên Cổng dịch vụ công Quốc gia, Cổng dịch vụ công Bảo hiểm xã hội Việt Nam, trên ứng dụng VssID. Các giao dịch, tương tác của người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế với cơ quan Bảo hiểm xã hội qua các kênh chính thức nêu trên đều không mất phí.

Bên cạnh đó, để tránh bị lợi dụng, lừa đảo, người lao động, người dân cần thường xuyên cập nhật thông tin về chính sách pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế qua các kênh chính thống của ngành Bảo hiểm xã hội.

Đồng thời, theo dõi các thông báo của cơ quan chức năng về phương thức, thủ đoạn lừa đảo trên các phương tiện thông tin đại chúng; nghiên cứu, kiểm tra kỹ trước khi thực hiện các giao dịch trên môi trường mạng (không kết bạn Zalo, không bấm vào các đường link lạ hay cung cấp mã OTP, mật khẩu cá nhân…).

Các kênh cung cấp thông tin chính thức về chính sách, pháp luật và tư vấn, hỗ trợ người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội Khu vực I gồm:(1)Trang thông tin điện tử: https://hanoi.baohiemxahoi.gov.vn;(2)Fanpage Facebook: https://www.facebook.com/bhxhtphanoi (đã được cấp tick xanh);(3)Zalo Offcial Account: Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội (đã được cấp tick vàng).

(4)Số hotline của Bảo hiểm xã hội khu vực I: 024.37236555;(5)Tổng đài chăm sóc khách hàng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam số 1900.9068.