Sáng ngày 25/4, thông tin từ Văn phòng thường trực Ban chỉ huy Phòng chống thiên tai-Tìm kiếm cứu nạn và Phòng thủ dân sự tỉnh Nghệ An, tính đến 21 giờ ngày 24/7, trên địa bàn toàn tỉnh còn 24 xã bị cô lập hoàn toàn và cô lập một phần với hơn 18.000 hộ.

Dự kiến trong ngày 25/7, Cục cứu hộ-Cứu nạn (Bộ Tổng tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam) sẽ tiếp tục tổ chức bay 4 chuyến vận chuyển hàng cứu trợ đến vùng lũ Nghệ An.

Dù mưa đã ngớt, nước lũ đang rút nhanh, tuy nhiên do sạt lở đất khiến nhiều tuyến giao thông bị chia cắt nên hiện toàn tỉnh còn 2 xã bị cô lập hoàn toàn với hơn 3.500 hộ và 22 xã đang bị cô lập một phần với hơn 14.000 hộ bị ảnh hưởng. Thống kê sơ bộ toàn tỉnh có 1.892 nhà bị ngập nước, hơn 938 nhà bị hư hỏng.

Lực lượng chức năng đã di dời 2.300 hộ đến nơi trú tránh an toàn; trong đó, tập trung ở các xã vùng núi như xã Tương Dương có 1.310 hộ, Mường Xén 528 hộ, Con Cuông 215 hộ, Hữu Kiệm 86, Anh Sơn 45 hộ...

Về nông nghiệp cũng chịu thiệt hại nặng nề với hơn 2.800ha lúa, 2.200ha rau màu, 2.400ha cây hàng năm... bị gãy đổ, gần 8.000 con gia súc, gia cầm bị chết, lũ cuốn trôi, nhiều tuyến đường, công trình cầu cống, trụ sở bị hư hỏng khiến một số tuyến giao thông bị ách tắc.

Hai ngày qua, những nơi nước rút, người dân cùng lực lượng chức năng hối hả dọn bùn, đất vệ sinh môi trường, nhanh chóng ổn định cuộc sống.