Chiều 16/6, TAND Cấp cao tại Hà Nội tuyên án với 11 bị cáo có kháng cáo trong vụ án chuyến bay giải cứu (giai đoạn 2).

Các bị cáo kháng cáo gồm ông Trần Tùng (cựu Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh Thái Nguyên); Nguyễn Văn Văn (cựu Phó Giám đốc Sở Y tế tỉnh Quảng Nam) và Lê Ngọc Tường (cựu Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Quảng Nam).

Bị cáo Trần Thị Quyên (Giám đốc Công ty Sen Vàng Đất Việt), Đặng Nhật Đức (Giám đốc Công ty TNHH Top Agent Japan), Bùi Đăng Khoa (Giám đốc Công ty Du ngoạn thế giới), Phạm Quốc Thắng (cựu Giám đốc Công ty TNHH PNR) và Trương Thị Mỹ Dung (Giám đốc Công ty Thương mại dịch vụ du lịch Ánh Sao Thiên)...

Các bị cáo đều kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt và xin được hưởng án treo. Bị cáo Khoa xin xét xử vắng mặt.

Tòa phúc thẩm nhận định việc truy tố các bị cáo là đúng người, đúng pháp luật. Về tính chất, hành vi phạm tội của các bị cáo là rất nghiêm trọng, xâm phạm tài sản của nhân dân, cần xử lý theo quy định pháp luật để phòng ngừa tội phạm chung.

Hội đồng xét xử cũng xác định tòa sơ thẩm đã phân hóa vai trò, tính chất của các bị cáo là có căn cứ. Quá trình giải quyết, tòa sơ thẩm xem xét thái độ khai báo từ khi điều tra, khắc phục hậu quả, nhân thân, hoàn cảnh gia đình của từng bị cáo là phù hợp với hồ sơ vụ án.

Xét kháng cáo của nhóm bị cáo Nhận hối lộ, Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, tòa phúc thẩm thấy rằng bị cáo Trần Tùng thực hiện 2 hành vi, 3 lần nhận hối lộ.

Quá trình tố tụng cấp phúc thẩm, các bị cáo khai báo thành khẩn, xuất trình nhiều tài liệu mới. Trong đó, bị cáo Trần Tùng khắc phục hậu quả; gia đình bị cáo có công với cách mạng…

Về nhóm đưa hối lộ, các bị cáo đã khai báo thành khẩn, ăn năn hối cải và xuất trình thêm tài liệu mới như khắc phục hậu quả, tích cực tham gia các phong trào thiện nguyện của địa phương...

Tòa phúc thẩm cũng nhấn mạnh, các bị cáo là giám đốc doanh nghiệp phạm tội có nguyên nhân từ sự gây khó khăn của các bị cáo là cán bộ trong cơ quan nhà nước, là nạn nhân của cơ chế “xin cho”. Để khuyến khích người đưa hối lộ phát giác hành vi nhũng nhiễu của cán bộ trong cơ quan nhà nước, tòa án chấp nhận giảm án cho các bị cáo.

Từ căn cứ trên, Hội đồng xét xử phúc thẩm tuyên bị cáo Trần Tùng 6 năm tù tội Nhận hối lộ, 4 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, tổng hợp hình phạt là 10 năm tù, (án sơ thẩm là 12 năm tù).

Bị cáo Văn lĩnh 1 năm 9 tháng tù; Tường lĩnh 1 năm 6 tháng tù. Các bị cáo Quyên lĩnh 1 năm 6 tháng tù, Đức 2 năm 3 tháng tù; Khoa, Thắng, Dung lĩnh 2 năm tù nhưng cho hưởng án treo...

Cáo buộc thể hiện, khi dịch Covid 19 bùng phát và diễn biến phức tạp, Chính phủ đã chỉ đạo tổ chức các chuyến bay đưa công dân Việt Nam từ nước ngoài về nước để phòng chống dịch.

Chính phủ giao cho Văn phòng Chính phủ, Tổ công tác của một số bộ ngành và địa phương thực hiện quy trình cấp phép chuyến bay và cho chủ trương cách ly.

Lợi dụng chủ trương của Đảng, Nhà nước và chức vụ quyền hạn được giao, một số cá nhân tại UBND các tỉnh, thành phố đã thỏa thuận đưa/nhận hối lộ, làm trái công vụ để tham mưu, đề xuất chấp thuận chủ trương cho các doanh nghiệp đưa công dân về nước cách ly y tế tại các địa phương; trực tiếp hoặc qua trung gian móc nối, thỏa thuận với cán bộ thuộc Bộ Y tế đưa hối lộ/nhận hối lộ với số tiền lớn để có văn bản chấp thuận, xét duyệt cho công dân (khách lẻ) về trên các chuyến bay đơn lẻ.

Có bị cáo còn lợi dụng vị trí công tác hướng dẫn, xúi giục người liên quan khai báo gian dối, che giấu tội phạm, gây cản trở việc điều tra, làm rõ tội phạm của Cơ quan chức năng.

Theo đó, cáo buộc thể hiện bị cáo Trần Tùng với vai trò là Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh Thái Nguyên đã nhận hối lộ 3 lần, tổng số 4,4 tỷ đồng của ông Lê Văn Nghĩa. Ngoài ra, ông Trần Tùng còn lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ làm trái công vụ để tham mưu, đề xuất UBND tỉnh Thái Nguyên trong việc thực hiện 7 chuyến bay của bà Bùi Thị Kim Phụng hưởng lợi số tiền 3,2 tỷ đồng.