Ngày 29/5, Phòng Cảnh sát hình sự (PC02) - Công an tỉnh Thái Bình cho biết, cơ quan này vừa triệt phá đường dây đánh bạc và rửa tiền quy mô lớn; đồng thời khởi tố vụ án, khởi tố bị can 21 đối tượng về các tội danh nêu trên.

Theo tài liệu điều tra, thông qua công tác nghiệp vụ, Công an tỉnh Thái Bình xác định được “KUBET” là trang web có máy chủ đặt ở nước ngoài, trên trang có nhiều trò cá cược, đánh bạc ăn tiền thông qua các game như: xổ số, cá độ bóng đá, tài xỉu…

Cụ thể, người chơi sử dụng điện thoại di động truy cập vào đường dẫn đến trang “KUBET”, tạo tài khoản đánh bạc và liên kết với tài khoản ngân hàng của người chơi để nạp và rút tiền đánh bạc, sau đó lựa chọn các hình thức game có sẵn trên trang để cá cược.

Muốn tham gia chơi, con bạc phải nạp tiền từ tài khoản ngân hàng của mình liên kết với tài khoản ngân hàng trên trang “KUBET”. Khi nạp tiền xong thì hệ thống trên trang tự động quy đổi tiền thành điểm tương ứng trong tài khoản đánh bạc, để người chơi thực hiện cá cược. Nếu thắng, hệ thống tự động đổi, chuyển điểm thắng về tài khoản của người chơi và quy đổi thành tiền khi rút.

Cơ quan điều tra xác định, đường dây rửa tiền đánh bạc cho trang “KUBET” do Phạm Hồng Chuyền (sinh năm 1979, trú tại phường Giang Biên, quận Long Biên, TP. Hà Nội) điều hành. Theo lời khai của đối tượng, Chuyền được một đối tượng tên Thu người Việt Nam hiện ở Đài Loan (Trung Quốc) móc nối, thuê Chuyền tìm người Việt Nam mở các tài khoản ngân hàng tại Việt Nam.

Chuyền thuê các căn hộ ở Hà Nội và Thái Bình để các đồng phạm hoạt động. Tại đây, Phạm Hồng Chuyền lắp đặt thiết bị gồm điện thoại di động, máy tính để chuyển tiền, sau đó đối tượng người Đài Loan (Trung Quốc) cài đặt các phần mềm phục vụ cho việc rửa tiền vào hệ thống máy móc này.

Đặc biệt, cơ quan chức năng phát hiện nhóm đối tượng sử dụng AI để tạo video sinh trắc học giả mạo, qua mặt hệ thống xác thực sinh trắc học của ngân hàng. Đây là lần đầu tiên tại Việt Nam ghi nhận thủ đoạn rửa tiền tinh vi sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo, cho thấy mức độ phức tạp, nguy hiểm của loại tội phạm công nghệ cao.

Hiện tại, lực lượng chức năng đã phong tỏa hơn 500 tài khoản ngân hàng liên quan để phục vụ điều tra và mở rộng chuyên án. Công an tỉnh Thái Bình đang tiếp tục làm rõ vai trò, hành vi cụ thể của các đối tượng trong đường dây, trong đó đã xác minh được 14 người liên quan đến hành vi rửa tiền.

Vụ việc được đánh giá là nghiêm trọng, không chỉ bởi quy mô tài chính vượt ngưỡng 1.000 tỷ đồng, mà còn bởi việc lần đầu xuất hiện thủ đoạn rửa tiền bằng AI tại Việt Nam, tiềm ẩn nhiều rủi ro cho hệ thống tài chính và công tác phòng, chống tội phạm công nghệ cao.

Công an tỉnh Thái Bình đang tiếp tục điều tra mở rộng vụ án.