Theo Văn phòng thường trực Ban chỉ huy Phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Hà Tĩnh, mưa lớn kéo dài trong hai ngày 24 và 25/5/2025 đã khiến 2.250ha lúa Xuân chưa thu hoạch bị ngập nước, hơn 2.000 tấn lúa đã thu hoạch bị ướt, và 397ha hoa màu, cây trồng các loại cũng rơi vào tình trạng ngập úng.

Đặc biệt, tình hình tại một số huyện như Cẩm Xuyên, Thạch Hà, Kỳ Anh và thành phố Hà Tĩnh ghi nhận mức độ ảnh hưởng nặng nề.

Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh đã lập tức ban hành công điện khẩn do Phó Bí thư Thường trực Trần Thế Dũng ký, yêu cầu các cấp, ngành và địa phương triển khai đồng bộ các biện pháp ứng phó và khắc phục hậu quả mưa lũ, bảo đảm an toàn tính mạng, tài sản cho người dân.

Huyện Cẩm Xuyên là địa bàn chịu thiệt hại nghiêm trọng nhất. Theo báo cáo nhanh của UBND huyện, mưa lớn kéo dài từ chiều tối 24/5 đến rạng sáng 25/5 đã gây ngập úng trên diện rộng, làm thiệt hại hơn 690ha lúa, trong đó phần lớn đã đến kỳ thu hoạch. Gần 1.900 tấn lúa bị ướt hoặc cuốn trôi tại các xã như Cẩm Mỹ, Cẩm Quan, Cẩm Thạch, Cẩm Hà, Cẩm Duệ…

Ngoài ra, mưa lớn còn gây ngập úng, đổ ngã trên 175ha rau màu, cây trồng cạn, và cuốn trôi 250 cây đào tại xã Cẩm Thịnh. Về chăn nuôi, toàn huyện thiệt hại gần 12.000 con gia súc, gia cầm.

Một số tài sản khác của người dân cũng bị ảnh hưởng như 11 tấn phân bón bị ướt, 110m tường rào đổ sập, nhiều xe máy, máy móc và thiết bị điện tử bị ngập hư hỏng.

Trước tình hình trên, UBND huyện Cẩm Xuyên đã ban hành công điện chỉ đạo các xã, thị trấn triển khai kịp thời các biện pháp khắc phục, hướng dẫn người dân thu hoạch lúa kịp thời và tổ chức sấy khô để giảm thiểu thiệt hại.

Chiều 25/5, Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh Nguyễn Duy Lâm đã đến kiểm tra thực tế tại huyện Cẩm Xuyên. Ông cùng đoàn công tác đã thăm hỏi, động viên bà con thôn Mỹ Phú (xã Cẩm Mỹ) – nơi chịu ảnh hưởng nặng bởi trận lũ quét diễn ra vào đêm 24/5. Đồng thời, ông cũng kiểm tra hiện trường các vùng bị thiệt hại nặng tại xã Cẩm Thạch.

Bí thư Tỉnh ủy đánh giá, đợt mưa lần này là hiện tượng thời tiết bất thường, hiếm gặp trong tháng 5 và để lại hậu quả lớn cho sản xuất và sinh hoạt của người dân. Ngay sau khi nhận được thông tin, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã chỉ đạo khẩn toàn bộ hệ thống chính trị vào cuộc ứng phó, đặc biệt là tại các điểm xung yếu, vùng trũng và khu vực có nguy cơ sạt lở.

Ông Nguyễn Duy Lâm yêu cầu huyện Cẩm Xuyên khẩn trương thống kê diện tích lúa đã gặt nhưng bị ngập úng, chủ động liên hệ các chủ máy sấy lúa để hỗ trợ người dân. Song song đó, các xã phải đẩy nhanh tiến độ thu hoạch diện tích còn lại ngay sau khi nước rút để hạn chế tối đa thiệt hại.

Trước nguy cơ thời tiết còn tiếp diễn phức tạp, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Tĩnh yêu cầu các ngành, địa phương tiếp tục kiểm tra, rà soát các khu vực có nguy cơ sạt lở đất, vùng trũng thấp và hệ thống đê điều, hồ chứa, đặc biệt là các công trình xuống cấp hoặc đang thi công. Việc hoàn tất sửa chữa các hạng mục công trình phải được hoàn thành trước mùa mưa lũ.

Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh được giao nhiệm vụ theo dõi sát diễn biến thời tiết, cập nhật liên tục thông tin dự báo để phục vụ công tác chỉ đạo phòng chống thiên tai. Cơ quan báo chí tại địa phương cũng được yêu cầu tăng cường truyền thông để người dân chủ động ứng phó với các tình huống bất thường do mưa lũ gây ra.

Ngoài những giải pháp về nông nghiệp và hạ tầng, Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh Nguyễn Duy Lâm còn giao huyện Cẩm Xuyên chỉ đạo Trung tâm Y tế huyện triển khai các biện pháp tiêu độc, khử trùng tại các khu dân cư sau mưa lũ nhằm phòng tránh nguy cơ bùng phát dịch bệnh. Đây là một phần quan trọng trong công tác phục hồi sau thiên tai, bảo đảm sức khỏe cộng đồng.