Đại biểu Thái Thu Xương, ĐBQH tỉnh Hậu Giang, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam nêu đề xuất này tại phiên thảo luận tình hình kinh tế - xã hội sáng 18/6. Việc này, theo đại biểu sẽ góp phần giảm thiểu bớt khó khăn cho người lao động, trong bối cảnh giá cả các mặt hàng thiết yếu đều tăng.

Theo đại biểu Thái Thu Xương, hiện nay, công nhân lao động đang chịu áp lực chi phí sinh hoạt rất lớn, nhất là khi giá vàng tăng cao kéo theo giá lương thực, thực phẩm cũng tăng theo. Mặt khác, tình trạng việc làm không ổn định, thu nhập giảm sút khiến đời sống người lao động bấp bênh.

“Từ năm 2023 đến nay, giá điện được điều chỉnh tăng 4 lần với tỷ lệ tăng 17%, trong khi đó lương tối thiểu vùng của công nhân chỉ tăng một lần với mức 6%. Vì vậy, nhiều người lao động không đủ trang trải cho nhu cầu chi tiêu hằng ngày, nói gì đến việc tiết kiệm, hay đầu tư cho tương lai.

Là những người trực tiếp sản xuất làm ra của cải vật chất cho xã hội, nhưng công nhân lao động chưa được quan tâm đúng mức. Họ phải sống trong các khu nhà trọ chật hẹp, cơ sở vật chất, trang thiết bị sơ sài, và chật vật trong chi tiêu cuộc sống”, đại biểu Thái Thu Xương trăn trở.

Từ thực tế như vậy, đại biểu gửi tiếng nói của cử tri là công nhân lao động, đề nghị Chính phủ cần có giải pháp kiểm soát lạm phát, bình ổn các mặt hàng thiết yếu, đặc biệt là giá điện và lương thực thực phẩm. Đồng thời nghiên cứu chính sách giá điện theo hướng ưu đãi cho người thu nhập thấp, có biểu giá điện hợp lý theo mức sử dụng.

Đại biểu cũng đề nghị Chính phủ khẩn trương xem xét điều chỉnh tăng mức lương tối thiểu vùng từ tháng 7/2025. Theo đại biểu, đây không chỉ là quyết nghị mang tính kỹ thuật, mà là yêu cầu cấp thiết từ thực tiễn đời sống người lao động.

“Mức lương tối thiểu cần thực sự đáp ứng mức sống tối thiểu của người lao động, đúng với tinh thần trong Bộ luật Lao động. Cử tri không đòi hỏi những lời hứa lớn lao, họ chỉ mong được sống trong một xã hội – nơi niềm tin được vun đắp, công bằng được thực thi và giá trị thực sự được tôn vinh. Vì vậy, tôi mong rằng Quốc hội, Chính phủ sớm tăng lương tối thiểu vùng cho người lao động”, nữ đại biểu tỉnh Hậu Giang kiến nghị.

Trước đó, lương tối thiểu vùng được điều chỉnh với mức 6% theo quy định tại Nghị định số 74/2024/NĐ-CP của Chính phủ, và áp dụng từ ngày 1/7/2024 cho đến nay.

Hiện mức lương tối thiểu ở vùng I là 4,96 triệu đồng/tháng; vùng II là 4,41 triệu đồng/tháng; vùng III là 3,86 triệu đồng/tháng; vùng IV là 3,45 triệu đồng/tháng. Mức lương tối thiểu theo giờ tương ứng tại vùng I là 23.800 đồng/giờ, vùng II là 21.200 đồng/giờ, vùng III là 18.600 đồng/giờ, vùng IV là 16.600 đồng/giờ.

Lương tối thiểu là mức lương thấp nhất được trả cho người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường, nhằm bảo đảm mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội.

Cùng với việc tăng lương tối thiểu vùng cho người lao động ở khu vực doanh nghiệp, nhiều đại biểu cũng đề nghị tăng lương cho công chức ở khu vực công.

Đại biểu Nguyễn Hoàng Bảo Trân, ĐBQH tỉnh Bình Dương cho rằng, bên cạnh việc sắp xếp bộ máy, tinh giản biên chế là một việc lớn cần làm. Hiện việc triển khai Nghị định 178 và Nghị định 67, ngoài ngân sách chi để hỗ trợ người nghỉ việc, cần xem xét sớm cải cách tăng lương cho cán bộ, công chức.

Theo đại biểu, những người ở lại với quy mô cấp tỉnh, cấp xã lớn hơn nhiều thì áp lực công việc của cán bộ, công chức cũng sẽ tăng lên, một số người còn phải đi làm xa khi sáp nhập tỉnh, xã sẽ khó khăn hơn.

“Làm được như vậy không chỉ tạo được động lực mà còn giúp cho việc cải cách bộ máy được hiệu quả, việc giảm biên chế mới có ý nghĩa. Bên cạnh đó, cần tính đến việc sửa đổi, thay thế ngay thuế thu nhập cá nhân vốn đã không còn phù hợp, cũng như hiện nay đã đến niên hạn điều chỉnh theo quy định. Chính phủ cũng cần có động thái cụ thể, bởi người dân đã trông chờ điều này quá lâu rồi”, đại biểu Nguyễn Hoàng Bảo Trân nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, cần xây dựng quỹ chuyển đổi việc làm quốc gia để hỗ trợ người lao động bị đào thải do công nghệ. Cần phát triển hệ sinh thái dịch vụ xã hội thích ứng với công nghệ, tạo cơ hội cho nhóm dễ bị tổn thương với nguyên tắc phát triển không để ai bị bỏ lại phía sau. Đồng thời, áp dụng chính sách thuế công nghệ phù hợp để tái phân bổ nguồn lực cho an sinh và đào tạo lại.

Cùng quan tâm đến vấn đề tăng lương, đại biểu Hoàng Đức Thắng, ĐBQH tỉnh Quảng Trị nhấn mạnh, để giữ chân người có tài, cán bộ công chức có năng lực chuyên môn giỏi cần giải quyết hài hòa các nhóm vấn đề về chế độ đãi ngộ, môi trường làm việc, sự đánh giá, ghi nhận và cơ hội thăng tiến.

Trong đó, chế độ đãi ngộ là trung tâm mà hạt nhân là tiền lương và phúc lợi đảm bảo tính cạnh tranh với khu vực tư, đặc biệt với các vị trí đòi hỏi trình độ chuyên môn cao. Vì vậy, cần quyết liệt cải cách chính sách tiền lương, bổ sung các chính sách phúc lợi khác và tiền thưởng dựa trên hiệu suất công việc.

Đồng thời, cần xây dựng và thực hiện cơ chế hợp đồng đặc thù, cho phép mời gọi chuyên gia về làm việc tại khu vực công với sự đãi ngộ, cạnh tranh linh hoạt. Cần tiếp tục phân cấp, trao quyền mạnh mẽ hơn nữa cho địa phương trong lãnh đạo quản lý, tuyển dụng, sử dụng và chính sách đối với đội ngũ cán bộ, công chức.

Đại biểu cũng kiến nghị với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và các tổ chức công đoàn cần có các chương trình đồng hành thiết thực, động viên, hỗ trợ với đoàn viên, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động vượt qua giai đoạn khó khăn trong bước đầu sáp nhập đơn vị hành chính, và thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp.