Sáng 4/7, tại Trụ sở Trung ương Đảng, Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì cuộc họp Bộ Chính trị, Ban Bí thư cho ý kiến về tình hình thực hiện Nghị quyết của Trung ương, Kết luận của Bộ Chính trị về sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính; về báo cáo kết quả triển khai Nghị quyết số 18 ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII từ tháng 11/2024 đến tháng 7/2025.

Phát biểu kết luận cuộc họp, Tổng Bí thư Tô Lâm yêu cầu Ban Thường vụ các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương tiếp tục tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo toàn bộ công việc theo thẩm quyền của 2 cấp (tỉnh, xã) một cách thông suốt, không để chậm trễ, không để sót việc. Mục tiêu xuyên suốt là phục vụ người dân và doanh nghiệp tốt hơn.

Các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương khẩn trương rà soát toàn bộ công tác phân công, bố trí, sắp xếp cán bộ, công chức, viên chức, người lao động ở các cơ quan, đơn vị cấp tỉnh, cấp xã; đối với những xã, phường, đặc khu thiếu cán bộ chuyên môn, cấp tỉnh phải bố trí, tăng cường kịp thời, đầy đủ, hỗ trợ, giúp đỡ để bảo đảm thực hiện công việc hiệu quả.

Tổng Bí thư nhấn mạnh tăng cường kiểm tra, nắm tình hình để kịp thời giải quyết, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho cấp xã khi vận hành bộ máy mới.

Các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương tiếp tục làm tốt công tác giáo dục chính trị, tư tưởng, giải quyết đầy đủ chế độ, chính sách cho đội ngũ cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động đang công tác, nghỉ hưu sớm, thôi công tác theo hướng dẫn của Trung ương;

Tăng cường công tác tuyên truyền, hướng dẫn để nhân dân nắm được những quy định mới và địa điểm, cách thức làm việc mới của các cơ quan nhà nước ở địa phương; củng cố và duy trì sự đồng thuận, ủng hộ của nhân dân đối với việc triển khai đơn vị hành chính 2 cấp.

Các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương chủ trì, phối hợp với Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và các cơ quan, đơn vị, tổ chức liên quan triển khai việc đưa đoàn viên thanh niên là sinh viên có kiến thức cơ bản về công nghệ thông tin của các trường đại học, cao đẳng, thanh niên tình nguyện hỗ trợ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, nhân dân các xã, phường, đặc khu (nhất là vùng xa, vùng khó khăn) trong vận hành bộ máy, cung cấp dịch vụ công trực tuyến, giải quyết thủ tục hành chính... trong giai đoạn đầu thực hiện mô hình đơn vị hành chính 2 cấp.

Ban Thường vụ các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương lãnh đạo, chỉ đạo chuẩn bị thật tốt các điều kiện để tổ chức thành công đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV gắn với việc chuẩn bị bầu cử Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp.

Tổng Bí thư đề nghị Đảng ủy Chính phủ kiểm tra nắm chắc tình hình, thống kê đầy đủ kịp thời báo cáo Bộ Chính trị về tình hình cán bộ, công chức, viên chức, người lao động hoạt động không chuyên trách ở cấp xã nghỉ công tác khi sắp xếp tổ chức và việc giải quyết chế độ chính sách theo quy định, đảm bảo đúng người, đúng việc, giữ được người có năng lực trình độ.

Cùng với đó tiếp tục rà soát sửa đổi, bổ sung các quy định về chế độ chính sách tiền lương, phụ cấp trách nhiệm đối với cán bộ, công chức, viên chức phù hợp với tổ chức mới và thường xuyên đôn đốc kiểm tra hướng dẫn việc thực hiện các quy định về chức năng nhiệm vụ tổ chức bộ máy của các cơ quan, đơn vị trong hệ thống cơ quan hành chính ở Trung ương và các địa phương.

Tổng Bí thư cũng lưu ý Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị đoàn thể Trung ương tập trung rà soát sắp xếp tổ chức lại các đầu mối đảm bảo hoạt động thông suốt, hoạt động hiệu lực hiệu quả, gần dân, sát dân và bám cơ sở, kịp thời sắp xếp lại các hội quần chúng thật tinh gọn và theo dõi nắm chắc tình hình, triển khai hoạt động các mô hình của Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị, xã hội, các hội quần chúng theo mô hình đơn vị hành chính 2 cấp, chủ động đề xuất phương án căn cơ để kịp thời giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong thực tế đảm bảo hoạt động thông suốt đạt yêu cầu đề ra.

Về dự thảo Báo cáo kết quả triển khai Nghị quyết số 18 - NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII từ tháng 11/2024 đến tháng 7/2025, Tổng Bí thư yêu cầu cần nhấn mạnh đây là kết quả của sự đoàn kết thống nhất nỗ lực của cả hệ thống chính trị, sự đồng tình, hưởng ứng của nhân dân; cùng với đó giải quyết các chính sách đảm bảo an sinh xã hội, đảm bảo tăng trưởng, phát triển đất nước; hoàn thành các nhiệm vụ chính trị khác.

Tổng Bí thư giao cho Ban Tổ chức Trung ương tiếp thu ý kiến của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, bổ sung, hoàn thiện báo cáo.

Ngày 1/7/2025, bộ máy đơn vị hành chính 2 cấp chính thức đi vào hoạt động đã ghi dấu một một giai đoạn phát triển mới được mở ra với mục tiêu tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả và gần dân hơn, phục vụ nhân dân tốt hơn.

Các địa phương đồng loạt triển khai nhiều biện pháp để bảo đảm vận hành bộ máy hiệu quả, ổn định như bố trí phương tiện đi lại đưa đón cán bộ, công chức làm việc giữa các trụ sở hành chính trên địa bàn tỉnh, thành phố mới; tổ chức tập huấn, đào tạo bồi dưỡng nghiệp vụ (nhất là nghiệp vụ xử lý hồ sơ trên môi trường điện tử) cho cán bộ, công chức cấp xã; bố trí cán bộ, công chức có kinh nghiệm hướng dẫn trực tiếp cho cán bộ, công chức mới tiếp nhận công việc...

Nhiều địa phương đã tổ chức vận hành thử nghiệm hiệu quả toàn bộ bộ máy, nhất là Trung tâm Phục vụ hành chính công. Qua báo cáo bước đầu của các địa phương, việc vận hành mô hình đơn vị hành chính 2 cấp cơ bản thông suốt, ổn định; các thủ tục hành chính được giải quyết nhanh chóng, không bị gián đoạn. Bước đầu vận hành chính thức bộ máy cấp xã mới cho thấy, đội ngũ cán bộ, công chức cơ sở có quyết tâm cao hơn, trách nhiệm lớn hơn trong việc phấn đấu đưa quê hương, đất nước vươn mình phát triển.

Kết quả của Kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XV là dấu mốc quan trọng trong lịch sử lập hiến, lập pháp, là minh chứng sinh động của ý Đảng hợp với lòng dân, đáp ứng yêu cầu cấp thiết có tính tất yếu khách quan.

Các quyết sách, đạo luật được thông qua tại Kỳ họp này có tính cách mạng, khởi đầu cho những cải cách thể chế một cách căn cơ, định hướng những nhiệm vụ cho giai đoạn phát triển mới của đất nước.

Kết quả đạt được cho thấy sự quyết tâm, nỗ lực không ngừng nghỉ và những đổi mới hiệu quả trong chỉ đạo, điều hành của Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ, Quốc hội và các cơ quan, ban Đảng Trung ương; sự vào cuộc quyết liệt của các địa phương; trong một thời gian ngắn, áp lực cao, khối lượng công việc nhiều, khó, chưa có trong tiền lệ.

Quá trình thực hiện phát sinh nhiều vấn đề nhưng cả hệ thống chính trị đã rất tập trung, chủ động, kiên định, đoàn kết, thống nhất hành động. Nhiều cán bộ đã thể hiện được năng lực, trình độ, trách nhiệm, thích ứng nhanh với yêu cầu đổi mới, khắc phục khó khăn để giải quyết công việc vì đất nước, vì nhân dân.

Theo báo cáo tại cuộc họp, kết quả vận hành thử nghiệm mô hình hoạt động của chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 20-30/6/2025 cho thấy, các cơ quan, địa phương trên địa bàn tỉnh, thành phố đã tích cực, chủ động triển khai thực hiện theo chỉ đạo của Trung ương, của tỉnh, thành phố.

Việc tổ chức vận hành thử nghiệm được thực hiện trên phần lớn các đơn vị hành chính cấp xã trong một khoảng thời gian nhất định và đã đạt được một số kết quả khả quan. Qua đó, đã giúp cho cán bộ, công chức tiếp cận ngay các nhiệm vụ, quyền hạn phải triển khai thực hiện, đồng thời vận hành xử lý công việc trên môi trường điện tử thông qua các hệ thống.