Sáng ngày 14/6, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức hội nghị toàn quốc tập huấn về tổ chức và hoạt động của tổ chức Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị ở cấp xã (mới). Hội nghị được tổ chức theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến đến 11.000 điểm cầu trên cả nước với trên 1,5 triệu đại biểu tham dự.

Hội nghị nhằm bảo đảm sự chỉ đạo thống nhất của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về nguyên tắc phân cấp, phân quyền và phân định thẩm quyền khi vận hành mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, bảo đảm thực hiện phương châm: "địa phương làm, địa phương quyết, địa phương chịu trách nhiệm"; Kịp thời triển khai các văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp; Phân cấp, phân quyền và phân định thẩm quyền. Đồng thời trang bị kiến thức, nghiệp vụ cho cán bộ, công chức, đặc biệt là cán bộ, công chức cấp tỉnh, cấp xã (mới) sau sắp xếp về những vấn đề cơ bản vận hành của chính quyền địa phương 2 cấp và tiếp nhận thẩm quyền, phân định chức năng, nhiệm vụ, phân cấp, phân quyền từ trung ương xuống địa phương.

Theo chương trình dự kiến, hội nghị diễn ra trong 2 ngày 14 và 15/6, được kết nối trực tuyến từ điểm cầu Trung ương đến điểm cầu các cấp, các ngành và tới cấp xã.

Các đại biểu sẽ được lãnh đạo các ban, bộ, ngành trung ương truyền đạt 15 chuyên đề, trong đó phần lớn là các nội dung về phân cấp, phân quyền các lĩnh vực.

Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương Nguyễn Quang Dương sẽ truyền đạt chuyên đề về công tác xây dựng Đảng, tổ chức cơ sở Đảng, bộ máy và hoạt động của cấp ủy cấp xã (mới);

Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương, Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Nguyễn Thị Thu Hà trình bày Chuyên đề Tổ chức và hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội (cấp tỉnh, cấp xã) theo mô hình mới.

Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà (Phó Trưởng ban Chỉ đạo của Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp) sẽ truyền đạt về tổng quan chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương 2 cấp; những vấn đề chung về phân cấp, phân quyền và phân định thẩm quyền cho chính quyền địa phương 2 cấp...

Theo Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh Nguyễn Xuân Thắng, hội nghị tập huấn dành cho cán bộ cấp uỷ các cấp, các tổ chức đảng và cán bộ, công chức, viên chức. Đặc biệt là cán bộ công chức cấp tỉnh, cấp xã (mới sau sắp xếp) về các nội dung chuyên môn, nghiệp vụ liên quan đến công tác tổ chức xây dựng Đảng, quản lý nhà nước, tổ chức và hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị cấp xã (mới) để nắm vững chủ trương, các quy định, hướng dẫn trong tổ chức thực hiện và giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy, đồng thời để cấp ủy, chính quyền và Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị ở cấp xã (mới) đồng bộ, đồng loạt đi vào hoạt động, vận hành thông suốt, đảm bảo chất lượng, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả như kết luận 167-KL/TW ngày 13/6/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

Theo đó, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã yêu cầu các ban, bộ, ngành Trung ương cử lãnh đạo là các đồng chí Uỷ viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng, Phó trưởng các ban của Đảng trực tiếp biên soạn và báo cáo.

Chương trình tập huấn tập trung vào các nội dung chuyên môn, nghiệp vụ, các quy định liên quan công tác tổ chức xây dựng Đảng, quản lý nhà nước, tổ chức và hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị ở cấp xã (mới); tổ chức bộ máy vận hành chính quyền địa phương 2 cấp; vấn đề phân cấp, phân quyền và phân định thẩm quyền của cấp ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp xã và xác định rõ việc tiếp nhận nhiệm vụ, thẩm quyền, phân cấp, phân quyền cho địa phương theo từng lĩnh vực quản lý của các ban, bộ, ngành, Đoàn thể Trung ương…

Với đội ngũ báo cáo viên là lãnh đạo các ban, bộ, ngành có kiến thức chuyên môn sâu, giàu kinh nghiệm thực tiễn, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh Nguyễn Xuân Thắng tin tưởng các đồng chí tham gia tập huấn hôm nay sẽ có điều kiện quán triệt đầy đủ, cụ thể với những thu hoạch rất hữu ích, thiết thực để chỉ đạo tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, lĩnh vực công tác và giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy, bảo đảm cấp ủy, chính quyền và Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị ở cấp xã (mới) sớm đi vào hoạt động thông suốt, chất lượng, hiệu lực, hiệu quả.