Theo đó, Quốc hội thống nhất đánh giá sau 1,5 ngày làm việc nghiêm túc, trách nhiệm, với tinh thần đổi mới, đồng hành cùng Chính phủ, phát huy tốt trách nhiệm giải trình, phiên chất vấn và trả lời chất vấn tại Kỳ họp thứ 9 đã thành công tốt đẹp, thu hút sự quan tâm của cử tri và Nhân dân cả nước.

Quốc hội hoan nghênh, ghi nhận những nỗ lực, cố gắng của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các Bộ, cơ quan ngang Bộ trong thực hiện chức năng, nhiệm vụ trên các lĩnh vực, đạt nhiều kết quả tích cực.

Về giáo dục - đào tạo, Quốc hội yêu cầu tiếp tục rà soát, hoàn thiện cơ chế, tháo gỡ điểm nghẽn về thể chế giáo dục đại học; rà soát, sửa đổi, bảo đảm sự đồng bộ giữa Luật Giáo dục, Luật Giáo dục đại học và Luật Giáo dục nghề nghiệp.

Nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước, chất lượng giáo dục, đào tạo, tiếp tục đổi mới và hoàn thiện mô hình quản trị giáo dục đại học. Tăng cường phân cấp, phân quyền, đẩy mạnh tự chủ đại học gắn với trách nhiệm tự giải trình; khuyến khích tự chủ về tài chính, có sự bổ sung đầu tư hợp lý từ ngân sách nhà nước.

Xây dựng cơ chế, chính sách đột phá, để đầu tư phát triển các đại học quốc gia, đại học vùng và cơ sở giáo dục đại học trọng điểm ngang tầm với các cơ sở giáo dục đại học ở các nước tiên tiến.

Đề xuất cơ chế, chính sách, huy động các nguồn lực thực hiện hiệu quả Quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục đại học và sư phạm thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, bảo đảm có trọng tâm, trọng điểm, phù hợp với nhu cầu đào tạo nhân lực theo vùng, miền, khu vực, nhân lực cho các ngành khoa học, công nghệ mới.

Xây dựng chính sách đột phá để thu hút, sử dụng chuyên gia, nhà khoa học nước ngoài và người Việt Nam ở nước ngoài tham gia giảng dạy, nghiên cứu, làm việc ở các cơ sở giáo dục Việt Nam.

Có chính sách hỗ trợ tài chính cho người học bảo đảm công bằng trong tiếp cận giáo dục đại học; hỗ trợ đào tạo trong các ngành ưu tiên phát triển, các lĩnh vực khoa học cơ bản, các ngành công nghiệp nền tảng và công nghệ chiến lược...

Đặc biệt, Quốc hội yêu cầu tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện quy định pháp luật, hướng dẫn, phổ biến, truyền thông rõ hơn về dạy thêm, học thêm.

"Tăng cường đầu tư cơ sở vật chất, bảo đảm các điều kiện để thực hiện chủ trương tổ chức dạy học 2 buổi/ngày, kết hợp hài hòa giữa thời lượng dạy các môn văn hóa với các hoạt động giáo dục khác, phù hợp với tâm lý, lứa tuổi, giúp học sinh phát triển toàn diện.

Cải tiến phương pháp, hình thức tổ chức dạy học; tăng cường xây dựng nguồn học liệu mở, ứng dụng trí tuệ nhân tạo, chuyển đổi số và các thiết bị dạy học thông minh, nâng cao chất lượng dạy và học chính khóa, năng lực tự học của học sinh.

Đổi mới phương pháp, hình thức kiểm tra, đánh giá, khen thưởng theo hướng phát triển phẩm chất, năng lực người học, bảo đảm thực chất, chống bệnh thành tích trong giáo dục.

Tăng cường ứng dụng chuyển đổi số trong công tác quản lý, dạy học, kiểm tra, đánh giá; kịp thời cung cấp thông tin cho cha mẹ học sinh và tăng cường phối hợp giữa nhà trường và gia đình để có cách thức hỗ trợ học sinh học tập hiệu quả”, Nghị quyết nêu rõ.

Theo Nghị quyết, cần tăng cường công tác kiểm tra các cơ sở dạy thêm, kịp thời chấn chỉnh, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm quy định về dạy thêm.

Mặt khác, rà soát, hoàn thiện quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm trong trường học. Tổ chức bữa ăn học đường, bảo đảm vệ sinh, an toàn thực phẩm và dinh dưỡng hợp lý. Tăng cường kiểm tra liên ngành Giáo dục - Y tế, kiểm soát chặt chẽ nguồn gốc thực phẩm và quá trình chế biến, bảo quản, vận chuyển thực phẩm tại các cơ sở giáo dục.

Huy động sự tham gia của đại diện cha mẹ học sinh trong việc giám sát an toàn thực phẩm tại các cơ sở giáo dục. Phối hợp xử lý nghiêm các cơ sở sản xuất, cung cấp thực phẩm hoặc suất ăn cho trường học mà không thực hiện đầy đủ các quy định về an toàn thực phẩm và dinh dưỡng.