Bộ Nội vụ vừa ban hành hướng dẫn mới nhất thực hiện Nghị định số 178/2024/NĐ-CP và Nghị định số 67/2025/NĐ-CP của Chính phủ về chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Hướng dẫn mới được Bộ Nội vụ ban hành căn cứ Kết luận số 169-KL/TW ngày 20/6/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về tập trung hoàn thành nhiệm vụ sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính, và Công điện số 93/CĐ-TTg ngày 21/6/2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc đẩy nhanh tiến độ thực hiện chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Trên cơ sở đó, để kịp thời giải quyết chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, Bộ Nội vụ đề nghị các Bộ, Ban, ngành và các địa phương chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, đơn vị khi xem xét, giải quyết chính sách, chế độ cần tập trung giải quyết đối với các đối tượng sau:

(1)Còn dưới 5 năm đến tuổi nghỉ hưu;(2)Không đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ;(3)Không đáp ứng về trình độ đào tạo theo tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ của vị trí việc làm hiện đảm nhiệm;(4)Sức khỏe không đảm bảo nên ảnh hưởng đến kết quả thực hiện chức năng, nhiệm vụ...

Trong đó, cần quan tâm giữ chân những cán bộ, công chức, viên chức còn từ 10 năm trở lên đến tuổi nghỉ hưu có năng lực công tác, có nhiều thành tích, cống hiến cho cơ quan, tổ chức, đơn vị.

Đồng thời, chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, đơn vị khi nhận được đơn xin nghỉ việc của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động, thì phải giải quyết kịp thời, nhanh chóng, đúng quy định, bảo đảm đầy đủ quyền lợi hợp pháp cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang nghỉ việc do sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính theo quy định tại Nghị định số 178 (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 67).

Các địa phương, đơn vị chủ động cân đối, bố trí nguồn kinh phí theo hướng dẫn của Bộ Tài chính để kịp thời chi trả chính sách, chế độ đối với các trường hợp đã có quyết định nghỉ việc. Trường hợp gặp khó khăn về nguồn kinh phí thì kịp thời báo cáo Bộ Tài chính để tổng hợp, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Đối với những người đã có quyết định nghỉ theo chế độ trước ngày 30/6/2025, thì phải khẩn trương hoàn thành việc chi trả trước ngày này.

Bộ Nội vụ giao Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ hoặc Chánh văn phòng (đối với các Bộ, Ban, ngành), Giám đốc Sở Nội vụ (đối với địa phương) định kỳ thứ Hai hàng tuần báo cáo nhanh tình hình thực hiện chính sách, chế độ theo yêu cầu của Bộ Nội vụ để Bộ tổng hợp, báo cáo tiến độ hàng tuần đối với cấp có thẩm quyền.

Đồng thời, phản ánh kịp thời những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện về Bộ Nội vụ để được hướng dẫn, tháo gỡ hoặc tổng hợp, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Về một số định hướng trong giải quyết chính sách, chế độ, Bộ Nội vụ cho biết trong quá trình sắp xếp đơn vị hành chính, tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, nếu cán bộ, công chức, viên chức có nguyện vọng nghỉ việc ngay, thì cấp ủy, chính quyền địa phương căn cứ vào Nghị quyết của Quốc hội, của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã, và Đề án tổng thể sắp xếp các cơ quan chuyên môn, cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp của địa phương để xem xét, quyết định cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động nghỉ việc ngay.

Những người này được hưởng ngay chính sách, chế độ theo Nghị định số 178 (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 67).

Đối với các cơ quan, tổ chức, đơn vị giải thể, chấm dứt hoạt động, nếu cán bộ, công chức, viên chức và người lao động có nguyện vọng nghỉ việc, thì người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị trước khi giải thể, chấm dứt hoạt động cùng với cấp ủy, chính quyền cùng cấp xem xét, quyết định theo thẩm quyền, hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định, không phải thực hiện đánh giá chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.

Trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của các cơ quan, tổ chức, đơn vị sự nghiệp công lập của Nhà nước từ Trung ương đến địa phương, số biên chế có mặt thấp hơn khung biên chế theo quy định của cấp có thẩm quyền, thì chỉ xem xét, giải quyết nghỉ việc đối với những trường hợp không đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ, hoặc không đủ tiêu chuẩn cán bộ, công chức (cấp xã mới).

Sau khi ổn định sắp xếp tổ chức bộ máy, sẽ thực hiện việc tuyển dụng theo phân cấp quản lý cán bộ, công chức, viên chức gắn với cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.