Ngày 16/6, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đã tổ chức Phiên giao dịch việc làm trực tuyến kết nối với sàn việc làm các địa phương: Bắc Giang, Bắc Ninh, Thái Nguyên, Bắc Kạn, Thái Bình, Quảng Ninh, Ninh Bình, mang đến 96.046 cơ hội việc làm cho người lao động có nhu cầu tìm việc.

Theo tổng hợp của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, đã có 128 đơn vị, doanh nghiệp tham gia tuyển dụng tại phiên. Trong số địa phương tham gia, Thái Nguyên là tỉnh có chỉ tiêu tuyển dụng lớn nhất, cách biệt khá lớn so với các tỉnh, thành phố còn lại, với tổng số 70.578 vị trí.

Một số địa phương khác có chỉ tiêu tuyển dụng lớn, với mức trên 1.000 lao động gồm: Bắc Giang 7.694; Bắc Ninh 6.130; Thái Bình 5.930; Ninh Bình 3.302; TP. Hà Nội 1.478…

Nhu cầu tuyển dụng lao động phổ thông chiếm ưu thế, với 94.509 vị trí cần lao động ở phân khúc này. Trong khi đó, các vị trí đòi hỏi trình độ cao đẳng – đại học trở lên chỉ có hơn 1.300 chỉ tiêu, và nhóm lao động có trình độ trung cấp – công nhân kỹ thuật khoảng hơn 200 chỉ tiêu.

Mức lương được các doanh nghiệp chi trả cho người lao động dù khá đa dạng, dao động từ 5 đến trên 15 triệu đồng, song nhìn chung không có sự chênh lệch nhiều ở số vị trí được trả ở các phân khúc lương.

Mức phổ biến nhất là từ 7 – 10 triệu đồng/tháng, chiếm 22,4%. Đây là mức thu nhập của đại bộ phận các vị trí việc làm ổn định như: kế toán, nhân viên văn phòng, nhân viên kỹ thuật có tay nghề.

Ngoài ra là các mức lương theo thỏa thuận, mức từ 10 – 15 triệu đồng; trên 15 triệu đồng và từ 5 – 7 triệu đồng. Mức dao động chung ở các phân khúc lương này từ 18 – 21%, không có sự cách biệt lớn.

Tổng hợp nhu cầu tuyển dụng phân theo ngành nghề, cho thấy nhóm công nhân sản xuất có chỉ tiêu tuyển dụng tăng mạnh, với 67.019 lao động cần tuyển; 13.114 vị trí trong lĩnh vực may, giày da; 2.741 chỉ tiêu lĩnh vực cơ khí; 2.147 nhân viên kỹ thuật.

Ngoài ra, một số ngành nghề có chỉ tiêu tuyển dụng khá lớn, với mức trên 1.000 là kinh doanh – marketing; bán hàng – thu ngân; tư vấn, chăm sóc khách hàng; xuất khẩu lao động; hành chính văn phòng.

Tham gia tuyển dụng tại sàn việc làm Hà Nội, ông Trần Quang Trường, Bộ phận tuyển dụng của Công ty TNHH Một thành viên Thương mại Habeco, cho biết công ty đang có nhu cầu tuyển dụng 15 nhân viên kinh doanh và 5 đại diện kinh doanh.

Trong đó, đại diện kinh doanh có mức thu nhập từ 15 - 18 triệu đồng/tháng. Người lao động ứng tuyển cần đáp ứng yêu cầu có trình độ trung cấp, và kinh nghiệm làm sales từ 1 năm trở lên, ưu tiên người có kinh nghiệm làm sales trong ngành hàng tiêu dùng nhanh.

Còn nhân viên kinh doanh chỉ cần tốt nghiệp trung học phổ thông, song có kinh nghiệm làm sales là một lợi thế. Nếu chưa có kinh nghiệm, công ty sẽ hỗ trợ đào tạo. Với vị trí này, người lao động có thể nhận mức lương từ 12 – 14 triệu đồng/tháng, cùng với đó là các phúc lợi khác.

Ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết phiên giao dịch việc làm kết nối 8 địa phương hôm nay, nhằm đẩy mạnh tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động có nhu cầu tìm kiếm việc làm được tìm hiểu, lựa chọn việc làm phù hợp, tham gia phỏng vấn sơ tuyển tạo việc làm.

Tại phiên giao dịch việc làm lần này, các doanh nghiệp tuyển dụng nhiều lao động trẻ và hơn 20.000 người lao động từ 35 tuổi trở lên. "Điều này cho thấy, vị trí việc làm cho lao động trung niên rất nhiều, quan trọng là người lao động thực sự gắn kết, hoặc tìm được những vị trí việc làm phù hợp cho bản thân", ông Thành nói.

Nhiều doanh nghiệp lớn, uy tín tại các tỉnh, thành phố đã tham gia tuyển dụng các vị trí như: Trưởng, phó các phòng ban, nhân viên kỹ thuật, công nhân sản xuất, cơ khí, lắp ráp, nhân viên kinh doanh – marketing, bảo vệ, công nhân dệt may, nhân viên kỹ thuật...

Vì thế, phiên giao dịch việc làm được kỳ vọng mang nâng cao hiệu quả kết nối cung – cầu, tạo cơ hội việc làm cho tất cả người lao động trên địa bàn TP. Hà Nội, cũng như 7 tỉnh, thành phố tham gia.

Cũng theo ông Thành, hiện nay, nhiều doanh nghiệp đưa ra những tiêu chí ưu đãi rất tốt, hỗ trợ về kinh phí, tiền ăn, ở, sinh hoạt…, để thu hút lao động. Song việc khó tuyển dụng, hay thiếu hụt lao động vẫn là khó tránh khỏi.

Vì thế, để giữ chân được người lao động, các doanh nghiệp cần có kế hoạch cụ thể, nhằm luôn đảm bảo nguồn nhân lực đáp ứng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh.

"Ngoài nguồn tuyển mới, thì việc giữ chân lao động cũng là một trong những vấn đề cần được chú trọng. Đó là, đảm bảo về môi trường làm việc tốt, chế độ, cơ chế thăng tiến, phúc lợi chung cần song hành. Khi người lao động thấy được có việc làm bền vững, ổn định, chắc chắn họ sẽ gắn bó lâu dài”, ông Thành nhấn mạnh.