Chiều 11/6/2025, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Nguyễn Hoàng Hiệp chủ trì cuộc họp ứng phó với báo số 1 và mưa lớn, ngập lụt. Theo báo cáo của Cục Quản lý Đê điều và Phòng, chống thiên tai, ngày 9/6 hình thành vùng áp thấp trên khu vực Bắc biển Đông; đến sáng 10/6, vùng áp thấp mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới.

Phát biểu mở đầu cuộc họp, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp nhận định năm nay chúng ta đón bão hơi sớm so với những năm trước. Do ảnh hưởng của hoàn lưu bão, một số địa phương miền Trung đã có mưa. Việc có mưa ở thời điểm này với một số địa phương miền Trung sẽ tốt hơn vì đang bắt đầu vào mùa khô. Tuy nhiên, cơn bão này có nguy cơ mưa lớn dồn dập trong thời gian ngắn ở nhiều địa điểm, nguy cơ ngập úng, sạt lở.

Ông Mai Văn Khiêm, Giám đốc Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, cho biết sáng 11/6/2025, áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão, cơn bão số 1 năm 2025, có tên quốc tế là WUTIP.  Vào lúc 13h chiều 11/6, tâm bão ở phía đông quần đảo Hoàng Sa, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 8 (62-74km/h), giật cấp 10.

Dự báo trong chiều tối nay, bão di chuyển theo hướng tây tây bắc với tốc độ khoảng 10km/h. Từ đêm nay và ngày mai bão có khả năng di chuyển theo hướng tây bắc và bắc đi về đảo Hải Nam (Trung Quốc).

Về cường độ, dự báo gió mạnh cấp 8 sẽ duy trì trong hôm nay (ngày 11). Ngày mai (ngày 12) cường độ bão có khả năng mạnh lên cấp 9, và ngày 13 có thể mạnh lên cấp 10.

Theo ông Khiêm, các dự báo quốc tế như Nhật, Mỹ, Trung Quốc đều có chung nhận định bão di chuyển theo hướng vòng cung, hướng về phía đảo Hải Nam, sau đó đi vào đất liền Trung Quốc.

Về cường độ, hầu hết các phương án dự báo hiện tại đều nhận định cường độ bão mạnh nhất cấp 10, giật cấp 12. Dự báo thời điểm bão đạt cấp cực đại khoảng ngày 13/6, khi bão tiến vào vùng biển phía nam đảo Hải Nam.

Theo báo cáo của Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng, hiện đã kiểm đếm, hướng dẫn cho 53.792 phương tiện và 223.054 người biết diễn biến, hướng đi của áp thấp nhiệt đới; trong đó hoạt động tại khu vực Bắc biển Đông (bao gồm quần đảo Hoàng Sa) là 160 tàu với 752 người. Các phương tiện nằm trong vùng ảnh hưởng đã nhận được thông tin cảnh báo và đang di chuyển vòng tránh.

Ngày 10/6/2025, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Công điện số 86/CĐ-TTg chỉ đạo Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố từ ven biển từ Quảng Ninh đến Quảng Ngãi, Kon Tum, Gia Lai và các bộ, ngành chủ động ứng phó với áp thấp nhiệt đới có khả năng mạnh lên thành bão và mưa lũ.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường cũng đã ban hành 3 Công điện, văn bản chỉ đạo ngay khi hình thành vùng áp thấp (Công điện số 2969/CĐ-BNNMT ngày 10/6/2025 và 2 Văn bản số 2909/BNNMT-ĐĐ ngày 9/6/2025 và số 2992/BNNMT-ĐĐ ngày 10/6/2025).

Phát biểu tại cuộc họp, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp nhận định: Thông thường, các cơn bão thường hình thành ngoài khơi của vùng biển Philippines sau đó mới di chuyển vào biển Đông, nhưng lần này, cơn bão số 1 lại hình thành ngay trên biển Đông. Theo dự báo, đến thời điểm này thì bão số 1 sẽ không đổ bộ vào đất liền, tuy nhiên sẽ gây mưa lớn, ở Trung Bộ, Bắc Trung Bộ và khu vực Tây Nguyên, với lượng mưa trung bình từ 100 đến 200mm, có nơi có thể lên đến 300mm hoặc trên 350mm.

"Do khu vực này đang xảy ra hạn hán, nên người dân sẽ có tâm lý chủ quan khi thấy có mưa. Nhưng với hình thái mưa rất bất thường trong đợt này, tập trung ở một thời điểm với lượng mưa lớn, sẽ gây ra ngập úng cục bộ và sạt lở. Vì vậy, các cơ quan chức năng cần chú ý, cùng một thời điểm phải tổ chức chống bảo cả ở trên bờ và trên đất liền", Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp yêu cầu.

Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp đề nghị các bộ, ngành, địa phương thực hiện nghiêm túc Công điện số 86 của Thủ tướng Chính phủ, đặc biệt là đối với yêu cầu của Thủ tướng về việc khắc phục tâm lý chủ quan do đây là cơn bão đầu tiên, các cơ quan, ban ngành chưa sẵn sàng ứng phó; không được để việc sáp nhập cơ quan, đơn vị, địa giới hành chính mà làm sao nhãng nhiệm vụ phòng, chống bão lũ – ông Hiệp nhấn mạnh.

Các địa phương và bộ đội biên phòng phải khẩn trương kêu gọi tàu, thuyền về nơi neo đậu, tránh trú bão an toàn, đảm bảo không có 1 tàu thuyền nào ở trong vùng nguy hiểm. Với những cơn bão như thế này, thường rất dễ thay đổi đường đi, vì vậy, nếu bà con ngư dân chủ quan, không kịp thời nắm bắt đường đi của bão, sẽ rất dễ đi vào vùng nguy hiểm do bão gây ra. Các cơ quan chức năng tập trung sơ tán người ra khỏi khu vực nguy hiểm, có nguy cơ sạt lở.

Thứ trưởng chỉ đạo Trung tâm Dự báo khí tượng quốc gia phải đưa thông tin dự báo cập nhật thường xuyên qua các phương tiện thông tin đại chúng, đối với những nơi xảy ra mưa cục bộ, phải thông tin cảnh báo trước 06 tiếng đồng hồ và trước 3 tiếng khi mưa là phải có thông tin chính xác tuyệt đối về đợt mưa, để tránh thiệt hại không đáng có về người và tài sản.

Đảm bảo an toàn cho các công trình thiết yếu: hồ đập, các công trình giao thông đang sửa chữa, thi công... và đảm bảo an toàn cả cho người đang thực hiện thi công trên các công trình này.

Cục Quản lý và Xây dựng Công trình thủy lợi cần rà soát lại về khả năng trữ nước của các công trình thủy lợi, phối hợp với các địa phương để tính toàn khả năng tiêu thoát nước, đảm bảo tránh ngập lụt cho các đô thị lớn.