Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường vừa ban hành Quyết định số 2169/QĐ-BNNMT-TTTV về việc xuất cấp không thu tiền 130 tấn hạt giống lúa Khang Dân 18, cấp nguyên chủng, từ nguồn dự trữ quốc gia cho tỉnh Quảng Trị. Số giống lúa này do Công ty cổ phần Giống cây trồng – Vật nuôi Thừa Thiên Huế đảm nhận xuất cấp.

Đây là động thái nhanh chóng và cần thiết nhằm giúp Quảng Trị khắc phục hậu quả thiên tai, nhất là trong bối cảnh địa phương đang đối mặt với tình trạng thiệt hại nặng về sản xuất nông nghiệp do ảnh hưởng của bão số 1.

Theo quyết định, việc xuất cấp và giao nhận hạt giống sẽ được thực hiện theo các quy định hiện hành. UBND tỉnh Quảng Trị có trách nhiệm chỉ đạo tiếp nhận, quản lý và sử dụng đúng mục đích, hiệu quả số hạt giống lúa được hỗ trợ. Đồng thời, tỉnh cũng chịu trách nhiệm toàn diện về số liệu báo cáo thiệt hại và việc sử dụng nguồn dự trữ quốc gia đã tiếp nhận.

Ngay sau khi nhận được quyết định, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Quảng Trị đã tổ chức cuộc họp bàn phương án phục hồi sản xuất nông nghiệp sau mưa lũ. Theo đó, ngành nông nghiệp tỉnh đang khẩn trương phối hợp với các địa phương trong công tác tiêu úng cho gần 18.000 ha lúa vẫn còn bị ngập, nhằm cứu diện tích có thể phục hồi.

Đồng thời, Sở đã tham mưu UBND tỉnh gửi đề xuất lên Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỗ trợ thêm 10.000 lít hóa chất tiêu độc môi trường chăn nuôi và 80 tấn hóa chất xử lý ao hồ nuôi trồng thủy sản. Đây là các nội dung thiết yếu để ngăn chặn dịch bệnh phát sinh sau thiên tai và khôi phục hoạt động sản xuất chăn nuôi, thủy sản.

Đối với những diện tích lúa bị thiệt hại hoàn toàn, ngành nông nghiệp tỉnh yêu cầu các địa phương kịp thời hỗ trợ người dân giống lúa ngắn và cực ngắn ngày, đảm bảo tiến độ gieo cấy lại trước ngày 20/6. Mục tiêu là đảm bảo vụ hè thu có thể thu hoạch trước ngày 15/9 để tránh thiệt hại do mưa bão cuối vụ.

Với những diện tích lúa có khả năng khôi phục, ngành chức năng đang tập trung hướng dẫn người dân các biện pháp chăm sóc để cây lúa phục hồi nhanh, đảm bảo sinh trưởng bình thường.

Theo thống kê của UBND tỉnh Quảng Trị, đợt mưa lũ do bão số 1 vừa qua đã gây ngập úng kéo dài trên diện rộng. Toàn tỉnh có đến 21.400 ha trong tổng số 22.000 ha lúa hè thu bị ảnh hưởng, cùng với 3.800 ha hoa màu, 620 ha nuôi trồng thủy sản và hàng nghìn con gia súc, gia cầm bị chết. Ngoài ra, nhiều công trình thủy lợi trên địa bàn cũng bị hư hỏng nặng. Tổng thiệt hại ước tính lên tới hơn 675 tỷ đồng.