Gửi phản ánh đến Bộ Nội vụ, ông Nguyễn Đức Hải (Quảng Trị) hỏi từ ngày 1/7/2025 khi chấm dứt hoạt động của chính quyền cấp huyện thì những trường hợp được nâng lương sau ngày này, Ủy ban nhân dân cấp huyện (khi chưa kết thúc hoạt động) có được ban hành quyết định nâng bậc lương thường xuyên từ trước ngày 1/7/2025 hay không.

Phản hồi về vấn đề này, Bộ Nội vụ cho biết chế độ nâng bậc thường xuyên được hướng dẫn cụ thể tại Điều 2 Thông tư số 08/2013/TT-BNV ngày 31/7/2013 của Bộ Nội vụ hướng dẫn thực hiện chế độ nâng bậc lương thường xuyên và nâng bậc lương trước thời hạn đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động (sửa đổi, bổ sung tại Thông tư số 03/2021/TT-BNV ngày 29/6/2021 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ).

Theo đó, sau khi thực hiện tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7/2025, thì cơ quan được phân cấp quản lý cán bộ, công chức, viên chức ở địa phương có trách nhiệm thực hiện nâng bậc lương thường xuyên đối với cán bộ, công chức thuộc phạm vi quản lý bảo đảm đúng quy định tại Thông tư nêu trên.

Đồng thời, tại điểm a khoản 1 Điều 4 Thông tư số 08/2013/TT-BNV quy định người đứng đầu cơ quan, đơn vị quản lý cán bộ, công chức, viên chức và người lao động có trách nhiệm trao đổi với cấp ủy và Ban Chấp hành công đoàn cùng cấp, thực hiện ban hành quy chế nâng bậc lương trước thời hạn do lập thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị mình.

Trong đó, quy chế phải quy định rõ tiêu chuẩn, cấp độ về lập thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ, thời gian được nâng bậc lương trước thời hạn tương ứng với từng cấp độ thành tích khác nhau của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động và thứ tự ưu tiên xét nâng bậc lương trước thời hạn đối với những người có thành tích xuất sắc như nhau. Việc này để làm căn cứ xét nâng bậc lương trước thời hạn đối với các đối tượng thuộc phạm vi quản lý.

Bản quy chế này phải được công khai trong cơ quan, đơn vị và gửi cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp để quản lý và kiểm tra trong quá trình thực hiện.

Theo Bộ Nội vụ, việc tổ chức thực hiện chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức ở tỉnh thuộc thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh. Vì vậy, người lao động cần liên hệ với cơ quan quản lý cán bộ, công chức, viên chức tỉnh để được giải đáp thêm.