Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết Luật Bảo hiểm y tế quy định tất cả người dân đều có quyền tham gia bảo hiểm y tế và có phạm vi mức hưởng bảo hiểm y tế như nhau theo từng nhóm đối tượng.

Người tham gia bảo hiểm y tế được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán số tiền khám chữa bệnh không giới hạn theo phạm vi, mức hưởng, có thể lên tới hàng tỷ đồng/năm.

Đồng thời, được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán đầy đủ các chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định, không bị giới hạn về loại bệnh, tuổi tác, số ngày điều trị hay tổng chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế ngày càng được mở rộng cả về phạm vi và mức hưởng. Chất lượng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế được quan tâm, cải thiện, người dân được tiếp cận nhiều dịch vụ y tế hiện đại, hiệu quả cao.

Hiện nay, danh mục thuốc được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán cơ bản đáp ứng đầy đủ nhu cầu khám chữa bệnh của người bệnh với hơn 1.000 hoạt chất, sinh phẩm tân dược và hàng trăm thuốc đông y, thuốc từ dược liệu. Trong đó, có nhiều thuốc điều trị bệnh hiếm, ung thư, bệnh máu không đông, tim mạch…

Đây là các nhóm bệnh phải điều trị dài ngày hoặc suốt đời, có chi phí điều trị lớn, người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế được chỉ định sử dụng dài ngày và có thuốc dùng suốt đời cho quá trình điều trị bệnh.

Ngoài các chi phí về thuốc, người tham gia còn được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả các chi phí dịch vụ kỹ thuật, vật tư y tế. Trong đó có các phẫu thuật, thủ thuật cao, chi phí lớn như: Phẫu thuật bằng robot, phẫu thuật thay khớp, thay đãi đệm cột sống, đặt máy tạo nhịp tim…

Đặc biệt, một số loại vật tư y tế được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán có giá trị lên đến hàng trăm triệu đồng.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam từ năm 2024 đến hết tháng 5/2025, một số trường hợp người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả chi phí lớn, cụ thể:

Người bệnh được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả cao nhất là hơn 4,888 tỷ đồng, với chẩn đoán bệnh chính là “Bệnh tích luỹ glycogen”: mã thẻ BHYT TE13535212XXXXX, sinh năm 2019, tỉnh Hà Nam.

Người bệnh được quỹ chi trả cao thứ 2 là hơn 4,304 tỷ đồng, với chẩn đoán bệnh chính là “Thiếu máu”, tích luỹ glycogen và viêm phổi: mã thẻ TE10101318XXXXX, sinh năm 2021, TP.Hà Nội.

Người bệnh được quỹ chi trả cao thứ 3 là hơn 4,287 tỷ đồng, với chẩn đoán bệnh chính là tích luỹ glycogen: mã thẻ TE13036226XXXXX, sinh năm 2019, tỉnh Hải Dương.

Người bệnh được quỹ chi trả cao thứ 4 là hơn 4,221 tỷ đồng, với chẩn đoán bệnh chính là tích luỹ glycogen, cơ tim phì đại: mã thẻ TE13636227XXXXX, sinh năm 2020, tỉnh Nam Định.

Người bệnh được quỹ chi trả cao thứ 5 là hơn 4,093 tỷ đồng, với chẩn đoán bệnh chính là tích luỹ glycogen: mã thẻ TE12626216XXXXX, sinh năm 2021, tỉnh Vĩnh Phúc.

Người bệnh được quỹ chi trả cao thứ 6 là hơn 3,886 tỷ đồng, với chẩn đoán bệnh chính là rối loạn chuyển hóa: mã thẻ TE17979397XXXXX, sinh năm 2020, TP.Hồ Chí Minh.

Người bệnh được quỹ chi trả cao thứ 7 là hơn 3,374 tỷ đồng, với chẩn đoán bệnh chính là tích luỹ glycogen: mã thẻ TE10101319XXXXX, sinh năm 2021, TP.Hà Nội.

Người bệnh được quỹ chi trả cao thứ 8 là hơn 3,361 tỷ đồng, với chẩn đoán bệnh chính là tích luỹ glycogen: mã thẻ TE12626216XXXXX, sinh năm 2022, tỉnh Vĩnh Phúc.

Người bệnh được quỹ chi trả cao thứ 9 là hơn 3,168 tỷ đồng, với chẩn đoán bệnh chính là tích luỹ glycogen, suy tim: mã thẻ TE14545209XXXXX, sinh năm 2022, tỉnh Quảng Trị.

Người bệnh được quỹ chi trả cao thứ 10 là hơn 3,034 tỷ đồng, với chẩn đoán bệnh chính là suy tim sung huyết: mã thẻ BT27979310XXXXX, sinh năm 1941, TP.Hồ Chí Minh.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, thực tế cho thấy, đã có rất nhiều trường hợp người tham gia bảo hiểm y tế đi khám chữa bệnh được sử dụng dịch vụ kỹ thuật cao, chi phí lớn, được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả lên tới hàng tỷ đồng.

Trong những năm gần đây, trung bình mỗi năm Quỹ Bảo hiểm y tế thực hiện chi trả chi phí khám chữa bệnh với số tiền hơn 100 nghìn tỷ đồng, cho khoảng gần 150 triệu lượt người khám chữa bệnh.

Chỉ tính riêng năm 2024, quỹ đã thực hiện chi trả chi phí khám chữa bệnh với tổng số tiền gần 143.000 tỷ đồng, cho 183,6 triệu lượt người khám chữa bệnh.

Trong bối cảnh chi phí y tế gia tăng, việc chi trả kịp thời, đúng quy định của Quỹ Bảo hiểm y tế giúp người dân được giảm đáng kể các khoản chi phí dành cho y tế, đặc biệt với nhiều người mắc bệnh nặng, mãn tính… có số đợt khám chữa bệnh dài ngày với chi phí cao.