Sở Y tế Hà Nội đã xây dựng Kế hoạch kiểm tra, giám sát tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và cơ sở kinh doanh dược sau cấp phép trên địa bàn TP. Hà Nội năm 2025.

Việc kiểm tra, giám sát nhằm kịp thời phát hiện các hành vi vi phạm để chấn chỉnh, đề xuất xử lý nghiêm theo đúng quy định của pháp luật, góp phần tăng cường hiệu lực quản lý nhà nước về y tế trên địa bàn thành phố; chăm sóc, bảo vệ, nâng cao sức khỏe nhân dân.

Đối tượng kiểm tra bao gồm các bệnh viện, phòng khám đa khoa, phòng khám chuyên khoa ngoài công lập trên địa bàn thành phố; các cơ sở bán buôn, bán lẻ thuốc trên địa bàn thành phố.

Nội dung kiểm tra về việc thực hiện các quy định tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, bao gồm: Hồ sơ pháp lý, việc sử dụng người hành nghề tại các cơ sở; quy định về biển hiệu, thời gian hoạt động, danh mục kỹ thuật, phạm vi hoạt động chuyên môn...; điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế, các điều kiện khác có liên quan.

Hoạt động kiểm tra cũng chú trọng đến việc thực hiện quy chế chuyên môn, quy trình chuyên môn kỹ thuật trong khám bệnh, chữa bệnh như chẩn đoán, kê đơn ngoại trú, kê đơn thuốc bằng hình thức điện tử...

Kiểm tra việc thực hiện các quy chế chuyên môn, chế độ báo cáo, hệ thống sổ sách ghi chép và xử lý rác thải tại cơ sở; kiểm tra hoạt động quảng cáo; việc chấp hành, khắc phục các tồn tại, vi phạm sau các cuộc thanh tra, kiểm tra.

Việc thực hiện các quy định tại cơ sở kinh doanh dược bao gồm: Hồ sơ pháp lý của cơ sở; kiểm tra công tác bảo quản thuốc, nguồn gốc xuất xứ, hóa đơn xuất, nhập, hạn sử dụng, bao bì, nhãn mác và các quy định khác về quản lý dược tại các cơ sở; kiểm tra việc kết nối liên thông, bán thuốc theo đơn và lưu đơn thuốc…

Về phương pháp kiểm tra, giám sát, tổng hợp dữ liệu các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và cơ sở kinh doanh dược trên địa bàn thành phố. Kiểm tra, giám sát thực tế hoạt động tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và cơ sở kinh doanh dược trên địa bàn thành phố. Lập biên bản kiểm tra, giám sát. Tổng hợp kết quả sau kiểm tra, giám sát, trình lãnh đạo Sở phương án xử lý, giải quyết theo quy định.

Việc kiểm tra sẽ được thực hiện đột xuất, không báo trước, trong thời gian từ tháng 7/2025 đến hết tháng 12/2025 tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và cơ sở kinh doanh dược trên địa bàn thành phố.

Đoàn kiểm tra, giám sát thực hiện công tác kiểm tra, giám sát theo kế hoạch đảm bảo đúng quy định; lập biên bản kiểm tra, giám sát.

Đối với cơ sở không đáp ứng điều kiện như thẩm định ban đầu hoặc có hành vi vi phạm về quy chế chuyên môn, báo cáo lãnh đạo Sở, tham mưu xử lý theo quy định của pháp luật.