Cụ thể, trong 6 tháng đầu năm 2025, tổng số lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng đạt 74.691 người, đạt 57,4% kế hoạch năm. Trong năm 2025, mục tiêu đưa 130.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Nửa đầu năm 2025, Nhật Bản là thị trường tiếp nhận lớn nhất lao động Việt Nam đi làm việc, với 35.240 lao động, tiếp đến là Đài Loan (Trung Quốc) với 28.206 lao động, Hàn Quốc với 5.650 lao động.

Ngoài ra, Trung Quốc tiếp nhận 1.478 lao động, Singapore 1.100 lao động, Rumani 400 lao động, Hungary 572 lao động và các thị trường khác, cho thấy các thị trường mới tiếp tục ghi nhận kết quả tích cực.

Chỉ tính riêng trong tháng 6, cả nước có 13.060 lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Các thị trường tiếp nhận lao động chủ yếu gồm Nhật Bản với 5.338 lao động, Đài Loan (Trung Quốc) với 6.074 lao động, Hàn Quốc với 673 lao động.

Một số thị trường khác cũng tiếp tục ghi nhận số lượng tiếp nhận ổn định, như Trung Quốc 236 lao động, Singapore 248 lao động, Rumani 83 lao động và Hungary 65 lao động...

Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước, cùng với việc duy trì các thị trường truyền thống, mở rộng các thị trường mới, hoạt động kiểm tra, giám sát việc tuyển chọn, đào tạo, phái cử người lao động cũng được triển khai đồng bộ. Việc này nhằm nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, bảo đảm quyền và lợi ích chính đáng của người lao động.

Ngoài ra, các hoạt động trao đổi, hợp tác với các quốc gia và vùng lãnh thổ có nhu cầu tiếp nhận lao động cũng được tăng cường. Qua đó, góp phần mở rộng thị trường, đa dạng hóa ngành nghề, và nâng cao hiệu quả công tác đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài trong thời gian tới.

Triển khai thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7/2025, hàng loạt thủ tục hành chính mới liên quan lĩnh vực đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài cũng có hiệu lực theo hướng phân cấp, phân quyền.

Căn cứ theo quy định tại Nghị định số 128/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong quản lý nhà nước lĩnh vực nội vụ, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thường trú của người lao động, có trách nhiệm xác nhận bằng văn bản việc đăng ký hợp đồng lao động của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Trình tự, thủ tục được quy định rõ tại Phụ lục II kèm theo Nghị định, bao gồm: Người lao động nộp hồ sơ đăng ký hợp đồng lao động; Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ. Đồng thời, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Bộ Nội vụ.

Trước ngày 1/7/2025, theo Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và Nghị định 112/2021/NĐ-CP hướng dẫn Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, nhiệm vụ này do các cơ quan cấp tỉnh hoặc Trung ương thực hiện.