Bộ Nội vụ vừa ban hành công văn gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đề nghị các địa phương khẩn trương hoàn thành việc sắp xếp, bố trí công chức lãnh đạo quản lý và công chức chuyên môn, nghiệp vụ tại cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã (mới).

Thực hiện các kết luận, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban Chỉ đạo của Chính phủ trong sắp xếp, bố trí cán bộ khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, và trên cơ sở kiến nghị của một số địa phương, Bộ Nội vụ đề nghị các địa phương khẩn trương hoàn thành một số nhiệm vụ để chính quyền địa phương cấp xã (mới) đi vào hoạt động từ ngày 1/7/2025 đồng bộ, thông suốt theo đúng chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

Các địa phương khẩn trương hoàn thành việc sắp xếp, bố trí công chức lãnh đạo quản lý và công chức chuyên môn, nghiệp vụ tại cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã (mới).

Bộ Nội vụ lưu ý, tại công văn 11/CV-BCĐ năm 2025 của Ban Chỉ đạo sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp của Chính phủ, đã hướng dẫn tiêu chuẩn đối với công chức chuyên môn, nghiệp vụ ở cấp xã (mới).

Theo đó, cán bộ, công chức cấp xã (cũ) nếu đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện, thì được bố trí vào vị trí việc làm của công chức ở cấp xã (mới), và không phải thực hiện thủ tục tiếp nhận vào làm công chức.

Trường hợp viên chức cấp tỉnh, cấp huyện được bố trí làm công chức tại cấp xã (mới) theo Đề án sắp xếp, bố trí cán bộ, công chức đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, thì không phải thực hiện thủ tục tiếp nhận vào làm công chức.

Do đó, Bộ Nội vụ đề nghị các địa phương chủ động sắp xếp, bố trí công chức cấp xã (mới) theo thẩm quyền, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ khi vận hành bộ máy chính quyền mới từ ngày 1/7/2025.

Về việc bổ nhiệm kế toán trưởng, phụ trách kế toán tại cấp xã (mới), tại Ủy ban nhân dân cấp xã (mới) được bố trí nhân sự đáp ứng đủ tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định của pháp luật về kế toán để thực hiện nhiệm vụ kế toán theo quy định của Luật Kế toán 2015, Nghị định 174/2016/NĐ-CP và hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Do vậy, đề nghị các địa phương bố trí công chức đảm nhiệm nhiệm vụ kế toán trưởng, phụ trách kế toán thuộc Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân, hoặc phòng chuyên môn khác.

Thẩm quyền bổ nhiệm kế toán trưởng, phụ trách kế toán tại cấp xã (mới) do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã (mới) quyết định, theo Đề án sắp xếp, bố trí cán bộ, công chức làm việc ở cấp xã (mới) đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, và không phải thực hiện thủ tục bổ nhiệm theo quy định tại Thông tư 04/2018/TT-BNV của Bộ Nội vụ.

Việc không yêu cầu làm lại thủ tục tiếp nhận hoặc bổ nhiệm đối với những trường hợp đã đủ điều kiện là giải pháp hợp lý, thiết thực, không phát sinh thêm thủ tục, giúp các địa phương tháo gỡ khó khăn, đẩy nhanh tiến độ chuẩn bị và bảo đảm cho chính quyền cấp xã (mới) hoạt động hiệu quả, đáp ứng yêu cầu phát triển trong giai đoạn mới.