Thời gian gần đây, Bảo hiểm xã hội Việt Nam nhận được phản ánh của người dân về việc nhận được nhiều cuộc gọi, tin nhắn từ các đối tượng lừa đảo, mạo danh người của Bảo hiểm xã hội nhằm chiếm đoạt thông tin cá nhân và tài sản của người dân.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết liên tục nhận được phản ánh về việc các đối tượng lừa đảo mạo danh cán bộ Bảo hiểm xã hội thực hiện các hành vi như: Gọi điện thoại, nhắn tin, hoặc gửi các đường link không rõ nguồn gốc.

Các đối tượng này yêu cầu người dân và các đơn vị sử dụng lao động cập nhật thông tin với lý do: “Từ ngày 1/7/2025, cơ quan Bảo hiểm xã hội thay đổi hệ thống giao dịch điện tử, nếu không cập nhật sẽ bị gián đoạn giao dịch, không nhận được lương hưu và thẻ bảo hiểm y tế”...

Đây là thủ đoạn nhằm lợi dụng, lừa đảo người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp với nhiều hình thức khác nhau.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam khẳng định đây là thủ đoạn lừa đảo có tổ chức, lợi dụng sự lo lắng của người dân về các thay đổi chính sách.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam không có bất kỳ chủ trương nào về việc gọi điện, nhắn tin kết bạn qua ứng dụng Zalo, hay gửi đường link, mã QR để yêu cầu người dân cung cấp căn cước công dân, thông tin cá nhân, hoặc thực hiện việc thay đổi hệ thống giao dịch điện tử, cập nhật ứng dụng VssID – Bảo hiểm xã hội số, hay tích hợp thẻ bảo hiểm y tế vào căn cước công dân.

Để bảo vệ thông tin cá nhân và tài sản, Bảo hiểm xã hội Việt Nam khuyến nghị người dân nâng cao cảnh giác tối đa. Tuyệt đối không truy cập vào các đường link lạ hoặc không rõ nguồn gốc.

Đồng thời, không cung cấp mã OTP, mật khẩu cá nhân hay bất kỳ thông tin nhạy cảm nào cho bất kỳ ai qua điện thoại, tin nhắn hay đường link lạ; nghiên cứu và kiểm tra kỹ lưỡng mọi thông tin trước khi thực hiện bất kỳ giao dịch nào trên môi trường mạng.

Khi có nhu cầu cập nhật hay điều chỉnh thông tin cá nhân liên quan đến bảo hiểm xã hội, người dân cần trực tiếp liên hệ cơ quan Bảo hiểm xã hội địa phương để được hỗ trợ chính xác, hoặc thực hiện thông qua các kênh chính thức và an toàn như Cổng Dịch vụ công quốc gia, hoặc ứng dụng VssID, tổng đài của Bảo hiểm xã hội Việt Nam 19009068.

Việc chủ động phòng tránh và nâng cao nhận thức sẽ là lá chắn vững chắc nhất bảo vệ người dân khỏi những chiêu trò lừa đảo tinh vi này.