Thông tin từ Cục An toàn thực phẩm – Bộ Y tế cho biết mới đây, Đoàn kiểm tra đột xuất của Cục An toàn thực phẩm đã tiến hành kiểm tra Công ty TNHH Phát triển thương mại dược mỹ phẩm A-M (mã số doanh nghiệp 0109644411), địa chỉ trụ sở: 54A ngõ 192 Lê Trọng Tấn, phường Khương Mai, quận Thanh Xuân, TP. Hà Nội.

Công ty TNHH Phát triển thương mại dược mỹ phẩm A-M là thương nhân chịu trách nhiệm về sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe An vị Mộc Linh tại giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm số 6160/2021/ĐKSP ngày 6/7/2021.

Sản phẩm được sản xuất tại Công ty Cổ phần Dược phẩm Bảo Nguyên, địa chỉ: Khu công nghiệp Đồng Văn I, phường Đồng Văn, thị xã Duy Tiên, tỉnh Hà Nam.

Tại thời điểm kiểm tra, Cục An toàn thực phẩm không thấy bảng hiệu công ty, không thấy trưng bày sản phẩm và không có hoạt động kinh doanh tại địa chỉ này.

Cục An toàn thực phẩm đang phối hợp với Sở Tài chính TP. Hà Nội để kiểm tra, xử lý theo quy định của pháp luật. Trong quá trình Cục An toàn thực phẩm đang phối hợp với các cơ quan chức năng xử lý vụ việc, Cục An toàn thực phẩm đề nghị người tiêu dùng không mua, không sử dụng sản phẩm thực phẩm nói trên.

Cục An toàn thực phẩm cũng cho biết triển khai Tháng cao điểm chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trong lĩnh vực thực phẩm, diễn ra từ 17/5 - 17/6/2025, Cục đã thành lập 5 đoàn kiểm tra đột xuất tại 5 tỉnh/thành: Hà Nội, Bắc Ninh, Thái Bình, Đồng Nai, và Nam Định.

Qua kết quả kiểm tra 17 cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm chức năng, phát hiện 1 vi phạm về ghi nhãn, 2 cơ sở vi phạm về quảng cáo; 1 cơ sở vi phạm 4 hành vi về điều kiện sản xuất, kinh doanh.

Đồng thời, 4 cơ sở kinh doanh thực phẩm không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký, Cục An toàn thực phẩm đã có văn bản gửi Sở Tài chính tỉnh/thành phố đề nghị xử lý theo quy định của pháp luật.

Đối với việc kiểm soát quảng cáo, kinh doanh thực phẩm trong thương mại điện tử, Cục An toàn thực phẩm đã rà soát và có công văn gửi Cục thương mại điện tử và kinh tế số và Cục Quản lý thị trường - Bộ Công thương để kiểm tra, xử lý với tổng 16 đường link vi phạm.

Ngoài ra, phát hiện một số sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe được quảng cáo, bán trên trang thương mại điện tử mà chưa có giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm.

Cục cũng gửi 6 công văn cho Công ty TNHH Shopee và Công ty TNHH Thương mại điện tử Lazada Việt Nam đề nghị rà soát, ngừng kinh doanh, gỡ bỏ thông tin các sản phẩm không có giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm rao bán trên Lazada và Shopee.

Đồng thời, đã ban hành 9 công văn gửi các cơ quan quản lý: Cục Quản lý và Phát triển Thị trường trong nước - Bộ Công thương, Sở An toàn thực phẩm Thành phố Hồ Chí Minh, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Hà Nội về việc phối hợp, kiểm tra, xử lý thông tin các sản phẩm giảm cân của các cá nhân nickname “Ngân 98”, “Ngân Collagen”.

Có công văn gửi Cục Phát thanh truyền hình và Thông tin điện tử về việc đề nghị xử lý vi phạm quảng cáo đối với fanpage có tên “Dược phẩm Hoàng Hường Meli chính hãng”.

Trong thời gian tới, Cục An toàn thực phẩm sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, bảo vệ quyền lợi và sức khỏe người tiêu dùng.