Bộ Nội vụ vừa ban hành công văn số 4832 gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hướng dẫn việc thực hiện chế độ tiền lương, phụ cấp lương đối với cán bộ, công chức, viên chức sau sắp xếp tổ chức bộ máy, tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Việc này để bảo đảm các chế độ, chính sách đối với đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức được cấp có thẩm quyền Quyết định bố trí công tác ở các địa phương sau sắp xếp tổ chức bộ máy, tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Căn cứ theo các văn bản chỉ đạo của cấp có thẩm quyền, Bộ Nội vụ hướng dẫn như sau:

Giữ nguyên chế độ, chính sách tiền lương và phụ cấp chức vụ (nếu có) hiện hưởng của cán bộ, công chức, viên chức chịu ảnh hưởng của việc sắp xếp đơn vị hành chính, mà vẫn là cán bộ, công chức, viên chức tại các cơ quan, tổ chức trong hệ thống chính trị trong thời gian 6 tháng kể từ khi có văn bản bố trí công tác.

Sau thời gian này, thực hiện chế độ, chính sách và phụ cấp chức vụ theo quy định của pháp luật.

Đồng thời, người dân, cán bộ, công chức viên chức, người lao động, người hưởng lương trong lực lượng vũ trang trên địa bàn đơn vị hành chính sau sắp xếp, tiếp tục hưởng chế độ, chính sách đặc thù áp dụng theo vùng, theo khu vực, hoặc theo đơn vị hành chính như trước khi sắp xếp, cho đến khi có quyết định mới của cấp có thẩm quyền.

Cùng với đó, giữ nguyên phạm vi, đối tượng và nội dung của các chế độ, chính sách theo quy định của Trung ương và địa phương, áp dụng đối với đơn vị hành chính như trước khi sắp xếp, cho đến khi có quyết định khác của cấp có thẩm quyền.

Trường hợp có thay đổi tên gọi của đơn vị hành chính sau sắp xếp, thì sử dụng tên gọi mới của đơn vị hành chính để tiếp tục tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách đặc thù.

Cán bộ, công chức, viên chức được bố trí làm việc tại đơn vị hành chính cấp tỉnh mới sau sắp xếp, được bảo lưu chế độ, chính sách tiền lương, và phụ cấp chức vụ hiện hưởng (nếu có) trong thời gian 6 tháng.

Chính sách này cũng được áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức được bố trí làm việc tại đơn vị hành chính cấp xã mới sau sắp xếp.

Sau thời gian này, thực hiện chế độ, chính sách tiền lương và phụ cấp chức vụ phù hợp với quy định mới của pháp luật.

Bộ Nội vụ cũng cho biết ngày 24/6/2025, Quốc hội đã thông qua Luật Cán bộ, công chức năm 2025, có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2025.

Theo quy định của Luật này, chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức từ Trung ương đến cấp xã được thực hiện thống nhất theo quy định của pháp luật hiện hành.

Luật không phân biệt cán bộ, công chức Trung ương, cán bộ, công chức cấp tỉnh và cán bộ, công chức cấp xã.

Từ các căn cứ trên, Bộ Nội vụ đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ quy định để chỉ đạo Sở Nội vụ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu thuộc phạm vi quản lý triển khai thực hiện chế độ tiền lương, phụ cấp lương (nếu có) đối với cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật, bảo đảm công khai, minh bạch, đúng đối tượng.