Tại Hội nghị triển khai nhiệm vụ công tác tháng 8/2025 ngày 5/8, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết sau hơn 1 tháng, đánh giá tổng thể thì việc vận hành chính quyền 2 cấp khá tốt dù vẫn còn nhiều khó khăn, vướng mắc tất yếu phát sinh.

Ưu tiên lãnh đạo, chỉ đạo tổng lực cho vận hành chính quyền địa phương 2 cấp tốt nhất, Bộ Nội vụ sẽ tăng cường 34 cán bộ, công chức tiêu biểu, tâm huyết, đại diện đầy đủ ý chí, nguyện vọng và khát vọng của toàn hệ thống ngành Nội vụ để lên đường hỗ trợ cho các địa phương.

Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà giao Thứ trưởng Trương Hải Long chủ trì, Tổ trưởng tổ thường trực là lãnh đạo một số đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ để sẵn sàng ngày đêm, kịp thời phối hợp, chia sẻ kinh nghiệm hỗ trợ các cán bộ được tăng cường về địa phương hoàn thành nhiệm vụ được giao.

Trong thời gian tới, Bộ cũng chuẩn bị kỹ lưỡng các nội dung để trình Chính phủ, Bộ Chính trị các nội dung liên quan đến vận hành chính quyền địa phương 2 cấp, các vấn đề về tiền lương, bảo hiểm xã hội.

Bên cạnh đó, Bộ cũng rà soát, sàng lọc cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của tất cả các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ Nội vụ. Kiên quyết đưa ra khỏi hệ thống những người không đáp ứng yêu cầu, năng lực, trình độ, trách nhiệm, tâm huyết, tư cách.

Đồng thời, đưa thu hút và vào hệ thống lực lượng có năng lực, trình độ, chất lượng theo Nghị định số 179/2024/NĐ-CP quy định chính sách thu hút, trọng dụng người có tài năng làm việc trong cơ quan, tổ chức, đơn vị của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội, để hỗ trợ, đào tạo và bồi dưỡng cho lực lượng này ngay từ đầu.

Bên cạnh những nhiệm vụ thường xuyên, người đứng đầu ngành Nội vụ cũng lưu ý việc xây dựng hệ thống thể chế cần đảm bảo tiến độ. Bộ sẽ tổ chức tập huấn cho chính quyền địa phương cấp xã trong tuần này.

Cũng tại hội nghị, Chánh Văn phòng Bộ Nội vụ Vũ Xuân Hân cho biết trong tháng 7 vừa qua, Bộ đã tập trung tham mưu cho cấp có thẩm quyền hướng dẫn và đôn đốc các bộ, ngành xử lý, giải quyết những khó khăn, vướng mắc và các vấn đề phát sinh khi vận hành mô hình chính quyền địa phương 2 cấp ngay từ đầu.

Bộ cũng thành lập Tổ công tác khảo sát, nắm bắt tình hình, tháo gỡ, hướng dẫn vận hành tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp ở các địa phương; tham mưu cho Ban Chỉ đạo của Chính phủ ban hành văn bản hướng dẫn các địa phương giải quyết các khó khăn, vướng mắc khi vận hành mô hình mới; thực hiện chế độ tiền lương, phụ cấp lương đối với cán bộ, công chức, viên chức sau sắp xếp tổ chức bộ máy, tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Cùng với đó, phối hợp với Bộ, ngành, địa phương cập nhật thường xuyên số lượng cán bộ, công chức, viên chức nghỉ việc do sắp xếp tổ chức bộ máy để gửi Bộ Tài chính thực hiện phẩn bổ ngân sách, cấp bổ sung kinh phí kịp thời thực hiện chi trả chế độ, chính sách cho cá nhân liên quan.

Về các nhiệm vụ khác, Bộ đã tham mưu Thủ tướng Chính phủ ban hành kế hoạch triển khai thi hành Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025, Luật Cán bộ, công chức năm 2025, Luật Việc làm (sửa đổi).

Từ đó, xác định cụ thể nội dung công việc, tiến độ, thời hạn hoàn thành, phân công trách nhiệm của từng cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc tổ chức thi hành Luật, bảo đảm kịp thời, toàn diện, thống nhất, đồng bộ, hiệu lực, hiệu quả.