Đây là hoạt động thực hiện nhiệm vụ do Lãnh đạo Bộ Y tế giao liên quan đến việc phân công nhiệm vụ thành viên tổ công tác của Bộ Y tế về đợt cao điểm đấu tranh, ngăn chặn, đẩy lùi tội phạm buôn lậu, gian lận thuong mại, hàng giả trong lĩnh vực y tế.

Vì vậy, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế, Y tế ngành và Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc thẩm quyền quản lý tổ chức rà soát hoạt động mua sắm, cung ứng thuốc, thiết bị y tế tại các bệnh viện và nhà thuốc trong khuôn viên bệnh viện

Đồng thời, tổ chức rà soát việc kinh doanh của các cửa hàng tiện ích trong khuôn viên bệnh viện. Tăng cường công tác quản lý kê đơn, sử dụng thuốc tại đơn vị.

Đặc biệt, đảm bảo chỉ được kê đơn thuốc sau khi đã có kết quả khám bệnh, chẩn đoán bệnh, kê đơn thuốc phù hợp với chẩn đoán bệnh và mức độ bệnh, phải đạt được mục tiêu an toàn, hợp lý và hiệu quả.

Hội đồng thuốc và điều trị bệnh viện nghiêm túc thực hiện bình đơn, bình bệnh án để đảm bảo thực hiện tốt chính sách quốc gia về thuốc trong bệnh viện.

Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị các đơn vị khẩn trương thực hiện các nội dung trên và gửi báo cáo về Cục trước ngày 15/6/2025 để tổng hợp.

Hiện nay, nguyên tắc trong quản lý, sử dụng thiết bị y tế trong cơ sở khám chữa bệnh được quy định cụ thể tại Điều 105 Nghị định 96/2023/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh, bao gồm:

Thiết bị y tế sử dụng tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải được phép lưu hành, mua bán, tiếp nhận theo các quy định của pháp luật về quản lý thiết bị y tế, và các quy định của pháp luật có liên quan.

Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải đảm bảo thực hiện đúng các quy định về quản lý, sử dụng thiết bị y tế theo quy định của pháp luật về quản lý thiết bị y tế, và các quy định của pháp luật có liên quan.

Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm đảm bảo kinh phí để phục vụ công tác bảo dưỡng, bảo trì, sửa chữa, kiểm định, hiệu chuẩn thiết bị y tế và đào tạo, bồi dưỡng, cập nhật kiến thức cho nhân viên đối với các thiết bị y tế sử dụng tại cơ sở theo quy định của pháp luật.

Bệnh viện phải bố trí bộ phận và nhân sự thực hiện nhiệm vụ quản lý việc sử dụng, kiểm tra, bảo dưỡng, bảo trì, sửa chữa, kiểm định, hiệu chuẩn thiết bị y tế. Nhân sự phải có chứng chỉ đào tạo, bồi dưỡng, cập nhật kiến thức về quản lý thiết bị y tế theo quy định của Bộ Y tế.

Trước đó, hồi giữa tháng 5/2025, Bộ Y tế đã có công văn số 2936 gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc tiếp tục thực hiện đấu tranh phòng chống thuốc giả, sữa giả, thực phẩm bảo vệ sức khỏe giả.

Bộ Y tế đề nghị các địa phương tiếp tục thực hiện nghiêm, quyết liệt, hiệu quả, bám sát mục tiêu các yêu cầu, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại các công điện, trong đó chú trọng việc chỉ đạo các cơ quan chức năng tổ chức các đợt cao điểm tổng rà soát, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về dược, an toàn thực phẩm đối với các cơ sở kinh doanh thuốc chữa bệnh, thực phẩm bảo vệ sức khỏe trên địa bàn, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm theo quy định.

Các địa phương cũng thành lập các đoàn liên ngành để tổ chức đợt cao điểm tổng kiểm tra việc thực hiện các quy định pháp luật tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh trên địa bàn, ngoài các đợt kiểm tra giám sát định kỳ theo kế hoạch đã xây dựng.