Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm TP.HCM (thuộc Sở Nội vụ TP.HCM), trong tháng 4/2025, Trung tâm đã tiếp nhận tổng cộng 12.376 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, tăng 1.740 hồ sơ, tương đương 16,36% so với tháng 3/2025 (10.636 hồ sơ).

Toàn bộ hồ sơ đều được xử lý thông qua Cổng Dịch vụ công, trong đó 4.951 hồ sơ (chiếm 40%) được nộp qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia; phần còn lại được tiếp nhận trực tiếp hoặc quét lên hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của thành phố.

Trên cơ sở thẩm định, Trung tâm đã trình Sở Nội vụ TP.HCM ban hành 10.609 quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động trong tháng 4. Bên cạnh đó, 37.314 lao động cũng đã hoàn tất việc nộp báo cáo tình trạng việc làm định kỳ theo quy định của chính sách bảo hiểm thất nghiệp.

Ngoài ra, để đảm bảo việc chi trả đúng đối tượng và phòng ngừa hành vi trục lợi chính sách, Trung tâm tiếp tục phối hợp với Bảo hiểm xã hội TP.HCM triển khai rà soát thông tin qua phần mềm, nhằm phát hiện và xử lý các trường hợp người lao động đã có việc làm nhưng vẫn nộp hồ sơ đề nghị trợ cấp thất nghiệp, thu hồi các khoản trợ cấp không đúng quy định.

Tính từ ngày 1/1 đến 30/4/2025, Trung tâm Dịch vụ việc làm TP.HCM đã tiếp nhận tổng cộng 35.966 hồ sơ xin hưởng trợ cấp thất nghiệp, giảm 13,24% (tương đương 5.490 hồ sơ) so với cùng kỳ năm 2024.

Trong khoảng thời gian này, thành phố đã ban hành 33.792 quyết định trợ cấp thất nghiệp, và tiếp nhận 168.233 lượt báo cáo tình trạng việc làm hàng tháng từ người lao động.

Về hình thức tiếp nhận, trong tổng số hồ sơ nêu trên, có 16.295 hồ sơ (45,31%) được xử lý qua Cổng Dịch vụ công; còn lại 19.671 hồ sơ (54,69%) được tiếp nhận trực tiếp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm TP.HCM, hoặc thông qua hệ thống hành chính của thành phố.

Trung tâm Dịch vụ việc làm TP.HCM cho biết trong thời gian tới, đơn vị này sẽ tiếp tục đẩy mạnh công tác hỗ trợ người lao động trong quá trình thực hiện thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp thông qua việc hướng dẫn nộp hồ sơ trực tuyến, cung cấp tư vấn nghề nghiệp, giới thiệu việc làm phù hợp, hỗ trợ thông tin học nghề cũng như giải đáp kịp thời các vướng mắc liên quan đến chính sách bảo hiểm thất nghiệp.

Qua thực tế, nhờ có chế độ bảo hiểm thất nghiệp mà rất nhiều người đã giải quyết được khó khăn tài chính trong lúc chưa tìm được công việc mới. Tuy nhiên, để được giải quyết chế độ, người lao động buộc phải nộp hồ sơ đầy đủ và đúng hạn.

Theo quy định tại Khoản 1 Điều 46 Luật Việc làm năm 2013, đã hướng dẫn về việc hưởng trợ cấp thất nghiệp như sau: Trong thời hạn 3 tháng, kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc, người lao động nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Trung tâm dịch vụ việc làm do cơ quan quản lý Nhà nước về việc làm thành lập.

Theo đó, để được giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp, người lao động phải nộp hồ sơ đề nghị hưởng cho Trung tâm dịch vụ việc làm trong thời hạn 3 tháng, kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc.

Cùng với đó, khoản 1 Điều 17 Nghị định 28/2015/NĐ-CP quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, còn cho phép người lao động thất nghiệp được nộp hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp ở bất cứ Trung tâm dịch vụ việc làm tại địa phương nào, mà người lao động muốn nhận trợ cấp thất nghiệp.

Chính vì vậy, để thuận tiện cho quá trình nộp hồ sơ hưởng, nhận trợ cấp thất nghiệp và thông báo tình hình tìm kiếm việc làm sau này, người lao động có thể tùy chọn Trung tâm dịch vụ việc làm cho phù hợp. Đây có thể là Trung tâm dịch vụ việc làm gần nhà, hoặc Trung tâm dịch vụ việc làm nơi trước đó làm việc, hoặc Trung tâm dịch vụ việc làm ở địa bàn nơi trú…