Theo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Thành phố Hà Nội (CDC Hà Nội), trong tuần qua (từ ngày 9/5 đến ngày 16/5/2025), thành phố ghi nhận 23 ca mắc Covid-19, song không có trường hợp tử vong.

Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Thành phố Hà Nội cho biết thống kê từ đầu năm đến nay, toàn thành phố đã ghi nhận rải rác gần 40 trường hợp mắc Covid-19 tại 15/30 quận, huyện, thị xã, không có ổ dịch phức tạp, không ghi nhận trường hợp mắc bệnh nặng hay tử vong trên địa bàn thành phố.

Dự báo trong thời gian tới, số mắc Covid-19 tại Hà Nội có thể tiếp tục ghi nhận rải rác và gia tăng, do gia tăng sự giao lưu tại các sự kiện, lễ hội tập trung đông người, gia tăng đi lại trong đợt cao điểm du lịch năm 2025.

Trước tình hình trên, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội khuyến cáo người dân cần chủ động thực hiện các biện pháp phòng dịch như: Đeo khẩu trang khi đến cơ sở y tế, nơi đông người hoặc trên phương tiện công cộng; hạn chế tụ tập nơi đông người (nếu không cần thiết); rửa tay thường xuyên bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn; che miệng, mũi khi ho hoặc hắt hơi; không khạc nhổ bừa bãi.

Tăng cường vận động, rèn luyện thể lực và dinh dưỡng hợp lý để nâng cao thể trạng. Khi có biểu hiện ho, sốt, khó thở cần đến cơ sở y tế để được khám và tư vấn kịp thời. Người dân trở về từ quốc gia có dịch cần chủ động theo dõi sức khỏe và phòng ngừa lây lan cho người thân và cộng đồng.

Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội cũng cho biết thời gian tới sẽ phối hợp với các đơn vị liên quan để giám sát tình hình dịch bệnh Covid-19 trên địa bàn thành phố, để khuyến cáo và triển khai các biện pháp phòng chống dịch phù hợp tình hình thực tiễn.

Theo Bộ Y tế, trên phạm vi toàn cầu, số trường hợp mắc, tử vong do Covid-19 đang có xu hướng giảm; sự gia tăng nhanh số ca nhiễm Covid-19 tăng tại Thái Lan gần đây trùng với thời điểm và thời gian ủ bệnh sau ngày Tết truyền thống, nhiều khả năng do có có sự gia tăng tụ tập đông người, và sự gia tăng của biến thể phụ XBB.1.16.

Tại Việt Nam, bệnh Covid-19 là bệnh lưu hành, với sự giao lưu, đi lại cao của người dân Việt Nam trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5/2025 nên không loại trừ khả năng gia tăng các trường hợp mắc tại nước ta trong thời gian tới. Tuy nhiên, có thể sẽ không gia tăng các trường hợp nặng do biến thể của virus Covid-19.

Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), biến thể phụ XBB.1.16 của Omicron đã xuất hiện từ năm 2023, có khả năng lây lan nhanh chóng nhưng chưa có bằng chứng gây triệu chứng nghiêm trọng hơn. Tổ chức Y tế Thế giới hiện không có cảnh báo mới đối với Covid-19 trên phạm vi toàn cầu.