Trong kiến nghị gửi đến trước kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV, cử tri tỉnh Hưng Yên phản ánh sau khi các tỉnh được sáp nhập sẽ có một bộ phận lớn học sinh các cấp di chuyển chỗ ở, xin chuyển trường đến nơi ở mới theo bố mẹ.

Tuy nhiên, nếu không chuyển trường vào đầu năm học mà chuyển vào các thời điểm khác nhau trong năm sẽ gây khó khăn vì theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, việc lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông thì mỗi cơ sở sẽ được chọn một bộ sách giáo khoa để giảng dạy trong năm học đó. Như vậy, sẽ gây khó khăn, bất cập cho việc chuyển trường học của học sinh.

Vì vậy, cử tri đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo có bộ sách giáo khoa chung áp dụng cho học sinh trên cả nước cho phù hợp với điều kiện thực tế - xã hội hiện nay.

Trả lời cử tri về vấn đề này, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn cho hay Nghị quyết số 88/2014/QH13 của Quốc hội đã nêu rõ chương trình giáo dục phổ thông quy định những yêu cầu về phẩm chất và năng lực của học sinh cần đạt được sau mỗi cấp học.

Cùng với đó là các lĩnh vực và nội dung giáo dục bắt buộc đối với tất cả học sinh trên phạm vi toàn quốc.

Luật Giáo dục năm 2019 cũng quy định chương trình giáo dục phổ thông phải bảo đảm các quy định yêu cầu về phẩm chất và năng lực của học sinh cần đạt được sau mỗi cấp học, nội dung giáo dục bắt buộc đối với tất cả học sinh trong cả nước.

Sách giáo khoa cụ thể hóa các yêu cầu của chương trình giáo dục phổ thông về nội dung giáo dục, yêu cầu về phẩm chất và năng lực học sinh; định hướng về phương pháp giáo dục và cách thức kiểm tra, đánh giá chất lượng giáo dục và thực hiện xã hội hóa việc biên soạn sách giáo khoa; có một số sách giáo khoa cho mỗi môn học.

Năm học 2020 - 2021, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã triển khai thực hiện chương trình, sách giáo khoa mới theo quy định của Luật Giáo dục 2019 và các nhà trường đã tổ chức thực hiện, bước đầu mang lại hiệu quả.

Bộ Chính trị đã có Kết luận số 91-KL/TW năm 2024 về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 29-NQ/TW năm 2013 của Ban Chấp hành Trung ương về đổi mới căn bản, toàn diện Giáo dục và Đào tạo, đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế. Trong đó nêu rõ nhiệm vụ tiếp tục hoàn thiện và triển khai thực hiện có hiệu quả chương trình giáo dục phổ thông mới; thực hiện một chương trình giáo dục phổ thông thống nhất cả nước, mỗi môn học có một hoặc một số sách giáo khoa và xã hội hóa việc biên soạn sách giáo khoa...

Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn cũng nêu rõ Bộ đã ban hành Thông tư 25/2020 và Thông tư 27/2023 quy định việc lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông để các tỉnh, thành phố hoặc trường phổ thông lựa chọn sách giáo khoa sử dụng trong nhà trường.

Chương trình giáo dục phổ thông 2018 đã quy định chi tiết nội dung, yêu cầu cần đạt đối với từng nội dung giáo dục.

Theo Bộ trưởng, sách giáo khoa khác nhau chỉ khác ở ngữ liệu, cách thức thể hiện và phương pháp dạy học đối với từng nội dung nhưng phải đáp ứng yêu cầu cần đạt được của chương trình. Do đó, khi học sinh dùng sách giáo khoa khác nhau cũng không bị ảnh hưởng về nội dung kiến thức và yêu cầu cần đạt.

Ngoài ra, sách giáo khoa là học liệu để tổ chức dạy và học, nguồn học liệu phong phú, đa dạng sẽ hỗ trợ tốt cho quá trình giảng dạy và học tập.

Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn nhấn mạnh Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ tiếp tục chỉ đạo đổi mới phương pháp dạy học, kiểm tra, đánh giá và thi. Rà soát, đánh giá thực trạng và chất lượng tổ chức thực hiện tại các địa phương, nhà trường.

Đồng thời, Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng lắng nghe ý kiến phản biện, góp ý của cử tri để tăng cường các giải pháp chỉ đạo trong thời gian tới.