Từ đêm 21 đến ngày 25/7, do ảnh hưởng của hoàn lưu bão số 3, tỉnh Nghệ An ghi nhận mưa to đến rất to trên diện rộng. Lượng nước lớn từ thượng nguồn đổ về khiến nhiều địa phương bị ngập sâu, sạt lở đất xảy ra nghiêm trọng, gây chia cắt hàng chục xã miền núi, ảnh hưởng nặng nề đến đời sống và sản xuất của người dân.

Tính đến 10 giờ ngày 29/7, toàn tỉnh có 7.439 ngôi nhà bị hư hỏng, trong đó 425 nhà bị sập, vùi lấp hoặc bị cuốn trôi hoàn toàn; 5.436 nhà bị ngập sâu, tài sản hư hỏng nặng; 1.578 nhà bị tốc mái.

Cùng với đó, 38 điểm trường, 28 nhà văn hóa cộng đồng, 20 trụ sở cơ quan và 7 trung tâm y tế bị ngập nước, hư hỏng nặng. Hệ thống giao thông chịu thiệt hại nghiêm trọng với 532 điểm sạt lở ta luy trên quốc lộ và tỉnh lộ, hơn 31km đường liên xã bị sạt lở, 314 điểm bị chia cắt; 15 cầu giao thông, 8 cầu treo, 7 cầu tràn và 3 cống bị cuốn trôi.

Mưa lũ cũng gây tổn thất nặng cho sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp: hơn 3.340ha lúa, 3.220ha rau màu và gần 1.000ha rừng bị đổ gãy, cuốn trôi; gần 60.000 con gia cầm, 1.380 con gia súc bị chết hoặc mất tích. Diện tích ao hồ nuôi trồng thủy sản bị ảnh hưởng hơn 570ha, gần 300 lồng bè bị hư hỏng.

Về nước sạch, toàn tỉnh có hơn 48km đường ống nước sinh hoạt bị hư hỏng, 7 hệ thống cấp nước, 3 công trình bị phá hủy. Ngành điện lực ghi nhận hàng trăm cột điện bị gãy đổ, gần 14.000m dây điện và hơn 2.600 công tơ bị hỏng.

Tổng thiệt hại kinh tế trên địa bàn tỉnh ước tính khoảng 3.450 tỷ đồng, mức thiệt hại lớn nhất trong nhiều năm qua do thiên tai.

Tính đến sáng 29/7, có 274 hộ dân phải di dời do nhà cửa không còn an toàn. 7 xã miền núi với 5.076 hộ dân (hơn 24.000 nhân khẩu) bị cô lập hoàn toàn hoặc một phần. Trong đó, xã Nhôn Mai (Tương Dương cũ) bị cô lập toàn bộ với 21 bản.

Nguyên nhân là do các tuyến đường sạt lở nghiêm trọng, bùn đất vùi lấp mặt đường, cầu tràn bị nước chảy xiết hoặc cuốn trôi. Tại xã Mỹ Lý và Tiền Phong, nhiều khu dân cư xuất hiện vết nứt lớn, có nguy cơ sạt trượt, buộc chính quyền phải tổ chức sơ tán khẩn cấp.

Trước tình hình khẩn cấp, tỉnh Nghệ An đã huy động tối đa lực lượng. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh triển khai 27.334 lượt cán bộ, chiến sĩ, 259 lượt ô tô, 41 xuồng máy và 10 chuyến bay trực thăng vận chuyển 28 tấn hàng cứu trợ đến 7 xã vùng sâu.

Công an tỉnh sơ tán 3.440 hộ dân khỏi vùng nguy hiểm, huy động hơn 10.000 lượt cán bộ, chiến sĩ để đảm bảo an ninh trật tự, chốt chặn các điểm ngập lụt, sạt lở. Đoàn Thanh niên thành lập 130 đội hình tình nguyện với gần 2.000 người hỗ trợ người dân thu dọn bùn đất, sửa chữa nhà cửa.

Tính đến ngày 29/7, các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh đã hỗ trợ hơn 52,7 tỷ đồng bằng tiền mặt và hàng hóa thông qua Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và Hội Chữ thập đỏ tỉnh.

Hiện tỉnh Nghệ An đang tập trung khắc phục hậu quả thiên tai, khôi phục hạ tầng thiết yếu, hỗ trợ người dân ổn định đời sống sau lũ.