Ngày 7/6, theo thông tin từ Phòng Công tác sinh viên - Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch, các đối tượng lừa đảo thường giả danh tổ chức giáo dục quốc tế hoặc mạo danh nhà trường, tạo ra các website, tài khoản mạng xã hội giống thật để mời gọi sinh viên đăng ký các chương trình “trao đổi sinh viên”, “du học ngắn hạn”, “trại hè quốc tế”…

Trước đó, nhiều phụ huynh đã phản ánh đến Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch về việc nhận được các văn bản giả mạo có đóng dấu, chữ ký, nội dung mời sinh viên tham gia chương trình trao đổi sinh viên tại Đức, Mỹ, Nhật... Thực tế, nhiều gia đình nhẹ dạ đã chuyển tiền theo yêu cầu và rơi vào bẫy lừa đảo. Một sinh viên đang học năm cuối của Trường ĐH Y khoa Phạm Ngọc Thạch bị lừa số tiền 7 tỉ đồng.

Theo bản tường trình của phụ huynh sinh viên bị lừa tiền (cha của em M.T.), trưa thứ Sáu ngày 23/5, em M.T. điện về cho mẹ ruột nói rằng: “Con được nhà trường chọn đi giao lưu sinh viên quốc tế tại Cộng hòa liên bang Đức và nhờ gia đình nộp tiền vào tài khoản của con để sao kê tài khoản nộp cho trường làm hồ sơ đi giao lưu”.

Ngày 26/5, gia đình chuyển vào tài khoản của sinh viên M.T. số tiền 1,5 tỉ đồng. Sau đó, M.T. gửi về danh sách bản sao kê có 10 sinh viên và nói trường sẽ ưu tiên cho 5 sinh viên có tài khoản sao kê nhiều nhất để nhận học bổng đi du học. Đồng thời, M.T. yêu cầu gửi thêm tiền vào tài khoản để sao kê. Gia đình đã gửi thêm 1,48 tỉ đồng vào tài khoản cho em M.T.

Ngày hôm sau, M.T. gửi bản sao kê về nói là chưa vào được tốp 5 và năn nỉ cha mẹ chuyển thêm tiền. Gia đình lại chuyển thêm 2,02 tỉ đồng để được 5 tỉ đồng. M.T. gửi bản sao kê về nói là vẫn chưa vào được top 5, tiếp tục năn nỉ xin thêm. Gia đình lại gửi vào tài khoản của con thêm 500 triệu đồng. Hôm sau, M.T. tiếp tục gửi báo sao kê và nói các bạn đã nâng lên hết rồi, con không vào được top 5, tiếp tục van xin cha mẹ gửi thêm lần nữa thôi. Thấy con năn nỉ, gia đình vay mượn gửi cho con 1,5 tỉ đồng nữa. Lúc này, M.T. gửi bản sao kê về nói đã vào được top 5 rồi, nhưng để chắc chắn nên gửi thêm cho con 300 triệu đồng nữa.

Nghi ngờ, phụ huynh nhờ ngân hàng kiểm tra số dư trong tài khoản của M.T., kết quả là tài khoản không còn tiền. Sau nhiều ngày tìm kiếm, gia đình đã tìm được sinh viên M.T., hiện sức khỏe tinh thần của em vẫn chưa ổn định.

Đại diện Trường Đại học Y Khoa Phạm Ngọc Thạch cho biết, qua những chứng từ phía gia đình cung cấp, sinh viên M.T. bị lừa do tin vào một văn bản giả mạo về chương trình giao lưu sinh viên quốc tế và con dấu, chữ ký của Phó Hiệu trưởng trong văn bản cũng bị làm giả.

Đại học Y Khoa Phạm Ngọc Thạch khẳng định: Trường không triển khai bất kỳ chương trình trao đổi sinh viên quốc tế hay du học nào ngoài chương trình hợp tác với Đại học Johannes Gutenberg Mainz (Đức), chỉ dành riêng cho sinh viên lớp Y Việt - Đức.

Đồng thời cảnh báo, sinh viên và phụ huynh tuyệt đối không cung cấp thông tin cá nhân, tài khoản ngân hàng, hoặc thực hiện bất kỳ giao dịch tài chính nào nếu chưa được xác minh từ phía nhà trường. Mọi thắc mắc, sinh viên có thể liên hệ trực tiếp Phòng Công tác sinh viên qua số điện thoại (028) 3863 1041 hoặc email: phongctsv@pnt.edu.vn để được hướng dẫn. Mọi thông tin chính thức đều được công bố tại www.pnt.edu.vn và qua email nội bộ cấp cho sinh viên.

Được biết, đây là trường hợp thứ hai liên quan đến sinh viên của trường bị lừa tiền mà trường được cung cấp thông tin chính thức từ trước đến nay.