Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, công văn này nhằm cụ thể hóa Chỉ thị số 17/CT-TTg ngày 06/6/2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc tổ chức dạy học 2 buổi/ngày và tổ chức sinh hoạt hè cho trẻ em, học sinh; đồng thời cụ thể hóa chủ trương đổi mới căn bản giáo dục và đào tạo của Đảng và Nhà nước theo tinh thần của Nghị quyết 29-NQ/TW.

Theo công văn, việc dạy học 2 buổi/ngày được phân định rõ giữa buổi 1 và buổi 2 nhằm bảo đảm tính khoa học, linh hoạt và phát triển toàn diện học sinh.

Trong đó, buổi 1 là thời gian thực hiện Chương trình giáo dục phổ thông chính khóa, bao gồm các môn học và hoạt động giáo dục bắt buộc (đối với các cấp học phổ thông), các môn học tự chọn, môn học lựa chọn, các chuyên đề nâng cao (đối với cấp THPT) theo quy định. Đây là nội dung dạy học bắt buộc nhằm bảo đảm yêu cầu cần đạt của Chương trình Giáo dục phổ thông.

Buổi 2 là thời gian để tổ chức các hoạt động giáo dục bổ trợ, phát triển năng lực, bồi dưỡng học sinh giỏi, phụ đạo học sinh chưa đạt theo yêu cầu của Chương trình Giáo dục phổ thông, giáo dục kỹ năng sống, giáo dục tài chính, giáo dục nghệ thuật, thể chất, STEM/STEAM, hướng nghiệp, trí tuệ nhân tạo, ngoại ngữ… theo định hướng phát triển toàn diện phù hợp với tâm sinh lí học sinh ở từng cấp học.

Đối với cấp tiểu học, thực hiện dạy học 2 buổi/này, mỗi ngày bố trí không quá 7 tiết học; mỗi tiết học 35 phút; thực hiện dạy học tối thiểu 9 buổi/tuần (tương đương với 32 tiết/tuần).



Việc tổ chức buổi 1, buổi 2 có thể linh hoạt về thời gian, cân đối về thời lượng (không cố định sáng là buổi 1 và chiều là buổi 2), phù hợp với điều kiện của từng nhà trường.

Đối với cấp trung học phổ thông, tổ chức, thực hiện dạy học 2 buổi/ngày ở các nhà trường có đủ điều kiện cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên. Bố trí thời gian, thời khóa biểu học tập tối thiểu 5 ngày/tuần; tối đa 11 buổi/tuần; mỗi ngày không quá 7 tiết học, mỗi tiết 45 phút.

Đặc biệt, Bộ Giáo dục và Đào tạo khuyến khích các cơ sở giáo dục đa dạng hóa các hình thức dạy học; tổ chức các hoạt động giáo dục để nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện cho học sinh.

Đồng thời, bảo bảo đảm về thời lượng dạy học các môn học và tổ chức các hoạt động giáo dục; không gây quá tải, phù hợp tâm sinh lí và sức khỏe học sinh; bảo đảm quyền lợi, đáp ứng nhu cầu, nguyện vọng của học sinh, phù hợp với điều kiện thực tế của nhà trường, địa phương…

Công văn được ban hành với mục tiêu khắc phục tình trạng dạy thêm, học thêm không đúng quy định; xây dựng môi trường giáo dục lành mạnh, an toàn, bảo đảm công bằng trong tiếp cận giáo dục.

Theo công văn trên, các sở giáo dục và đào tạo hướng dẫn các cơ sở giáo dục phổ thông trên địa bàn xây dựng kế hoạch tổ chức dạy học 2 buổi/ngày phù hợp với tình hình thực tiễn, bảo đảm rõ lộ trình triển khai thực hiện, rõ nguồn lực được huy động.

Bao gồm nguồn lực về tài chính, xã hội hóa giáo dục, nguồn lực về con người, trong đó có nhóm nhân lực chất lượng cao như nghệ nhân, nghệ sĩ, vận động viên chuyên nghiệp…

Cũng theo công văn hướng dẫn, các cơ sở giáo dục phổ thông có trách nhiệm khảo sát nhu cầu học tập của học sinh ở buổi 2 trước khi bắt đầu năm học mới; thực hiện trách nhiệm giải trình với cơ quan quản lý, các lực lượng xã hội khi được yêu cầu...

Các cơ sở giáo dục phổ thông xây dựng phương án ăn trưa, nghỉ trưa với nội dung, hình thức phù hợp với điều kiện thực tế; bảo đảm có sự thống nhất, tự nguyện của học sinh, cha mẹ học sinh và theo các quy định về an toàn trường học, vệ sinh thực phẩm, bảo đảm dinh dưỡng, sức khỏe cho học sinh.



Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, công văn này bảo đảm tính cập nhật khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Trong đó, hướng dẫn các cơ sở giáo dục rà soát thực trạng cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên, xác định nhu cầu kinh phí để tổ chức dạy học 2 buổi/ngày, báo cáo với Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu (đối với trường tiểu học, trung học cơ sở), Sở giáo dục và đào tạo (đối với trường trung học phổ thông) để có phương án đầu tư bảo đảm điều kiện dạy học 2 buổi/ngày.