Đây là chuyến công tác đầu tiên, hội nghị đầu tiên của Thủ tướng Chính phủ với ĐBSCL kể từ khi sắp xếp lại các tỉnh, thành phố và triển khai chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7/2025.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm, Thủ tướng Chính phủ làm việc với các bộ, ngành và các tỉnh, thành phố khu vực ĐBSCL để đánh giá tình hình việc thực hiện 3 nội dung quan trọng.

Trong đó, có việc nắm tình hình tổ chức vận hành chính quyền địa phương 2 cấp, với phương châm "khó có thể trơn tru, hoàn hảo ngay vì phải có thời gian; song phải nỗ lực tổ chức vận hành trơn tru, hoàn hảo nhất có thể", cả về công tác xây dựng Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể, việc sắp xếp cán bộ làm việc tại các xã, đặc biệt là việc giải quyết các thủ tục hành chính liên quan người dân.

Cùng với đó, rà soát việc triển khai các dự án giao thông, hạ tầng quan trọng tại ĐBSCL; việc triển khai thực hiện các quy hoạch, các dự án chuyển tiếp, nhất là việc xây dựng hạ tầng phục vụ Hội nghị APEC 2027, hệ thống đường bộ cao tốc trong khu vực ĐBSCL và kết nối với hệ thống đường bộ cao tốc khu vực phía Nam và toàn quốc, tuyến đường ven biển từ ĐBSCL tới TPHCM, phát triển giao thông đường thuỷ nội địa tại khu vực ĐBSCL; các dự án cảng Cái Cui, Hòn Khoai…; tình hình triển khai dự án đầu tư xây dựng Bệnh viện Ung bướu TP. Cần Thơ.

Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các địa phương ĐBSCL nỗ lực phấn đấu, thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp cùng cả nước đạt mục tiêu tăng trưởng 8% trở lên trong năm 2025, tạo đà, tạo thế, tạo lực cho tăng trưởng 2 con số trong những năm tiếp theo.

Đồng thời, tiếp tục rà soát, thúc đẩy việc xoá nhà tạm, nhà dột nát, đảm bảo xoá hoàn toàn nhà tạm, nhà dột nát cho gia đình chính sách trước ngày 27/7 và hoàn thành xoá toàn bộ nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi toàn quốc trước 31/8/2025.

Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành liên quan, đặc biệt là các tỉnh, thành phố báo cáo đánh giá tình hình, nhất là những vấn đề vướng mắc phát sinh; đề xuất nhiệm vụ, giải pháp để các nội dung nêu trên được triển khai hiệu quả.