Nghị định số 128/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong quản lý nhà nước lĩnh vực nội vụ, đã ban hành kèm theo danh mục địa bàn cấp xã áp dụng mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động.

Việc thay đổi nhằm phản ánh sát thực tế địa giới hành chính sau quá trình sắp xếp đơn vị hành chính, và đảm bảo tính chính xác trong áp dụng mức lương tối thiểu theo điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của từng khu vực.

Chính phủ cũng nêu rõ, khi áp dụng mức lương tối thiểu tháng và mức lương tối thiểu giờ đối với người lao động làm việc cho người sử dụng lao động theo địa bàn cấp xã, mà có trường hợp mức lương tối thiểu thấp hơn so với trước thời điểm ngày 1/7/2025, thì người sử dụng lao động tiếp tục thực hiện mức lương tối thiểu như đã áp dụng đối với địa bàn cấp huyện trước thời điểm ngày 1/7/2025, cho đến khi Chính phủ có quy định mới.

Quy định này nhằm tránh gây thiệt thòi cho người lao động trong quá trình chuyển đổi phương thức xác định địa bàn. Đồng thời, các doanh nghiệp cần rà soát lại địa chỉ đăng ký hoạt động của đơn vị mình theo danh mục xã, phường được phân vùng lương cụ thể để áp dụng đúng mức lương tối thiểu vùng từ ngày 1/7/2025.

Theo Nghị định số 74/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động, hiện mức lương tối thiểu theo tháng tại vùng I là 4,96 triệu đồng, vùng II là 4,41 triệu đồng, vùng III là 3,86 triệu đồng, vùng IV là 3,45 triệu đồng.

Mức lương tối thiểu theo giờ tương ứng, tại vùng I là 23.800 đồng/giờ, vùng II là 21.200 đồng/giờ, vùng III là 18.600 đồng/giờ, vùng IV là 16.600 đồng/giờ.

Căn cứ theo các quy định trên, lương tối thiểu các xã, phường của Hà Nội như sau: Mức lương tối thiểu 4,41 triệu đồng/tháng, gồm các xã Phượng Dực, Chuyên Mỹ, Đại Xuyên, Vân Đình, Ứng Thiên, Hòa Xá, Ứng Hòa, Mỹ Đức, Hồng Sơn, Phúc Sơn, Hương Sơn, Minh Châu, Quảng Oai, Vật Lại, Cổ Đô, Bất Bạt, Suối Hai, Ba Vì, Phúc Thọ, Phúc Lộc, Hát Môn, Đan Phượng. Tương ứng lương tối thiểu giờ lại các đơn vị này là 21.200 đồng/giờ.

Các xã, phường còn lại áp dụng mức lương tối thiểu vùng I với 4,96 triệu đồng/tháng, trong đó có các phường trung tâm Hà Nội như: Hoàn Kiếm, Ba Đình, Cầu Giấy, Đống Đa, Kim Liên, Thanh Xuân, Hoàng Mai, Hai Bà Trưng, Tây Hồ, Giảng Võ, …Lương tối thiểu giờ áp dụng là 23.800 đồng/giờ.

Mới đây, Hội đồng Tiền lương quốc gia đã họp phiên đầu tiên để bàn phương án điều chỉnh tiền lương tối thiểu vùng trong năm 2026, song mức tăng lương chưa được các bên thống nhất. Do vậy, dự kiến đầu tháng 8/2025, sẽ có phiên họp tiếp theo của Hội đồng Tiền lương quốc gia.

Từ năm 2014 đến nay, lương tối thiểu trải qua nhiều lần điều chỉnh với mức tăng như sau: 15,2% (năm 2014); 14,2% (năm 2015); 12,4% (năm 2016); 7,3% (năm 2017); 6,5% (năm 2018); 5,3% (năm 2019); 5,5% (từ năm 2020 đến tháng 6/2022); 6% (từ tháng 7/2022 đến tháng 6/2024); 6% (từ tháng 7/2024 đến nay).