Sáng 24/6, Quốc hội đã thông qua Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi), có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2025. Trước khi Quốc hội thông qua, thay mặt Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà đã báo cáo tiếp thu, chỉnh lý và hoàn thiện dự thảo Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi).

Về cơ chế quản lý và sử dụng cán bộ, công chức theo hướng minh bạch, hiệu quả, phù hợp với yêu cầu cải cách nền hành chính, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho biết Luật đã tập trung vào một số nội dung trọng tâm.

Một là,bổ sung, hoàn thiện các quy định để chuyển đổi phương thức quản lý cán bộ, công chức theo vị trí việc làm, lấy vị trí việc làm là trung tâm, trên cơ sở căn cứ vào yêu cầu của vị trí việc làm và kết quả, sản phẩm thực hiện nhiệm vụ để tuyển dụng, bố trí, sử dụng, đánh giá, đào tạo, quy hoạch, bổ nhiệm cán bộ, công chức.

Hai là,hoàn thiện cơ chế thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao và chính sách đối với người có tài năng trong hoạt động công vụ để thể chế hóa các Nghị quyết số 57-NQ/TW, Nghị quyết số 66-NQ/TW và Nghị quyết số 68-NQ/TW của Bộ Chính trị.

Theo đó, quy định chính sách đối với 2 nhóm đối tượng, gồm: (i) Nhóm đối tượng thu hút vào khu vực công áp dụng đối với nguồn nhân lực chất lượng cao; (ii) Nhóm đối tượng là người có tài năng trong hoạt động công vụ.

Ba hình thức thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao ngoài khu vực công, gồm: (i) Tiếp nhận vào công chức, (ii) Ký hợp đồng đối với doanh nhân tiêu biểu, xuất sắc, luật gia, luật sư giỏi, chuyên gia, nhà khoa học thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ của vị trí việc làm lãnh đạo, quản lý; (iii) Ký hợp đồng đối với nhân lực chất lượng cao để thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ chuyên môn, nghiệp vụ.

Ba là,chỉnh lý, bổ sung quy định về nghĩa vụ, quyền của cán bộ, công chức để thể chế hóa các Nghị quyết đột phá được khẳng định là “Bộ tứ trụ cột” phát triển của đất nước.

Trong đó, đã bổ sung quy định về trách nhiệm của người đứng đầu trong việc cắt giảm thủ tục hành chính liên quan đến người dân, doanh nghiệp. Đồng thời, rà soát các nội dung liên quan để bảo đảm bao quát, thống nhất trong dự thảo Luật; điều kiện thực thi nhiệm vụ,...

Bốn là,chỉnh lý các quy định về nguyên tắc, điều kiện đăng ký dự tuyển công chức và phương thức, thẩm quyền tuyển dụng để đổi mới công tác tuyển dụng công chức, theo hướng người được tuyển chọn phải đáp ứng ngay yêu cầu của vị trí việc làm, sau khi trúng tuyển được xếp ở ngạch công chức tương ứng; đơn giản hóa thủ tục hành chính.

Năm là,bổ sung, chỉnh lý các quy định về vị trí việc làm, xếp ngạch công chức để thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao từ khu vực tư, khuyến khích công chức phát triển theo con đường chuyên môn, nghiệp vụ, mà không nhất thiết phải bổ nhiệm chức vụ, chức danh lãnh đạo, quản lý.

Sáu là,chỉnh lý, hoàn thiện các nội dung về đánh giá công chức, trong đó làm rõ nguyên tắc, thẩm quyền, nội dung, phương thức đánh giá, xếp loại chất lượng công chức trên cơ sở theo dõi, đánh giá thường xuyên, liên tục, đa chiều, định lượng bằng các tiêu chí cụ thể gắn với tiến độ, số lượng, chất lượng của kết quả, sản phẩm theo vị trí việc làm.

Sử dụng kết quả đánh giá để thực hiện khen thưởng, chế độ thu nhập tăng thêm, tiền thưởng, hoặc xem xét bố trí vào vị trí việc làm thấp hơn, hoặc cho thôi việc để sàng lọc người không đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ ra khỏi bộ máy.

Bảy là,chỉnh lý, bổ sung các nội dung về đào tạo, bồi dưỡng theo vị trí việc làm; khen thưởng, xử lý kỷ luật, thẩm quyền quản lý cán bộ, công chức, đẩy mạnh cải cách chế độ công vụ, ứng dụng khoa học, công nghệ, chuyển đổi số trong hoạt động công vụ.

Về liên thông cán bộ, công chức cấp xã với cấp tỉnh, thống nhất một chế độ công vụ từ Trung ương đến cấp xã, Bộ trưởng Bộ Nội vụ cho biết Luật mới đã hoàn thiện các quy định nhằm thực hiện chủ trương xây dựng một nền công vụ thống nhật, liên thông, đồng bộ từ Trung ương đến cấp xã, không phân biệt cán bộ, công chức cấp xã với cấp tỉnh.

Về quy định chuyển tiếp một số nội dung đối với cán bộ, công chức, để phù hợp với yêu cầu giải quyết các vấn đề thực tiễn đặt ra, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà thông tin, Luật đã chỉnh lý quy định cán bộ, công chức cấp xã theo quy định của Luật Cán bộ, công chức hiện hành được chuyển thành cán bộ, công chức theo quy định mới của Luật này nếu đáp ứng đủ tiêu chuẩn, điều kiện về trình độ đào tạo, mà không yêu cầu về thời gian công tác, tiêu chuẩn, điều kiện của ngạch công chức.

Các trường hợp đang thực hiện tập sự thì chấm dứt tập sự, và được xếp vào ngạch tương ứng với vị trí việc làm kể từ ngày Luật này có hiệu lực.

Cùng với đó, bổ sung quy định chuyển tiếp thời gian hoàn thành việc bố trí vào vị trí việc làm, và xếp ngạch tương ứng đối với công chức đã được tuyển dụng trước ngày Luật này có hiệu lực.

Theo Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi) là bước cụ thể hóa quan trọng nhằm đưa chủ trương, định hướng lớn của Đảng về công tác cán bộ, chế độ công vụ đi vào thực tiễn một cách hiệu quả, góp phần xây dựng nền công vụ Việt Nam hiện đại, chuyên nghiệp, hoạt động vì sự phát triển của đất nước và phục vụ Nhân dân.



Dự thảo Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi) trình Quốc hội biểu quyết thông qua gồm 7 Chương, 45 Điều (giảm 8 Điều so với dự thảo Luật đã trình Quốc hội cho ý kiến).

Đồng thời, trên cơ sở tiếp thu ý kiến đại biểu, dự thảo Luật đã thể hiện tư duy đổi mới, tạo hành lang pháp lý đồng bộ công tác quản lý công chức theo hướng năng động, minh bạch, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ nhằm xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức chuyên nghiệp, phục vụ tốt cho sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội và nhu cầu của người dân, doanh nghiệp.