Ngày 5/6,Học viện Hàng không Việt Namcông bố phương án tuyển sinh đại học chính quy năm 2025 với 4.600 chỉ tiêu, cho 38 ngành/chuyên ngành thuộc lĩnh vực hàng không dân dụng, kinh tế và xã hội, cùng với thông tin học phí.

Theo đó, mức học phí 2025-2026 các ngành đào tạo của Học viện Hàng không Việt Nam dao động từ 15,5 - 18,5 triệu đồng/học kỳ.

Tuy nhiên riêng với chuyên ngành quản lý và khai thác bay tích hợp đào tạo phi công, học phí có thể lên tới 80.000 USD/năm.

Cụ thể, sinh viên theo học chuyên ngành Quản lý và Khai thác bay sẽ chi trả 18,5 triệu đồng/học kỳ cho chương trình đại học tại trường. Sau đó để đủ điều kiện trở thành phi công thương mại, sinh viên cần trải qua các khóa huấn luyện chuyên sâu với tổng chi phí ước tính từ 2,45 - 2,95 tỷ đồng.

Các giai đoạn huấn luyện trong chương trình đào tạo phi công, gồm: PPL (giấy phép phi công tư nhân, 4 tháng, 60 giờ bay): khoảng 570 triệu đồng; ATP (lý thuyết phi công vận tải hàng không, 6 tháng): khoảng 160 triệu đồng;

MCC & Jet FAM (phối hợp tổ bay và làm quen máy bay phản lực, 1 tháng): khoảng 215 triệu đồng; CPL & IR-ME (giấy phép phi công thương mại và bay thiết bị đa động cơ, 140 giờ bay): huấn luyện tại nước ngoài từ 6 - 12 tháng, chi phí dao động 60.000 - 80.000 USD (tương đương 1,5 - 2 tỷ đồng).

Năm nay, Học viện Hàng không Việt Nam sử dụng 5 phương thức xét tuyển, gồm xét tuyển bằng điểm kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025, xét tuyển bằng kết quả học bạ cả năm lớp 12, xét tuyển bằng kết quả kỳ thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP.HCM và Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức năm 2025, xét tuyển bằng chứng chỉ tuyển sinh quốc tế SAT/ACT/IB, xét tuyển thẳng theo quy chế tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Mỗi phương thức xét tuyển có mức điểm trúng tuyển riêng, được tính theo thang điểm tối đa của phương thức đó.

Học viện áp dụng quy tắc quy đổi tương đương điểm trúng tuyển giữa các tổ hợp, phương thức tuyển sinh theo hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo.Thí sin chỉ trúng tuyển vào 1 nguyện vọng xét tuyển cao nhất trong danh sách các nguyện vọng đã đăng ký. Các nguyện vọng trong cùng ngành bình đẳng nhau (không phân biệt nguyện vọng cao/thấp).

Nếu thí sinh trúng tuyển nhiều phương thức khác nhau ở nguyện vọng trúng tuyển cao nhất, thì phương thức mà thí sinh trúng tuyển sẽ ưu tiên theo thứ tự từ cao đến thấp: điểm thi THPT, học bạ, đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TP.HCM, đánh giá năng lực Đại học Quốc gia Hà Nội, SAT, ACT, IB.

Trường hợp thí sinh bằng điểm trúng tuyển ở cuối danh sách thì ưu tiên thí sinh có nguyện vọng cao hơn.

Còn theo Đề án tuyển sinh năm 2025, mức học phí dự kiến áp dụng với sinh viên nhập học năm học 2025 - 2026 củaĐại học Thương mạivới chương trình đào tạo chuẩn từ 24 đến 27,9 triệu đồng/năm theo từng chương trình đào tạo. Học phí các chương trình đào tạo định hướng chuyên sâu nghề nghiệp quốc tế (IPOP): 38,5 triệu đồng/năm. Học phí các chương trình đào tạo song bằng quốc tế: 260 triệu đồng/khoá học. Học phí các chương trình đào tạo tiên tiến: 195 triệu đồng/khoá học.

TạiĐại học Kinh tế Quốc dân, mức học phí với sinh viên nhập học năm 2025 - 2026 dự kiến là 18 - 25 triệu đồng (chương trình chuẩn), tăng 2 - 3 triệu đồng so với năm ngoái.

TạiHọc viện Ngân hàng,học phí dự kiến áp dụng với sinh viên nhập học năm học 2025-2026 từ 26,5 - 28 triệu đồng/năm với chương trình chuẩn. Còn với chương trình chất lượng cao, liên kết quốc tế, học phí từ 40 - 50 triệu.

Còn tạiTrường Đại học Mở Hà Nội,dự kiến học phí cho năm học tới dao động từ 21,5 - 23 triệu đồng/năm.

Ở TPHCM, nhiều trường cũng đã công bố mức học phí mới cho năm học 2025 - 2026. TrườngĐại học Mở TPHCMcông bố mức học phí dự kiến 24 - 49,5 triệu đồng/năm, tăng 1,5 - 2 triệu đồng so với năm ngoái.

Trong đó, học phí chương trình chuẩn 24-28,5 triệu đồng/năm, cao nhất là các ngành thuộc nhóm công nghệ, kỹ thuật. Các chương trình chất lượng cao hầu hết thu học phí 46,5 triệu đồng. Riêng các ngành khoa học máy tính, công nghệ kỹ thuật công trình xây dựng, hệ thống thông tin quản lý, công nghệ thông tin có học phí lên đến 49,5 triệu đồng.

TạiTrường Đại học Sài Gòn, học phí năm học 2025 - 2026 đối với nhóm ngành ngoài sư phạm, mức học phí khoảng 79 - 167 triệu đồng/khoá học, tùy vào từng ngành và chương trình đào tạo, tăng khoảng 4 - 7 triệu đồng so với năm trước.

TạiTrường Đại học Công Thương TPHCM, mức học phí dự kiến toàn khóa (tuyển sinh năm 2025) cho các ngành cử nhân từ khoảng 110 - 116 triệu đồng (tăng 3 - 5 triệu so với năm ngoái). Các ngành kỹ sư, mức học phí từ khoảng 139 - 144 triệu đồng.