Ngày 21/5, tại Đà Nẵng, Samsung Việt Nam và Tổ chức Tuổi trẻ Thành đạt Việt Nam (JA Việt Nam) tiếp tục khởi động cuộc thi Samsung Solve for Tomorrow 2025 tại khu vực miền Trung.

Phát biểu tại sự kiện, ông Na Ki Hong, Tổng giám đốc Samsung Việt Nam, cho biết đào tạo và nuôi dưỡng nhân tài chính là bài toán quan trọng nhất của quốc gia. Đặc biệt, đào tạo nhân tài công nghệ là chìa khóa để mỗi quốc gia gia nhập hàng ngũ các nước phát triển trên toàn thế giới.

“Bên cạnh những đóng góp về mặt kinh tế, Samsung mong muốn có thể góp sức vào việc nâng cao năng lực cạnh tranh căn bản của Việt Nam thông qua việc bồi dưỡng nhân tài công nghệ, và rộng hơn nữa là chung tay ươm mầm lãnh đạo tương lai của Việt Nam”, ông Na Ki Hong nhấn mạnh.

Đánh giá những nỗ lực của Samsung trong nhiều năm qua, bà Lê Thị Bích Thuận, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP. Đà Nẵng, cho biết Solve for Tomorrow đã trở thành sân chơi bổ ích, hiện đại và truyền cảm hứng mạnh mẽ cho học sinh Việt Nam nói chung, học sinh Đà Nẵng nói riêng.

Những năm gần đây, cuộc thi Samsung Solve for Tomorrow luôn nhận được sự tham gia tích cực của các em học sinh tại Đà Nẵng nói riêng và các tỉnh miền Trung nói chung. Năm 2024, khu vực này ghi nhận gần 600 bài thi đến từ hơn 2.500 học sinh và giáo viên. Nhiều đội thi đạt kết quả ấn tượng: 11 đội lọt Top 40 toàn quốc, 5 đội vào vòng Chung kết và đặc biệt có 1 đội đạt giải Nhất bảng THPT và 1 đội đạt giải Nhì bảng THCS.

Năm nay, chương trình đặt mục tiêu tiếp cận khoảng 50.000 học sinh khu vực miền Trung thông qua chuỗi hoạt động roadshow, tập huấn và truyền thông tại các trường học.

Trước đó, Solve for Tomorrow 2025 đã được khởi động tại Hà Nội vào cuối tháng 3/2025 và sẽ kết thúc chuỗi roadshow tại TP. Hồ Chí Minh vào cuối tháng 5/2025.

Samsung Solve for Tomorrow là cuộc thi thường niên dành cho học sinh THCS và THPT, khuyến khích các em chủ động ứng dụng kiến thức STEM, trí tuệ nhân tạo (AI) và tư duy thiết kế (Design thinking) để đề xuất các giải pháp công nghệ giải quyết vấn đề xã hội.

Samsung Solve for Tomorrow 2025 kéo dài 8 tháng, từ ngày 28/3 đến 31/10/2025, chia làm hai bảng thi dành cho THCS và THPT, với 3 vòng thi từ ý tưởng đến phát triển và trình bày sản phẩm.

Dự kiến, cuộc thi sẽ thu hút khoảng 160.000 học sinh đăng ký khóa học trực tuyến và nhận về 2.400 bài thi từ các trường trên cả nước. Tổng giá trị giải thưởng lên đến gần 6 tỷ đồng. Đặc biệt, các trường có đội thi đạt giải Nhất sẽ được tài trợ xây dựng phòng STEM Lab trị giá 60.000 USD.

Thí sinh tham gia sẽ lựa chọn một trong ba chủ đề gồm: Phát triển môi trường bền vững thông qua công nghệ; Kết hợp thể thao và công nghệ hướng tới giáo dục và phát triển tương lai; và Ứng dụng công nghệ nhằm phát triển xã hội bền vững.

Tại Việt Nam, cuộc thi Samsung Solve for Tomorrow được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2019. Cho đến nay, cuộc thi đã trở thành một sân chơi tư duy sáng tạo thường niên cho học sinh trung học cơ sở, trung học phổ thông lứa tuổi 12 đến 18. Tính đến hết năm 2024, chương trình đã thu hút gần 480.000 học sinh và giáo viên đăng ký, nhận về gần 7.500 bài dự thi.