Đối tượng tham gia bảo hiểm
y tế là học sinh, sinh viên đang theo học tại các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống
giáo dục quốc dân trên địa bàn TP. HCM, trừ những học sinh, sinh viên đã tham
gia bảo hiểm y tế theo các nhóm đối tượng khác theo quy định của Luật Bảo hiểm
y tế, và những học sinh, sinh viên là người nước ngoài không được cấp học bổng
từ Ngân sách của Nhà nước Việt Nam.

Đối với học sinh, sinh
viên đã tham gia bảo hiểm y tế hộ gia đình, thì phải chuyển sang tham gia bảo
hiểm y tế học sinh, sinh viên tại cơ sở giáo dục để được trích kinh phí chăm
sóc sức khỏe ban đầu.

Về mức đóng, đối với học
sinh, sinh viên tại các cơ sở giáo dục tại tỉnh Bình Dương và TP. HCM (trước
khi sáp nhập), số tiền đóng = mức tham chiếu x 4,5% x 50% x số tháng tham gia
(mức tham chiếu từ ngày 1/7/2025 là 2,34 triệu đồng) cụ thể như sau:

Đối với cơ sở giáo dục tại
tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu (trước khi sáp nhập), số tiền đóng bảo hiểm y tế học
sinh, sinh viên = mức tham chiếu x 4,5% x 30% x số tháng tham gia, cụ thể như
sau:

Ngoài ngân sách nhà nước
hỗ trợ 50% mức đóng bảo hiểm y tế theo Nghị định số 188/2025/NĐ-CP, học sinh,
sinh viên học tại các cơ sở giáo dục và đào tạo trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng
Tàu (trước khi sáp nhập), vẫn tiếp tục hỗ trợ thêm 20% kinh phí cấp thẻ bảo hiểm
y tế học sinh, sinh viên theo Nghị quyết 04/2020/NQ-HĐND, áp dụng đến ngày
31/12/2025.

Trong trường hợp các cơ sở
giáo dục và đào tạo áp dụng mức đóng bảo hiểm y tế được hỗ trợ 70% để thực hiện
thu bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên theo năm học 2025 – 2026, thì khi có sự
thay đổi, điều chỉnh tỷ lệ hỗ trợ thêm theo Nghị quyết 04/2020, các cơ sở giáo
dục và đào tạo phải thu nộp bổ sung (nếu có), đảm bảo đóng đầy đủ.

Từ ngày 1/1/2026, Bảo hiểm
xã hội TP. HCM sẽ có hướng dẫn tiếp tục, hoặc tạm ngừng thực hiện chính sách hỗ
trợ thêm 20% kinh phí cấp thẻ bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên theo Nghị quyết
04/2020.

Học sinh, sinh viên đăng
ký tham gia bảo hiểm y tế và đóng tiền tại cơ sở giáo dục nơi đang theo học
ngay từ đầu năm học, khóa học, theo 3 phương thức đóng như sau: 3 tháng, 6
tháng hoặc 12 tháng (khuyến khích tham gia 12 tháng).

Cơ sở giáo dục có trách
nhiệm đôn đốc, nhắc nhở học sinh, sinh viên đóng tiền tham gia theo danh sách
đang quản lý, tổ chức thu tiền đóng. Chuyển nộp tiền và danh sách cấp thẻ bảo
hiểm y tế cho cơ quan Bảo hiểm xã hội.

Trường hợp học sinh, sinh
viên có thẻ bảo hiểm y tế hết hạn sử dụng vào các tháng còn lại trong năm 2025,
hoặc chưa tham gia trước đó, thì chỉ tham gia đóng tiền cho những tháng còn lại
đến 31/12/2025 (năm tài chính). Sau đó, thực hiện tham gia theo các phương thức
nêu trên cho cả năm 2026.

Đối với học sinh, sinh
viên thuộc diện hộ gia đình cận nghèo, theo quy định phải tham gia tại địa
phương (ngân sách nhà nước hỗ trợ 70%). Nếu chưa tham gia ở địa phương, thì
tham gia tại trường.

Nếu sau đó được cấp thẻ
theo đối tượng khác, thì sẽ được hoàn trả theo quy định (thoái trả tiền đã đóng
từ thời điểm thẻ bảo hiểm y tế được cấp theo nhóm mới bắt đầu có giá trị sử dụng).

Học sinh, sinh viên có thẻ
bảo hiểm y tế thuộc nhóm đối tượng khác (thân nhân Công an; Quân đội; Ban cơ yếu;
nghèo; cận nghèo…), nếu hết giá trị sử dụng thẻ và không tiếp tục tham gia theo
nhóm đối tượng khác, thì tiếp tục tham gia theo nhóm học sinh, sinh viên ngay từ
tháng tiếp theo tại cơ sở giáo dục đang theo học, đến hết thời hạn chung của cơ
sở giáo dục.

Giá trị sử dụng thẻ bảo
hiểm y tế học sinh, sinh viên tương ứng số tiền đóng theo quy định. Trường hợp
tham gia liên tục thì thẻ có giá trị từ ngày 1 của tháng liền kề tháng thẻ cũ hết
giá trị sử dụng.

Trường hợp lần đầu tiên
tham gia, hoặc đã tham gia theo một trong các đối tượng quy định tại Điều 12 Luật
Bảo hiểm y tế, nhưng không liên tục từ 90 ngày trở lên, thì thẻ có giá trị sử dụng
sau 30 ngày kể từ ngày đóng đủ.

Đối với trường hợp học
sinh, sinh viên năm đầu cấp, hoặc đã tham gia gián đoạn trong năm học trước, thì
tham gia ngay từ đầu năm học.

Để tra cứu giá trị sử dụng thẻ bảo
hiểm y tế, học sinh, sinh viên sử dụng phần mềm VssID – Bảo hiểm xã hội số, hoặc
truy cập Cổng thông tin điện tử Bảo hiểm xã hội:
baohiemxahoi.gov.vn/tracuu/pages/tra-cuuthoi-han-su-dung-the-bhyt.aspx.