Ngày 1/8, theo Cổng thông tin điện tử Công an tỉnh Hưng Yên, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Hưng Yên đã triệt phá thành công chuyên án sử dụng công nghệ cao để lừa đảo chiếm đoạt tài sản dưới hình thức đầu tư tiền ảo.

Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hưng Yên đã tiến hành bắt giữ, khám xét khẩn cấp và ra quyết định khởi tố bị can, ra lệnh bắt bị can để tạm giam đối với 9 đối tượng có địa chỉ thường trú tại các tỉnh Hưng Yên, Bắc Ninh, thành phố Hà Nội, thành phố Hải Phòng… về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Quá trình điều tra xác định, các đối tượng có hành vi sử dụng công nghệ cao để lừa đảo chiếm đoạt tài sản của các bị hại dưới hình thức đầu tư tiền ảo (USDT).

Đây là đồng tiền có tỷ lệ giao dịch 1:1 với đồng USD trên thị trường thông qua sàn BO (sàn giả) có tên “Toptrade1” do Nguyễn Duy Thoại, sinh năm 1995, trú tại phường Phù Liễn, thành phố Hải Phòng cầm đầu.

Quá trình bắt giữ và khám xét, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh đã thu giữ 2 xe ô tô; 22 chiếc điện thoại di động thông minh; 8 dàn máy vi tính cấu hình cao có kết nối mạng Internet; 116 thẻ sim điện thoại; số tiền hơn 200 triệu đồng tiền mặt.

Ngoài ra, công an thu giữ hơn 2.000 trang tài liệu liên quan đến hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua sàn giao dịch “Toptrade1” và nhiều nhẫn, đồng hồ, khoá xe sang dạng mô hình giả để đánh lừa nhà đầu tư. Đồng thời, phong toả 22 tài khoản ngân hàng của các đối tượng.

Bước đầu các đối tượng khai nhận, vào tháng 8/2024, Thoại đã liên hệ với nhóm đối tượng ẩn danh trên Telegram để thuê viết phần mềm “dự án” tiền điện tử (USDT) trên sàn BO giao dịch tiền ảo có tên “Toptrade1”.

Các đối tượng tạo các ví điện tử trên sàn giao dịch tiền điện tử nổi tiếng toàn cầu là “binance.com” để làm trung gian chuyển tiền giữa các đối tượng và nhà đầu tư. Thoại đã rủ rê lôi kéo 8 đối tượng còn lại góp tiền cùng tham gia “dự án”. Mục đích để các đối tượng có trách nhiệm hơn trong quá trình lừa đảo các nhà đầu tư.

Hàng ngày Thoại và các đối tượng thường xuyên tổ chức nhiều sự kiện quảng bá, tạo các hội, nhóm trên các nền tảng Telegram, Facebook và Livetream trực tiếp trên Tiktok kêu gọi nhà đầu tư tham gia, đưa ra các mục tiêu, cam kết “lợi nhuận siêu khủng” cho các nhà đầu tư.

Nhóm đối tượng thường xuyên khoe có tài sản lớn như nhẫn kim cương, đồng hồ, khoá siêu xe hạng sang... (thực tế toàn hàng mỹ ký và mô hình).

Ngoài ra, các đối tượng cũng dùng nhiều hình ảnh, clip giả mạo đầu tư thắng và nhận lãi với số lượng tiền lớn, lập các tài khoản giả tự nhắn tin với nhau để tạo hiệu ứng fomo (sợ bỏ lỡ) nhằm dụ dỗ các nhà đầu tư nạp tiền vào sàn tiền ảo của các đối tượng cho đến khi bị hại không còn khả năng về kinh tế sẽ chặn liên hệ.

Khi các nhà đầu tư nạp tiền vào tài khoản, tài khoản sẽ hiển thị thông báo số tiền lãi gấp nhiều lần tiền gốc. Tuy nhiên trên thực tế đây hoàn toàn là những thông báo ảo, chủ tài khoản không thể rút được tiền mặt. Trong thời gian ngắn các đối tượng đã lôi kéo hàng nghìn người tham gia với rất nhiều tài khoản đăng ký trên sàn tiền ảo.

Lượng tiền ảo giao dịch trên sàn của các đối tượng đến thời điểm bắt giữ lên đến 100 triệu USDT (tương đương với hơn 2.600 tỷ đồng).

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hưng Yên đang tiếp tục đấu tranh mở rộng chuyên án và truy bắt các đối tượng có liên quan trong đường dây.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hưng Yên thông báo ai là người bị hại, liên quan đến vụ án trên đến phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh để trao đổi, cung cấp thông tin phục vụ công tác điều tra.

Trước đó, Bộ Công an cảnh báo với những thủ đoạn lừa đảo đầu tư tài chính trên mạng.

Người dân cần cảnh giác với lời chào mời tham gia đầu tư chứng khoán, đa cấp, tiền ảo... vào các sàn giao dịch trực tuyến trên mạng không rõ thông tin hoặc thông tin có dấu hiệu bị giả mạo. Đồng thời, cần tìm hiểu kỹ thông tin về sàn giao dịch trước khi đầu tư, đặc biệt là các sàn đầu tư đăng tải địa chỉ ảo, không có thật, hoặc giả mạo của sàn đầu tư chính thống.