Ngày 16/6, Kỳ họp thứ 26, HĐND TP. Hải Phòng khoá XVI, nhiệm kỳ 2021- 2026, HĐND TP. Hải Phòng đã thông qua nghị quyết bãi bỏ quy định về chính sách hỗ trợ thêm đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động nghỉ việc, thôi giữ chức vụ thuộc các đơn vị do Hải Phòng quản lý khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính.

Trước đó, ngày 20/2, tại Kỳ họp thứ 23, HĐND TP. Hải Phòng khoá XVI đã thông qua Nghị quyết 01/2025/NQ-HĐND về việc hỗ trợ thêm đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc TP. Hải Phòng quản lý trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính.

Theo đó, Hải Phòng dự định sẽ thực hiện hỗ trợ thêm đối với người nghỉ việc (bao gồm nghỉ hưu và nghỉ thôi việc), người thôi giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý hoặc được bầu cử, bổ nhiêm chức danh lãnh đao, quản lý thấp hơn (theo Điều 1 Nghị định 178/NĐ-CP ngày 31/12/2024) sẽ được hỗ trợ thêm từ nguồn ngân sách thành phố.

Nhóm đối tượng thứ nhất gồm cán bộ, công chức, viên chức thuộc quản lý của thành phố Hải Phòng nghỉ việc do sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính (diện hỗ trợ theo quy định tại Điều 2 Nghị định 178/NĐ-CP) sẽ được thành phố hỗ trợ thêm bằng một lần mức kinh phí được hưởng theo quy định của Chính phủ.

Nhóm đối tượng thứ hai gồm cán bộ, công chức, viên chức lãnh đạo, quản lý thôi giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý hoặc được bầu cử, bổ nhiệm giữ chức vụ lãnh đạo quản lý thấp hơn cũng được hỗ trợ thêm một lần. Mức hỗ trợ này cũng căn cứ vào việc thôi giữ chức vụ lãnh đạo quản lý hay được bầu cử, bổ nhiệm giữ chức vụ quản lý thấp hơn.

Người thôi giữ chức vụ lãnh đạo quản lý, mức hỗ trợ cụ thể được tính trên cơ sở căn cứ vào hệ số phụ cấp chức vụ, lãnh đạo quản lý nhân với số tiền lương hiện hưởng nhân với số tháng còn lại từ khi thôi giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý đến hết nhiệm kỳ bầu cử hoặc thời hạn bổ nhiệm.

Đối với trường hợp được bầu cử, bổ nhiệm mà giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý thấp hơn thì mức hỗ trợ cũng được xác định trên cơ sở hệ số phụ cấp chênh lệch giữa chức vụ lãnh đạo, quản lý cũ và chức vụ lãnh đạo, quản lý mới nhân với tiền lương tháng hiện hưởng (của chức vụ lãnh đạo quản lý cũ) nhân với số tháng còn lại (từ khi thôi giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý cũ) đến hết nhiệm kỳ bầu cử hoặc thời hạn bổ nhiệm chức vụ lãnh đạo quản lý cũ.

Theo đánh giá từ UBND TP. Hải Phòng, việc HĐND TP. Hải Phòng phê duyệt Nghị quyết hỗ trợ tăng thêm là chính sách, chế độ hỗ trợ vượt trội của Hải Phòng, thể hiện việc TP. Hải Phòng đã kịp thời quan tâm, động viên, ghi nhận quá trình công tác, cống hiến của những người thuộc diện được hỗ trợ khi sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính. Hỗ trợ thêm một khoản kinh phí đối với đối tượng nghỉ việc cũng là việc tạo điều kiện thuận lợi trong việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính theo chỉ đạo của Trung ương.

Nghị quyết hỗ trợ tăng thêm cho cán bộ, công chức viên chức, người lao động thuộc diện sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính của HĐND TP. Hải Phòng có hiệu lực từ ngày 20/2/2025. Tuy nhiên, chỉ ít ngày sau, ngày 15/3/2025, Chính Phủ có Nghị định 67/2025/NĐ-CP về việc sửa đổi, bổ sung Nghị định 178/2024/NĐ-CP có hiệu lực ngay từ ngày ban hành.

Trong đó, Nghị định 67/2025/NĐ-CP đã bãi bỏ khoản 6 Điều 19 của Nghị định 178/NĐ-CP về nội dung UBND cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ khả năng cân đối ngân sách địa phương, trình HĐND cùng cấp ban hành chính sách hỗ trợ thêm đối với các đối tượng thuộc phạm vi quản lý. Do đó, nghị quyết số 01/2025/NQ-HĐND của HĐND thành phố Hải Phòng ban hành không còn phù hợp với quy định.

Tại Tờ trình của mình, UBND TP. Hải Phòng cho rằng để các quy định về chế độ, chính sách của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động được thống nhất, đồng bộ với các văn bản quy phạm pháp luật của Trung ương thì cần bãi bỏ quy định về hỗ trợ tăng thêm. Nếu không kịp thời bãi bỏ quy định không phù hợp với quy định của pháp luật hiện hành này sẽ tạo ra sự không thống nhất giữa quy định của Trung ương và của thành phố.

Căn cứ vào đề xuất của UBND TP. Hải Phòng, HĐND thành phố đã thông qua nghị quyết bãi bỏ toàn bộ nghị quyết quy định về chính sách hỗ trợ thêm đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc các đơn vị do Hải Phòng quản lý khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính. Theo đó, việc hỗ trợ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trên địa bàn Hải Phòng được thực hiện theo quy định của Chính phủ tại Nghị định 178/2024/NĐ-CP (ngày 31/12/2024) và Nghị định 67/2025/NĐ-CP (ngày 15/3/2025).