Tiếp tục chương trình Kỳ họp thứ 9, chiều 24/6, Quốc hội thảo luận về kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV.

Tham gia thảo luận tại hội trường, đại biểu Huỳnh Thị Phúc, đoàn ĐBQH tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đề cập về tiến độ triển khai và kết quả giải quyết khó khăn, vướng mắc trong quản lý, thanh toán, quyết toán các nguồn lực, và chính sách đối với lực lượng phòng, chống dịch Covid-19. Theo đại biểu, vấn đề này đến nay vẫn chưa được giải quyết triệt để.

Mặc dù tháng 12/2023, Chính phủ đã có Nghị quyết 28 về việc ban hành kế hoạch triển khai tổ chức thực hiện Nghị quyết số 99/2023 của Quốc hội giám sát chuyên đề việc quản lý, sử dụng các nguồn lực phục vụ công tác phòng, chống dịch; việc thực hiện chính sách pháp luật về y tế cơ sở, y tế dự phòng, tháo gỡ những khó khăn trong quá trình triển khai và thực hiện nhiệm vụ phòng, chống dịch.

Đại biểu dẫn thông tin từ ngành Y tế, cho thấy Chính phủ đã có dự thảo Nghị quyết, Bộ Y tế đã có tờ trình kèm theo dự thảo để lấy ý kiến các Bộ, ngành, địa phương nhiều lần với nhiều nội dung được đề xuất để tháo gỡ, giải quyết dứt điểm vướng mắc, tồn đọng nêu trên rất hay, song đến nay vẫn chưa được ban hành.

Trong khi các đơn vị, địa phương chờ quy định, hướng dẫn cụ thể để giải quyết dứt điểm những khó khăn, tồn đọng liên quan đến việc quản lý, sử dụng các nguồn lực phục vụ công tác phòng, chống dịch, cũng như cụ thể hơn để tổ chức thực hiện chính sách về đối tượng, mức chi, nguồn kinh phí.

Tuy nhiên, hiện cán bộ, nhân viên y tế, dân quân, công an, các lực lượng ngoài công lập từng tham gia công tác phòng, chống dịch Covid-19 vẫn chưa được thụ hưởng, hỗ trợ như chính sách đã đề ra, thậm chí chưa được xét duyệt hồ sơ.

Vì vậy, đại biểu đề nghị Quốc hội, Chính phủ tiếp tục quan tâm chỉ đạo các Bộ, ngành tổ chức thực hiện chủ trương; rà soát lại các quy định còn vướng mắc, có văn bản hướng dẫn cụ thể hơn, rõ ràng và đồng bộ hơn để việc thực hiện được thông suốt, thuận lợi. Đồng thời, cần rà soát, xem xét, giải quyết dứt điểm các hồ sơ còn tồn đọng.

“Dù không còn mang tính thời sự và kịp thời. Nhưng việc này để tiếp tục quan tâm và lan tỏa tinh thần nhân văn, chia sẻ, và ghi nhận những đóng góp thầm lặng mà vô cùng quý giá của lực lượng tuyến đầu, và các lực lượng đã tham gia phòng chống dịch Covid-19 trong giai đoạn cả nước cùng vượt qua để phòng chống đại dịch”, đại biểu Huỳnh Thị Phúc nhấn mạnh.

Theo đại biểu, Nhân dân và cử tri luôn theo dõi sát sao hoạt động của Quốc hội, Chính phủ và các cơ quan chức năng. Mỗi kiến nghị của cử tri là một nhu cầu chính đáng, là mong mỏi về tính minh bạch, trách nhiệm và hiệu quả.

Do đó, ý kiến, kiến nghị của cử tri không dừng lại ở mức độ tổng hợp trung thực, đầy đủ, khách quan, mà còn mong muốn các cơ quan có thẩm quyền phải trả lời không chỉ đúng, mà còn tiến đến thật gần với việc giải quyết trúng và thỏa đáng các ý kiến, kiến nghị của cử tri.

Về nội dung đại biểu Huỳnh Thị Phúc đề cập, Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cung cấp thông tin thanh, quyết toán chống dịch Covid-19.

"Đã 3 năm hết dịch, Nghị quyết 99 của Quốc hội về giám sát tối cao về việc này cũng đã có quy định rồi, bây giờ đã giải quyết đến đâu, đề nghị Bộ trưởng cho biết là bao giờ xong", Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương nói.

Giải trình vấn đề trên ngay sau đó, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan, cho biết về phụ cấp và các chế độ liên quan tới chống dịch Covid-19 đối với đội ngũ cán bộ nhân viên y tế đi làm công tác phòng, chống dịch, trong thời gian vừa qua, Chính phủ đã triển khai rất nhiều chính sách để đảm bảo chế độ.

Ví dụ, Nghị quyết số 37 của Chính phủ về chế độ phòng, chống dịch Covid-19 cho giai đoạn từ ngày 29/3/2020 đến ngày 8/2/2021, Nghị quyết số 16 năm 2021 về chế độ y tế, công tác khám bệnh, chữa bệnh và một số chế độ đặc thù cho công tác phòng, chống dịch Covid-19, Nghị quyết số 58 và Nghị quyết số 145 điều chỉnh, sửa đổi các chế độ đối với cán bộ đi phòng, chống dịch.

"Những nghị quyết này đã quy định rõ các mức hưởng và các điều kiện, đối tượng hưởng để triển khai thực hiện chế độ đối với cán bộ đi phòng, chống dịch Covid-19. Ngân sách nhà nước sẽ bố trí theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và phân cấp ngân sách nhà nước theo quy định hiện hành, ngân sách trung ương sẽ hỗ trợ cho các địa phương khó khăn chưa cân đối được", Bộ trưởng Bộ Y tế thông tin.

Về ngân sách hỗ trợ cho các địa phương, các địa phương trên cơ sở tổng hợp ngân sách còn thiếu và gửi về Bộ Tài chính, sau đó Bộ Tài chính sẽ gửi thẳng cho các địa phương để triển khai thực hiện.

Nghị quyết số 80 của Quốc hội cũng đã cho phép kéo dài việc triển khai thực hiện các chế độ này cho những người hưởng từ trước ngày 31/12/2022, kéo dài việc chi trả cho đến hết năm 2023.

"Đến nay, theo thống kê của Bộ Y tế gửi từ các địa phương về, không có nội dung đề cập đến vấn đề thực hiện chi trả đối với đội ngũ cán bộ đi làm phòng, chống dịch Covid-19", Bộ trưởng Đào Hồng Lan nói.

Về nội dung đại biểu quan tâm, Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết việc thanh toán, quyết toán chi phí xét nghiệm Covid-19 theo cơ chế đặt hàng, theo số lượng thực tế đã được các bên liên quan thỏa thuận tại thời điểm phòng, chống dịch, mà chưa có đơn giá đặt hàng, và chưa thực hiện theo các quy định của pháp luật tại thời điểm đặt hàng.

Việc thanh toán, quyết toán mua sắm hóa chất, sinh phẩm, thiết bị, vật tư y tế theo hình thức vay mượn. Vấn đề xác nhận quyền sở hữu toàn dân đối với những tài sản, hàng hóa đã được tiếp nhận, tài trợ mà có vướng mắc liên quan đến thủ tục về xác nhận toàn dân.

Với các nội dung trên, Bộ trưởng Đào Hồng Lan nói ngay từ năm 2024, Bộ Y tế đã trình Chính phủ các phương án để triển khai thực hiện theo tinh thần Nghị quyết 99 của Quốc hội.

Các nội dung này đã được xin ý kiến của tất cả các địa phương để tổng hợp những vướng mắc, số lượng cụ thể và đề xuất các phương án giải quyết, vì hiện nay những nội dung này chưa có cơ chế giải quyết theo các quy định của pháp luật, kể cả pháp luật về dân sự.

"Triển khai thực hiện theo Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật mới của năm 2025, Bộ Y tế đang triển khai xây dựng theo hình thức nghị định, và sẽ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước khi trình Chính phủ ban hành", người đứng đầu ngành Y tế nói.