Bộ Giáo dục và Đào tạo vừa
ban hành Kế hoạch tổ chức Lễ kỷ niệm 80 năm thành lập Bộ Quốc gia Giáo dục (nay
là Bộ Giáo dục và Đào tạo) và khai giảng năm học 2025-2026.

Theo đó, buổi lễ sẽ
được tổ chức từ 8h-9h30 ngày 5/9/2025 tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia (Hà Nội);
truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1 của Đài Truyền hình Việt Nam; kết nối trực
tuyến tới tất cả các cơ sở giáo dục từ mầm non đến đại học (công lập và ngoài
công lập) trên cả nước thông qua sóng truyền hình và hạ tầng đường truyền do
đơn vị viễn thông cung cấp.

Tất cả các cơ sở giáo dục
mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học tổ chức Lễ
khai giảng đồng thời với thời gian tổ chức tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia.

Công tác tổ chức sẽ được
thực hiện trang trọng, ý nghĩa, thiết thực, tiết kiệm, với sự tham dự của lãnh
đạo Đảng, Nhà nước; lãnh đạo các ban, bộ, ngành, đoàn thể ở Trung ương; lãnh đạo
các tỉnh, thành phố, các sở, ban, ngành liên quan; lãnh đạo các xã, phường, đặc
khu; các thầy cô giáo, học sinh, sinh viên của các cơ sở giáo dục, đào tạo trên
cả nước.

Những năm trước, lễ khai
giảng năm học mới được tổ chức vào ngày 5/9 ở các cấp học từ mầm non đến phổ
thông. Các trường đại học, cao đẳng thường chủ động tổ chức lễ khai giảng vào
thời gian riêng, phù hợp với kế hoạch hoạt động của các cơ sở đào tạo.

Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo,
việc tổ chức trọng thể Lễ kỷ niệm 80 năm thành lập Bộ Quốc gia Giáo dục (nay là
Bộ Giáo dục và Đào tạo) khẳng định vai trò, vị thế và truyền thống lịch sử vẻ
vang của ngành Giáo dục.

Đồng thời, Lễ khai giảng năm học 2025-2026 được tổ chức
ở tất cả các cấp học, các cơ sở giáo dục - đào tạo cùng một ngày 5/9, gắn với
hoạt động kỷ niệm nhằm tạo sự lan tỏa về truyền thống lịch sử vẻ vang của ngành
Giáo dục, tinh thần đổi mới, sáng tạo, hướng tới một năm học hiệu quả, chất lượng.