Bộ Giáo dục và Đào tạo vừa ban hành Quyết định số 2101/QĐ-BGDĐT sửa đổi Chuẩn chương trình đào tạo về vi mạch bán dẫn trình độ đại học, thạc sỹ.

Theo đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định thí sinh tốt nghiệp Trung học Phổ thông xét tuyển vào ngành vi mạch bán dẫn có tổ hợp môn xét tuyển dựa trên kết quả thi tốt nghiệp Trung học Phổ thông theo Quy chế tuyển sinh đại học của Bộ Giáo dục và Đào tạo đáp ứng yêu cầu sau:

- Có môn Toán và có ít nhất một môn thuộc Khoa học tự nhiên phù hợp chương trình đào tạo về vi mạch bán dẫn.

- Điểm của thí sinh thuộc nhóm 25% thí sinh có điểm tổ hợp môn xét tuyển cao nhất toàn quốc và nhóm 20% thí sinh có điểm môn Toán cao nhất toàn quốc (theo số liệu do Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố hằng năm).

- Với đối tượng là người đã có bằng tốt nghiệp đại học thì phải có bằng tốt nghiệp đại học phù hợp với ngành đào tạo dự tuyển (do cơ sở đào tạo quy định); điểm trung bình tích lũy của chương trình đào tạo đã tốt nghiệp đạt từ 2,8/4 trở lên (hoặc tương đương).

- Với đối tượng là sinh viên đang học từ các chương trình đào tạo khác chuyển sang chương trình đào tạo về vi mạch bán dẫn tại thời điểm xét cần có: Chương trình đào tạo đang học phù hợp với chương trình đào tạo chuyển đến; điểm trung bình tích lũy đạt từ 2,5/4 trở lên (hoặc tương đương).

Như vậy, điều kiện tuyển sinh mới với ngành bán dẫn đã được Bộ Giáo dục và Đào tạo điều chỉnh theo hướng linh hoạt hơn, dựa theo tỷ lệ % thay vì ấn định một điểm số cụ thể.

Trước đó, ngày 13/5/2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quyết định số 1314/QĐ-BGDĐT về Chuẩn chương trình đào tạo về vi mạch bán dẫn trình độ đại học, thạc sỹ.

Trong văn bản này, điều kiện xét tuyển với phương thức tuyển sinh theo điểm thi tốt nghiệp Trung học Phổ thông là thí sinh phải có điểm thi môn Toán đạt tối thiểu 8/10 điểm trở lên và tổng điểm ba môn trong tổ hợp xét tuyển đạt tối thiểu 24/30 điểm. Đối với các phương thức khác, mức điểm trúng tuyển quy đổi tương đương với các điều kiện trên.

Điều chỉnh trên được đưa ra trong bối cảnh điểm thi tốt nghiệp Trung học Phổ thông năm nay có biến động rõ rệt, đặc biệt ở môn Toán.

Theo thống kê của Bộ Giáo dục và Đào tạo, điểm trung bình môn Toán của hơn 1,13 triệu thí sinh năm nay là 4,78 điểm, giảm mạnh so với năm ngoái (6,45 điểm). Tổng số thí sinh đạt từ 7 điểm trở lên ở môn Toán năm nay là 137.741 em, chiếm 12,2% (năm 2024 tỷ lệ này là 45,2%).