Viện kiểm sát nhân dân TP Hà Nội vừa ban hành cáo trạng truy tố đối với Nguyễn Thị Liên (SN 1989, ở phường Cửa Nam, TP Vinh, Nghệ An) về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức.

Theo cáo trạng, do cần tiền để chi tiêu cá nhân, từ năm 2020 đến năm 2021, Liên thành lập Công ty TNHH thương mại và dịch vụ Green Việt Nam.

Đáng chú ý là Liên cũng tự giới thiệu là Phó Giám đốc Công ty TNHH thiết bị và phụ tùng THT Việt Nam, có chức năng và khả năng đưa người đi xuất khẩu lao động hoặc định cư tại nước ngoài, làm việc trong nhiều lĩnh vực với chi phí dao động từ 23.000USD đến 26.000USD.

Phí đặt cọc từ 2.000 USD đến 2.500USD. Thời gian làm hồ sơ khoảng 08 tháng đến 12 tháng. Thời gian xuất khẩu lao động 02 đến 03 năm với mức lương ở nước ngoài là 50 triệu đồng/1 tháng.

Liên thuê nhân viên, cho họ xem bản sao giấy phép hoạt động cấp cho Công ty THT; bản chính giấy ủy quyền của giám đốc công ty THT; bản chính giấy phép kinh doanh và con dấu của công ty THT đảm bảo công ty có đầy đủ pháp lý đưa người đi lao động tại nước ngoài.

Từ đó, Liên chỉ đạo nhân viên đăng tin tư vấn các đơn hàng đi xuất khẩu lao động tại các nước Châu Âu trên mạng internet; tìm kiếm, giới thiệu các lao động có nhu cầu đi xuất khẩu lao động đến Công ty THT để thu tiền đặt cọc của các lao động.

Mỗi trường hợp ký hợp đồng và nộp tiền đặt cọc, Liên sẽ trả “hoa hồng” cho nhân viên 3 triệu đồng/1 trường hợp.

Tin tưởng là thật, các nhân viên đã tư vấn, nhận tiền đặt cọc và hồ sơ của những người có nhu cầu xuất khẩu lao động hoặc định cư tại Úc, Mỹ, Canada, Newzealand và Anh rồi giao cho Liên .

Cáo buộc xác định, Liên chiếm đoạt số tiền hơn 6,5 tỷ đồng của 112 bị hại.

Cụ thể, Liên chiếm đoạt hơn 3,8 tỷ đồng của 61 người thông qua anh Tăng Văn Tr. và anh Nguyễn Trọng H.

Theo đó, năm 2020, anh Tr. được giao làm trưởng Văn phòng đại diện của Công ty THT tại Thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An. Còn anh H. là nhân viên Công ty THT làm việc tại chi nhánh thành phố Vinh.

Hai anh này đã nhận hồ sơ và tiền đặt cọc của 61 người có nhu cầu đi xuất khẩu lao động số tiền hơn 3,8 tỷ đồng để chuyển cho Liên.

Liên đã lập hợp đồng dịch vụ tư vấn visa, viết phiếu thu tiền đối với từng lao động, ký tên và đóng dấu công ty. Liên cũng tổ chức 3 lớp học tiếng Anh cho các lao động tại văn phòng công ty tại thành phố Vinh, Nghệ An, thuê giáo viên tiếng Anh dạy cho các lao động trong thời gian 03 tháng/lớp.

Song kết thúc các khóa học tiếng Anh và quá thời hạn cam kết, các lao động không được đi xuất khẩu lao động. Khi họ yêu cầu thì Liên mới trả lại hơn 499,8 triệu đồng. Anh Tr. phải tự bỏ tiền cá nhân để trả cho người lao động hơn 3,5 tỷ đồng.

Thông qua các đầu mối khác, Liên chiếm đoạt tiền của các lao động khác với cách thức tương tự.

Tại cơ quan điều tra, Liên khai nhận, năm 2019, Liên vay nợ của nhiều người, không có khả năng chi trả. Trong thời gian này Liên quen Nguyễn Thị Phúc (chưa xác định) và làm đại diện cho Công ty THT. Phúc đưa các giấy tờ công ty và hứa trả lương và chiết khấu hoa hồng.

Liên cũng khai nhận giao cho Phúc hơn 3,5 tỷ đồng. Số tiền còn lại, Liên sử dụng trả lương nhân viên, duy trì hoạt động của công ty, thuê địa điểm, giáo viên để dạy tiếng Anh cho các lao động và sử dụng để chi tiêu cá nhân hết.

Tuy nhiên, công an xác định lời khai của Liên không rõ nhân thân đối tượng Phúc nên không có điều kiện làm rõ để xử lý.



Còn theo trình bày của giám đốc Công ty TNHH thiết bị và phụ tùng THT Việt Nam, công ty hoạt động chính trong lĩnh vực cung cấp máy móc thiết bị cho các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Công ty không có chức năng, không đăng ký và không được cấp phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc, định cư tại nước ngoài.

Công ty không ký hợp đồng, không ủy quyền cho bất cứ cá nhân nào để ký hợp đồng với người khác, không thu tiền của các cá nhân và người lao động. Vị này cho biết chưa từng gặp và không quen biết với Liên.