Ngày 11/7, Cục Quản lý Dược – Bộ Y tế cho biết trong thời gian gần đây, một số tình hình, diễn biến trên thế giới và trong nước có thể ảnh hưởng đến nguồn cung ứng thuốc.

Trong đó, sự gia tăng của các bệnh lây truyền qua đường tiêu hóa, đường hô hấp, bệnh do muỗi truyền (Covid-19, sốt xuất huyết,…); chiến tranh tại một số nước, một số khu vực trên thế giới có thể làm gián đoạn nguồn cung các sản phẩm từ máu và chế phẩm của máu, các thuốc giảm đau opioid.

Ngoài ra, cơ sở cung cấp thuốc nước ngoài không tiếp tục cung ứng thuốc đã có giấy đăng ký lưu hành; cơ sở sản xuất thuốc phóng xạ có thay đổi hoạt động…

Vì vậy, để đảm bảo việc cung ứng thuốc đầy đủ, kịp thời cho nhu cầu khám, chữa bệnh của nhân dân trước những tình hình, diễn biến về dịch bệnh, chiến tranh phức tạp nêu trên, Cục Quản lý Dược đề nghị các Sở Y tế chỉ đạo các bệnh viện, Trung tâm kiểm soát bệnh tật, và các cơ sở y tế trên địa bàn xây dựng kế hoạch và triển khai mua sắm thuốc để đảm bảo sẵn sàng cung ứng đủ thuốc.

Tuyệt đối không để xảy ra tình trạng khan hiếm, thiếu thuốc phục vụ công tác khám, chữa bệnh cho nhân dân, đảm bảo chất lượng và giá hợp lý. Đặc biệt, không để xảy ra tình trạng tăng giá đột biến, chú trọng bảo đảm sẵn sàng cung ứng đủ thuốc phục vụ công tác cấp cứu; thuốc phòng chống dịch bệnh, các sản phẩm từ máu và chế phẩm của máu, các sản phẩm tiền mê giảm đau gốc opioid.

Trong trường hợp cần thiết, các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chủ động tìm kiếm nguồn cung thuốc thực hiện việc nhập khẩu theo quy định của pháp luật, và tìm kiếm biện pháp thay thế trong điều trị.

Người đứng đầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm bảo đảm cung ứng đủ thuốc có chất lượng phục vụ cho nhu cầu cấp cứu, khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Sở Y tế cũng chỉ đạo các cơ sở kinh doanh dược trên địa bàn thuốc tăng cường nguồn cung, xây dựng và thực hiện kế hoạch cung ứng thuốc để phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân.

Đối với các bệnh viện, viện trực thuộc, Bộ Y tế đề nghị chủ động liên hệ với các cơ sở cung ứng thuốc để đặt hàng, theo dõi tiến độ giao hàng, khẩn trương thực hiện mua sắm bổ sung trong trường hợp có nguy cơ thiếu thuốc, đảm bảo sẵn sàng cung ứng thuốc.

Cũng theo đề nghị của Cục Quản lý Dược, các cơ sở sản xuất, nhập khẩu thuốc cần tăng cường nguồn cung, xây dựng và thực hiện kế hoạch cung ứng thuốc để phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh của nhân dân, khẩn trương cung ứng đủ thuốc khi nhận đơn đặt hàng của các cơ sở khám, chữa bệnh. Không được để xảy ra tình trạng đầu cơ, tăng giá thuốc.

Cùng ngày, Cục Quản lý Dược có văn bản gửi các Sở Y tế; cơ sở sản xuất thuốc, nguyên liệu làm thuốc; cơ sở xuất khẩu, nhập khẩu thuốc, nguyên liệu làm thuốc đề nghị quản lý kinh doanh nguyên liệu làm thuốc.

Yêu cầu được Cục Quản lý Dược đưa ra trong bối cảnh thời gian gần đây, sự việc kinh doanh, sản xuất một số loại sản phẩm liên quan đến sức khoẻ con người không theo đúng quy định của pháp luật đã được các cơ quan chức năng phát hiện.

Do đó, để tăng cường quản lý hoạt động kinh doanh dược, nhằm đảm bảo lợi ích về sức khoẻ của người dân, Cục Quản lý Dược đề nghị các Sở Y tế chỉ đạo các cơ sở bán buôn nguyên liệu làm thuốc đang hoạt động trên địa bàn, phải thực hiện việc kinh doanh, báo cáo, sử dụng nguyên liệu làm thuốc theo đúng các quy định của pháp luật về dược; nghiêm cấm các hành vi kinh doanh dược được quy định tại Điều 6 Luật Dược.

Đồng thời, tăng cường kiểm tra, giám sát việc kinh doanh nguyên liệu làm thuốc trên địa bàn, đặc biệt là nguyên liệu làm thuốc phải kiểm soát đặc biệt đảm bảo kinh doanh đúng quy định của pháp luật về dược; xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm (nếu có).

Các cơ sở sản xuất thuốc, nguyên liệu làm thuốc; cơ sở xuất khẩu, nhập khẩu thuốc, nguyên liệu làm thuốc cần sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh, sử dụng nguyên liệu làm thuốc đúng mục đích và theo đúng quy định của pháp luật về dược.