Tại Hội nghị giao ban đánh giá công tác 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025 diễn ra chiều 8/7, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết việc điều chỉnh lương cơ sở, phụ cấp đòi hỏi đảm bảo tính cân đối, hợp lý.

Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà giao Thứ trưởng Nguyễn Mạnh Khương bám sát, chuẩn bị các nội dung để Bộ báo cáo lãnh đạo Đảng và Nhà nước về phương án điều chỉnh.

Trước mắt, trong tháng 7 và tháng 8/2025, Bộ Nội vụ sẽ tập trung vào các vấn đề quan trọng sẽ được Ban thường vụ Đảng ủy Bộ cho ý kiến trước khi trình Thường trực Ban Bí thư, Bộ Chính trị liên quan tới các vấn đề tiền lương, phụ cấp; thực hiện của Luật Cán bộ, công chức; tổ chức của người lao động trong doanh nghiệp.

Lần gần nhất, mức lương cơ sở được điều chỉnh theo Nghị định số 73/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định mức lương cơ sở và chế độ tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang. Sau điều chỉnh từ ngày 1/7/2024, mức lương cơ sở đã tăng từ 1,8 triệu đồng/tháng lên 2,34 triệu đồng/tháng và áp dụng cho đến nay.

Cũng tại hội nghị, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà đề nghị các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ cần tập trung, chuẩn bị để tổ chức Hội nghị chuyên đề về sắp xếp đơn vị hành chính, chính quyền địa phương 2 cấp và phân cấp, phân quyền của Bộ, ngành để giải quyết các khó khăn, vướng mắc liên quan tới vận hành, thủ tục hành chính cho địa phương. Dự kiến, hội nghị sẽ được tổ chức trước ngày 17/7/2025.

Theo Bộ trưởng, đây là hội nghị đầu tiên sau khi chính thức triển khai sắp xếp các đơn vị hành chính, chính quyền địa phương 2 cấp để giải quyết các khó khăn, vướng mắc. Đồng thời quán triệt các nhiệm vụ, thực hiện tham mưu tốt cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong các mặt công tác 6 tháng cuối năm của ngành.

Bộ trưởng Bộ Nội vụ nhấn mạnh, công tác vận hành chính quyền địa phương 2 cấp là nhiệm vụ chính trị lớn của cả Bộ, cần bám sát, theo dõi để kịp thời phát hiện các khó khăn, vướng mắc khi thực hiện.

Bộ trưởng giao Vụ Chính quyền địa phương theo sát địa phương, kịp thời đánh giá, báo cáo các khó khăn, vướng mắc trong quá trình vận hành, để Bộ báo cáo cấp có thẩm quyền bằng con số hằng tuần.

Thông tin về công tác sắp xếp bộ máy trong thời gian qua, Chánh Văn phòng Bộ Nội vụ Vũ Xuân Hân cho biết Bộ đã rà soát, hướng dẫn, đôn đốc các Bộ, ngành, địa phương thực hiện giải quyết chế độ, chính sách cho cán bộ, công chức, viên chức nghỉ việc do sắp xếp, và thực hiện tinh giản biên chế.

Bộ cũng cập nhật thường xuyên số lượng cán bộ, công chức, viên chức nghỉ việc do sắp xếp, và phối hợp với Bộ Tài chính thực hiện phân bổ ngân sách, cấp bổ sung kinh phí, hướng dẫn các địa phương, cơ quan, đơn vị kịp thời chi trả chế độ cho cán bộ, công chức, viên chức nghỉ việc do sắp xếp theo Nghị định số 178 (được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 67).

Đồng thời, tham mưu cho cấp có thẩm quyền ban hành nhiều văn bản, hướng dẫn bảo đảm vận hành chính quyền địa phương 2 cấp đi vào ổn định, hiệu quả.

Kết quả, về tổ chức bộ máy của Chính phủ khóa XV được tinh gọn còn 14 Bộ, 3 cơ quan ngang Bộ (giảm 5 Bộ, cơ quan ngang Bộ); còn 5 cơ quan thuộc Chính phủ (giảm 3 cơ quan thuộc Chính phủ).

Về tổ chức bên trong các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, giảm 13/13 (tương ứng giảm 100%) tổng cục và tổ chức tương đương; giảm 509 cục và tổ chức tương đương; giảm 232 vụ và tổ chức tương đương.

Giảm 3.377 chi cục và tương đương chi cục; giảm 205 đơn vị sự nghiệp công lập (trong đó, sắp xếp giảm 81/204 đơn vị sự nghiệp công lập trong cơ cấu tổ chức tại Nghị định của Chính phủ); giảm khoảng 22.300 biên chế tại các Bộ, ngành.

Khi thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7/2025, các địa phương dự kiến sẽ giảm 368 cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; giảm 100% cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện, và thành lập các phòng thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã theo quy định.

Bộ Nội vụ cũng đã xây dựng Cẩm nang chính quyền địa phương cấp xã để hướng dẫn địa phương triển khai thực hiện ngay từ 1/7/2025. Đây là nguồn tài liệu quan trọng phục vụ công tác đào tạo, bồi dưỡng, hướng dẫn chuyên môn nghiệp vụ cho cán bộ, công chức cấp xã.

Ngoài ra, Bộ cũng thành lập đường dây nóng để chủ động tiếp nhận các thông tin phản hồi và kịp thời giải đáp các vấn đề khó khăn, vướng mắc, hướng dẫn tạo điều kiện cho các địa phương triển khai mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.



Để tổ chức thành công các hoạt động Kỷ niệm 78 năm ngày Thương binh – Liệt sĩ (27/7/1947 – 27/7/2025), Bộ trưởng Bộ Nội vụ đề nghị các đơn vị có liên quan cần chuẩn bị kỹ lưỡng.

Riêng Chương trình gặp mặt người có công, nhân chứng lịch sử do Bộ Nội vụ chủ trì, dự kiến sẽ mời Tổng Bí thư tham dự. Cục Người có công được giao chuẩn bị chu đáo, kỹ lưỡng, chất lượng về tất cả nội dung, điều kiện và cơ sở vật chất của Chương trình, cũng như các hoạt động Kỷ niệm 78 năm ngày Thương binh – Liệt sĩ.