Bộ Nội vụ cho biết để kịp thời triển khai Luật Cán bộ, công chức sửa đổi năm 2025 và đáp ứng yêu cầu cấp bách về cơ cấu, nâng cao chất lượng đội ngũ công chức sau khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, trước mắt, Bộ Nội vụ đề xuất xây dựng Nghị định đào tạo, bồi dưỡng công chức để quy định chi tiết Điều 28, Điều 29 Luật Cán bộ, công chức năm 2025.

Theo Bộ Nội vụ, trước bối cảnh đất nước ta đang thực hiện quyết liệt công cuộc cải cách tổ chức bộ máy theo hướng tinh, gọn, mạnh, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, cùng với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học – công nghệ, đặc biệt là trí tuệ nhân tạo (AI), đội ngũ công chức phải đối mặt với nhiều thách thức mới.

Đơn cử như khối lượng công việc nhiều hơn, yêu cầu về tiến độ, chất lượng sản phẩm của nhiệm vụ và trách nhiệm cá nhân cao hơn. Đồng thời, khả năng thích nghi với công nghệ số, ứng dụng AI để nâng cao hiệu quả trong công việc.

Theo đó, đổi mới công tác đào tạo, bồi dưỡng để kịp thời trang bị, nâng cao kiến thức, kỹ năng cho công chức theo yêu cầu vị trí việc làm là nhiệm vụ cấp thiết để xây dựng được đội ngũ công chức đáp ứng yêu cầu quản trị quốc gia hiện đại, hiệu quả.

Từ thực tiễn đó, Bộ Nội vụ cho rằng việc ban hành Nghị định về đào tạo, bồi dưỡng công chức là cần thiết nhằm cụ thể hóa chủ trương của Đảng, tạo hành lang pháp lý để tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về trình độ, chuyên môn, nghiệp vụ cho đội ngũ công chức.

Cụ thể, về điều kiện đào tạo sau đại học, bên cạnh quy định về thời gian công tác như trước đây, thì tại dự thảo Nghị định này Bộ Nội vụ đề nghị quy định điều kiện đi học sau đại học đối với công chức, bao gồm: (1) Không quá 45 tuổi tính từ thời điểm được cử đi đào tạo sau đại học lần đầu.

(2) Có cam kết thực hiện nhiệm vụ, công vụ tại cơ quan, đơn vị sau khi hoàn thành chương trình đào tạo trong thời gian ít nhất gấp 3 lần thời gian đào tạo.

Hiện nay, độ tuổi tối đa cán bộ công chức được cử đi đào tạo sau đại học là 40 tuổi tính từ thời điểm được cử đi đào tạo sau đại học lần đầu.

Bộ Nội vụ lý giải, việc quy định tăng độ tuổi cử đi đào tạo thạc sĩ lên 45 tuổi và thời gian cam kết cán bộ, công chức, viên chức công tác tại cơ quan, đơn vị tăng lên 3 lần, để phù hợp với độ tuổi nghỉ hưu đã được kéo dài theo quy định tại Bộ Luật Lao động năm 2019.

Đồng thời, bảo đảm có chế tài đủ mạnh để giữ chân công chức tiếp tục công tác tại cơ quan, đơn vị cử đi học sau khi công chức hoàn thành khóa đào tạo.

Liên quan đến yêu cầu tham gia các chương trình bồi dưỡng, ngoài tiếp thu, kế thừa các quy định tại Nghị định số 101/2017/NĐ-CP và Nghị định số 89/2021/NĐ-CP, Bộ Nội vụ đề xuất quy định công chức phải hoàn thành chương trình bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng quản lý nhà nước bắt buộc trước khi bổ nhiệm vị trí việc làm lãnh đạo, quản lý.

Cùng với đó, tăng cường ý thức, trách nhiệm của công chức trong lựa chọn các chương trình bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí việc làm chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp để nâng cao trình độ, năng lực thực thi công vụ, bảo đảm thời gian thực hiện tối thiểu 1 tuần (40 tiết)/năm.

Bộ Nội vụ cũng đề nghị thay loại hình bồi dưỡng “từ xa” thành “trực tuyến” để phù hợp với yêu cầu đẩy mạnh hoạt động chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ thông tin trong đào tạo, bồi dưỡng.

Ngoài ra, Bộ Nội vụ đề xuất quy định điều khoản chuyển tiếp tại Nghị định này. Đó là, đối với công chức cấp xã đang được cử đi học trình độ trung cấp, cao đẳng, đại học theo quy định của Nghị định số 101/2017/NĐ-CP, nếu được cơ quan có thẩm quyền dự kiến bố trí vào vị trí việc làm phù hợp với trình độ đào tạo, thì tiếp tục được hưởng chế độ, chính sách cho người được cử đi đào tạo đến khi hoàn thành khóa đào tạo theo quy định.

Trường hợp công chức cấp xã đang học trung cấp, cao đẳng, đại học theo quy định mà đã được cấp có thẩm quyền quyết định chế độ, chính sách theo Nghị định số 178/2024/NĐ-CP của Chính phủ về chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị (được sửa đổi, bổ sung Nghị định số 67/2025/NĐ-CP), thì không tiếp tục được hưởng chế độ, chính sách về đào tạo theo quy định của Nghị định này.