Để kịp thời khắc phục hậu quả của cơn bão số 3 và luôn sẵn sàng, chủ động chuẩn bị nguồn lực ứng phó hiệu quả cho mùa mưa bão năm 2025 trong thời gian tới, Cục Quản lý Dược – Bộ Y tế đã có văn bản đề nghị các Sở Y tế; các cơ sở sản xuất, nhập khẩu thuốc phối hợp thực hiện.

Các dịch bệnh có thể phát sinh trong mùa bão, mưa lũ như đau mắt đỏ, sốt xuất huyết, tiêu chảy, bệnh ngoài da…

Theo đó, Cục Quản lý Dược đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố chỉ đạo các cơ sở sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu thuốc trên địa bàn có kế hoạch dự trữ, cung ứng đầy đủ, kịp thời thuốc cho nhu cầu điều trị.

Đặc biệt, đảm bảo cơ số thuốc phục vụ công tác phòng chống dịch bệnh theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị và các hướng dẫn khác của Bộ Y tế; tránh để xảy ra tình trạng thiếu thuốc, biến động tăng giá thuốc.

Các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn chủ động lập danh sách các thuốc chữa bệnh thiết yếu cho nhân dân, kịp thời lên kế hoạch, đặt hàng và mua sắm bổ sung, dự trữ, đảm bảo có đủ thuốc phục vụ các tình huống y tế bị ảnh hưởng do bão, lũ, dịch bệnh.

Sở Y tế cũng cần kịp thời báo cáo về Bộ Y tế (Cục Quản lý Dược, Vụ Kế hoạch - Tài chính) trong trường hợp có nguy cơ thiếu thuốc phục vụ công tác phòng và điều trị các bệnh có thể phát sinh sau mưa lũ trên địa bàn.

Đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu thuốc, Cục Quản lý Dược đề nghị cần chuẩn bị sẵn nguồn thuốc có chất lượng, giá cả hợp lý để ưu tiên cung ứng đầy đủ, kịp thời cho nhu cầu phòng, chống dịch bệnh.

Cục Quản lý Dược khẳng định sẽ ưu tiên, xem xét giải quyết theo quy định các đơn hàng nhập khẩu thuốc, nguyên liệu làm thuốc chưa có giấy đăng ký lưu hành để đáp ứng nhu cầu cấp bách trong phòng chống dịch bệnh, khắc phục hậu quả thiên tai, thảm họa.

Để chủ động công tác y tế ứng phó, khắc phục hậu quả thiên tai trong mùa mưa bão năm 2025, Bộ Y tế cũng đề nghị các Sở Y tế chủ động phối hợp với các lực lượng tại địa phương cứu chữa, cấp cứu người bị thương tại khu vực xảy ra sạt lở, lũ ống, lũ quét, trong quá trình tham gia cứu hộ, cứu nạn phải lưu ý bảo đảm tuyệt đối an toàn lực lượng.

Đồng thời, tiếp tục rà soát, cập nhật các phương án và chủ động triển khai công tác y tế trong phòng, chống thiên tai phù hợp với tình hình thực tế ở địa phương.

Cùng với đó, phối hợp với địa phương kiểm tra, rà soát các cơ sở y tế không an toàn tại các khu vực có nguy cơ xảy ra sạt lở khi mưa lớn; chủ động tổ chức công tác di dời, sơ tán cơ sở y tế ở những vùng trũng thấp, có nguy cơ cao xảy ra ngập úng, lũ quét, sạt lở đất, bảo đảm an toàn cho người dân và nhân viên y tế, đặc biệt là khi xảy ra mưa lớn.