Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố đã tạm giữ hình sự đối tượng Nguyễn Thị Thu Hường (SN 1987, trú tại: phường Láng, thành phố Hà Nội) để điều tra hành vi trốn thuế.

Qua công tác nắm tình hình liên quan đến hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh cung cấp dịch vụ, hàng hóa trên mạng xã hội, Phòng Cảnh sát kinh tế phát hiện đối tượng Nguyễn Thị Thu Hường có dấu hiệu trốn thuế.

Trong thời gian từ năm 2020 đến nay, đối tượng bán nhiều hàng hóa như phụ kiện, túi xách, đồng hồ, kim cương… của nhiều thương hiệu nổi tiếng thế giới (Versace, Louis Vuitton, Cartier, Hermes…) trên tài khoản Fanpage Facebook “Hyclothet – New things by hy”, Hội nhóm kín bán hàng riêng “Hycloset – Hang Hieu Authentic” và nhóm chat zalo “Vip Hycloset”.

Bước đầu cơ quan chức năng xác định hoạt động kinh doanh của Hường phát sinh doanh thu đặc biệt lớn lên đến hơn 834 tỷ đồng, nhưng không kê khai, nộp thuế theo quy định, trốn thuế số tiền là hơn 12,5 tỷ đồng.

Cơ quan điều tra đã tiến hành triệu tập Nguyễn Thị Thu Hường và 06 nhân viên chốt đơn, đóng hàng, check tin nhắn, quảng cáo.

Tại cơ quan Công an, các đối tượng đã khai nhận hành vi phạm tội.

Ngày 09/7/2025, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố đã tiến hành khám xét khẩn cấp chỗ ở của Nguyễn Thị Thu Hường và địa điểm livestream bán hàng, kho hàng thu giữ nhiều túi xách, đồng hồ, kim cương, phụ kiện của các thương hiệu thời trang nổi tiếng với tổng giá trị ước tính gần 10 tỷ đồng, phần lớn trong đó không có hóa đơn chứng từ, nguồn gốc xuất xứ.

Cùng ngày, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố đã ra Quyết định tạm giữ đối với Nguyễn Thị Thu Hường về hành vi Trốn thuế.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố đang tiếp tục mở rộng điều tra, xử lý các đối tượng theo quy định.