Bộ Nội vụ đã hoàn thiện hồ sơ dự thảo Nghị định về phân định thẩm quyền quản lý Nhà nước trong lĩnh vực nội vụ theo mô hình chính quyền địa phương hai cấp. Hồ sơ hiện đang được Bộ Tư pháp thẩm định.

Theo Tờ trình, Bộ Nội vụ cho biết dự thảo Nghị định sẽ bãi bỏ toàn bộ các điều, khoản có nội dung liên quan đến chính quyền địa phương cấp huyện.

Cụ thể, bỏ nội dung liên quan đến chính quyền cấp huyện (bao gồm: Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, Công an cấp huyện, y tế tuyến huyện…): 66 nội dung thuộc lĩnh vực việc làm – an toàn lao động, thi đua khen thưởng, tổ chức phi Chính phủ, người có công, tổ chức cán bộ, thanh niên và bình đẳng giới.

Chuyển nhiệm vụ từ cơ quan, tổ chức thuộc cấp huyện sang cấp khu vực để phù hợp với mô hình tổ chức bộ máy của các cơ quan, tổ chức, đơn vị: 1 nội dung thuộc lĩnh vực tiền lương - bảo hiểm xã hội.

Nhiệm vụ quản lý Nhà nước từ cấp huyện chuyển xuống cấp xã: 60 nội dung thuộc lĩnh vực thi đua khen thưởng, lĩnh vực tiền lương – bảo hiểm xã hội, lĩnh vực việc làm, an toàn lao động, lĩnh vực tổ chức cán bộ, lĩnh vực thanh niên và bình đẳng giới, lĩnh vực tổ chức phi Chính phủ, lĩnh vực người có công.

Nhiệm vụ quản lý nhà nước từ cấp huyện chuyển lên cấp tỉnh: 22 nội dung thuộc lĩnh vực văn thư và lưu trữ Nhà nước, lĩnh vực thi đua khen thưởng, lĩnh vực tiền lương – bảo hiểm xã hội, lĩnh vực việc làm, an toàn lao động, thanh niên và bình đẳng giới, người có công.

Về hiệu lực của Nghị định, dự thảo quy định việc phân định thẩm quyền khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp theo Nghị định này là vấn đề phát sinh trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước có nội dung khác, hoặc chưa được quy định trong các văn bản quy phạm pháp luật (trừ Hiến pháp), văn bản hành chính, và các hình thức văn bản khác đang còn hiệu lực tại thời điểm thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước.

Đồng thời, để bảo đảm tính đồng bộ của hệ thống pháp luật, phù hợp với quy định tại Nghị quyết số 190/2025/QH15 của Quốc hội, quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước, dự thảo Nghị định quy định thời điểm kết thúc hiệu lực thi hành của Nghị định là ngày 28/2/2027.

Bên cạnh đó, quán triệt chỉ đạo của Ban Chỉ đạo, dự thảo phân định thẩm quyền theo hướng, cấp xã chủ yếu thực hiện chính sách từ cấp Trung ương và cấp tỉnh ban hành.

Tập trung vào các nhiệm vụ phục vụ người dân, trực tiếp giải quyết các vấn đề của cộng đồng dân cư, cung cấp các dịch vụ công cơ bản, thiết yếu cho người dân trên địa bàn.

Chính quyền cấp xã mới đảm nhận các nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương cấp xã và nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương cấp huyện hiện nay.

Chính quyền địa phương cấp tỉnh thực hiện quản lý, kiểm tra, giám sát đối với hoạt động của chính quyền địa phương cấp xã.

Theo Bộ Nội vụ, việc chuyển thẩm quyền về cấp xã hoặc cấp tỉnh khi bỏ cấp huyện, sẽ dẫn đến sự thay đổi về thủ tục hành chính đối với một số công việc.

Do đó, để bảo đảm tính khả thi, đồng thời phù hợp với yêu cầu thực tiễn, dự thảo Nghị định quy định đối với những nhiệm vụ, thẩm quyền có thủ tục hành chính, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể trên cơ sở thủ tục hành chính hiện hành. Bảo đảm không làm tăng thêm thủ tục thành phần hồ sơ, thời hạn giải quyết thủ tục hành chính.

Đồng thời, việc chuyển thẩm quyền về cấp xã hoặc cấp tỉnh khi bỏ cấp huyện cần đảm bảo hoạt động bình thường, liên tục, thông suốt của các cơ quan. Không để gián đoạn công việc, không để chồng chéo, trùng lặp hoặc bỏ sót chức năng, nhiệm vụ, lĩnh vực, địa bàn; không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của xã hội, người dân, doanh nghiệp.