Theo cử tri, việc này để thuận tiện cho người dân. Bởi hiện nay, đa số người dân từ 70 tuổi trở lên thường mắc nhiều bệnh mãn tính, các cơ sở y tế địa phương không có đủ cơ sở vật chất để điều trị, nên hầu hết người dân thường khám ở các cơ sở y tế tuyến trên.

Tuy nhiên, theo quy định của Luật Bảo hiểm y tế, trường hợp người có thẻ bảo hiểm y tế tự đi khám bệnh, chữa bệnh không đúng tuyến được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán theo mức hưởng thấp hơn so với khám, chữa bệnh đúng tuyến.

Trả lời về vấn đề này, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan nói quy định khám chữa bệnh theo từng tuyến khác nhau (hiện nay là cấp khám chữa bệnh) nhằm bảo đảm khám và điều trị đúng theo tình trạng bệnh (không phụ thuộc vào tuổi tác), phù hợp với cấp chuyên môn kỹ thuật, giúp giảm quá tải ở tuyến trên (cấp chuyên môn kỹ thuật). Khi tình trạng bệnh nặng thì mới phải chuyển tuyến trên điều trị cho phù hợp.

Kiến nghị của cử tri liên quan đến người dân trên 70 tuổi và mắc bệnh mãn tính đã được xem xét và quy định tại Thông tư số 01/2025/TT-BYT về hướng dẫn thực hiện bảo hiểm y tế.

Theo đó, tại phụ lục I, phụ lục II đã quy định một số bệnh nặng, mãn tính mà người dân nếu mắc bệnh có thể lên thẳng cấp chuyên môn kỹ thuật cao hơn mà không cần thủ tục chuyển viện.

Bên cạnh đó, cử tri tỉnh Đồng Nai cũng kiến nghị cơ quan chức năng xem xét nghiên cứu, mở rộng danh mục dịch vụ khám chữa bệnh được hưởng bảo hiểm y tế 100%; nâng mức chi trả của bảo hiểm đối với các dịch vụ khám bệnh khác.

Đồng thời, rà soát cập nhật, điều chỉnh, bổ sung danh mục thuốc chữa bệnh bảo hiểm y tế cho phù hợp nhằm đảm bảo quyền lợi cho người dân.

Theo Bộ trưởng Đào Hồng Lan, hiện danh mục dịch vụ kỹ thuật được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả cho người tham gia bảo hiểm y tế tương đối đầy đủ, đáp ứng nhu cầu điều trị cơ bản của người dân, với hơn 9.000 dịch vụ kỹ thuật.

Hầu hết các dịch vụ kỹ thuật đang triển khai thực hiện tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã thuộc phạm vi chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế. Các danh mục này cũng được thường xuyên sửa đổi, bổ sung và cập nhật để đáp ứng ngày càng tốt hơn quyền lợi của người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế, phù hợp với khả năng chi trả của người bệnh và Quỹ Bảo hiểm y tế.

Theo quy định của Luật Bảo hiểm y tế, đối tượng có thể được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả 80%, 95% hoặc 100% chi phí khám bệnh, chữa bệnh. Việc điều chỉnh phạm vi quyền lợi, mức hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế dựa trên mức đóng, khả năng chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế.

Bộ trưởng Bộ Y tế cho rằng Việt Nam được đánh giá là một trong số ít các nước trên thế giới có danh mục thuốc tương đối đầy đủ, toàn diện và mở rộng so với mức phí đóng bảo hiểm y tế.

Về danh mục thuốc tân dược, gồm có 1.037 hoạt chất/thuốc hóa dược, và sinh phẩm, chia làm 27 nhóm lớn và 59 thuốc phóng xạ và chất đánh dấu. Trong đó, gồm 76 hoạt chất/thuốc hóa dược, sinh phẩm thuộc nhóm thuốc điều trị ung thư và điều hòa miễn dịch.

Bên cạnh đó, danh mục thuốc bảo hiểm y tế tại Việt Nam được ghi dưới dạng tên hoạt chất/thành phần, không ghi hàm lượng và dạng bào chế và tên thương mại.

Như vậy, việc lựa chọn thuốc thành phẩm được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán tại các cơ sở khám chữa bệnh không bị giới hạn bởi chỉ định điều trị, chuyên khoa điều trị, các bệnh cấp tính hay mãn tính.

“Thực tế số lượng các thuốc thương mại được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả sẽ lớn hơn nhiều so với danh mục nói trên”, Bộ trưởng Đào Hồng Lan thông tin.

Về danh mục thuốc cổ truyền, thuốc dược liệu, vị thuốc cổ truyền, gồm có 229 thuốc đông y, thuốc từ dược liệu chi thành 11 nhóm tác dụng, và 349 vị thuốc cổ truyền chia thành 30 nhóm tác dụng theo y lý y học cổ truyền.

Các danh mục thuốc này không phân theo hạng bệnh viện sử dụng. Do đó, tất cả cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến y tế cơ sở, bao gồm cả bệnh viện tuyến huyện đều được sử sụng toàn bộ danh mục, trừ một số ít thuốc có quy định điều kiện thanh toán ở Bệnh viện Y học cổ truyền, hoặc bệnh viện hạng II trở lên.

Bộ trưởng Đào Hồng Lan cũng cho biết hiện nay, Bộ Y tế đang thực hiện rà soát, sửa đổi, cập nhật Thông tư ban hành danh mục thuốc, để bổ sung vào danh mục các thuốc mới, có hiệu quả điều trị cao, và đưa ra khỏi danh mục các thuốc không còn phù hợp.

“Tuy nhiên, việc bổ sung danh mục thuốc, thiết bị y tế, dịch vụ kỹ thuật y tế vào phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế cần được xem xét cẩn thận, để đảm bảo khả năng chi trả của Quỹ Bảo hiểm y tế”, người đứng đầu ngành Y tế nhấn mạnh.