Từ tháng 1 đến giữa tháng 5, Thái Lan ghi nhận 187.031 ca Covid-19 và 46 ca tử vong. Riêng trong từ ngày 18-24/5, nước này có thêm 53.597 ca. Bangkok là nơi có nhiều ca nhiễm nhất, một phần nguyên nhân đến từ lễ hội té nước Songkran hồi tháng 4. Các hoạt động bắn súng nước và tụ tập đông đúc trong lễ hội này được cho là đã lan truyền virus.

Từ khi học kỳ mới bắt đầu vào giữa tháng 5, các trường học ở Thái Lan, chủ yếu tại Bangkok, đã tiến hành phun khử trùng lớp học. Một số trường tư thậm chí chuyển sang hình thức học trực tuyến để tránh nguy cơ lây nhiễm Covid.

Ông Anukool Prusanusak, phó phát ngôn của Chính phủ Thái Lan, cho biết nhà chức trách nước này đang tiến hành giám sát việc phân phối khẩu trang và nước rửa tay để đảm bảo nguồn cung đầy đủ với giá cả hợp lý để người dân có thể tự bảo vệ mình khỏi dịch bệnh.

“Bộ Y tế Thái Lan đang tạo điều kiện tốt nhất để những người nhiễm Covid được tiếp cận bác sĩ trực tuyến và được cấp thuốc nhanh chóng để tránh tiếp xúc trực tiếp”, ông Anukool cho biết. “Người bệnh có thể tham vấn các vấn đề sức khỏe với bác sĩ qua các ứng dụng miễn phí như SaluberMD, Clicknic và Mordee”.

Tại Trung Quốc, theo dữ liệu từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Trung Quốc (CDC), 15,8% trong tổng số ca xét nghiệm Covid-19 tại một số bệnh viện công trong tuần từ 27/4-4/5 có kết quả dương tính. Con số này tăng so với mức 6,3% của tuần từ 23-30/3. Trong tháng 4, Trung Quốc ghi nhận tổng cộng 168.507 ca nhiễm được báo cáo, bao gồm 340 ca nặng và 9 ca tử vong.

Tại một cuộc họp báo vào ngày 20/4, ông An Zhijie, nhà nghiên cứu tại CDC Trung Quốc xác nhận một số khu vực tại nước này ghi nhận số ca Covid-19 gia tăng, dù không có sự thay đổi đáng kể về mức độ nghiêm trọng của tình trạng bệnh do virus này gây ra. Theo đó, nhà chức trách Trung Quốc khuyến nghị người dân đeo khẩu trang khi di chuyển quãng đường xa để ngăn chặn bùng phát lại đại dịch.

Theo chuyên gia nổi tiếng về Covid-19 Zhong Nanshan, các chủng virus đang lưu hành chủ yếu tại Trung Quốc là XDV và XDV.1. Các chủng này có khả năng chống lại hệ miễn dịch tốt hơn so với những chủng trước đây. Do đó, những người đã từng nhiễm hoặc tiêm vaccine trước đây cũng có nguy cơ lây nhiễm.

Ông cho biết các chủng này thể hiện khả năng trốn tránh miễn dịch mạnh hơn, nghĩa là những người đã từng bị nhiễm hoặc đã được tiêm vaccine trước đó cũng có nguy cơ cao nhiễm bệnh.

“Các nhóm có nguy cơ cao, đặc biệt là người từ 65 tuổi trở lên hoặc có bệnh nền, nên có biện pháp tự bảo vệ tốt hơn”, vị chuyên gia khuyến cáo và dự báo số lượng ca nhiễm có thể sẽ bắt đầu giảm vào cuối tháng 6.

Tại Thượng Hải, hình ảnh người dân đeo khẩu trang tại nơi công cộng trở nên phổ biến hơn trong những tuần gần đây. Tuy nhiên, chưa có dấu hiệu về sự gián đoạn hoạt động kinh tế do Covid-19.

Tại Singapore, nhà chức trách đã phát đi cảnh báo sau khi số ca Covid-19 tăng lên gần đây. Tuy nhiên, theo các cơ quan y tế nước này, chưa có dấu hiệu nào cho thấy các biến thể Covid-19 đang lưu hành có khả năng lây lan cao hoặc gây ra các triệu chứng nghiêm trọng hơn.

Theo số liệu thống kê, trong tuần cuối tháng 4 đầu tháng 5, Sinagpore ghi nhận khoảng 14.200 ca nhiễm Covid-19, tăng từ mức 11.100 của tuần trước đó. Trong cùng giai đoạn, số ca nhập viện vì Covid-19 hàng ngày tăng từ 102 lên 133 ca. Tuy nhiên, nhà chức trách nước này cho biết các bệnh viện vẫn kiểm soát được tình hình. Từ đầu năm đến nay, Singapore chưa ghi nhận ca tử vong vì Covid-19.

“Giống như các bệnh đường hô hấp đặc hữu khác, dự báo sẽ có các đợt Covid-19 bùng lên định kỳ trong suốt cả năm”, Bộ Y tế và Cơ quan Bệnh truyền nhiễm Singapore cho biết trong một tuyên bố gần đây. “Sự gia tăng các ca bệnh có thể là do một số yếu tố, bao gồm khả năng miễn dịch của người dân suy yếu”.

Hiện tại, các biến thể con của biến thể Covid-19 JN.1 đang lưu hành chủ đạo tại Singapore, chiếm hơn 2/3 số ca nhiễm. Quốc đảo này hiện có chính sách xem Covid-19 như một bệnh đặc hữu xảy ra thường xuyên và không cần có các biện pháp đặc biệt như phong tỏa hay cách ly.

Cơ quan quản lý y tế Singapore khuyến cáo người từ 60 tuổi trở lên, những người có bệnh nền và sống tại các viện dưỡng lão nên tiêm vaccine để phòng ngừa Covid-19. Ngoài ra, cơ quan này cũng khuyến cáo người dân hạn chế tối đa tương tác xã hội và đi lại không cần thiết khi cảm thấy không khỏe, đồng thời đeo khẩu trang ở nơi đông người.

Theo số liệu từ Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), từ ngày 20/4 đến ngày 11/5, toàn cầu ghi nhận 91.583 ca nhiễm Covid-19, tăng 55.984 ca của giai đoạn 4 tuần trước đó. Trong đó, phần lớn là ở Thái Lan, theo sau là Brazil, Anh, Hy Lạp và Pháp. WHO hiện chỉ nhận được số liệu về Covid-19 từ một số quốc gia, trong đó không có Trung Quốc và Mỹ.