Ngày 18/7, Thời báo Văn học nghệ thuật, Hội Mỹ thuật Việt Nam phối hợp các đơn vị liên quan phát động Cuộc thi sáng tác biểu trưng (logo) Đảng bộ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương và biểu trưng Đại hội đại biểu Đảng bộ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương lần thứ nhất, nhiệm kỳ 2025-2030.

Thể lệ Cuộc thi nêu rõ yêu cầu: Các mẫu biểu trưng (logo) phải đáp ứng nhiệm vụ chính trị, phục vụ công tác tuyên truyền, quảng bá hình ảnh của Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương. Phải thể hiện được bản sắc chính trị, tính đảng, tinh thần đại đoàn kết dân tộc. Mẫu biểu trưng (logo) phải có tính đại diện, bao trùm, hiện đại và thân thiện của hệ thống Mặt trận, các đoàn thể Trung ương. Biểu trưng phải truyền tải thông điệp: Đoàn kết – Dân chủ – Đồng thuận – Phát triển.

Về đối tượng, cuộc thi hướng đến tất cả công dân Việt Nam trong, ngoài nước ở mọi độ tuổi và ngành nghề.



Cuộc thi đặt ra tiêu chí thể hiện các tác phẩm phải đảm bảo 3 yêu cầu chung.

Thứ nhấtlà tính Đảng, tính chính trị rõ nét: Logo phải thể hiện được vai trò lãnh đạo toàn diện của Đảng Cộng sản Việt Nam; có thể sử dụng biểu tượng liên tưởng như: cờ Đảng, sao vàng, búa liềm, hình tượng Bác Hồ, biểu trưng đoàn kết dân tộc.

Thứ hai,tính đại diện và bao trùm: Logo phải bao quát được tính chất liên minh chính trị– liên hiệp tự nguyện, đoàn kết của các tổ chức trong hệ thống Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương; Thể hiện tinh thần: Đoàn kết – Dân chủ – Đồng thuận – Phát triển; Thể hiện bản sắc dân tộc và hiện đại. Đồng thời phải kết hợp hài hoà giữa các yếu tố truyền thống (trống đồng, hoa sen, hình tượng dân gian) và phong cách thiết kế hiện đại, tối giản.

Thứ ba,tính thống nhất trong đa dạng: Logo cần có tính tổng thể chung, đồng thời cho phép mở rộng/ứng dụng cùng các hệ thống logo thành viên (Công đoàn, Hội Phụ nữ, Đoàn TNCS, Hội Cựu chiến binh…) một cách linh hoạt.

Về hình thức thiết kế, màu sắc chủ đạo của biểu trưng dự thi phải là đỏ tươi (biểu tượng của Đảng, lý tưởng cách mạng, nhiệt huyết); vàng (thể hiện trí tuệ, niềm tin và phát triển); có thể bổ sung xanh lá (biểu trưng cho sức sống, nhân dân) và xanh dương (hòa bình, trí tuệ tập thể). Logo sử dụng hình tròn hoặc hình cánh sen/cánh chim để tạo cảm giác đoàn kết, ôm trọn, che chở; tránh dùng hình nhọn, sắc cạnh tạo cảm giác chia cắt...

Thể lệ cuộc thi yêu cầu logo phải truyền tải được tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc; vai trò lãnh đạo của Đảng đối với khối Mặt trận-đoàn thể; sự thống nhất ý chí và hành động vì mục tiêu: Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.

Hội đồng chấm giải do Đảng ủy Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam quyết định thành lập; gồm các họa sĩ, nhà chuyên môn trong lĩnh vực hội họa, có uy tín, trách nhiệm và chuyên môn cao; chấm điểm bằng hình thức bỏ phiếu kín.

Ban tổ chức sẽ trao giấy chứng nhận và tiền thưởng kèm theo; cơ cấu giải thưởng gồm: một giải nhất trị giá 30 triệu đồng; 5 giải khuyến khích, mỗi giải 5 triệu đồng.

Tác phẩm dự thi gửi về Hội Mỹ thuật Việt Nam, số 51 Trần Hưng Đạo (phường Hoàn Kiếm, Hà Nội); trong thời gian từ nay đến hết ngày 18/8/2025.