Văn phòng Chính phủ đã có công văn truyền đạt ý kiến của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long về việc xử lý thông tin phản ánh về đấu tranh, ngăn chặn nạn sản xuất, buôn bán thực phẩm chức năng giả, mỹ phẩm giả.

Theo báo cáo của Cổng Thông tin điện tử Chính phủ, những ngày qua, tại nhiều địa phương trên cả nước, cơ quan chức năng phát hiện nhiều vụ việc hàng nghìn hộp thuốc, thực phẩm chức năng bị lén lút đổ bỏ, tiêu hủy... , đã cho thấy tình trạng sản xuất, buôn bán thực phẩm, thực phẩm chức năng giả đang diễn ra phức tạp, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và kinh tế của người tiêu dùng...

Từ các vụ việc cũng đặt ra câu hỏi về hiệu quả của việc kiểm tra, thanh tra của cơ quan chức năng để kiểm soát và ngăn chặn tình trạng này.

Cổng Thông tin điện tử Chính phủ cũng dẫn lời Luật sư Trương Hồng Điền, Trưởng Văn phòng Luật sư Xuân Phú, Đoàn Luật sư TP. HCM, cho rằng sự vào cuộc quyết liệt, liên tục để kiểm tra, xử lý nghiêm của các cơ quan, ban ngành là mấu chốt để ngăn chặn hàng giả, hàng kém chất lượng, để bảo vệ người tiêu dùng.

Bên cạnh đó, cũng cần minh bạch trách nhiệm của các sở, ngành chức năng tại những địa phương để xảy ra việc buôn bán thực phẩm chức năng không rõ nguồn gốc tràn lan, gây ảnh hưởng đến người tiêu dùng. Đồng thời, cùng với việc xử lý trách nhiệm hành chính hoặc hình sự các gian thương, cần phải xem xét yêu cầu bồi thường cho người tiêu dùng, theo thông tin số hàng đã bán ra...

Báo cáo của Cổng Thông tin điện tử Chính phủ cũng nêu rõ phản ánh của báo chí về "Xử lý mỹ phẩm giả: Chi phí kiểm nghiệm cao hơn mức phạt". Cụ thể, thời gian gần đây, lực lượng chức năng ở Đắk Lắk đã xử lý 47 vụ vi phạm liên quan buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả. Tổng số tiền xử phạt gần 975 triệu đồng, tang vật vi phạm trị giá gần 993 triệu đồng, chủ yếu là mỹ phẩm, thực phẩm và nguyên liệu làm thuốc.

Ông Mai Mạnh Toàn, Phó Giám đốc Sở Công thương tỉnh Đắk Lắk, cho biết mỹ phẩm và thực phẩm chức năng trôi nổi xuất hiện ngày càng nhiều, nhưng việc xử lý vẫn còn vướng mắc. Khó khăn lớn nhất hiện nay là khâu kiểm nghiệm. Sau khi tạm giữ hàng phải gửi mẫu đi giám định tại các đơn vị chuyên môn. Tuy nhiên, chi phí kiểm nghiệm rất cao, thậm chí cao hơn nhiều lần mức phạt hành chính.

Có trường hợp chi phí kiểm nghiệm lên đến 100 triệu đồng, trong khi mức xử phạt hành chính chỉ 5 - 7 triệu đồng, hoặc vài chục triệu đồng. Nếu muốn xử lý tận gốc vấn nạn hàng trôi nổi, kém chất lượng thì cần đơn giản hóa thủ tục kiểm nghiệm, tạo điều kiện cho lực lượng chức năng có thể xử lý kiên quyết và hiệu quả hơn.

Trước vấn đề trên, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long yêu cầu Bộ Y tế tiếp tục triển khai quyết liệt các giải pháp đã được Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo nhằm ngăn chặn, kiểm soát, xử lý thuốc giả, thực phẩm giả, mỹ phẩm giả.

Trong đó, tập trung rà soát, nghiên cứu, hoàn thiện các quy định và các nhiệm vụ, giải pháp phù hợp, nâng cao hiệu lực, hiệu quả đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi nạn sản xuất, buôn bán hàng giả là thực phẩm, dược phẩm, mỹ phẩm.

Lưu ý nghiên cứu, xử lý các vấn đề báo chí nêu về nâng cao hiệu quả công tác thanh tra, kiểm tra, chi phí kiểm nghiệm xử lý mỹ phẩm giả.