Ngày 24/7/2025, Bộ Giáo dục Đào tạo thông tin về kết quả chính thức của đội tuyển quốc gia Việt Nam dự thi Olympic Vật lí Quốc tế (IPhO) năm 2025 được tổ chức tại nước Cộng hòa Pháp.

Đội tuyển quốc gia Việt Nam có 5 học sinh dự thi và tất cả học sinh đều đoạt Huy chương với 01 Huy chương Vàng, 04 Huy chương Bạc.

Cụ thể: em Nguyễn Thế Quân, học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông (THPT) Chuyên Phan Bội Châu, Tỉnh Nghệ An giành Huy chương Vàng;

Các học sinh giành huy chương bạc gồm em Lý Bá Khôi, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội; Trương Đức Dũng, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội; Nguyễn Công Vinh, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Bắc Ninh, Tỉnh Bắc Ninh; Trần Lê Thiện Nhân, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Quốc học Huế, Thành phố Huế.

Với kết quả trên, đoàn Việt Nam nằm trong top 10 quốc gia có kết quả cao nhất tại IPhO 2025. Thành tích này tiếp nối chuỗi kết quả ấn tượng mà các đoàn học sinh Việt Nam đạt được tại các kì thi Olympic quốc tế và khu vực trong nhiều năm qua.

Kết quả của đội tuyển Việt Nam tại kì thi năm nay tiếp tục khẳng định chất lượng giáo dục phổ thông cũng như hướng đi đúng đắn trong công tác phát hiện, tuyển chọn và bồi dưỡng học sinh năng khiếu, học sinh giỏi.

Kì thi Olympic Vật lí Quốc tế lần thứ 55 được tổ chức tại Cộng hòa Pháp từ ngày 17/7/2025 đến hết ngày 25/7/2025, với sự tham gia của 94 đoàn (trong đó có 5 đoàn quan sát viên) đến từ 94 quốc gia và vùng lãnh thổ, cùng 406 thí sinh dự thi.

Kì thi IPhO 2025 gồm hai ngày thi chính thức: một ngày thi lý thuyết và một ngày thi thực nghiệm, mỗi bài thi có thời lượng làm bài là 5 giờ.

Bài thi lý thuyết và thực nghiệm thể hiện sự kết hợp tinh tế giữa Vật lí hiện đại và các hiện tượng thực tiễn gần gũi — từ cấu trúc nguyên tử hydro đến cấu trúc thiên hà, từ dao động của nam châm đến sự hình thành hố thiên thạch.

Bài toán về sự tạo bọt khí trong ly sâm panh không chỉ mang ý nghĩa Vật lí sâu sắc (liên quan đến áp suất, âm học, lực ma sát nhớt,...) mà còn là điểm nhấn văn hóa độc đáo, đưa truyền thống ẩm thực Pháp vào đề thi IPhO.

Bài thi thực nghiệm gồm hai bài toán, yêu cầu tư duy tổng hợp và kỹ năng đo đạc chính xác; trong đó, một bài liên quan đến “hạ cánh và di chuyển an toàn, tránh sa lầy vào những cồn cát trên bề mặt Sao Hỏa của tàu thám hiểm”, và bài còn lại sử dụng cân Gouy để đo mômen từ — đồng thời là một gợi nhắc đầy ý nghĩa về nhà Vật lí người Pháp Louis Georges Gouy, người có nhiều đóng góp trong nghiên cứu từ học và quang học, thể hiện tinh thần tri ân di sản khoa học Pháp tại kì thi quốc tế được tổ chức trên chính quê hương ông.