Ban Chỉ đạo sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp đã ban hành hướng dẫn tiêu chuẩn chức danh công chức cấp xã mới.

Về tiêu chuẩn chức danhđối với cán bộ cấp xã, Ban Chỉ đạo nêu rõ thực hiện theo các Kết luận hướng dẫn của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Ban Tổ chức Trung ương về phương án nhân sự khi sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính.

Cán bộ cấp xã bao gồm: Bí thư và Phó Bí thư Đảng ủy; Chủ tịch Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân; Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân.

Đối vớicông chức cấp xã, gồm: Công chức giữ chức danh trưởng phòng và tương đương, phó trưởng phòng và tương đương và công chức chuyên môn, nghiệp vụ, tiêu chuẩn chung đối với họ là có bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên định với chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, nắm vững và am hiểu sâu đường lối, chủ trương của Đảng; trung thành với Tổ quốc và Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; bảo vệ lợi ích của Tổ quốc, của nhân dân.

Đồng thời, thực hiện đầy đủ nghĩa vụ của công chức theo quy định của pháp luật; nghiêm túc chấp hành sự phân công nhiệm vụ của cấp trên; tuân thủ pháp luật. Tận tụy, trách nhiệm, liêm khiết, trung thực, khách quan, công tâm và gương mẫu trong thực thi công vụ; lịch sự, văn hóa và chuẩn mực trong giao tiếp, phục vụ nhân dân.

Công chức cấp xã cần có lối sống và sinh hoạt lành mạnh, khiêm tốn, đoàn kết; cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư; không lợi dụng việc công để mưu cầu lợi ích cá nhân; không quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; có ý thức học tập, rèn luyện nâng cao phẩm chất, trình độ, năng lực.

Về tiêu chuẩn trình độ đào tạo, yêu cầu có trình độ chuyên môn đại học trở lên cơ bản, phù hợp lĩnh vực công tác của vị trí việc làm được bố trí, hoặc có kinh nghiệm thực tiễn liên quan vị trí việc làm.

Ngoài việc đáp ứng các tiêu chuẩn chung nêu trên,công chức lãnh đạo, quản lý ở cấp xã(trưởng phòng và tương đương, phó trưởng phòng và tương đương thuộc Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp xã) cần có bằng tốt nghiệp trung cấp lý luận chính trị trở lên, hoặc có giấy xác nhận tương đương trình độ trung cấp lý luận chính trị của cơ quan có thẩm quyền.

Trường hợp đang trong thời gian hoàn thiện tiêu chuẩn về lý luận chính trị, thì được xem xét đáp ứng tiêu chuẩn về trình độ lý luận chính trị để bổ nhiệm.

Trường hợp bố trí giữ chức vụ, chức danh lãnh đạo, quản lý thuộc cơ cấu cấp ủy cấp xã mới, thì phải bảo đảm tiêu chuẩn, điều kiện theo Chỉ thị số 45-CT/TW và Kết luận số 154-KL/TW của Bộ Chính trị.

Trường hợp đang giữ chức vụ lãnh đạo cấp phòng cấp huyện trở lên, thì không phải đáp ứng các tiêu chuẩn về tuổi bổ nhiệm và quy hoạch.

Đối với công chức chuyên môn, nghiệp vụ ở cấp xã(không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý), cán bộ, công chức cấp xã được bầu hoặc tuyển dụng và xếp lương theo trình độ đào tạo như công chức hành chính quy định tại Nghị định số 33/2023/NĐ-CP, nếu đáp ứng đủ tiêu chuẩn, điều kiện quy định thì được bố trí vào vị trí việc làm của công chức ở cấp xã mới.

Đồng thời, được xếp ngạch công chức hành chính ở bậc và hệ số lương hiện hưởng, không phải thực hiện thủ tục tiếp nhận vào làm công chức.

Trường hợp cán bộ, công chức cấp xã đang được cơ quan có thẩm quyền cử đi đào tạo trình độ đại học để đáp ứng yêu cầu của vị trí việc làm đảm nhận, thì được cơ quan quản lý công chức xem xét, bố trí vào vị trí việc làm ở cấp xã mới cho phù hợp; và tiếp tục tham gia đào tạo cho đến khi tốt nghiệp theo đúng quy định.

Đối với công chức cấp xã là người dân tộc thiểu số, hoặc công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn chưa đạt trình độ chuyên môn đại học, cần xem xét năng lực, tín nhiệm, kinh nghiệm thực tiễn bố trí việc làm phù hợp. Tuy nhiên, phải được chuẩn hóa trình độ đại học sau 5 năm kể từ khi thành lập đơn vị hành chính cấp xã mới.

Trường hợp điều động viên chức cấp tỉnh, cấp huyện bố trí làm công chức tại cấp xã mới theo Đề án sắp xếp đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, thì không phải thực hiện thủ tục tiếp nhận vào làm công chức.

Cán bộ, công chức, viên chức ở cấp tỉnh, cấp huyện và cán bộ, công chức cấp xã hiện nay được bố trí làm công chức ở cấp xã mới, thì tiếp tục được hưởng lương theo ngạch, bậc và các chế độ phụ cấp hiện hưởng trong thời gian 6 tháng. Sau đó, thực hiện theo quy định mới của Chính phủ.

Trường hợp công chức, viên chức chuyên môn, nghiệp vụ được bổ nhiệm giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý ở cấp xã mới, thì tạm thời chưa áp dụng mức phụ cấp chức vụ lãnh đạo cho đến khi có quy định của Chính phủ.

Ban Chỉ đạo đề nghị Ban thường vụ Tỉnh ủy, Thành ủy trực thuộc Trung ương căn cứ các quy định của Trung ương có liên quan, và hướng dẫn trên để chủ động nghiên cứu, rà soát các tiêu chuẩn, điều kiện và phương án sắp xếp nhân sự cấp xã mới.

Việc này cần bảo đảm phù hợp, cân đối, hài hoà giữa cán bộ, công chức cấp tỉnh, cấp huyện và cán bộ, công chức cấp xã hiện nay để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ chính trị của đơn vị hành chính cấp xã mới.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo các cơ quan có liên quan triển khai thực hiện sắp xếp nhân sự cấp xã mới, theo phương án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Thực hiện kịp thời chế độ, chính sách đối với các trường hợp tự nguyện nghỉ hưu trước tuổi, thôi việc, hoặc không đáp ứng đủ tiêu chuẩn, điều kiện để được bố trí làm công chức cấp xã mới.

Việc phân công, bố trí cán bộ, công chức cấp xã phải bảo đảm chặt chẽ, kỹ lưỡng, dân chủ, khách quan, minh bạch, công bằng, công tâm, đúng nguyên tắc, quy định của Đảng; làm tốt công tác chính trị, tư tưởng, tạo sự đoàn kết, thống nhất cao trong đội ngũ cán bộ, công chức.