Chiều 30/7, Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Nội vụ) thông tin về vụ việc thực tập sinh Việt Nam bị bắt tại Nhật Bản vì tình nghi phạm tội hình sự nghiêm trọng.

Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước, ngày 27/7/2025, truyền thông tỉnh Saga và một số cơ quan báo chí Nhật Bản đưa tin về vụ việc một nam thanh niên quốc tịch Việt Nam, tên là Đàm Duy Khang (24 tuổi), bị cảnh sát thành phố Imari, tỉnh Saga bắt giữ do tình nghi đột nhập bất hợp pháp, dùng dao sát hại công dân Nhật Bản là bà Mukumoto Maiko (40 tuổi), làm bị thương mẹ của nạn nhân (70 tuổi) và cướp số tiền 11.000 Yên.

Ban Quản lý lao động Việt Nam tại Nhật Bản đã nhanh chóng phối hợp với các cơ quan chức năng Nhật Bản và các đơn vị liên quan để xác minh thông tin.

Qua tra cứu cơ sở dữ liệu, thực tập sinh Đàm Duy Khang, sinh ngày 1/12/2000, quê tỉnh Thanh Hóa, được Công ty TNHH Phát thanh Truyền hình Thông tin và Hợp tác Quốc tế (EMICO., LTD) phái cử sang Nhật Bản ngày 5/12/2023, thực tập trong ngành chế biến gia cầm tại Công ty JA Foods Saga, tỉnh Saga thông qua nghiệp đoàn Fukuoka Joho Business.

Theo thông tin ban đầu, ngày 28/7/2025, cảnh sát Imari cho biết đã tiến hành bắt giam Đàm Duy Khang tại ký túc xá với cáo buộc cướp của, giết người và xâm nhập bất hợp pháp.

Cục Quản lý lao động ngoài nước đã chỉ đạo Ban Quản lý lao động Việt Nam tại Nhật Bản phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan tiếp tục theo dõi sát vụ việc, phối hợp với các cơ quan liên quan của Việt Nam và Nhật Bản để xử lý theo đúng quy định pháp luật.

Cũng trong ngày 30/7, Cục đã có công văn yêu cầu Công ty EMICO khẩn trương cử đại diện có thẩm quyền sang Nhật Bản kịp thời nắm bắt, cập nhật thông tin, phối hợp làm việc với các cơ quan chức năng Nhật Bản, nghiệp đoàn và công ty tiếp nhận; phối hợp thăm hỏi, chia buồn với gia đình nạn nhân.

Công ty này cũng cần rà soát lại toàn bộ quy trình tuyển chọn, đào tạo và quản lý thực tập sinh qua vụ việc của thực tập sinh Đàm Duy Khang để có biện pháp chấn chỉnh. Đồng thời, báo cáo đầy đủ về Cục Quản lý lao động ngoài nước và Ban Quản lý lao động Việt Nam tại Nhật Bản để được hướng dẫn, hỗ trợ kịp thời.

Cục Quản lý lao động ngoài nước cho biết sẽ tiếp tục theo dõi sát vụ việc, phối hợp với các cơ quan liên quan của Việt Nam và Nhật Bản để xử lý theo đúng quy định pháp luật và bảo vệ hình ảnh, quyền lợi chính đáng của người lao động Việt Nam ở nước ngoài.