Chiều 27/6, Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức họp báo về kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025. Thứ trưởng Thường trực Phạm Ngọc Thưởng, Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 chủ trì buổi họp báo.

Trả lời tại buổi họp báo, liên quan đến việc lọt đề thi, Thiếu tướng Trần Đình Chung – Phó Cục trưởng Cục An ninh chính trị nội bộ, Bộ Công an cho biết ngay sau khi có thông tin của Bộ Giáo dục – Đào tạo, đơn vị đã chủ trì phối hợp với các đơn vị khác tổ chức truy xét, xác minh. Đến nay xác định có 3 trường hợp ở 2 hội đồng thi có hành vi ứng dụng AI, dùng điện thoại chụp một phần câu hỏi đề thi, chuyển qua AI để giải đề.

Ngoài ra, có trường hợp ở Lâm Đồng sử dụng công nghệ cao chụp đề ra ngoài để nhờ người giải đề hộ. Thí sinh thừa nhận sai phạm của mình. “Thời gian tới, chúng tôi sẽ củng cố hồ sơ tài liệu, căn cứ tính chất, hậu quả xảy ra để xử lý”, thiếu tướng Chung cho hay.

Theo Thiếu tướng Trần Đình Chung, việc ứng dụng AI để gian dối sẽ có và ở nhiều mức độ khác nhau, tinh vi hơn đòi hỏi phải có giải pháp đồng bộ. Tuy nhiên, quan trọng nhất là công tác tuyên truyền, giáo dục, nhận thức của học sinh, người liên quan để phòng tránh.

Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng Huỳnh Văn Chương đánh giá sơ bộ, việc coi thi trên cả nước đảm bảo nghiêm túc, đúng quy chế.

“Còn một số thí sinh sử dụng điện thoại, vi phạm quy chế thi và bị xử lý nghiêm. Năm nay, không có cán bộ nào vi phạm quy chế thi. Đánh giá sơ bộ, công tác coi thi đúng kế hoạch, thân thiện, tạo mọi điều kiện cho thí sinh”, Cục trưởng Huỳnh Văn Chương nhấn mạnh.

Theo Cục trưởng, đề thi của Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 đã có nhiều sự điều chỉnh. Theo đó, đề thi được thiết kế theo hướng đánh giá năng lực, đề thi được tích hợp nhiều câu nỏi mang tính thực tế, đề thi được tích hợp nhiều kiến thức liên môn...

Đề thi bảo đảm có sự phân hóa phù hợp để có thể sử dụng để xét công nhận tốt nghiệp THPT đồng thời cung cấp dữ liệu tin cậy về năng lực của thí sinh cho các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp sử dụng để tuyển sinh theo tinh thần tự chủ.

Nhìn chung, công tác coi thi năm 2025 có được nhờ sự chỉ đạo quyết liệt, sâu sát của Chính phủ, sự phối hợp của các địa phương, bộ, ngành.

Ông Huỳnh Văn Chương cho biết ngay từ khi bắt đầu chuẩn bị tổ chức Kỳ thi, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã đánh giá những nguy cơ tiềm ẩn về việc thí sinh sử dụng công nghệ cao để gian lận trong công tác coi thi.

Do đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ của Bộ Công an để tổ chức tập huấn, hướng dẫn cách thức phát hiện các thí sinh sử dụng thiết bị công nghệ cao, các giải pháp tích hợp AI để gian lận trong quá trình làm bài. Nhờ đó, giám thị đã kịp thời xử lý nghiêm các trường hợp thí sinh sử dụng công nghệ cao để gian lận trong quá trình làm bài thi.

Năm nay, tổng số thí sinh nộp hồ sơ đăng ký dự thi là: 1.165.289. Số lượng thí sinh dự thi nhiều hơn năm 2024 là gần 100.000 thí sinh. Có tổng số 2.494 điểm thi; 49.849 phòng thi.

GS. Nguyễn Ngọc Hà, Trưởng ban đề thi Ban chỉ đạo cấp quốc gia kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025, cho biết cấu trúc và định dạng đề thi năm nay thay đổi hoàn toàn so với năm trước, đặc biệt các nhóm môn không phải là Ngoại ngữ.

Theo GS. Hà, năm 2025 là năm đầu tiên thi tốt nghiệp theo chương trình mới, việc đổi trạng thái diễn ra không đột ngột, trong đó có độ khó đề thi.

“Để thực hiện thi tốt nghiệp THPT 2025 thì năm 2024 chúng tôi đã ban hành cấu trúc, định dạng đề thi. Năm đó, chúng tôi công bố đề tham khảo từ tháng 2/2024 với mục đích học sinh quen thuộc với cấu trúc định dạng, giáo viên có định hướng dạy.

Trước khi hội đồng làm đề thi thực hiện công việc, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã tổ chức đợt thử nghiệm đề thi diện rộng trên 3 miền. Mục đích để đánh giá khả năng đáp ứng của các em nhằm điều chỉnh thích hợp độ khó trong công tác làm đề thi.

Trước việc có thông tin môn Toán và Tiếng Anh có độ khó, việc này chúng tôi xin ghi nhận, xem xét cụ thể khi hoàn thành công tác chấm thi”, GS. Hà nói thêm.

GS. Hà cho biết thêm năm nay việc xây dựng đề thi không dựa theo ngân hàng đề thi.

“Đề thi có sự khác biệt rất lớn so với các năm trước. Theo đó, khi làm đề thi, ma trận xây dựng đề thi tự “sinh ra” ngẫu nhiên bảo đảm tính khách quan. Đây cũng là cách thức thực hiện để hướng tới việc học sinh học thật, tiến tới thi thật, không phải thi ứng phó, đoán trước nội dung để học”, GS. Hà chia sẻ thêm.