Theo trả lời của Bộ Xây dựng, kiến nghị của cử tri liên quan đến công tác giải quyết ảnh hưởng trong quá trình thi công đường đầu cầu Tuyến nối TL3, thuộc Dự án thành phần đầu tư xây dựng đoạn Nha Trang – Cam Lâm, Dự án xây dựng một số đoạn đường bộ cao tốc trên tuyến Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2017–2020.

Dự án được triển khai từ tháng 9/2021 theo hình thức đối tác công – tư (PPP), do Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh là đại diện cơ quan có thẩm quyền, Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải là nhà đầu tư, và Công ty TNHH Đầu tư đường cao tốc Nha Trang – Cam Lâm làm chủ đầu tư (doanh nghiệp dự án). Dự án đã hoàn thành, đưa vào khai thác từ ngày 19/5/2023.

Dẫn quy định trong hợp đồng BOT, đại diện Bộ Xây dựng cho biết doanh nghiệp dự án có trách nhiệm mua bảo hiểm công trình trước khi triển khai xây dựng, đồng thời phải có biện pháp bảo đảm an toàn cho công trình liền kề, công trình công cộng. Doanh nghiệp dự án hoàn toàn chịu trách nhiệm đối với các vấn đề phát sinh như yêu cầu bồi thường, sửa chữa trong trường hợp gây ảnh hưởng đến công trình bên thứ ba.

"Như vậy, việc thực hiện giải quyết các nội dung ảnh hưởng đến các công trình liền kề, công trình lân cận, bao gồm việc giải quyết các vấn đề liên quan đến các hộ dân bị ảnh hưởng do rung chấn trong quá trình thi công thuộc trách nhiệm của Chủ đầu tư (Công ty TNHH Đầu tư đường cao tốc Nha Trang - Cam Lâm)", đại diện Bộ Xây dựng cho hay.

Theo báo cáo của Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh, trong quá trình triển khai, đơn vị này đã có văn bản đề nghị chủ đầu tư phối hợp với chính quyền địa phương làm việc với người dân để giải quyết dứt điểm các tồn tại, bao gồm việc bồi thường, hỗ trợ các hộ dân bị ảnh hưởng do rung chấn trong thi công, thực hiện giám định và chi trả (nếu có) theo quy định nhằm đảm bảo quyền lợi hợp pháp của người dân.Tuy nhiên, theo ý kiến của cử tri tỉnh Khánh Hòa, đến nay các nội dung liên quan vẫn chưa được giải quyết dứt điểm.

Trước thực tế này, Bộ Xây dựng khẳng địnhsẽ tiếp tục chỉ đạo Ban QLDA đường Hồ Chí Minh, Chủ đầu tư khẩn trương tổ chức rà soát tình hình thực tế theo kiến nghị của địa phương, nghiêm túc thực hiện công tác giám định, chi trả, bồi thường dứt điểm cho các hộ dân bị ảnh hưởng theo đúng thẩm quyền.

Ngoài ra, Bộ Xây dựng đề nghị UBND tỉnh Khánh Hòa chỉ đạo chính quyền địa phương cùng phối hợp trong quá trình giám định xác định chi phí bồi thường, hỗ trợ các hộ dân bị ảnh hưởng do rung chấn trong quá trình thi công, đảm bảo đúng đối tượng, đáp ứng các yêu cầu chính đáng của nhân dân, tránh để xảy ra khiếu nại, khiếu kiện lâu dài, gây bức xúc trong nhân dân.

Được biết Cao tốc Nha Trang – Cam Lâm có chiều dài hơn 49 km, có điểm đầu tại huyện Diên Khánh, đi qua địa bàn huyện Cam Lâm và thành phố Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa với tổng mức đầu tư 7.600 tỷ đồng, do Tập đoàn Sơn Hải làm chủ đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP) hợp đồng BOT.

Dự án được khởi công vào tháng 9/2021, giai đoạn phân kỳ với quy mô chiều rộng 17 m, 4 làn xe, tốc độ 80 km/h, đưa vào khai tháng vào tháng 5/2023. Thời gian vận hành khai thác hoàn vốn của dự án là 16 năm 4 tháng.