Bộ Giáo dục và Đào tạo vừa tổ chức Hội nghị công bố mạng lưới các trung tâm đào tạo xuất sắc và tài năng về công nghệ 4.0.

Thứ trưởng Nguyễn Văn Phúc khẳng định các trường đại học đang giữ vai trò trung tâm trong việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, đồng thời là lực lượng tiên phong thúc đẩy đổi mới sáng tạo và ứng dụng công nghệ.

Thứ trưởng đánh giá cao những bước tiến của các cơ sở giáo dục trong nghiên cứu khoa học, đồng thời nhấn mạnh tiềm năng phát triển vẫn còn rất lớn nếu có sự kết nối hiệu quả giữa đào tạo, nghiên cứu và thực tiễn.



Các mạng lưới trung tâm không chỉ là mô hình hợp tác chuyên môn, mà còn là động lực chiến lược góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia về khoa học, công nghệ và đào tạo nhân lực chất lượng cao trong thời đại số.

Ông Nguyễn Văn Phúc , Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo

Việc hình thành 7 mạng lưới trung tâm trong các lĩnh vực trọng điểm khu vực phía Bắc như trí tuệ nhân tạo, công nghiệp bán dẫn, công nghệ sinh học, công nghệ vật liệu mới,... là minh chứng rõ nét cho chiến lược phát triển dựa trên hợp tác toàn diện giữa nhà trường, doanh nghiệp và Nhà nước.

Đây sẽ là nền tảng quan trọng để Việt Nam bứt phá trong đào tạo nhân lực công nghệ cao phục vụ quá trình chuyển đổi số.

Thứ trưởng kỳ vọng các trung tâm sẽ trở thành hạt nhân kiến tạo hệ sinh thái quốc gia về giáo dục, nghiên cứu và đổi mới sáng tạo, nơi quy tụ trí tuệ Việt Nam và kết nối nguồn lực trong nước với quốc tế.

Danh sách 7 mạng lưới khu vực phía Bắc gồm:

- Mạng lưới Trung tâm đào tạo xuất sắc về công nghệ sinh học trong công nghiệp và y sinh khu vực phía Bắc do Đại học Quốc gia Hà Nội chủ trì;

- Mạng lưới Trung tâm đào tạo xuất sắc về công nghệ sinh học về trí tuệ nhân tạo và công nghiệp bán dẫn khu vực phía Bắc do Đại học Bách khoa Hà Nội chủ trì;

- Mạng lưới Trung tâm đào tạo xuất sắc về công nghệ giao thông và hạ tầng tiên tiến, thông minh khu vực phía Bắc do Trường Đại học Giao thông Vận tải chủ trì;

- Mạng lưới Trung tâm đào tạo xuất sắc về vật liệu mới và công nghệ xây dựng khu vực phía Bắc do Trường Đại học Xây dựng Hà Nội chủ trì;

- Mạng lưới Trung tâm đào tạo xuất sắc về công nghệ sinh học trong nông nghiệp khu vực phía Bắc do Đại học Thái Nguyên chủ trì;

- Mạng lưới Trung tâm đào tạo xuất sắc về công nghệ giao thông khu vực phía Bắc do Trường Đại học Công nghệ Giao thông Vận tải chủ trì;

- Mạng lưới Trung tâm đào tạo xuất sắc về công nghệ mạng thế hệ sau, an ninh mạng thông minh và truyền thông đa phương tiện khu vực phía Bắc do Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông chủ trì.

Theo Quyết định 374/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, mục tiêu đến năm 2023 hình thành ít nhất 1 hoặc 2 mạng lưới trung tâm đào tạo xuất sắc và tài năng trong mỗi lĩnh vực công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0. Riêng lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, công nghiệp bán dẫn và công nghệ sinh học hình thành ít nhất 2 hoặc 3 mạng lưới trung tâm đào tạo xuất sắc và tài năng ba miền Bắc - Trung - Nam.

Mỗi mạng lưới trung tâm đào tạo xuất sắc và tài năng do 1 cơ sở giáo dục đại học có thế mạnh đóng vai trò dẫn dắt và có ít nhất 5 cơ sở giáo dục đại học cùng với một số doanh nghiệp trong nước và nước ngoài tham gia.

Mỗi mạng lưới tổ chức được ít nhất 1 chương trình xuất sắc về đào tạo thích ứng, đào tạo lại, đào tạo nâng cao, đào tạo chuyên sâu cho phát triển nguồn nhân lực trong một số lĩnh vực công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0.

Ngoài ra, phấn đấu mỗi mạng lưới thu hút được ít nhất 100 nhà khoa học và chuyên gia giỏi là người Việt Nam ở nước ngoài và người nước ngoài tham gia giảng dạy, nghiên cứu khoa học trong các cơ sở giáo dục đại học ở Việt Nam.

Để thực hiện mục tiêu này, Chính phủ đề ra các giải pháp như rà soát, sửa đổi, bổ sung các quy định về quản lý hoạt động sở hữu trí tuệ và hợp tác nghiên cứu giữa cơ sở giáo dục đại học và doanh nghiệp; xây dựng cơ chế, chính sách ưu đãi về tín dụng, hỗ trợ học phí, cấp học bổng để thu hút và nâng cao chất lượng người học trong một số lĩnh vực công nghệ ưu tiên...