Nhân dịp kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam (21/6/1925- 21/6/2025), Nhà xuất bản Hà Nội vừa phối hợp với Thư viện Quân đội ra mắt cuốn sách “Sự thật, lẽ phải và ngọn bút” của nhà báo Hồ Quang Lợi, nguyên Phó chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam.

Cuốn sách “Sự thật, lẽ phải và ngọn bút” do Nhà xuất bản Hà Nội ấn hành, dày 620 trang, với 66 bài viết trong 8 chương: “Mạch đập thời đại”; “Tâm thế cầm bút”; “Ánh sáng nhân văn”; “Đạo đức báo chí”; “Mạnh hơn bảo kiếm”; “Đồng hành cùng thắng”; “Mạng xã hội, AI và báo chí”; “Trái tim và ngọn lửa”.

Bên cạnh phần viết về những cơn sóng thời cuộc cùng sự đua tranh quyền lực quyết liệt giữa các cường quốc, cục diện thế giới nhìn từ cuộc chiến Ucraina, những “đỗ vỡ” trật tự cũ để hình thành một cấu trúc quyền lực quốc tế mới; những vấn đề thời sự của nước ta hiện nay như: cuộc cách mạnh về tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị, các xung lực đột phá, “bộ tứ chiến lược” phát triển đất nước, cuốn sách “Sự thật, Lẽ phải và Ngọn bút” viết về một số vấn đề căn cốt của báo chí được chiêm nghiệm trong suốt 45 năm cầm bút và hoạt động báo chí của tác giả.

Chia sẻ cảm xúc tại lễ ra mắt cuốn sách thứ 11 của mình, nhà báo Hồ Quang Lợi cho biết người làm báo đang đứng trước thời khắc đặc biệt, kỷ niệm 100 năm Báo chí Cách mạng Việt Nam. Đây là dịp để tất cả những người làm báo cùng ý thức sứ mệnh thiêng liêng, đó là làm rõ sự thật, bảo vệ công lý, lẽ phải.

"Với 45 năm làm báo, qua hầu hết các vị trí trong cơ quan báo chí, bản thân tôi chắt lọc được đôi điều và mong muốn chia sẻ với đồng chí, đồng nghiệp- những người đang tiếp tục sự nghiệp báo chí cách mạng vĩ đại", ông nói.

Về những tâm huyết gửi gắm trong cuốn sách, tác giả Hồ Quang Lợi bày tỏ: Nhà báo là một danh xưng đáng trân trọng, là sự trao truyền thiêng liêng và quý giá. Nói đến báo chí là nói đến chức năng làm rõ sự thật, sứ mệnh bảo vệ lẽ phải và công lý. Tuy nhiên, khi bảo vệ lẽ phải và công lý, báo chí không chỉ có tính chiến đấu mà còn phải nêu cao tính nhân văn. Đằng sau mỗi tác phẩm báo chí là thân phận một con người, số phận một gia đình, một cộng đồng, thậm chí tác động đến cả xã hội, tùy từng vấn đề và góc độ mà bài viết đề cập.

Phát biểu tại buổi lễ, Giám đốc Thư viện Quân đội Mạc Thùy Dương chia sẻ, cuốn sách là kết tinh của một đời cầm bút, là tiếng nói mạnh mẽ của lương tri, trí tuệ và trách nhiệm công dân của nhà báo Hồ Quang Lợi đối với xã hội.

“Trong bối cảnh thế giới biến động không ngừng, khi thông tin đa chiều, đa dạng, đôi khi thật - giả lẫn lộn, thì ngòi bút chính trực, bản lĩnh, nhân văn càng trở nên quý giá, cần thiết hơn bao giờ hết. Điều làm nên giá trị đặc biệt của cuốn sách chính là tư tưởng xuyên suốt.

Dù thời đại nào, nhà báo chân chính phải là người "cầm đuốc soi đường", dẫn dắt dư luận bằng sự thật và lẽ phải. Như lời nhà báo Hồ Quang Lợi chia sẻ trong một bài viết: "Trong rừng thông tin hỗn loạn, độc giả cần một la bàn đạo đức để tìm lối đi đúng". La bàn ấy chính là trái tim và lương tri người cầm bút.



Nhà báo, nhà văn Hồ Quang Lợi đã trải qua nhiều vị trí công tác: Phó Tổng biên tập báo Quân đội nhân dân; Tổng biên tập báo Hà Nội mới; Chủ tịch Hội Nhà báo Hà Nội; Trưởng Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội; Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam; Tổng Thư ký Liên đoàn các Nhà báo ASEAN...

Ông đã đoạt 9 giải báo chí quốc gia và toàn quốc (trong đó có 5 giải A); 2 giải thưởng Văn học, Nghệ thuật, Báo chí về Chiến tranh Cách mạng và Lực lượng vũ trang Nhân dân; 2 giải Nhất giải báo chí Ngô Tất Tố…

Ông đã viết hàng nghìn bài bình luận đăng trên các báo và đã xuất bản các ấn phẩm như: Ẩn số thời cuộc (NXB Quân đội nhân dân, 2004); Những chân trời cuộn sóng (NXB Hà Nội, 2013); Hà Nội- Cuộc kiến tạo mang hưng khí thời đại (NXB Hà Nội, 2014); Thế sự và mắt nhìn (NXB Hà Nội, 2015); Thời cuộc và Văn hóa (NXB Hà Nội, 2019); Người trên đường đời (NXB Hà Nội, 2024)...