Olympic Hóa học Quốc tế (ICHO) là Kì thi có quy mô lớn và uy tín nhất trên thế giới, diễn ra hằng năm dành cho học sinh trung học phổ thông (THPT) trong lĩnh vực Hóa học. ICHO lần thứ 57 được tổ chức từ ngày 5/7 đến ngày 14/7/2025 tại Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) với sự tham gia của các đoàn đến từ 90 quốc gia và vùng lãnh thổ, với 354 thí sinh dự thi.

Đội tuyển Việt Nam đã xuất sắc giành 4 Huy chương vàng, trong đó có 02 huy chương vàng nằm trong top 10, cụ thể:

Em Ngô Quang Minh, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh; đứng thứ 7.

Em Nguyễn Hoàng Khôi, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Sư Phạm, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội; đứng thứ 10.

Em Giang Đức Dũng, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội; đứng thứ 14.

Em Nguyễn Mạnh Tuấn, học sinh lớp 11, Trường THPT Chuyên Hà Nội-Amsterdam, Hà Nội; đứng thứ 37.

Trong bảng tổng sắp huy chương, đoàn Việt Nam xếp đồng hạng với đoàn Trung Quốc và Mỹ về số huy chương vàng.

Đây cũng là lần đầu tiên trong lịch sử, đội tuyển Việt Nam giành 4 huy chương vàng trong một Kì thi ICHO được tổ chức trực tiếp. Thành tích năm nay của đội tuyển Việt Nam tiếp nối những thành tích ấn tượng tại các Kì thi ICHO trong nhiều năm gần đây. Với tổng số 24 lượt thí sinh dự thi từ 2020-2025, đoàn Việt Nam xuất sắc giành 24/24 huy chương, trong đó có tới 21 huy chương vàng và 3 huy chương bạc.

Thành tích này cũng tiếp tục khẳng định chất lượng giáo dục mũi nhọn phổ thông bên cạnh giáo dục đại trà. Đồng thời, khẳng định hướng đi đúng trong công tác phát hiện, tuyển chọn và bồi dưỡng học sinh giỏi của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Kì thi ICHO bao gồm một bài thi lý thuyết và một bài thi thực hành, mỗi bài thi được thực hiện trong vòng 5 giờ.

Tại ICHO 2025, bài thi thực hành yêu cầu thí sinh thực hiện thành thạo các kỹ năng thí nghiệm từ cơ bản đến nâng cao, như tổng hợp và phân tích phức chất, xác định các amino acid, nhận biết các hợp chất hữu cơ bằng các kĩ thuật sắc ký bản mỏng, chuẩn độ và đo phổ độ hấp thụ UV-Vis. Đây là bài thi đòi hỏi sự chính xác, tư duy logic và thao tác phòng thí nghiệm thuần thục.

Trong khi đó, bài thi lý thuyết xoay quanh các vấn đề môi trường, công nghệ hay ứng dụng của hóa học trong cuộc sống như: khử mặn nước biển, năng lượng mặt trời, những quả bóng tennis, đèn lồng … đòi hỏi thí sinh vận dụng kiến thức tổng hợp và tư duy phản biện để giải quyết các vấn đề.

Cấu trúc đề thi năm nay được đánh giá là sáng tạo, gần gũi với thực tiễn đời sống nhưng vẫn đảm bảo chiều sâu về khoa học.