Nội dung được đề cập tại công văn số 4133 của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam gửi các công đoàn ngành Trung ương và tương đương, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn về việc sắp xếp tổ chức bộ máy công đoàn theo tinh thần Nghị quyết số 60-NQ/TW Hội nghị lần thứ 11, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII.

Theo đó, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề nghị các công đoàn ngành Trung ương và tương đương, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn tiến hành sắp xếp, giải thể, hạ cấp tổ chức, chấm dứt hoạt động của ban chấp hành, ban thường vụ, uỷ ban kiểm tra các công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở, và công đoàn cơ sở cơ quan hành chính, doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp hưởng 100% lương ngân sách nhà nước, lực lượng vũ trang theo tinh thần Nghị quyết số 60-NQ/TW.

Thời gian hoàn thành công tác giải thể tổ chức công đoàn, kết thúc hoạt động của ban chấp hành, ban thường vụ, ủy ban kiểm tra công đoàn nêu trên trước ngày 15/6/2025.

Thời gian dừng thu đoàn phí, kinh phí công đoàn đối với đoàn viên công đoàn, công đoàn cơ sở cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp hưởng 100% lương ngân sách nhà nước, lực lượng vũ trang (không thuộc đối tượng tập hợp của Công đoàn Việt Nam) từ ngày 1/6/2025.

Trình tự, thủ tục sắp xếp, giải thể, hạ cấp tổ chức thực hiện theo quy định của Điều lệ Công đoàn Việt Nam, và các văn bản hướng dẫn thi hành.

Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam yêu cầu các đơn vị nêu trên tổng hợp số lượng cán bộ công đoàn chuyên trách. Trong đó, bao gồm: dự kiến số người chuyển về công đoàn ngành Trung ương và tương đương, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn để tiếp tục bố trí làm việc; số người có đơn nghỉ việc, chuyển công tác khác theo nguyện vọng.

Đồng thời, đề xuất phương án bố trí việc làm, giải quyết chế độ chính sách đối với cán bộ, báo cáo trình Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn xem xét, chỉ đạo.

Đối với những cán bộ công đoàn chuyên trách không thuộc biên chế công chức, thì chủ động phối hợp với người sử dụng lao động của đơn vị, doanh nghiệp đề xuất cấp ủy của Bộ, ngành Trung ương bố trí công việc phù hợp.

Các đơn vị làm tốt công tác chính trị, tư tưởng đối với cán bộ, đoàn viên, người lao động khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy theo chủ trương chung của Đảng, Nhà nước và Tổng Liên đoàn.

Việc sắp xếp, giải thể tổ chức, kết thúc hoạt động của ban chấp hành, ban thường vụ, uỷ ban kiểm tra công đoàn cấp dưới trực thuộc do ban thường vụ công đoàn ngành Trung ương và tương đương, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn xem xét, quyết định.

Về tài chính, tài sản công đoàn, cơ quan Công đoàn Viên chức Việt Nam thuộc đối tượng kết thúc hoạt động.

Các công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở, công đoàn cơ sở thuộc đối tượng phải sắp xếp theo tinh thần Nghị quyết số 60-NQ/TW, thì thực hiện theo công văn số 3563 gày 12/3/2025 của Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn về hướng dẫn xử lý tài sản khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy.

Trên cơ sở đó, các đơn vị triển khai kịp thời và báo cáo kết quả về đảng uỷ Bộ, ngành và Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn để biết và chỉ đạo.