Ngày 17/7, tại Hà Nội, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã tổ chức Hội nghị triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025. Hội nghị được tổ chức trực tiếp tại trụ sở Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và trực tuyến tới 34 điểm cầu tại 34 tỉnh, thành phố trên cả nước.

Báo cáo tóm tắt công tác 6 tháng đầu năm và phương hướng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch Lê Hải Bình cho biết 6 tháng đầu năm 2025, tập thể lãnh đạo Bộ luôn giữ vững nguyên tắc đoàn kết, thống nhất, gương mẫu, nêu cao tinh thần trách nhiệm, chủ động, lãnh đạo, chỉ đạo quyết liệt, kịp thời, linh hoạt, toàn diện các lĩnh vực công tác; nắm chắc tình hình và yêu cầu thực tiễn để đưa ra các giải pháp phù hợp, phản ứng chính sách hiệu quả; quan tâm tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc kịp thời cho hoạt động của các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ;

Tập trung chỉ đạo giải quyết những vấn đề tồn đọng từ giai đoạn trước; tiếp tục nghiên cứu và tổng kết việc tổ chức bộ máy theo tinh thần Nghị quyết 18-NQ/TW, gắn với đó là triển khai rà soát thực hiện phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực văn hóa, thể thao và du lịch thực hiện mô hình tổ hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp; đẩy mạnh cải cách, cắt bỏ thủ tục hành chính, phân cấp phân quyền; giải quyết tháo gỡ các khó khăn vướng mắc cho các dự án, đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công.

Dấu ấn đầu tiên trong năm 2025 đó là Bộ đã chủ trì, phối hợp các bộ, ngành Trung ương và địa phương tham mưu Đảng và Nhà nước tổ chức chuỗi các hoạt động quy mô cấp quốc gia chào kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh, 100 năm Ngày báo chí Cách mạng Việt Nam… để lại nhiều dấu ấn sâu đậm và lan tỏa sâu rộng trong toàn xã hội.

Một trong những sự kiện có ý nghĩa chính trị sâu sắc là việc tổ chức thành công đại hội Đảng các cấp, với điểm nhấn là Đại hội đại biểu Đảng bộ Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 vào ngày 26/6/2025. Đại hội đã được tổ chức chuyên nghiệp, bài bản, sáng tạo, đúng tiến độ và quy định của Trung ương và Đảng ủy Chính phủ.

Nhiều đề án lớn, nhiệm vụ quan trọng quy mô cấp quốc gia cũng đang được tập trung chỉ đạo thực hiện như: Tổ chức triển lãm thành tựu kinh tế-xã hội, các hoạt động tại Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành nhân kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng 8 và Quốc khánh 2/9, Đề án: Quốc tế hóa văn hóa bản sắc dân tộc, dân tộc hóa tinh hoa văn hóa thế giới, phối hợp với các Ban, Bộ, ngành chuỗi hoạt động kỷ niệm các ngày lễ lớn trong 3 năm 2023 - 2025.

Sáu tháng đầu năm 2025, công tác bảo tồn, phát huy di sản văn hóa đạt nhiều kết quả nổi bật. Cụ thể, Bộ trình Chính phủ 3 Nghị định, xếp hạng 5 di tích quốc gia đặc biệt, công nhận 33 bảo vật quốc gia, cấp 24 giấy phép khai quật khảo cổ. Tại Kỳ họp lần thứ 47 của Ủy ban Di sản Thế giới (UNESCO) tại Pháp, Quần thể Yên Tử – Vĩnh Nghiêm – Côn Sơn, Kiếp Bạc chính thức được công nhận là Di sản Văn hóa Thế giới – minh chứng cho nỗ lực không ngừng nghỉ trong hành trình khẳng định vị thế văn hóa Việt trên bản đồ di sản nhân loại…

Du lịch tiếp tục là lĩnh vực ghi nhận nhiều thành công vượt bậc. Sáu tháng đầu năm 2025, Việt Nam đón hơn 10,6 triệu lượt khách quốc tế, tăng 20,7% so với cùng kỳ năm 2024. Tổng thu từ khách du lịch đạt khoảng 518.000 tỷ đồng, đóng góp quan trọng vào tăng trưởng GDP và phục hồi kinh tế sau đại dịch.

Các hoạt động bảo tồn, phát huy di sản văn hóa được triển khai hiệu quả; công tác báo chí, truyền thông, xuất bản có nhiều chuyển biến tích cực, công tác đấu tranh ngăn chặn hiệu quả thông tin xấu, độc được thực hiện thường xuyên, liên tục với hiệu quả ngày càng được nâng cao; phong trào thể dục thể thao quần chúng phát triển mạnh; thể thao thành tích cao có bước khởi sắc; công nghiệp văn hóa, công nghiệp giải trí có tín hiệu phát triển tích cực với nhiều sản phẩm, hoạt động văn hóa đặc sắc, sáng tạo.

Công tác văn hóa đối ngoại 6 tháng đầu năm 2025 có nhiều điểm sáng, chuyển biến tư duy từ "Gặp gỡ giao lưu" sang "Hợp tác đích thực", nhiều hoạt động, chương trình, văn kiện hợp tác về văn hóa, thể thao và du lịch được tổ chức ký kết nhân các chuyến thăm của Lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước…

Theo nhận định của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng, bức tranh toàn cảnh của ngành những năm qua, đặc biệt là trong 6 tháng đầu năm 2025 có nhiều khởi sắc.

Thông qua các hoạt động thực tiễn, toàn ngành đã giúp các cấp ủy, chính quyền, nhân dân nhận thức ngày càng sâu sắc hơn, cụ thể hơn trên tinh thần văn hóa là nền tảng, thể thao là sức mạnh, thông tin là mạch dẫn và du lịch là nhịp cầu kết nối. Có được kết quả đó là do toàn ngành đã thay đổi tư duy, tiếp cận theo hướng từ làm văn hóa sang quản lý nhà nước về văn hóa, kiến tạo chính sách thông qua công cụ quản lý nhà nước.

Nêu rõ Đảng, Nhà nước ta luôn quan tâm tới lĩnh vực văn hóa; văn hóa cũng đã khẳng định được vai trò, vị trí, thể hiện rõ trong dự thảo văn kiện Đại hội lần thứ XIV của Đảng, Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng mong muốn những người làm công tác văn hóa trên cả nước càng phải nhận thức sâu sắc hơn quan điểm lấy văn hóa làm nền tảng, làm trụ cột phát triển đất nước.

Thông qua văn hóa, nghệ thuật, các cấp, ngành cần nỗ lực để triển khai các chiến lược, đề án về phát triển công nghiệp văn hóa, công nghiệp giải trí, điều này không chỉ đáp ứng nhu cầu hưởng thụ của nhân dân, còn đóng góp vào sự phát triển kinh tế của đất nước, đóng góp vào ngân sách; tạo ra loại hình sản phẩm mới trong lĩnh vực văn hóa…

Bộ trưởng nêu rõ và thể hiện mong muốn các địa phương sẽ đồng hành cùng với Bộ trên tinh thần “Bộ hướng dẫn, Sở đồng hành vì một sứ mệnh chung", để cùng hướng tới mục tiêu chung là kỷ nguyên giàu mạnh của dân tộc.

Hội nghị đã đề ra phương hướng, nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025. Theo đó, Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch sẽ tập trung chỉ đạo xây dựng các Đề án trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và nhiệm vụ Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao năm 2025. Xây dựng các dự án luật, nghị định, thông tư để ban hành, trình cấp có thẩm quyền ban hành theo chương trình xây dựng pháp luật năm 2025. Đồng thời, tập trung hướng dẫn, triển khai thực hiện việc phân cấp, phân định thẩm quyền trong lĩnh vực của Ngành khi tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp.

Bên cạnh đó, Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch sẽ tiếp tục triển khai các nhiệm vụ phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, cải cách hành chính và Đề án 06; tập trung rà soát các quy định pháp luật để tháo gỡ kịp thời các điểm nghẽn phục vụ hoạt động phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số phù hợp với đặc thù lĩnh vực văn hoá, thể thao và du lịch, xây dựng, ban hành chương trình đẩy mạnh chuyển đổi số du lịch thông minh trong lĩnh vực du lịch; nâng cấp Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Bộ, bảo đảm an ninh, an toàn thông tin và kết nối với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Tập trung triển khai Chương trình, Đề án sau khi được phê duyệt: Chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025-2035; Đề án "Quốc tế hóa văn hóa bản sắc dân tộc, dân tộc hóa tinh hoa văn hóa thế giới"; Chiến lược phát triển các ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045; Đề án về công nghiệp giải trí.

Đặc biệt, Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch tập trung chỉ đạo, tổ chức thành công Triển lãm thành tựu kinh tế-xã hội và tổ chức tốt các sự kiện, hoạt động văn hóa, nghệ thuật.

Chương trình giải trí với nội dung tích cực, lan tỏa mạnh mẽ các giá trị truyền thống và tinh thần yêu nước, khát vọng phát triển và đoàn kết dân tộc, chào mừng Kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công và Quốc khánh 2/9 và các nhiệm vụ được giao tại Lễ Duyệt binh, diễu hành chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng thánh Tám (19/8/1945-19/8/2025) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02/9/1945-02/9/2025).

Tại Hội nghị, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã trao cờ thi đua tặng các đơn vị hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ năm 2024.