Triển khai Đề án 06, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết về công tác đẩy mạnh chi trả các chế độ bảo hiểm không dùng tiền mặt, tính riêng tại khu vực đô thị, hiện nay có trên 83% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân.

Kết quả này vượt 23% so với chỉ tiêu Thủ tướng Chính phủ giao tại Quyết định số 1813/QĐ-TTg về việc phê duyệt Đề án phát triển thanh toán không dùng tiền mặt tại Việt Nam giai đoạn 2021-2025.

Tính đến nay, toàn quốc đã có hơn 80% tổng số người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện công tác kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, với cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm đã xác thực được hơn 100,2 triệu thông tin công dân trong cơ sở dữ liệu do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý.

Trong đó, có khoảng 90,9 triệu người đang tham gia, thụ hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, chiếm 99,2% tổng số người tham gia (không bao gồm lực lượng vũ trang, thân nhân quân đội).

100% cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đã triển khai khám chữa bệnh bằng căn cước công dân gắn chíp, với trên 214 triệu lượt tra cứu thành công thông tin thẻ bảo hiểm y tế bằng số định danh cá nhân/căn cước công dân phục vụ làm thủ tục khám chữa bệnh.

Triển khai tích hợp, cung cấp dịch vụ công trực tuyến, toàn hệ thống Bảo hiểm xã hội đã xử lý hơn 1,7 triệu hồ sơ, gồm hơn 18.500 hồ sơ giải quyết chế độ mai táng phí và 507 hồ sơ giải quyết chế độ tử tuất, còn lại là số hồ sơ cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi.

Cùng với đó, hệ thống đã tiếp nhận từ Cổng Dịch vụ công quốc gia để xác nhận và trả quá trình đóng bảo hiểm thất nghiệp cho hơn 818.600 trường hợp, phục vụ giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động.

Xử lý trên 18.000 giao dịch đăng ký đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện; hơn 97.700 trường hợp đăng ký đóng, cấp thẻ và gia hạn thẻ bảo hiểm y tế; 415 hồ sơ của Dịch vụ công giải quyết hưởng bảo hiểm xã hội một lần (thuộc nhóm áp dụng thí điểm xác thực chữ ký số được tích hợp trong ứng dụng trên thiết bị di động để phục vụ cung cấp Dịch vụ công trực tuyến).

Đối với công tác phối hợp triển khai sổ sức khỏe điện tử, toàn quốc đã có trên 314 triệu lượt gửi dữ liệu từ các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế lên Hệ thống của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Trong đó, đã có hơn 152 triệu lượt tra cứu thành công của hồ sơ khám sức khỏe, giấy chuyển tuyến, giấy hẹn khám lại được liên thông sang cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, phục vụ tích hợp lên ứng dụng VNeID (ứng dụng định danh điện tử).

Bên cạnh đó, toàn quốc có hơn 1.300 cơ sở khám chữa bệnh đã gửi dữ liệu giấy khám sức khỏe lái xe, với trên 6,2 triệu dữ liệu được gửi; hơn 1.900 cơ sở khám chữa bệnh gửi dữ liệu giấy chứng sinh, với trên 2,3 triệu dữ liệu được gửi; gần 800 cơ sở khám chữa bệnh gửi dữ liệu giấy báo tử, với hơn 31.000 dữ liệu được gửi.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết việc thực hiện đồng bộ, toàn diện các giải pháp trong thực hiện Đề án số 06 của Ngành đã giúp toàn hệ thống tối ưu hóa việc sử dụng, khai thác cơ sở dữ liệu để phục vụ người dân, doanh nghiệp. Qua đó, giải quyết, chi trả chế độ, chính sách kịp thời, nhanh chóng, chính xác…, để đạt mục tiêu cuối cùng là đem lại các lợi ích, tiện ích tốt nhất cho người dân, doanh nghiệp.