Trong các ngày 24-25/6, TAND TP Hà Nội xét xử sơ thẩm đối với 41 bị cáo trong vụ án xảy ra tại Công ty CP Tập đoàn Phúc Sơn.

Tại tòa, bị cáo Nguyễn Văn Hậu khai nhận thành lập Tập đoàn Phúc Sơn từ năm 2004, đến 2017 thì mua lại Công ty Thăng Long. Sau khi mua, bị cáo Hậu trực tiếp điều hành các doanh nghiệp này. Các doanh nghiệp này tham gia 4 dự án và 4 gói thầu tại Vĩnh Phúc, 4 gói thầu tại Phú Thọ, 2 gói thầu tại Quảng Ngãi…

Theo cáo buộc, quá trình thực hiện các dự án, gói thầu, bị cáo Hậu đưa hối lộ hơn 132 tỷ đồng cho nhiều lãnh đạo để được nhận dự án, trúng thầu gây thiệt hại cho Nhà nước số tiền 1.168 tỷ đồng.

Trình bày tại tòa, bị cáo Hậu thừa nhận việc truy tố chính xác, không oan sai, đúng người đúng tội.

Cáo buộc thể hiện bị cáo Cao Khoa, cựu Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi đã nhận của Hậu 5 lần tổng số tiền 6,4 tỷ đồng gồm 20.000 USD (nhận trực tiếp) và 6 tỷ đồng thông qua  bị cáo Đặng Văn Minh.



Đại diện ủy quyền UBND tỉnh Quảng Ngãi cho biết sai phạm xảy ra trong bối cảnh đặc biệt khi Quảng Ngãi đẩy mạnh đầu tư, mở rộng quốc lộ để thúc đẩy kinh tế. Các bị cáo có tâm huyết để dự án triển khai nhanh, hiệu quả.

Hiện nay dự án bờ Nam sông Trà Khúc là con đường đẹp nhất, kết nối hạ tầng giao thông cho địa bàn tỉnh. Vị này mong muốn tòa án cân nhắc công lao đóng góp của các bị cáo nguyên là lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi.

Bị cáo Khoa bị cáo buộc lợi dụng chức vụ, quyền hạn để thống nhất với bị cáo Lê Viết Chữ xin ý kiến Thường vụ Tỉnh ủy bổ sung Dự án đường bờ Nam sông Trà Khúc vào danh mục dự án đầu tư năm 2012 của tỉnh, chuyển giao chủ đầu tư dự án sang Sở Giao thông Vận tải Quảng Ngãi.

Bị cáo còn chỉ đạo khẩn trương hoàn chỉnh Dự án trình UBND tỉnh phê duyệt; giới thiệu Hậu với Đặng Văn Minh để tạo điều kiện cho Tập đoàn Phúc Sơn thực hiện Dự án.

Theo cáo trạng, ông Hậu thỏa thuận với bị cáo Minh sẽ chi 5% giá trị xây lắp sau khi tính thuế, sau đó bị cáo Minh sẽ phân bổ lại.

Về cách thức đưa tiền, do ở xa nên sau vài đợt được thanh toán thì ông Hậu sẽ vào Quảng Ngãi gặp và đưa tiền cho bị cáo Minh. Có 7 lần ông Hậu đưa tiền ở phòng làm việc của bị cáo Minh và 1 lần đưa tiền khi bị cáo Minh ra Hà Nội.

Bị cáo Lê Viết Chữ, cựu Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi đã nhận của Hậu 6 lần, tổng số tiền 6 tỷ đồng thông qua Minh để thống nhất về việc ủng hộ, tạo điều kiện cho Tập đoàn Phúc Sơn trúng thầu Dự án đường bờ Nam sông Trà Khúc.

Bị cáo Đặng Văn Minh (cựu Giám đốc Sở Giao thông Vận tải) thực hiện chủ trương của ông Khoa, can thiệp, chỉ đạo cấp dưới thực hiện hành vi thông thầu, tạo điều kiện cho Tập đoàn Phúc Sơn trúng thầu trong khi Tập đoàn Phúc Sơn không đủ năng lực tài chính, kinh nghiệm thi công.

Bị cáo Minh nhận của Hậu 8 lần, tổng số 22 tỷ đồng và 200.000 USD. Sau đó, Minh đã đưa cho ông Khoa và ông Chữ mỗi người 6 tỷ đồng, chi khác 200.000 USD.

Ngoài ra, bị cáo Minh còn nhận 600 triệu đồng và 40.000 USD để tạo điều kiện cho Tập đoàn Phúc Sơn trúng thầu gói thầu số 10 Dự án Quốc lộ 1. Tổng số tiền bị cáo Minh được hưởng lợi gồm 10,6 tỷ đồng và 40.000 USD.

Lời khai tại tòa, bị cáo Khoa cho biết gặp Hậu trong dịp ông này đi công tác ở Hà Nội. Thừa nhận việc cầm tiền, ông này cho biết “khoảng tháng 5/2021, tôi bị ngã gãy chân, Hậu có đến thăm và tặng 20.000 USD”. Sau đó, Minh có đưa tiền “cảm ơn”.

“Tôi nhận biết đó là tiền dự án dù Minh không nói rõ tiền của Hậu”, ông Khoa khai thêm và thừa nhận cáo trạng truy tố là đúng.

Còn bị cáo Minh cho biết việc đưa tiền cho các lãnh đạo tỉnh, bị cáo Hậu có nói “nhờ anh xử lý hài hòa”.

Bị cáo cũng trình bày hoàn cảnh bản thân “4 tuổi má mất, 5 tuổi ba hy sinh, bị cáo không có nơi nương tựa, dựa vào cưu mang của bà con và nhà nước”. Ông Minh nói rằng trong 33 năm công tác dù ở cương vị nào, bị cáo cũng cố gắng hoàn thành tốt, đóng góp sự phát triển ngành giao thông vận tải, kinh tế xã hội tỉnh nhà.

“Nhưng do suy nghĩ đơn giản, bị cáo không đấu tranh được với bản thân đánh mất mình. Trong thời gian tạm giam bị cáo suy nghĩ rất kỹ, mong Hội đồng xét xử xem xét tuyên cho bị cáo bản án nhân văn nhất”- cựu Giám đốc Sở vừa khóc vừa nói.



Bị cáo Hậu khai nhận, ngoài tiền, 501 thỏi vàng bị thu giữ, 1140 bìa đỏ bị kê biên, bị cáo còn 884 sổ đỏ bị thất lạc, hạn chế giao dịch.

Bị cáo mong Hội đồng xét xử cho bị cáo được bán 196/884 sổ đỏ bị thất lạc, hạn chế giao dịch để khắc phục triệt để hậu quả vụ án. Theo bị cáo Hậu, 196 bất động sản này đủ khắc phục toàn bộ hậu quả vụ án.