Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội chỉ đạo Sở Y tế xây dựng phương án y tế toàn diện với sự phối hợp đồng bộ giữa Bộ Y tế, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, và nhiều bệnh viện tuyến Trung ương, tuyến thành phố, triển khai các nhiệm vụ đáp ứng y tế, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho Lễ
Kỷ niệm, diễu binh, diễu hành 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công (19/8/1945
- 19/8/2025) và Quốc khánh (2/9/1945 - 2/9/2025) - A80.

Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội
yêu cầu các đơn vị y tế làm tốt công tác chuẩn bị, xây dựng phương án xử lý các
tình huống, bảo đảm đầy đủ lực lượng, phương tiện, trang bị, vật tư, thuốc...
đáp ứng y tế cho các lực lượng tham gia nhiệm vụ, các đại biểu và quần chúng
nhân dân.

Phương án triển khai bố
trí lực lượng cấp cứu y tế với dự kiến tổng số lực lượng huy động trực cấp cứu
y tế phục vụ trong Lễ Kỷ niệm là 346 cán bộ, 37 xe cứu thương phân bố thành 88
tổ trực cấp cứu (trong đó có 37 kíp trực xe cứu thương), chưa bao gồm các lực
lượng trực lãnh đạo.

Trực tại Trung tâm cấp cứu
chính (Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, Bệnh viện Tim Hà Nội), trực tại các cơ sở y
tế trên địa bàn (bệnh viện, Trung tâm cấp cứu 115, Trạm Y tế và Phòng khám đa
khoa), tại các địa điểm tập trung đông người trên địa bàn các phường/xã, trực
cho công tác luyện tập...

Sở Y tế cũng  thiết lập hoạt động của Trung tâm chỉ huy y tế
A80 tại Trung tâm cấp cứu 115 (11 Phan Chu Trinh, Hoàn Kiếm). Với nhiệm vụ thiết
lập kênh liên lạc thông suốt giữa các bộ phận điều phối tác chiến y tế, huy động
lực lượng, phối hợp các đơn vị liên quan, xử lý tình huống khẩn cấp.

Tiếp nhận, đáp ứng, phối
hợp với các đội cấp cứu, các xe cấp cứu, các cơ sở y tế trên địa bàn; kiểm soát
chặt chẽ vấn đề trực cấp cứu, an toàn thực phẩm, phòng chống dịch phục vụ sự kiện.

Trong khu vực Quảng trường, 16 tổ trực trên khán đài
B, C; 1 tổ trực ICU sau Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh; 2 lều y tế đặt tại đường Tôn
Thất Đàm, đường Hoàng Văn Thụ; 2 điểm trực y tế bố trí 2 bên Đài tượng niệm anh
hùng Liệt sĩ Bắc Sơn, sau Trạm kiểm soát an ninh; 7 xe cứu thương vòng 1.

Đối với Trung tâm cấp cứu
chính là Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, xây dựng kế hoạch để tổ chức tiếp nhận cấp
cứu, phân loại và điều trị với tình huống dưới 100 bệnh nhân.

Đồng thời, huy động cán bộ
y tế tham gia thường trực, bố trí trực cấp cứu 24/24 trong các ngày 27, 29/8 đến
2/9/2025; chuẩn bị đủ nhân lực, cơ số giường bệnh và thuốc, trang thiết bị tại
các khoa để điều trị nội trú, ngoại trú. Ngoài các nhiệm vụ tương tự, Bệnh viện
Tim Hà Nội được giao xây dựng kế hoạch để tổ chức tiếp nhận cấp cứu, điều trị với
các bệnh nhân mắc các bệnh lý về tim mạch.

Trên đường diễu binh, diễu
hành và khu vực tập kết (sơ duyệt, tổng duyệt, lễ kỷ niệm), 10 kíp trực xe cứu
thương trực tại các vị trí ngã ba, ngã tư trên trục đường giao thông chính của
các tuyến rút quân, khu vực tập kết của các lực lượng diễu binh, diễu hành.

Lực lượng huy động của
Trung tâm cấp cứu 115, Bệnh viện Hữu Nghị Việt Nam - Cu Ba, Bệnh viện đa khoa Y
học cổ truyền Hà Nội, Bệnh viện Nam Thăng Long, Bệnh viện đa khoa Medlatec, Bệnh
viện đa khoa Hồng Phát, Bệnh viện đa khoa Hà Thành, Trạm y tế phường Ngọc Hà,
Trạm y tế phường Hai Bà Trưng, Trạm y tế phường Hoàn Kiếm.

Đồng thời, bố trí trực y
tế tại các khu vực có đông Nhân dân tập trung theo dõi hoạt động diễu binh, diễu
hành, căn cứ vào số lượng các địa điểm tổ chức xem sự kiện qua màn hình Led của
Ủy ban nhân dân các phường/xã, các trạm y tế chủ động bố trí lực lượng trực y tế
trong suốt thời gian diễn ra sự kiện.

Ngoài ra, tổ chức thường
trực tại các đơn vị y tế trên địa bàn, các bệnh viện đa khoa, chuyên khoa trên
địa bàn thành phố, chuẩn bị 10 giường bệnh sẵn sàng tiếp nhận bệnh nhân vào điều
trị.

Đồng thời, bố trí sẵn
sàng 1 đội cấp cứu cơ động và xe cứu thương thường trực 24/24 giờ tại bệnh viện
trong thời gian diễn ra sự kiện; chuẩn bị sẵn sàng các đội cấp cứu cơ động dự
phòng để ứng cứu trong trường hợp xảy ra những tình huống cấp cứu chấn thương,
cháy nổ, ngộ độc hàng loạt, thảm hoạ...

Để bảo an toàn thực phẩm và phòng chống dịch, Trung
tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố bố trí thường trực tại đơn vị 3 đội phòng chống
dịch cơ động trong thời gian diễn ra các hoạt động, sẵn sàng làm nhiệm vụ khi
có yêu cầu. Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm thành phố bố trí thường trực tại
đơn vị 3 đội phòng chống ngộ độc thực phẩm.