Ngày 26/6, phiên tòa xét xử vụ án xảy ra tại Tập đoàn Phúc Sơn tiếp tục với phần xét hỏi của đại diện Viện kiểm, luật sư tham gia tố tụng.

Quá trình điều tra, cơ quan công an đã kê biên 1.440 bất động sản; phong tỏa 43 tài khoản/sổ tiết kiệm liên quan đến Nguyễn Văn Hậu - Chủ tịch HĐQT Công ty CP Tập đoàn Phúc Sơn và các bị cáo khác.

Trước đó, quá trình xét hỏi, bị cáo Hậu cho biết sẽ khắc phục toàn bộ hậu quả trong vòng 4-5 ngày. Về vấn đề này, đại diện Tập đoàn Phúc Sơn cho biết đây là việc hoàn toàn khả thi trước khi tòa tuyên án.

Theo đại diện Tập đoàn Phúc Sơn, phía Tập đoàn đề nghị Hội đồng xét xử cho phép được giải tỏa ngăn chặn giao dịch đối với 196 sổ đỏ đang bị hạn chế giao dịch để khắc phục hậu quả vụ án.

Đại diện Tập đoàn Phúc Sơn cũng nhắc đến việc có hơn 6.000 lá đơn xin tòa giảm nhẹ tội cho bị cáo Hậu. Vị này cho biết khi ông Hậu bị bắt, công việc ở Tập đoàn đình trệ khi không triển khai được các hợp đồng, đối tác rút lui, khó khăn cho người lao động.

Bị cáo Nguyễn Văn Hậu cũng trình bày trong số các bất động sản bị kê biên, có cả sổ đỏ của những người còn nợ tiền mình. Theo bị cáo Hậu, nhiều sổ đỏ bị kê biên liên quan đến quan hệ vay nợ. Vì thế, trường hợp nào nộp tiền trả nợ để bị cáo có tiền khắc phục hậu quả vụ án thì bị cáo đề nghị trả lại sổ đỏ cho họ.

Tại tòa, đại diện của bà Vũ Thị Lật (85 tuổi), mẹ bị cáo Hậu trình bày, bà có 2 tài sản bị thu giữ gồm 1 xe ô tô BMW và 1 bất động sản ở huyện Vĩnh Tường. Bà đề nghị Hội đồng xét xử xem xét trả lại các tài sản này.

Đại diện của bà Lật trình bày rằng, tiền mua xe BMW là tiền của vợ chồng bà Lật tích cóp từ tiền chúc mừng của con cháu, anh em, đoàn thể… qua các lần mừng thọ 70, 75, rồi 80 tuổi. Cùng với đó là tiền có sẵn của ông bà từ trước. Trước vận hạn của con cháu, bà Lật mong tòa án sớm trả lại tài sản để bà có thể hỗ trợ con cháu khắc phục hậu quả vụ án.

Trong vụ án này, bị cáo Nguyễn Thị Hằng, phó tổng giám đốc Tập đoàn Phúc Sơn, chị gái của Hậu bị xét xử về tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng.

Theo cáo buộc, bà Hằng là người tiếp nhận, quản lý tiền thu ngoài hợp đồng từ việc bán hàng; đôn đốc bị cáo Hoàng Thị Tuyết Hạnh theo dõi tiền thu theo hợp đồng để hạch toán, kê khai, báo cáo; tiền thu ngoài hợp đồng chuyển cho Hậu sử dụng.

Bà Hằng đã phối hợp, trực tiếp ký các loại hợp đồng, phiếu thu tiền, gây thiệt hại tài sản nhà nước 485 tỷ đồng.

Trả lời thẩm vấn, bị cáo Hằng khai nhận thời điểm công ty nhiều nhất là có 2.700 nhân viên ở công trường và văn phòng.

Bị cáo thừa nhận cơ quan điều tra thu giữ quyển sổ tay kế toán. Bị cáo khai không biết sử dụng máy tính, chỉ ghi chép bằng tay sổ tay thu, chi. Số liệu thu, chi là chính xác. Cơ quan điều tra thống kê, quy kết các bị cáo để ngoài sổ sách hơn 500 tỷ đồng. Bị cáo thừa nhận trong sổ có khoản chi cho Hậu, lấy tiền mặt đổi tiền USD… Bị cáo không ý kiến về tội danh.

Theo bị cáo Hằng, cơ quan điều tra phong tỏa 7 sổ tiết kiệm, kê biên 6 bất động sản và 33 cây vàng của bị cáo.

“Trong thời gian làm việc, bị cáo là mẹ đơn thân nên tích góp lương, thưởng cho con. Các bất động sản bị cáo có là bằng thực lực vì kinh doanh bất động sản cùng bạn bè”, bị cáo Hằng khai thêm.

Bị cáo trình bày bị cáo và Hậu là chị em, công – tư rõ ràng, bị cáo không được hưởng lợi gì thêm. Bị cáo xin nhận lại các tài sản vì đó là mồ hôi, công sức của bị cáo.

Cáo buộc thể hiện, quá trình thực hiện các dự án, gói thầu tại tỉnh Vĩnh Phúc, Quảng Ngãi, Phú Thọ, Nguyễn Văn Hậu đã trực tiếp thực hiện, chỉ đạo cấp dưới hoặc cấu kết với các đơn vị khác để thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật về kế toán, đấu thầu.

Hành vi sai phạm của ông Hậu và các đồng phạm gây hậu quả thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng cho Nhà nước với tổng số tiền 1.168 tỷ đồng.

Trong đó, thiệt hại từ hành vi vi phạm kế toán là 504 tỷ đồng, từ việc xác định lại giá đất là 204 tỷ đồng và từ hành vi vi phạm đấu thầu là 459 tỷ đồng. Ngoài ra, bị cáo đưa hối lộ hơn 132 tỷ đồng cho nhiều cán bộ ở các địa phương.