Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 1733/QĐ-BTC sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định 391/QĐ-BTC ngày 26/2/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Trước đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam công bố có 35 Bảo hiểm xã hội khu vực với trụ sở và địa bàn quản lý của từng Bảo hiểm xã hội khu vực. Tuy nhiên, với việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã công bố lại còn 34 Bảo hiểm xã hội khu vực trực thuộc từ ngày 12/5/2025.

Bảo hiểm xã hội khu vực có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng theo quy định của pháp luật. Bảo hiểm xã hội khu vực được tổ chức bình quân không quá 10 phòng tham mưu.

Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội khu vực, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam sau khi có ý kiến của Bộ Tài chính; quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức (nếu có) của các Ban, Thanh tra, Văn phòng thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Quyết định sửa đổi cũng bổ sung quy định Bảo hiểm xã hội cấp huyện thuộc Bảo hiểm xã hội khu vực tiếp tục thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Bảo hiểm xã hội trên địa bàn quản lý, cho đến khi cấp có thẩm quyền quyết định sắp xếp lại để phù hợp với đơn vị hành chính cấp xã.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng kết thúc hoạt động thanh tra chuyên ngành để thực hiện chức năng kiểm tra chuyên ngành về lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế thuộc phạm vi quản lý, và các chức năng khác có liên quan theo quy định của cấp có thẩm quyền.

Trước đó, sau khi đi vào hoạt động theo mô hình mới trực thuộc Bộ Tài chính từ ngày 1/3/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã sắp xếp tổ chức bộ máy của toàn hệ thống từ 63 Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố còn 35 Bảo hiểm xã hội khu vực.

Như vậy, so với trước đây, Bảo hiểm xã hội khu vực rút xuống còn 34 đơn vị. Việc thay đổi này là để phù hợp với đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh năm 2025 với 34 đơn vị hành chính cấp tỉnh vừa được Chính phủ thông qua.

Danh sách 34 Bảo hiểm xã hội khu vực trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam như sau: