Trước Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV, cử tri Thành phố Huế gửi kiến nghị đến Bộ Y tế phản ánh tình trạng thực phẩm chức năng kém chất lượng, sữa giả được bán trên các nền tảng mạng xã hội; một số thực phẩm không có nhãn mác, xuất xứ được bày bán tràn lan trước các cổng trường học gây ảnh hưởng đến sức khỏe đối với người dân, trẻ nhỏ.

Trong khi đó, công tác quản lý vệ sinh, an toàn thực phẩm đang có những chồng chéo, vướng mắc, nhiều đầu mối quản lý dẫn đến hiệu quả không cao. Vì vậy, cử tri đề nghị nghiên cứu có giải pháp để nâng cao hơn nữa công tác quản lý vệ sinh an toàn thực phẩm đảm bảo hiệu lực, hiệu quả trong thời gian tới.

Phản hồi cử tri, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết để nâng cao hiệu quả công tác quản lý an toàn thực phẩm và giải quyết các vấn đề nêu trên, Bộ Y tế cùng các Bộ, ngành liên quan đã và đang triển khai đồng bộ nhiều giải pháp.

Cụ thể, về hoàn thiện hệ thống pháp luật và tăng cường chế tài xử phạt, Bộ Y tế đã hoàn thiện hồ sơ đề nghị xây dựng Luật An toàn thực phẩm sửa đổi và trình Chính phủ vào tháng 12/2024.

Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 158/NQ-CP ngày 3/6/2025, trong đó giao Bộ Y tế chủ trì hoàn thiện hồ sơ chính sách và bổ sung dự án Luật này vào Chương trình lập pháp năm 2025 của Quốc hội, dự kiến trình Quốc hội cho ý kiến và thông qua tại Kỳ họp thứ 10 (tháng 10/2025).

Hiện Bộ Y tế đang là đầu mối tham mưu và trình Chính phủ Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 15/2018/NĐ-CP để giải quyết các vấn đề cấp bách; nghiên cứu, đề xuất sửa đổi Nghị định số 115/2018/NĐ-CP và Nghị định số 124/2021/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm, đề xuất tăng mức chế tài xử phạt từ 1,2 đến 2 lần so với mức hiện tại.

Các hành vi vi phạm đang được tập trung nghiên cứu để tăng mức phạt bao gồm: Vi phạm quy định về tự công bố, đăng ký bản công bố sản phẩm; sử dụng nguyên liệu không rõ nguồn gốc, xuất xứ; sử dụng phụ gia thực phẩm, chất cấm, hóa chất ngoài danh mục cho phép; vi phạm điều kiện đảm bảo an toàn thực phẩm trong kinh doanh dịch vụ ăn uống; và vi phạm quy định về quảng cáo.

Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho rằng hiện tại, chế tài xử lý vi phạm về an toàn thực phẩm đã được quy định tương đối đầy đủ, từ hình sự đến xử phạt hành chính. Thống kê từ năm 2020 đến tháng 5/2025, ngành Y tế đã kiểm tra hơn 1,9 triệu cơ sở, và xử lý trên 50 nghìn cơ sở vi phạm, với tổng số tiền phạt hơn 247 tỷ đồng.

Bên cạnh hoàn thiện thể chế, Bộ trưởng Đào Hồng Lan nói hằng năm, Bộ Y tế - Thường trực Ban chỉ đạo liên ngành Trung ương về an toàn thực phẩm xây dựng và ban hành kế hoạch hậu kiểm các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm.

Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với các Bộ, ngành (Công an, Công thương, Văn hóa Thể thao và Du lịch, Nông nghiệp và Môi trường) và Ủy ban nhân dân các cấp để điều tra, truy tìm nguồn gốc và triệt phá các đường dây sản xuất, buôn bán thực phẩm giả.

Việc quản lý sản phẩm được phân theo ngành dọc, với trách nhiệm quản lý toàn diện các cơ sở sản xuất, kinh doanh trên địa bàn được phân cấp cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

Về ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý an toàn thực phẩm, hiện nay, Bộ Y tế đang dự thảo Đề án tổng thể phát triển hạ tầng và ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ chuyển đổi số y tế đến năm 2030; ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số để tăng cường hiệu quả quản lý an toàn thực phẩm, phòng ngừa ngộ độc thực phẩm, và truy xuất nguồn gốc sản phẩm.

Liên quan đến việc kiểm soát quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe và thuốc, Bộ trưởng Bộ Y tế cho hay Bộ đã tăng cường công tác quản lý và xử phạt nghiêm các hành vi quảng cáo sai sự thật, đặc biệt trên mạng xã hội.

Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) đã và đang phối hợp với Cục Phát thanh truyền hình và thông tin điện tử (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) để xử lý vi phạm hành chính về quảng cáo thực phẩm, sữa đối với nhiều cá nhân nổi tiếng.

Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quảng cáo năm 2025 (có hiệu lực từ 1/1/2026) đã bổ sung quy định về quyền và nghĩa vụ của người chuyển tải sản phẩm quảng cáo, trong đó yêu cầu xác minh độ tin cậy, kiểm tra tài liệu liên quan đến sản phẩm và chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu nội dung quảng cáo không đảm bảo yêu cầu.

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đang nghiên cứu, đề xuất tăng mức tiền phạt, buộc tạm ngừng hoạt động quảng cáo có thời hạn đối với các trường hợp vi phạm nghiêm trọng, và công bố rộng rãi kết quả xử lý để cảnh báo, răn đe. Đồng thời, yêu cầu các nền tảng mạng xã hội xuyên biên giới chặn gỡ nội dung, khóa tài khoản vi phạm, và triển khai giải pháp công nghệ để kiểm duyệt chặt chẽ nội dung quảng cáo.

Người đứng đầu ngành Y tế cũng cho biết Bộ sẽ tiếp tục phổ biến các quy định pháp luật về an toàn thực phẩm, nâng cao đạo đức kinh doanh và nâng cao hiểu biết của người dân để nhận diện quảng cáo thực phẩm bảo vệ sức khỏe giả, hiểu đúng và dùng đúng thực phẩm bảo vệ sức khỏe.

“Bộ Y tế sẽ tiếp tục nỗ lực phối hợp với các Bộ, ngành và địa phương để triển khai các giải pháp đồng bộ và hiệu quả nhằm bảo vệ sức khỏe và quyền lợi của người dân”, Bộ trưởng Đào Hồng Lan nhấn mạnh.