Để đảm bảo quyền lợi hợp pháp của người tham gia bảo hiểm y tế và công tác khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế liên tục, thông suốt sau khi các đơn vị hành chính được tổ chức thành 2 cấp (cấp tỉnh và cấp xã), Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa có băn bản đề nghị Bảo hiểm xã hội các khu vực phối hợp thực hiện.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Bảo hiểm xã hội các khu vực chủ động phối hợp với Sở Y tế, cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đảm bảo đầy đủ quyền lợi người bệnh bảo hiểm y tế.

Đồng thời, thông báo để cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế phối hợp tiếp tục sử dụng thẻ bảo hiểm y tế đã cấp cho người tham gia để khám chữa bệnh theo chế độ bảo hiểm y tế khi chưa điều chỉnh thông tin địa chỉ, và nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu trên thẻ bảo hiểm y tế đối với các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế sắp xếp, tổ chức lại tại đơn vị hành chính các cấp.

Đề nghị Sở Y tế đảm bảo các điều kiện pháp lý thuộc thẩm quyền để cơ quan Bảo hiểm xã hội phối hợp các cơ sở khám chữa bệnh được tổ chức lại (giải thể, sáp nhập, thành lập mới), để kịp thời ký hợp đồng hoặc phụ lục hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Từ đó, đảm bảo hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế được thực hiện liên tục, đầy đủ.

Trường hợp cơ sở khám chữa bệnh được tổ chức lại thành trạm y tế xã mới, đủ điều kiện ký hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, giao Bảo hiểm xã hội cấp huyện trực tiếp ký hợp đồng, đảm bảo tính liên tục, kế thừa các điều, khoản của hợp đồng đã ký với cơ sở khám chữa bệnh quản lý trạm y tế xã.

Các Bảo hiểm xã hội khu vực cũng cần khẩn trương phối hợp với các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế chốt số liệu, tổ chức giám định và thanh, quyết toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế quý 2/2025. Đồng thời, thực hiện tạm ứng chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế quý 3/2025 theo quy định.

Bên cạnh đó, cần phân công cán bộ, viên chức phòng Chế độ bảo hiểm y tế phối hợp với cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế thuộc diện sắp xếp, để kịp thời giải quyết đảm bảo quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế khi đi khám chữa bệnh thuận lợi nhất.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đề nghị Bảo hiểm xã hội các khu vực khẩn trương thực hiện, kịp thời báo cáo các khó khăn, vướng mắc để xem xét, hướng dẫn giải quyết.