Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội Trần Sỹ Thanh đã ký ban hành Kế hoạch số 176/KH-UBND về việc đảm bảo an toàn thực phẩm đợt cao điểm phục vụ các hoạt động kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công (19/8/1945 - 19/8/2025), lễ và Quốc khánh 2/9 (ngày 2/9/1945 - 2/9/2025), chào mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ TP. Hà Nội lần thứ 18, nhiệm kỳ 2025-2030.

Kế hoạch nhằm kiểm soát chặt chẽ toàn bộ chuỗi cung ứng thực phẩm trong các khâu sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng, từ đó bảo đảm thực phẩm an toàn, không gây ảnh hưởng đến sức khỏe và tính mạng của người dân. Đồng thời, chủ động ngăn chặn, loại bỏ nguy cơ gây ngộ độc thực phẩm và các bệnh truyền qua thực phẩm.

Thực hiện nghiêm túc các biện pháp bảo đảm an toàn thực phẩm “từ sớm, từ xa”, tập trung phòng ngừa rủi ro ngay từ khâu đầu vào, kiểm soát điều kiện sản xuất, chế biến, bảo quản và phân phối thực phẩm đến tay người tiêu dùng.

Thời gian thực hiện kiểm tra từ tháng 7/2025 đến hết tháng 12/2025; cao điểm từ tháng 7 - 9/2025 trên toàn địa bàn thành phố, trọng tâm tại các điểm tổ chức Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

Trước thời gian tổ chức các hoạt động,Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội yêu cầu các đơn vị xây dựng kế hoạch tổ chức, triển khai các hoạt động bảo đảm công tác an toàn thực phẩm phục vụ các hoạt động kỷ niệm.

Rà soát toàn bộ các cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm, dịch vụ ăn uống, kinh doanh thức ăn đường phố trên địa bàn toàn thành phố.

Các đơn vị cũng cần tăng cường công tác phối hợp liên ngành trong kiểm tra, giám sát việc chấp hành các quy định bảo đảm an toàn thực phẩm của các cơ sở, sản xuất, kinh doanh thực phẩm trên địa bàn thành phố theo phân cấp.

Kiên quyết xử lý nghiêm và đình chỉ hoạt động đối với các cơ sở không bảo đảm điều kiện an toàn thực phẩm, cơ sở không có giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm (thuộc đối tượng phải cấp).

Công khai các vi phạm, kết quả xử lý vi phạm của tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực phẩm trên các phương tiện thông tin đại chúng để cảnh báo kịp thời người sản xuất, kinh doanh và cho cộng đồng. Tổ chức truy xuất nguồn gốc thực phẩm, lấy mẫu giám sát nguy cơ ô nhiễm thực phẩm.

Đối với các sản phẩm thực phẩm tài trợ phục vụ các hoạt động, đề xuất Ban tổ chức cung cấp số điện thoại liên hệ, tên nhà sản xuất, sản phẩm và số lượng sản phẩm, số lô sản phẩm tài trợ trước khi các hoạt động diễn ra tối thiểu trước 20 ngày. Việc này để chủ động việc kiểm tra, giám sát và kiểm nghiệm sản phẩm nhằm có kết quả trước khi sử dụng.

Thực hiện kiểm nghiệm các chỉ tiêu an toàn và chất lượng theo hồ sơ tự công bố hoặc đăng ký công bố của sản phẩm, thực phẩm, giấy tiếp nhận bản đăng ký sản phẩm.

Nếu kết quả kiểm nghiệm các sản phẩm, thực phẩm tài trợ không đạt yêu cầu, đề xuất không sử dụng.

Các đơn vị cũng chuẩn bị lực lượng, phương tiện, phương án cấp cứu, điều tra xử lý khi có ngộ độc thực phẩm, bệnh truyền qua thực phẩm. Thành lập các đội trực cơ động công tác điều tra, xử lý ngộ độc thực phẩm.

Trong thời gian diễn ra các hoạt động,Ủy ban nhân dân thành phố yêu cầu các đơn vị thành lập các tổ trực kiểm tra, giám sát an toàn thực phẩm, kiểm thực ba bước tại các địa điểm phục vụ các hoạt động.

Theo đó, kiểm thực 3 bước từ khâu nhập bảo quản nguyên liệu, chế biến vận chuyển thực phẩm, phát hiện và hướng dẫn tại chỗ các vấn đề tồn tại.

Ghi chép đầy đủ các nội dung giám sát từng bữa ăn vào sổ giám sát kiểm thực 3 bước, lưu mẫu thức ăn theo quy định. Xét nghiệm nhanh mẫu thực phẩm, dụng cụ đánh giá nguy cơ ô nhiễm thực phẩm.

Hàng ngày, kiểm tra, giám sát tại các điểm trực có đại biểu ăn, nghỉ, phối hợp đơn vị liên quan kiểm tra, giám sát cơ sở cung cấp nguyên liệu thực phẩm, các cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, thức ăn đường phố xung quanh các điểm phục vụ các hoạt động.

Bên cạnh đó, các đội điều tra, xử lý ngộ độc thực phẩm ứng trực tại đơn vị kịp thời đáp ứng triển khai phương án điều tra xử lý khi có ngộ độc thực phẩm, bệnh truyền qua thực phẩm xảy ra.