Chiều 30/6, tại Hà Nội, Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức Hội nghị công bố các quyết định về công tác cán bộ.

Tại hội nghị, bà Nông Thị Mai Huyền, Trưởng Ban Tổ chức Cán bộ đã công bố các quyết định của Ban Thường trực về công tác cán bộ Cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Theo đó, cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam có tổng số 19 ban, đơn vị. Trong đó, Ban tham mưu, giúp việc dùng chung gồm: Ban Tổ chức, Kiểm tra; Ban Dân chủ, Giám sát và Phản biện xã hội; Ban Công tác xã hội; Ban Tuyên giáo; Ban Dân tộc và Tôn giáo; Ban Đối ngoại nhân dân; Ban Công tác Hội quần chúng; Cục Tài chính–Kế hoạch, Văn phòng Cơ quan.

Các ban đặc thù bao gồm: Ban Công tác Công đoàn; Ban Quan hệ lao động; Ban Công tác Nông dân; Ban Công tác Đoàn; Ban Công tác Thanh thiếu nhi; Ban Công tác Phụ nữ.

Các đơn vị sự nghiệp gồm: Viện Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và Nghiên cứu khoa học; Văn phòng Ủy ban Đoàn kết Công giáo Việt Nam; Bảo tàng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Báo Đại đoàn kết.

Các ban, đơn vị có tổng số 446 người. Trong đó có 141 lãnh đạo các ban, đơn vị; 236 công chức, 69 viên chức thuộc các ban, đơn vị dùng chung.

Phát biểu giao nhiệm vụ cho các ban, đơn vị chính thức hoạt động theo mô hình mới, ông Đỗ Văn Chiến, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đề nghị các ban, đơn vị, cán bộ công chức, viên chức người lao động nghiên cứu Quyết định của Bộ Chính trị thành lập Đảng bộ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương; Quyết định số 304 - QĐ/TW của Bộ Chính trị về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy Cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; các quyết định về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của các ban, đơn vị.

Qua đó nắm vững và hiểu sâu sắc mô hình tổ chức bộ máy, phương thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị-xã hội trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam gắn với tính chủ động, sáng tạo của mỗi tổ chức.

Chủ tịch Đỗ Văn Chiến yêu cầu, từ ngày 1/7, các ban đơn vị cần phải ổn định ngay phòng làm việc theo sơ đồ sắp xếp đã được Ban thường trực thông qua, đồng chí trưởng ban thống nhất cùng với lãnh ban, đơn vị phân công nhiệm vụ cho từng công chức, viên chức theo chức năng nhiệm vụ của ban đơn vị, xây dựng quy chế làm việc trình phê duyệt để tổ chức thực hiện.

Theo sự phân công của Ban Thường trực các ban đơn vị cần tập trung cao độ cho 6 nhiệm vụ trọng tâm của Mặt trận Tổ quốc các đoàn thể Trung ương từ nay đến hết năm 2025.

Đặc biệt phải nắm chắc tình hình triển khai hoạt động của mô hình Mặt trận Tổ quốc các tổ chức chính trị xã hội, các hội quần chúng theo chính quyền địa phương 2 cấp tỉnh, xã mới; chủ động đề xuất giải quyết kịp thời khó khăn vướng mắc nếu có đảm bảo hoạt động thông suốt đạt mục tiêu yêu cầu đề ra.