Nhân dịp kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam (21/6/1925 – 21/6/2025), Hội Nhà báo Việt Nam xin trân trọng gửi lời tri ân sâu sắc tới các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, lãnh đạo bộ ban ngành ở Trung ương và các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; đại diện Hội Nhà báo các nước: Cuba, Trung Quốc, Hàn Quốc và khu vực ASEAN cùng các tổ chức, cá nhân trong, ngoài nước đã dành những tình cảm quý báu, những bó hoa tươi thắm cùng lời chúc mừng ấm áp, ghi nhận những đóng góp to lớn của đội ngũ nhà báo cách mạng Việt Nam trong suốt chặng đường lịch sử vẻ vang một thế kỷ qua.

Kể từ ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sáng lập tờ Báo Thanh Niên - số đầu tiên ra đời ngày 21/6/1925, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng và Nhà nước, báo chí cách mạng Việt Nam đã không ngừng lớn mạnh, trở thành vũ khí tư tưởng sắc bén, cầu nối tin cậy giữa Đảng, Nhà nước với Nhân dân, góp phần quan trọng vào sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Những tình cảm, sự quan tâm và động viên của các đồng chí lãnh đạo, bạn bè quốc tế và các tổ chức, cá nhân không chỉ là nguồn cổ vũ to lớn, mà còn là trách nhiệm thiêng liêng để mỗi nhà báo hôm nay tiếp tục giữ vững bản lĩnh chính trị, phát huy đạo đức nghề nghiệp, sáng tạo, đổi mới, đóng góp tích cực vào công cuộc xây dựng đất nước phồn vinh, hạnh phúc.

Với niềm tự hào về truyền thống 100 năm báo chí cách mạng, chúng tôi nguyện tiếp tục phát huy tinh thần "TRUNG THÀNH, SÁNG TẠO, BẢN LĨNH, ĐỔI MỚI, VÌ SỰ NGHIỆP XÂY DỰNG VÀ BẢO VỆ TỔ QUỐC", nỗ lực hoàn thành sứ mệnh thông tin trung thực, nhân văn, định hướng xã hội tích cực, xứng đáng với niềm tin yêu của Nhân dân và sự kỳ vọng của lãnh đạo Đảng, Nhà nước.

Một lần nữa, Hội Nhà báo Việt Nam xin bày tỏ lòng biết ơn chân thành nhất. Kính chúc các đồng chí lãnh đạo, các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước dồi dào sức khỏe, hạnh phúc và thành công!

ĐẢNG BỘ TRUNG ƯƠNG HỘI, BAN THƯỜNG VỤ HỘI NHÀ BÁO VIỆT NAM