Sáng 20/6, tiếp tục Phiên chất vấn và trả lời chất vấn tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã trả lời chất vấn đại biểu Quốc hội. Trước khi trả lời chất vấn, Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình đã có bài phát biểu cập nhật tình hình kinh tế - xã hội 6 tháng và những nhóm nhiệm vụ giải pháp trọng tâm trong thời gian tới.

Phó Thủ tướng cập nhật lại tình hình kinh tế - xã hội với xu hướng tích cực, tăng trưởng được thúc đẩy, kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định, lạm phát được kiểm soát, các cân đối lớn của nền kinh tế được bảo đảm.

Tính chung 6 tháng, nhiều chỉ tiêu, chỉ số tốt hơn so với cùng kỳ năm trước. Ước sớm tại thời điểm tháng 5/2025: khả năng GDP quý 2 có thể đạt khoảng 7,6% so với cùng kỳ, tương ứng GDP 6 tháng đầu năm dự báo đạt khoảng 7,3% (kịch bản đề ra 7,58%), thuộc nhóm tăng trưởng cao nhất khu vực, thế giới, trong đó cả 3 khu vực nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ đều duy trì đà tăng trưởng tốt; chỉ số giá tiêu dùng (CPI) dự báo tăng khoảng 3,2%.

Thu ngân sách nhà nước ước đạt 66,2% dự toán; thu hút FDI tiếp tục là điểm sáng với tổng vốn đăng ký ước đạt trên 20 tỷ USD và vốn thực hiện ước đạt khoảng 12 tỷ USD.

"Điều này cho thấy Việt Nam tiếp tục là điểm đến hấp dẫn của các nhà đầu tư nước ngoài", Phó Thủ tướng nêu rõ.

Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, Phó Thủ tướng cũng chỉ ra vẫn còn không ít hạn chế, bất cập và gặp nhiều khó khăn, thách thức, đúng như nhiều vị đại biểu Quốc hội đã nêu. Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tiếp tục chỉ đạo các cấp, các ngành, các địa phương thực hiện quyết liệt, hiệu quả những nhiệm vụ, giải pháp trong các lĩnh vực, phấn đấu đạt mức cao nhất mục tiêu năm 2025.

Theo Phó Thủ tướng, trong bối cảnh khó khăn, thách thức lớn hơn thời cơ thuận lợi, dự báo kết quả tăng trưởng GDP 6 tháng đầu năm 2025 là rất tích cực, đáng trân trọng, tự hào.

Tuy nhiên, mục tiêu tăng trưởng 8% trở lên trong năm 2025 là thách thức rất lớn. Thời gian tới, Chính phủ tập trung chỉ đạo các cấp, các ngành, các địa phương quyết tâm cao hơn, nỗ lực lớn hơn, hành động quyết liệt hơn để thúc đẩy tăng trưởng đạt mục tiêu đề ra, đồng thời giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế, trong đó:

Làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống. Về đầu tư, phấn đấu giải ngân vốn đầu tư công đạt 100% kế hoạch, nhất là đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án, công trình quan trọng, trọng điểm quốc gia; khẩn trương nghiên cứu và xây dựng Cổng một cửa đầu tư quốc gia và cấp tỉnh; đẩy mạnh hợp tác công – tư (PPP); tiếp tục thu hút đầu tư nước ngoài có chọn lọc, ưu tiên các dự án quy mô lớn, công nghệ cao…

Về xuất khẩu, khai thác hiệu quả 17 FTA đã ký kết và thúc đẩy các FTA mới để đa dạng hóa thị trường, sản phẩm, chuỗi cung ứng, phấn đấu tổng kim ngạch xuất nhập khẩu năm 2025 tăng 12%, xuất siêu 30 tỷ USD; chủ động thúc đẩy thương mại hài hòa, bền vững với Mỹ, Trung Quốc và các đối tác lớn.

Về tiêu dùng, hoàn thiện cơ chế, chính sách về thuế, tín dụng để hỗ trợ tăng sức mua, kích cầu tiêu dùng; tăng cường kết nối cung - cầu, đẩy mạnh Cuộc vận động người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam; quyết liệt phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng; phấn đấu tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tăng khoảng 12%.

Tăng cường xúc tiến, quảng bá du lịch, mở rộng chính sách visa, phấn đấu đạt 120 - 130 triệu lượt khách nội địa và 22 - 23 triệu lượt khách quốc tế trong năm 2025.

Thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới, trong đó tập trung triển khai các nghị quyết của Đảng, Quốc hội, Chính phủ về cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Triển khai kịp thời Nghị quyết của Quốc hội về Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam. Nghiên cứu xây dựng cơ chế chính sách khai thác không gian vũ trụ, không gian biển, không gian ngầm…

Về việc vận hành và hoạt động chính quyền địa phương hai cấp, Phó Thủ tướng khẳng định 6 tháng đầu năm, Ban Chỉ đạo sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và tổ chức chính quyền địa phương hai cấp của Chính phủ đã định hướng sắp xếp, tổ chức lại địa giới, trung tâm hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập ở địa phương.

Song song với đó là chỉ đạo việc thực hiện phân cấp, phân quyền, hướng dẫn cụ thể về tổ chức bộ máy, biên chế, vị trí việc làm và quy trình sắp xếp cán bộ, công chức, viên chức bảo đảm đúng quy định, đồng thời ổn định tâm lý và tạo động lực làm việc cho đội ngũ cán bộ sau sáp nhập.

Nhằm kịp thời tháo gỡ vướng mắc, nhanh chóng ổn định tổ chức bộ máy vận hành chính quyền địa phương hai cấp ngay từ 1/7/2025, Chính phủ tiếp tục tập trung lãnh đạo, chỉ đạo: Tiếp tục rà soát hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, nhất là về các lĩnh vực ưu tiên, cấp bách; Quản lý tổng biên chế năm 2025 được giao, thực hiện tinh giản biên chế gắn với cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.

Cùng với đó, giải quyết tốt chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy; Thực hiện bố trí, sắp xếp trụ sở, phương tiện và điều kiện làm việc của các cơ quan cấp tỉnh, cấp xã mới; rà soát, thống kê xử lý hiệu quả tài sản công và trụ sở dôi dư sau sắp xếp, hợp nhất; Quyết định chỉ định Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND của các tỉnh, thành phố mới kịp thời.

Đảng, Quốc hội, Chính phủ luôn dành nhiều thời gian, nguồn lực trong xây dựng và tổ chức thi hành pháp luật, coi đây là “đột phá của đột phá” để tạo ra các động lực tăng trưởng mới, khơi thông mọi nguồn lực cho phát triển nhanh, bền vững.

Tại Kỳ họp thứ 9, Chính phủ đã trình Quốc hội số lượng luật, nghị quyết lớn nhất từ trước đến nay tại 1 Kỳ họp với 42 luật, nghị quyết, trong đó trình xem xét, thông qua 39 luật, nghị quyết với nhiều nội dung đặc biệt quan trọng, có ý nghĩa lịch sử, tháo gỡ các điểm nghẽn để huy động mọi nguồn lực cho phát triển kinh tế - xã hội.

Chính phủ ban hành Nghị quyết 140/NQ-CP về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 66-NQ/TW của Bộ Chính trị, tiếp tục đổi mới tư duy xây dựng pháp luật, bảo đảm hài hòa yêu cầu quản lý nhà nước và khuyến khích đổi mới, sáng tạo. Đồng thời, kịp thời ban hành các văn bản quy định chi tiết thi hành.

Thời gian tới, nhiệm vụ xây dựng quy định hướng dẫn các Luật mà Quốc hội mới ban hành là rất nặng nề. Trong năm 2025, Chính phủ sẽ tập trung rà soát, tăng cường phối hợp để hoàn thiện hệ thống pháp luật; phát huy tính chủ động, sáng tạo của các bộ, ngành, địa phương; tăng cường phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí; thường xuyên đôn đốc, tổ chức kiểm tra việc thực hiện, xử lý trách nhiệm trong trường hợp chậm ban hành văn bản hướng dẫn…

Phó Thủ tướng cũng báo cáo trước Quốc hội về các giải pháp tập trung hoàn thành các công trình trọng điểm quốc gia; triển khai và khởi công các công trình trọng điểm mới; công tác phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, hàng nhái, xâm phạm sở hữu trí tuệ, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; Việc tháo gỡ, xử lý các dự án vướng mắc, tồn đọng; Về phát triển nhà ở xã hội, xóa nhà tạm, nhà dột nát…

Phó Thủ tướng nhấn mạnh những kết quả và nỗ lực nêu trên là tiền đề quan trọng để chúng ta tăng tốc trong những tháng cuối năm, phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8% trở lên, đảm bảo các cân đối lớn và củng cố niềm tin của xã hội.

“Chính phủ trân trọng cảm ơn và mong tiếp tục nhận được sự lãnh đạo sát sao của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, sự giám sát kịp thời của Quốc hội, Chủ tịch nước, sự đồng hành của cả hệ thống chính trị và toàn quân, toàn dân để chúng ta tăng tốc, vươn mình hướng tới kỷ niệm 2 mốc 100 năm, vào năm 2030 trở thành nước có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao và đến năm 2045 trở thành nước phát triển, thu nhập cao”, Phó Thủ tướng nêu rõ.