Đêm 22 và rạng sáng 23/7, mưa lớn sau hoàn lưu bão số 3 dẫn đến một số bản ở xã miền núi Nghệ An bị lũ quét, lũ ống, nước ngập. Trong đó, xã miền núi Mường Xén, xã Tương Dương bị ngập sâu. Quốc lộ 7A nhiều đoạn chìm trong biển lũ, chia cắt giao thông từ đường Hồ Chí Minh lên Cửa khẩu quốc tế Nậm Cắn.



Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký công điện của Thủ tướng về việc tập trung ứng phó khẩn cấp với mưa lũ trên lưu vực sông Cả. Hoàn lưu bão số 3 đã gây mưa rất lớn tại vùng núi phía tây của tỉnh Nghệ An với lượng mưa phổ biến từ 120 - 200mm, nhiều nơi trên 300mm (trong 24 giờ qua), đồng thời mưa lớn đã và sẽ tiếp tục xảy ra trên thượng nguồn sông Cả thuộc lãnh thổ Lào.

Lưu lượng dòng chảy lũ về hồ thủy điện Bản Vẽ ở mức rất cao (lưu lượng lũ đến hồ lúc 22h45 ngày 22/7 là 10.044 m3/s, vượt lưu lượng lũ thiết kế 7.770 m3/s), mực nước thượng lưu hồ đang tăng rất nhanh, có nguy cơ vượt mực nước cho phép vào sáng ngày 23/7. Nguy cơ rất cao xảy ra lũ ống, lũ quét, sạt lở đất tại các sườn dốc, ven sông suối, ngập lụt sâu tại các khu vực thấp trũng.

Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch tỉnh Nghệ An báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy và trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo triển khai các biện pháp cần thiết để ứng phó mưa lũ trên địa bàn, bảo đảm an toàn tính mạng cho người dân, an toàn công trình đê điều, hồ đập thủy lợi, thủy điện trên địa bàn tỉnh Nghệ An, nhất là đập thủy điện Bản Vẽ.

Tỉnh cần chủ động xây dựng các phương án bảo đảm an toàn dân cư để sẵn sàng triển khai khi xảy ra những tình huống xấu nhất, không để bị động bất ngờ.