Theo thông tin từ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội, trong tuần qua (từ ngày 16/5 đến ngày 23/5), Thành phố Hà Nội ghi nhận 155 trường hợp mắc Covid-19, không có ca tử vong.

Cộng dồn từ đầu năm 2025 đến nay, toàn thành phố ghi nhận 192 trường hợp mắc Covid-19, song chưa ghi nhận ca tử vong. Số ca mắc giảm so với cùng kỳ năm 2024.

Song theo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội, số ca mắc có xu hướng tăng trong 2 tuần gần đây, và dự báo tiếp tục ghi nhận ca bệnh trong thời gian tới.

Phó Giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Thành phố Hà Nội Khổng Minh Tuấn, cho biết Hà Nội luôn có nguy cơ về các loại dịch bệnh, trong đó có Covid-19. Hiện dịch Covid-19 trên địa bàn thành phố vẫn đang được kiểm soát tốt. Tuy nhiên, người dân không được chủ quan về bệnh này, bởi sự lây lan của Covid-19 trước đây rất nhanh, nếu như không có biện pháp phòng chống dịch bệnh kịp thời thì nguy cơ cũng rất lớn.

Để chủ động trong công tác phòng chống dịch bệnh Covid-19 có thể lây lan quay trở lại, hiện nay, ngành Y tế Hà Nội đang triển khai một số biện pháp như: Tăng cường giám sát tại cộng đồng, giám sát tại bệnh viện và giám sát tại cửa khẩu Sân bay quốc tế Nội Bài. Tất cả các trường hợp có biểu hiện nghi ngờ mắc bệnh, hoặc mắc bệnh tại cửa khẩu sẽ được giám sát kịp thời.

Tại cộng đồng, khi người dân có nguy cơ lây nhiễm hoặc nghi ngờ mắc cũng được giám sát và báo cáo kịp thời. Đồng thời, ngành Y tế cũng tăng cường công tác đào tạo tập huấn cho các lực lượng y tế tại các tuyến để sẵn sàng đáp ứng khi có tình huống xảy ra.

Tăng cường tuyên truyền, vận động người dân thực hiện phòng chống Covid-19, các yếu tố nguy cơ, tác hại của dịch bệnh nhằm nâng cao nhận thức của người dân. Ngoài ra, đối với các đơn vị điều trị cũng đã có sự chỉ đạo từ bộ phận tiếp đón, thực hiện cách ly, điều trị bệnh nhân mắc Covid-19.

Song song với đó, các đơn vị tiếp tục đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền về tình hình dịch bệnh và các biện pháp phòng chống Covid-19 cũng như các dịch bệnh mùa hè. Đồng thời, tuyên truyền người dân chủ động đi tiêm chủng phòng bệnh đầy đủ, đúng lịch và hưởng ứng các chiến dịch tiêm chủng bổ sung do ngành Y tế triển khai.

Không chỉ Hà Nội, thời gian gần đây, một số địa phương cũng báo cáo số ca mắc Covid-19 tiếp tục tăng. Đơn cử tại Thành phố Hồ Chí Minh, Sở Y tế thành phố cho biết hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm ghi nhận có dấu hiệu gia tăng số ca Covid-19 trên địa bàn. Trung bình mỗi tuần có 11 ca mắc Covid-19 được báo cáo.

Thành phố Hồ Chí Minh cũng lần đầu tiên phát hiện biến chủng NB.1.8.1 - biến chủng đang lưu hành tại nhiều nước trên thế giới. Tính đến ngày 22/5/2025, biến chủng NB.1.8.1 đã được phát hiện tại 22 quốc gia trên thế giới, bao gồm: Australia, Campuchia, Canada, Trung Quốc, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Hồng Kông, Ireland, Ý, Nhật Bản, Hà Lan, New Zealand, Singapore, Hàn Quốc, Tây Ban Nha, Thuỵ Điển, Đài Loan (Trung Quốc), Thái Lan, Anh và Mỹ.

Theo Tổ chức Y tế Thế giới, NB.1.8.1 là biến chủng phụ của biến chủng XDV.1 có nguồn gốc từ biến chủng XDV, được hình thành từ sự tái tổ hợp gene giữa biến chủng JN.1 và biến chủng XDE. Song chưa có bằng chứng khoa học chứng minh mức độ lây lan hoăc gây bệnh nặng của biến chủng NB.1.8.1.

Trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 có xu hướng gia tăng số ca mắc, Bộ Y tế khuyến cáo người dân tiếp tục thực hiện tốt các biện pháp dự phòng để bảo vệ sức khỏe của bản thân và cộng đồng.

Đó là, đeo khẩu trang nơi công cộng, trên phương tiện giao thông công cộng, tại cơ sở y tế; hạn chế tụ tập nơi đông người (nếu không cần thiết); rửa tay thường xuyên bằng nước sạch, xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn; tăng cường vận động, rèn luyện thể lực, dinh dưỡng hợp lý.

Đặc biệt, khi có biểu hiện sốt, ho, khó thở thì phải đến ngay cơ sở y tế nơi gần nhất để được kiểm tra, theo dõi và xử lý kịp thời…Trường hợp nười dân đến và về từ các nước có số ca mắc Covid-19 cao, cần chủ động theo dõi tình trạng sức khỏe để phòng, chống Covid-19 cho bản thân, gia đình và người tiếp xúc gần.