Để bảo đảm hiệu lực của Luật Cán bộ, công chức năm 2025 ngay sau khi được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV, Bộ Nội vụ đã phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng dự thảo Nghị định quy định về tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức theo trình tự, thủ tục rút gọn.

Bộ Nội vụ cho biết Luật Cán bộ, công chức năm 2025 đã sửa đổi, bổ sung các nội dung cơ bản liên quan đến công tác tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức, như: Chuyển đổi phương thức quản lý cán bộ, công chức theo vị trí việc làm.

Theo đó, quy định rõ việc đánh giá, bố trí, sử dụng cán bộ, công chức phải căn cứ vào yêu cầu của vị trí việc làm và năng lực, kết quả, hiệu quả thực thi nhiệm vụ của cán bộ, công chức.

Bỏ quy định thi nâng ngạch, thay vào đó là cơ chế bố trí vào vị trí việc làm nào thì xếp vào ngạch công chức tương ứng, gắn với năng lực, kết quả thực thi nhiệm vụ. Qua đó, giảm thiểu thủ tục hành chính, tạo động lực phấn đấu thực chất cho cán bộ, công chức.

Luật cũng đổi mới công tác tuyển dụng công chức, theo hướng người được tuyển chọn phải đáp ứng ngay yêu cầu của vị trí việc làm. Sau khi trúng tuyển, công chức được bổ nhiệm, xếp lương ở ngạch công chức tương ứng với vị trí việc làm trúng tuyển, và không phải thực hiện chế độ tập sự.

Đồng thời, quy định các phương thức tuyển dụng linh hoạt. Ngoài thi tuyển, xét tuyển truyền thống, còn bổ sung hình thức tiếp nhận đối với những người có tài năng, kinh nghiệm từ khu vực ngoài công lập, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước…

Bỏ quy định về kiểm định chất lượng đầu vào công chức thống nhất ở cấp quốc gia, để thực hiện chủ trương đẩy mạnh phân cấp, phân quyền trong quản lý công chức. Đặc biệt, tăng cường cơ chế hậu kiểm, thanh tra, kiểm tra, đảm bảo phân quyền đi đôi với kiểm soát quyền lực hiệu quả.

Theo Bộ Nội vụ, về cơ bản, dự thảo Nghị định được thiết kế theo nguyên tắc kế thừa các nội dung quy định tại các Nghị định hiện hành, và có lược bỏ, điều chỉnh, bổ sung nội dung để bảo đảm đúng với quy định mới của Luật Cán bộ, công chức năm 2025.

Cụ thể, bổ sung quy định về phương thức tuyển dụng công chức. Theo đó, xác định cụ thể trường hợp thực hiện thi tuyển, trường hợp thực hiện xét tuyển để cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng thực hiện thuận lợi trong thực tiễn; giảm thiểu thủ tục hành chính trong tuyển dụng.

Đồng thời, tại nội dung này xác định việc tuyển dụng vào vị trí việc làm xếp ngạch chuyên viên cao cấp và tương đương, chuyên gia cao cấp không thực hiện qua thi tuyển mà thực hiện qua xét tuyển.

Bởi vì, các vị trí việc làm xếp ngạch chuyên viên cao cấp và tương đương, chuyên gia cao cấp là người đã có kinh nghiệm công tác, đã có những kết quả, sản phẩm cụ thể. Vì thế, không xác định phải thực hiện việc tuyển dụng qua thi tuyển theo 2 vòng thi như các vị trí việc làm xếp ngạch từ chuyên viên chính, và tương đương trở xuống.

Tại dự thảo Nghị định, Bộ Nội vụ còn đề xuất bổ sung một Mục quy định về bố trí, thay đổi vị trí việc làm, xếp ngạch công chức theo vị trí việc làm.

Bộ Nội vụ lý giải, việc bổ sung Mục này nhằm xác định vai trò, nhiệm vụ cụ thể trong việc việc bố trí vị trí việc làm và xếp ngạch công chức đối với người trúng tuyển công chức; trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan sử dụng công chức phân công công việc theo đúng yêu cầu vị trí việc làm tuyển dụng, bồi dưỡng, theo dõi đánh giá việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ của công chức.

Quy định các trường hợp thay đổi vị trí việc làm được xếp ngạch tương ứng có thức bậc về chuyên môn, nghiệp vụ cao hơn ngạch của vị trí việc làm hiện giữ, hoặc các trường hợp bố trí vào vị trí việc làm thấp hơn do không đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ.

Đồng thời, xác định trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan sử dụng công chức trong việc xây dựng phương án cụ thể làm căn cứ rà soát, lập danh sách công chức có đủ tiêu chuẩn, điều kiện thay đổi vị trí việc làm có ngạch công chức xếp theo thứ bậc về chuyên môn, nghiệp vụ cao hơn ngạch công chức hiện giữ.

Đáng chú ý, dự thảo đã bổ sung trường hợp được tiếp nhận vào công chức là chuyên gia, nhà khoa học, luật gia, luật sư giỏi, doanh nhân tiêu biểu xuất sắc, nhà quản lý, nhà quản trị doanh nghiệp; người công tác tại các cơ quan, tổ chức, đơn vị trong hệ thống chính trị mà không phải là công chức.

Chính sách này nhằm thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao, và người có kinh nghiệm, đáp ứng ngay yêu cầu công việc vào làm việc tại khu vực công.

Bên cạnh đó, dự thảo Nghị định cũng sửa đổi, bổ sung trường hợp được hưởng trợ cấp thôi việc do không hoàn thành, hoặc không đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ; trường hợp không giải quyết chế độ thôi việc theo quy định mới của Luật Cán bộ, công chức năm 2025; về tiền lương tháng được tính trợ cấp thôi việc, phù hợp với quy định của pháp luật về tiền lương.

Ngoài ra, sửa đổi quy định về xác định tuổi nghỉ hưu đối với trường hợp hồ sơ của công chức không xác định được ngày, tháng sinh, phù hợp với quy định của pháp luật về lao động…