Bộ Nội vụ đã hoàn thiện dự thảo Nghị định thay thế Nghị định số 29/2023/NĐ-CP của Chính phủ quy định về tinh giản biên chế. Hồ sơ hiện đang được Bộ Tư pháp thẩm định. Tại dự thảo Nghị định lần này, Bộ Nội vụ đề xuất điều chỉnh nhóm đối tượng thực hiện chính sách tinh giản biên chế.

Theo đề xuất của Bộ Nội vụ, 4 đối tượng sẽ thực hiện chính sách tinh giản biên chế.

Thứ nhất,cán bộ, công chức, viên chức; cán bộ, công chức cấp xã và người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động được áp dụng chế độ, chính sách như công chức theo quy định của Chính phủ, nếu thuộc một trong các trường hợp sau:

(i) Dôi dư do rà soát, sắp xếp lại tổ chức bộ máy, nhân sự theo quyết định của cấp có thẩm quyền, hoặc dôi dư do đơn vị sự nghiệp công lập sắp xếp tổ chức bộ máy, nhân sự để thực hiện cơ chế tự chủ.

(ii) Dôi dư do cơ cấu lại cán bộ, công chức, viên chức theo vị trí việc làm, nhưng không thể bố trí, sắp xếp được việc làm khác, hoặc bố trí được việc làm khác, nhưng cá nhân tự nguyện tinh giản biên chế, và được cơ quan, tổ chức, đơn vị trực tiếp quản lý đồng ý.

(iii) Chưa đạt trình độ đào tạo theo tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ quy định đối với vị trí việc làm đang đảm nhiệm, nhưng không có vị trí việc làm khác phù hợp để bố trí và không thể bố trí đào tạo lại để chuẩn hóa về chuyên môn, nghiệp vụ, hoặc được cơ quan bố trí việc làm khác, nhưng cá nhân tự nguyện thực hiện tinh giản biên chế, và được cơ quan, tổ chức, đơn vị trực tiếp quản lý đồng ý.

(iv) Trong năm trước liền kề, hoặc trong năm thực hiện xét tinh giản biên chế xếp loại chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm vụ; trong năm trước liền kề, hoặc trong năm thực hiện xét tinh giản biên chế xếp loại chất lượng ở mức hoàn thành nhiệm vụ, nhưng cá nhân tự nguyện thực hiện tinh giản biên chế, và được cơ quan, tổ chức, đơn vị trực tiếp quản lý đồng ý.

(v) Trong năm trước liền kề, hoặc trong năm thực hiện xét tinh giản biên chế mà có tổng số ngày nghỉ làm việc do ốm đau bằng, hoặc cao hơn 300 ngày, có xác nhận của cơ quan Bảo hiểm xã hội chi trả trợ cấp ốm đau theo quy định hiện hành của pháp luật.

Trong năm trước liền kề hoặc trong năm thực hiện xét tinh giản biên chế, có tổng số ngày nghỉ làm việc bằng, hoặc cao hơn số ngày nghỉ tối đa do ốm đau theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, có xác nhận của cơ quan Bảo hiểm xã hội chi trả trợ cấp ốm đau theo quy định hiện hành của pháp luật, cá nhân tự nguyện thực hiện tinh giản biên chế, và được cơ quan, tổ chức, đơn vị trực tiếp quản lý đồng ý.

(vi) Cán bộ, công chức, viên chức lãnh đạo, quản lý thôi giữ chức vụ, chức danh do sắp xếp tổ chức bộ máy hoặc cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ lãnh đạo, quản lý theo quyết định của cấp có thẩm quyền, hoặc do quyết định của cấp có thẩm quyền cho thôi giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý, cá nhân tự nguyện thực hiện tinh giản biên chế, và được cơ quan, tổ chức, đơn vị trực tiếp quản lý đồng ý.

Thứ hai,người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động không xác định thời hạn, thực hiện các công việc chuyên môn nghiệp vụ thuộc danh mục vị trí việc làm chức danh nghề nghiệp chuyên ngành, và vị trí việc làm chức danh nghề nghiệp chuyên môn dùng chung, trong đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định của Chính phủ dôi dư do sắp xếp lại tổ chức, hoặc cơ cấu lại nhân lực của đơn vị theo quyết định của cấp có thẩm quyền.

Thứ ba,người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã nghỉ ngay kể từ khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, theo quy định của Luật Tổ chức chính quyền địa phương.

Thứ tư,người hoạt động không chuyên trách ở thôn, tổ dân phố dôi dư do sắp xếp thôn, tổ dân phố nghỉ ngay kể từ khi có quyết định sắp xếp của cấp có thẩm quyền.

Về chế độ, chính sách khi thực hiện tinh giản biên chế, dự thảo Nghị định đã đề xuất sửa đổi, bổ sung chính sách nghỉ hưu trước tuổi. Theo đó, để phù hợp với quy định của Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 (có hiệu lực từ ngày 1/7/2025), và tương quan với chính sách nghỉ hưu trước tuổi đối với các đối tượng tinh giản biên chế quy định tại Nghị định số 67/2025/NĐ-CP, dự thảo quy định mức trợ cấp theo số năm nghỉ hưu trước tuổi là 5 tháng tiền lương hiện hưởng cho mỗi năm nghỉ hưu trước tuổi.

Đối với mức trợ cấp theo số năm bảo hiểm xã hội, để phù hợp với quy định của Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, dự thảo đề nghị bổ sung cách tính trợ cấp đối với những người có từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm công tác, có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trợ cấp 5 tháng tiền lương hiện hưởng.

Theo đó, bỏ quy định về cách tính trợ cấp đối với đối tượng là nữ cán bộ, công chức cấp xã từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm công tác, có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Bên cạnh đó, dự thảo cũng sửa đổi, bổ sung chính sách thôi việc ngay. Bộ Nội vụ cho biết chính sách tinh giản biên chế tại Nghị định số 108/2014; Nghị định số 113/2018, Nghị định số 143/2020, đã quy định chính sách thôi việc được áp dụng đối với những người có tuổi đời còn từ đủ 2 năm trở lên đến tuổi nghỉ hưu, và không đủ điều kiện nghỉ hưu trước tuổi.

Theo đó, những người có tuổi đời còn đủ từ 2 năm trở xuống đến tuổi nghỉ hưu, và chưa đủ thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc để nghỉ hưu, thì không thuộc đối tượng được hưởng chính sách thôi việc.

Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện, Bộ Nội vụ đã nhận được một số ý kiến của các Bộ, ngành, địa phương đề nghị bổ sung chính sách đối với các đối tượng này.

Vì vậy, để đảm bảo quyền lợi đối với họ, Bộ Nội vụ đề nghị bổ sung đối tượng tinh giản biên chế có có tuổi đời còn đủ từ 2 năm trở xuống đến tuổi nghỉ hưu, và chưa đủ thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc để nghỉ hưu, được hưởng chính sách thôi việc.