Ngày 17/7, Thường trực Thành uỷ Hải Phòng đã họp thống nhất chủ trương chủ trương triển khai dự án đầu tư xây dựng và mở rộng Trường THPT Mạc Đĩnh Chi (giai đoạn 1) tổng mức đầu tư khoảng 224 tỷ đồng và dự án đầu tư nâng cấp, xây mới Trường THPT Ngô Quyền tổng mức đầu tư dự kiến 113 tỷ đồng.

Theo báo cáo của Đảng ủy UBND TP. Hải Phòng, dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - Bùi Viện đang được triển khai sẽ thực hiện thu hồi khoảng hơn 4.900 m2 đất của Trường THPT Mạc Đĩnh Chi tại phường Hưng Đạo, trên đó có một số công trình của trường.

Phần diện tích còn lại của trường không bảo đảm về diện tích tối thiểu theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Cơ sở vật chất còn lại sau thu hồi không đáp ứng đủ nhu cầu học tập, giảng dạy và chưa bảo đảm các quy định về tiêu chuẩn cơ sở vật chất đối với trường THPT. Vì vậy, cần đầu tư xây dựng mở rộng Trường THPT Mạc Đĩnh Chi.

Theo đó, dự án đầu tư xây dựng và mở rộng Trường THPT Mạc Đĩnh Chi (giai đoạn 1) dự kiến có tổng mức đầu tư hơn 224 tỷ đồng từ nguồn ngân sách. Dự án sẽ xây dựng các công trình Nhà hiệu bộ 4 tầng diện tích xây dựng khoảng hơn 700m2, nhà lớp học 4 tầng khoảng hơn 1.200m2, nhà lớp học chức năng 4 tầng khoảng hơn 780m2, nhà đa năng khoảng hơn 850m2 và khu nhà để xe giáo viên khoảng 300m2.

Ngoài ra, dự án cũng thực hiện đầu tư mua sắm, lắp đặt thiết bị, máy móc phục vụ học tập, điều hòa không khí, hệ thống phòng cháy chữa cháy của nhà trường.

Dự án đầu tư nâng cấp, xây mới Trường THPT Ngô Quyền được thực hiện ở địa điểm số 2 Mê Linh (phường Lê Chân, Hải Phòng) có tổng mức đầu tư dự kiến hơn 113 tỷ đồng từ nguồn ngân sách. Dự án nhằm đáp ứng điều kiện cơ sở vật chất, nâng cao chất lượng giáo dục và bảo đảm cơ sở vật chất phù hợp theo các tiêu chuẩn của trường đạt chuẩn quốc gia mức độ 2.

Dự án sẽ xây dựng các khối nhà lớp học 5 tầng diện tích sàn khoảng hơn 8.500m2, xây dựng hạ tầng kỹ thuật ngoài nhà và các công trình phụ trợ, mua sắm, lắp đặt trang thiết bị phục vụ học tập, thang máy, điều hoà không khí, hệ thống phòng cháy chữa cháy.

Theo báo cáo của Đảng uỷ UBND TP. Hải Phòng, cả 2 dự án xây dựng nâng cấp Trường THPT Mạc Đĩnh Chi và Trường THPT Ngô Quyền đều thực hiện trong giai đoạn năm 2025 – 2027. Trên cơ sở báo cáo của Đảng uỷ UBND thành phố, Thường trực Thành uỷ Hải Phòng đã nhất trí chủ trương đầu tư xây dựng, nâng cấp 2 trường học này.

Ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành uỷ Hải Phòng, yêu cầu Đảng ủy UBND thành phố chỉ đạo các sở ngành, đơn vị liên quan triển khai thực hiện các dự án đúng quy định, chú ý bảo đảm các tiêu chuẩn, tiêu chí, quy hoạch và sử dụng nguồn lực phù hợp, triển khai đúng tiến độ để đảm bảo việc học tập của học sinh.

Thường trực Thành ủy Hải Phòng yêu cầu Đảng ủy UBND thành phố chỉ đạo rà soát, đánh giá hệ thống các trường học, cơ sở giáo dục của thành phố để phân loại, đề xuất, nghiên cứu xây dựng đề án đảm bảo đầu tư có lộ trình, bám sát các yêu cầu, nhiệm vụ của thành phố, hạn chế tối đa việc đầu tư sửa chữa, cải tạo nhỏ lẻ, đặc biệt là tại các trường có công trình thuộc diện bảo tồn.