Đỉnh dân số (population peak) là khái niệm chỉ mức dân số cao nhất mà một nền kinh tế đạt được trước khi bắt đầu giảm. Mỹ - nền kinh tế lớn nhất thế giới - được dự báo chưa đạt đỉnh dân số trong thế kỷ này. Điều này có nghĩa là dân số Mỹ sẽ tiếp tục tăng sau năm 2100.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện thời điểm đạt đỉnh dân số của 40 nền kinh tế, dựa trên số liệu từ Báo cáo Triển vọng Dân số Thế giới năm 2024 của Liên hợp quốc (UN), có tính đến tỷ lệ sinh, tỷ lệ tử và dân số nhập cư ròng.

Theo đó, nhiều quốc gia châu Phi như Nigeria, Ethiopia và Cộng hòa Dân chủ Congo được dự báo vẫn còn nhiều thập kỷ tăng trưởng dân số trước khi đạt đỉnh vào cuối thế kỷ này. Trong khi đó, dân số tại phần lớn nền kinh tế châu Á và châu Âu đang đi ngang hoặc bắt đầu xu hướng sụt giảm.

Việt Nam được dự báo sẽ đạt đỉnh dân số 110 triệu dân vào năm 2049.