Ngày 24/6, TAND TP Hà Nội bắt đầu xét xử sơ thẩm vụ án xảy ra tại Công ty CP Tập đoàn Phúc Sơn.

Bị cáo Nguyễn Văn Hậu - Chủ tịch HĐQT Công ty CP Tập đoàn Phúc Sơn bị truy tố về 3 tội: Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng, Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng và Đưa hối lộ.

Có 9 bị cáo hầu tòa về tội Nhận hối lộ. Bị cáo Đặng Trung Hoành (cựu Chánh văn phòng huyện ủy Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long) hầu tòa tội lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ quyền hạn để trục lợi.

Ngoài ra, còn 17 bị cáo bị truy tố tội Vi phạm quy định đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng. 5 bị cáo bị truy tố tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng.

Trong phần thủ tục phiên tòa, chủ tọa phiên tòa thông báo trong số 41 bị cáo, vắng mặt bị cáo Nguyễn Doãn Khánh (cựu Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ, cựu Bí thư tỉnh ủy Phú Thọ).

Đại diện Viện kiểm sát cho rằng theo quy định pháp luật, trong trường hợp này bị cáo có đơn xin xét xử vắng mặt có xác nhận của bệnh viện. Đồng thời bị cáo cũng xin chấp nhận mọi phán quyết của Tòa án. Do đó, Hội đồng xét xử quyết định làm việc.

Theo cáo buộc, trong quá trình thực hiện các dự án, gói thầu tại tỉnh Vĩnh Phúc, Quảng Ngãi, Phú Thọ, Nguyễn Văn Hậu đã trực tiếp thực hiện, chỉ đạo cấp dưới hoặc cấu kết với các đơn vị khác để thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật về kế toán, đấu thầu.

Hành vi sai phạm của ông Hậu và các đồng phạm gây hậu quả thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng cho Nhà nước với tổng số tiền 1.168 tỷ đồng.

Trong đó, thiệt hại từ hành vi vi phạm kế toán là 504 tỷ đồng, từ việc xác định lại giá đất là 204 tỷ đồng và từ hành vi vi phạm đấu thầu là 459 tỷ đồng. Hành vi sai phạm của ông Hậu dẫn đến hàng loạt cán bộ ở các địa phương nêu trên bị xử lý kỷ luật, làm giảm niềm tin của nhân dân, gây bức xúc dư luận.

Ngoài ra, ông Hậu còn lợi dụng mối quan hệ, dùng tiền, lợi ích vật chất để móc nối, câu kết với các cá nhân có chức vụ, quyền hạn để những cá nhân này thực hiện theo yêu cầu của Hậu, tạo điều kiện cho cho các công ty thuộc hệ sinh thái Phúc Sơn trúng thầu, thực hiện các dự án, gói thầu, hưởng lợi bất hợp pháp, gây thiệt hại nghiêm trọng tài sản nhà nước.

Tổng cộng ông Hậu đã đưa hối lộ hơn 132 tỷ đồng cho nhiều cán bộ ở các địa phương.

Trong vụ án này, cáo buộc thể hiện bị cáo Đặng Trung Hoành, Chánh Văn phòng Huyện ủy Măng Thít, tỉnh Vĩnh Long có hành vi “Lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi”.

Theo đó, thông qua hoạt động tiếp nhận, quản lý tiền bị cáo Hậu đóng góp cho địa phương thực hiện công tác an sinh xã hội, Hoành đã gợi ý và được Hậu chi 700 triệu đồng để hưởng lợi cá nhân. Việc nhận tiền để giúp Hậu báo cáo lãnh đạo cấp, qua đó tác động đến lãnh đạo ủng hộ, tạo điều kiện trong công việc kinh doanh của Hậu.

Ngoài ra, bị cáo Hoành còn được hưởng 110 triệu đồng từ việc mua, bán đất cho lãnh đạo cấp trên theo đề nghị của Hậu.

Ở giai đoạn điều tra, công an đã thu giữ hơn 41,5 tỷ đồng; 534 lượng vàng SJC; hơn 1,1 triệu USD. Các bị can, người liên quan nộp hơn 118 tỷ đồng và 900.000 USD. Ở giai đoạn truy tố, các bị can và đối tượng liên quan đã khắc phục hơn 66,9 tỷ đồng.



Sai phạm của bị cáo liên quan đến các dự án gồm 4 Dự án và 4 Gói thầu tại huyện Vĩnh Tường, tỉnhVĩnh Phúc, gồm: Dự án Chợ Đầu mối, Tứ Trưng, Phúc Sơn 1, Phúc Sơn 2;

Các Gói thầu số 01, số 03 thuộc Dự án Đê tả sông Hồng, Gói thầu số 01 thuộc Dự án Đường nội thị, Gói thầu số 02 Dự án Trường Văn hóa nghệ thuật.

2 Gói thầu tại tỉnhQuảng Ngãi: Gói thầu số 12 thuộc Dự án Đường bờ Nam sông Trà Khúc, Gói thầu số 10 Dự án Quốc lộ 1;

4 gói thầu thuộc 2 Dự án tại Khu di tích lịch sử Đền Hùng, tỉnhPhú Thọ, gồm 03 Gói thầu: Bãi đỗ xe số 2, Đường trục hành lễ, Nhà làm việc, nhà đón tiếp và Gói thầu phòng, chống cháy rừng…