Ngày 10/7, Bảo hiểm xã hội khu vực XXVII (địa bàn TP. HCM) cho biết đơn vị này đã có văn bản báo cáo Ủy ban nhân dân TP. HCM về việc tiếp tục thực hiện các chính sách hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội tự nguyện cho các nhóm đối tượng do ngân sách địa phương hỗ trợ theo các Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Dương (cũ) và Hội đồng nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ).

Việc này để đảm bảo quyền lợi bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội của người dân cho đến khi hết thời hạn Nghị quyết, hoặc có Nghị quyết mới thay thế.

Căn cứ Nghị quyết số 202/2025/QH15 khóa XV, Kỳ họp thứ 9 thông qua ngày 12/6/2025 của Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, từ ngày 1/7/2025, Thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và tỉnh Bình Dương hợp nhất đi vào hoạt động, với tên gọi là Thành phố Hồ Chí Minh (mới).

Theo Bảo hiểm xã hội khu vực XXVII, trước khi sáp nhập với TP. HCM, Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Dương (cũ) đã ban hành nhiều nghị quyết quy định mức hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế cho một số đối tượng trên địa bàn tỉnh như: Hỗ trợ mức đóng cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện; đóng bảo hiểm y tế cho thành viên tổ bảo vệ an ninh, trật tự; hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho người thuộc gia đình cận nghèo.

Tương tự, Hội đồng nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ) cũng ban hành nghị quyết hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế đối với học sinh, sinh viên học tại các cơ sở giáo dục và đào tạo trên địa bàn tỉnh; đóng bảo hiểm y tế cho hộ cận nghèo, lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở trên địa bàn; hỗ trợ thẻ bảo hiểm y tế cho người từ đủ 65 tuổi trở lên thường trú trên địa bàn tỉnh.

Do vậy, với việc tiếp tục hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội tự nguyện cho các nhóm đối tượng theo các Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Dương (cũ) và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ), thì quyền lợi khám chữa bệnh của người dân thuộc các nhóm đối tượng nêu trên vẫn được đảm bảo, và không bị gián đoạn sau sáp nhập từ ngày 1/7/2025.