Ngày 28/5, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tú chủ trì Hội đồng thẩm định Luật Giáo dục nghề nghiệp.

Theo Tờ trình của Bộ Giáo dục và Đào tạo, mục đích xây dựng chính sách nhằm thể chế hóa chủ trương, đường lối của Đảng và Nhà nước về giáo dục nghề nghiệp; tạo ra sự đồng bộ, thống nhất trong hệ thống pháp luật để tạo chuyển biến mạnh mẽ về chất lượng, hiệu quả của giáo dục nghề nghiệp đáp ứng nhu cầu của người học, thị trường lao động; yêu cầu về trình độ, kỹ năng nghề nghiệp trong khu vực ASEAN và hội nhập quốc tế; đủ khả năng đáp ứng yêu cầu nhân lực cho phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới…

Dự thảo gồm các chính sách bao gồm đổi mới cơ cấu hệ thống giáo dục nghề nghiệp; đổi mới chương trình, tổ chức đào tạo và bảo đảm chất lượng giáo dục nghề nghiệp; thu hút hiệu quả doanh nghiệp và đầu tư nước ngoài vào giáo dục nghề nghiệp; đổi mới cơ chế, chính sách tài chính và đầu tư dựa trên chất lượng, hiệu quả, công khai, minh bạch của cơ sở giáo dục nghề nghiệp; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước.

Góp ý tại Hội đồng thẩm định, bà Bùi Thị Hòa, Học viện Tư pháp đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo bổ sung thêm sự cần thiết xây dựng chính sách. Theo bà Hòa, hồ sơ mới nêu được một số hạn chế, bất cập nhưng chưa chỉ rõ được những bất cập này ở đâu; đề nghị bổ sung thêm cơ sở thực tiễn; cân nhắc kỹ các quy định tại điều 27 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật…

PGS.TS Mạc Văn Tiến, Hiệp hội Giáo dục nghề nghiệp và công tác xã hội Việt Nam đánh giá hồ sơ dự thảo chính sách được ban soạn thảo chuẩn bị khá công phu. Các văn bản trong hồ sơ trình đã đáp ứng được các yêu cầu của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật.

Tuy nhiên, các nội hàm của chính sách cần được rà soát lại để đảm bảo tính thống nhất giữa các văn bản trong hồ sơ trình; các chính sách đề xuất cần bám sát nghiên cứu đồng bộ với hệ thống chính sách chung quy định trong Dự thảo Luật Giáo dục (sửa đổi), Dự thảo Luật Giáo dục Đại học (sửa đổi). Đồng thời thể hiện quy định chính sách đặc thù riêng có của giáo dục nghề nghiệp.

Góp ý cụ thể chính sách 2, PGS.TS Mạc Văn Tiến đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo nên tách riêng và hình thành nhóm chính sách về chất lượng (bao gồm các nội dung liên quan đến bảo đảm chất lượng, kiểm định chất lượng đào tạo chất lượng cao, trình độ cao), vì chất lượng là một trong 3 đột phá chiến lược và quyết định về năng lực cạnh tranh, năng suất lao động, trong khi chất lượng đang là điểm yếu của giáo dục và giáo dục nghề nghiệp.

Đối với chính sách 3, PGS.TS Mạc Văn Tiến đề nghị bổ sung, hoàn thiện các quyền của doanh nghiệp; làm rõ hơn trách nhiệm của doanh nghiệp như tham gia xây dựng tiêu chuẩn, chương trình đào tạo, tham gia giảng dạy tại cơ sở giáo dục nghề nghiệp, tham gia đánh giá kết quả học tập của sinh viên…

Kết luận phiên họp Hội đồng thẩm định, Thứ trưởng Nguyễn Thanh Tú đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo làm rõ hơn sự cần thiết xây dựng chính sách; rà soát lại tờ trình, hoàn thiện thêm báo cáo đánh giá tác động theo mẫu, báo cáo tổng hợp tiếp thu, tham vấn; đồng thời đề nghị hoàn thiện các chính sách, bảo đảm tính thống nhất giữa 5 chính sách.