Thứ trưởng Nguyễn Văn Phúc cho biết trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Liên bang Nga và dự Lễ kỷ niệm 80 năm chiến thắng phát xít của Tổng Bí thư Tô Lâm, Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam và Bộ Giáo dục Đại học và Khoa học của Liên Bang Nga đã hợp tác nâng cấp, thành lập Trung tâm Puskin tại Việt Nam.

Hoạt động này nhằm tăng cường việc giảng dạy và quảng bá tiếng Nga tại Việt Nam.

Hiện nay, sau Hiệp định hợp tác giáo dục và đào tạo giữa hai nước, mỗi năm, Liên bang Nga dành cho Việt Nam 1.000 suất học bổng.

Cục Hợp tác quốc tế (Bộ Giáo dục và Đào tạo) đã làm việc với các đơn vị liên quan phía Nga để tuyển sinh.

“Chúng tôi đang cố gắng và mong muốn tuyển sinh đủ số lượng là 1.000 sinh viên để đưa sang Liên bang Nga đào tạo”, Thứ trưởng Nguyễn Văn Phúc chia sẻ.

Theo Thứ trưởng, Đại học Bauman là đại học kỹ thuật hàng đầu của Nga, là trung tâm nghiên cứu khoa học phục vụ mục đích dân sự và quân sự của Liên bang Nga. Đại học Bauman có lịch sử hỗ trợ đào tạo cho Việt Nam từ khi còn Liên Xô.

Nhiều thế hệ lưu học sinh Việt Nam đã trưởng thành, trở về nước nắm giữ các vị trí chủ chốt, là chuyên gia hàng đầu trong nhiều lĩnh vực khoa học, kỹ thuật.

Hiệu trưởng Đại học Bauman khẳng định trong nhiều năm qua, Đại học Bauman đã có quan hệ hợp tác tốt đẹp với các đối tác là cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam.

Trường đã đào tạo cho Việt Nam rất nhiều du học sinh ở những lĩnh vực khoa học cơ bản, khoa học kỹ thuật và công nghệ mới, đặc biệt là các lĩnh vực phục vụ quốc phòng - an ninh.

Hiện nay, tổng số du học sinh diện Hiệp định đang học tại Bauman là 60 du học sinh, trong đó có 6 tiến sĩ, 8 thạc sĩ và 46 đại học.

Về ngành học, phần lớn du học sinh Việt Nam theo học các ngành khoa học kỹ thuật: Kỹ thuật phần mềm, Thiết kế và công nghệ thiết bị điện tử, Tự động hóa quá trình công nghệ và sản xuất, Hệ thống điều khiển thiết bị bay, Công nghệ chế tạo máy, Cơ điện tử và kỹ thuật robot…

Tại buổi làm việc, hai bên đã tập trung trao đổi một số nội dung quan trọng như: thúc đẩy hợp tác đào tạo nhân lực phục vụ lợi ích của ngành công nghiệp quốc phòng và các ngành công nghiệp tri thức chuyên sâu của Việt Nam; Đào tạo nhân lực trình độ cao trong các lĩnh vực vi điện tử, phân tích dữ liệu và trí tuệ nhân tạo (AI), quản lý hệ sinh thái không gian; Phát triển hợp tác tương tác với mạng lưới các trường đại học kỹ thuật và công nghệ của Việt Nam để đào tạo chung các chương trình thạc sĩ/tiến sĩ/ thực tập sau tiến sĩ; Nghiên cứu khả năng hợp tác trong các lĩnh vực sinh thái, khí hậu, an toàn công nghiệp và khoa học sự sống.

Đánh giá cao về việc hợp tác hỗ trợ đào tạo của Nga đối với sinh viên Việt Nam, Thứ trưởng Nguyễn Văn Phúc mong muốn trong thời gian tới, sẽ tiếp tục hợp tác với Nga về những lĩnh vực mà Nga có thế mạnh nhằm đẩy mạnh hơn nữa hợp tác trong lĩnh vực giáo dục đào tạo và nghiên cứu.