Tại phiên họp sáng 25/6, với 432/434 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành (bằng 90,38% tổng số đại biểu Quốc hội), Quốc hội đã thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật.

Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Hải Ninh cho biết về một số nội dung chính tiếp thu, giải trình, về bổ sung thẩm quyền HĐND cấp tỉnh ban hành văn bản quy phạm pháp luật để phân cấp; bổ sung thẩm quyền và hình thức văn bản quy phạm pháp luật của Chủ tịch UBND cấp tỉnh;

Bổ sung HĐND, UBND cấp xã ban hành văn bản quy phạm pháp luật, tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội, trên cơ sở Luật Tổ chức chính quyền địa phương được Quốc hội thông qua ngày 16/6/2025, tại khoản 1, 3 và khoản 4 Điều 1 dự thảo Luật đã tiếp thu bổ sung thẩm quyền phân cấp của HĐND cấp tỉnh; không quy định phân cấp trong văn bản quy phạm pháp luật của UBND cấp xã.

Bổ sung thẩm quyền và hình thức văn bản quy phạm pháp luật của Chủ tịch UBND cấp tỉnh và mở rộng phạm vi ban hành văn bản quy phạm pháp luật của HĐND, UBND cấp xã phù hợp với nhiệm vụ, quyền hạn tương ứng tại Luật Tổ chức chính quyền địa phương.

Về giữ nguyên quy định về tổ chức chính trị - xã hội thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thực hiện phản biện xã hội, đề xuất nhiệm vụ lập pháp và các quy định khác có liên quan, trên cơ sở Nghị quyết số 203/2025/QH15 ngày 16/6/2025 của Quốc hội sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013 đã được thông qua, kết quả góp ý dự thảo Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và ý kiến của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, dự thảo Luật đã giữ nguyên các quy định về tổ chức chính trị - xã hội.

Các quy định này bao gồm thực hiện phản biện xã hội; đề xuất nhiệm vụ lập pháp; đề xuất xây dựng luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; việc lấy ý kiến đối với lập đề xuất chính sách và soạn thảo dự án; đề nghị giải thích Hiến pháp, luật, pháp lệnh, nghị quyết; đồng thời, chỉnh lý tên các tổ chức thành “tổ chức chính trị - xã hội”.

Theo Bộ trưởng Bộ Tư pháp, ngày 31/5/2025 vừa qua, Cổng pháp luật quốc gia chính thức đưa vào vận hành. Đây là nỗ lực lớn của Chính phủ, là bước triển khai, cụ thể hóa các chủ trương, chính sách của Đảng, đặc biệt là 4 Nghị quyết của Bộ Chính trị.

Tiếp thu ý kiến của đại biểu Quốc hội, để người dân, doanh nghiệp thuận lợi tiếp cận, tham gia góp ý trong xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật, dự thảo Luật bổ sung quy định đăng tải dự thảo các văn bản quy phạm pháp luật trên Cổng Pháp luật quốc gia ở các bước lấy ý kiến khi soạn thảo dự án và thẩm tra, cũng như bổ sung trong quy trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật của Chủ tịch nước, Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao và văn bản quy phạm pháp luật liên tịch (các khoản 10, 12, 13, 14, 15, 16 và khoản 17 dự thảo Luật).

Về việc bổ sung đánh giá tác động chính sách, thẩm định, thẩm tra việc ứng dụng, thúc đẩy phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong quy trình xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật, Chính phủ cho biết việc bổ sung Bộ Khoa học và Công nghệ vào thành phần bắt buộc trong hội đồng thẩm định và nội dung thẩm định, thẩm tra về ứng dụng, thúc đẩy phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số nhằm thể chế hóa ngay yêu cầu tại Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Trên cơ sở đó, trong quá trình sửa đổi, bổ sung Nghị định số 78/2025/NĐ-CP sẽ bổ sung trách nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ phát biểu về nội dung thẩm định về ứng dụng, thúc đẩy phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Đồng thời, tiếp thu ý kiến của đại biểu Quốc hội, Chính phủ sẽ giao Bộ Khoa học và Công nghệ nghiên cứu tiếp thu, làm rõ tiêu chí về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong quá trình thẩm định văn bản quy phạm pháp luật.