Ngày 21/7/2025, tại Hà Nội, Đảng bộ Liên hiệp Các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam (Liên hiệp Hội Việt Nam) tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ nhiệm kỳ 2025– 2030.

Tham dự Đại hội có: đồng chí Nguyễn Thái Học, Phó Bí thư Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương; đồng chí Vũ Thanh Mai, Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương; đại diện các ban, bộ, ngành trung ương; đại diện các Đảng ủy trong Đảng bộ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương; cùng 135 đảng viên tiêu biểu đại diện cho 56 chi bộ, 743 đảng viên của Đảng bộ Liên hiệp Hội Việt Nam.

Đại hội có nhiệm vụ đánh giá kết quả công tác nhiệm kỳ 2020-2025, đề ra phương hướng, nhiệm vụ, giải pháp nhiệm kỳ 2025-2030; đồng thời, thảo luận, đóng góp ý kiến vào dự thảo các Văn kiện Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV và Báo cáo chính trị của Đại hội Đảng bộ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương nhiệm kỳ 2025- 2030.

Phát biểu khai mạc Đại hội, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Liên hiệp Hội Việt Nam Phan Xuân Dũng nêu rõ: “Đại hội đại biểu Đảng bộ Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam diễn ra trong không khí tưng bừng của cả nước lập thành tích cao nhất để chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9, chào mừng Đại hội lần thứ XIV của Đảng. Cả nước đẩy mạnh thực hiện việc sắp xếp, tổ chức bộ máy, thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp và đang tiến hành đại hội Đảng bộ các cấp”.

"Đây là dịp để toàn Đảng bộ Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam nhìn lại một nhiệm kỳ phấn đấu liên tục, không mệt mỏi, lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị dưới sự lãnh đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các ban Đảng Trung ương và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam".

Ôn lại lịch sử của ngành khoa học, công nghệ Việt Nam, có thể khẳng định mỗi một thắng lợi của đất nước ta, của dân tộc ta không tách rời với sự đóng góp to lớn và có hiệu quả của đội ngũ trí thức, của các chuyên gia, các nhà khoa học đã và đang sống, làm việc vì Tổ quốc, vì Đảng, vì Bác Hồ quang vinh”, Bí thư Đảng ủy Liên hiệp Hội Việt Nam Phan Xuân Dũng nhấn mạnh.

Báo cáo chính trị tại Đại hội cho thấy nhiệm kỳ vừa qua, Đảng bộ Liên hiệp Hội Việt Nam đã phát huy vai trò là hạt nhân chính trị, lãnh đạo hệ thống Liên hiệp Hội Việt Nam và các hội thành viên thực hiện tốt nhiệm vụ tập hợp, đoàn kết và phát huy trí tuệ đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ trong nước và kiều bào. Công tác xây dựng Đảng được triển khai nghiêm túc, đồng bộ trên cả ba mặt: chính trị, tư tưởng, tổ chức và đạo đức.

Từ khi thành lập với 3 chi bộ và 34 đảng viên, qua quá trình xây dựng và phát triển, đến nay, Đảng bộ Liên hiệp Hội Việt Nam đã có 56 chi bộ trực thuộc và 743 đảng viên.

Phần lớn đảng viên trong Đảng bộ được đào tạo cơ bản, có trình độ về chuyên môn, nghiệp vụ, lý luận chính trị, có kinh nghiệm hoạt động chuyên môn thực tiễn; nhiều đồng chí đã từng giữ cương vị lãnh đạo, quản lý cấp cao của Đảng, Nhà nước.

Trong 5 năm qua, Đảng bộ Liên hiệp Hội Việt Nam liên tục được Đảng ủy Khối đánh giá, xếp loại là Đảng bộ “Hoàn thành tốt nhiệm vụ”, tặng Bằng khen cho 2 chi bộ; 5 cá nhân; nhiều đảng viên thuộc Đảng bộ được Chủ tịch nước tặng Huân chương Lao động, Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen. Trong nhiệm kỳ, toàn Đảng bộ đã có 293 đảng viên được tặng Huy hiệu Đảng.

Tổ chức bộ máy của cơ quan Trung ương Liên hiệp Hội Việt Nam và các hội thành viên ngày càng được kiện toàn và phát triển, mở rộng địa bàn, phạm vi, lĩnh vực hoạt động. Số hội thành viên, đơn vị khoa học và công nghệ, tổ chức Đảng, đảng viên tham gia Liên hiệp Hội Việt Nam ngày càng tăng lên. Điều đó khẳng định, Liên hiệp Hội Việt Nam là tổ chức mang tính chính trị, xã hội ngày càng có uy tín đối với trí thức khoa học và công nghệ.

Triển khai thực hiện tinh gọn, sắp xếp lại tổ chức bộ máy, tổng kết Nghị quyết 18-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII và sự chỉ đạo của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, ngày 10/2/2025, Đảng bộ Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam được thành lập mới trên cơ sở hợp nhất Đảng đoàn và Đảng ủy Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam trực thuộc Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể Trung ương.

Trong nhiệm kỳ 2020-2025, Đảng bộ Liên hiệp Hội Việt Nam đã thể hiện vai trò là hạt nhân chính trị, lực lượng nòng cốt trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ của Liên hiệp Hội Việt Nam, các hội ngành và tổ chức trực thuộc, thực hiện tốt các Chỉ thị, Nghị quyết của Đảng; tập trung lãnh đạo cán bộ, đảng viên và hội viên phát huy tinh thần trách nhiệm, khắc phục khó khăn, tham mưu, đề xuất giải pháp thực hiện nhiệm vụ trọng tâm của Đảng và Nhà nước; cán bộ, đảng viên đồng sức, đồng lòng thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ lần thứ IX (nhiệm kỳ 2020- 2025) đã đề ra.

Trong nhiệm kỳ mới, Đảng bộ xác định mục tiêu tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức Đảng và đảng viên; xây dựng Đảng bộ trong sạch, vững mạnh, là lực lượng nòng cốt trong công tác vận động, phát huy trí thức khoa học và công nghệ. Đại hội đề ra các chỉ tiêu cụ thể như: 100% đảng viên được học tập, quán triệt Nghị quyết Đại hội XIV và các nghị quyết, chỉ thị của Đảng; phấn đấu 80% chi bộ hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên; kết nạp ít nhất 2/3 quần chúng ưu tú tham gia học lớp đối tượng Đảng.

Đại hội đại biểu Đảng bộ Liên hiệp Hội Việt Nam đã công bố Quyết định chỉ định nhân sự tham gia Ban chấp hành, Ban Thường vụ, Phó Bí thư Đảng ủy Liên hiệp Các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam nhiệm kỳ 2025-2030, danh sách gồm 15 đồng chí trong Ban chấp hành Đảng bộ, 5 đồng chí trong Ban Thường vụ Đảng ủy.

Ông Phạm Ngọc Linh, Phó Bí thư Đảng ủy Liên hiệp Hội Việt Nam nhiệm kỳ 2020- 2025, Phó Chủ tịch Liên hiệp Hội Việt Nam, được chỉ định giữ chức Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Liên hiệp Hội Việt Nam nhiệm kỳ 2025- 2030.

Hiện tại, chức danh Bí thư Đảng ủy vẫn để khuyết và sẽ được Đảng ủy cấp trên xem xét, chỉ định trong thời gian tới theo đúng quy định.



Ban Thường vụ Đảng ủy nhiệm kỳ 2025–2030 gồm các đồng chí:

1. Đồng chí Phạm Ngọc Linh – Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy.

2. Đồng chí Nguyễn Tuấn Anh – Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký Hiệp hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam, Bí thư Chi bộ.

3. Đồng chí Trần Thị Hồng Ánh – Phó Chánh Văn phòng Liên hiệp Hội, Ủy viên Ban Thường vụ nhiệm kỳ trước.

4. Đồng chí Nguyễn Quyết Chiến – Tổng Thư ký Liên hiệp Hội.

5. Đồng chí Phạm Hữu Duệ – Chánh Văn phòng Liên hiệp Hội, Phó Bí thư Đảng ủy nhiệm kỳ 2020–2025.

Đại hội kêu gọi toàn thể đảng viên trong Đảng bộ tiếp tục phát huy truyền thống đoàn kết, trí tuệ, trách nhiệm, góp phần thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị của Liên hiệp Hội Việt Nam và của Đảng trong giai đoạn phát triển mới của đất nước.

Phát biểu tại Đại hội, Phó Bí thư Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương Nguyễn Thái Học đánh giá cao những thành tích đã đạt được của Đảng bộ Liên hiệp Hội Việt Nam trong nhiệm kỳ 2020- 2025.

“Công tác vận động trí thức có nhiều chuyển biến tích cực, làm cho trí thức thấy rõ trách nhiệm của bản thân đối với đất nước, dân tộc; hăng hái tham gia các hoạt động do Liên hiệp Hội Việt Nam tổ chức và trở thành lực lượng quan trọng tham gia tuyên truyền, vận động quần chúng nhân dân thực hiện chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, góp phần giữ vững ổn định chính trị trong thời gian qua. Đây là nội dung phản ánh đầy đủ, rõ nét nhất nhiệm vụ chính trị, sứ mệnh cao cả của tổ chức Liên hiệp Hội Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ”, Phó Bí thư Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương nêu rõ.

Ghi nhận, biểu dương những kết quả đạt được trong nhiệm kỳ qua, ông Nguyễn Thái Học đề nghị, thời gian tới, Đảng bộ cần chú trọng, quyết tâm thực hiện chủ đề của Đại hội đã đề ra: “Xây dựng Đảng bộ trong sạch vững mạnh, đổi mới hoạt động; tập hợp, đoàn kết trí thức khoa học và công nghệ đóng góp xứng đáng cho phát triển đất nước trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc”; qua đó khẳng định vị thế, vai trò của Đảng bộ, xứng đáng là tổ chức đảng của những trí thức khoa học và công nghệ, đáp lại niềm tin yêu, kỳ vọng của Đảng và nhân dân.

Theo ông Nguyễn Thái Học, “muốn làm được điều này, tập thể cấp ủy, lãnh đạo phải thật sự đoàn kết, nêu gương, gìn giữ sự vô tư, trong sáng của một nhà khoa học chân chính để lãnh đạo, tập hợp đội ngũ trí thức, khoa học và công nghệ, phấn đấu cống hiến vì sự phát triển của quê hương, đất nước”.

Đại hội đã biểu quyết thông qua Nghị quyết với sự thống nhất cao, thể hiện tinh thần đoàn kết, trí tuệ và trách nhiệm của toàn thể đảng viên. Kết quả Đại hội khẳng định quyết tâm xây dựng Đảng bộ trong sạch, vững mạnh; phát huy vai trò đội ngũ trí thức khoa học – công nghệ, góp phần thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị, chuyên môn trong nhiệm kỳ 2025–2030.