Chiều 18/6, Bộ Nội vụ phối hợp với Bộ Tài chính tổ chức Diễn đàn Trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam – Singapore. Bản ghi nhớ về Chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam-Singapore được Bộ Kế hoạch và Đầu tư (nay là Bộ Tài chính), Bộ Lao động -Thương binh và Xã hội (nay là Bộ Nội vụ) của Việt Nam và Bộ Công Thương Singapore ký kết ngày 28/8/2023.

TS. Hà Thị Minh Đức, Phó Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế, Bộ Nội vụ, cho biết thời gian qua, Đảng và Nhà nước Việt Nam đã có nhiều chủ trương, chính sách đẩy mạnh ứng dụng, phát triển khoa học, công nghệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, chủ động, tích cực tham gia cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, đạt được nhiều kết quả quan trọng.

Báo cáo kinh tế số năm 2024 cho thấy kinh tế số của Việt Nam tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ, với tỷ trọng đóng góp vào GDP đạt 18,3% và tốc độ tăng trưởng trên 20%, vượt xa tốc độ tăng trưởng chung của nền kinh tế. Thương mại điện tử cũng ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng, đạt 25 tỷ USD doanh thu và được dự báo sẽ tiếp tục tăng trưởng trong thời gian tới.

“Hợp tác trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam – Singapore chắc chắn sẽ góp phần quan trọng, mang lại lợi ích cho cả hai quốc gia, không chỉ mở ra cơ hội cho lao động trẻ hai nước trau dồi kỹ năng, chia sẻ kiến thức và phát triển kinh nghiệm thực tiễn trong môi trường làm việc đa dạng, mà còn góp phần tăng cường hợp tác giữa hai nước nói riêng và khu vực ASEAN nói chung trong lĩnh vực lao động và đổi mới sáng tạo”, bà Hà Thị Minh Đức nhấn mạnh.

Bà Kim Ngọc Thanh Nga, Phó Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia (Bộ Tài chính), cho biết Chương trình Trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam – Singapore là chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo đầu tiên giữa hai nước. Chương trình được xây dựng từ năm 2022, trong khuôn khổ Hiệp định Hợp tác kinh tế giữa Việt Nam và Singapore ở lĩnh vực đổi mới sáng tạo.

Trong đó, đã đề xuất hợp tác về trao đổi nguồn nhân lực, đặc biệt là nhân lực chất lượng cao, cho phép lao động hai nước, nhất là lao động trẻ trong các ngành, lĩnh vực công nghệ trọng tâm có thể sang Việt Nam, và Singapore để làm việc với tư cách là lao động được tuyển dụng chính thức từ các doanh nghiệp, tập đoàn công nghệ của Singapore.

Theo bà Nga, chương trình này hoàn toàn khác với các chương trình lao động khác do doanh nghiệp đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài đang thực hiện. Bởi đây là chương trình có sự cam kết giữa hai Chính phủ.

Đặc biệt ưu tiên những lao động có tay nghề cao, lao động trẻ tốt nghiệp từ các trường kỹ thuật, công nghệ thông tin, hoặc đang làm việc trong ngành công nghệ, AI, bán dẫn…, những ngành công nghệ chiến lược của hai quốc gia.

“Chắc chắn chương trình sẽ thu hút được những chuyên gia có tay nghề với mức lương cao hơn. Hiện nay, các doanh nghiệp Singapore đang dự kiến dành cho người lao động Việt Nam sang làm việc với mức lương vượt trội so với thị trường, từ 3.000 – 5.000 SGD, thậm chí có thể lên 10.000 SGD. Các doanh nghiệp hiện rất mong muốn tìm được các ứng viên tài năng từ Việt Nam sang làm việc”, bà Nga thông tin.

Theo bà Nga, hiện số lượng nhân sự cần tuyển dụng là không giới hạn. Tuy nhiên, trong năm đầu tiên triển khai, chương trình dự kiến tuyển dụng 300 ứng viên từ Việt Nam, các năm sau số lượng sẽ tăng dần lên khoảng 1.000 chỉ tiêu mỗi năm cho cả hai nước.

Theo Phó Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia Kim Ngọc Thanh Nga, Chương trình nhằm tạo điều kiện cho người lao động Việt Nam và Singapore tìm kiếm các công việc ngắn hạn, tối đa là 2 năm tại các vị trí liên quan đến đổi mới sáng tạo tại các doanh nghiệp đủ điều kiện tại hai nước.

Đặc biệt, mặc dù giấy phép lao động có thời hạn làm việc trong vòng 2 năm, song người lao động có thể gia hạn thêm. “Chương trình không giới hạn thời gian làm việc, nếu muốn người lao động có thể ở lại Singapore lâu dài”, bà Nga nói.

khi đáp ứng đủ điều kiện, các ứng viên có thể làm việc tại các lĩnh vực thuộc nhiều ngành, không giới hạn ở kinh tế xanh, công nghệ nông nghiệp, dịch vụ tài chính, công nghệ y tế, bán dẫn, và công nghệ số/thông tin truyền thông.

Vị trí việc làm trong chương trình sẽ liên quan đến một trong 15 lĩnh vực. Ứng viên tham gia chương trình cần đáp ứng đủ các điều kiện là từ 30 tuổi trở xuống và đã tốt nghiệp bằng cử nhân/thạc sỹ/tiến sỹ hoặc văn bằng từ một trong các tổ chức giáo dục đại học nằm trong danh sách được lựa chọn.

Hiện theo danh sách dự kiến, các ứng tại Việt Nam phải tốt nghiệp 5 đại học gồm: Đại học Bách Khoa Hà Nội; Đại học Quốc gia Hà Nội (Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Kỹ thuật công nghệ, Trường Đại học Quốc tế); Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh (Trường Đại học Công nghệ, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Công nghệ thông tin, Trường Đại học Quốc tế); Đại học Đà Nẵng (Trường Đại học Bách Khoa, Trường Đại học Sư phạm kỹ thuật); Đại học Duy Tân.

Lý giải về danh sách các đơn vị được lựa chọn, bà Nga cho rằng, với mục đích tập trung vào các ngành, lĩnh vực trọng tâm mà hai nước muốn đẩy mạnh trong vòng 3-5 năm tới, chương trình sẽ ưu tiên các ứng viên từ khối trường khoa học công nghệ, công nghệ thông tin. Qua đó, thu hút ứng viên làm việc tại các tập đoàn công nghệ, trong các công việc liên quan đến kỹ thuật, công nghệ thông tin.

Theo bà Nga, đây là chủ trương ban đầu, còn danh sách trường tham gia thực tế rộng hơn nhiều. Chương trình mở rộng cho hơn 100 trường, bao gồm cả các trường đại học của Việt Nam quốc tế.

“Điều đó không có nghĩa là sinh viên từ các trường khác không có cơ hội. Cơ hội của họ nằm ở chỗ nếu họ đăng ký tham gia và được các doanh nghiệp/tập đoàn chấp nhận hồ sơ, kinh nghiệm làm việc và sự phù hợp, họ vẫn có thể tham gia thị trường lao động Singapore thông qua chương trình này”, bà Nga cho biết.

Theo đó, tiêu chí quan trọng nhất để đăng ký chương trình là được các doanh nghiệp, công ty của Singapore chấp nhận hồ sơ, chứ không phải chỉ là đầu vào từ trường đại học.

Đại diện Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia cũng khẳng định, chương trình sẽ là cầu nối quan trọng giúp thúc đẩy sự chuyển dịch của nguồn nhân lực chất lượng cao, mở rộng các cơ hội nghề nghiệp cho nhân sự tài năng trong các lĩnh vực công nghệ trọng tâm của hai nước.