Ngày 8/7, tại Hà Nội, Bộ Y tế phối hợp với Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA) tổ chức Lễ khởi động Dự án “Tăng cường Hệ thống phát triển năng lực cho nhân viên y tế thông qua khám, chữa bệnh từ xa”. Chương trình do GS.TS. Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế, Chủ tịch Hội đồng Y khoa Quốc gia, chủ trì.

Phát biểu tại Lễ khởi động, Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn nhấn mạnh vai trò quan trọng của Dự án trong việc triển khai hiệu quả hoạt động khám, chữa bệnh từ xa, góp phần thu hẹp khoảng cách trong tiếp cận dịch vụ y tế giữa các vùng miền.

Từ năm 2020, Bộ Y tế đã triển khai Đề án Khám, chữa bệnh từ xa với hơn 1.000 điểm cầu kết nối, cứu sống hàng nghìn bệnh nhân, và tiếp tục được mở rộng đến nay.

Dự án “Tăng cường Hệ thống phát triển năng lực cho nhân viên y tế thông qua khám, chữa bệnh từ xa” được tài trợ không hoàn lại bởi JICA. Dự án được kỳ vọng sẽ góp phần rất lớn vào việc nâng cao năng lực chuyên môn, phát triển nguồn nhân lực y tế và củng cố hệ thống chăm sóc sức khỏe từ cơ sở đến Trung ương.

“Thông qua dự án, chúng ta sẽ xây dựng các tài liệu hướng dẫn, quy trình chuẩn, tổ chức hội chẩn, đào tạo, chuyển giao kỹ thuật và tăng cường năng lực nhân viên y tế. Đây chính là giải pháp căn cơ để hướng đến một hệ thống y tế thông minh, linh hoạt, bền vững và lấy người dân làm trung tâm”, Thứ trưởng Trần Văn Thuấn nói.

TS.BS Dương Huy Lương, Phó Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) với vai trò Quản lý Dự án khẳng định, Dự án lần này sẽ không chỉ tập trung vào khía cạnh chuyên môn, kỹ thuật lâm sàng – như hội chẩn từ xa, đào tạo trực tuyến, mà còn hướng tới các yếu tố vận hành cốt lõi để đảm bảo hiệu quả và tính bền vững lâu dài.

Dự án không chỉ là một chương trình hỗ trợ kỹ thuật đơn thuần, mà còn là bước đi chiến lược góp phần định hình tương lai của chuyển đổi số y tế tại Việt Nam.

Về phía JICA, ông Kobayashi Yosuke, Trưởng đại diện Văn phòng JICA Việt Nam, bày tỏ tin tưởng rằng sự phối hợp chặt chẽ giữa Bộ Y tế, tỉnh Lào Cai, JICA và các cơ sở y tế sẽ là yếu tố then chốt góp phần đưa dự án đến thành công.

Dự án được Bộ trưởng Bộ Y tế phê duyệt theo Quyết định số 2598/QĐ-BYT ngày 26/9/2022, nằm trong khuôn khổ Chiến lược quốc gia bao gồm “Chương trình về chuyển đổi số y tế đến năm 2025, định hướng đến năm 2030” và “Chiến lược quốc gia bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân giai đoạn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045”.

Với mô hình bác sĩ - bác sĩ (D-to-D), Dự án hướng tới hỗ trợ ra quyết định lâm sàng, chuyển giao kiến thức giữa các tuyến và cải thiện chất lượng dịch vụ y tế, đặc biệt tại khu vực nông thôn và miền núi.

Tỉnh Yên Bái (nay là Lào Cai) – một trong những địa phương điển hình về địa hình đồi núi và thách thức y tế, được lựa chọn là địa bàn thí điểm để ứng dụng mô hình y tế từ xa. Các hoạt động thực tiễn tại đây sẽ tạo tiền đề cho việc nhân rộng ra toàn quốc trong tương lai.

Ông Yoshida Tomoya, Phó Giám đốc cấp cao, Vụ Phát triển Nhân lực, JICA đánh giá cao sự phối hợp chặt chẽ của các bên liên quan, khẳng định cam kết đồng hành cùng Việt Nam trong việc thúc đẩy công bằng y tế.

Ông bày tỏ kỳ vọng rằng các kết quả đạt được từ dự án sẽ là nền tảng quan trọng cho việc mở rộng mô hình khám, chữa bệnh từ xa trên toàn quốc.

Các bên liên quan cũng cam kết trong việc hợp tác chặt chẽ để triển khai thành công Dự án, và hướng tới những tác động lâu dài.