Thông tin về nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp tại thị trường lao động Hà Nội, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội Vũ Quang Thành, cho biết trong tháng 6/2025, ước tính nhu cầu tuyển dụng trên toàn thành phố đạt trên 68.000 vị trí, tăng mạnh so với tháng trước.

“Sự gia tăng đột biến này cho thấy các doanh nghiệp đang đẩy mạnh tuyển dụng để đáp ứng kế hoạch sản xuất, kinh doanh cho nửa cuối năm, phản ánh sự lạc quan trước các tín hiệu phục hồi tích cực của kinh tế trong nước, đặc biệt là ở lĩnh vực thương mại – dịch vụ, du lịch và đà tăng trưởng mạnh mẽ của vốn đầu tư”, ông Thành cho hay.

Trong tháng 6 vừa qua, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đã khảo sát, thu thập thông tin 4.340 việc làm trống của gần 900 doanh nghiệp, cho thấy lĩnh vực thương mại – dịch vụ tiếp tục chiếm tỷ trọng cao trong nhu cầu tuyển dụng.

Trong đó, nhóm ngành hoạt động dịch vụ khác tiếp tục chiếm tỷ trọng cao nhất với 57,48%; tiếp đến là ngành công nghiệp chế biến chế tạo, xây dựng. Các doanh nghiệp trong lĩnh vực này tập trung tuyển dụng những vị trí phổ biến là nhân viên bán hàng, thu ngân, kinh doanh, chăm sóc khách hàng và kỹ thuật viên lắp đặt – bảo trì dịch vụ.

“Sự sôi động của lĩnh vực thương mại – dịch vụ phản ánh nhu cầu tiêu dùng đang dần hồi phục và phát triển theo hướng đa kênh, trong đó thương mại điện tử và dịch vụ hậu cần (logistics) ngày càng đóng vai trò quan trọng”, ông Vũ Quang Thành nhận định.

Mức lương phổ biến được các doanh nghiệp chi trả cho người lao động từ 5 – 10 triệu đồng/tháng, chiếm 71,5% tổng số nhu cầu tuyển dụng. Đây là mức lương phổ biến cho các vị trí nhân viên tư vấn ngân hàng, công nhân sản xuất, thợ lắp ráp, công nhân xây dựng.

Mức lương từ 10 – 20 triệu đồng chiếm 24,4%, dành cho các vị trí đòi hỏi kinh nghiệm hoặc chuyên môn cao như kế toán, quản lý bán hàng và tiếp thị, kỹ sư xây dựng...

Ở phía người lao động, trong tháng 6, thị trường Hà Nội ghi nhận khoảng 34.400 người lao động cần tìm việc làm.

Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đã khảo sát, thu thập thông tin hơn 2.000 hồ sơ của người tìm việc làm, ghi nhận mức lương mong muốn của người lao động chủ yếu ở phân khúc phổ thông, từ 5 – 10 triệu đồng/tháng, chiếm 87,25%. Bên cạnh đó, là số người tìm việc lương từ 10 – 20 triệu đồng/tháng. Đáng chú ý, số tìm việc trên 20 triệu đồng/tháng rất ít, chỉ chiếm khoảng 1%.

Nhu cầu tìm kiếm việc làm của người lao động tập trung vào các nhóm nghề như thợ lắp ráp và vận hành máy móc, thiết bị; nhà chuyên môn bậc trung, và lao động giản đơn.

Trình độ chuyên môn kỹ thuật của người tìm việc tập trung chủ yếu ở nhóm chưa qua đào tạo, với các công việc như công nhân sản xuất, nhân viên bán hàng...Với lao động trình độ công nhân kỹ thuật không có bằng/chứng chỉ nghề, họ thường tìm các công việc như công nhân lắp ráp linh kiện, thợ cơ khí, thợ xây dựng...

Nhận định về thị trường lao động Hà Nội trong thời gian tới, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội dự báo, tháng 7/2025 - cao điểm du lịch là động lực thúc đẩy các lĩnh vực thương mại – dịch vụ, du lịch lữ hành, lưu trú ăn uống, vận tải của thành phố tăng trưởng mạnh.

Đồng thời, thành phố tiếp tục đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công và tăng cường thu hút FDI, từ đó sẽ tạo ra nhiều cơ hội việc làm trong các lĩnh vực công nghiệp chế biến chế tạo, điện tử, cơ khí, xây dựng...

Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội Vũ Quang Thành nhận định, thị trường lao động Hà Nội trong tháng 7/2025 sẽ tăng trưởng ổn định nhờ sự tăng trưởng tích cực của các nhóm ngành dịch vụ, du lịch lữ hành, đầu tư công và FDI.

Dự báo một số ngành có nhu cầu nhân lực cao như dịch vụ du lịch, lữ hành, y tế - chăm sóc sức khỏe, công nghiệp chế biến chế tạo, thương mại dịch vụ.

Để tiếp tục phát triển thị trường lao động Thủ đô, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho biết sẽ triển khai đồng bộ, đa dạng nhiều giải pháp hỗ trợ giải quyết việc làm cho người lao động có nhu cầu tìm việc, bao gồm cả nhóm cán bộ, công chức, viên chức, người lao động dôi dư do sắp xếp tổ chức bộ máy trong các đơn vị hành chính các cấp trên địa bàn thành phố.

Sở Nội vụ Hà Nội thường xuyên theo dõi diễn biến của thị trường lao động để kịp thời chỉ đạo, hướng dẫn Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội tăng cường tổ chức các phiên giao dịch việc làm, thông tin thị trường lao động để kết nối cung - cầu, hỗ trợ việc làm cho người lao động.

Về phía cơ quan quản lý lao động, thực hiện nhiệm vụ công tác 6 tháng cuối năm 2025, Bộ Nội vụ sẽ tập trung triển khai tốt các chính sách ổn định thị trường lao động, tạo công ăn việc làm.

Đồng thời, phát triển thị trường lao động đầy đủ, hiện đại, vận hành linh hoạt, đảm bảo đồng bộ, liên thông đa tầng, đa ngành, đa lĩnh vực, đa vùng và hội nhập quốc tế, kết nối và điều tiết hiệu quả cung - cầu lao động. Đặc biệt, Bộ khuyến khích tạo việc làm trong cả khu vực công và khu vực tư, cũng như người lao động tìm kiếm việc làm và chuyển đổi việc làm phù hợp với năng lực và sở trường.

Bộ cũng sẽ chủ động nắm bắt tình hình lao động, việc làm tại các địa phương khi chịu tác động của chính sách thuế quan của Hoa Kỳ đến thị trường lao động Việt Nam để kịp thời tham mưu các chính sách hỗ trợ.