Theo đó, bên cạnh các tổ hợp truyền thống, năm 2025, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên bổ sung 18 tổ hợp mới có các môn Lịch sử, Địa lý, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học. Trong đó, có các tổ hợp đáng chú ý như: A04 (Toán, Địa, Lý), A06 (Toán, Hoá, Địa), A07 (Toán, Sử, Địa), A09 (Toán, Địa, Giáo dục kinh tế và pháp luật), C04 (Văn, Toán, Địa) ...

Những tổ hợp mới có môn Sử, Địa xét tuyển vào các ngành về Hoá học, Công nghệ kỹ thuật hoá học, Hoá dược, Sinh học, Công nghệ Sinh học, Sinh dược học, Địa lý tự nhiên, Khoa học thông tin địa không gian, Quản lý đất đai, Quản lý phát triển đô thị và bất động sản, Khoa học môi trường...

Trước đó, ngày 7/6, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội điều chỉnh thông tin tuyển sinh.

Nhà trường bổ sung thêm tổ hợp C03 (Toán, Văn, Lịch sử) và C04 (Toán, Văn, Địa lý) cho phương thức 100 (kết quả thi tốt nghiệp THPT) cho 26 ngành đào tạo của Nhà trường.

Đồng thời, bổ sung tổ hợp C00 (Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý) cho phương thức 100 (kết quả thi tốt nghiệp THPT) cho 17 ngành đào tạo của Nhà trường.

Bao gồm các ngành: Báo chí, Công tác xã hội, Điện ảnh và Nghệ thuật đại chúng, Đông phương học, Hàn Quốc học, Khoa học Quản lý, Quan hệ công chúng, Quản lý Thông tin, Quản trị dịch vụ du lịch & lữ hành, Quản trị khách sạn, Quản trị Văn phòng, Quốc tế học, Tâm lý học, Thông tin - Thư viện, Văn hóa học, Việt Nam học, Xã hội học.

Theo Quy chế của Bộ Giáo dục & Đào tạo, thí sinh chỉ cần đăng ký ngành học và trường học, hệ thống xét tuyển sẽ tự động lấy tổ hợp và phương thức xét tuyển mà thí sinh có số điểm cao nhất để xét.

Ngoài ra, Trường Đại học Mở Hà Nội vừa công bố bổ sung xét tuyển tổ hợp C00 đối với nhóm ngành Luật. Trường bổ sung tổ hợp C00 đối với 3 ngành Luật, Luật Kinh tế và Luật Quốc tế cùng với các tổ hợp đã công bố: D01 (Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh), C01 (Toán, Ngữ văn, Vật lý), C03 (Toán, Ngữ văn, Lịch sử), C14 (Toán, Ngữ văn, Giáo dục kinh tế và pháp luật).

Động thái này của các trường diễn ra sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Công văn số 2864/BGDĐT-GDĐH yêu cầu các cơ sở đào tạo rà soát, điều chỉnh phương án tuyển sinh nhằm đảm bảo công bằng và quyền lợi cho thí sinh.

Theo quy chế thi tốt nghiệp THPT năm 2025, thí sinh thi 2 môn bắt buộc là Toán, Ngữ văn và 2 môn lựa chọn trong 9 môn gồm: Ngoại ngữ, Lịch sử, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Địa lý, Giáo dục kinh tế và Pháp luật, Tin học, Công nghệ.