Ban Chỉ đạo sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp của Chính phủ đã ban hành văn bản số 14/CV-BCĐ về việc hướng dẫn các khó khăn, vướng mắc khi vận hành mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Theo đó, Ban Chỉ đạo đề nghị Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan hướng dẫn cụ thể, rõ về thẩm quyền quyết định thành lập Trung tâm Phục vụ hành chính công để địa phương áp dụng thống nhất.

Nội dung này hiện nay quy định tại Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025 và Nghị định số 118/2025/NĐ-CP về thực hiện thủ tục hành chính một cửa, một cửa liên thông tại bộ phận một cửa và cổng dịch vụ công quốc gia đang có quy định khác nhau về thẩm quyền thành lập.

Bộ Nội vụ cũng xây dựng, trình Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập (trong đó có đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã).

Đồng thời, xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến thực hiện tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, bao gồm: Tiêu chuẩn đơn vị hành chính và phân loại đơn vị hành chính; tiêu chí, điều kiện, thủ tục công nhận xã đảo, xã an toàn khu, vùng an toàn khu; tổ chức, hoạt động của thôn, tổ dân phố; các quy định về trình tự lập, quản lý hồ sơ địa giới đơn vị hành chính.

Cùng với đó, có các giải pháp tăng cường đội ngũ nhân lực có chuyên môn, nghiệp vụ cho cấp xã; thực hiện chính sách khuyến khích hợp lý để thu hút và giữ chân cán bộ giỏi về công tác tại cơ sở.

Bộ Giáo dục và Đào tạo được giao hướng dẫn cụ thể, rõ thẩm quyền quản lý đội ngũ nhà giáo, nhân sự quản lý, viên chức và người lao động. Ban hành các quy định để đẩy mạnh tự chủ và xã hội hóa lĩnh vực giáo dục, nhất là xã hội hóa đối với cấp học mầm non và tiểu học; hướng dẫn cụ thể về thực hiện xã hội hóa và cơ chế giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục để giảm tải áp lực về biên chế giáo viên.

Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể và hoàn thiện cơ chế, chính sách pháp luật về định mức, tiêu chuẩn đơn giá còn thiếu, chưa phù hợp với thực tiễn. Rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung các Luật liên quan đến công tác giao nhiệm vụ đặt hàng, đấu thầu dịch vụ công, mua sắm dịch vụ công.

Tổng hợp, trình cấp có thẩm quyền để cân đối ngân sách, bảo đảm nguồn kinh phí đối với nhiệm vụ sắp xếp tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế và giải quyết chế độ, chính sách cho các đối tượng nghỉ theo chế độ tại Nghị định số 178 và Nghị định số 67.

Đặc biệt, kịp thời hướng dẫn giải quyết, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc theo thẩm quyền đối với các kiến nghị của địa phương về trụ sở làm việc, phương tiện phục vụ công tác cho cán bộ, công chức, viên chức sau sắp xếp.

Ban Chỉ đạo đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ đề xuất phương án tổng thể về hoàn thiện chất lượng cơ sở hạ tầng công nghệ, hạ tầng cơ sở dữ liệu phục vụ hoạt động, vận hành của Trung tâm phục vụ hành chính công của các xã, phường, các tỉnh, thành phố và liên thông với các Bộ, ngành, Cổng dịch vụ công quốc gia, bảo đảm thông suốt, đồng bộ về thủ tục hành chính.

Đồng thời, đề xuất Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ để có các giải pháp hoàn thiện hạ tầng số, nhất là những nơi có điều kiện khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, hải đảo, biên giới, vùng “lõm sóng” để tạo điều kiện thuận lợi cho người dân tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ vào đời sống.

Đối với các Bộ, cơ quan ngang bộ, Ban Chỉ đạo đề nghị kịp thời ban hành tiêu chí xếp hạng và sửa đổi, bổ sung Thông tư quy định tiêu chí xếp hạng đối với ngành, lĩnh vực có thay đổi khi sắp xếp tổ chức.

Ban hành và hướng dẫn tiêu chí, tiêu chuẩn chất lượng dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước; cơ chế giám sát, đánh giá, kiểm định chất lượng và quy chế kiểm tra, nghiệm thu dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước; hiệu quả hoạt động của đơn vị sự nghiệp công.

Xây dựng cơ chế, chính sách khuyến khích các đơn vị sự nghiệp ngoài công lập, doanh nghiệp tham gia cung cấp dịch vụ sự nghiệp công theo cơ chế thị trường để đẩy mạnh xã hội hóa dịch vụ sự nghiệp công.

Bên cạnh đó, tham mưu Thủ tướng Chính phủ sửa đổi, bổ sung các Quyết định ban hành Danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong các lĩnh vực đang có hiệu lực hiện nay; cần bổ sung nội dung quy định về việc ban hành danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thuộc phạm vị quản lý của địa phương, thống nhất với quy định tại Nghị định số 60/2021/NĐ-CP của Chính phủ.