Thông tin từ Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Nội vụ) cho biết mới đây, Ủy ban tiền lương tối thiểu Hàn Quốc đã công bố mức lương tối thiểu năm 2026 là 10.320 won/giờ.

Mức lương này tăng thêm 290 won/giờ, tương đương 2,9% so với mức lương 10.030 won/giờ hiện tại. Như vậy, theo chuẩn giờ làm việc 209 giờ/tháng, mức lương tối thiểu năm 2026 của người lao động tương đương 2.156.880 won/tháng.

Cục Quản lý lao động ngoài nước thông tin để các doanh nghiệp và đơn vị biết, đảm bảo quyền lợi của người lao động trong quá trình thực hiện hợp đồng cung ứng lao động.

Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước, hiện nay, Hàn Quốc đã trở thành một trong những thị trường lao động trọng điểm, thu hút nhiều lao động Việt Nam sang làm việc. Riêng trong năm 2024, đã có hơn 13.600 lao động Việt Nam sang làm việc tại thị trường này.

Nửa đầu năm 2025, Hàn Quốc tiếp tục là một trong 3 thị trường (bên cạnh Nhật Bản, Đài Loan - Trung Quốc) tiếp nhận số lao động Việt Nam đi làm việc lớn nhất, với hơn 5.600 lao động. Đối với người lao động Việt Nam, Hàn Quốc là thị trường có thu nhập cao, gần gũi về văn hóa nên thu hút nhiều lao động lựa chọn sang làm việc.

Cục Quản lý lao động ngoài nước cũng cho biết công tác đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài đến nay đã có bước phát triển mạnh mẽ. Số lượng người Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài ngày một tăng, thị trường tiếp nhận lao động được mở rộng, mức lương và điều kiện làm việc của người lao động ngày càng được nâng cao.

Hiện có hơn 700.000 người lao động Việt Nam đang làm việc theo hợp đồng ở nước ngoài, trung bình mỗi năm phái cử khoảng 150.000 người ra 40 thị trường nước ngoài làm nhiều công việc, ngành nghề khác nhau.

Năm 2024, có hơn 158.000 lao động Việt Nam ra nước ngoài làm việc; 6 tháng đầu năm 2025, con số này đạt hơn 74.000 người.

Về công tác hợp tác quốc tế trong lĩnh vực người lao động đi làm việc ở nước ngoài, thời gian qua, Cục Quản lý lao động ngoài nước đã đàm phán và ký kết hơn 60 thỏa thuận hợp tác quốc tế (trong đó Nhật Bản có 17 thỏa thuận, Hàn Quốc có 6 thỏa thuận), tạo hành lang pháp lý cho việc phái cử và tiếp nhận lao động và bảo hộ công dân trong trường hợp cần thiết được thuận lợi và hiệu quả hơn.

Hiện nay, cùng với việc duy trì các thị trường truyền thống, mở rộng các thị trường mới, hoạt động kiểm tra, giám sát việc tuyển chọn, đào tạo, phái cử người lao động cũng được triển khai đồng bộ nhằm nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, bảo đảm quyền và lợi ích chính đáng của người lao động.

Các hoạt động trao đổi, hợp tác với các quốc gia và vùng lãnh thổ có nhu cầu tiếp nhận lao động cũng được tăng cường, góp phần mở rộng thị trường, đa dạng hóa ngành nghề và nâng cao hiệu quả công tác đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài trong thời gian tới.