Bộ Nội vụ cho biết dịch vụ việc làm Việt Nam đã hình thành gần 40 năm, qua quá trình phát triển, hệ thống dịch vụ việc làm ở nước ta đã từng bước định hình theo các chuẩn mực và thông lệ quốc tế.

Đến nay, hình thành 2 mô hình Tổ chức dịch vụ việc làm là dịch vụ việc làm công (trung tâm dịch vụ việc làm) và dịch vụ việc làm tư (doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm) được quy định tại Luật Việc làm năm 2013.

Trong đó, hệ thống Tổ chức dịch vụ việc làm công đóng vai trò trụ cột thực thi chính sách an sinh xã hội như tư vấn, giới thiệu việc làm, cung ứng lao động và bảo hiểm thất nghiệp.

Tổ chức dịch vụ việc làm công hiện nay có 52 trung tâm dịch việc làm (trong đó 42 trung tâm thuộc Sở Nội vụ quản lý và khoảng 10 trung tâm thuộc tổ chức đoàn thể và tổ chức khác); 510 doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm.

Hai hệ thống dịch vụ việc làm công và dịch vụ việc làm tư tồn tại song song, ít cạnh tranh, mà chủ yếu hợp tác và hỗ trợ nhau để đáp ứng nhu cầu dịch vụ việc làm của người lao động và người sử dụng lao động.

Hệ thống dịch vụ việc làm công trong thời gian qua về cơ bản đã phát huy được vai trò kết nối cung – cầu lao động, đối tượng phục vụ của các Tổ chức dịch vụ việc làm công là tất cả người lao động, chủ yếu là lao động phổ thông, lao động yếu thế, lao động thuộc các hộ nghèo, hộ cận nghèo, vùng nghèo...

Giai đoạn 2021 - 2025, hệ thống Tổ chức dịch vụ việc làm công đã tăng cường tổ chức các phiên giao dịch việc làm (khoảng 1.300 phiên/năm); tư vấn, giới thiệu việc làm cho trên 3 triệu lượt người/năm; bình quân, mỗi phiên giao dịch việc làm thu hút được từ 20-25 doanh nghiệp, khoảng 200-300 người lao động tham gia.

Các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm hoạt động chủ yếu trong phân khúc cung ứng, giới thiệu lao động có trình độ chuyên môn kỹ thuật, nhất là nhân lực có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao, nhân lực quản lý, điều hành, đối tượng phục vụ hướng tới các công ty, doanh nghiệp, tập đoàn lớn, các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.

Hàng năm, hệ thống các doanh nghiệp dịch vụ việc làm đã tư vấn, giới thiệu việc làm và cung ứng lao động cho hàng vạn lao động và hàng nghìn doanh nghiệp. Đồng thời, cung cấp các dịch vụ tư vấn tuyển dụng, quản lý và sử dụng có hiệu quả nguồn nhân lực chất lượng cao.

Theo Bộ Nội vụ, cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư đã tạo ra nhiều cơ hội nhưng cũng tạo ra nhiều thách thức đối với hoạt động giao dịch việc làm. Để cung ứng dịch vụ tốt thì cần phải tiếp tục nghiên cứu để chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động dịch vụ việc làm.

Tuy nhiên, ứng dụng công nghệ trong hoạt động giao dịch việc làm cũng rất dễ bị lợi dụng lừa gạt người lao động. Đã xuất hiện nhiều website tuyển dụng lao động và điện thoại tuyển dụng lao động trá hình.

Bên cạnh đó, có nhiều hoạt động giao dịch việc làm được tổ chức tự phát, hoặc hoạt động giao dịch việc làm trên mạng chưa được quản lý. Từ đó, ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động, người sử dụng lao động, cũng như các Tổ chức dịch vụ việc làm hoạt động theo quy định của pháp luật.

Do vậy, để đảm bảo việc thực thi Luật Việc làm năm 2025 và kịp thời điều chỉnh những vấn đề của tổ chức, hoạt động dịch vụ việc làm, hiện Bộ Nội vụ đang xây dựng dự thảo Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết Luật Việc làm về dịch vụ việc làm.

Một số nội dung đáng chú ý được Bộ dự kiến quy định cụ thể như, về điều kiện cấp giấy phép hoạt động dịch vụ việc làm, sẽ tiếp tục duy trì 3 điều kiện hiện nay, đó là điều kiện cơ sở vật chất, nhân sự và ký quỹ.

Tuy nhiên, có sửa đổi, hoàn thiện các điều kiện này để đảm bảo cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất kinh doanh.

Cụ thể, đối với điều kiện về cơ sở vật chất, chỉ quy định có địa điểm để hoạt động dịch vụ việc làm ổn định. Điều kiện về nhân sự cũng bỏ quy định người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp thực hiện hoạt động dịch vụ việc làm là người quản lý doanh nghiệp...

Bên cạnh đó, dự thảo quy định về Nền tảng cung cấp dịch vụ việc làm điện tử (sàn giao dịch việc làm quốc gia) tại địa chỉ vieclam.gov.vn do Bộ Nội vụ xây dựng và quản lý.

Dự kiến, doanh nghiệp sẽ nộp trực tiếp hồ sơ cấp giấy phép hoạt động dịch vụ việc làm tại Trung tâm hành chính công cấp tỉnh, hoặc thông qua dịch vụ bưu chính, hoặc thông qua Cổng Dịch vụ công quốc gia. Việc này để đảm bảo sự linh hoạt, cắt giảm thời gian, chi phí cho doanh nghiệp. Thời hạn xử lý hồ sơ cấp, cấp lại, gia hạn giấy phép cũng được rút ngắn lại.

Về các trường hợp rút tiền ký quỹ cũng đã được rà soát lại, theo hướng quy định cụ thể đối với từng trường hợp để tạo thuận lợi, tiết kiệm thực hiện cho doanh nghiệp.

Dự thảo cũng phân cấp triệt để cho chính quyền địa phương trong việc thực hiện cấp, cấp lại, gia hạn, thu hồi giấy phép hoạt động dịch vụ việc làm, chuyển thẩm quyền từ Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố sang Sở Nội vụ.