Để chuẩn bị thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, Bộ Y tế vừa ban hành hướng dẫn định hướng sắp xếp cơ sở y tế ở địa phương.

Bộ Y tế cho biết Bộ này đang dự thảo và xin ý kiến góp ý của các Bộ, ngành và địa phương để ban hành Thông tư hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của trạm y tế xã, phường, đặc khu theo mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Tuy nhiên, hiện một số Sở Y tế (Hà Nội, Thái Nguyên) có văn bản xin ý kiến hướng dẫn việc sắp xếp các trạm y tế xã, phường và phòng khám đa khoa khu vực.

Về vấn đề này, theo hướng dẫn của Bộ Y tế, để không làm ảnh hưởng, gián đoạn hoạt động cung cấp dịch vụ y tế tại địa phương, đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tiếp tục nghiên cứu các công văn hướng dẫn của Bộ Y tế và của Ban Chỉ đạo sắp xếp đơn vị hành chính các cấp, và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp của Chính phủ.

Đồng thời, căn cứ tình hình thực tiễn ở địa phương để tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo thực hiện một số nhiệm vụ cho đến khi có hướng dẫn, chỉ đạo tiếp theo.

Cụ thể, trước mắt, giữ ổn định hệ thống các đơn vị sự nghiệp y tế công lập tại địa phương. Chỉ thực hiện sắp xếp khi thực sự cần thiết và không làm ảnh hưởng đến hoạt động phục vụ nhu cầu thiết yếu của người dân trên địa bàn.

Chuyển Trung tâm y tế thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện hiện nay về Sở Y tế quản lý, để tổ chức cung ứng dịch vụ theo khu vực liên xã, phường.

Duy trì các trạm y tế xã, phường, thị trấn và các phòng khám đa khoa khu vực (nếu có) thuộc Trung tâm y tế hiện nay, hoặc sắp xếp các trạm y tế tại cấp xã cũ thành 1 trạm y tế tại cấp xã mới và có các điểm y tế tại các xã cũ để phục vụ người dân.

Bộ Y tế cũng lưu ý, trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các Sở Y tế kịp thời báo cáo Bộ để được hướng dẫn, giải quyết.

Trước đó, ngày 12/4/2025, Bộ Y tế ban hành công văn số gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về Hướng dẫn định hướng sắp xếp, tổ chức lại cơ sở y tế tại đơn vị hành chính các cấp, thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp thực hiện theo Kết luận số 137- KL/TW ngày 28/3/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về Đề án sắp xếp tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp và văn bản liên quan.

Thực hiện công văn số 68/CV-BCĐ ngày 28/5/2025 của Ban Chỉ đạo sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp của Chính phủ, và các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn của Chính phủ, Bộ Nội vụ; Bộ Y tế ban hành Thông tư số 20 hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về y tế thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân cấp xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.