Theo thông tin từ Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa, trong tháng 7 năm 2025, toàn tỉnh đã tạo việc làm mới cho 6.529 lao động, trong đó có 1.001 người đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Lũy kế 7 tháng đầu năm, tổng số lao động được giải quyết việc làm trên toàn tỉnh này đạt 36.380 người, trong đó có 6.076 người đi làm việc ở nước ngoài, bằng 62,6% kế hoạch năm. Đây là con số tích cực, thể hiện nỗ lực của các ngành, các cấp trong việc kết nối cung – cầu lao động, hỗ trợ người dân có cơ hội việc làm bền vững.

Trong thời gian qua, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh đã tư vấn việc làm và chính sách lao động cho 6.529 lượt người lao động; kết nối việc làm thành công cho 244 trường hợp. Đồng thời, tỉnh đã ban hành quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp cho 2.065 lao động.

Bên cạnh đó, công tác quản lý lao động trên địa bàn được tăng cường. Tính đến hết tháng 6 năm 2025, Thanh Hóa đã thẩm định, cấp mới giấy phép lao động cho 207 người, cấp lại giấy phép cho 9 người, gia hạn giấy phép cho 87 người và xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép cho 3 lao động nước ngoài đang làm việc tại địa phương.

Ngoài ra, cơ quan chức năng cũng đã tiếp nhận, thẩm định 69 lượt hồ sơ về nội quy lao động, thỏa ước lao động tập thể và khai báo sử dụng thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động.

Cũng theo thống kê, số lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc trên địa bàn tỉnh hiện đạt 460.561 người, tăng 11% so với cùng kỳ năm trước. Số lao động tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện đạt 101.838 người, tăng 21%. Tỷ lệ lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm xã hội đạt 32,87%, phản ánh chuyển biến tích cực trong nhận thức và hành động của người dân về quyền lợi an sinh lâu dài.

Các chế độ chính sách đối với người có công và thân nhân người có công được thực hiện đầy đủ, kịp thời. Tính đến nay, tỉnh đã chi trả trợ cấp hằng tháng cho gần 64.000 đối tượng với tổng kinh phí trên 203 tỷ đồng. Nhân dịp kỷ niệm Ngày Thương binh – Liệt sĩ (27/7), có 182.371 lượt người có công và thân nhân được nhận quà của Chủ tịch nước và của tỉnh, với tổng kinh phí hơn 55,12 tỷ đồng.

Liên đoàn Lao động tỉnh Thanh Hóa cho biết, phần lớn người lao động trên địa bàn có việc làm ổn định trong 7 tháng đầu năm 2025. Đáng chú ý, nhiều doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) đã ký được đơn hàng sản xuất đến hết năm nay và tiếp tục duy trì làm tăng ca, góp phần đảm bảo thu nhập cho người lao động.

Thu nhập bình quân của người lao động cũng đạt mức khả quan. Cụ thể, lao động trong khối hành chính sự nghiệp có mức thu nhập hơn 7,6 triệu đồng mỗi người mỗi tháng; khối doanh nghiệp nhà nước là hơn 5,9 triệu đồng; khối doanh nghiệp FDI là hơn 6,7 triệu đồng; và khối doanh nghiệp dân doanh là hơn 5,8 triệu đồng mỗi người mỗi tháng.

Hiện Thanh Hóa có khoảng 22.000 doanh nghiệp đang hoạt động, giải quyết việc làm cho hơn 440.000 người lao động. Trong đó, các doanh nghiệp nhà nước sử dụng khoảng 13.658 lao động; doanh nghiệp dân doanh hơn 217.622 người; doanh nghiệp FDI khoảng 184.020 người. Ngoài ra, còn có 2.004 người lao động nước ngoài đang làm việc tại tỉnh.

Tuy nhiên, một số doanh nghiệp vẫn gặp khó khăn do đơn hàng giảm, giá vật tư và chi phí sản xuất tăng cao, ảnh hưởng đến thu nhập và đời sống của một bộ phận người lao động, đặc biệt là tại các doanh nghiệp vừa và nhỏ.

Dù kết quả giải quyết việc làm đạt khá, Thanh Hóa vẫn đối mặt với nhiều thách thức trong lĩnh vực phát triển và sử dụng nguồn nhân lực. Một số địa phương chưa thực sự chú trọng đến công tác đào tạo nghề, trong khi cơ cấu ngành nghề đào tạo chưa sát với nhu cầu thị trường, lao động có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao, tay nghề giỏi còn thiếu...