Nội dung được Bộ Nội vụ đề cập trong công văn số 5765/BNV-TCBC gửi các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, đề nghị rà soát, tổng hợp và báo cáo số liệu thống kê về tổ chức hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập, biên chế công chức, viên chức sau khi sắp xếp tổ chức bộ máy và tổ chức thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp.

Về tổ chức bộ máy, Bộ Nội vụ đề nghị thống kê số lượng tổ chức bộ máy hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập theo từng cấp quản lý tại thời điểm 31/7/2025.

Đối với phòng chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã, Bộ Nội vụ đề nghị báo cáo rõ về số lượng tổ chức và tên gọi các phòng chuyên môn này, báo cáo trường hợp đơn vị hành chính cấp xã không tổ chức phòng chuyên môn theo quy định tại Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (do đặc thù, nếu có).

Về biên chế, Bộ Nội vụ đề nghị thống kê số biên chế công chức, số lượng người làm việc trong đơn vị sự nghiệp công lập do Bộ, ngành, địa phương quản lý có mặt tại thời điểm 31/7/2025.

Đồng thời, so sánh (tăng, giảm) với số biên chế công chức, số lượng người làm việc được cấp có thẩm quyền giao năm 2022 và giao bổ sung đến năm 2025 (nếu có).

Do yêu cầu về thời gian gấp, Bộ Nội vụ đề nghị các Bộ, ngành và địa phương khẩn trương thực hiện, gửi văn bản báo cáo chính thức về Bộ Nội vụ chậm nhất vào ngày 4/8/2025. Việc này nhằm bảo đảm tiến độ tổng hợp, phục vụ công tác đánh giá và đề xuất tiếp theo trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Theo Nghị định 170/2025/NĐ-CP quy định về căn cứ tuyển dụng công chức như sau: Việc tuyển dụng công chức phải căn cứ vào tỷ lệ công chức cần bố trí theo vị trí việc làm, chỉ tiêu biên chế và yêu cầu của vị trí việc làm cần tuyển.

Cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng xây dựng kế hoạch tuyển dụng, quyết định tuyển dụng theo thẩm quyền. Nội dung kế hoạch tuyển dụng bao gồm: Số lượng biên chế được giao và số lượng biên chế chưa sử dụng của cơ quan sử dụng công chức; yêu cầu của vị trí việc làm cần tuyển.

Tỷ lệ công chức cần bố trí theo từng vị trí việc làm trong cơ quan sử dụng công chức và số lượng biên chế cần tuyển ở từng vị trí việc làm, trong đó xác định vị trí việc làm được tuyển dụng chung cho nhiều cơ quan sử dụng công chức khác nhau (nếu có).

Số lượng biên chế, vị trí việc làm tuyển dụng riêng đối với người dân tộc thiểu số (nếu có), trong đó xác định cụ thể chỉ tiêu, cơ cấu dân tộc cần tuyển. Số lượng biên chế, vị trí việc làm thực hiện xét tuyển (nếu có) đối với từng nhóm đối tượng.

Tiêu chuẩn, điều kiện đăng ký dự tuyển ở từng vị trí việc làm.

Trường hợp cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng quyết định tổ chức thi ngoại ngữ thì xác định rõ ngoại ngữ thì, nội dung, hình thức, thời gian thi, xác định điểm số đạt kết quả.

Phương thức tuyển dụng thi tuyển, xét tuyển; trường hợp tổ chức thi tuyển thì xác định cụ thể hình thức tổ chức thi môn nghiệp vụ chuyên ngành.