Năm 2025,Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn - Đại học Quốc gia Hà Nộisử dụng 3 phương thức xét tuyển gồm xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo Quy chế tuyển sinh hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo; xét tuyển kết quả thi đánh giá năng lực (HSA) còn hiệu lực của Đại học Quốc gia Hà Nội; xét tuyển kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025.

Năm nay, Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn - ĐH Quốc gia Hà Nội tuyển 2.650 chỉ tiêu đại học chính quy.  Nhà trường dành nhiều chỉ tiêu cho các ngành: Tâm lý học, Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành, Quan hệ công chúng...

Năm nay, Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn sử dụng các tổ hợp xét tuyển vào các ngành như sau:

Điểm đáng chú ý là năm nay, Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn - ĐH Quốc gia Hà Nội đã không còn sử dụng tổ hợp C00 (Văn, Lịch sử, Địa lý) trong xét tuyển nhiều ngành học, gồm: Báo chí; Công tác xã hội; Đông Phương học; Hàn Quốc học; Khoa học quản lý; Quan hệ công chúng; Quản lý thông tin; Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành; Quản trị khách sạn; Quản trị văn phòng; Quốc tế học; Tâm lý học; Thông tin - Thư viện; Văn hóa học; Việt Nam học; Xã hội học.

Về học phí, nhà trường dự kiến các chương trình đào tạo đã kiểm định chất lượng thu theo đề án định mức kinh tế kĩ thuật và lộ trình tăng học phí các năm học tiếp theo không quá 10% so với các năm học trước.

Năm 2025,Trường Đại học Luật - Đại học Quốc gia Hà Nộituyển sinh 4 ngành/chương trình đào tạo với tổng chỉ tiêu là 1.100.

Trường ĐH Luật - ĐH Quốc gia Hà Nội sử dụng các phương thức xét tuyển gồm: Xét kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025, Kết hợp kết quả thi tốt nghiệp THPT với chứng chỉ Tiếng Anh quốc tế (IELTS, TOEFL iBT) để xét tuyển; Xét tuyển thẳng/ưu tiên xét tuyển theo quy chế tuyển sinh của Bộ GD-ĐT; Xét kết quả thi Đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức; Ưu tiên xét tuyển theo quy định cơ chế đặc thù trong tuyển sinh của Đại học Quốc gia Hà Nội và thông tin tuyển sinh của Trường ĐH Luật; Xét tuyển thí sinh là học sinh các trường dự bị đại học.

So với năm ngoái, năm 2025, nhà trường không còn sử dụng phương thức xét kết quả thi Đánh giá năng lực do ĐHQG-TPHCM tổ chức để xét tuyển.

Với phương thức xét tuyển có sử dụng điểm thi tốt nghiệp THPT, trường sử dụng 6 tổ hợp gồm C03 (Toán, Văn, Sử), A07 (Toán, Sử, Địa), A01 (Toán, Lý, Anh), D01 (Toán, Văn, Anh), D14 (Văn, Sử, Tiếng Anh), D15 (Văn, Địa, Anh).

Như vậy, so với năm ngoái, trường bỏ 5 tổ hợp, trong đó có C00 (Văn, Sử, Địa), A00 (Toán, Lý, Hóa), D03 (Toán, Văn, Tiếng Pháp).

Ở phương thức xét tuyển theo kết quả thi THPT, đối với tổ hợp xét tuyển có môn ngoại ngữ, Trường ĐH Luật chỉ sử dụng kết quả điểm thi trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025, không sử dụng kết quả miễn thi môn ngoại ngữ theo quy chế thi tốt nghiệp THPT của Bộ GD-ĐT; không sử dụng điểm thi được bảo lưu từ kỳ thi THPT những năm trước để tuyển sinh, không cộng điểm ưu tiên cho thí sinh có chứng chỉ nghề.

Theo phương án tuyển sinh, năm 2025,Học viện Báo chí và Tuyên truyềntuyển sinh 2.400 chỉ tiêu theo 4 phương thức xét tuyển. Trong đó, có 2.050 chỉ tiêu tuyển sinh đại học chính quy cấp bằng đại học thứ nhất và 350 chỉ tiêu tuyển sinh đại học chính quy cấp bằng đại học thứ hai.

Học viện Báo chí và Tuyên truyền tuyển sinh 32 ngành, chuyên ngành đào tạo và được chia theo 4 nhóm ngành: Báo chí và xuất bản; các ngành lý luận chính trị và công tác xã hội, kinh tế; ngành lịch sử; các ngành về truyền thông, quảng cáo, quan hệ quốc tế và các ngành khác.

Đặc biệt, nhà trường không xét tuyển tổ hợp C00 ở phương thức xét học bạ và xét điểm thi tốt nghiệp THPT.