Theo Thông tư số 13/2025/TT-BGDĐT, thẩm quyền quản lý việc sử dụng phôi văn bằng, chứng chỉ và chịu trách nhiệm về việccấp văn bằng, chứng chỉquy định tại khoản 3 Điều 3 Quy chế quản lý bằng tốt nghiệp trung học cơ sở, bằng tốt nghiệp trung học phổ thông, bằng tốt nghiệp trung cấp sư phạm, bằng tốt nghiệp cao đẳng sư phạm, văn bằng giáo dục dại học và chứng chỉ của hệ thống giáo dục quốc dân ban hành kèm theo Thông tư số 21/2019/TT-BGDĐT do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.

Đối với văn bằng, chứng chỉ do Phòng Giáo dục và Đào tạo cấp trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành (ngày 01/7/2025), thì việc cấp lại; cấp bản sao từ số gốc; chỉnh sửa nội dung ghi trên văn bằng, chứng chỉ, thu hồi, hủy bỏ văn bằng, chứng chỉ do Sở Giáo dục và Đào tạo thực hiện.

Điều chỉnh thời hạn thực hiện thủ tục cấp bản sao văn bằng, chứng chỉ từ số gốc và chỉnh sửa nội dung văn bằng, chứng chỉ quy định tại Thông tư số 21/2019/TT-BGDĐT như sau:

- Đối với trường hợp cùng một lúc yêu cầu cấp bản sao từ nhiều số gốc, yêu cầu số lượng nhiều bản sao, nội dung văn bằng, chứng chỉ phức tạp khó kiểm tra, đối chiếu mà cơ quan tiếp nhận yêu cầu cấp bản sao không thể đáp ứng được thời hạn quy định tại điểm b khoản 2 Điều 31 Thông tư số 21/2019/TT-BGDĐT thì thời hạn cấp bản sao được kéo dài thêm không quá 01 ngày làm việc hoặc dài hơn theo thỏa thuận bằng văn bản với người yêu cầu cấp bản sao.

- Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan có thẩm quyền chỉnh sửa nội dung văn bằng, chứng chỉ xem xét quyết định việc chỉnh sửa; nếu không chỉnh sửa thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

Thông tư nêu rõ, thẩm quyền tổ chức tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ đăng ký đánh giá ngoài, gửi hồ sơ đăng ký đánh giá ngoài được chấp nhận về Sở Giáo dục và Đào tạo đối với trường tiểu học quy định tại khoản 1 Điều 27 Quy định vềkiểm định chất lượng giáo dục và công nhận đạt chuẩn quốc gia đối với trường tiểu họcban hành kèm theo Thông tư số 17/2018/TT-BGDĐT đã được sửa đổi, bổ sung bởi Thông tư số 22/2024/TT-BGDĐT do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.

Thẩm quyền tổ chức thực hiện quy định về kiểm định chất lượng giáo dục và công nhận đạt chuẩn quốc gia đối với trường tiểu học quy định tại Điều 42 Thông tư số 17/2018/TT-BGDĐT do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.

Điều chỉnh thời hạn thực hiện việc thành lập đoàn đánh giá ngoài và triển khai các bước trong quy trình đánh giá ngoài trường tiểu học, cấp Chứng nhận trường đạt kiểm định chất lượng giáo dục và cấp Bằng công nhận trường tiểu học đạt chuẩn quốc gia quy định tại Thông tư số 17/2018/TT-BGDĐT như sau:

- Sở Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm thực hiện việc thành lập đoàn đánh giá ngoài theo quy định tại Điều 29, Điều 30 và triển khai các bước trong quy trình đánh giá ngoài theo quy định tại Điều 28 của Quy định này trong thời hạn 02 tháng kể từ ngày thông tin cho Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc trường tiểu học hồ sơ đã được chấp nhận để đánh giá ngoài.

- Cấp Chứng nhận trường đạt kiểm định chất lượng giáo dục: Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được báo cáo của đoàn đánh giá ngoài, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo ra quyết định cấp Chứng nhận trường đạt kiểm định chất lượng giáo dục theo cấp độ trường tiểu học đạt được.

- Cấp Bằng công nhận trường tiểu học đạt chuẩn quốc gia: Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được báo cáo của đoàn đánh giá ngoài, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo ra quyết định cấp Bằng công nhận trường đạt chuẩn quốc gia cho trường tiểu học.

Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2025.