Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa ban hành Bộ tiêu chuẩn thí điểm đổi mới cơ chế hoạt động đối với các trường học triển khai chương trình giáo dục chất lượng cao, tiên tiến, có định hướng hội nhập khu vực và quốc tế trên địa bàn. Bộ tiêu chuẩn này áp dụng cho ba cấp học: mầm non, tiểu học và trung học.

Đối với bậc mầm non,Bộ tiêu chuẩn áp dụng cho các lớp mẫu giáo (từ 3 đến 6 tuổi) thuộc các trường đạt kiểm định chất lượng giáo dục mức 2 trở lên. Đồng thời, đáp ứng 5 tiêu chuẩn và 18 tiêu chí, bao gồm các tiêu chuẩn về điều kiện tổ chức và quản lý; cán bộ quản lý, giáo viên và nhân viên; cơ sở vật chất và thiết bị dạy học; hoạt động giáo dục; kết quả nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ.

Đối với nhóm các tiêu chuẩn đối với bậc tiểu học,áp dụng cho các trường đạt chuẩn quốc gia mức 1 và kiểm định chất lượng giáo dục từ mức 2 trở lên, đồng thời đáp ứng 5 tiêu chuẩn với 19 tiêu chí.

Cụ thể, sĩ số lớp không quá 35 học sinh, 100% học sinh được học 2 buổi/ngày; tối thiểu 80% giáo viên đạt danh hiệu giáo viên dạy giỏi hoặc giáo viên chủ nhiệm giỏi cấp trường; có giáo viên đạt danh hiệu tương tự cấp Thành phố; tối thiểu 80% cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên đạt danh hiệu lao động tiên tiến.

Đồng thời, 100% giáo viên có khả năng sử dụng tiếng Anh giao tiếp; 100% cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên đạt chuẩn kỹ năng công nghệ thông tin cơ bản. Hàng năm có hoạt động giao lưu, học hỏi kinh nghiệm trong và ngoài nước. Có tối thiểu 3 câu lạc bộ thể thao, 1 câu lạc bộ nghệ thuật cho học sinh sinh hoạt hàng tuần và it nhất 50% học sinh hoàn thành chương trình tiểu học đạt chứng chỉ tiếng Anh và tin học theo chuẩn quốc tế.

Đối với các trường trung học cơ sở và trung học phổ thông (THCS và THPT)được xây dựng theo chương trình giáo dục chất lượng cao, tiên tiến, có định hướng hội nhập khu vực và quốc tế yêu cầu đầu tiên là phải đạt chuẩn kiểm định chất lượng giáo dục từ mức độ 3 trở lên. Trường cần đổi mới công tác quản lý, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin; đảm bảo mỗi lớp học không quá 35 học sinh, 100% học sinh được học hai buổi/ngày.

Cụ thể, về đội ngũ giáo viên và nhân sự, ít nhất 80% giáo viên phải đạt danh hiệu giáo viên dạy giỏi cấp trường, trong đó có giáo viên đạt danh hiệu giáo viên giỏi cấp Thành phố. Đồng thời, 80% cán bộ, giáo viên, nhân viên đạt danh hiệu lao động tiên tiến; có giáo viên hoặc nhân viên đạt danh hiệu chiến sĩ thi đua cấp cơ sở trở lên; không có giáo viên yếu kém trong đơn vị.

Toàn bộ đội ngũ giáo viên, cán bộ, nhân viên phải đạt chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ và trình độ lý luận chính trị theo quy định; trong đó ít nhất 20% có trình độ sau đại học, 100% giáo viên sử dụng được tiếng Anh giao tiếp và đạt chuẩn kỹ năng công nghệ thông tin (CNTT) cơ bản.

Về hoạt động giảng dạy, các trường phải tổ chức dạy học tiếng Anh và tin học theo chuẩn quốc tế, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong giảng dạy và quản lý; từng bước hướng đến mục tiêu đưa tiếng Anh trở thành ngôn ngữ thứ hai trong nhà trường.

Về tiêu chí kết quả đầu ra, các trường THCS và THPT theo mô hình "trường tiên tiến, hội nhập quốc tế" phải đáp ứng các yêu cầu cụ thể về học tập, rèn luyện, ngoại ngữ, công nghệ thông tin và kỹ năng sống cho học sinh.

Theo đó, về kết quả học tập và rèn luyện đối với bậc THCS, 100% học sinh đạt học lực và hạnh kiểm từ mức đạt trở lên, trong đó ít nhất 70% đạt loại khá, tốt và 20% đạt loại tốt. Tỷ lệ học sinh tốt nghiệp THCS tiếp tục học lên THPT hoặc trung cấp nghề đạt 100%. Về năng lực tiếng Anh, ít nhất 90% học sinh tốt nghiệp sử dụng thành thạo cả 4 kỹ năng nghe, nói, đọc, viết ở trình độ A2 trở lên.

Trong đó ít nhất 30% đạt chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế tương đương. Về công nghệ thông tin, toàn bộ học sinh có kiến thức, kỹ năng cơ bản về tin học và Internet; ít nhất 50% đạt chuẩn tin học quốc tế. Bên cạnh đó, 100% học sinh được phổ cập kỹ năng bơi an toàn và phòng chống đuối nước, đồng thời mỗi em biết chơi ít nhất một môn thể thao.

Đối với bậc THPT, các yêu cầu tương tự như bậc THCS nhưng được nâng cao về kết quả đầu ra. Cụ thể, 100% học sinh đạt học lực và hạnh kiểm từ mức đạt trở lên, trong đó ít nhất 90% đạt loại khá, tốt. Tỷ lệ học sinh sau tốt nghiệp tiếp tục học lên đại học hoặc cao đẳng đạt 100%. Về tiếng Anh, ít nhất 90% học sinh tốt nghiệp sử dụng thành thạo cả bốn kỹ năng và đạt trình độ B1 trở lên; trong đó tối thiểu 30% có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế tương đương. Về CNTT, toàn bộ học sinh đạt kỹ năng cơ bản, trong đó ít nhất 50% đạt chuẩn quốc tế.

Theo Ủy ban nhân dân TP.HCM, các cơ sở giáo dục đã được công nhận trường thực hiện chương trình chất lượng cao "Trường tiên tiến, hội nhập quốc tế" sẽ tiếp tục duy trì hoạt động theo định hướng chất lượng cao, đồng thời chủ động rà soát, đánh giá theo bộ tiêu chuẩn mới tương ứng với từng bậc học.

Với những trường đã được chấp thuận chủ trương nhưng chưa được công nhận chính thức, cần tiến hành tự đánh giá theo bộ tiêu chuẩn mới ban hành để từng bước đáp ứng các điều kiện theo quy định.