Bộ Nội vụ vừa ban hành công văn số 4753/BNV-CQĐP về việc giải quyết khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Theo đó, Bộ Nội vụ đề nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Thành ủy và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố quan tâm, chỉ đạo các cơ quan liên quan rà soát, hỗ trợ, giải quyết dứt điểm các khó khăn, vướng mắc tại địa phương.

Nhất là các nội dung liên quan đến sắp xếp, bố trí, giải quyết chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động; sắp xếp trụ sở làm việc; công khai và thực hiện các thủ tục hành chính phục vụ người dân, doanh nghiệp; lưu trữ, số hóa tài liệu...

Những việc này cần bảo đảm kịp thời, hiệu quả, không để tình trạng kéo dài, chậm, muộn, không để phát sinh điểm nóng, mất đoàn kết.

Đối với việc giải quyết chế độ, chính sách cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động khi thực hiện sắp xếp: Căn cứ quy định tại Nghị định số 178 (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 67), và các văn bản hướng dẫn, trong quá trình sắp xếp đơn vị hành chính, tổ chức mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, nếu cán bộ, công chức, viên chức có nguyện vọng nghỉ việc ngay, thì cấp ủy, chính quyền địa phương căn cứ vào các quy định để xem xét, quyết định cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động nghỉ việc, và được hưởng ngay chính sách, chế độ theo quy định.

Đối với sắp xếp, bố trí sử dụng người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, Bộ Nội vụ cho biết Ban Chỉ đạo của Chính phủ đã ban hành văn bản số 12/CV-BCĐ ngày 20/6/2025, định hướng một số nội dung bố trí, sắp xếp người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Đồng thời, Chính phủ ban hành Nghị định số 170/2025/NĐ-CP ngày 30/6/2025 quy định về tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức, có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/7/2025.

Trong đó, có quy định người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã là một trong các đối tượng được tiếp nhận vào làm công chức, khi đáp ứng đủ tiêu chuẩn, điều kiện tiếp nhận theo quy định.

Đối với trình tự chuyển đổi thôn, tổ dân phố và đổi tên thôn, tổ dân phố tại đơn vị hành chính cấp xã mới hình thành sau sắp xếp, thực hiện theo quy định mới của Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025.

Đối với nội dung về công tác lưu trữ, số hóa tài liệu khi triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, Bộ Nội vụ đề nghị các địa phương tiếp tục thực hiện nghiêm các giải pháp cấp bách về văn thư, lưu trữ tại công văn 414 về tăng cường quản lý công tác văn thư, lưu trữ trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo Kết luận số 127-KL/TW của Bộ Chính trị.

Đồng thời, chủ động xây dựng và phê duyệt đề án, dự án quản lý và xử lý nghiệp vụ đối với khối tài liệu, và cơ sở dữ liệu tài liệu đã được thống kê trước khi sắp xếp tổ chức bộ máy.

Cùng với đó, tiếp tục thực hiện công văn số 851 ngày 1/4/2025 của Bộ Nội vụ về việc hướng dẫn nghiệp vụ số hóa tài liệu trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị. Chủ động cân đối, bố trí nguồn lực thực hiện số hóa tài liệu lưu trữ của địa phương.

Trường hợp phát sinh các vấn đề về nguồn kinh phí vượt thẩm quyền, đề nghị địa phương khẩn trương tổng hợp gửi Bộ Nội vụ, để kịp thời gửi Bộ Tài chính báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Các địa phương cũng cần khẩn trương lựa chọn phần mềm số hóa tài liệu lưu trữ có chức năng đáp ứng quy trình nghiệp vụ, và chuẩn dữ liệu tài liệu lưu trữ số hóa quy định tại Thông tư số 05/2025/TT-BNV của Bộ trưởng Bộ Nội vụ quy định nghiệp vụ lưu trữ tài liệu lưu trữ số.

Bộ Nội vụ cho biết đã và đang tập hợp nhu cầu nhận chuyển giao công nghệ xây dựng phần mềm quản lý tài liệu lưu trữ số, sử dụng kho lưu trữ số của các địa phương, và có kế hoạch làm việc trực tiếp với các địa phương về nội dung này trong thời gian tới. Theo đó, Bộ đề nghị địa phương tổng hợp nhu cầu gửi về Bộ Nội vụ trước ngày 10/7/2025.