Sáng 19/6/2025, tại Trung tâm Hội nghị quốc gia (Hà Nội), Hội Nhà báo Việt Nam, Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch tổ chức khai mạc Hội Báo toàn quốc năm 2025.

Hội báo toàn quốc 2025 không chỉ là một sự kiện văn hóa có ý nghĩa sâu sắc, mà còn là hoạt động chính trị - xã hội quan trọng nhằm tôn vinh và tri ân sâu sắc công lao to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh, người đã khai sinh nền báo chí cách mạng Việt Nam, cùng với những thế hệ nhà báo cách mạng đã chiến đấu và hy sinh vì sự nghiệp cách mạng, vì nền báo chí trung thực, luôn phục vụ nhân dân.

Ngày 2/6, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy chính thức ra mắt Marcom-AI Platform - nền tảng công nghệ thúc đẩy lĩnh vực truyền thông và công bố thành lập Liên minh Dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo (D.A Alliance). Liên minh được kiến tạo trên nền tảng công nghệ của Liên danh Marcom AI Platform, hợp tác giữa VnEconomy, Actable AI Việt Nam và Hemera Media. Đây là một hệ sinh thái các giải pháp trí tuệ nhân tạo “may đo” dành riêng cho lĩnh vực truyền thông, marketing, đồng thời mở rộng ứng dụng trong các ngành quản trị doanh nghiệp, dịch vụ công, y tế, giáo dục và phân tích dữ liệu lớn phục vụ chính sách công.