Tại cuộc hội đàm, Tổng thống Ilham Aliyev nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm cấp nhà nước Azerbaijan, chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam đến Azerbaijan kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1992.

Tổng thống Ilham Aliyev tin tưởng chuyến thăm sẽ tạo xung lực mạnh mẽ để hai nước mở rộng hợp tác song phương trên tất cả các lĩnh vực, vì lợi ích và sự thịnh vượng của nhân dân hai nước. Nhắc lại những ấn tượng sâu sắc trong chuyến thăm Việt Nam năm 2014 cảm nhận về đất nước Việt Nam tươi đẹp, con người Việt Nam hiếu khách cũng như sự phát triển năng động và vị thế quốc tế ngày càng cao của Việt Nam, Tổng thống Ilham Aliyev chúc mừng những thành tựu phát triển vững chắc, vượt bậc của Việt Nam và cho rằng Việt Nam đang đi đúng hướng trong phát triển kinh tế - xã hội.

Tổng Bí thư bày tỏ vui mừng đến thăm đất nước Azerbaijan giàu đẹp, chúc mừng những thành quả quan trọng mà Azerbaijan đạt được dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Ilham Aliyev trong phát triển đất nước, bảo đảm an sinh xã hội và nâng cao vị thế của Azerbaijan trong khu vực và trên thế giới.

Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt với Azerbaijan, được đặt nền móng từ chuyến thăm Azerbaijan năm 1959 của Chủ tịch Hồ Chí Minh và được tiếp nối bởi nhiều chuyến thăm lẫn nhau của lãnh đạo cấp cao hai nước. Việt Nam coi Azerbaijan là đối tác quan trọng ở khu vực, mong muốn quan hệ hai nước sẽ không ngừng phát triển trong thời gian tới. Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn sự giúp đỡ quý báu của nhân dân Azerbaijan dành cho nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước trước đây và trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước ngày nay.

Hai bên vui mừng nhận thấy sau hơn 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, quan hệ Việt Nam – Azerbaijan đạt được nhiều thành tựu quan trọng: Quan hệ chính trị - ngoại giao được duy trì và củng cố, hợp tác song phương trong lĩnh vực năng lượng được thúc đẩy, hợp tác về quốc phòng – an ninh, thương mại, đầu tư, giáo dục – đào tạo còn nhiều tiềm năng và dư địa để thúc đẩy.

Để tiếp tục khai thác tiềm năng còn nhiều dư địa và để vượt qua khó khăn của tình hình thế giới có nhiều biến động, Tổng Bí thư Tô Lâm đề xuất 5 giải pháp nhằm tạo đột phá, thúc đẩy hợp tác hai nước phát triển thực chất, hiệu quả, toàn diện.

Theo đó, hai bên nâng cao hơn nữa vai trò điều phối của Ủy ban liên Chính phủ về hợp tác kinh tế - thương mại và khoa học – kỹ thuật, từ đó có những giải pháp đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực mới như công nghiệp chế biến, cơ khí, hóa chất; thúc đẩy hợp tác năng lượng – dầu khí.

Tăng cường trao đổi thông tin, tìm kiếm cơ hội đầu tư, đào tạo nguồn nhân lực cũng như nghiên cứu khả năng hợp tác trong lĩnh vực năng lượng sạch, năng lượng tái tạo; doanh nghiệp hai nước đẩy mạnh kết nối, trao đổi thông tin, thúc đẩy đầu tư vào thị trường của nhau; xúc tiến đầu tư về nông nghiệp và sớm ký các thỏa thuận về khuyến khích, bảo hộ đầu tư, phát huy thế mạnh trong lĩnh vực vận tải đường biển, đường sắt giữa hai nước; tăng cường hợp tác địa phương.

Tổng thống Aliyev khẳng định sẽ chỉ đạo cụ thể để thúc đẩy quan hệ về mọi mặt, nhất là kinh tế - thương mại - đầu tư. Với ưu thế về vị trí địa lý, Azerbaijan mong muốn hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực logistics, cảng biển, đường sắt, hàng không, năng lượng tái tạo. Tổng thống Ilham Aliyev mong muốn thu hút doanh nghiệp Việt Nam làm ăn tại Azerbaijan và cam kết tạo điều kiện cho các doanh nghiệp Việt Nam kinh doanh và đầu tư tại Azerbaijan.

Vui mừng trước những bước phát triển tích cực của quan hệ song phương thời gian qua, hai nhà lãnh đạo nhất trí tăng cường gặp gỡ, trao đổi đoàn các cấp, đặc biệt là cấp cao, cũng như các bộ, ngành, địa phương, củng cố sự tin cậy chính trị giữa hai nước; thực hiện tốt Thỏa thuận hợp tác giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Azerbaijan Mới cầm quyền ở Azerbaijan (mà Tổng thống Ilham Aliyev là Chủ tịch Đảng) thông qua trao đổi đoàn các cấp, trao đổi thông tin, kinh nghiệm, phối hợp tại các diễn đàn đa phương chính đảng.

Hai nhà lãnh đạo cũng trao đổi và thống nhất nhiều biện pháp, phương hướng lớn nhằm thúc đẩy quan hệ song phương trên các lĩnh vực kinh tế - thương mại, năng lượng, quốc phòng, an ninh, giáo dục – đào tạo, văn hóa, giao lưu nhân dân.

Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Azerbaijan Ilham Aliyev nhấn mạnh việc hai nước thông qua Tuyên bố chung về thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược trong khuôn khổ chuyến thăm lần này có ý nghĩa lịch sử, là cơ sở để củng cố và tăng cường mạnh mẽ quan hệ trong thời gian tới, nhằm tận dụng những thế mạnh của nhau, đưa Việt Nam và Azerbaijan phát triển trong kỷ nguyên mới, vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, ổn định và phát triển trong khu vực và trên thế giới.

Trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, hai nhà lãnh đạo nhất trí hai nước tiếp tục phối hợp tại các diễn đàn đa phương, nhất là Liên Hợp Quốc, Không liên kết, CICA và khẳng định Việt Nam sẵn sàng là cầu nối để Azerbaijan tăng cường hợp tác với các nước Đông Nam Á và Azerbaijan sẽ là cầu nối để Việt Nam tăng cường hợp tác với khu vực Trung Á.

Hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của giải quyết bất đồng và khác biệt bằng biện pháp hoà bình, trên cơ sở luật pháp quốc tế và Hiến chương Liên Hợp Quốc; ủng hộ lập trường của ASEAN trong vấn đề Biển Đông phù hợp với luật pháp quốc tế, nhất là Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật biển 1982.

Sau hội đàm, Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Ilham Aliyev đã chứng kiến Lễ trao các văn kiện hợp tác và thông qua Tuyên bố chung về thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Azerbaijan, thể hiện thành quả phong phú, toàn diện mà hai bên đạt được trong chuyến thăm lần này.