Cục Hàng không Việt Nam vừa thống nhất phương án triển khai khai thác bay đêm tại Cảng hàng không Phù Cát, tỉnh Bình Định trong thời gian từ 0h00 ngày 25/6/2025 đến 24h00 ngày 03/9/2025, nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại gia tăng trong mùa du lịch cao điểm.

Phương án này được thống nhất tại cuộc họp do Phó Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam Đỗ Hồng Cẩm chủ trì, với sự tham dự của đại diện UBND tỉnh Bình Định (tham dự trực tuyến), Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) và các phòng chức năng thuộc Cục Hàng không Việt Nam.

Theo đề xuất, việc khai thác các chuyến bay đêm tại Phù Cát sẽ hỗ trợ tăng tần suất kết nối giữa Bình Định và hai đầu mối giao thông lớn là Hà Nội và TP.HCM, đồng thời góp phần phục vụ nhu cầu đi lại của người dân và du khách trong giai đoạn cao điểm Hè 2025.

Cục Hàng không Việt Nam đề nghị Vietnam Airlines cung cấp bổ sung kế hoạch bay chi tiết tại Phù Cát để các cơ quan liên quan có thể chủ động bố trí nhân lực, trang thiết bị phục vụ, đảm bảo khai thác an toàn và hiệu quả, đồng thời hạn chế tối đa tình trạng chậm, hủy chuyến trong khung giờ đêm.

Cảng hàng không Phù Cát được yêu cầu chuẩn bị đầy đủ cơ sở hạ tầng, trang thiết bị và nguồn nhân lực, xây dựng phương án sẵn sàng phục vụ hoạt động khai thác trong giai đoạn từ 25/6 đến 3/9, đảm bảo chất lượng dịch vụ.

Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam được giao phối hợp chặt chẽ với Cảng hàng không Phù Cát và Vietnam Airlines trong công tác điều hành bay, bố trí nhân lực phù hợp để đảm bảo an toàn, điều hòa và hiệu quả trong hoạt động khai thác.

Đối với các phòng chức năng thuộc Cục Hàng không Việt Nam, Cục yêu cầu chủ trì thực hiện điều chỉnh thời gian khai thác tại Cảng hàng không Phù Cát theo quy định, đồng thời điều phối bổ sung slot bay phù hợp với năng lực khai thác của cảng trong giai đoạn nêu trên.

Trước đó, UBND tỉnh Bình Định đã có văn bản gửi Cục Hàng không Việt Nam đề nghị xem xét cấp phép khai thác các chuyến bay đêm từ Hà Nội, TP.HCM đi/đến Phù Cát nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại gia tăng trong mùa du lịch.

Từ tháng 6 đến tháng 9/2025, Bình Định sẽ tổ chức chuỗi hoạt động, sự kiện văn hóa, thể thao và du lịch quy mô quốc gia và quốc tế, trong đó nổi bật có: Chuỗi sự kiện du lịch Hè 2025, giải chạy VnExpress Marathon Quy Nhơn 2025, cuộc thi Hoa hậu và Nam vương Siêu mẫu thể hình thế giới, giải Vô địch Võ cổ truyền toàn quốc lần thứ 34, giải Vô địch Bóng rổ trẻ 3x3 quốc gia năm 2025 và nhiều chương trình sôi động khác.

UBND tỉnh Bình Định cũng đề nghị Cục Hàng không Việt Nam xem xét cho phép tổ chức các chuyến bay đêm từ Hà Nội và TP.HCM đến Phù Cát và ngược lại kéo dài đến hết năm 2025 nhằm tạo điều kiện thuận lợi phát triển du lịch và đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng cao của người dân và du khách.