“Sau khi có chỉ đạo từ Chính phủ, Bộ Tài chính sẽ cùng với Bộ Xây dựng, UBND tỉnh Đồng Nai rà soát lại và báo cáo các nội dung về kết quả đấu thầu tại dự án cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành. Trên cơ sở đó, Bộ sẽ sẽ báo cáo lại Thủ tướng và Phó Thủ tướng”, ông Văn Trọng Duẩn, Phó cục trưởng Cục Quản lý đấu thầu cho biết tại buổi họp báo thường kỳ quý II của Bộ Tài chính vào chiều 2/7.

Liên quan đến dự án trên, Phó Cục trưởng Cục Quản lý đấu thầu, Bộ Tài chính cho biết ngày 1/7, Phó Thủ tướng đã có văn bản gửi Bộ Tài chính yêu cầu bộ báo cáo lại quá trình lựa chọn nhà thầu đối với dự án cao tốc TP. Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành. Đây chính là dự án mà Tập đoàn Sơn Hải phàn nàn kết quả lựa chọn nhà thầu thi công dự án.



Bộ Tài chính sẽ nghiêm túc tiếp thu chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ. Cùng với đó, bộ sẽ thực hiện đầy đủ việc kiểm tra quá trình lựa chọn nhà thầu tại gói thầu Dự án cao tốc TP. Hồ Chí Minh – Thủ Dầu Một – Chơn Thành".

(ÔngNguyễn Đức Chi, Thứ trưởng Bộ Tài chính phát biểu tại buổi họp báo ngày 2/7/2025).

Trước đó, Bộ Tài chính được giao kiểm tra và xác minh kết quả đấu thầu sau khi Tập đoàn Sơn Hải trượt thầu. Tuy nhiên, tại văn bản số 6093/VPCP-VN ngày 1/7/2025 của Văn phòng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà phê bình Bộ Tài chính báo cáo muộn và không đầy đủ, "chưa làm tròn trách nhiệm và chức năng của cơ quan quản lý Nhà nước về đấu thầu".

Chính vì vậy, nhằm tránh lặp lại tình trạng này, ảnh hưởng đến tiến độ dự án, tại văn bản nói trên, lãnh đạo Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính phải kiểm tra lại theo chỉ đạo và báo cáo Thủ tướng trước ngày 5/7.

Liên quan đề vần đề đấu thầu, đề cập đến các giải pháp trong quá trình lựa chọn nhà đầu tư, nhà thầu một cách minh bạch, tránh tình trạng "quân xanh, quân đỏ", lãnh đạo Cục Quản lý đấu thầu cho biết Luật Đấu thầu (sửa đổi) có hiệu lực từ ngày 1/7/2025. Bộ Tài chính đang xây dựng dự thảo nghị định và thông tư theo hướng phân cấp cho chủ đầu tư nhiều hơn. Đặc biệt, đơn giản hóa các thủ tục hành chính, giấy tờ, mẫu hồ sơ mời thầu để các nhà thầu tiếp cận tốt hơn các gói thầu.

"Chúng tôi sẽ đơn giản hóa quy trình các giấy tờ nhà thầu phải chứng minh. Điều này được kỳ vọng sẽ giúp các nhà thầu tiếp cận tốt hơn các gói thầu. Đặc biệt, chúng tôi sẽ thiết kế việc giám sát thường xuyên của người có thẩm quyền nhằm nâng cao trách nhiệm, giảm thiểu tình trạng quân xanh, quân đỏ," ông Duẩn nhấn mạnh.