Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản số 4063/VPCP-CN ngày 10/5/2025 truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà về việc đầu tư dự án xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Nha Trang (Khánh Hòa) - Đà Lạt (Lâm Đồng) theo hình thức đối tác công tư (PPP).

Cụ thể, Phó Thủ tướng giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng, Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa và Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng nghiên cứu, đề xuất nguồn vốn ngân sách trung ương trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 để triển khai Dự án, báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định.

Trên cơ sở đó, Bộ Xây dựng phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa để triển khai Dự án theo đúng chỉ đạo của Lãnh đạo Chính phủ tại Thông báo số 426/TB-VPCP ngày 19/9/2024 của Văn phòng Chính phủ.

Thông báo 426 nêu rõ tuyến cao tốc Nha Trang - Đà Lạt là tuyến đường bộ ngắn nhất kết nối hai địa bàn chiến lược quan trọng về quốc phòng - an ninh là duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên; kết nối hai trung tâm kinh tế, du lịch lớn của đất nước là tỉnh Khánh Hòa và tỉnh Lâm Đồng.

Trước đó, cuối năm 2024, Bộ Giao thông vận tải (trước hợp nhất) cho biết khả năng cân đối vốn để đầu tư tuyến cao tốc Nha Trang - Đà Lạt trong giai đoạn 2026 - 2030 rất khó khăn. Do vậy, Bộ đề nghị Chính phủ xem xét hỗ trợ từ nguồn ngân sách Trung ương trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030.

Mặt khác, các địa phương chưa báo cáo về nguồn vốn và khả năng cân đối vốn cho dự án nên chưa có cơ sở xem xét, đánh giá việc triển khai đầu tư dự án trước năm 2030; do đó cần bổ sung đánh giá về nguồn vốn và khả năng cân đối vốn cho dự án.

Về sơ bộ tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 25.058 tỷ đồng. Chi phí xây dựng của dự án này được xác định trên cơ sở suất vốn đầu tư của Dự án thành phần 2 dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột giai đoạn 1, chi phí thiết bị được xác định theo suất vốn đầu tư do Bộ Xây dựng ban hành; chi phí quản lý dự án, tư vấn, chi phí khác được xác định bằng 8% chi phí xây dựng và thiết bị; chi phí dự phòng khoảng 15% là phù hợp theo quy định.

Được biết, hiện Quốc lộ 27C là tuyến đường duy nhất nối thành phố Nha Trang với thành phố Đà Lạt. Trên tuyến có đèo Khánh Lê dài khoảng 30 km có địa hình quanh co hiểm trở, không thuận tiện cho các phương tiện vận chuyển trọng tải lớn.

Quốc lộ 27C thường xuyên xảy ra sạt lở vào mùa mưa bão và các vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng. Với quy mô đường cấp IV-III, Quốc lộ 27C có khả năng thông hành tối đa 10.000 PCU (quy đổi ra khoảng 4.200 xe loại 5 chỗ/ngày đêm). Trong khi nhu cầu vận tải ngày càng cao, dự báo đến năm 2030 lưu lượng xe quy đổi khoảng 9.800 - 10.900 PCU, dẫn đến tuyến đường sẽ đạt giới hạn năng lực thông hành trước năm 2030.

Hiện nay, với nhu cầu vận tải hàng hóa bằng phương tiện trọng tải lớn từ Tây Nguyên đến các cảng biển duyên hải Nam Trung Bộ ngày càng cao, nhu cầu kết nối 2 trung tâm du lịch trọng điểm của cả nước là thành phố Đà Lạt và thành phố Nha Trang bằng một tuyến đường chất lượng cao và an toàn ngày càng lớn thì việc đầu tư đường bộ cao tốc nối 2 thành phố là cần thiết và cấp bách.

Ủy ban nhân dân hai tỉnh Khánh Hòa và Lâm Đồng đề xuất trước mắt đầu tư đoạn tuyến Nha Trang - Đà Lạt dài 80,8 km. Theo đó, điểm đầu giao cao tốc Bắc - Nam phía Đông tại huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hoà; điểm cuối giao với Quốc lộ 27C tại ngã ba Đarahoa, thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng. Quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh (chiều rộng nền đường 22-24,75m), vận tốc thiết kế 80 - 100km/h.

Dự án đường bộ cao tốc Nha Trang - Đà Lạt sau khi đầu tư xây dựng sẽ rút ngắn khoảng cách và thời gian di chuyển giữa Nha Trang đến Đà Lạt còn khoảng 1,5 - 2 giờ (so với hiện tại khoảng 3,5 - 4 giờ). Qua đó, tạo động lực lớn thu hút du khách tham gia các tour du lịch kết nối biển và vùng núi, thúc đẩy phát triển du lịch toàn vùng.

Đồng thời, cao tốc Nha Trang - Đà Lạt sẽ hình thành trục ngang kết nối vùng Tây Nguyên với duyên hải Nam Trung Bộ, kết nối với các trục dọc, phát huy hiệu quả các dự án đã và đang đầu tư, kết nối các trung tâm kinh tế, cảng biển, đáp ứng nhu cầu vận tải.