Cục Hàng không Việt Nam cho biết cơ quan này vừa có văn bản gửi Vietnam Airlines, VietJet, Bamboo Airways, Pacific Airlines, Vietravel Airlines, về việc tăng cường thêm các chuyến bay đêm từ Hà Nội, Tp.Hồ Chí Minh đi/đến tỉnh Bình Định.

Theo đó, nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải hàng không cho dịp cao điểm hè 2025 và các chuỗi sự kiện văn hóa, thể thao, du lịch được tổ chức tại tỉnh Bình Định từ tháng 6 đến tháng 9/2025, Cục Hàng không Việt Nam đề nghị các hãng hàng không Việt Nam xem xét, nghiên cứu phối hợp với Cảng hàng không Phù Cát tăng tần suất khai thác các chuyến bay đêm vào thời gian trên.

Trước đó, Cục Hàng không Việt Nam nhận được văn bản của Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định về việc đề nghị tăng cường các chuyến bay đêm từ Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh đi/đến Cảng hàng không Phù Cát (Bình Định).

Được biết, tỉnh Bình Định đang vào thời gian cao điểm của mùa du lịch (từ tháng 6 đến tháng 9). Tỉnh tổ chức nhiều chuỗi hoạt động, sự kiện văn hóa, thể thao, du lịch sôi động mang tầm quốc gia và quốc tế với nhiều hoạt động xuyên suốt diễn ra từ tháng 6/2025 đến hết tháng 9/2025 như: “Chuỗi sự kiện du lịch Hè năm 2025” chạy VnExpress Marathon Quy Nhơn 2025; cuộc thi Hoa hậu và Nam vương Siêu mẫu thể hình thế giới; đăng cai Giải vô địch Võ cổ truyền toàn quốc lần thứ 34 năm 2025; đăng cai Giải vô địch Bóng rổ trẻ 3x3 quốc gia năm 2025… và nhiều sự kiện thể thao, văn hóa sôi động khác.

Để đáp ứng nhu cầu đi lại của du khách trong thời gian tới và tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển du lịch, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định đề nghị Cục Hàng không Việt Nam quan tâm, cấp phép tổ chức các chuyến bay đêm của các hãng hàng không từ Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh đến Cảng Hàng không Phù Cát và ngược lại, từ tháng 6/2025 đến hết năm 2025.