Bộ Xây dựng vừa có Công văn số 5981/BXD-KHTC gửi Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa để trả lời kiến nghị của cử tri địa phương gửi tới trước Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV. Các nội dung kiến nghị được Ban Dân nguyện và Giám sát chuyển đến theo Công văn số 602/UBDNGS15  gồm hai vấn ề cụ thể:

Thứ nhất, cử tri đề nghị Bộ Xây dựng đẩy nhanh tiến độ thực hiện Dự án đường giao thông kết nối liên vùng từ đường Hồ Chí Minh (tỉnh Thanh Hóa) đến Quốc lộ 6 và đường cao tốc CT03 (tỉnh Hòa Bình).

Thứ hai, cử tri đề nghị đầu tư mở rộng tuyến Quốc lộ 217 dài 5km đoạn qua xã Hà Lĩnh (từ Km1 300 đến Km5 700), đoạn đi qua xã Hà Đông, Hà Lĩnh, nối với nút giao đường cao tốc Bắc – Nam.

Về nội dung thứ nhất, Bộ Xây dựng cho biết dự án đường giao thông kết nối liên vùng từ đường Hồ Chí Minh (tỉnh Thanh Hóa) đến Quốc lộ 6 (tỉnh Hòa Bình) đã được Chủ tịch Quốc hội thống nhất chủ trương đầu tư bằng nguồn ngân sách trung ương hỗ trợ ngoài kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn, tại Thông báo số 851/TB-TTKQH ngày 31/3/2022.

Thủ tướng Chính phủ cũng đã đồng ý giao UBND tỉnh Thanh Hóa chủ trì, phối hợp với UBND tỉnh Hòa Bình lập dự án đầu tư toàn tuyến theo quy định, được thể hiện tại Thông báo số 504/TB-VPCP ngày 5/12/2023. Thường trực Tỉnh ủy hai tỉnh đã thống nhất phương án đầu tư tại Biên bản làm việc ngày 13/3/2024.

Bộ Xây dựng nhấn mạnh đây là dự án thuộc thẩm quyền quản lý và đầu tư của UBND tỉnh Thanh Hóa. Vì vậy, Bộ đề nghị tỉnh chủ động cân đối nguồn vốn và chỉ đạo các đơn vị liên quan hoàn tất thủ tục để sớm triển khai dự án theo đúng kiến nghị của cử tri.

Về nội dung thứ hai liên quan đến Quốc lộ 217, theo quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050, tuyến Quốc lộ 217 qua địa bàn tỉnh Thanh Hóa có tổng chiều dài 210km, quy mô cấp III – IV với 2 – 4 làn xe. Tuy nhiên, đoạn qua xã Hà Đông và xã Hà Lĩnh hiện mới đạt quy mô cấp V.

Trong giai đoạn 2021 – 2025, do khó khăn về nguồn vốn nên chưa thể bố trí vốn đầu tư mở rộng đoạn tuyến này. Để bảo đảm an toàn giao thông, Bộ Xây dựng đã giao Cục Đường bộ Việt Nam thực hiện bảo dưỡng thường xuyên và sửa chữa định kỳ đoạn tuyến, với kinh phí năm 2024 khoảng 47,532 tỷ đồng, năm 2025 dự kiến bố trí khoảng 51,262 tỷ đồng.

Đặc biệt, theo quy định tại Luật Đường bộ và Nghị định số 165/2024/NĐ-CP ngày 26/12/2024 của Chính phủ, Bộ Xây dựng đã phối hợp với Bộ Tài chính ban hành Quyết định số 1832/QĐ-BTC ngày 26/5/2025 để điều chuyển tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ, trong đó có tuyến Quốc lộ 217, về tỉnh Thanh Hóa quản lý theo phân cấp.

Vì vậy, thẩm quyền quản lý và đầu tư tuyến Quốc lộ 217 nay thuộc UBND tỉnh Thanh Hóa. Bộ Xây dựng đề nghị Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa có ý kiến với UBND tỉnh chủ động cân đối nguồn lực để duy tu, nâng cấp tuyến đường theo quy hoạch, nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải và đảm bảo an toàn giao thông.