Tin từ Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines), từ ngày 15/12/2025, Hãng sẽ khai trương đường bay thẳng đầu tiên giữa Việt Nam và Đan Mạch, kết nối trực tiếp TP. Hồ Chí Minh với thủ đô Copenhagen.

Đây là đường bay đầu tiên và duy nhất tính đến thời điểm hiện tại đưa hành khách bay thẳng giữa hai quốc gia, đánh dấu một bước đi chiến lược trong nỗ lực mở rộng mạng bay quốc tế của Hãng, đồng thời mở ra cây cầu hàng không mới giữa Đông Nam Á và Bắc Âu.

Được biết, đường bay TP.HCM – Copenhagen được khai thác với tần suất 3 chuyến mỗi tuần bằng dòng máy bay thân rộng hiện đại Boeing 787-9 Dreamliner. Dự kiến chặng bay từ TP. Hồ Chí Minh đi Copenhagen khởi hành lúc 22h45 các ngày Thứ Hai, Tư, Sáu và chiều ngược lại từ Copenhagen đi TP. Hồ Chí Minh khởi hành lúc 10h50 các ngày Thứ Ba, Năm, Bảy hàng tuần.

Với lịch bay linh hoạt và khả năng kết nối thuận tiện, Vietnam Airlines kỳ vọng đường bay mới sẽ phục vụ hiệu quả nhu cầu đi lại, du lịch, thăm thân và giao thương giữa hai khu vực, đặc biệt là cộng đồng hơn 70.000 người Việt đang sinh sống tại các nước Bắc Âu.

Ông Đặng Anh Tuấn, Phó Tổng Giám đốc Vietnam Airlines, cho biết việc mở đường bay thẳng từ TP. Hồ Chí Minh đến Copenhagen tiếp tục đánh dấu nỗ lực của Vietnam Airlines trong chiến lược mở rộng mạng bay tại châu Âu, đặc biệt là thị trường Bắc Âu đầy tiềm năng.

"Đây không chỉ là cơ hội để chúng tôi kết nối sâu rộng hơn với thế giới, mà còn thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc đưa hình ảnh Việt Nam đến gần hơn với bạn bè quốc tế", Phó Tổng Giám đốc Vietnam Airlines nói.

Từ lâu, Copenhagen được mệnh danh là trái tim của Đan Mạch. Đây là một trong những thành phố đáng sống nhất châu Âu, nổi bật với vai trò trung tâm kinh tế, văn hóa, công nghệ xanh và du lịch hàng đầu khu vực. Đồng thời cũng là cửa ngõ hàng không lớn nhất Bắc Âu và là trung tâm chính của hãng hàng không Scandinavian Airlines, thành viên cùng liên minh SkyTeam với Vietnam Airlines, giúp hành khách dễ dàng nối chuyến đến các quốc gia lân cận như Thụy Điển, Na Uy và Phần Lan thông qua hệ thống trung chuyển đồng bộ.

Trong năm 2025, Vietnam Airlines dự kiến mở mới và khôi phục 15 đường bay quốc tế đến nhiều thị trường trọng điểm như Ý, Nga, Trung Quốc, UAE, Nhật Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ… Các đường bay này không chỉ thúc đẩy kết nối kinh tế - du lịch, mà còn quảng bá hình ảnh Việt Nam ra thế giới, góp phần hiện thực hóa mục tiêu đón 22–23 triệu lượt khách quốc tế của đất nước.