Trả lời câu hỏi của báo chí về tình hình giải ngân 5 tháng đầu năm 2024 tại Họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 5/2025, Thứ trưởng Bộ Tài chính Đỗ Thành Trung cho biết cùng kỳ năm 2024, giải ngân đầu tư công đạt 143.000 tỷ đồng, chiếm khoảng 21,68% tổng vốn đầu tư công được giao. Năm nay, giải ngân được khoảng gần 200.000 tỷ đồng, đạt tỷ lệ giải ngân khoảng 24,3%.

“Như vậy, cả về số tuyệt đối và tương đối, năm nay cao hơn năm ngoái”, Thứ trưởng nhấn mạnh.

Theo ông Trung, kết quả này là nhờ sự vào cuộc, nỗ lực của các cấp, các ngành, các cơ quan Trung ương, địa phương… và quan trọng nhất là sự chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

“Thủ tướng, các Phó Thủ tướng, các Bộ trưởng liên tục đi đôn đốc, kiểm tra, tháo gỡ khó khăn cho các dự án đầu tư. Hàng tháng, Bộ Tài chính phải báo cáo; đi cùng lãnh đạo Chính phủ để tập trung tháo gỡ khó khăn các dự án đầu tư. Do vậy, trong tháng 4-5 chúng ta đã thấy xu hướng giải ngân vốn đầu tư công tốt hơn. Gần đây nhất, ngày 20/5/2025, Thủ tướng Chính phủ đã chủ trì một hội nghị về thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công”, ông Trung nhấn mạnh.

Để tiếp tục thúc đẩy giải ngân đầu tư công trong thời gian tới, Thứ trưởng Đỗ Thành Trung cho biết, Bộ Tài chính đã trình Chính phủ để trình Quốc hội dự thảo một luật sửa 7 luật, trong đó có 2 nội dung rất quan trọng liên quan đến Luật Đầu tư và Luật Đầu tư công.

Cùng với đó, Bộ Tài chính tập trung vào 3 nội dung trọng tâm.

Thứ nhất, phân cấp, phân quyền, phân định rõ ràng trách nhiệm, chức năng, đồng thời đơn giản hóa trình tự thủ tục, đặc biệt trong các khâu thẩm định, phê duyệt và thanh toán, quyết toán; sau đó xây dựng các nghị định tương ứng để kịp thời triển khai khi Quốc hội thông qua luật.

Thứ hai,Bộ Tài chính đã ban hành các văn bản hướng dẫn và cùng các bộ xây dựng các nghị định để bảo đảm thực hiện được trong cuộc cách mạng cải cách bộ máy chính quyền sang 2 cấp.

Thứ ba, Bộ Tài chính tập trung phối hợp với các bộ xác định các vướng mắc, khó khăn liên quan đến công tác đền bù, giải phóng mặt bằng để xây dựng được phương án thống kê, kiểm đếm sớm; công tác vật liệu, công tác giá; các quy định chuyên ngành khác.

Song song với đó, Bộ Tài chính cũng bảo đảm công tác điều chỉnh quy hoạch, điều chỉnh vốn và phân bổ vốn kịp thời để đáp ứng nhu cầu các dự án, xác định những dự án có khả năng giải ngân cao và các dự án không có khả năng giải ngân để thúc đẩy giải ngân vốn nhanh nhất.

“Bộ Tài chính không thể một mình thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công. Vấn đề này cần nhận được sự đồng thuận, nỗ lực của các bộ ngành, cơ quan Trung ương, địa phương để có thể hoàn thành mục tiêu đã giải ngân 100%”, Thứ trưởng nhấn mạnh.