Bộ Xây dựng vừa có Quyết định số 544/QĐ-BXD về việc ban hành Kế hoạch chuyển đổi số của Bộ Xây dựng năm 2025.

Theo đó, Bộ Xây dựng đặt ra mục tiêu chung là định hướng hoàn thiện môi trường pháp lý, đảm bảo tính thống nhất trong ứng dụng công nghệ thông tin và phát triển Chính phủ số.

Đồng thời, kế hoạch hướng đến việc cung cấp dịch vụ công chất lượng cao cho người dân, doanh nghiệp; thông tin người dân, doanh nghiệp đã được số hóa, lưu trữ, không phải cung cấp lại; đảm bảo an ninh mạng, an toàn thông tin; tăng cường họp theo hình thức trực tuyến, giảm tối đa việc sử dụng tài liệu giấy; hoàn thiện hệ thống dữ liệu dùng chung và triển khai công nghệ số phục vụ hiệu quả công tác quản lý nhà nước.

Tại Quyết định, Bộ Xây dựng đề ra các mục tiêu cụ thể gồm: 100% thủ tục hành chính đủ điều kiện được cung cấp trực tuyến toàn trình; 100% người dân, doanh nghiệp sử dụng dịch vụ công được định danh qua VNeID; 100% kết quả giải quyết thủ tục hành chính được cấp dưới dạng điện tử.

Tỷ lệ hài lòng của người dân, doanh nghiệp đạt tối thiểu 90%; 90% hồ sơ công việc (trừ hồ sơ mật) được xử lý trên môi trường mạng; 100% hệ thống thông tin cơ quan nhà nước thuộc Bộ có phê duyệt cấp độ và triển khai các biện pháp bảo mật phù hợp; 80% cán bộ, công, viên chức tham mưu thực hiện phổ biến, giáo dục pháp luật được tập huấn kỹ năng số, trong đó 75% tập huấn trực tuyến; 100% hệ thống thông tin, dữ liệu có phương án dự phòng sự cố, đảm bảo phục hồi hoạt động trong 24 giờ.

Kế hoạch chuyển đổi số của Bộ Xây dựng tập trung vào các nhóm nhiệm vụ trọng tâm, triển khai đồng bộ nhằm xây dựng Chính phủ số ngành xây dựng và thúc đẩy kinh tế số, xã hội số.

Trong đó, Bộ Xây dựng tập trung hoàn thiện thể chế và chính sách số thông qua việc rà soát, đề xuất sửa đổi hệ thống pháp luật, cơ chế chính sách để thúc đẩy ứng dụng công nghệ thông tin, đảm bảo an toàn, an ninh thông tin; hướng dẫn thu thập, xử lý, lưu trữ, chia sẻ dữ liệu phục vụ công tác quản lý ngành. Duy trì ổn định và nâng cấp các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, phần mềm và dịch vụ công trực tuyến nhằm phục vụ hiệu quả công tác chuyển đổi số nội bộ và cung cấp dịch vụ cho người dân, doanh nghiệp.

Đồng thời, Bộ sẽ xây dựng hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu quốc gia về hoạt động xây dựng và tiếp tục phát triển các cơ sở dữ liệu nền tảng dùng chung trong các lĩnh vực như hạ tầng giao thông, vật liệu xây dựng, bất động sản, năng lực hành nghề…

Kế hoạch cũng bao gồm số hóa hồ sơ tài liệu, nghiên cứu hệ thống định danh điện tử cho phương tiện đường bộ, ứng dụng AI dựa trên dữ liệu lớn và triển khai cổng dữ liệu mở nhằm tăng cường kết nối, khai thác và chia sẻ hiệu quả dữ liệu.

Song song đó, việc đảm bảo an toàn, an ninh thông tin được đặt lên hàng đầu với quy trình kiểm tra, đánh giá định kỳ, triển khai các biện pháp bảo vệ theo đúng cấp độ đã được phê duyệt. Để thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ nêu trên, Bộ Xây dựng cũng sẽ tập trung phát triển nguồn nhân lực số thông qua đào tạo, tập huấn kỹ năng số cho cán bộ, đặc biệt là lực lượng chuyên trách công nghệ thông tin, đồng thời mở rộng hợp tác quốc tế để tiếp cận các mô hình tiên tiến.

Ngoài ra, Bộ sẽ đẩy mạnh tuyên truyền, nâng cao nhận thức số thông qua các chương trình truyền thông, hội thảo và hướng dẫn sử dụng nền tảng đào tạo trực tuyến.

Bên cạnh đó, việc thúc đẩy kinh tế số, xã hội số trong lĩnh vực xây dựng bằng việc hoàn thiện khung pháp lý cho giao thông thông minh, thu phí điện tử, ứng dụng nền tảng dữ liệu số, nền tảng số chuyên ngành phục vụ chuyển đổi số, hệ thống thông tin địa lý (GIS) trong quy hoạch đô thị và triển khai chương trình sản xuất thông minh, chuyển đổi số toàn ngành.

Về kinh phí, kế hoạch được triển khai bằng nguồn kinh phí từ ngân sách nhà nước và các nguồn hợp pháp khác theo quy định pháp luật. Vụ Kế hoạch - Tài chính có trách nhiệm tổng hợp, đề xuất bố trí kinh phí theo quy định để bảo đảm thực hiện các nhiệm vụ chuyển đổi số năm 2025.

Bộ Xây dựng giao Trung tâm Công nghệ thông tin là đơn vị đầu mối, chịu trách nhiệm tổ chức triển khai, thẩm định các đề án, dự án liên quan đến chuyển đổi số. Đồng thời theo dõi, kiểm tra, tổng hợp và đề xuất giải pháp tháo gỡ khó khăn, báo cáo Bộ trưởng khi cần thiết.

Các đơn vị thuộc Bộ Xây dựng có trách nhiệm triển khai các nhiệm vụ được giao, phối hợp chia sẻ dữ liệu, xây dựng kế hoạch chi tiết gửi Trung tâm Công nghệ thông tin trước ngày 15/5/2025 (nếu cần thiết); chủ động bố trí nhân lực, kinh phí và kịp thời phản ánh các vướng mắc trong quá trình triển khai.