Tỉnh Đồng Nai đang triển khai đồng loạt các giải pháp quyết liệt nhằm đảm bảo tiến độ cho siêu dự án sân bay Long Thành. Trong đó, tỉnh đã cơ bản thống nhất phân khai bổ sung gần 600.000m3 đá để phục vụ dự án, đảm bảo tiến độ xây dựng trong năm 2025. Đồng thời, tập trung triển khai thực hiện Dự án Tuyến ống dẫn nhiên liệu cho tàu bay tại Sân bay Long Thành với vốn khoảng 1.500 tỷ đồng.

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai cho biết đã làm việc với Ban Quản lý Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành và thống nhất phương án phân khai bổ sung gần 600.000 m3 đá xây dựng, đồng thời điều chỉnh chủng loại đá nhằm đáp ứng yêu cầu kỹ thuật cho công trình. Cùng với khối lượng đá đã được phân bổ trước đó, đến thời điểm hiện tại tỉnh Đồng Nai cơ bản đã đảm bảo đủ nguồn cung vật liệu đá phục vụ thi công dự án sân bay Long Thành.

Tính chung, tỉnh Đồng Nai đã phân khai gần 8,4 triệu m3 đá cho các dự án trọng điểm khu vực phía Nam. Trong số đó, riêng dự án sân bay Long Thành được phân bổ hơn 4,3 triệu m3, dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu gần 1,8 triệu m3; phần còn lại cấp cho các công trình do Ban Quản lý Dự án Mỹ Thuận, Ban Quản lý Dự án Đầu tư xây dựng công trình TP.HCM và Ban Quản lý Dự án Đầu tư xây dựng tỉnh Long An làm chủ đầu tư.

Thực hiện Nghị quyết số 168/NQ-CP, Nghị quyết số 02/2025/NQ-CP của Chính phủ về áp dụng cơ chế đặc thù trong khai thác khoáng sản, tỉnh Đồng Nai đã nâng công suất khai thác đá xây dựng lên 50% tại 3 mỏ đá với khối lượng khai thác tăng thêm gần 700.000 m3.

Khối lượng đá tăng thêm đủ cung cấp cho sân bay Long Thành và bổ sung cho một số dự án trọng điểm quốc gia. Tuy nhiên, trong quá trình triển khai, tỉnh gặp phải vướng mắc do quy định của Chính phủ yêu cầu toàn bộ khối lượng đá tăng thêm sau khi nâng công suất chỉ được sử dụng riêng cho dự án sân bay Long Thành.

Trong khi đó, quy trình khai thác chế biến một sản phẩm cụ thể phục vụ sân bay Long Thành sẽ có khối lượng sản phẩm khác đầu ra mà nhà thầu tại sân bay không sử dụng.

Để xử lý tình trạng này, tỉnh Đồng Nai đề xuất giải pháp cho phép các mỏ đá sử dụng phần khối lượng được cấp phép trước thời điểm nâng công suất để bù vào phần khối lượng sản phẩm không sử dụng được cho sân bay. Khối lượng đá dư ra sẽ được phân bổ cho các công trình sử dụng vốn ngân sách nhà nước khác, qua đó vẫn đảm bảo tổng khối lượng cung cấp cho dự án sân bay Long Thành đạt đủ 100% theo đúng cam kết.

Bên cạnh việc tháo gỡ nút thắt về vật liệu, liên quan đến việc lựa chọn nhà đầu tư cho các dự án phụ trợ quan trọng sân bay Long Thành, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai cho biết đã yêu cầu các đơn vị liên quan phải tập trung triển khai thực hiện Dự án Tuyến ống dẫn nhiên liệu cho tàu bay từ cảng đầu nguồn đến ranh giới sân bay Long Thành. Đây là một trong 4 dự án thuộc Dự án Thành phần 4 được Chính phủ giao Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức lựa chọn nhà đầu tư.

Dự án này sẽ xây dựng 2 tuyến ống dẫn nhiên liệu song song, mỗi tuyến dài hơn 23 km với đường kính ống từ 12 - 16 inch. Các tuyến ống sẽ kết nối từ kho đầu nguồn tại Khu công nghiệp Gò Dầu đến kho chứa nhiên liệu của sân bay Long Thành.

Theo Sở Xây dựng tỉnh Đồng Nai, tổng mức đầu tư dự kiến cho dự án này là gần 1.500 tỷ đồng, bao gồm các chi phí giải phóng mặt bằng, xây dựng, thiết bị và quản lý.

Sở Xây dựng tỉnh Đồng Nai đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo Sở Tài chính bố trí bổ sung kinh phí thực hiện cho công tác thuê đơn vị tư vấn dự án với kinh phí tạm tính khoảng 300 triệu đồng từ nguồn vốn sự nghiệp của tỉnh.

Lý giải nguyên nhân, Sở Xây dựng tỉnh cho biết Luật Đấu thầu số 22/2023/QH15 có quy định việc lập hồ sơ yêu cầu đánh giá hồ sơ dự thầu và thẩm định hồ sơ yêu cầu, thẩm định kết quả lựa chọn nhà thầu, chủ đầu tư được thực hiện theo các hình thức tự thực hiện hoặc thuê tổ chức có đủ năng lực để thực hiện.

Ngoài ra, theo khoản 1, Điều 19 của Nghị định 24/2024/NĐ-CP quy định về điều kiện năng lực, kinh nghiệm của tổ chuyên gia, tổ thẩm định, yêu cầu thành viên có chứng chỉ nghiệp vụ chuyên môn về đấu thầu và có tối thiểu 3 năm công tác thuộc một trong các lĩnh vực liên quan đến nội dung pháp lý, kỹ thuật, tài chính của gói thầu.

Tuy nhiên, các chuyên viên của Sở Xây dựng không đáp ứng được điều kiện về năng lực và kinh nghiệm như quy định trên do không thuộc lĩnh vực quản lý theo chức năng nhiệm vụ. Do đó, với tiến độ gấp rút phải hoàn thành công tác lựa chọn nhà đầu tư trong tháng 7/2025, Sở Xây dựng kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh nội dung chấp thuận việc bên mời thầu là Sở Xây dựng thuê đơn vị tư vấn thực hiện công tác lựa chọn nhà đầu tư trong trường hợp đặc biệt đối với dự án.

Bên cạnh việc đề xuất hình thức lựa chọn nhà đầu tư, Sở Xây dựng kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo các địa phương, gồm xã Phước Thái và Long Thành cập nhật các quy hoạch liên quan để triển khai thực hiện dự án. Về vấn đề đất đai, đề xuất áp dụng hình thức cho thuê đất trả tiền hàng năm thay vì cho thuê đất thu tiền một lần nhằm rút ngắn thời gian thực hiện dự án.

Dự án Sân bay Long Thành giai đoạn 1 là công trình trọng điểm quốc gia, phải hoàn thành cuối năm 2025 và khai thác trong nửa đầu 2026. Các hạng mục, bao gồm tuyến ống dẫn nhiên liệu, phải hoàn tất đồng bộ theo tiến độ này.

Để đáp ứng yêu cầu này, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà đã chỉ đạo Sở Xây dựng phải ưu tiên tối đa cho công tác lựa chọn nhà đầu tư. Đồng thời, các địa phương và sở ngành liên quan phải nhanh chóng rà soát, cập nhật quy hoạch và hoàn thiện các thủ tục pháp lý.