Sự kiện quy tụ 50 gương mặt trẻ ưu tú là người Việt trong và ngoài nước đến từ 20 quốc gia, tạo ra một không gian kết nối đa chiều giữa khát vọng cống hiến của các tri thức trẻ với những bài toán phát triển bền vững thực tiễn tại quê hương.

Với chủ đề “Phát triển bền vững vì con người và trái đất”, VYGO 2025 sẽ có các phiên hội thảo chuyên sâu, tập huấn kỹ năng lãnh đạo, mô phỏng chính sách và thiết kế các sáng kiến cộng đồng xoay quanh 4 trụ cột phát triển bền vững, bao gồm: kinh tế - xã hội – môi trường và giáo dục.

Chương trình có sự đồng hành của các chuyên gia quốc tế, lãnh đạo doanh nghiệp và các tổ chức phát triển nhằm đảm bảo tính thực tiễn, đa chiều và gắn kết. Theo đó, các đại biểu và các tri thức trẻ tập trung thảo luận vào các nội dung liên quan tới tăng trưởng xanh, công bằng xã hội, đổi mới giáo dục, khởi nghiệp bền vững và chính sách phát triển.

Các đại biểu thanh niên sẽ cùng nhau thảo luận, xây dựng và công bố một bản “Tuyên bố chung của thanh niên”, thể hiện tiếng nói, cam kết và định hướng hành động của thế hệ trẻ với chủ đề phát triển bền vững trong năm 2025.

Chia sẻ về sự kiện, bà Võ Phương Nga, Giám đốc Quản trị tài chính Tập đoàn Ngân hàng Crédit Agricole (Pháp), Giám đốc Tài chính và Dự án của AVSE Global, cho biết chương trình là một bước đi quan trọng trong hành trình xây dựng thế hệ kế cận cho sự phát triển của Việt Nam. Theo bà, vai trò của các tổ chức như AVSE Global là nỗ lực không ngừng để quy tụ nguồn lực tri thức của người Việt khắp nơi trên thế giới, mà trọng tâm hiện nay là thế hệ trẻ.

“Khi cùng nhau nó không phải là phép cộng về nguồn lực, nó là phép nhân, nó là sự cộng hưởng”, bà Nga chia sẻ về sức mạnh của việc kết nối. “Đây là cách mà chúng tôi xây dựng công việc hàng ngày từ những việc nhỏ cho tới những việc lớn mà chúng tôi gọi là giấc mơ Việt Nam”.

Bà cũng làm rõ khái niệm “trở về” không chỉ mang tính địa lý. Các bạn trẻ có thể phát triển sự nghiệp ở bất cứ đâu trên thế giới nhưng vẫn là “một mắt xích trong cả một cái chuỗi giá trị về con người” đang hướng tới sự phát triển của đất nước trong kỷ nguyên mới. Trong đó, nguồn vốn về con người là quan trọng nhất, sẽ kéo theo nguồn vốn về công nghệ, tri thức và tài chính.

Chia sẻ về chủ đề của VYGO 2025, ông Huỳnh Ngọc Thái Anh, Bí thư đoàn trường Công nghệ Thông tin  và Truyền thông, Giảng viên khoa học máy tính tại Đại học Cần Thơ, cho biết phát triển bền vững dựa trên R&D không phải là khái niệm “xa vời” với giới trẻ hiện nay.

Tại Cần Thơ, ngày càng có nhiều sinh viên quan tâm và làm R&D từ rất sớm, ngay từ khi còn trên ghế nhà trường, về những vấn đề thiết thực của địa phương hay vùng như thay đổi cây trồng, con giống hoặc là về phát triển vùng trồng phù hợp, linh động theo biến đổi khí hậu...

Song theo ông Thái Anh, một trong những rào cản lớn nhất đối với các chuyên gia, tri thức kiều bào muốn trở về đóng góp là sự thiếu thông tin rõ ràng về các cơ chế, chính sách trong nước. Vì vậy, cần thêm những diễn đàn mở hoặc các đơn vị tư vấn để giúp các tri thức trẻ hiểu rõ về những thay đổi của Việt Nam cũng như cập nhật xu hướng của thế giới như khái niệm Frugal Innovation (Đổi mới sáng tạo tiết kiệm) được đưa ra tại VYGO 2025.