Chiều 10/5, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Thường trực Chính phủ về điều chỉnh chủ trương đầu tư xây dựng sân bay Gia Bình (Bắc Ninh) phục vụ an ninh, quốc phòng thành cảng hàng không quốc tế cấp 4E và xây dựng tuyến đường từ sân bay này về trung tâm Hà Nội.

Tham dự họp có các Phó Thủ tướng Chính phủ: Trần Hồng Hà, Hồ Đức Phớc, Nguyễn Chí Dũng; các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ; lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan liên quan; lãnh đạo Thành phố Hà Nội và tỉnh Bắc Ninh.

Trình bày tại phiên họp, đại diện Bộ Công an cho biết sân bay Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh được khởi công xây dựng vào tháng 12/2024; là sân bay chuyên dùng, cấp 3C; phục vụ nhiệm vụ bay huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu của Không quân Công an nhân dân, dự bị cho hoạt động bay của Quân chủng Phòng không-Không quân, dự bị cho các cảng hàng không, sân bay trong khu vực khi có tình huống khẩn cấp; định hướng đảm bảo hoạt động của các chuyến bay chuyên cơ phục vụ lãnh đạo Đảng, Nhà nước, chính khách quốc tế; đồng thời vận tải hàng hóa, hành khách khi có yêu cầu và đủ điều kiện.

Sau đó, Bộ Xây dựng đã điều chỉnh Quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Gia Bình thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Trên cơ sở đó, Bộ Công an đề xuất điều chỉnh chủ trương đầu tư xây dựng sân bay Gia Bình chuyên dùng phục vụ mục đích an ninh, quốc phòng thành Cảng hàng không quốc tế Gia Bình cấp 4E dùng chung dân dụng-an ninh, quốc phòng; với mục tiêu giảm tải cho Cảng Hàng không Nội Bài trong vận tải hàng hóa, hành khách, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế-xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh.

Cũng tại phiên họp, các đại biểu thảo luận về sự cần thiết của việc xây dựng Cảng hàng không quốc tế Gia Bình phục vụ phát triển đất nước giai đoạn mới; nhất là hỗ trợ, dự phòng cho Cảng Hàng không Quốc tế Nội Bài; xem xét các khía cạnh về an ninh, an toàn hàng không; hình thức đầu tư, khai thác và các vấn đề liên quan.

Kết luận về vấn đề này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao Bộ Công an đã chủ động đề xuất điều chỉnh chủ trương đầu tư xây dựng sân bay Gia Bình.

Người đứng đầu Chính phủ nhất trí điều chỉnh chủ trương đầu tư sân bay Gia Bình từ sân bay cấp 3C, chuyên dùng phục vụ mục đích an ninh, quốc phòng thành Cảng Hàng không Quốc tế Gia Bình cấp 4E dùng chung dân dụng-an ninh, quốc phòng, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Công an hoàn thiện hồ sơ báo cáo xin ý kiến Bộ Chính trị.

Thủ tướng nhấn mạnh việc đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Gia Bình là cần thiết, hỗ trợ, bổ sung cho Cảng hàng không Nội Bài; tăng cường diện mạo Thủ đô; phục vụ phát triển đất nước thời kỳ mới, nhất là phục vụ năm APEC 2027.

Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các bộ, cơ quan và địa phương phải xây dựng trung tâm logictics hàng không song song với đầu tư xây dựng Cảng Hàng không Quốc tế Gia Bình.

Lãnh đạo Chính phủ giao Bộ Công an xây dựng phương án, chuyển hình thức đầu tư công do Bộ làm chủ đầu tư sang đầu tư theo hình thức hợp tác công tư, nghiên cứu hình thức đầu tư tư, sử dụng công.

Ngoài ra, Bộ Công an quản lý các lĩnh vực liên quan về an ninh, quốc phòng; các nhà đầu tư quản lý, khai thác phần dân sự; giao Bộ Công an lựa chọn nhà đầu tư xứng tầm để hợp tác triển khai dự án, đảm bảo lợi ích quốc gia, không tiêu cực, tham nhũng, lãng phí theo luật pháp hiện hành; nghiên cứu đề xuất cơ chế, chính sách cần thiết để khẩn trương triển khai dự án, sớm phát huy hiệu quả.

Theo báo cáo của lãnh đạo thành phố Hà Nội và tỉnh Bắc Ninh, tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội có chiều dài tuyến khoảng 45,6 km; trong đó đoạn qua địa bàn TP. Hà Nội là 14 km, đoạn qua tỉnh Bắc Ninh khoảng 31,6 km; quy mô mặt cắt ngang 120 m, tương đương 10 làn xe; tổng mức đầu tư khoảng 40.300 tỷ đồng. Tổng diện tích giải phóng mặt bằng tuyến đường dự kiến khoảng 585,5 ha.