Các mỏ cát phục vụ cho các dự án cao tốc và vành đai tập trung ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long; trong đó việc vận chuyển cát đã khai thác đến TP.HCM đã gặp một số khó khăn, vướng mắc về thủ tục, làm ảnh hưởng đến tiến độ dự án Vành đai 3.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc đẩy nhanh tiến độ thi công dự án đường Vành đai 3 TP.HCM, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có công văn gửi các tỉnh về tình hình vận chuyển cát phục vụ thi công dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 đoạn qua TP.HCM.

Theo công văn này, quá trình vận chuyển cát từ các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long đến công trường thi công đường Vành đai 3 đoạn qua TP.HCM (các huyện Củ Chi, Hóc Môn và Bình Chánh) đang gặp khó khăn do tình trạng kiểm tra chồng chéo giữa các lực lượng trên các tuyến đường thủy nội địa. Trong khi đó, nhu cầu sử dụng cát cho dự án đến cuối tháng 9/2025 ước tính khoảng 3,6 triệu m3. Việc bị gián đoạn vận chuyển có nguy cơ ảnh hưởng tiến độ thi công toàn tuyến.

Trước tình hình đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM đề nghị các cơ quan liên quan phối hợp với Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (TCIP) - chủ đầu tư - thiết lập “luồng xanh” riêng, ưu tiên cho hoạt động vận chuyển cát phục vụ dự án Vành đai 3.

Ủy ban nhân dân TP.HCM đồng thời đề nghị tỉnh Đồng Nai cùng các lực lượng Công an, Bộ đội Biên phòng, Cảng vụ Đường thủy nội địa thống nhất phương án kiểm soát sà lan chở cát theo nguyên tắc “kiểm tra một lần mỗi lượt vận chuyển”. Kết quả kiểm tra tại trạm đầu sẽ được chia sẻ, công nhận tại các trạm kế tiếp.

Thành phố cũng đề nghị hạn chế kiểm tra lặp lại bằng cách tiếp nhận các hồ sơ có giá trị dài hạn như đăng kiểm được chủ đầu tư và nhà thầu cung cấp từ trước; đồng thời đề nghị sự phối hợp, hỗ trợ tích cực từ các cơ quan, địa phương để bảo đảm tiến độ thi công dự án Vành đai 3 TP.HCM theo đúng kế hoạch đề ra. TCIP được yêu cầu chủ động gửi danh sách phương tiện, lịch trình vận chuyển và hồ sơ liên quan đến các đơn vị chức năng để phối hợp kiểm tra, theo dõi và quản lý đồng bộ.

TP.HCM đặt mục tiêu đồng thời cũng đã cam kết với Chính phủ rằng sẽ thông xe kỹ thuật dự án Vành đai 3 vào ngày 31/12/2025. Vì vậy, để bảo đảm tiến độ này, việc cung cấp đủ cát cho dự án đóng vai trò vô cùng quan trọng.

Tại buổi làm việc với Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được mới đây về tiến độ triển khai dự án Vành đai 3 đoạn qua TP.HCM, lãnh đạo TCIP cho biết: Tổng nhu cầu cát đắp nền cho Vành đai 3 đoạn qua Thành phố vào khoảng 6,6 triệu m3 và đến nay các đơn vị đã huy động về công trường khoảng 2,15 triệu m3. Hiện 5 gói thầu phía tây TP.HCM cần phải đưa về 3,5 triệu m3 cát. Trong đó, cao điểm các tháng 5, 6, 7 và 8 cần tới 2 triệu m3 cát, tức bình quân mỗi tháng khoảng 500.000 m3 cát. Trong khi dịp cao điểm tháng 4 vừa qua mới chỉ tập kết về được 350.000 m3 cát; còn trước đó thì chỉ đạt 30 - 50% khối lượng cát so mục tiêu đề ra.

Ông Lương Minh Phúc, Giám đốc TCIP nếu các vướng mắc trong quá trình đưa cát từ các mỏ ở miền Tây về công trường Vành đai 3, chẳng hạn sà lan phải qua nhiều trạm kiểm soát với các quy trình lặp lại, gây khó cho nhà thầu. kiến nghị tổ chức “luồng xanh” (tương tự “luồng xanh” hồi dịch Covid-19 - NV) dành cho sà lan chở cát về công trường. “Việc này không nhằm bỏ hẳn kiểm soát, nhưng vẫn yêu cầu nhà thầu tuân thủ các quy định về tải trọng, giấy tờ, hóa đơn, nguồn gốc cát. Chỉ là cần kiểm tra tại trạm đầu và lần lượt thông báo cho các trạm sau để tránh lặp lại thủ tục nhiều lần mà thôi”, ông Phúc giải thích.

Công trình đường Vành đai 3 TP.HCM có tổng chiều dài khoảng 90 km, đi qua địa phận 3 tỉnh Long An, TP.HCM, Đồng Nai và Bình Dương. Đoạn qua TP.HCM dài hơn 47 km, có tổng mức đầu tư hơn 41.000 tỷ đồng, gồm chi phí xây dựng hơn 22.400 tỷ đồng và chi phí giải phóng mặt bằng khoảng 18.000 tỷ đồng. Riêng đoạn đi qua Thủ Đức dài khoảng 15 km, chiếm gần 1/3 tổng chiều dài đoạn qua địa phận TP.HCM, tính từ điểm giáp với nút cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây và kết thúc tại nút giao Tân Vạn (Bình Dương).