Sáng 31/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, chủ trì Hội nghị trực tuyến sơ kết công tác 6 tháng đầu năm 2025 của Ban Chỉ đạo và sơ kết đợt thi đua cao điểm "500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc".

Phát biểu kết luận, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh tinh thần “chạy đua nước rút, tăng tốc, bứt phá” để hoàn thành xuất sắc mục tiêu xây dựng hệ thống hạ tầng giao thông đồng bộ, hiện đại theo đúng tinh thần Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng và chỉ đạo của Tổng Bí thư.

Thủ tướng cho biết vào dịp 19/8 tới, cùng với các sự kiện khởi công và khánh thành nhiều công trình trọng điểm, cả nước sẽ có 2.476 km đường bộ cao tốc và 1.397 km đường ven biển được đưa vào khai thác, vượt mục tiêu 1.000 km đường ven biển đã đề ra.

Dự kiến đến cuối năm, Việt Nam sẽ hoàn thành và vượt kế hoạch của Đại hội XIII là đạt ít nhất 3.000 km đường bộ cao tốc và 1.000 km đường ven biển (có thể đạt gần 2.000 km), đồng thời cơ bản hoàn thành Cảng hàng không quốc tế Long Thành, tạo nền tảng vững chắc để đất nước bước vào giai đoạn phát triển mới.

Hiện nay, các dự án quy mô lớn như sân bay Long Thành đã dần khắc phục tình trạng chậm tiến độ. Nhiều công trình quan trọng đã hoàn thành trước kế hoạch, sớm đưa vào khai thác, góp phần nâng cao hiệu quả đầu tư, mở ra không gian phát triển mới, tạo thuận lợi cho đi lại, giảm chi phí vận tải, qua đó nâng cao năng lực cạnh tranh của hàng hóa, doanh nghiệp và nền kinh tế.

Thủ tướng nhấn mạnh, những kết quả đạt được nêu trên có sự đóng góp không nhỏ từ đợt thi đua cao điểm “500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc” với các nội dung thi đua cụ thể, thiết thực.

Cụ thể, phong trào thi đua tập trung vào các nội dung: thi đua lao động giỏi, lao động sáng tạo, hoàn thành đúng tiến độ, vượt kế hoạch và bảo đảm chất lượng các công trình, dự án; thi đua cải cách thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi, giảm chi phí cho nhà đầu tư; thi đua trong thi công và tư vấn giám sát nhằm bảo đảm yêu cầu về kỹ thuật, mỹ thuật, vệ sinh môi trường, an toàn lao động và cảnh quan phát triển của dự án.

Bên cạnh đó, thi đua còn hướng tới việc đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng khoa học kỹ thuật, công nghệ và phương pháp quản lý hiện đại trong thiết kế, thi công, khai thác và quản lý đường cao tốc nhằm nâng cao hiệu quả, rút ngắn tiến độ, tiết kiệm tài nguyên và nhân lực. Đồng thời, thi đua vận động người dân thực hiện tốt công tác bàn giao mặt bằng phục vụ thi công các dự án hạ tầng, đặc biệt là các tuyến cao tốc đi qua địa phương.

Thủ tướng  biểu dương Bộ Xây dựng với vai trò là cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo; biểu dương Bộ Tài chính vì đã kiên quyết xử lý tình trạng đầu tư dàn trải, tập trung nguồn lực và bố trí vốn cho các dự án, đồng thời đề xuất hoàn thiện thể chế. Bộ Quốc phòng được ghi nhận với nỗ lực chỉ đạo các lực lượng tham gia tích cực vào quá trình triển khai. Bộ Công an cũng đã có nhiều đóng góp trong công tác phòng chống tham nhũng, tiêu cực; Bộ Nội vụ đẩy mạnh phong trào thi đua sôi nổi, hiệu quả.

Thủ tướng cũng đánh giá cao sự nỗ lực của các địa phương như TP.HCM, Hà Nội, Tuyên Quang, An Giang, Quảng Trị, Cần Thơ trong việc chủ động tháo gỡ khó khăn cho các dự án. Các tập đoàn, tổng công ty như Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) đã tích cực hỗ trợ công tác giải phóng mặt bằng; các nhà thầu như Trường Sơn, Sơn Hải, cùng các ban quản lý dự án tại nhiều tỉnh thành cũng đã triển khai hiệu quả.

Thủ tướng nhấn mạnh một số bài học kinh nghiệm quan trọng.

Thứ nhất,cần bám sát các chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước, cụ thể hóa thành các chương trình, kế hoạch hành động và tổ chức thực hiện với yêu cầu rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền, rõ thời gian, rõ kết quả. Các thành viên Ban Chỉ đạo phải quyết liệt, sâu sát trong chỉ đạo, điều hành, lấy kết quả hoàn thành nhiệm vụ làm thước đo đánh giá năng lực cán bộ. Thủ tướng nhấn mạnh phương châm “chỉ bàn làm, không bàn lùi”, “không nói không, không nói khó, không nói có nhưng không làm”.

Thứ hai, phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị, các tổ chức đoàn thể tích cực tham gia vào quá trình thực hiện nhiệm vụ theo chức năng, thẩm quyền. Tăng cường công tác dân vận, tạo sự đồng thuận và ủng hộ của người dân trong quá trình đầu tư xây dựng hạ tầng; đồng thời, kịp thời tổ chức khen thưởng đúng đối tượng, đúng thời điểm.

Thứ ba, đề cao tinh thần trách nhiệm, chủ động xử lý các khó khăn, vướng mắc trong phạm vi thẩm quyền; không đùn đẩy, né tránh; kịp thời báo cáo và đề xuất phương án giải quyết đối với các nội dung vượt thẩm quyền. Cần mạnh dạn kiến nghị các cơ chế, chính sách đặc thù, tăng cường phân cấp, phân quyền nhằm thúc đẩy tiến độ các dự án, xác định hoàn thành các công trình giao thông trọng điểm là một trong những nhiệm vụ chính trị ưu tiên hàng đầu.

Thứ tư, phát huy tinh thần hợp tác, tương trợ, hỗ trợ lẫn nhau trong quá trình triển khai; quyết liệt thực hiện phương châm “vượt nắng thắng mưa, không thua bão gió”, “làm ngày không đủ, tranh thủ làm đêm”, “lợi ích hài hòa, rủi ro sẻ chia”. Đồng thời, đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, cải tiến phương pháp quản lý để nâng cao năng suất lao động, rút ngắn thời gian thi công, tiết kiệm chi phí đầu tư.

Thứ năm, các địa phương cần tăng cường vận động người dân hiến đất, bàn giao mặt bằng, tập trung giải phóng mặt bằng phục vụ các dự án; bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ, hiệu quả giữa các chủ thể liên quan.

Song song đó, Thủ tướng cũng lưu ý từ nay đến ngày 31/12/2025 chỉ còn 5 tháng, khối lượng công việc còn lại rất lớn. Vì vậy, các bộ, ngành, địa phương cần tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm, tinh thần yêu nước, thương dân, tri ân các thế hệ đi trước, đề cao quyết tâm chính trị, hành động thần tốc, táo bạo, bứt phá để đẩy nhanh tiến độ các công trình. Cần thi công “3 ca, 4 kíp”, “xuyên lễ, xuyên Tết”, “làm ngày làm đêm, làm thêm ngày nghỉ”, với tinh thần “vượt nắng, thắng mưa”, “ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương”.

Cùng với đó, phải tiếp tục đổi mới tư duy, phương pháp triển khai, cách tiếp cận để giải quyết triệt để các vấn đề phát sinh; tư tưởng thông suốt, quyết tâm cao, hành động quyết liệt, hiệu quả, có trọng tâm, trọng điểm; làm việc đến nơi đến chốn. Quá trình tổ chức thực hiện phải bảo đảm rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ tiến độ, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền – để dễ kiểm tra, đánh giá, đôn đốc.

Cần đẩy mạnh hơn nữa phong trào thi đua yêu nước, đặc biệt là đợt thi đua cao điểm “500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc”; phát huy tinh thần tự hào dân tộc, khí thế thi đua sôi nổi; tạo không khí làm việc khẩn trương, trách nhiệm cao nhất “tất cả vì lợi ích quốc gia, dân tộc, vì nhân dân, vì sự phát triển của đất nước”. Đồng thời, kịp thời khen thưởng, tuyên truyền, vận động, tạo sự đồng thuận, chung sức thực hiện thành công các mục tiêu đã đề ra.

Trong mọi tình huống, khi phát sinh khó khăn, vướng mắc, các bộ, ngành, địa phương, cơ quan chủ quản, chủ đầu tư, nhà thầu và lực lượng tham gia dự án phải đồng tâm, hiệp lực, “chỉ bàn làm, không bàn lùi”, “quyết tâm cao nhất, chủ động sáng tạo, dám nghĩ dám làm”, “đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện”. Trường hợp vượt thẩm quyền, cần chủ động báo cáo để tháo gỡ kịp thời, bảo đảm tiến độ hoàn thành các công trình đúng kế hoạch.

Thủ tướng nhấn mạnh, việc đẩy nhanh tiến độ phải đi đôi với bảo đảm chất lượng, kỹ thuật, mỹ thuật, an toàn và vệ sinh môi trường; chú trọng yếu tố cảnh quan và không gian phát triển chung của các dự án; tăng cường công tác quản lý, giám sát, bảo đảm tuyệt đối an toàn lao động và phòng chống tiêu cực, tham nhũng, lãng phí.

Về một số nhiệm vụ cụ thể, Thủ tướng yêu cầu chuẩn bị chu đáo cho các sự kiện khởi công, khánh thành công trình chào mừng kỷ niệm 80 năm Quốc khánh, thực hiện đúng quy định; lựa chọn điểm cầu trung tâm tại Trung tâm Hội chợ triển lãm quốc gia để truyền hình trực tiếp và kết nối các điểm cầu tại địa phương.

Đối với dự án Cảng Hàng không quốc tế Long Thành, yêu cầu Bộ Tài chính chỉ đạo ACV và các đơn vị liên quan rà soát tổng thể tiến độ, bổ sung nhân lực, thiết bị, mũi thi công; tổ chức thi công “3 ca, 4 kíp” để bù lại phần tiến độ chậm, đồng thời kiểm soát chặt chất lượng, bảo đảm an toàn lao động, tổ chức thi công khoa học, hợp lý.

Về khai thác các tuyến đường cao tốc, Bộ Xây dựng chủ trì phối hợp với các địa phương đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng, thi công hệ thống trạm dừng nghỉ, hệ thống giám sát giao thông, thu phí, kiểm soát tải trọng phương tiện, bảo đảm đồng bộ, chất lượng và mỹ quan khi đưa vào sử dụng.

Hiện nay, mạng lưới cao tốc trục dọc và trục ngang trên cả nước cơ bản đã hình thành hoặc đang thi công, dự kiến hoàn thành trong các năm 2025-2026. Để phát huy tối đa hiệu quả đầu tư, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tại các địa phương, Bộ Xây dựng và các tỉnh, thành phố cần khẩn trương rà soát hệ thống giao thông kết nối, bảo đảm thuận tiện nhất trong việc liên kết các tuyến cao tốc với trung tâm kinh tế, ga đường sắt, cảng biển và sân bay.

Thủ tướng giao các bộ, ngành làm tốt công tác thi đua, khen thưởng; Bộ Xây dựng, Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính chuẩn bị đề xuất danh sách các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc tại lễ khởi công, khánh thành ngày 19/8 tới, bảo đảm thực hiện đúng quy định.

Văn phòng Chính phủ được giao phối hợp với Bộ Xây dựng tổng hợp đầy đủ ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc và các thành viên Ban Chỉ đạo để dự thảo Thông báo kết luận phiên họp, bảo đảm “6 rõ”, khả thi, đồng bộ, hiệu quả và chất lượng.



Theo báo cáo của Bộ Xây dựng và các ý kiến tại hội nghị, Ban Chỉ đạo các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông hiện đang theo dõi 37 dự án, với 95 dự án thành phần, trong đó có 35 dự án đường bộ và 2 dự án hàng không, tổng vốn đầu tư hơn 1 triệu tỷ đồng. Sau 3 năm thành lập (từ 23/7/2022), Ban Chỉ đạo đã họp 18 phiên.

Riêng trong 6 tháng đầu năm 2025, Thủ tướng, Trưởng Ban Chỉ đạo đã chủ trì 4 phiên họp (Phiên thứ 15, 16, 17 và 18), giao 120 nhiệm vụ. Thủ tướng trực tiếp 7 lần kiểm tra hiện trường tháo gỡ khó khăn, đẩy nhanh tiến độ. Các Phó Thủ tướng chủ trì 7 đoàn kiểm tra, tổng cộng 13 lượt kiểm tra thực địa tại các dự án cao tốc dự kiến hoàn thành trong năm 2025 nhằm bảo đảm mục tiêu 3.000 km đường bộ cao tốc.

Nhờ sự vào cuộc quyết liệt của các bộ, ngành, địa phương, doanh nghiệp và người dân, công tác tổ chức thực hiện các dự án đạt nhiều kết quả tích cực. Đã khởi công 5 dự án đường bộ cao tốc với tổng chiều dài 271 km; giải quyết khó khăn về vật liệu xây dựng, đặc biệt tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, nơi 12 dự án hiện đã được bảo đảm đủ nguồn cung 76 triệu m³, so với nhu cầu 65 triệu m³.

Tiến độ nhiều dự án đã được cải thiện rõ rệt, khắc phục phần chậm trước đây. Trong 6 tháng đầu năm, đã hoàn thành đưa vào khai thác 237 km đường cao tốc, nâng tổng chiều dài toàn quốc lên 2.268 km; đưa vào vận hành Nhà ga T3 Cảng Hàng không Tân Sơn Nhất; nhiều đoạn tuyến đường ven biển đã được đầu tư và khánh thành.

Tại Phiên họp lần thứ 18 ngày 22/6/2025, Thủ tướng giao 20 nhiệm vụ, trong đó đã có 4 nhiệm vụ hoàn thành đúng hạn. TP.HCM đã phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi dự án TP.HCM – Mộc Bài. Các tỉnh Tiền Giang, Bến Tre, Vĩnh Long cơ bản hoàn tất thủ tục cấp mỏ, nâng công suất phục vụ dự án.

Bộ Xây dựng đã hoàn tất thủ tục chuẩn bị đầu tư, dự kiến khởi công dự án Dầu Giây – Tân Phú vào ngày 19/8/2025. Công tác bàn giao mặt bằng cho các dự án cao tốc Bắc – Nam giai đoạn 2021–2025 đã cơ bản hoàn thành, riêng trạm dừng nghỉ mới bàn giao được 13/21 trạm.

Hiện còn 4 nhiệm vụ chưa đạt tiến độ. Trong đó, một số tỉnh chưa hoàn tất bàn giao mặt bằng cho 8 trạm dừng nghỉ thuộc tuyến cao tốc Bắc – Nam; tỉnh Đồng Nai chưa hoàn thành bàn giao mặt bằng đối với dự án thành phần 1, Biên Hòa – Vũng Tàu trong tháng 7/2025 như kế hoạch.