Ngày 13/6/2025, Phó thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã ký Quyết định số 1142/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Khu Thương mại tự do Đà Nẵng.

Theo Quyết định số 1142/QĐ-TTg, Khu Thương mại tự do Đà Nẵng (gọi tắt là FTZ Đà Nẵng) có quy mô khoảng 1.881ha (bố trí tại các vị trí không liền kề), gồm có các khu chức năng như sau: sản xuất, logistics; thương mại – dịch vụ; công nghiệp công nghệ số, công nghệ thông tin và đổi mới sáng tạo; các loại hình khu chức năng khác theo quy định của pháp luật.

Các khu chức năng thuộc FTZ Đà Nẵng nằm ở 7 vị trí. Cụ thể, vị trí 1: có diện tích khoảng 100ha, nằm trên địa bàn phường Hòa Hiệp Bắc (quận Liên Chiểu), phía Bắc giáp chân đèo Hải Vân và đường kết nối cảng biển Liên Chiểu, phái Nam giáp sông Cu Đê, phía Tây giáp KCN Liên Chiểu và phía Đông giáp vịnh Kim Liên.

Vị trí 2: có diện tích khoảng 77ha, nằm trên địa bàn phường Hòa Hiệp Bắc (quận Liên Chiểu), phía Bắc giáp Dự án Khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng Làng Vân và khu vực đình làng Liên Chiểu, phía Nam giáp KCN Liên Chiểu và khu dân cư phía sau vịnh Kim Liên, phía Đông giáp khu dân cư và KCN Liên Chiểu, phía Tây giáp Dự án Khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng Làng Vân.

Vị trí 3: có diện tích khoảng 500ha, nằm trên địa bàn phường Hòa Hiệp Bắc (quận Liên Chiểu) và xã Hòa Liên (H.Hòa Vang), phía Bắc giáp tuyến đường ADB5 Bắc Thủy Tú – Phò Nam, phía Nam giáp sông Cu Đê, phía Đông giáp tuyến đường tránh Nam Hải Vân, phía Tây giáp thôn An Định (xã Hòa Liên, H.Hòa Vang).

Vị trí 4: có diện tích khoảng 559ha, nằm trên địa bàn xã Hòa Ninh (huyện Hòa Vang), phía Bắc giáp nghĩa trang Hòa Ninh và tuyến đường vành đai phía Tây, phía Nam giáp thông Đông Sơn và thôn Sơn Phước, phía Đông giáp thôn Đông Phước và tuyến đường ĐT602, phía Tây giáp tuyến đường vành đai phía Tây.

Vị trí 5: có diện tích khoảng 90ha, nằm trên địa bàn xã Hòa Ninh ( huện Hòa Vang), phía Bắc giáp đất mặt nước (suối Mơ), phía Nam giáp đất mặt nước (suối Lạnh), phía Đông giáp đất mặt nước (suối Mơ) và đất dịch vụ du lịch, phía Tây giáp đất rừng sản xuất.

Vị trí 6: có diện tích khoảng 154ha nằm trên địa bàn xã Hòa Nhơn và xã Hòa Ninh (huyện Hòa Vang), phía Bắc giáp thôn An Sơn (xã Hòa Ninh), phía Nam và phía Đông giáp thông Diêu Phong và thôn Trước Đông (xã Hòa Nhơn), phía Tây giáp thôn Hội Phước (xã Hòa Phú, huyện Hòa Vang), đường Hoàng Văn Thái và thôn Diêu Phong (xã Hòa Nhơn).

Vị trí 7: có diện tích khoảng 401ha nằm trên địa bàn xã Hòa Nhơn và xã Hòa Phú (huyện Hòa Vang), phía Bắc giáp Dự án mở rộng Sân golf Bà Nà (xã Hòa Phú) và thôn Diêu Phong (xã Hòa Nhơn), phía Nam giáp thông Đông Lâm và thôn Hòa Hải (xã Hòa Phú), phía Đông giáp thôn Diêu Phong (xã Hòa Nhơn), phía Tây giáp thôn Phú Túc (xã Hòa Phú).

Chính phủ giao UBND TP. Đà Nẵng chịu trách nhiệm toàn diện về thông tin và tính chính xác của ranh giới 7 vị trí nói trên, sau khi thực hiện phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, UBND TP Đà Nẵng chịu trách nhiệm rà soát, cập nhật ranh giới từng vị trí trên theo tên các xã mới (nếu có) đảm bảo không làm thay đổi vị trí các khu chức năng đã được phê duyệt.

Về mục tiêu phát triển, Quyết định 1142/QĐ-TTg ghi rõ: FTZ Đà Nẵng được quy hoạch và phát triển trên nền tảng hạ tầng hiện đại, đồng bộ các lĩnh vực sản xuất, thương mại, logistics, công nghệ và dịch vụ chất lượng cao, hướng tới mục tiêu trở thành trung tâm kinh tế mang tầm khu vực, đóng vai trò là cực tăng trưởng chiến lược của Miền Trung và cả nước trong bối cảnh phát triển mới. Đồng thời, xây dựng FTZ Đà Nẵng trở thành một mắt xích quan trọng trong mạng lưới chuỗi cung ứng toàn cầu và khu vực Châu Á – Thái Bình Dương; là trung tâm sản xuất, đầu mối trung chuyển hàng hóa quốc tế gắn kết với cảng Liên Chiểu, Sân bay Quốc tế Đà Nẵng và Hàng lang kinh tế Đông – Tây, góp phần thúc đẩy phát triển công nghiệp công nghệ cao, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, đóng góp tích cực vào tiến trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế của TP. Đà Nẵng sau khi sáp nhập với tỉnh Quảng Nam theo hướng bền vững và hội nhập sâu rộng.

Đặc biệt, phát triển FTZ Đà Nẵng gắn với Trung tâm Tài chính quốc tế tại Đà Nẵng, hình thành hệ sinh thái kinh tế hiện đại, thông minh, có tính cạnh tranh cao, tạo sức lan tỏa lớn, góp phần nâng cao vị thế của Việt Nam trong khu vực và quốc tế trong bối cảnh toàn cầu hóa.

Về lộ trình và kế hoạch phát triển, FTZ Đà Nẵng được thực hiện theo lộ trình phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của quốc gia, quy hoạch chung của TP. Đà Nẵng và mục tiêu, định hướng phát triển FTZ Đà Nẵng đã được phê duyệt, bảo đảm tính đồng bộ, khả thi và hiệu quả.

Thủ tướng Chính phủ giao UBND TP. Đà Nẵng chủ trì phối hợp với các bộ, ngành liên quan xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch phát triển FTZ Đà Nẵng; tổ chức lập, điều chỉnh, phê duyệt quy hoạch có liên quan, triển khai công tác giải phóng mặt bằng và tái định cư, đầu tư một số công trình hạ tầng giao thông và hạ tầng kỹ thuật thiết yếu phục vụ cho việc hình thành FTZ Đà Nẵng; triển khai đầu tư xây dựng các khu chức năng trong FTZ Đà Nẵng, các dự án hạ tầng kỹ thuật trong và ngoài hàng rào FTZ, lựa chọn nhà đầu tư chiến lược và thu hút nhà đầu tư thứ cấp theo lộ trình phù hợp.