Ngày 28/5/2025, Chủ tịch Ủy ban nhân dân 3 địa phương thành phố Cần Thơ, tỉnh Sóc Trăng và tỉnh Hậu Giang chủ trì cuộc họp trực tiếp và trực tuyến nhằm thảo luận về các mục tiêu, chỉ tiêu và khâu đột phá nhiệm kỳ 2025 - 2030 để đưa vào Báo cáo chính trị phục vụ Đại hội Đảng bộ thành phố Cần Thơ, nhiệm kỳ 2025 – 2030.

Theo dự thảo tổng hợp các chỉ tiêu chủ yếu của 3 tỉnh, thành phố là Cần Thơ, Hậu Giang và Sóc Trăng xác định mục tiêu chung đến năm 2030, thành phố Cần Thơ phải là cực tăng trưởng, là thành phố sinh thái, văn minh, hiện đại, mang đậm bản sắc văn hóa sông nước vùng Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL); là trung tâm của vùng về công nghiệp chế biến, chế tạo, dịch vụ thương mại, du lịch, cảng logistics, công nghiệp chế biến, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, giáo dục và đào tạo, y tế chuyên sâu, khoa học công nghệ, văn hóa, thể thao.

Đồng thời, thành phố Cần Thơ là đô thị hạt nhân vùng ĐBSCL, có hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ thích ứng với biến đổi khí hậu, đáp ứng yêu cầu kết nối nội vùng, liên vùng và liên vận quốc tế; đời sống vật chất và tinh thần của người dân đạt mức cao; tổ chức đảng và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh; quốc phòng, an ninh được bảo đảm vững chắc.

Tại buổi họp, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng Trần Văn Lâu đề xuất 4 khâu đột phá cho thành phố Cần Thơ sau sáp nhập gồm: hạ tầng giao thông, nguồn nhân lực, phát triển kinh tế tư nhân, cơ chế chính sách và cải cách hành chính. Trong đó, khâu đột phá về hạ tầng giao thông phải xây dựng, phát triển được cảng Trần Đề sẽ giúp vực dậy kinh tế vùng.

Bên cạnh đó, ông Trần Văn Lâu đề nghị cần nghiên cứu sâu sắc các nghị quyết của Trung ương về phát triển ĐBSCL quy hoạch vùng, quy hoạch của 3 tỉnh, thành phố và các chỉ tiêu hiện nay của từng địa phương để có đánh giá xác đáng nhằm bổ sung vào các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của thành phố sau hợp nhất.

Trong đó, đưa các chỉ tiêu về phát triển khoa học, công nghệ, chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo, chỉ tiêu về phát triển kinh tế tư nhân với những con số cụ thể như giải pháp để hiện thực hóa số lượng doanh nghiệp đến năm 2030 mà Nghị quyết 57 và Nghị quyết 68 của Đảng đã đề ra vào dự thảo Báo cáo chính trị để Đại hội Đảng bộ thành phố Cần Thơ nhiệm kỳ 2025 - 2030 xem xét, thông qua.

Góp ý về các chỉ số phát triển kinh tế - xã hội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang Trần Văn Huyến cho rằng các chỉ số kinh tế dự kiến là tăng trưởng kinh tế trên 10%, thu nhập bình quân đầu người hơn 7.242 USD, đến năm 2030 thu ngân sách đạt 37.000 tỷ đồng là chưa cao...

Tại cuộc họp, đại biểu 3 địa phương tập trung góp ý đối với các chỉ tiêu về hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, phát triển kết cấu hạ tầng giao thông, logistics, cảng biển, kho vận sân bay với đầy đủ loại hình giao thông, bảo đảm một cực tăng trưởng hiệu quả.

Các đại biểu cũng đề xuất bổ sung và hoàn thiện các chỉ tiêu về xử lý chất thải tại các khu công nghiệp và xử lý rác thải sinh hoạt, hướng tới mục tiêu đến năm 2030 đạt tỷ lệ xử lý 100%; bổ sung chỉ tiêu về cung cấp nước sạch khu vực nông thôn. Ngoài ra, cần xác định chỉ tiêu năng suất lao động phải tăng tối thiểu bằng tốc độ tăng trưởng kinh tế...

Cùng với đó, xác định rõ tiềm năng, lợi thế và động lực tăng trưởng của mỗi địa phương đang tổ chức triển khai hiện nay có đóng góp như thế nào vào mục tiêu tăng trưởng và hoàn thành các chỉ tiêu mà TP. Cần Thơ đặt ra sau hợp nhất.

Theo Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ Trương Cảnh Tuyên, cần xác định mục tiêu và chỉ tiêu phát triển chung của 3 tỉnh, thành phố hiện nay thực sự phù hợp và khả thi để tổ chức thực hiện hiệu quả trên cơ sở các mục tiêu và quy hoạch của toàn vùng và 3 tỉnh, thành phố.

Đồng thời, nghiên cứu các chỉ tiêu về phát triển kinh tế tư nhân với đẩy mạnh số lượng doanh nghiệp đến năm 2030 và chỉ tiêu về công tác cải cách hành chính, chuyển đổi số vào dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng bộ thành phố Cần Thơ nhiệm kỳ 2025 - 2030 tới đây.

Để làm được điều đó, phải bám sát các chỉ đạo, hướng dẫn của Trung ương và dữ liệu đầu vào cụ thể trên từng lĩnh vực của 3 tỉnh, thành phố để phân tích, tính toán, xây dựng kịch bản tăng trưởng và chỉ tiêu phát triển của thành phố sau hợp nhất để đưa vào Báo cáo Chính trị phục vụ Đại hội đại biểu thành phố, nhiệm kỳ 2025 - 2030.