Dự thảo Nghị quyết được thông qua với 446/447 đại biểu tán thành, tại ngày họp cuối cùng kỳ họp thứ 9 (đợt 2), Quốc hội khóa XV.

Theo đó, Quốc hội nhất trí đầu tư khoảng 125 km, chia thành 3 dự án thành phần. Dự án áp dụng các công nghệ tiên tiến, hiện đại, bảo đảm yêu cầu an toàn, đồng bộ, chất lượng và hiệu quả. Đồng thời khuyến khích ứng dụng công nghệ cao trong tổ chức thi công, thích ứng với biến đổi khí hậu; thực hiện hình thức thu phí điện tử không dừng trong khai thác, vận hành.

Theo dự thảo nghị quyết, dự án có sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 43.734 tỷ đồng. Bao gồm: nguồn vốn ngân sách nhà nước bố trí từ nguồn tăng thu, tiết kiệm chi ngân sách nhà nước năm 2024, nguồn ngân sách trung ương và địa phương giai đoạn 2021 - 2025 và giai đoạn 2026 - 2030. Công tác chuẩn bị đầu tư, thực hiện từ năm 2025; hoàn thành đưa vào khai thác trong năm 2029.

Nghị quyết nêu rõ các chính sách đặc biệt áp dụng nhằm triển khai dự án cao tốc Qui Nhơn - Pleiku đạt hiệu quả. Bao gồm 9 nội dung sau đây:

Một là, chính sách về trình tự, thủ tục, thẩm quyền thẩm định và quyết định đầu tư các dự án thành phần.

Hai là, về thẩm quyền quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư.

Ba là, về chỉ định thầu đối với các gói thầu thuộc dự án, bao gồm các gói thầu thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Bốn là,không phải thẩm định nguồn vốn và khả năng cân đối vốn theo quy định của Luật Đầu tư công.

Năm là, cho phép chủ đầu tư dự án thành phần và chủ đầu tư tiểu dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được triển khai thực hiện; đồng thời việc lập, thẩm định, phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật, thiết kế triển khai sau thiết kế cơ sở, hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu.

Sáu là, về công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Bảy là, về khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường phục vụ dự án.

Tám là, về bãi đổ chất thải rắn xây dựng và tầng đất mặt của đất chuyên trồng lúa nước.

Vàcuối cùng, về kế hoạch vốn trong kế hoạch đầu tư công trung hạn và kế hoạch đầu tư công hằng năm bố trí cho dự án.

Việc đầu tư dự án sẽ rút ngắn thời gian di chuyển giữa Bình Định và Gia Lai từ 3,5 - 4 giờ, theo quốc lộ 19, xuống còn khoảng 2 giờ; đồng thời khắc phục được các khó khăn, nguy hiểm khi đi qua đèo An Khê, đèo Mang Yang, đáp ứng kịp thời nhiệm vụ quản lý nhà nước và các tình huống khẩn cấp.

Công trình được thiết kế theo quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh, tuân thủ đầy đủ Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về đường bộ cao tốc (QCVN 117:2024) và Tiêu chuẩn thiết kế đường bộ cao tốc (TCVN 5729:2012).

Dự án cao tốc Qui Nhơn - Pleiku thuộc Hành lang kinh tế Đông - Tây, có vai trò và ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong chiến lược phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm an ninh quốc phòng vùng Tây Nguyên và khu vực duyên hải Trung Bộ. Ngoài ra, việc sớm đầu tư dự án sẽ góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của vùng và các địa phương, tạo điều kiện kết nối với các nước bạn Lào và Campuchia.