Ngày 26/7, UBND thành phố Đà Nẵng tổ chức hội nghị về công tác giải phóng mặt bằng và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025.

Theo báo cáo của Sở Tài chính Đà Nẵng, tổng kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 của thành phố được Thủ tướng Chính phủ giao là 15.902 tỷ đồng,địa phương đã giao kế hoạch cao hơn so với kế hoạch Trung ương giao là 17.126 tỷ đồng.

Ngay từ đầu năm, thành phố Đà Nẵng đã phân bổ chi tiết kế hoạch vốn năm 2025 cho các đơn vị và địa phương 17.062 tỷ đồng, đạt 99,6% kế hoạch vốn HĐND thành phố giao.

Kết quả thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia, tính đến 15/7/2025, kế hoạch vốn đầu tư công đã giải ngân 487/1.529 tỷ đồng, đạt 32%. Trong đó, kế hoạch vốn năm 2022, 2023, 2024 kéo dài chuyển tiếp đã giải ngân 189 tỷ đồng, đạt 32%; kế hoạch vốn dự toán giao năm 2025 giải ngân 297 tỷ đồng, đạt 32%.

Việc thực hiện Kế hoạch vốn năm 2025 bố trí cho các dự án động lực, trọng điểm là 2.935 tỷ đồng. Đến 15/7, giải ngân 1.100 tỷ đồng, bằng 37,5% kế hoạch giao. Các dự án có vốn đầu tư lớn phải kể đến trong 6 tháng đầu năm 2025 mà thành phố tổ chức khánh thành là 8 công trình và khởi công 5 công trình chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng thành phố Đà Nẵng (29/3). Dự kiến trong 6 tháng cuối năm, sẽ khởi công 22 công trình, hoàn thành đưa vào sử dụng 20 công trình.

Theo bà Trần Thị Thanh Tâm, Giám đốc Sở Tài chính Đà Nẵng, việc thực hiện tổ chức mô hình chính quyền địa phương 2 cấp có tác động đến việc triển khai các dự án như tạm dừng một số dự án, chậm tiến độ giải phóng mặt bằng tại một số dự án, các công trình cải tạo trụ sở cấp huyện, cấp xã (trước khi sắp xếp) phải dừng triển khai.

Đối với các dự án chuyển tiếp từ UBND các quận, huyện (cũ) sang các ban quản lý thuộc UBND thành phố, qua khảo sát, một số xã, phường thiếu nhân sự có chuyên môn về lĩnh vực xây dựng để thực hiện chức năng của cơ quan được giao quản lý xây dựng thuộc UBND cấp xã, thậm chí có địa phương không có nhân sự có chuyên môn về lĩnh vực xây dựng.

Đối với các khó khăn, vướng mắc trong giải ngân vốn năm 2025, chủ yếu liên quan đến công tác chuẩn bị đầu tư, việc mua sắm trang thiết bị, triển khai thi công công trình...

Để tháo gỡ các khó khăn, vương mắc, thành phố đã thành lập 9 tổ công tác do lãnh đạo UBND thành phố làm tổ trưởng. Thành phố rà soát, kịp thời điều chuyển kế hoạch vốn của các dự án giải ngân chậm để bổ sung cho các dự án khác có khả năng giải ngân tốt và có nhu cầu đẩy nhanh tiến độ theo quy định.

Tập trung nguồn lực để phân bổ vốn cho các chương trình, dự án được phê duyệt quyết toán, dự án đã hoàn thành, chuyển tiếp và đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành trong năm 2025, tránh phát sinh nợ đọng xây dựng cơ bản...

Thành phố tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, tập huấn, nâng cao nhận thức cho cán bộ và nhân dân về các nội dung, chính sách trong việc thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia trên địa bàn thành phố sau khi kiện toàn, sắp xếp bộ máy theo chính quyền địa phương 2 cấp.

Phát biểu tại Hội nghị, Chủ tịch UBND thành phố Lương Nguyễn Minh Triết đề nghị các sở, ban, ngành thành phố và các địa phương chủ động thực hiện tốt công tác đầu tư công, đặc biệt là công tác giải ngân vốn đầu tư công.

Theo ông Triết, tiến độ giải ngân vốn đầu tư công như hiện nay của thành phố là chưa đạt. Bước đầu còn có những vướng mắc, lúng túng nhất là công tác xử lý các dự án chuyển tiếp, công tác giải phóng mặt bằng còn nhiều điểm nghẽn.

Theo ông Triết, yêu cầu của Trung ương là giải ngân vốn đầu tư công phải đạt 100%. Đây là chỉ tiêu bắt buộc, là mệnh lệnh chứ không còn là mục tiêu phấn đấu. Dù thực tiễn có rất nhiều tồn tại, vướng mắc, từ tổ chức bộ máy, con người, nguồn nhân lực…

Vì vậy, ông Triết yêu cầu phải có cơ chế phối hợp như thế nào để không chồng chéo nhiệm vụ, phân bổ cho vừa sức; vừa phải đảm bảo yêu cầu hiệu quả giải quyết công việc của dự án, vừa phải đảm bảo tính chủ động của địa phương.

“Tập trung xử lý các vướng mắc, khó khăn để tạo ra sự thông suốt trong chỉ đạo, điều hành, tổ chức thực hiện công tác giải ngân vốn đầu tư công và giải phóng mặt bằng. Phải quyết liệt trong công tác tiếp dân, cưỡng chế thu hồi đất với các trường hợp đã giải quyết đúng, đầy đủ theo quy định nhưng cố tình chây ỳ. Tinh thần chung là kết quả giải ngân vốn đầu tư công không đạt yêu cầu thì thủ trưởng cơ quan, đơn vị phải chịu trách nhiệm”, ông Triết nhấn mạnh.