Theo đó, phương án xây dựng cầu đường Phú Mỹ 2 kết nối khu đô thị Nam Sài Gòn với sân bay Long Thành sẽ áp dụng mô hình đường hai tầng ở nhiều đoạn và đây cũng là giải pháp hạ tầng hiện đại nhằm giải quyết bài toán quỹ đất hạn chế trong đô thị.

Cụ thể, đoạn qua đường Hoàng Quốc Việt (quận 7) có mặt bằng quy hoạch hẹp, không đáp ứng thiết kế truyền thống. Chính vì thế, việc xây tầng trên được đánh giá là phương án khả thi, vừa tăng năng lực lưu thông, vừa giảm chi phí giải phóng mặt bằng và hạn chế tác động tới dân cư.

Ông Vương Quang Hưng, Trưởng phòng Quản lý xây dựng công trình giao thông đường bộ (Sở Xây dựng TP.HCM) – cho biết, tuyến Phú Mỹ 2 dài khoảng 16,7km, quy mô sáu làn xe cơ giới, hai làn xe thô sơ, tổng vốn đầu tư sơ bộ 21.484 tỷ đồng. Tuyến bắt đầu từ đường Nguyễn Hữu Thọ (quận 7), đi qua Hoàng Quốc Việt – Đào Trí, vượt sông Đồng Nai, nối vào đường Liên Cảng, sau đó kết nối đường 25C (huyện Nhơn Trạch, Đồng Nai).

Đây là dự án thuộc mạng lưới 10 trục giao thông chính tốc độ cao của TP.HCM giai đoạn 2021–2030, tầm nhìn đến 2050, đã được Thủ tướng phê duyệt. Loại hình đường trục tốc độ nhanh này có đặc điểm lưu thông xuyên suốt, ít giao cắt và đèn tín hiệu, có thể thiết kế trên cao, dưới thấp, ngầm hoặc đa tầng tùy điều kiện thực tế.

Tuyến Phú Mỹ 2, cùng với đường trên cao Nguyễn Hữu Thọ và 25C, sẽ tạo thành hành lang giao thông kết nối trực tiếp giữa sân bay Tân Sơn Nhất, sân bay Long Thành và khu đô thị mới Nhơn Trạch. Dự án kỳ vọng góp phần thu hút đầu tư, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội khu Nam TP.HCM và vùng lân cận.

Hiện, Sở Xây dựng và Sở Tài chính TP.HCM – Đồng Nai đang phối hợp với các đơn vị liên quan để thống nhất phương án đầu tư và nguồn vốn. Trong tháng 5, nhóm công việc đầu tiên sẽ được hoàn tất để trình UBND hai địa phương xin chủ trương đầu tư. Dự kiến, dự án được phê duyệt trong quý IV/2025 và khởi công vào năm 2027.

Cùng với cầu Cát Lái và cầu Đồng Nai 2, cầu đường Phú Mỹ 2 là một trong ba công trình kết nối liên vùng trọng điểm giữa TP.HCM và Đồng Nai. Trong đó, TP.HCM sẽ là cơ quan chủ quản, chịu trách nhiệm tổ chức triển khai đầu tư tuyến Phú Mỹ 2. Việc nghiên cứu xây dựng mô hình đường hai tầng không chỉ tối ưu hóa không gian đô thị mà còn là bước đi mới trong phát triển hệ thống giao thông đa tầng, hiện đại và bền vững.