Theo đó, vốn điều lệ của Công ty mẹ - VEC được phê duyệt đến hết năm 2026 là 39.366 tỷ đồng, tăng 38.251 tỷ đồng so với mức vốn điều lệ đã được phê duyệt đến năm 2023.

Nguồn bổ sung vốn điều lệ từ Quỹ Đầu tư phát triển tại doanh nghiệp trong giai đoạn từ năm 2024 - 2026 là 1.562 tỷ đồng và nguồn ngân sách nhà nước đã giao kế hoạch cho Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) để đầu tư 5 dự án đường bộ cao tốc do VEC làm chủ đầu tư và đã được giải ngân là 36.689 tỷ đồng.

Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính, Công ty mẹ - VEC chịu trách nhiệm toàn diện về tính đầy đủ, chính xác, toàn diện, trung thực của nội dung, số liệu hồ sơ Phương án báo cáo, kết quả thẩm định và đề xuất về mức vốn điều lệ xác định lại, nguồn bổ sung vốn điều lệ theo quy định.

Cùng với đó, Bộ Tài chính, Hội đồng thành viên VEC có trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức thực hiện việc đầu tư bổ sung vốn điều lệ giai đoạn 2024 - 2026 cho VEC bảo đảm chặt chẽ, trình tự thủ tục theo quy định pháp luật; quản lý, sử dụng vốn, tài sản hình thành từ vốn điều lệ được cấp có hiệu quả, đúng quy định, không để thất thoát vốn tài sản nhà nước, bảo đảm bảo toàn và phát triển vốn nhà nước tại doanh nghiệp; nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của VEC sau khi được bổ sung vốn điều lệ, bảo đảm thực sự là doanh nghiệp thuộc nhóm dẫn đầu quốc gia trong lĩnh vực đầu tư phát triển đường cao tốc, nhất là giai đoạn tới.

Ngoài ra, Chính phủ giao Bộ Tài chính, Bộ Xây dựng rà soát theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền để hoàn thiện quy định pháp luật có liên quan.

Bộ Tài chính chỉ đạo, hướng dẫn việc xử lý các vấn đề về quản lý, sử dụng, hạch toán, kế toán vốn và tài sản, phương án bảo toàn và phát triển vốn khi bổ sung vốn điều lệ cho VEC từ nguồn vốn nêu trên theo đúng Nghị quyết số 191/2025/QH15 ngày 19/2/2025 của Quốc hội.

Trước đó, trong Kỳ họp bất thường lần thứ 9, Quốc hội khoá XV, 438/448 đại biểu Quốc hội bỏ phiếu tán thành chủ trương đầu tư bổ sung vốn điều lệ cho Công ty mẹ - VEC giai đoạn 2024-2026 với mức bổ sung là 38.251 tỷ đồng.

Sau khi tăng vốn điều lệ, VEC nằm trong Top 5/19 Tập đoàn, Tổng công ty nhà nước có vốn chủ sở hữu cao nhất hiện nay, đồng thời chuyển giao cơ quan đại diện chủ sở hữu nhà nước từ Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp về Bộ Tài chính.