Diễn đàn Lãnh đạo và Đối tác ASEAN (ALPF) là sự kiện thường niên mang ý nghĩa chiến lược quan trọng, do KSI - một tổ chức tư vấn chính sách và nghiên cứu quốc tế hàng đầu tại Malaysia, cùng các đối tác, như Câu lạc bộ Kinh tế ASEAN phối hợp tổ chức.

Cùng tham dự Diễn đàn năm nay có đại diện các nước và Hiệp hội ASEAN, cộng đồng doanh nghiệp ASEAN và khu vực. Diễn đàn không chỉ là nơi các đại biểu nhìn nhận lại những thách thức toàn cầu mà còn là cơ hội để cùng nhau định hình một tương lai ASEAN thịnh vượng, tự cường và bền vững hơn.

Phát biểu tại Diễn đàn, Chủ tịch KSI, ông Michael Yeoh và cùng các diễn giả đánh giá Việt Nam đang là nền tăng trưởng nhanh nhất và là một ngôi sao sáng của ASEAN.

Các đại biểu cho rằng ASEAN là khu vực kinh tế năng động hàng đầu thế giới, vừa hội nhập sâu rộng giữa các nước thành viên, vừa mở rộng quan hệ với các đối tác quan trọng, trong đó có Hoa Kỳ, Trung Quốc, Nhật Bản, Nga, Ấn Độ, GCC…

Sau 30 năm tích cực và chủ động tham gia ASEAN, Việt Nam đã đồng hành cùng các quốc gia thành viên xây dựng một Cộng đồng ASEAN tự chủ và tự cường. Việt Nam không chỉ đóng góp vào sự phát triển chung của ASEAN mà còn tận dụng hiệu quả các cơ hội từ không gian hợp tác này để thúc đẩy phát triển kinh tế bền vững trong nước.

Với vai trò trung tâm trong mạng lưới liên kết kinh tế khu vực và các hiệp định thương mại tự do đa phương, Việt Nam mang đến cho các nhà đầu tư lợi thế tiếp cận đa dạng thị trường và chuỗi cung ứng toàn ASEAN. Vì thế, đầu tư vào Việt Nam không chỉ là đầu tư vào một nền kinh tế năng động, ổn định và đang phát triển nhanh chóng, mà còn là bước đi chiến lược để kết nối với một khu vực hơn 700 triệu dân - một trong những động lực tăng trưởng hàng đầu của kinh tế khu vực và thế giới.

Phát biểu tại diễn đàn, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao sự có mặt đông đảo của các đại biểu, thể hiện khát vọng vươn lên để phát triển đột phá. Diễn đàn là cơ hội để các đại biểu chia sẻ, hiểu nhau hơn, cảm thông với nhau và cùng nhau hợp tác để thực hiện mục tiêu đã đề ra.

Thủ tướng nêu rõ, hiện tình hình thế giới diễn biến rất nhanh, phức tạp, khó lường, nhiều nước thay đổi chính sách, nhiều vấn đề mang tính toàn dân, toàn diện, toàn cầu mà không nước nào tự giải quyết được một mình.

Trong bối cảnh đó, Thủ tướng nhấn mạnh không có cách nào khác là càng phải đoàn kết hơn, đoàn kết giữa các nước, các doanh nghiệp, đề cao chủ nghĩa đa phương để cùng chung tay, chung sức, đồng lòng, tham gia giải quyết các vấn đề của thế giới, trong đó có vấn đề của nước mình, doanh nghiệp mình, góp phần thúc đẩy tiến bộ, công bằng xã hội, phát triển bình đẳng giữa các dân tộc, với tinh thần không để ai bị bỏ lại phía sau.

Thủ tướng nhấn mạnh sứ mệnh quan trọng, tiên phong của doanh nghiệp góp phần thực hiện mục tiêu chung là xây dựng ASEAN tự cường, phát triển nhanh, bền vững, mang lại cuộc sống ấm no, hạnh phúc cho người dân ASEAN, không ai bị bỏ lại phía sau.

Về những việc phải làm, Thủ tướng cho rằng các doanh nghiệp phải tăng cường kết nối với nhau, qua đó kết nối các nền kinh tế ASEAN và ASEAN với thế giới; góp phần xây dựng thể chế, chính sách theo hướng hài hòa hóa giữa các nước ASEAN và với các nước trên thế giới; kết nối các chuỗi cung ứng, chuỗi sản xuất bị đứt gãy, ảnh hưởng trong thời gian qua; kết nối đa dạng hóa thị trường, sản phẩm và chuỗi cung ứng để ứng phó tình hình, tránh việc phụ thuộc vào một thị trường hay một địa bàn; kết nối đẩy mạnh hợp tác công tư; kết nối phát triển nông nghiệp theo hướng xanh, sạch, số là trụ đỡ của nền kinh tế.

Để doanh nghiệp làm những việc trên, Thủ tướng nêu rõ, các nhà nước, chính phủ các nước phải phát huy vai trò kiến tạo, thiết kế và thực thi chính sách để bảo đảm ổn định, tạo môi trường hòa bình, hợp tác, phát triển; từ đó tạo điều kiện cho phát triển nhanh, bền vững, đặc biệt là đẩy mạnh phát triển kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Thủ tướng nhấn mạnh trước khó khăn, thách thức, phải giữ vững bình tĩnh, kiên trì, kiên định, bản lĩnh, phản ứng chính sách phù hợp, kịp thời, linh hoạt, sáng tạo, hiệu quả, vừa làm vừa mở rộng dần, không cầu toàn, không nóng vội, với tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ, coi khó khăn, thách thức là một cơ hội để tái cấu trúc lại các doanh nghiệp, tái cấu trúc nền kinh tế các nước và kinh tế ASEAN, tái cơ cấu lại thị trường, sản phẩm và chuỗi cung ứng.

Về đẩy mạnh hợp tác công tư, Thủ tướng nhấn mạnh quan điểm nguồn lực bắt nguồn từ tư duy và tầm nhìn, động lực bắt nguồn từ đổi mới và sáng tạo, sức mạnh bắt nguồn từ nhân dân và doanh nghiệp.

Về kết nối nông nghiệp, người đứng đầu Chính phủ cho biết Việt Nam chủ trương phát triển nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh; nông dân là trung tâm, nông nghiệp là động lực, nông dân là nền tảng.

Thủ tướng cũng dành nhiều thời gian chia sẻ về những thành tựu quan trọng, nổi bật mà Việt Nam đạt được sau 40 năm đổi mới và trong thời gian vừa qua; đồng thời chia sẻ về những định hướng lớn của Việt Nam trong thời gian tới để phát triển nhanh, bứt phá, bền vững, tăng trưởng GDP từ 8% trong năm 2025 và đạt mức 2 con số trong những năm tới.

Theo đó, Việt Nam đang quyết liệt triển khai 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng, nhân lực với phương châm "thể chế thông thoáng, hạ tầng thông suốt, quản trị thông minh"; thực hiện "bộ tứ trụ cột" về phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, xây dựng và thực thi pháp luật, phát triển kinh tế tư nhân, hội nhập quốc tế; triển khai cuộc cách mạng về tổ chức bộ máy, sắp xếp địa giới hành chính để tạo không gian phát triển mới, tinh giản biên chế, giảm cấp trung gian, cắt giảm tối đa thủ tục hành chính, chuyển trạng thái từ thụ động xử lý sang chủ động phục vụ người dân và doanh nghiệp.

Thủ tướng khẳng định Việt Nam cam kết bảo đảm quyền tài sản, quyền tự do kinh doanh, tiếp cận bình đẳng các nguồn lực của các doanh nghiệp, nhà đầu tư, bảo đảm các quyền lợi và lợi ích chính đáng, hợp pháp của các nhà đầu tư; không hình sự hóa các quan hệ dân sự - kinh tế, ưu tiên biện pháp kinh tế trong xử lý các vụ việc.

Với quan điểm "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện là có sản phẩm cụ thể, hiệu quả cân đong đo đếm được", Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần "3 cùng" gồm: Cùng lắng nghe và thấu hiểu giữa doanh nghiệp với Nhà nước và người dân; cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động để hợp tác, hỗ trợ nhau cùng phát triển nhanh và bền vững; cùng làm, cùng thắng, cùng hưởng, cùng phát triển; cùng chung niềm vui, hạnh phúc và sự tự hào.

Tại Diễn đàn, Viện Nghiên cứu chiến lược châu Á – Thái Bình Dương (KSI) đã vinh danh Thủ tướng là Nhà Lãnh đạo ASEAN tiêu biểu năm 2025. Thủ tướng trân trọng cảm ơn và cho rằng đây là giải thưởng dành cho nhân dân, đất nước Việt Nam mà ông là người thay mặt để đón nhận.

Nhân dịp này, thay mặt Đảng, Nhà nước Việt Nam, đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Thủ tướng bày tỏ trân trọng cảm ơn sự đoàn kết, thống nhất và sự hợp tác, giúp đỡ, ủng hộ của các nước ASEAN, lãnh đạo các nước, cộng đồng doanh nghiệp ASEAN dành cho Việt Nam, góp phần vào những thành tựu mà Việt Nam đã đạt được trong thời gian qua.