Hiện nay, Cảng hàng không quốc tế Vinh đang triển khai 3 dự án đầu tư trọng điểm.

Một là Dự án cải tạo nhà ga quốc nộivới tổng mức đầu tư 68,36 tỷ đồng. Dự án được khởi công ngày 2/7/2025, hiện đã hoàn thành khoảng 5% khối lượng thi công. Quy mô đầu tư gồm: cải tạo, lấp 5 ô thông tầng, di dời vách kính phía trước nhà ga nhằm tối ưu năng lực khai thác, nâng cao chất lượng phục vụ hành khách trong các dịp cao điểm. Ngoài ra, dự án còn bổ sung máy móc, thiết bị đảm bảo đồng bộ dây chuyền công nghệ của nhà ga.

Hai là Dự án mở rộng, cải tạo sân đỗ máy baycó tổng mức đầu tư 233,63 tỷ đồng. Công trình được khởi công từ ngày 8/5/2025, đến nay đạt khoảng 12% khối lượng thi công. Mục tiêu của dự án là nâng công suất từ 6 vị trí đỗ hiện có lên 9 vị trí, nhằm đáp ứng nhu cầu khai thác tăng cao trong thời gian tới.

Ba là Dự án sửa chữa đường cất hạ cánh và đường lăn, có tổng mức đầu tư hơn 623 tỷ đồng, được khởi công ngày 1/7/2025, hiện đạt khoảng 13,5% khối lượng. Các đơn vị thi công được đánh giá cơ bản đáp ứng yêu cầu về tiến độ.

Ngoài 3 dự án đang triển khai, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam – CTCP cũng đang chuẩn bị đầu tư Dự án kéo dài 600 mét đường cất hạ cánh tại Cảng hàng không quốc tế Vinh. Tổng mức đầu tư dự kiến của dự án là 545,05 tỷ đồng, với diện tích đất cần sử dụng khoảng 67,5 ha. Dự kiến công trình sẽ được khởi công trong quý IV/2025 và hoàn thành sau 6 tháng kể từ ngày được bàn giao mặt bằng.

Tại buổi làm việc chiều ngày 4/8 vừa qua, đại diện Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam – CTCP kiến nghị UBND tỉnh Nghệ An hỗ trợ tháo gỡ một số khó khăn trong công tác giải phóng mặt bằng, nhất là tại các khu vực như đài K1, hệ thống sông Rào Trường và một số phần đất khác thuộc quy hoạch. Bên cạnh đó, đơn vị này cũng đề nghị tỉnh quan tâm hỗ trợ thu hồi diện tích 158.299,6 mét vuông đất thuộc quyền quản lý của Sư đoàn 371 – Quân chủng Phòng không – Không quân, nhằm phục vụ cho dự án kéo dài đường cất hạ cánh.

Về vật liệu xây dựng, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam – CTCP đề xuất tỉnh Nghệ An xem xét tháo gỡ vướng mắc liên quan đến nguồn cung vật liệu, đặc biệt là cát, để đảm bảo tiến độ thi công.

Phó Tổng Giám đốc phụ trách Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam – CTCP Nguyễn Tiến Việt cho biết đơn vị đang tập trung chỉ đạo thi công 3 ca 4 kíp, phấn đấu hoàn thành toàn bộ các dự án trước ngày 30/11/2025.

Sau khi nghe báo cáo, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Hoàng Phú Hiền đề nghị các sở, ngành liên quan tích cực phối hợp để xử lý các vấn đề còn tồn tại. Cụ thể, Sở Xây dựng được giao chủ trì, phối hợp cùng Sở Nông nghiệp và Môi trường, Ủy ban nhân dân phường Vinh Hưng và đơn vị tư vấn khảo sát, đánh giá hiện trạng khu vực 67,5 ha để chuẩn bị cho dự án kéo dài đường cất hạ cánh. Trong đó, đặc biệt lưu ý đến các vấn đề về hạ tầng, đất đai, hiện trạng nền đất yếu và các hạng mục cần ưu tiên xử lý sớm.



Theo quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 648/QĐ-TTg ngày 7/6/2023, Cảng hàng không quốc tế Vinh được xác định là sân bay cấp 4E. Đến năm 2030, sân bay dự kiến đạt công suất 8 triệu hành khách/năm, diện tích đất quy hoạch là 557,33 ha, tổng mức đầu tư khoảng 14.942 tỷ đồng. Tầm nhìn đến năm 2050, công suất đạt khoảng 14 triệu hành khách/năm với chi phí đầu tư ước tính 8.905 tỷ đồng.

Đối với các vướng mắc liên quan đến sân đỗ máy bay, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An đề nghị các sở liên quan khẩn trương tổ chức buổi làm việc cùng Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam – CTCP trong tuần tới để tháo gỡ. Về nguồn vật liệu xây dựng, nhất là cát, giao Sở Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng của Tổng công ty khảo sát các điểm mỏ hiện có để đề xuất phương án cung ứng phù hợp.

Lãnh đạo UBND tỉnh Nghệ An khẳng định sẽ đồng hành, sát cánh cùng Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam – CTCP, kịp thời đề xuất với các bộ, ngành trung ương để tháo gỡ những vướng mắc vượt quá thẩm quyền, tạo điều kiện tối đa để các dự án hoàn thành đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng và hiệu quả khai thác, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.