Chiều ngày 3/7/2025, Văn phòng Chính phủ đã tổ chức họp báo thường kỳ Chính phủ tháng 6/2025, thông tin về tình hình kinh tế, xã hội trong 6 tháng đầu năm 2025. Sự kiện có sự tham dự của đại diện lãnh đạo các cơ quan chính phủ như Bộ Công Thương, Ngân hàng Nhà nước, Bộ Giáo dục, Bộ Công an,...

Chủ trì họp báo, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn, người phát ngôn của Chính phủ, cho biết chiều ngày 3/7/2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 6/2025 và Hội nghị trực tuyến Chính phủ với địa phương. Đây là Hội nghị Chính phủ đầu tiên sau cuộc cách mạng "sắp xếp lại giang sơn" và chính thức đồng loạt vận hành bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7/2025.

Hội nghị nhận định, trong 6 tháng qua, mặc dù tình hình thế giới tiếp tục diễn biến rất phức tạp, khó lường, kinh tế - xã hội nước ta đạt nhiều kết quả nổi bật, tiếp tục được các tổ chức quốc tế đánh giá tích cực về tăng trưởng.

Theo đó, tăng trưởng GDP quý sau cao hơn quý trước, đưa mức tăng trưởng 6 tháng đầu năm 2025 ước tính lên 7,31%, cao nhất cùng kỳ trong gần 20 năm. Nếu cập nhật số liệu đến hết ngày 30/6, GDP nửa đầu năm có thể tăng thêm 0,2-0,3%, tiệm cận mục tiêu đã đề ra.

Cả 3 khu vực nông nghiệp, công nghiệp và xây dựng, dịch vụ đều tăng trưởng tốt. Tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 6 tháng tăng 9,3%.

Đặc biệt, các địa phương đầu tàu tăng trưởng đạt kết quả tốt. Tính theo 63 tỉnh, thành phố cũ thì có 10 địa phương tăng trưởng 2 con số. Tính theo 34 tỉnh, thành phố mới, có 6 địa phương tăng trưởng 2 con số (Quảng Ngãi tăng 11,51%, Hải Phòng 11,2%, Quảng Ninh 11,03%, Ninh Bình 10,82%, Bắc Ninh 10,47%, Phú Thọ 10,09%).

Kinh tế vĩ mô được giữ ổn định, lạm phát được kiểm soát, các cân đối lớn được đảm bảo. CPI bình quân 6 tháng tăng 3,27%. Kim ngạch xuất nhập khẩu tháng 6 đạt gần 76,15 tỷ USD, tăng 18,1%; tính chung 6 tháng đạt trên 432 tỷ USD, tăng 16,1%, với mức xuất siêu 7,63 tỷ USD.

Thu ngân sách nhà nước 6 tháng đạt hơn 1,33 triệu tỷ đồng, tương đương 67,7% dự toán năm, tăng 28,3% so với cùng kỳ năm 2024.

Tổng vốn đầu tư toàn xã hội quý I tăng 8,3%, quý II tăng 10,5%, 6 tháng tăng 9,8%. Giải ngân vốn đầu tư công đến hết tháng 6 đạt 32,46% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao, cao hơn so với cùng kỳ 4,26%.

Đặc biệt, thu hút FDI 6 tháng đạt 21,5 tỷ USD, tăng 32,5% so với cùng kỳ năm 2024, cao nhất 15 năm qua, vốn FDI thực hiện đạt 11,7 tỷ USD tăng 8,1%.

Hoạt động sản xuất kinh doanh cũng có sự phục  hồi tích cực. Cụ thể, trong tháng 6 ghi nhận 24.400 doanh nghiệp thành lập mới và quay trở lại hoạt động, mức cao nhất từ trước đến nay. Tính chung 6 tháng, có 152.700 doanh nghiệp gia nhập và tái gia nhập thị trường, cao hơn số rút lui (127.200 doanh nghiệp). Hộ kinh doanh mới đạt 124.300 hộ, tăng 118,4%.

Khách quốc tế đến Việt Nam trong tháng 6 đạt gần 1,5 triệu lượt, tăng 17,1%. Tổng khách du lịch quốc tế trong 6 tháng đạt gần 10,7 triệu lượt, tăng 20,7%. Thu nhập bình quân của người lao động tăng 10,1%; 96,5% hộ gia đình cho biết thu nhập ổn định hoặc cao hơn cùng kỳ.

Đặc biệt, ngày 2/7/2025, Việt Nam - Hoa Kỳ đã thống nhất Tuyên bố chung về khuôn khổ Hiệp định thương mại đối ứng, công bằng và cân bằng.

Bên cạnh những kết quả tích cực đã đạt được, Chính phủ nhận định còn một số tồn tại, hạn chế như tình hình quốc tế diễn biến nhanh, phức tạp, khó lường, sức ép chỉ đạo điều hành kinh tế vĩ mô, tỷ giá còn cao; hoạt động sản xuất, kinh doanh còn khó khăn; tăng trưởng GDP 6 tháng tuy khả quan nhưng thấp hơn kịch bản đã đề ra (7,6%), tạo sức ép lên các quý tiếp theo; một số quy định pháp luật, thủ tục hành chính còn rườm rà, phức tạp; bộ máy cấp tỉnh, cấp xã mới đi vào hoạt động từ ngày 1/7/2025 với nhiều yếu tố mới (con người, quy định, thẩm quyền, không gian phát triển, yêu cầu…); tình trạng buôn lậu, gian lận xuất xứ, hàng giả, không rõ nguồn gốc và thiên tai, biến đổi khí hậu… diễn biến phức tạp.

Mặc dù vậy, Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh yêu cầu phải bám sát Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, các kết luận, nghị quyết của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Lãnh đạo chủ chốt, đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm, các Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ trong kiên trì, kiên định thực hiện mục tiêu tổng quát là phấn đấu tăng trưởng 8% trở lên, gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an sinh xã hội và đời sống mọi mặt của Nhân dân.

Để thực hiện được mục tiêu trên, Chính phủ sẽ tập trung thực hiện các nhóm nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm.

Thứ nhất, tập trung triển khai hiệu quả 28 Nghị định về phân cấp, phân quyền và phân định thẩm quyền. Tích hợp 100% dịch vụ công trực tuyến trên Cổng dịch vụ công quốc gia (không duy trì Cổng dịch vụ cấp tỉnh từ ngày 1/7/2025), bảo đảm thông suốt, không ảnh hưởng đến doanh nghiệp, người dân. Tổ chức hiệu quả việc tiếp nhận, hướng dẫn, giải đáp, xử lý vướng mắc phát sinh của các cơ quan, đơn vị, địa phương.

Thứ hai,thực hiện chủ động, linh hoạt các giải pháp thích ứng với chính sách thuế đối ứng của Hoa Kỳ.

Thứ ba, giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế. Tăng cường quản lý thu, chi ngân sách nhà nước, phấn đấu tăng thu trên 15%, đẩy mạnh đầu tư công, triệt để tiết kiệm chi thường xuyên để làm an sinh xã hội.

Thứ tư, tiếp tục ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng, chú trọng làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống, đồng thời thúc đẩy mạnh mẽ các động lực tăng trưởng mới.

Trong đó, khẩn trương hoàn thiện, trình Chính phủ điều chỉnh mục tiêu tăng trưởng của 34 tỉnh, thành phố mới; đôn đốc, phấn đấu giải ngân vốn đầu tư công đạt 100% kế hoạch; khai thác hiệu quả 17 FTA đã ký kết, đồng thời thúc đẩy các FTA mới.  Bên cạnh đó, đẩy nhanh tiến độ, bảo đảm hoàn thành trên 3.000 km đường bộ cao tốc và trên 1.000 km đường bộ ven biển trong 2025; chuẩn bị triển khai các dự án đường sắt tốc độ cao.

Thứ năm, tiếp tục tập trung xử lý hiệu quả các vấn đề tồn đọng, kéo dài, nhất là 2.365 dự án theo Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị để giải phóng nguồn lực và chống lãng phí.

Thứ sáu,tiếp tục đẩy mạnh hoàn thiện thể chế, phân cấp, phân quyền, cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi số.

Thứ bảy, triển khai quyết liệt, hiệu quả Chương trình hành động của Chính phủ triển khai "bộ tứ trụ cột" của Bộ Chính trị.

Thứ tám, chú trọng các lĩnh vực văn hoá, xã hội, bảo vệ môi trường, tăng cường phòng, chống thiên tai, ứng phó biến đổi khí hậu.

Thứ chín,chuẩn bị kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9. Trong đó, khẩn trương triển khai Triển lãm với chủ đề "80 năm Hành trình Độc lập - Tự do - Hạnh phúc". Chuẩn bị Lễ khởi công, khánh thành đồng loạt 80 công trình trên cả nước vào ngày 19/8/2025.

Thứ mười,củng cố, tăng cường quốc phòng, an ninh; giữ vững trật tự an toàn xã hội; tăng cường đối ngoại, hội nhập quốc tế.

Thứ mười một, tăng cường công tác thông tin, truyền thông, tạo sức lan toả, đồng thuận xã hội, tạo động lực thúc đẩy phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới.