Chuyến thăm lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm là chuyến thăm cấp cao nhất của Lãnh đạo Đảng và Nhà nước Việt Nam tới Azerbaijan kể từ khi hai nước chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1992.

Chiều 8/5 (giờ địa phương), sau khi kết thúc tốt đẹp các hoạt động trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Azerbaijan từ ngày 7-8/5, Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã lên chuyên cơ rời sân bay quốc tế Heydar Aliyev (Azerbaijan) đi thăm chính thức Liên bang Nga và dự Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng trong chiến tranh Vệ quốc vĩ đại theo lời mời của Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin.

Chuyến thăm lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm là chuyến thăm cấp cao nhất của Lãnh đạo Đảng và Nhà nước Việt Nam tới Azerbaijan kể từ khi hai nước chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1992, góp phần tăng cường hơn nữa quan hệ hợp tác ngày càng phát triển thực chất, hiệu quả.

Trong chuyến thăm, Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội đàm với Tổng thống Cộng hòa Azerbaijan Ilham Aliyev và chứng kiến Lễ trao các văn kiện hợp tác và thông qua Tuyên bố chung về thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam-Azerbaijan; phát biểu với báo chí; hội kiến với Chủ tịch Quốc hội Azerbaijan Sahiba Gafarova; hội kiến Thủ tướng Ali Asadov; dự khánh thành Phòng Lưu niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh với sự nghiệp ngành Dầu khí Việt Nam-Azerbaijan; tiếp một số tập đoàn, doanh nghiệp tiêu biểu...

Tại các cuộc tiếp xúc, hai bên vui mừng nhận thấy sau hơn 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, quan hệ Việt Nam-Azerbaijan đạt được nhiều thành tựu quan trọng.

Quan hệ chính trị-ngoại giao được duy trì và củng cố, hợp tác song phương trong lĩnh vực năng lượng được thúc đẩy, hợp tác về quốc phòng-an ninh, thương mại, đầu tư, giáo dục-đào tạo còn nhiều tiềm năng và dư địa để phát triển.

Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Azerbaijan Ilham Aliyev nhấn mạnh việc hai nước thông qua Tuyên bố chung về thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược trong khuôn khổ chuyến thăm lần này có ý nghĩa lịch sử, là cơ sở để củng cố và tăng cường mạnh mẽ quan hệ trong thời gian tới, nhằm tận dụng những thế mạnh của nhau, đưa Việt Nam và Azerbaijan phát triển trong kỷ nguyên mới, vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, ổn định và phát triển trong khu vực và trên thế giới.

Hai bên nhất trí tăng cường gặp gỡ, trao đổi đoàn các cấp, đặc biệt là cấp cao, cũng như các bộ, ngành, địa phương, củng cố sự tin cậy chính trị giữa hai nước; thực hiện tốt Thỏa thuận hợp tác giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Azerbaijan Mới cầm quyền ở Azerbaijan (mà Tổng thống Ilham Aliyev là Chủ tịch Đảng) thông qua trao đổi đoàn các cấp, trao đổi thông tin, kinh nghiệm, phối hợp tại các diễn đàn đa phương chính đảng. Hai bên cũng trao đổi và thống nhất nhiều biện pháp, phương hướng lớn nhằm thúc đẩy quan hệ song phương trên các lĩnh vực kinh tế-thương mại, năng lượng, quốc phòng, an ninh, giáo dục-đào tạo, văn hóa, giao lưu nhân dân.

Nhằm tiếp tục khai thác tiềm năng còn nhiều dư địa và vượt qua khó khăn của tình hình thế giới có nhiều biến động, Tổng Bí thư Tô Lâm đề xuất các giải pháp nhằm tạo đột phá, thúc đẩy hợp tác hai nước phát triển thực chất, hiệu quả, toàn diện.