Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa ban hành Quyết định phê duyệt dự án xây dựng Cung Thiếu nhi tại khu đất số 5-2 thuộc khu chức năng số 5, Khu đô thị mới Thủ Thiêm, thành phố Thủ Đức.

Chủ đầu tư là Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp. Dự án thuộc nhóm A, với tổng mức đầu tư hơn 1.124 tỷ đồng từ ngân sách TP.HCM, tiến độ thực hiện đến 31/12/2028.

Theo Quyết định, mục tiêu của dự án là xây dựng nơi vui chơi, giải trí có hệ thống cơ sở vật chất hiện đại cùng các trò chơi mới lạ, hấp dẫn dành cho thiếu nhi như: các trò chơi rèn luyện nhân cách, các trò chơi vận động rèn luyện sức khỏe, khu vui chơi giải trí, khu vườn cổ tích, khu giới thiệu về lịch sử, địa lý…

Về thiết kế, dự án Cung Thiếu nhi có một tầng hầm và 10 tầng nổi với tổng diện tích sàn bao gồm tầng hầm khoảng 36.650 m2. Cụ thể, tầng hầm sẽ bố trí khu vực đỗ xe, khán phòng đa năng, sân khấu, phòng chờ hóa trang, kho, khu kỹ thuật, nhà vệ sinh...

Tầng 1 có sảnh sinh hoạt, khán phòng đa năng, nhà thể thao đa năng hơn 1.000 chỗ ngồi, không gian triển lãm - sự kiện, quầy phục vụ, khu kỹ thuật, khu ăn uống... Trong khi đó, tầng 2 được thiết kế khán phòng 300 chỗ, rạp chiếu phim, thư viện, khu thể thao, sân khấu và phòng hóa trang.

Tầng 3 bao gồm các phòng quản lý, nghiệp vụ, khán phòng và hồ bơi. Tầng 4 sẽ bố trí các lớp võ thuật, cờ vua, khu giáo viên và kho dụng cụ thể thao, còn tầng 5 gồm phòng STEM, robot, mỹ thuật ứng dụng và ngoại ngữ.

Tầng 6 sẽ có các phòng nhạc, thu âm, hội họa, điêu khắc, phòng giáo viên và khu kỹ thuật, còn tầng 7 dành cho khoa thẩm mỹ nghệ thuật, múa, thời trang, kịch và nhào lộn.

Tầng 8 là không gian giao lưu văn học nghệ thuật, trải nghiệm vũ trụ, văn phòng và kho. Tầng 9 là nơi phục vụ trải nghiệm chuyên đề, mô hình Thủ Thiêm - quận 1, văn phòng và khu kỹ thuật. Cuối cùng, khu vực tầng 10 sẽ xây dựng nhà hàng, khu bếp, khu phục vụ và nhà vệ sinh.

Bên cạnh đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM cũng phê duyệt hạng mục công trình phụ gồm sân khấu ngoài trời kết hợp quảng trường nước chứa 1.207 chỗ. Tổng diện tích sàn bao gồm tầng hầm khoảng 1.246 m2.

Đồng thời, hạ tầng kỹ thuật của Cung Thiếu nhi TP.HCM sẽ bao gồm đất giao thông, sân bãi với diện tích khoảng 9.337 m2; đất cây xanh, mặt nước, sân thể thao chiếm khoảng 17.368 m2; đất xây dựng kè hồ trung tâm bao gồm kè đứng, kết hợp mái nghiêng được xây dựng với diện tích khoảng 1.592 m2.



Khu đô thị mới Thủ Thiêm được Thủ tướng phê duyệt quy hoạch năm 1996 với quy mô 930 ha (trong đó khu đô thị mới 770 ha, tái định cư 160 ha), tọa lạc bên bờ Đông sông Sài Gòn đối diện với quận 1. Quy mô dân số khu đô thị này khoảng 200.000 người, tái định cư 45.000 người.

Sau gần 30 năm, khu vực này đã và đang hoàn thiện cơ sở hạ tầng và đầu tư vào các công trình lớn như cầu nối trung tâm TP.HCM, khu đô thị Sala, đại dự án The Metropole Thủ Thiêm, hai khu phức hợp cao cấp The River - Zeit River, Công viên Sáng tạo...