Chuỗi sự kiện sẽ diễn ra tập trung từ ngày 1 - 8/8/2025, nhằm khẳng định vị thế Đà Nẵng là điểm đến yêu thích hàng đầu của du khách Hàn Quốc.

Mở đầu chuỗi sự kiện thuộc Tuần lễ tri ân là buổi lễ khai mạc tại Công viên Biển Đông với sự tham dự của đại diện Bộ Ngoại giao, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, lãnh đạo UBND TP. Đà Nẵng cùng Tổng lãnh sự quán Hàn Quốc tại Đà Nẵng.

Sự kiện được tổ chức nhằm ghi nhận và cảm ơn sự đóng góp tích cực của các đối tác du lịch, đặc biệt là các hãng hàng không, công ty lữ hành và đông đảo du khách Hàn Quốc đối với sự phát triển du lịch thành phố trong thời gian qua. Các tiết mục nghệ thuật đặc sắc của các nghệ sĩ Việt Nam và Hàn Quốc đã thể hiện tinh thần của một "Đà Nẵng mới" sẵn sàng đón tiếp thêm nhiều khách du lịch Hàn Quốc sau khi mở rộng địa giới hành chính.



Điểm nhấn của Tuần lễ là chương trình chào đón vị khách Hàn Quốc thứ 1 triệu đến Đà Nẵng trong năm 2025. Du khách may mắn cùng các vị khách thứ 999.999 và 1.000.001 sẽ nhận được những phần quà đặc biệt từ thành phố.

Bên cạnh đó, chương trình còn bao gồm nhiều hoạt động ý nghĩa khác như: Farmtrip dành cho 10 công ty lữ hành và 5 OTA hàng đầu Hàn Quốc, chào đón các KOLs nổi tiếng đến trải nghiệm và quảng bá du lịch, Gala tri ân và vinh danh các đối tác chiến lược, cùng Giải Golf giao lưu đầy sôi động.

Trong khuôn khổ sự kiện, thành phố cũng triển khai chương trình kích cầu "Tôi yêu Đà Nẵng – I love Da Nang" áp dụng từ tháng 8 đến hết năm 2025, với nhiều ưu đãi hấp dẫn dành cho du khách Hàn Quốc, bao gồm quà tặng lưu niệm và giảm giá vé tham quan. Du khách có thể nhận quà tri ân bằng cách check-in tại các điểm quy định và xuất trình hộ chiếu, vé máy bay.

Với chuỗi hoạt động này, ngành du lịch Đà Nẵng kỳ vọng sẽ tiếp tục củng cố mối quan hệ hợp tác với thị trường trọng điểm Hàn Quốc, đồng thời góp phần hoàn thành chỉ tiêu phát triển du lịch trong năm 2025.