Bộ Xây dựng vừa có văn bản yêu cầu Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận và Cục Đường bộ Việt Nam tăng cường quản lý chất lượng, đẩy nhanh tiến độ hai dự án giao thông trọng điểm tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long gồm Dự án nâng cấp tuyến Cao Lãnh – Lộ Tẻ (Đồng Tháp, Cần Thơ) và Dự án nâng cấp mặt đường tuyến Lộ Tẻ – Rạch Sỏi (Cần Thơ, Kiên Giang).

Được biết, cả hai dự án đều nằm trong danh mục phải hoàn thành trong năm 2025, nhằm góp phần thực hiện mục tiêu đến năm 2025 đưa vào khai thác khoảng 3.000km đường cao tốc theo chỉ đạo của Chính phủ. Tuy nhiên, dù thời tiết thời gian qua tương đối thuận lợi, tiến độ triển khai cả hai dự án đều tụt hậu đáng kể so với kế hoạch

Với Dự án Cao Lãnh - Lộ Tẻ, Bộ Xây dựng yêu cầu Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận chỉ đạo các nhà thầu khẩn trương hoàn thiện lớp bê tông nhựa mặt đường tại các đoạn còn lại, đồng thời tăng cường kiểm soát chất lượng thi công lớp bê tông nhựa. Những đoạn đã thảm xong cần hoàn thiện ngay sơn kẻ đường, đảm bảo an toàn giao thông cho người và phương tiện.

Trong khi với Dự án Lộ Tẻ – Rạch Sỏi, Bộ Xây dựng yêu cầu các nhà thầu huy động thiết bị, tập trung nguồn lực tài chính để hoàn thành toàn bộ khối lượng cào bóc tái chế còn lại trước ngày 30/5/2025. Với những đoạn đã cào bóc nhưng chưa thảm bê tông nhựa, tư vấn giám sát và nhà thầu phải lập phương án điều tiết, phân luồng giao thông tránh hư hỏng kết cấu mặt đường và thi công lớp bê tông nhựa ngay khi có điều kiện.

Song song đó, Bộ Xây dựng chỉ đạo Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận xử lý nghiêm các nhà thầu chậm tiến độ. Trường hợp không có chuyển biến, cần xem xét điều chuyển khối lượng công việc sang các nhà thầu khác trong liên danh để đảm bảo tiến độ tổng thể.

Giám đốc Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận được yêu cầu chấn chỉnh công tác tổ chức quản lý dự án, nâng cao hiệu quả giám sát của tư vấn, nhà thầu; đồng thời thực hiện nghiêm vai trò chủ đầu tư theo quy định tại Nghị định số 06/2021 của Chính phủ.

Ngoài ra, Bộ Xây dựng nhấn mạnh yêu cầu Giám đốc Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận quán triệt các đơn vị liên quan thực hiện nghiêm Công điện số 15 ngày 11/5/2025 của Bộ về đảm bảo chất lượng, an toàn giao thông, an toàn lao động và vệ sinh môi trường trong quá trình thi công các công trình hạ tầng giao thông.

Theo Cục Đường bộ Việt Nam, sản lượng Dự án Cao Lãnh – Lộ Tẻ hiện mới đạt 482/728 tỷ đồng, tương đương hơn 66% giá trị hợp đồng. Trong khi đó, Dự án Lộ Tẻ – Rạch Sỏi còn chậm hơn, mới thực hiện được 225/553 tỷ đồng, đạt khoảng 41% giá trị hợp đồng.



Dự án nâng cấp tuyến Cao Lãnh – Lộ Tẻ – Rạch Sỏi được triển khai thành hai hợp phần riêng biệt, gồm dự án nâng cấp tuyến Cao Lãnh – Lộ Tẻ nhằm đạt tiêu chuẩn cao tốc và dự án nâng cấp, mở rộng tuyến cao tốc Lộ Tẻ – Rạch Sỏi. Cả hai tuyến đi qua địa bàn ba tỉnh, thành phố là Đồng Tháp, Cần Thơ và Kiên Giang. Tổng mức đầu tư cho hai dự án lên tới hơn 1.700 tỷ đồng, sử dụng nguồn vốn ngân sách Trung ương, do Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận làm chủ đầu tư.

Trong đó, dự án nâng cấp tuyến Cao Lãnh – Lộ Tẻ có chiều dài gần 29 km, với tổng vốn đầu tư 950 tỷ đồng từ ngân sách Nhà nước. Tuyến có điểm đầu tại nút giao An Bình, thuộc huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp và điểm cuối kết nối với tuyến Lộ Tẻ – Rạch Sỏi tại thành phố Cần Thơ. Mục tiêu của dự án là nâng cấp tuyến hiện hữu lên tiêu chuẩn cao tốc, tạo điều kiện kết nối thông suốt và giảm áp lực cho hệ thống giao thông hiện nay.

Dự án nâng cấp tuyến Lộ Tẻ – Rạch Sỏi dài hơn 51 km, đi qua địa bàn thành phố Cần Thơ và tỉnh Kiên Giang, với tổng vốn đầu tư 750 tỷ đồng. Dự án này dự kiến sẽ hoàn thành vào tháng 9 năm 2025. Trong quá trình triển khai, tuyến đường áp dụng công nghệ tái chế móng bằng bitum bọt và xi măng trên 47 km chiều dài. Bề mặt được thảm tăng cường bằng hai lớp bê tông nhựa, đồng thời bổ sung làn dừng khẩn cấp tại 5 vị trí và xử lý kỹ thuật 48 cống hộp nhằm bảo đảm khả năng khai thác an toàn và ổn định lâu dài.