Bộ Xây dựng vừa có công văn bản gửi các Ban Quản lý dự án (QLDA): 2, 6, 7, 85, Thăng Long, Mỹ Thuận, đường Hồ Chí Minh; Cục Đường bộ Việt Nam; Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng về việc đẩy nhanh tiến độ triển khai hệ thống giám sát, điều hành giao thông, thu phí điện tử không dừng và kiểm soát tải trọng xe thuộc Dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 và 2021 - 2025.

Theo đánh giá từ Bộ Xây dựng, tiến độ đầu tư các hạng mục nói trên vẫn còn chậm so với chỉ đạo trước đó. Do đó, các Ban QLDA được yêu cầu tập trung tối đa nguồn lực, đẩy nhanh thi công, lắp đặt thiết bị, bảo đảm hoàn thành đồng bộ với toàn tuyến cao tốc Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2021 – 2025 và sẵn sàng vận hành thu phí từ ngày 1/1/2026.

Bộ Xây dựng nhấn mạnh: “Các chủ đầu tư, Ban QLDA, cơ quan liên quan chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng nếu tiếp tục để xảy ra chậm tiến độ. Trường hợp không đáp ứng được các mốc tiến độ đã đề ra, yêu cầu kiểm điểm, xử lý trách nhiệm các tổ chức, cá nhân liên quan”.

Về lộ trình triển khai cụ thể, đối với 5 dự án thành phần thuộc giai đoạn 2017 - 2020, Bộ Xây dựng yêu cầu các Ban QLDA khởi công các gói thầu cung cấp, lắp đặt thiết bị trước ngày 15/6/2025; hoàn thành hệ thống giám sát trước 31/10/2025; vận hành thử, bàn giao và đưa vào khai thác sử dụng trước ngày 31/12/2025.

Về gói thầu phần mềm dùng chung tại dự án Phan Thiết - Dầu Giây, Bộ Xây dựng giao Ban QLDA Thăng Long hoàn thành cài đặt phần mềm cho cả 5 dự án thành phần từ đầu tháng 8/2025 và hoàn tất trước ngày 31/10/2025.

Bên cạnh đó, Bộ Xây dựng yêu cầu các Ban QLDA phải sơ kết, đánh giá quá trình triển khai các dự án thành phần giai đoạn 2017 - 2020, xác định rõ tồn tại, hạn chế, bài học kinh nghiệm nhằm hoàn thiện hồ sơ mời thầu cho các gói thầu thuộc giai đoạn 2021 - 2025. Đồng thời, tổng hợp dữ liệu về giá thiết bị, phần mềm để làm cơ sở tham khảo cho các gói thầu tiếp theo.

Đối với các dự án thành phần thuộc giai đoạn 2021 - 2025, Bộ Xây dựng yêu cầu hoàn thiện hồ sơ thiết kế triển khai sau thiết kế cơ sở, trình cơ quan chuyên môn thẩm định trước 15/6/2025.

Song song đó, hoàn thành thẩm định, phê duyệt, lựa chọn nhà thầu, ký hợp đồng và khởi công trong tháng 6 đến tháng 7/2025, tùy theo từng loại gói thầu.

Lãnh đạo Bộ Xây dựng yêu cầu rút ngắn tiến độ để bù cho thời gian đã bị chậm, bảo đảm toàn bộ hệ thống hoàn thành xây dựng, lắp đặt, cài đặt phần mềm trước ngày 31/10/2025, sẵn sàng vận hành và bàn giao sử dụng trước 31/12/2025.

Bộ Xây dựng giao Ban QLDA Thăng Long chịu trách nhiệm hoàn thiện các thủ tục liên quan đến phần mềm dùng chung, bảo đảm cài đặt đồng bộ cho 12 dự án thành phần thuộc giai đoạn 2.

Đối với hệ thống Back-End và hệ thống cơ sở dữ liệu thanh toán điện tử giao thông đường bộ, Bộ Xây dựng giao Ban QLDA 7 hoàn thiện hồ sơ thiết kế cơ sở trước ngày 15/6/2025, trình thẩm định và phê duyệt trong tháng 6/2025, khởi công và hoàn thành trước ngày 31/10/2025, vận hành, chạy thử và bàn giao đưa vào khai thác trước cuối năm 2025.

Bộ cũng giao Cục Đường bộ Việt Nam phối hợp cùng Ban QLDA 7 thống nhất mô hình hệ thống, yêu cầu kỹ thuật các thiết bị chính, vị trí, quy mô, phương án xây dựng trung tâm điều hành và trung tâm dữ liệu đảm bảo hiệu quả đầu tư và phục vụ tốt công tác quản lý vận hành sau này.