Sau khi trình bày xong chuyên đề về những nội dung trọng tâm, cốt lõi của Nghị quyết 68, theo đề nghị của Ban Tổ chức, Thủ tướng Phạm Minh Chính hỏi các đại biểu tham dự có ý kiến gì không về những nội dung mà ông đã trình bày.

Được sự khuyến khích của Thủ tướng, doanh nhân Vũ Văn Tiền, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tập đoàn Geleximco là người đầu tiên đứng lên trong tiếng vỗ tay của cả hội trường.

Chia sẻ cảm nhận về Nghị quyết 68, ông Tiền cho rằng việc Nghị quyết xác định "kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia" là sự thay đổi mang tính chiến lược, đột phá, với tầm nhìn bao trùm, nhận định đúng về vị trí, vai trò của kinh tế tư nhân, xóa bỏ triệt để quan điểm, nhận thức, thái độ định kiến về kinh tế tư nhân.

"Chúng tôi thấy rằng đây là cuộc cách mạng toàn diện, mang tính giải phóng khu vực kinh tế tư nhân, như nắng hạn gặp cơn mưa rào mà bao năm nay doanh nghiệp tư nhân chúng tôi rất mong đợi, khi nhiều vấn đề khiến chúng tôi bức xúc, muốn cống hiến mà không thể làm được, nhiều lúc bị bó tay bó chân", ông Tiền nói và đề nghị cộng đồng doanh nhân hưởng ứng.

Để tổ chức thực hiện hiệu quả, ông kiến nghị giao một cơ quan để đánh giá sự tuân thủ, chấp hành, thực thi Nghị quyết của các bộ ngành, cơ quan, địa phương, đồng thời tiếp nhận phản ánh của người dân và doanh nghiệp trong quá trình thực hiện.

Quá trình thực hiện thì tiếp tục rà soát, tổng kết việc tổ chức thực hiện các nghị quyết trước đây, những gì tốt thì tiếp tục phát huy, những gì chưa tốt thì các nghị quyết lần này cũng đã có đề cập.

Thủ tướng nêu rõ, trước đây mọi việc đều phải đấu thầu, nay một nội dung quan trọng của Nghị quyết 68 là giao việc, đặt hàng cho doanh nghiệp. Do đó, Thủ tướng mong các doanh nghiệp "đã hứa là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện là phải ra sản phẩm, kết quả cân đong đo đếm được" và các cơ quan nhà nước cũng phải như vậy.

Thủ tướng đề nghị các cơ quan, địa phương tiếp thu ý kiến, cảm nhận của doanh nhân để tổ chức thực hiện tốt hơn, quá trình thực hiện thì vừa làm vừa rút kinh nghiệm, mở rộng dần, không cầu toàn, không nóng vội.

Về nội dung này, Thủ tướng cho biết đã giao Bộ trưởng Bộ Tư pháp xây dựng Cổng pháp lý số để các doanh nghiệp, doanh nhân tiếp cận các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước thuận lợi hơn, đồng thời doanh nhân, doanh nghiệp có thể đóng góp xây dựng, hoàn thiện thể chế, phản ánh những vướng mắc trong quá trình thực hiện Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị, các nghị quyết của Quốc hội và Chính phủ; các doanh nghiệp, doanh nhân giảm thời gian, giảm chi phí, "đỡ phải đi hỏi, phải đến làm việc với các cơ quan" khi các công việc được xử lý qua Cổng pháp lý số này.

Điều ông quan tâm là hiện nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ vẫn khó tiếp cận đất đai và vốn. Hiện có rất nhiều khu công nghiệp, nhưng các khu công nghiệp này chỉ cho thuê đất từ 1ha lên. Ông đề xuất các địa phương mở các khu công nghiệp với đầy đủ hạ tầng cho các doanh nghiệp nhỏ thuê từ 1.000-5.000 m2 đất trở lại.

Trả lời câu hỏi này, Thủ tướng cho biết Nghị quyết 68 đã nói rõ, dành tối thiểu 20 ha/khu, cụm công nghiệp hoặc 5% tổng quỹ đất đã đầu tư kết cấu hạ tầng để cho các doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo thuê. Đồng thời, đẩy mạnh và đa dạng hoá nguồn vốn, trong đó ưu tiên một phần nguồn tín dụng thương mại dành cho doanh nghiệp tư nhân, nhất là doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo…

Các nghị quyết, kế hoạch của Quốc hội, Chính phủ cũng đã có những nội dung này, Chính phủ sẽ ban hành Nghị định để cụ thể hóa hơn về tiếp cận đất đai, đồng thời Thống đốc Ngân hàng Nhà nước sẽ có thông tư về nguồn vốn. "Chủ trương đã rất rõ, hai điều này dứt khoát phải có, xin các đại biểu yên tâm hoàn toàn, còn tổ chức thực hiện thì có hướng dẫn cụ thể, phù hợp nhất với điều kiện của từng thời kỳ", Thủ tướng phát biểu.

Thủ tướng đề nghị các đại biểu, doanh nhân nếu có ý kiến, đề xuất thì tiếp tục có văn bản gửi Chính phủ, các cơ quan để giải quyết thấu đáo.