Công nghệ chuỗi khối (blockchain) không còn là chủ đề mới mẻ trên toàn cầu nhưng tại Việt Nam, lĩnh vực này mới được chú trọng với các định hướng chính sách cụ thể từ phía Chính phủ trong thời gian gần đây.

Tuy nhiên, để công nghệ blockchain thực sự đi vào đời sống thường nhật, thách thức không chỉ nằm ở hành lang pháp lý mà còn ở mức độ hiểu biết và năng lực tiếp cận của cộng đồng người dùng.

Trong bối cảnh đó, Hội truyền thông - điện tử TP.HCM (Chi hội Blockchain TPHCM - HBA) và hệ sinh thái blockchain Ninety Eight sẽ tổ chức sự kiện công nghệ Conviction 2025 vào hai ngày 9 - 10/8, với chủ đề “Kỷ nguyên cộng hưởng giữa Blockchain và AI”.

Mục tiêu của sự kiện là thúc đẩy phổ cập kiến thức về công nghệ chuỗi khối, mở rộng ứng dụng thực tiễn và xây dựng hệ sinh thái công nghệ gắn kết giữa các bên liên quan. Đồng thời, mở ra cơ hội đột phá cho hai ngành công nghệ mũi nhọn là Blockchain và Trí tuệ nhân tạo (AI).



“Với quy mô dự kiến khoảng 30.000 người tham dự và hàng trăm bài tham luận, Conviction 2025 sẽ là một không gian trao đổi học thuật, mở ra thêm cơ hội thúc đẩy chuyển đổi số và phát triển kinh tế số tại TP.HCM”.

Sự kiện có sự tham gia của đại diện Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM và hơn 150 diễn giả trong, ngoài nước, hoạt động trong các lĩnh vực như công nghệ chuỗi khối, đầu tư mạo hiểm và nghiên cứu khoa học số.

Ông Nguyễn Quý Hòa, Chủ tịch Hội truyền thông - điện tử TP.HCM, cho biết: “Với quy mô dự kiến khoảng 30.000 người tham dự và hàng trăm bài tham luận, Conviction 2025 sẽ là một không gian trao đổi học thuật, mở ra thêm cơ hội thúc đẩy chuyển đổi số và phát triển kinh tế số tại TP.HCM”.

Bên cạnh các phiên thảo luận mang tính học thuật, Conviction 2025 còn kết hợp nhiều hoạt động hướng đến cộng đồng sinh viên và người trẻ quan tâm đến lĩnh vực công nghệ. Trong đó có Chuỗi tọa đàm Unitour được tổ chức tại các trường đại học lớn nhằm nâng cao nhận thức và khơi dậy hứng thú nghiên cứu về công nghệ blockchain trong thế hệ sinh viên.

Trong khuôn khổ sự kiện còn có lễ trao giải và triển lãm tranh NFT “Thành phố vươn mình” – một cuộc thi do Hội Truyền thông - Điện tử TP.HCM phối hợp Trường Đại học Mỹ thuật TP.HCM tổ chức. Cuộc thi này thử nghiệm ứng dụng blockchain và NFT vào sáng tạo nghệ thuật, với mục tiêu khuyến khích các nghệ sĩ trẻ tiếp cận công nghệ mới và phản ánh hình ảnh đô thị dưới góc nhìn đổi mới.

Ngoài ra, chương trình học bổng Ninety Eight được triển khai với giá trị lên tới 1 tỷ đồng mỗi năm để hỗ trợ tài chính và điều kiện thực tập tại các công ty công nghệ cho sinh viên có định hướng phát triển trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo. Đây được xem là một bước đi nhằm bổ sung nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ cho mục tiêu chuyển đổi số quốc gia.

Theo các chuyên gia, để các diễn đàn như Conviction 2025 tạo ra tác động dài hạn, điều quan trọng là cần có sự phối hợp giữa khối nhà nước – học thuật – doanh nghiệp nhằm chuyển đổi các trao đổi lý thuyết thành chính sách thực thi và sản phẩm công nghệ cụ thể.

Hiện nay, mặc dù blockchain vẫn được nhìn nhận là một công nghệ tiềm năng trong quản trị minh bạch, chuỗi cung ứng, tài chính số và nghệ thuật số, nhưng mức độ ứng dụng tại Việt Nam vẫn còn hạn chế do các yếu tố pháp lý chưa hoàn chỉnh, thiếu cơ sở hạ tầng công nghệ đồng bộ và tâm lý e ngại từ phía doanh nghiệp truyền thống.

Conviction 2025 được nhìn nhận không chỉ là một hội nghị công nghệ, mà còn là một phép thử cho khả năng kết nối các sáng kiến công nghệ với nhu cầu thực tiễn. Việc tổ chức sự kiện tại TP.HCM, nơi đang định hướng trở thành trung tâm tài chính quốc tế cũng góp phần vào quá trình thử nghiệm mô hình hội nhập công nghệ và tài chính.

Sự kiện được kì vọng sẽ góp phần đặt nền móng cho một chuỗi hoạt động dài hơi hơn, từ thúc đẩy chính sách thử nghiệm (sandbox) đến đầu tư phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ trong nước.