Ngày 23/05/2025, tại Hà Nội, Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước (SCIC) và Đoàn Doanh nghiệp Hoa Kỳ đã có buổi gặp và làm việc về các cơ hội hợp tác đầu tư Việt Nam-Hoa Kỳ.

Phía Đoàn doanh nghiệp Hoa Kỳ có ông David Lewis, Chủ tịch kiêm CEO của Energy Capital Vietnam (ECV); ông Billy Birdzel, CEO của Horatius Group, Jorge Garcia, Phó Chủ tịch cấp cao tại Rockefeller Global Family Office; ông Sergio Tuberquia, Nhà sáng lập kiêm CEO tại Equipcast; ông Hung Nguyen, Giám đốc điều hành tại The Asia Group và các đại diện đối tác của Đoàn Doanh nghiệp tại Việt Nam như SaigonTel, GHGInvest.

Về phía SCIC có ông Nguyễn Quốc Huy, Thành viên HĐTV, Tổng giám đốc; ông Đinh Việt Tùng, Phó Tổng giám đốc; ông Lê Thanh Tuấn, Phó Tổng giám đốc; ông Vũ Trí Thức, Phó Tổng giám đốc và đại diện các Ban chuyên môn SCIC.

Tại buổi làm việc, SCIC và Đoàn Doanh nghiệp Hoa Kỳ đã trao đổi, cập nhật thông tin về các hoạt động gần đây của các bên và chia sẻ một số cơ hội hợp tác kinh tế, đầu tư. Tổng giám đốc SCIC cũng chia sẻ thêm về Chiến lược Phát triển đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hướng tới việc đầu tư và kêu gọi đầu tư quốc tế, phục vụ phát triển kinh tế xã hội, đóng góp vào sự phát triển chung của kinh tế Việt Nam; các dự án thuộc lĩnh vực các bên cùng quan tâm như khoáng sản, cảng biển, năng lượng và cơ sở hạ tầng. SCIC hoan nghênh việc các doanh nghiệp và quỹ đầu tư của Hoa Kỳ tìm kiếm các cơ hội hợp tác và tăng cường cơ hội đầu tư, đồng thời cũng khẳng định SCIC sẵn sàng làm cầu nối hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi nhất để hai bên có thể hợp tác lâu dài trong tương lai.

Về phía Đoàn Doanh nghiệp Hoa Kỳ, ông David Lewis, thay mặt cho cả đoàn, đã bày tỏ sự đồng tình về việc triển khai các cơ hội hợp tác, đầu tư giữa Việt Nam và Hoa Kỳ. Ông Lewis nêu lên các tiềm năng lớn tại Việt Nam về nhu cầu năng lượng, khai thác đất hiếm, xây dựng cảng biển, v.v. tạo ra các cơ hội đầu tư khả thi cho việc phục vụ hợp tác kinh tế song phương và đàm phán thương mại tại Việt Nam như các dự án khai thác đất hiếm, đầu tư cảng biển, mua bán năng lượng như khí tự nhiên hóa lỏng (LNG), v.v. mà SCIC có thể cùng tham gia với vai trò đối tác đầu tư hoặc thông qua doanh nghiệp có vốn của SCIC, hay việc hỗ trợ các doanh nghiệp và nhà đầu tư Hoa Kỳ tiếp cận các doanh nghiệp thuộc hạng mục thoái vốn của SCIC.

Đáp lại các đề xuất từ phía Đoàn Doanh nghiệp Hoa Kỳ, ông Nguyễn Quốc Huy, Tổng giám đốc SCIC cũng tin tưởng vào khả năng triển khai các cơ hội hợp tác, ông giới thiệu một vài doanh nghiệp thuộc danh mục quản lý của SCIC về khai thác khoáng sản, đất hiếm và nguyên liệu xây dựng, có nhiều tiềm năng đáng được quan tâm cho các nhà đầu tư từ Hoa Kỳ. Bên cạnh đó, phía SCIC cũng mong muốn cùng tham gia với các nhà đầu tư Hoa Kỳ tại Việt Nam cho các dự án mua cổ phần tại các cảng biển nhằm phục vụ việc nhập khẩu khí tự nhiên hóa lỏng. Ông Nguyễn Quốc Huy cũng đề xuất khả năng tổ chức các roadshow có sự tham gia của các doanh nghiệp lớn thuộc SCIC mà phía các nhà đầu tư Hoa Kỳ đang quan tâm, cho thấy có tiềm năng, nhằm phục vụ tốt hơn nữa việc xúc tiến thương mại, tìm hiểu lẫn nhau cho các doanh nghiệp Việt Nam – Hoa Kỳ.

Kết thúc buổi làm việc, đại diện Đoàn Doanh nghiệp Hoa Kỳ bày tỏ sự trân trọng mối quan hệ tốt đẹp giữa Hoa Kỳ và Việt Nam, hai bên sẽ tiếp tục hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm cho nhau trong quá trình cải cách kinh tế phục vụ phát triển lợi ích quốc gia, dân tộc.

Về phía SCIC, ông Nguyễn Quốc Huy, Tổng giám đốc cũng đã gửi lời cảm ơn chân thành về những thông tin chia sẻ rất thiết thực, hữu ích cho hoạt động và triển vọng hợp tác giữa SCIC và Đoàn Doanh nghiệp Hoa Kỳ, thời gian tới mong muốn hai bên tích cực trao đổi thông tin, xúc tiến các cơ hội đầu tư, hướng đến việc thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế bền vững.