Sáng ngày 1/7/2025, tại xã Thọ Phú, tỉnh Thanh Hóa, Lễ ra quân Tổng điều tra nông thôn, nông nghiệp năm 2025 (TĐTNN 2025) đã chính thức được khởi động. Đây là cuộc tổng điều tra thứ sáu được tổ chức tại Việt Nam, diễn ra trong bối cảnh đặc biệt khi đất nước đang đẩy mạnh sắp xếp đơn vị hành chính và bắt đầu vận hành mô hình chính quyền địa phương hai cấp.

Sự kiện có sự tham dự của bà Nguyễn Thị Hương, Phó Trưởng ban chỉ đạo Trung ương Tổng Điều tra, Cục trưởng Cục Thống kê (Bộ Tài chính), cùng lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa, các sở, ban, ngành và đông đảo lực lượng điều tra viên.

TĐTNN 2025 diễn ra trên phạm vi toàn quốc từ ngày 1/7/2025-30/7/2025 nhằm thu thập thông tin cơ bản về nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản (NLTS) và nông thôn để: (1) biên soạn các chỉ tiêu thống kê quốc gia; (2)  phục vụ công tác đánh giá và so sánh về quy mô, cơ cấu lao động, sự thay đổi kết cấu hạ tầng, và tình hình thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia…; (3) xây dựng cơ sở dữ liệu chuyên sâu về nông thôn và NLTS để phục vụ nghiên cứu, làm dàn chọn mẫu cho các cuộc điều tra định kỳ và đáp ứng các yêu cầu thống kê khác.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Trưởng ban chỉ đạo trung ương, Cục trưởng Cục Thống kê Nguyễn Thị Hương cho biết đây là cuộc điều tra quy mô lớn, có ý nghĩa hết sức quan trọng trong việc cung cấp thông tin đầy đủ, toàn diện về thực trạng phát triển nông nghiệp, nông thôn và đời sống của người dân nông thôn trên phạm vi cả nước.

Tổng điều tra lần này có nhiều điểm mới đáng chú ý. Đó là nội dung điều tra được mở rộng nhằm đáp ứng tốt hơn nhu cầu thông tin phục vụ hoạch định chính sách; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong thu thập và xử lý số liệu; khai thác hiệu quả các nguồn dữ liệu hành chính sẵn có, giúp giảm thiểu gánh nặng cho người dân; triển khai song song các hình thức thu thập thông tin qua phiếu CAPI và Webform để đảm bảo tính linh hoạt và chính xác.

Song, để đảm bảo chất lượng cuộc Tổng điều tra, Cục trưởng Cục Thống kê đề nghị các tổ trưởng và điều tra viên – những người có vị trí quan trọng trong khâu đầu tiên của quy trình thu thập thông tin -  thực hiện tốt 5 điểm “đúng”: đến đúng hộ, gặp đúng người, hỏi đúng câu hỏi, điền đúng thông tin và gửi đúng hạn phiếu điều tra.

Về phía địa phương, ông Đầu Thanh Tùng, Tỉnh uỷ viên, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa, Trưởng Ban chỉ đạo Tổng điều tra tỉnh Thanh Hóa cho biết những năm gần đây, Thanh Hóa đã có sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế mạnh mẽ. Tỷ trọng ngành nông, lâm, thủy sản trong GRDP của tỉnh đã giảm từ 16,39% năm 2016 xuống ước còn 12,19% vào năm 2025, trong khi công nghiệp - xây dựng tăng từ 40,59% lên 50,7%. Tốc độ tăng trưởng Tổng sản phẩm trong tỉnh (GRDP) (theo giá so sánh 2010) tương đối cao và vững chắc; bình quân giai đoạn 2016 – 2020 đạt 11,23%; bình quân giai đoạn 2021 – 2025 ước đạt 10,24%.

“Những con số này cho thấy sự thay đổi sâu sắc của kinh tế - xã hội, kết quả từ TĐTNN 2025 sẽ là nguồn dữ liệu quan trọng để tỉnh hoạch định chính sách phát triển trong giai đoạn tới”, ông Đầu Thanh Tùng nhấn mạnh.

Cùng với đó, lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa đề nghị mọi người dân phát huy tinh thần trách nhiệm, phối hợp cung cấp thông tin kịp thời, chính xác cho điều tra viên.

Đại diện xã Thọ Phú, một xã vừa được hợp nhất từ 5 xã cũ (Xuân Lộc, Thọ Tân, Thọ Dân, Thọ Thế và Thọ Phú), ông Nguyễn Trung Thành, Phó Bí thư đảng uỷ, Chủ tịch UBND xã Thọ Phú, thể hiện quyết tâm hoàn thành tốt nhiệm vụ và đề nghị các hộ gia đình trên địa bàn phối hợp tốt với điều tra viên, cung cấp thông tin trung thực, khách quan, coi đây là quyền lợi và nghĩa vụ của mỗi công dân.

Cuộc tổng điều tra năm nay diễn ra trong bối cảnh có nhiều thách thức, đặc biệt là việc sắp xếp lại các đơn vị hành chính. Việc điều tra bắt đầu đúng vào ngày đầu tiên vận hành chính quyền địa phương hai cấp cũng tạo ra những khó khăn bước đầu.

Để vượt qua, ngành Thống kê và các địa phương đã chủ động, linh hoạt với nhiều giải pháp chuẩn bị từ sớm, bao gồm kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp, xây dựng kế hoạch chi tiết, lập bảng kê và lựa chọn điều tra viên, giám sát viên bài bản.