Tại cuộc hội đàm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng lần thứ 5 gặp lại Tổng thống Lula da Silva, người bạn thân thiết, quý mến của đất nước và nhân dân Việt Nam, cảm ơn Chính phủ Brazil đã dành cho đoàn sự đón tiếp nồng hậu, chân thành, thắm đượm tinh thần hữu nghị giữa hai dân tộc tuy cách nhau nửa vòng trái đất nhưng cùng nhịp đập của khát vọng độc lập, phát triển và vươn lên.

Thủ tướng chuyển tới Tổng thống Lula da Silva và các nhà Lãnh đạo Brazil lời thăm hỏi chân tình, quý mến của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và khẳng định chuyến thăm của Tổng thống đến Việt Nam cách đây 4 tháng là kỷ niệm đẹp và để lại ấn tượng sâu sắc đối với Lãnh đạo và nhân dân Việt Nam.

Thủ tướng Chính phủ đánh giá cao vai trò ngày càng cao của Brazil trong thúc đẩy các chương trình nghị sự toàn cầu, tin tưởng Brazil sẽ tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò trong các cơ chế đa phương quan trọng khi giữ vai trò Chủ tịch G20 năm 2024, Chủ tịch BRICS, COP 30 và Mercosur trong năm 2025.

Chào mừng Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam lần đầu tiên tham dự Hội nghị Thượng đỉnh BRICS với tư cách nước Đối tác, Tổng thống Brazil cho biết với vai trò chủ nhà, Brazil mong muốn phát huy hơn nữa tiếng nói của các nước phương Nam trong các cơ chế quản trị toàn cầu, tập trung vào phát triển bền vững và bao trùm về kinh tế, xã hội và môi trường. Tổng thống Lula da Silva đánh giá cao vai trò, đóng góp trách nhiệm của Việt Nam trong tham gia giải quyết các vấn đề toàn cầu.

Thủ tướng Chính phủ cảm ơn Brazil đã ủng hộ Việt Nam trở thành Nước đối tác BRICS. Thủ tướng khẳng định Việt Nam sẽ tham gia Hội nghị với trách nhiệm cao nhất, khẳng định cam kết mạnh mẽ, đóng góp tích cực của Việt Nam vào những nỗ lực chung thúc đẩy hòa bình, hợp tác và phát triển, phát huy vai trò của các nước phương Nam tại các thể chế quản trị toàn cầu; đồng thời thể hiện sự ủng hộ và đóng góp của Việt Nam vào thành công của BRICS trong nhiệm kỳ Chủ tịch của Brazil.

Về quan hệ song phương, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh quan hệ hai nước đang phát triển hết sức tốt đẹp; các cơ quan hai bên vừa qua đã tích cực triển khai Tuyên bố chung chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam của Tổng thống Luiz Inacio Lula da Silva (tháng 3/2025) và Kế hoạch hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Brazil giai đoạn 2025-2030.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí sẽ tiếp tục phối hợp triển khai các biện pháp tăng cường quan hệ song phương tương xứng với khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược, bao gồm duy trì các hoạt động tiếp xúc, trao đổi đoàn cấp cao; tăng cường tin cậy chính trị; phối hợp triển khai hiệu quả các thỏa thuận quan trọng đã đạt được.

Hai nhà Lãnh đạo cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực quốc phòng và an ninh, trong đó có thương mại quốc phòng, chuyển giao công nghệ, thúc đẩy hợp tác khoa học-công nghệ, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, khai thác và thương mại khoáng sản, ethanol và năng lượng sinh khối, chuyển đổi số, bán dẫn và trí tuệ nhân tạo, tư pháp.

Hai bên nhất trí tiếp tục thúc đẩy đàm phán để ký kết các văn kiện hợp tác trong lĩnh vực bảo hộ đầu tư, tránh đánh thuế hai lần và tạo điều kiện về thị thực đi lại giữa công dân hai nước.

Hai nhà Lãnh đạo bày tỏ hài lòng trước những kết quả rất tích cực và cụ thể trong mở cửa thị trường nông sản hai nước. Trong dịp này Brazil đã xuất khẩu lô đầu tiên mặt hàng thịt bò sang Việt Nam và Việt Nam đã xuất lô hàng cá tra-basa và cá rô phi sang Brazil, góp phần tăng cường hiệu quả hợp tác kinh tế, thương mại, mang lại lợi ích thiết thực cho người dân và doanh nghiệp của hai nước.

Brazil khẳng định sẵn sàng nhập khẩu nhiều hơn thủy hải sản, gạo của Việt Nam. Theo đề nghị của Thủ tướng Chính phủ, hai bên nhất trí ký hiệp định về bảo đảm an ninh lương thực ổn định, lâu dài cho Brazil, trong đó Việt Nam sẽ xuất khẩu gạo để ổn định lương thực cho Brazil.

Hai nhà Lãnh đạo cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong ngành cà phê, thúc đẩy hình thành liên minh sản xuất và xuất khẩu cà phê, nghiên cứu xây dựng sàn giao dịch cà phê, xây dựng thương hiệu cà phê chung và nâng tầm văn hoá thưởng thức cà phê gắn với văn hóa hai dân tộc.

Hai bên nhất trí đẩy mạnh hướng hợp tác mới là đầu tư sản xuất và chế biến các mặt hàng nông sản tại chỗ nhằm phục vụ thị trường hai nước và xuất khẩu sang các nước khác, phát huy thế mạnh của mỗi nước, tối ưu chi phí và hài hoà lợi ích.

Để thúc đẩy mạnh mẽ thương mại giữa hai nước, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị Tổng thống Brazil ủng hộ sớm kết thúc đàm phán FTA Việt Nam và Khối thị trường chung Nam Mỹ (MERCOSUR) trong 6 tháng cuối năm 2025 trong nhiệm kỳ Brazil làm chủ tịch MERCOSUR cũng như FTA giữa Việt Nam và Brazil. Tổng thống Brazil khẳng định ủng hộ đề xuất của Thủ tướng Chính phủ; nhất trí hai Bộ trưởng Công thương cần trao đổi ngay cũng như phối hợp chặt chẽ với các thành viên MERCOSUR.

Hai nhà Lãnh đạo thống nhất sẽ chỉ đạo các Bộ trưởng ngay lập tức triển khai các kết quả cụ thể của hội đàm nhằm khẩn trương cụ thể hóa, đem lợi ích thiết thực cho doanh nghiệp hai nước, nhất là trong việc đẩy mạnh mở cửa thị trường đối với hàng hóa, nông sản, thủy hải sản trong bối cảnh thương mại toàn cầu diễn biến phức tạp hiện nay.

Hai bên nhất trí cần tiếp tục khuyến khích giao lưu giữa nhân dân, thanh niên, giữa hai nước, thúc đẩy hòa bình, đoàn kết, hữu nghị thông qua các hoạt động như hợp tác thể thao, trao đổi học thuật; tạo điều kiện để cộng đồng người Việt Nam và Brazil hòa nhập và đóng góp nhiều hơn tại mỗi nước.

Trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực, hai nhà lãnh đạo cho rằng cần tiếp tục đẩy mạnh phối hợp, hợp tác trên các vấn đề quản trị toàn cầu, cải tổ Liên Hợp Quốc, xóa đói giảm nghèo, chống biến đổi khí hậu; nhất trí hai bên tiếp tục tăng cường sự ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn quốc tế và khu vực, đặc biệt tại Liên Hợp Quốc, Tổ chức Thương mại Thế giới, Phong trào Không liên kết, hợp tác Nam-Nam, Liên minh Nghị viện Thế giới (IPU).

Hai bên khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, ổn định, an ninh, tự do hàng hải, hàng không ở các vùng biển, trong đó có Biển Đông, trên cơ sở tôn trọng lợi ích của các quốc gia ven biển, phù hợp với luật pháp quốc tế, nhất là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982.

Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ đã chuyển lời của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng thống Brazil dự Lễ mở ký Công ước của Liên Hợp Quốc về phòng chống tội phạm mạng tại Hà Nội vào tháng 10/2025.

Ngay sau cuộc hội đàm, Thủ tướng Chính phủ và Tổng thống Brazil đã chứng kiến Lễ trao Bản ghi nhớ hợp tác khoa học-công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; Lễ công bố lô hàng xuất khẩu cá tra-basa và cá rô phi đầu tiên của Việt Nam sang Brazil và Lễ công bố lô hàng xuất khẩu thịt bò đầu tiên của Brazil sang Việt Nam.

Hai nhà Lãnh đạo vui mừng nhấn mạnh mặc dù gặp gỡ, hội đàm nhiều lần, nhưng mỗi cuộc gặp đều có kết quả, sản phẩm mới rất cụ thể, hiệu quả, thực chất. Tiếp nối các cuộc hội đàm trước đây, cuộc hội đàm lần này đã rất thành công với những kết quả cụ thể trên các lĩnh vực, đem lại lợi ích thiết thực cho cả hai nước, nhất là đẩy mạnh xuất khẩu hàng nông sản, thủy sản của Việt Nam sang thị trường quy mô hơn 200 triệu dân rất quan trọng của khu vực Nam Mỹ.