Bộ Xây dựng vừa có văn bản gửi Văn phòng Chính phủ, UBND tỉnh Kiên Giang, Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Liên Thái Bình Dương (IPP Group) và Công ty cổ phần Tập đoàn Mặt trời (Sun Group) liên quan đến đề xuất đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc.

Theo Bộ Xây dựng, ngày 1/6/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 01/2025/NQ-CP về đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc. Trong đó, Chính phủ thống nhất chủ trương mở rộng sân bay Phú Quốc phục vụ Hội nghị Cấp cao APEC 2027 theo hình thức đầu tư kinh doanh quy định tại Luật Đầu tư. Đồng thời, giao UBND tỉnh Kiên Giang lựa chọn nhà đầu tư trong nước để thực hiện dự án và phân cấp cho địa phương này chấp thuận chủ trương đầu tư.

Từ định hướng nêu trên, Bộ Xây dựng đề nghị các doanh nghiệp quan tâm đến việc đầu tư mở rộng Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc chủ động làm việc với Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang để được hướng dẫn cụ thể.

Bộ Xây dựng cũng đề nghị Văn phòng Chính phủ tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ để có chỉ đạo đối với Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang trong việc xem xét và giải quyết kiến nghị của các doanh nghiệp theo đúng quy định của pháp luật.

Theo Quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050 được công bố trong Hội nghị do Bộ Xây dựng phối hợp với UBND tỉnh Kiên Giang tổ chức mới đây, giai đoạn 2021–2030, sân bay này được định hướng là sân bay dùng chung cho mục đích dân dụng và quân sự, đạt cấp 4E theo tiêu chuẩn của ICAO, với công suất khoảng 10 triệu hành khách/năm và 25.000 tấn hàng hóa/năm. Sân bay có khả năng tiếp nhận các loại tàu bay lớn như B747, B787, A350 và tương đương.

Về hệ thống nhà ga, giai đoạn này sẽ tiếp tục khai thác Nhà ga T1 với công suất khoảng 4 triệu hành khách/năm; đồng thời xây dựng Nhà ga T2 ở phía Đông Nhà ga T1, công suất khoảng 6 triệu hành khách/năm. Khu vực phía Tây Nam cảng sẽ được quy hoạch xây dựng nhà ga VIP kết hợp với khai thác hàng không chung.

Đối với hàng hóa, nhà ga hiện hữu sẽ được mở rộng, đáp ứng công suất khoảng 25.000 tấn/năm.

Tầm nhìn đến năm 2050, Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc được định hướng đạt công suất 18 triệu hành khách/năm và 50.000 tấn hàng hóa/năm. Trong đó, Nhà ga T2 sẽ được mở rộng đạt công suất 14 triệu hành khách/năm; nhà ga hàng hóa cũng được nâng cấp để đáp ứng mục tiêu công suất.

Trước đó, vào tháng 1/2025, ông Nguyễn Hạnh, Chủ tịch Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Liên Thái Bình Dương (IPP Group), có văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành liên quan, đề xuất được tham gia đầu tư, phát triển Nhà ga hành khách T2 thuộc Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc. Theo đề xuất, nhà ga có công suất thiết kế ban đầu là 6 triệu lượt hành khách mỗi năm và có thể mở rộng lên 8 triệu lượt hành khách mỗi năm trong giai đoạn tiếp theo, nhằm bảo đảm đáp ứng nhu cầu khai thác dài hạn.

Tuy nhiên, IPP Group không phải là nhà đầu tư duy nhất bày tỏ quan tâm đến dự án này. Tập đoàn Sun Group, đơn vị đang triển khai nhiều dự án hạ tầng lớn, trong đó có Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn và dự án Cảng hàng không Gia Bình, đã đề xuất một phương án nâng cấp toàn diện Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc theo hình thức đối tác công tư (PPP).

Cụ thể, Sun Group đề nghị đầu tư giai đoạn II để đưa Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc đạt cấp 4E theo tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO), với công suất nhà ga hành khách từ 18 đến 20 triệu lượt khách mỗi năm, công suất ga hàng hóa khoảng 50.000 tấn mỗi năm, quy mô nhà ga VIP khoảng 6.000 m2 và số lượng vị trí đỗ tàu bay tương ứng với năng lực khai thác.

Đề xuất của Sun Group cũng bao gồm việc cải tạo, nâng cấp đường cất hạ cánh hiện hữu (số 1) với kích thước 3.500 m x 45 m; quy hoạch, đầu tư xây dựng đường cất hạ cánh mới (số 2) có kích thước tương đương; đầu tư các công trình phụ trợ đáp ứng công suất vận hành đồng bộ của cảng; điều chỉnh vị trí Đài kiểm soát không lưu và hạ tầng kỹ thuật đảm bảo hoạt động bay.

Tập đoàn này cam kết nếu được lựa chọn là nhà đầu tư, sẽ triển khai dự án bằng công nghệ hiện đại nhất thế giới và hoàn thành trong thời gian từ 16 đến 18 tháng kể từ khi hoàn tất công tác giải phóng mặt bằng.