Theo Cục Thống kê, điểm sáng nổi bật nhất trong cơ cấu vốn FDI là dòng vốn đăng ký điều chỉnh. Cụ thể, có 674 lượt dự án hiện hữu đã đăng ký điều chỉnh vốn đầu tư, với tổng số vốn tăng thêm lên tới 8,52 tỷ USD, cao gấp 3,4 lần so với cùng kỳ năm 2024.

Sự tăng trưởng này cho thấy các nhà đầu tư đang hoạt động tại Việt Nam tiếp tục đặt niềm tin vững chắc vào tiềm năng tăng trưởng tại Việt Nam và quyết định mở rộng quy mô sản xuất, kinh doanh.

Trong khi đó, vốn đăng ký cấp mới có 1.549 dự án được cấp phép, tăng 14,1% về số lượng dự án, nhưng số vốn đăng ký lại giảm 13,2%, đạt 7,02 tỷ USD.

Hình thức góp vốn, mua cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài cũng tăng trưởng mạnh mẽ với 1.358 lượt, tổng giá trị góp vốn đạt 2,86 tỷ USD, tăng 82,9% so với cùng kỳ.

Xét về lĩnh vực, ngành công nghiệp chế biến, chế tạo vẫn giữ vững vị thế dẫn đầu trong thu hút FDI. Ngành này thu hút được 9,33 tỷ USD (tính cả vốn cấp mới và điều chỉnh), chiếm 60,1% tổng vốn đăng ký. Lĩnh vực hoạt động kinh doanh bất động sản đứng thứ hai với 4,76 tỷ USD, chiếm 30,7%.

Đáng chú ý, vốn FDI thực hiện cũng lập kỷ lục mới, ước đạt 8,90 tỷ USD, tăng 7,9% so với cùng kỳ và là số vốn thực hiện cao nhất trong 5 tháng đầu năm của 5 năm qua. Điều này cho thấy cam kết và niềm tin của các nhà đầu tư vào môi trường kinh doanh tại Việt Nam.

Đối với vốn thực hiện, vai trò của công nghiệp chế biến, chế tạo càng được thể hiện rõ nét khi chiếm tới 81,6% tổng vốn, tương đương 7,26 tỷ USD.

Trong số 65 quốc gia và vùng lãnh thổ có dự án đầu tư cấp mới tại Việt Nam, Singapore là nhà đầu tư lớn nhất với 2,12 tỷ USD, chiếm 30,2% tổng vốn đăng ký mới. Theo sau là Trung Quốc với 1,81 tỷ USD (chiếm 25,8%), Nhật Bản với 753,4 triệu USD (chiếm 10,7%) và Đặc khu hành chính Hồng Công (Trung Quốc) với 607,7 triệu USD (chiếm 8,7%).

Ở chiều ngược lại, hoạt động đầu tư của Việt Nam ra nước ngoài cũng ghi nhận sự tăng trưởng ấn tượng. Tổng vốn đầu tư (cả cấp mới và điều chỉnh) trong 5 tháng đầu năm 2025 đạt 317,3 triệu USD, cao gấp 2,3 lần so với cùng kỳ năm trước.

Các doanh nghiệp Việt Nam đã đầu tư vào 24 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó Lào là điểm đến lớn nhất, thu hút 145,9 triệu USD (chiếm 46% tổng vốn). Các thị trường đáng chú ý khác bao gồm Indonesia (18,6%), Philippines (10,8%) và Nhật Bản (8,2%). Lĩnh vực được đầu tư nhiều nhất là sản xuất, phân phối điện và công nghiệp chế biến, chế tạo.