Ngày 12/8, tại Diễn đàn Kinh tế Việt Nam - Hàn Quốc trong
khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Hàn Quốc của Tổng Bí thư Tô Lâm đã diễn
ra lễ trao các biên bản ghi nhớ hợp tác (MoU) giữa các bộ, ngành, địa phương và
doanh nghiệp hai nước.

Trong số các biên bản được ký kết, UBND tỉnh Khánh Hoà và
Công ty SK Innovation - Công ty con của Tập đoàn SK (Hàn Quốc), đã ký thoả thuận
hợp tác phát triển Cụm Công nghiệp Năng lượng Chuyên biệt (SEIC), bao gồm đầu
tư xây dựng nhà máy điện LNG (khí hoá lỏng) tại Khánh Hoà, phát triển hệ thống
năng lượng phân tán (DER) và hạ tầng logistics liên quan LNG.

Dự án này cùng với các dự án khác của Tập đoàn SK dự kiến đầu
tư sẽ tạo ra tác động kinh tế - xã hội tiềm năng lên tới khoảng 45 tỷ USD vào
năm 2050 tại khu vực Nam Trung Bộ, bao gồm cả tỉnh Khánh Hoà.

Dự án hợp tác mới này từ Tập đoàn cũng được kỳ vọng sẽ trở
thành động lực mới cho phát triển công nghiệp năng lượng, nâng cao năng lực
cung ứng điện và dịch vụ logistics của tỉnh, đồng thời góp phần thực hiện chiến
lược chuyển dịch năng lượng sạch của Việt Nam.

Theo Cục Đầu tư nước ngoài (FIA), sau khi sáp nhập, tỉnh
Khánh Hòa hiện có 192 dự án của các nhà đầu tư nước ngoài, với tổng vốn đăng ký
hơn 7,21 tỷ USD, xếp thứ 15 cả nước về thu hút FDI. Trong số đó, Hàn Quốc hiện
là một trong những quốc gia rót vốn lớn nhất vào địa phương.

Cùng ngày, lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa cũng đã có buổi làm việc
với đại diện Tập đoàn HD Hyundai - một trong những tập đoàn công nghiệp hàng đầu
trong lĩnh vực đóng tàu và công nghiệp nặng từ Hàn Quốc.

Tại buổi làm việc, Lãnh đạo Tập đoàn HD Hyundai  bày tỏ
trân trọng sự hỗ trợ của tỉnh Khánh Hòa trong suốt thời gian qua, đồng thời cho
biết đang nghiên cứu kế hoạch mở rộng nhà máy tại Nam Vân Phong nhằm tăng
công suất đóng tàu và phát triển hệ sinh thái công nghiệp phụ trợ ngành đóng
tàu tại địa phương.

Mục tiêu của doanh nghiệp là tối ưu chuỗi cung ứng, nâng cao
giá trị gia tăng, đồng thời mở ra cơ hội thu hút thêm nhiều doanh nghiệp vệ
tinh tham gia. Đây là định hướng hoàn toàn phù hợp với chiến lược phát triển
công nghiệp của tỉnh, hứa hẹn tạo sức bật mới cho cả hai bên.

Bí thư Tỉnh ủy Nghiêm Xuân Thành cũng đánh giá cao vai trò
quan trọng của HD Hyundai - một trong những dự án FDI tiêu biểu và thành công
nhất của Hàn Quốc tại Việt Nam cũng như tại Khánh Hòa, với hơn 28 năm gắn bó tại
khu vực Nam Vân Phong.

Đặc biệt, tỉnh Khánh Hòa đang định hướng đẩy mạnh kinh tế biển
và phát triển công nghiệp, lấy Nam Vân Phong làm trọng điểm, đồng thời tập
trung đầu tư hạ tầng, cải thiện chỉ số năng lực cạnh tranh, thu hút các dự án
công nghệ cao và thân thiện với môi trường.

Vì vậy, tỉnh Khánh Hòa sẽ tiếp tục đẩy mạnh chủ trương tạo dựng
môi trường đầu tư thông thoáng, minh bạch, đồng hành cùng các doanh nghiệp, đặc
biệt là các nhà đầu tư chiến lược như HD Hyundai, hướng tới phát triển lâu dài
và bền vững trong thời gian tới.

Trước đó, Hội nghị gặp gỡ các công ty thầu phụ của Công ty
HD Hyundai Mipo (Hàn Quốc) diễn ra tại tỉnh Khánh Hòa vào đầu năm nay, đại diện
hơn 60 doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ đến từ Hàn Quốc mong muốn tìm kiếm cơ hội
hợp tác đầu tư tại Khánh Hòa, qua đó tạo nên hệ sinh thái đủ mạnh cho ngành
công nghiệp đóng tàu và các lĩnh vực liên quan trong khu vực.

Những kế hoạch mở rộng hợp tác và đầu tư mới của các tập
đoàn hàng đầu Hàn Quốc không chỉ khẳng định sức hút ngày càng lớn của Khánh Hòa
trong mắt nhà đầu tư quốc tế, mà còn cho thấy tiềm năng vươn lên trở thành
trung tâm công nghiệp – dịch vụ chiến lược của khu vực Nam Trung Bộ.