Đại hội vinh dự được đón tiếp đồng chí Nguyễn Chí Dũng - Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ đến dự và trực tiếp chỉ đạo Đại hội.

Phát biểu khai mạc Đại hội, ông Nguyễn Chí Thành, Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Chính phủ, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng thành viên nhấn mạnh: Đại hội lần thứ IV nhiệm kỳ 2025-2030 là sự kiện chính trị đặc biệt quan trọng, có ý nghĩa sâu sắc đối với Tổng công ty trong việc triển khai chiến lược phát triển giai đoạn 2025-2030, tầm nhìn 2035 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Đại hội đã thực hiện các nội dung theo đúng tinh thần của Chỉ thị 35-CT/TW ngày 14/6/2024 của Ban Chấp hành Trung ương, Chỉ thị số 45-CT/TW, ngày 14/4/2025 của Bộ Chính trị; Kế hoạch số 07-KH/ĐU, ngày 29/04/2025 của Đảng ủy Chính phủ về triển khai tổ chức đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, Đảng ủy SCIC đã ban hành kế hoạch triển khai thực hiện và lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thành công đại hội tại các tổ chức đảng, chi bộ trực thuộc.

Chủ tịch Nguyễn Chí Thành cho biết: "Nhiệm kỳ 2020 – 2025 đã phải trải qua rất nhiều khó khăn, thách thức trong bối cảnh quốc tế và khu vực đã tác động sâu sắc đến mọi mặt đời sống, kinh tế, xã hội và hoạt động sản xuất kinh doanh của Tổng công ty cũng như các doanh nghiệp có vốn góp".

Mặc dù vậy, trong nhiệm kỳ qua, dưới sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của Đảng ủy Chính phủ, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương, Bộ Tài chính, Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, toàn Đảng bộ SCIC đã nỗ lực phấn đấu, hoàn thành và hoàn thành vượt mức 9/10 chỉ tiêu tại Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Tổng công ty lần thứ III cũng như kế hoạch sản xuất kinh doanh được cơ quan đại diện chủ sở hữu giao hàng năm.

Lần đầu tiên sau gần 20 năm thành lập, đi vào hoạt động, Tổng công ty đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược phát triển đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2035.

Chính phủ, Bộ Tài chính cũng đã ghi nhận, đánh giá những kết quả trong hoạt động của SCIC thời gian qua tại báo cáo tổng kết Nghị quyết số 12-NQ/TW của Hội nghị Trung ương 3 khóa IX về tiếp tục sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả Doanh nghiệp nhà nước, đồng thời đề xuất tiếp tục củng cố, nâng cao năng lực, hiệu quả hoạt động của SCIC theo cơ chế thị trường và quy định của pháp luật.

Trình bày báo cáo tại Đại hội, ông Nguyễn Quốc Huy, Phó Bí thư Đảng uỷ, Thành viên Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc SCIC, cho biết: "Mặc dù điều kiện hoạt động đầu tư kinh doanh gặp nhiều khó khăn, thách thức nhưng SCIC đã hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao".

Trong giai đoạn 2020-2025, tốc độ tăng trưởng các chỉ tiêu kinh doanh của Tổng Công ty đều vượt so với Nghị quyết Đại hội Đảng bộ nhiệm kỳ 2020-2025 đề ra. Tốc độ tăng trưởng doanh thu đạt 30,33% (vượt 4,15%); tốc độ tăng trưởng tổng tài sản đạt gần 12% (vượt gần 5%); tốc độ tăng trưởng về lợi nhuận sau thuế đạt 71,12% (vượt 63%); tốc độ tăng trưởng về chỉ tiêu nộp ngân sách nhà nước đạt gần 41% (vượt 32%).

Kết quả thực hiện các chỉ tiêu tài chính giai đoạn 2021-2025 đều tăng trưởng mạnh mẽ, vượt mức kế hoạch đề ra với tổng doanh thu đạt 47.005 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 41.589 tỷ đồng, đóng góp tích cực vào ngân sách Nhà nước với tổng giá trị lên tới 43.641 tỷ đồng.

Để có những kết quả đó, công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng ủy SCIC đóng vai trò quyết định. Đảng ủy SCIC đã bám sát chỉ đạo của Đảng và Chính phủ, Đảng ủy Khối doanh nghiệp Trung ương, Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp và Bộ Tài chính, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện thực hiện tốt các nhiệm vụ chính trị được giao.

Trong nhiệm kỳ, Đảng ủy SCIC đã ban hành hơn 1.858 văn bản (trong đó, ban hành 19 nghị quyết lãnh đạo nhiệm vụ, nghị quyết chuyên đề và hơn 168 kết luận). Đồng thời, SCIC đã tiếp nhận 16 doanh nghiệp với tổng vốn nhà nước 10.463 tỷ đồng, trong đó một số doanh nghiệp có quy mô lớn như: Tổng công ty cổ phần Bia Rượu Nước giải khát Sài Gòn, Tổng công ty Dược Việt Nam ...

Lũy kế đến 01/05/2025, danh mục doanh nghiệp của SCIC có 112 doanh nghiệp với tổng vốn của SCIC theo giá trị sổ sách tại doanh nghiệp là 56.182 tỷ đồng, trên tổng số vốn điều lệ là 265.014 tỷ đồng.

Thông qua vai trò cổ đông năng động, SCIC tiếp tục tập trung triển khai công tác quản trị, tái cơ cấu tại các tập đoàn, Tổng công ty có quy mô lớn, phức tạp. Tại Tổng công ty Thép Việt Nam (TVN), SCIC đã thực hiện một loạt các giải pháp để xử lý các vấn đề về tổ chức nhân sự, quản trị, tái cơ cấu hoạt động. Đến nay, tình hình tài chính của TVN đã được cải thiện với các chỉ số về khả năng thanh toán, khả năng sinh lời, cân đối tài chính đều lành mạnh hơn. Từ năm 2022 TVN đã bắt đầu có thể chi trả cổ tức cho cổ đông.

Tại Tổng công ty Sông Đà (SJG), SCIC nhận bàn giao năm 2020, năng lực sản xuất hạn chế, mất cân đối về dòng tiền, có nguy cơ mất khả năng thanh toán trong đó có cả những khoản nợ nước ngoài, rủi ro ở các khoản vay và cho vay lại với các doanh nghiệp thành viên. Sau khi nhận bàn giao, SCIC đã đưa ra những giải pháp quản trị, tái cơ cấu tài chính và hoạt động phù hợp. Đến nay, tình hình tài chính và hoạt động của SJG đã từng bước ổn định. Doanh thu và lợi nhuận tại doanh nghiệp đều có sự tăng trưởng, các tồn tại về tài chính tại thời điểm chuyển giao đã được xử lý dần từng bước.

Tại Tổng công ty Hàng không Việt Nam (HVN), SCIC với vai trò cổ đông lớn đã góp phần tăng cường tính phản biện, minh bạch trong quản trị vốn, hiệu quả trong quản trị dòng tiền, hiệu quả khai thác chung của doanh nghiệp. Tại công ty cổ phần Cảng quốc tế Lào Việt, sau khi góp vốn đầu tư vào năm 2012, SCIC đã góp phần đưa hoạt động của doanh nghiệp có nhiều khởi sắc: mở rộng bến cảng, tăng công suất hàng hóa thông qua cảng qua đó thu hút lượng hàng hóa lớn, góp phần thu hút đầu tư vào Khu kinh tế Vũng Áng, thúc đẩy kết nối giao thương, hợp tác với nước bạn Lào.

Trong công tác bán vốn tại doanh nghiệp, SCIC luôn đảm bảo nguyên tắc công khai, minh bạch và đạt hiệu quả cao. Kết quả bán vốn nhà nước tại doanh nghiệp cho thấy, trong giai đoạn 2020 –2025, SCIC đã thực hiện bán vốn thành công tại 53 doanh nghiệp thu về 4.777 tỷ đồng trên 1.576 tỷ đồng giá vốn (gấp 3 lần giá vốn).

Trong giai đoạn 2020-2025, SCIC đã thực hiện đầu tư tại các doanh nghiệp với tổng số tiền 18.695 tỷ đồng; trong đó: Đầu tư theo chỉ định của Chính phủ vào Vietnam Airlines 6.895 tỷ đồng (năm 2021) nhằm hỗ trợ doanh nghiệp này vượt qua khó khăn do đại dịch Covid-19; Dự kiến, năm 2025 SCIC tiếp tục đầu tư vào Vietnam Airlines 7.700 tỷ đồng theo chỉ định của Chính phủ để tái cơ cấu doanh nghiệp;

Ngoài ra, đầu tư vào 4 cổ phiếu ngành điện trong bối cảnh Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) gặp khó khăn trong huy động vốn; Đầu tư Cảng Vũng Áng góp phần kết nối giao thông, thương mại; Đầu tư các ngân hàng thương mại (Ngân hàng Quân đội, Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam) góp phần củng cố hệ thống tài chính, ngân hàng; Đầu tư vào lĩnh vực bệnh viện (tái cơ cấu Bệnh viện Giao thông vận tải)…

Tính riêng khoản đầu tư vào Ngân hàng Quân đội đang có tổng giá trị theo giá thị trường trên 12.700 tỷ đồng, tăng 11.240 tỷ đồng so với thời điểm giải ngân đầu tư. Hiện tại, SCIC đang nghiên cứu một số cơ hội đầu tư các dự án cơ sở hạ tầng, giao thông, mua lại quyền thu phí một số tuyến cao tốc đã hoàn thành việc đầu tư theo hình thức BOT..., khẳng định SCIC đang thực hiện đúng Chiến lược đầu tư đã được phê duyệt. Ngoài ra, SCIC đã thực hiện tái đầu tư vào các doanh nghiệp có vốn hiện hữu là 6.435 tỷ đồng, giá trị thị trường của các khoản đầu tư này hiện nay là 33.900 tỷ đồng.

Để thúc đẩy chuyển đổi số, đầu tư vào khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, SCIC đăng ký tham gia và sẵn sàng đóng vai trò là nhà đầu tư nòng cốt vào các dự án quy mô lớn, mang tính nền tảng, chiến lược như: Đầu tư vào dự án Trung tâm dữ liệu Quốc gia quy mô lớn; Tham gia đầu tư vào các công nghệ chiến lược và sản phẩm công nghệ chiến lược theo danh mục đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1131/QĐ-TTg ngày 12/6/2025, phù hợp với năng lực và định hướng của SCIC (ví dụ: các công nghệ thuộc lĩnh vực kinh tế số, năng lượng sạch, y tế hiện đại...).

Bên cạnh đó, SCIC đã mở rộng hợp tác với các tổ chức tài chính quốc tế, ký kết nhiều Biên bản ghi nhớ với các quỹ đầu tư nhà nước như Quỹ đầu tư Qatar (QIA), Quỹ đầu tư Oman (OIA), Quỹ đầu tư ADQ (UAE), Quỹ đầu tư trực tiếp Nga (RDIF)... Trong thời gian tới, SCIC và OIA sẽ thành lập Quỹ đầu tư chung "Vietnam New Era Growth Fund" - Quỹ Đầu Tư Tăng Trưởng Kỷ Nguyên Mới Việt Nam, OIA và huy động từ các quỹ Vùng Vịnh để thực hiện đầu tư vào các ngành như hạ tầng số, viễn thông, công nghệ, khoáng sản và luyện kim, nông nghiệp…

Về thực hiện công tác an sinh xã hội và Nghị quyết số 30a/2008/NQ-CP của Chính phủ, trong nhiệm kỳ, Đảng ủy SCIC tiếp tục lãnh đạo Tổng công ty thực hiện tích cực, trách nhiệm đối với cộng đồng, xã hội; giải ngân 250 tỷ đồng tài trợ cho các chương trình an sinh xã hội.

Phát biểu chỉ đạo Đại hội, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng cũng đã biểu dương những kết quả tích cực và khá toàn diện mà SCIC đã đạt được.

Trong những năm tới, tình hình thế giới tiếp tục diễn biến phức tạp, khó lường, nhiệm vụ đặt ra rất nặng nề với SCIC đòi hỏi cần tập trung làm tốt công tác xây dựng Đảng; tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai cơ cấu lại, đổi mới hoạt động; tập trung lãnh đạo thực hiện quyết liệt, hiệu quả, hoàn thành tốt nhiệm vụ giai đoạn 2025-2030.

Đây sẽ là giai đoạn bản lề để từng bước nâng cao vị trí, vai trò của Tổng công ty, hướng đến chuyển đổi mô hình hoạt động, trở thành tổ chức đầu tư tài chính có quy mô vốn chủ sở hữu hàng đầu tại Việt Nam, là kênh đầu tư chuyên nghiệp của Chính phủ để thực hiện nhiệm vụ đóng góp vào phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được vẫn còn có những tồn tại, hạn chế. Vì vậy, trong nhiệm kỳ 2025 – 2030, Đảng bộ SCIC cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt một số nội dung trọng tâm như sau:

Một là,tập trung làm tốt công tác xây dựng Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của toàn Đảng bộ. Không ngừng chăm lo xây dựng tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh cả về tư tưởng, chính trị, tổ chức, kiểm tra và dân vận, xem đây là nhiệm vụ then chốt, bảo đảm cho thắng lợi của sự nghiệp đổi mới.

Hai là,lãnh đạo, chỉ đạo nghiên cứu, đề xuất hoàn thiện mô hình hoạt động phù hợp với Chiến lược phát triển Tổng công ty giai đoạn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2035 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Ba là,về định hướng đầu tư, SCIC cần thực hiện đầu tư vốn vào những các dự án hạ tầng lớn, quan trọng của đất nước; các dự án đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh; các ngành, lĩnh vực chiến lược của tương lai với tư duy nhìn trước nhu cầu, cơ hội trong trung và dài hạn. Để từ đó, có thể vươn tầm để cạnh tranh trên thị trường khu vực và quốc tế.

Bốn là,tiếp tục lãnh đạo hoàn thiện và nâng cao năng lực quản trị nội bộ, áp dụng các chuẩn mực quốc tế về quản trị, đầu tư vốn, hoàn thiện hệ thống quy chế nội bộ, quy trình giám sát, kiểm soát rủi ro.

Cuối cùng,một trong những nhiệm vụ quan trọng của Đại hội là tham gia đóng góp ý kiến vào văn kiện Đại hội XIV của Đảng và văn kiện Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ Nhất, nhiệm kỳ 2025-2030 và bầu đoàn đại biểu đi dự Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ I.

Đất nước ta đang chuyển mình bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc với những thách thức mới, cơ hội mới và khát vọng phát triển nhanh, bền vững, xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ, có sức chống chịu và khả năng thích ứng cao. SCIC cũng là một trong những nhân tố đóng vai trò quan trọng trong việc hiện thực hóa khát vọng đó.

Phó Thủ tướng tin tưởng rằng với tinh thần trách nhiệm cao, Đảng bộ SCIC sẽ tiếp tục phát huy những kết quả đã đạt được, đề ra phương hướng, mục tiêu và giải pháp sát thực, có tính khả thi, góp phần quan trọng vào sự phát triển của khu vực doanh nghiệp nhà nước, hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ được giao và đóng góp nhiều hơn nữa vào phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong giai đoạn tới.

Đặc biệt, trước khi kết thúc bài phát biểu, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng kỳ vọng trong tương lai, SCIC có thể lọt Top 500 Doanh nghiệp lớn mạnh nhất khu vực Đông Nam Á và xa hơn nữa là của Châu Á cũng như trên thế giới.