Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản gửi Bộ Xây dựng, báo cáo đề xuất điều chỉnh Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050 theo trình tự, thủ tục rút gọn. Nội dung trọng tâm của văn bản là kiến nghị điều chỉnh công suất khai thác của Cảng hàng không quốc tế (HKQT) Gia Bình (tỉnh Bắc Ninh).

Theo Cục Hàng không, vùng trời Cảng HKQT Gia Bình nằm gần vùng trời kiểm soát tiếp cận của Cảng HKQT Nội Bài, với khoảng cách chỉ khoảng 43 km. Do năng lực tổng thể của vùng trời là hữu hạn, việc điều chỉnh tăng công suất Cảng HKQT Gia Bình sẽ không làm gia tăng tổng năng lực khai thác mà sẽ đòi hỏi giảm tương ứng công suất của Cảng HKQT Nội Bài, đồng thời cần tái phân bổ lưu lượng bay giữa hai sân bay.

Trên cơ sở đó, Cục Hàng không đề xuất điều chỉnh công suất quy hoạch của Cảng HKQT Gia Bình lên khoảng 30 triệu hành khách/năm vào năm 2030 và khoảng 50 triệu hành khách/năm vào năm 2050. Đồng thời, điều chỉnh công suất quy hoạch Cảng HKQT Nội Bài xuống còn 35 triệu hành khách/năm vào năm 2030 và 60 triệu hành khách/năm vào năm 2050.

Cùng với điều chỉnh công suất, Cục Hàng không cũng kiến nghị điều chỉnh diện tích sử dụng đất của Cảng HKQT Gia Bình lên khoảng 1.960 ha. Theo đó, tổng diện tích đất hệ thống sân bay toàn quốc trong quy hoạch thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến 2050 cũng cần được cập nhật để bảo đảm tính đồng bộ.

Hiện tại, tổng mức đầu tư theo quy hoạch cho hệ thống cảng hàng không, sân bay đến năm 2030 được ước tính khoảng 443.000 tỷ đồng. Việc bổ sung Cảng HKQT Gia Bình với quy mô lớn đòi hỏi điều chỉnh chi phí đầu tư trong từng giai đoạn cho phù hợp với quy hoạch tổng thể.

Trước đó, tại Quyết định số 347/QĐ-BXD ngày 03/4/2025, Bộ Xây dựng đã thống nhất bổ sung Cảng HKQT Gia Bình vào danh mục các cảng hàng không, sân bay. Do vậy, Cục Hàng không đề xuất rà soát, chỉnh sửa các phụ lục tại Quyết định số 648/QĐ-TTg ngày 07/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ để cập nhật thông tin phù hợp với thực tiễn.

Đại diện Cục Hàng không Việt Nam khẳng định, việc điều chỉnh lần này là cần thiết nhằm đảm bảo sự đồng bộ trong hệ thống quy hoạch cảng hàng không, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế – xã hội, quốc phòng – an ninh tại địa phương và trên phạm vi cả nước.