Ngày 30/5,  Công ty Cổ phần Vận tải Container VIMC (VIMC Lines) phối hợp với Tập đoàn DP World chính thức ra mắt tuyến vận tải đường biển - sông nội địa mới mang tên Mekong Express, kết nối cảng Cái Cui (Cần Thơ) và cảng Cái Mép.

Sự kiện có sự tham dự của ông Nguyễn Ngọc Hè, Phó Chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ; đại diện Đại sứ quán Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất tại Việt Nam cùng lãnh đạo cấp cao của DP World và VIMC.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Glen Hilton, Tổng giám đốc & Giám đốc điều hành khu vực Châu Á – Thái Bình Dương của DP World, khẳng định cam kết Tập đoàn này sẽ xây dựng một hệ sinh thái chuỗi cung ứng liền mạch và tích hợp tại Việt Nam.

Theo ông Glen Hilton, Việt Nam là thị trường quan trọng đối với thương mại trong khu vực Châu Á – Thái Bình Dương và trên toàn cầu.

"Do đó, Mekong Express ra đời nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về dịch vụ vận chuyển hiệu quả và đáng tin cậy, từ đó thúc đẩy phát triển kinh tế không chỉ tại miền Nam mà còn trên toàn lãnh thổ Việt Nam. Đây cũng là bước tiến quan trọng trong chiến lược mở rộng hiện diện của chúng tôi tại Việt Nam, bên cạnh hoạt động vận hành Cảng Container Trung Tâm Sài Gòn (SPCT) hiện nay.”, ông Glen Hilton nhấn mạnh.

Về phía Việt Nam, ông Lê Quang Trung, Phó Tổng Giám đốc Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (VIMC), Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Cảng Cần Thơ bày tỏ sự tự hào  khi là đơn vị triển khai và trực tiếp vận hành tuyến Mekong Express, một dịch vụ sẽ nâng tầm độ hiệu quả và sự tin cậy cho ngành logistics nội địa tại Việt Nam.

Sự hợp tác giữa VIMC Lines và DP World Vietnam trong việc phát triển tuyến dịch vụ này thể hiện cam kết chung của hai bên trong việc không ngừng cải tiến và mang đến những giải pháp mới cho khách hàng Việt Nam.

Chủ tịch HĐQT Cảng Cần Thơ mong muốn tiếp tục mở rộng hợp tác quốc tế nhằm tạo ra nhiều giá trị hơn cho doanh nghiệp và tăng cường năng lực phục hồi của chuỗi cung ứng quốc gia.

Tuyến Mekong Express được vận hành với tần suất hai chuyến mỗi tuần, sử dụng dịch vụ vận chuyển bằng tiện sà lan giúp rút ngắn thời gian trung chuyển từ 48 giờ cho lộ trình bằng đường sông xuống chỉ còn 15 giờ nhờ kết hợp tuyến đường sông và đường biển, tương đương cải thiện 70% thời gian.

Song song đó, quãng đường vận chuyển cũng được rút ngắn từ khoảng 367 km xuống còn 200 km, góp phần tối ưu hiệu quả, tiết kiệm chi phí hơn cho các chủ hàng trên toàn quốc.

Đặc biệt, tuyến vận tải được thiết kế phục vụ vận chuyển hàng khô và hàng lạnh, với sức chở lên đến đến hàng trăm TEUs mỗi chuyến, trong đó có khả năng tiếp nhận số lượng lớn container lạnh.

Bên cạnh đó, các đối tác cũng lên kế hoạch mở rộng tuyến hành trình, bổ sung điểm dừng tại Cảng Container Trung Tâm Sài Gòn (SPCT) – cảng do DP World vận hành và cảng Sài gòn Hiệp Phước của Tổng công ty Hàng hải Việt Nam.

Dịch vụ mới cũng là một giải pháp bền vững hơn so với vận tải đường bộ, giúp giảm tới 60% lượng khí thải carbon. Với việc trang bị cho tuyến dịch vụ hệ thống giám sát hàng hóa và theo dõi lượng phát thải theo thời gian thực, DP World và VIMC Lines kỳ vọng Mekong Express sẽ đạt mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2026.

Khu vực miền Nam hiện là khu vực kinh tế năng động bậc nhất cả nước, tập trung hai vùng kinh tế trọng điểm là Đồng bằng sông Cửu Long và Đông Nam Bộ. Đây cũng là đầu tàu thúc đẩy sản xuất và xuất khẩu của Việt Nam. Việc nâng cao khả năng kết nối giữa hai khu vực này thông qua tuyến Mekong Express không chỉ giúp tối ưu chuỗi cung ứng nội địa, mà còn góp phần nâng vị thế của Việt Nam trong mạng lưới logistics trong khu vực và toàn cầu.