Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng cho biết Thủ tướng Chính phủ vừa ban hành Quyết định số 1556/QĐ-TTg giao bổ sung 33.680 tỷ đồng dự toán chi đầu tư phát triển và kế hoạch đầu tư công vốn ngân sách Trung ương năm 2025 từ nguồn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2024 cho các bộ, cơ quan Trung ương, địa phương. Trong đó, thành phố Đà Nẵng được bổ sung 500 tỷ đồng để thực hiện 1 dự án khởi công mới trong giai đoạn 2021 – 2025, đó là Dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 14D đoạn qua tỉnh Quảng Nam (cũ).

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, cơ quan Trung ương và địa phương quản lý, sử dụng số vốn, kinh phí được bổ sung đúng mục đích, đúng đối tượng và đúng quy định của Luật Ngân sách nhà nước, Luật Đầu tư công và các quy định pháp luật liên quan. Việc sử dụng vốn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2024 để đầu tư dự án bảo đảm chất lượng, tiến độ; thực hiện dự án theo đúng quy định của pháp luật; bảo đảm hiệu quả, tiết kiệm, không được để xảy ra thất thoát, lãng phí, tham nhũng, tiêu cực.

Được biết, Dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 14D có tổng mức đầu tư dự kiến 4.518 tỷ đồng; trong đó, ngân sách trung ương 4.513 tỷ đồng, ngân sách địa phương 5 tỷ đồng. Dự kiến vốn đầu tư được phân kỳ qua các năm 2025 là 505 tỷ đồng, năm 2026 là 1.700 tỷ đồng, năm 2027 là 1.700 tỷ đồng và năm 2028 là 613 tỷ đồng.

Quy mô đầu tư dự án này là đường cấp III miền núi điểm đầu từ Bến Giằng (huyện Nam Giang cũ) giao với đường Hồ Chí Minh, điểm cuối tại phạm vi Cửa khẩu quốc tế Nam Giang thông thương qua Lào, với tổng chiều dài tuyến thực tế khoảng 74,4 km.

Quốc lộ 14D có vai trò đặc biệt quan trọng trong thông thương hàng hóa giữa VIệt Nam – Lào và một số tỉnh miền Đông Nam Thái Lan, phục vụ phát triển kinh tế, đảm bảo an ninh, quốc phòng của thành phố Đà Nẵng và khu vực miền Trung – Tây Nguyên. Tuy nhiên, hiện trên tuyến đường này có nhiều đoạn chiều rộng mặt đường chỉ có 3,5m, nhiều năm qua, đã bị xuống cấp trầm trọng rất nhiều ổ gà ổ voi, bụi bặm, khi mùa mưa thì lầy lội, có đoạn xuất hiện tình trạng sạt lở, đe dọa sự an toàn các phương tiện vận tải lưu thông hàng hóa và người dân các địa phương thường xuyên đi lại trên tuyến đường này.

Dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 14D sau khi được cải tạo, nâng cấp, mở rộng sẽ đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân và phục vụ giao thương hàng hóa của doanh nghiệp trong khu vực miền Trung - Tây Nguyên qua cửa khẩu quốc tế Nam Giang với nước bạn Lào và một số địa phương của Thái Lan và ngược lại.