HĐND TP. Hải Phòng đã thông qua nghị quyết điều chỉnh, bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021- 2025 trên địa bàn thành phố, trong đó, chấp thuận nội dung hoàn trả số tiền 1.670,011 tỷ đồng cho nhà đầu tư dự án xây dựng tuyến đường bộ ven biển đoạn qua địa bàn thành phố Hải Phòng và 9km trên địa bàn tỉnh Thái Bình theo hợp đồng BOT.

Trước đó, ngày 28/5/2018, UBND TP. Hải Phòng ký hợp đồng BOT số 68/HĐ.BOT với Công ty TNHH đầu tư đường ven biển Hải Phòng để nhà đầu tư này đầu tư dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển qua địa bàn Hải Phòng và 9km trên địa bàn tỉnh Thái Bình.

Dự án BOT này có tổng mức đầu tư 3.750 tỷ đồng, nhà đầu tư thực hiện đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển quy mô đường cấp 3 đồng bằng (chiều rộng nền đường 12m), chiều dài toàn tuyến là 29,7km (đoạn qua địa phận Hải Phòng dài 20,7km, đoạn qua địa phận Thái Bình cũ dài 9km). Sau nhiều lần chậm tiến độ, dự án BOT được chốt hoàn thành vào tháng 6/2023.



Tháng 6/2025, HĐND TP. Hải Phòng đã thông qua nghị quyết giao UBND thành phố là cơ quan chủ quản thực hiện dự án đường cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng đoạn qua Hải Phòng và 9km trên địa bàn tỉnh Thái Bình (nay là Hưng Yên).  Đây là dự án tuyến đường cao tốc có tổng mức đầu tư khoảng 11.577 tỷ đồng (từ nguồn vốn ngân sách) được nâng cấp từ 2 dự án dở dang đã được đầu tư khoảng 4.700 tỷ đồng là dự án tuyến đường bộ ven biển BOT và dự án mở rộng tuyến đường bộ ven biển (từ nguồn vốn ngân sách thành phố).

Tuy nhiên, đến tháng 6/2023, nhà đầu tư đề nghị tạm dừng thực hiện hợp đồng BOT vì chênh lệch lãi suất vốn vay theo thực tế và hợp đồng rất lớn (chênh khoảng 5-6%) làm phát sinh thêm 1.864 tỷ đồng nhưng không được tính vào tổng vốn đầu tư. Đến thời điểm phải dừng thi công, dự án BOT đường bộ ven biển thi công đạt khối lượng khoảng 72,3% giá trị hợp đồng (1.866 tỷ/2.581 tỷ đồng), ước giá trị thực hiện dự án đạt 73,67% (2.238 tỷ/3038 tỷ đồng).

Nhà đầu tư đã khởi kiện yêu cầu chấm dứt hợp đồng BOT trước thời hạn. Ngày 16/5/2025, TAND thành phố Hải Phòng đã tuyên chấp nhận yêu cầu khởi kiện chấm dứt hợp đồng BOT số 68/HĐ.BOT trước thời hạn của Công ty TNHH đầu tư đường ven biển Hải Phòng. Ngày 29/6/2024, UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định chấm dứt trước thời hạn hợp đồng BOT dự án.

Căn cứ vào xác nhận chi phí đầu tư của Kiểm toán nhà nước, UBND TP. Hải Phòng đề nghị bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 là 1.670,011 tỷ đồng để thanh toán đợt 1 hoàn trả chi phí cho nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển theo hình thức đối tác công tư (PPP).

Theo báo cáo từ UBND TP. Hải Phòng, do kế hoạch đầu tư công giai đoạn 2021-2025 đã được UBND TP Hải Phòng (trước sắp xếp) và UBND tỉnh Hải Dương (cũ) phân bổ từ trước. Do phát sinh khoản hoàn trả với số vốn đầu tư công lớn cần phải thực hiện điều chỉnh, bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025.

Mặt khác, sau sắp xếp, thành phố Hải Phòng có một số khoản thu chi đầu tư công giai đoạn này cần được xem xét lại. Trong đó, các khoản thu chi đầu tư công từ nguồn thu tiền sử dụng đất, nguồn vốn phát hành trái phiếu chính quyền địa phương, nguồn vốn đóng góp của doanh nghiệp có nhiều biến động so với thực tế

Theo đó, Hải Phòng phải điều chỉnh giảm hơn 549 tỷ đồng nguồn thu chi tiền sử dụng đất của cấp huyện. Cụ thể, giai đoạn 2021-2024, Hải Phòng (trước sắp xếp) giao kế hoạch vốn đầu tư công cho cấp huyện từ nguồn thu tiền sử dụng đất là hơn 5.855 tỷ đồng. Nhưng trong 4 năm từ 2021-2024, mới thực hiện được 3.846 tỷ đồng. Năm 2025, thành phố phân bổ nguồn thu tiền sử dụng đất cho cấp huyện hơn 1.459 tỷ đồng.

Như vậy, nguồn thu tiền sử dụng đất cấp huyện thuộc thành phố Hải Phòng (trước sắp xếp) thực hiện là hơn 5.306 tỷ đồng, giảm hơn 549 tỷ đồng so với kế hoạch thành phố giao. Vì vậy, cần điều chỉnh giảm nguồn thu tiền sử dụng đất trong trung hạn giai đoạn 2021-2025 số tiền này.

Tháng 6/2025, UBND thành phố có Tờ trình đề nghị điều chỉnh, bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 dự kiến phát hành 370 tỷ đồng trái phiếu chính quyền địa phương. Tuy nhiên, thành phố dự tính sẽ được Trung ương thưởng vượt thu theo cơ chế đặc thù khoảng 700 tỷ đồng. Thành phố lại được bổ sung thêm hơn 464 tỷ đồng từ tăng thu ngân sách cấp huyện các năm trước chuyển sang.

Trong khi đó, tỷ lệ giải ngân đầu tư công 6 tháng đầu năm của Hải Phòng mới đạt 30% kế hoạch Thủ tướng giao. Trước thực trạng này, nếu tiếp tục phát hành số lượng lớn trái phiếu là không hợp lý vì sẽ khiến tỷ lệ giải ngân thấp và thành phố phải trả lãi cho việc phát hành trái phiếu. Chính vì vậy, UBND thành phố đề nghị HĐND thành phố điều chỉnh giảm toàn bộ 370 tỷ đồng nguồn trái phiếu chính quyền địa phương.

Ngoài ra, nguồn vốn đóng góp của doanh nghiệp còn tăng thêm hơn 8,3 tỷ đồng đưa số tiền đóng góp của doanh nghiệp từ hơn 761 tỷ đồng tăng lên thành hơn 769 tỷ đồng.

Trước đề xuất của UBND thành phố, HĐND thành phố đã thông qua nghị quyết điều chỉnh, bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 với các nội dung chính tổng nguồn đầu tư công từ 138.292,543 tỷ đồng xuống còn 137. 947,488 tỷ đồng (giảm 446, 054 tỷ đồng).

Trong đó, nguồn thu tiền sử dụng đất giảm 549,031 tỷ đồng, nguồn phát hành trái phiếu giảm toàn bộ 370 tỷ đồng, tăng 464,629 tỷ đồng từ nguồn kết dư ngân sách tiết kiệm chi ngân sách, tăng hơn 8,3 tỷ đồng nguồn đóng góp của doanh nghiệp, hoàn trả nhà đầu tư dự án BOT đường bộ ven biển 1.670,011 tỷ đồng.