Tại cuộc hội kiến, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chúc mừng Malaysia đã đạt được những thành tựu quan trọng, kinh tế phát triển nhanh, trở thành một trong 27 nền kinh tế cạnh tranh hàng đầu trên thế giới; đồng thời bày tỏ tin tưởng với sự đóng góp của Quốc hội, Malaysia sẽ đạt được các mục tiêu phát triển kinh tế toàn diện theo chương trình Khung Kinh tế MADANI.

Chủ tịch Hạ viện Malaysia Dato' Johari Bin Abdul nhiệt liệt hoan nghênh và bày tỏ vui mừng được chào đón Thủ tướng Phạm Minh Chính nhân dịp thăm chính thức Malaysia; khẳng định chuyến thăm cấp cao đầu tiên kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện có ý nghĩa quan trọng, tạo xung lực mới thúc đẩy quan hệ song phương mạnh mẽ và thực chất, đáp ứng lợi ích và mong muốn của nhân dân hai nước. Chủ tịch Hạ viện cũng gửi lời chia buồn trước sự ra đi của nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương.

Cảm ơn đánh giá tốt đẹp của Chủ tịch Hạ viện Malaysia về triển vọng và tầm nhìn quan hệ hai nước, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính mong muốn hai bên tiếp tục tăng cường quan hệ chính trị ngoại giao, đặc biệt trao đổi đoàn cấp cao và các cấp, thúc đẩy hợp tác an ninh, quốc phòng, giữ vững môi trường hoà bình, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh kinh tế-thương mại-đầu tư tiếp tục là trụ cột quan trọng của quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện mới thiết lập, đề nghị hai bên tăng cường kết nối hai nền kinh tế thông qua triển khai hợp tác lưới điện ASEAN, kết nối cơ sở dữ liệu, chuyển đổi số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn là những lĩnh vực hai bên có dư địa hợp tác.

Nhất trí với những đề xuất của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Chủ tịch Hạ viện Malaysia đề nghị hai bên tăng cường hợp tác, bảo đảm an ninh lương thực, đề nghị Việt Nam hỗ trợ Malaysia phát triển nông nghiệp để giảm phụ thuộc nguồn cung từ bên ngoài; nhấn mạnh hợp tác văn hoá, du lịch và giao lưu nhân dân là lĩnh vực hai nước có thế mạnh, với nhiều danh lam thắng cảnh được ví như thiên đường trên hạ giới, như Vịnh Hạ Long của Việt Nam, quần đảo Borneo của Malaysia.

Về hợp tác nghị viện, Chủ tịch Hạ viện khẳng định sẽ tiếp tục phát huy kết quả chuyến thăm chính thức Việt Nam hồi tháng 10/2024, qua đó thúc đẩy ký thỏa thuận hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam với Hạ viện Malaysia; tăng cường trao đổi đoàn cấp cao, cấp Ủy ban, giao lưu nữ nghị sĩ, nghị sĩ trẻ…; chia sẻ thông tin và kinh nghiệm xây dựng và hoàn thiện khuôn khổ pháp lý phù hợp, tạo điều kiện thuận lợi để triển khai các nội hàm/lĩnh vực hợp tác mới theo khuôn khổ quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện mới thiết lập.

Hai bên cũng cho rằng Quốc hội hai nước cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ và với các nước ASEAN khác thúc đẩy các ưu tiên đề ra, phối hợp lập trường tại các diễn đàn nghị viện khu vực và quốc tế. Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam đánh giá cao vai trò của Malaysia trong việc đảm nhiệm cương vị Chủ tịch ASEAN năm 2025 và Chủ tịch AIPA 46, khẳng định ủng hộ các chủ đề do nước Chủ tịch đưa ra.