Bộ Xây dựng vừa ban hành quyết định phê duyệt điều chỉnh Dự án thành phần đoạn Vũng Áng - Bùng thuộc dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025.

Theo đó, dự án cao tốc Bắc - Nam đoạn Vũng Áng - Bùng được đầu tư hoàn chỉnh đoạn tuyến Km576 700 - Km579 610 (bao gồm các công trình trên tuyến: hầm Đèo Bụt; các cầu số 5 và 6...), đảm bảo quy mô đường cao tốc cấp 100, quy mô 6 làn xe.

Trong đó, hầm Đèo Bụt được đầu tư hoàn thiện ống hầm phía trái tuyến với chiều dài 716m với các hạng mục: hoàn chỉnh hệ thống thoát nước mặt đường; lan can phục vụ công tác duy tu, kiểm tra; sơn vỏ hầm; mặt đường bê tông xi măng trên lớp móng cấp phối đá dăm; thiết bị phục vụ vận hành khai thác hầm (hệ thống điện chiếu sáng, thông gió, phòng cháy chữa cháy…)

Trong khi đó, cầu số 5 và số 6 được xây dựng thêm đơn nguyên bên trái tuyến, bề rộng cầu phù hợp với nền đường mở rộng, hoàn thiện phần đường dẫn trong phạm vi trước và sau hầm đảm bảo quy mô mặt cắt ngang hoàn chỉnh 6 làn xe, bề rộng nền đường 32,25m.

Với phương án trên, tổng mức đầu tư Dự án thành phần đoạn Vũng Áng -Bùng không thay đổi, giữ nguyên giá trị đã được phê duyệt 12.548 tỷ đồng, chỉ điều chỉnh giá trị các khoản mục chi phí trong tổng mức đầu tư.

Được biết, dự án thành phần đoạn Vũng Áng - Bùng thuộc tuyến cao tốc Bắc-Nam phía Đông có tổng chiều dài hơn 54km đi qua địa bàn hai tỉnh: Hà Tĩnh và Quảng Bình (nay là tỉnh Quảng Trị).

Theo quyết định phê duyệt ban đầu, dự án được đầu tư giai đoạn phân kỳ quy mô 4 làn xe. Giai đoạn hoàn chỉnh quy mô 6 làn xe. Trong đó, hầm Đèo Bụt được thiết kế gồm 2 hầm đơn. Giai đoạn phân kỳ đầu tư chỉ lưu thông hầm bên phải gồm 2 làn xe cơ giới ngược chiều. Giai đoạn hoàn chỉnh mỗi hầm lưu thông một chiều, đảm bảo 6 làn xe cơ giới.

Trước đó, trong công điện gửi các Ban quản lý dự án về việc đẩy nhanh tiến độ đầu tư hoàn chỉnh các hầm trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông, hầm Đèo Bụt thuộc đoạn Vũng Áng - Bùng được Bộ Xây dựng yêu cầu hẩn trương hoàn thiện các thủ tục điều chỉnh dự án đầu tư các dự án thành phần có liên quan trong tháng 7/2025, đặc biệt là phê duyệt điều chỉnh giảm tổng mức đầu tư của Dự án thành phần đoạn Bùng – Vạn Ninh để bổ sung vốn đầu tư.