Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai vừa giao các đơn vị liên quan khẩn trương điều chỉnh dự án thành phần 1 và đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Theo đó, Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng tỉnh sẽ rà soát, lập hồ sơ điều chỉnh dự án, Ban Quản lý dự án khu vực 5 thực hiện điều chỉnh tiểu dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của dự án thành phần 2.

Đồng thời, tỉnh yêu cầu đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng, đặc biệt tại vị trí xây dựng cầu vượt giao giữa cao tốc và đường tỉnh 770B. Sở Tài chính được giao cân đối, tham mưu bố trí vốn để bảo đảm tiến độ; Sở Xây dựng theo dõi, hướng dẫn chủ đầu tư triển khai dự án đúng quy định.

Tuyến cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu là dự án trọng điểm quốc gia, khi hoàn thành sẽ kết nối trực tiếp các trung tâm công nghiệp, cảng biển lớn với sân bay Long Thành, góp phần giảm áp lực giao thông trên quốc lộ 51 và thúc đẩy phát triển kinh tế vùng Đông Nam Bộ. Riêng đoạn qua Đồng Nai dài khoảng 34 km chia làm 2 dự án thành phần. Trong đó dự án thành phần 1 dài hơn 16 km, dự án thành phần 2 dài hơn 18 km.

Trước đó, ngày 27/6/2025, Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 221/2025/QH15 về điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án Đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1.

Tổng mức đầu tư giai đoạn 1 của toàn tuyến cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu được điều chỉnh lên hơn 21.500 tỷ đồng, tăng hơn 3.700 tỷ đồng so với trước. Trong đó, vốn ngân sách tỉnh Đồng Nai tham gia gần 2.970 tỷ đồng, tăng thêm 369 tỷ đồng.

Dự án thành phần 1 do Đồng Nai thực hiện có tổng mức đầu tư gần 6.700 tỷ đồng, chi phí bồi thường, tái định cư gần 3.500 tỷ đồng. Dự án thành phần 2 do Bộ Xây dựng phụ trách, Đồng Nai giải phóng mặt bằng, tổng mức đầu tư hơn 7.600 tỷ đồng.

Về tình trạng triển khai thi công dự án thành phần 1 cao tốc Biên Hoà – Vũng Tàu, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Đồng Nai (chủ đầu tư) cho biết tính đến đầu tháng 7, tổng khối lượng thi công là 930,700 tỷ đồng, đạt 37,25% giá trị hợp đồng.

Trong đó, gói thầu số 18 Thi công phân đoạn Km0+000 - Km6+200 qua phường Phước Tân, phường Tam Phước (ký hợp đồng ngày 30/11/2023), các nhà thầu đang triển khai 18 mũi thi công nhiều hạng mục xây dựng thuộc phần cầu, phần tuyến chính và đường nhánh nút giao…; sản lượng tích lũy đạt 320,7 tỷ đồng, bằng 25,42% giá trị hợp đồng (1.261,626 tỷ đồng).

Được biết, gói thầu số 18 này do Liên danh Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn - Công ty CP Xây dựng và Lắp máy Trung Nam - Công ty CP Xây dựng dịch vụ và Thương mại 68 - Công ty CP 479 Hoà Bình thi công, thời gian thực hiện 913 ngày.

Trong khi đó, gói thầu số 21 (ký hợp đồng ngày 15/8/2023) do Liên danh Công ty CP Lizen - Công ty CP Hải Đăng - Công ty CP Xây lắp 368 - Tổng công ty Xây dựng số 1 (CC1) đảm nhận, thời gian thực hiện 915 ngày, hiện đang tổ chức 17 mũi thi công với sản lượng tích lũy đạt 610 tỷ đồng, tương đương 49,4% giá trị hợp đồng.