Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Nguyễn Tự Công Hoàng vừa ký văn bản thống nhất chủ trương đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối từ tuyến cao tốc Bắc - Nam đến Khu công nghiệp Hoài Mỹ, thuộc thị xã Hoài Nhơn. Đây được xem là bước đi quan trọng nhằm hoàn thiện hệ thống hạ tầng giao thông chiến lược, phục vụ phát triển công nghiệp và thu hút đầu tư về phía Bắc của tỉnh.

Cụ thể, dự án bao gồm hai đoạn tuyến là đoạn tuyến chính và đoạn tuyến nhánh. Trong đó, đoạn chính sẽ nối trực tiếp từ cao tốc Bắc - Nam đến Khu A của Khu công nghiệp Hoài Mỹ.

Điểm đầu tuyến tại Km2 450, giao với tuyến đường kết nối với đường ven biển ĐT639, thuộc khu phố Mỹ An 2, phường Hoài Thanh; điểm cuối tại Km81 870, giao với đường ven biển ĐT639, thuộc thôn Công Lương, xã Hoài Mỹ.

Tổng chiều dài đoạn chính là 14,2 km. Trong đó, 7,45 km (từ Km0 đến Km7 450) sẽ được đầu tư xây dựng mới, phần còn lại sẽ tận dụng hạ tầng từ các dự án đường ven biển đang triển khai, bao gồm dự án thành phần 2 đoạn Mỹ Thành - Lại Giang và đoạn qua đèo Lộ Diêu.

Bên cạnh đó, một đoạn tuyến nhánh dài gần 2 km sẽ được xây dựng để kết nối với Khu B của Khu công nghiệp Hoài Mỹ.

Tuyến đường sẽ được xây dựng theo tiêu chuẩn đường cấp III đồng bằng, với vận tốc thiết kế 80 km/h.

Tổng mức đầu tư dự án sơ bộ khoảng 1.616 tỷ đồng. Trong đó, chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khoảng 486 tỷ đồng; Chi phí xây dựng và thiết bị là 874 tỷ đồng; Chi phí quản lý dự án, tư vấn và các chi phí khác là 110 tỷ đồng; Chi phí dự phòng là 146 tỷ đồng.

Dự án dự kiến triển khai từ năm 2025 đến năm 2029. Công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư và thi công xây dựng sẽ bắt đầu từ năm 2026, phấn đấu hoàn thành trong năm 2029.

UBND tỉnh Bình Định giao Ban Quản lý Dự án Giao thông và Dân dụng tỉnh Bình Định làm đơn vị chủ trì, phối hợp với các sở, ngành và địa phương liên quan để thực hiện các thủ tục đầu tư, trình cơ quan có thẩm quyền xem xét, phê duyệt và tổ chức triển khai dự án.

Việc đầu tư tuyến đường kết nối này không chỉ góp phần hoàn thiện mạng lưới hạ tầng giao thông liên vùng, mà còn mở ra dư địa phát triển mới cho thị xã Hoài Nhơn - khu vực đang có tốc độ phát triển công nghiệp nhanh của tỉnh Bình Định. Đây cũng là bước chuẩn bị quan trọng để đón đầu làn sóng đầu tư vào các khu công nghiệp, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, tạo việc làm và nâng cao đời sống người dân trong khu vực.