Theo Ban Quản lý Đường sắt Đô thị Hà Nội (MRB), vào ngày 28/7, máy đào hầm đào hầm TBM số 1 có tên “Thần tốc” của Dự án tuyến đường sắt đô thị thí điểm thành phố Hà Nội, đoạn Nhổn - ga Hà Nội đã chính thức tiến vào ga ngầm S11 - Văn Miếu.

Theo đó, TBM số 1 xuất phát từ ga S9 - Kim Mã, đã khoan hầm với tổng chiều dài đạt khoảng 2028 m để tới ga S11 - Văn Miếu, tương đương hoàn thành lắp đặt tổng 1350 vòng vỏ hầm, tuân thủ chặt chẽ các tiêu chuẩn kỹ thuật, an toàn và môi trường.

TBM số 2 có tên “Táo bạo” hiện đã khoan được khoảng 899 m, tương đương với 599 vòng vỏ hầm đã lắp đặt. Sau khi kết thúc khoan tại ga S12 - Ga Hà Nội, phần đầu khoan của các máy TBM sẽ được tháo dỡ tại ga này, hệ thống thiết bị phụ trợ còn lại sẽ được kéo trở về và tiếp tục tháo dỡ tại Ga S9 - Kim Mã.

Chia sẻ về cột mốc mới này của dự án, ông Nguyễn Bá Sơn, Phó Trưởng ban Ban Quản lý đường sắt Hà Nội, nhấn mạnh việc máy đào TBM số 1 “Thần tốc” đến ga S11 Văn Miếu là kết quả của sự nỗ lực không ngừng nghỉ của đội ngũ kỹ sư, công nhân, chuyên gia trong nước và quốc tế trong suốt thời gian qua.

“Đây không chỉ là dấu mốc kỹ thuật quan trọng mà còn là minh chứng cho sự phối hợp hiệu quả giữa chủ đầu tư, tư vấn, nhà thầu và các cơ quan chức năng của thành phố trong điều kiện thi công phức tạp dưới lòng Hà Nội”, ông Sơn bày tỏ.

Ông Lee Young Kyeong, Phó giám đốc dự án, Đại diện Liên danh Hyundai - Ghella (HGU), cũng cho biết việc TBM số 1 tiếp cận thành công ga S11- Văn Miếu là cột mốc kỹ thuật quan trọng trong quá trình thi công đoạn hầm metro dưới lòng Hà Nội.

Với vai trò là nhà thầu chính của gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm, ông Lee Young Kyeong khẳng định luôn kiểm soát chặt chẽ các thông số đào hầm, nhằm đảm bảo không ảnh hưởng đến các công trình và giao thông đô thị bên trên, vượt qua nhiều khó khăn về kỹ thuật để đảm bảo thi công an toàn, hiệu quả. “Chúng tôi sẽ duy trì hiệu suất này trong chặng tiếp theo để đóng góp vào thành công chung của tuyến metro số 3”, ông Lee Young Kyeong nói.

Tương tự, ông Nguyễn Quốc Bảo, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần FECON, nhấn mạnh việc chinh phục những dấu mốc mới tại dự án một lần nữa khẳng định năng lực của nhà thầu Việt Nam có thể đảm đương những phần việc kỹ thuật phức tạp trong các dự án hạ tầng trọng điểm Quốc gia.

Theo Ban Quản lý Đường sắt Đô thị Hà Nội (MRB) cũng cho biết tính đến ngày 24/7/2025, tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm đạt 62,74%. Dốc hạ ngầm đã hoàn thành 80,97%, Ga S9 - Kim Mã hoàn thành 50,53%, Giếng đứng hoàn thành 26,07%, tuyến hầm đạt 65,10%, các Ga S10, S11, S12 (gồm đường chuyển làn và Gara) lần lượt hoàn thành 69,23%, 58,16%, 65,53%.

Dự án tuyến đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội là một trong những dự án giao thông trọng điểm của thành phố, góp phần giảm ùn tắc giao thông, cải thiện hệ thống vận tải công cộng và nâng cao chất lượng môi trường đô thị. Ban Quản lý Đường sắt Đô thị Hà Nội (MRB) cho biết việc thi công đoạn hầm đang được thực hiện với quyết tâm cao, đảm bảo yếu tố an toàn, chất lượng và tiến độ theo kế hoạch đề ra.