Trong đề xuất gửi Bộ Xây dựng, UBND tỉnh Ninh Bình kiến nghị xây dựng Cảng hàng không quốc tế Ninh Bình tại phường Liêm Tuyền, trên diện tích khoảng 720 ha. Vị trí này được lựa chọn nhờ khả năng kết nối đồng bộ với hệ thống hạ tầng giao thông khu vực, đặc biệt khi Hà Nam và Ninh Bình đã thực hiện hợp nhất hành chính.

Cụ thể, địa điểm xây dựng cách sân bay Nội Bài khoảng 80 km, sân bay Cát Bi (Hải Phòng) và Thọ Xuân (Thanh Hóa) cùng khoảng 85 km, và chỉ cách sân bay Gia Bình đang nghiên cứu khoảng 63 km.

Ngoài ra, cảng hàng không Ninh Bình sẽ nằm gần tuyến đường sắt cao tốc Bắc – Nam cách ga Phủ Lý khoảng 5 km, ga Nam Định 17 km, và ga Ninh Bình khoảng 43 km; đồng thời cách trung tâm TP. Phủ Lý cũ khoảng 8 km.

Theo quy hoạch, cảng hàng không quốc tế Ninh Bình đạt tiêu chuẩn cấp 4E theo phân cấp của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO), với hai đường cất, hạ cánh song song có thể khai thác các dòng máy bay thân rộng như B787, B777, A350… Công suất thiết kế giai đoạn đầu khoảng 10 triệu hành khách mỗi năm, và có quỹ đất dự trữ để mở rộng sau này.

Ước tính khối lượng giải phóng mặt bằng phục vụ xây dựng Cảng hàng không quốc tế Ninh Bình khoảng 1.080 hộ dân, 15 nghĩa trang, 2 cơ sở tôn giáo (chùa) và 4 trường học.

UBND tỉnh Ninh Bình đề nghị Bộ Xây dựng quan tâm, hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi cho địa phương trong quá trình xây dựng, thẩm định và trình Thủ tướng Chính phủ Đề án “Nghiên cứu khả năng hình thành Cảng hàng không quốc tế Ninh Bình”, nhằm xem xét bổ sung Cảng hàng không quốc tế Ninh Bình vào Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Sau khi được phê duyệt bổ sung vào Quy hoạch tổng thể quốc gia, tỉnh Ninh Bình sẽ tổ chức rà soát, điều chỉnh Quy hoạch tỉnh giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 để cập nhật vị trí, quy mô Cảng hàng không quốc tế Ninh Bình đảm bảo phù hợp với quy định của pháp luật.

Đồng thời, địa phương sẽ nghiên cứu, đề xuất các giải pháp, cơ chế, chính sách; triển khai các thủ tục đầu tư và đẩy mạnh công tác xúc tiến, huy động các nguồn lực xã hội hóa nhằm đầu tư xây dựng Cảng hàng không, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội cũng như hoàn thiện mạng lưới hạ tầng giao thông vùng và quốc gia.

Theo UBND tỉnh Ninh Bình, việc hình thành một cảng hàng không quốc tế không chỉ đóng vai trò là cửa ngõ giao thương quan trọng, đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng lớn giữa các quốc gia và vùng miền, mà còn là động lực thu hút đầu tư, nâng cao năng lực cạnh tranh và sản xuất của nền kinh tế.

Cảng hàng không quốc tế Ninh Bình sẽ góp phần thúc đẩy liên kết vùng và liên vùng, khai thác hiệu quả tiềm năng về du lịch di sản, văn hóa và tâm linh, tạo thêm cơ hội việc làm và sinh kế cho người dân.

Đồng thời, việc xây dựng cảng hàng không nói trên còn đóng vai trò quan trọng trong quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế, đẩy nhanh tiến trình đô thị hóa, nâng cao chất lượng sống và góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Ninh Bình theo hướng nhanh và bền vũng. Qua đó, tạo hiệu ứng lan tỏa đến các khu vực lân cận, củng cố và nâng cao vai trò, vị thế của tỉnh như một trung tâm kinh tế quan trọng của vùng đồng bằng sông Hồng.

Trên cơ sở đó, tỉnh Ninh Bình xác định việc phát triển cảng hàng không quốc tế là một trong những hạ tầng giao thông trọng điểm, giữ vai trò then chốt trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.