Gần 2 tháng sau thời điểm 1/6/2025, đã có khoảng 37.000 hộ kinh doanh đang nộp thuế theo hình thức khoán, có doanh thu từ 1 tỷ đồng/năm trở lên chính thức chuyển đổi từ khoán thuế sang kê khai thuế.

Việc chuyển đổi từ phương pháp thuế khoán sang phương pháp kê khai là một bước ngoặt lớn đối với các hộ kinh doanh, đòi hỏi sự thay đổi toàn diện trong cách quản lý, ghi chép và báo cáo tài chính. Quy định mới này, đặc biệt trong bối cảnh chính sách yêu cầu áp dụng từ ngày 01/06/2025 cho các hộ có doanh thu lớn và tiến tới xóa bỏ hoàn toàn thuế khoán vào năm 2026, đặt ra rất nhiều áp lực cho các hộ kinh doanh.

Trong đó, nỗi lo lớn nhất không chỉ nằm ở việc tính toán các con số, mà còn ở quy trình thu thập và tổng hợp dữ liệu. Việc nhập liệu thủ công hàng trăm, thậm chí hàng nghìn hóa đơn bán hàng mỗi kỳ kê khai không chỉ tốn thời gian, công sức, mà còn tiềm ẩn nguy cơ sai sót rất lớn – một lỗi nhỏ có thể dẫn đến những khoản phạt không đáng có.

Để giải bài toán này, nhiều doanh nghiệp đã nhanh chóng tìm đến một giải pháp công nghệ: phần mềm bán hàng tích hợp. Đây không chỉ là một công cụ chỉ để ghi nhận đơn hàng hay quản lý kho, mà đã trở thành trung tâm của dòng chảy dữ liệu tài chính, là cầu nối trực tiếp giữa hoạt động kinh doanh và nghĩa vụ thuế.

Trong bối cảnh đó, hội thảo tư vấn thuế “Khéo kê khai – Thuế nhẹ vai” đã được Công ty Cổ phần Công nghệ KiotViet và Ngân hàng TMCP Ngoại thương chi nhánh Tân Bình phối hợp tổ chức nhằm chia sẻ các thông tin quan trọng về căn cứ pháp lý, doanh thu chịu thuế của hộ và cá nhân kinh doanh, phương pháp tính thuế, biểu thuế VAT và thu nhập cá nhân, hóa đơn bán hàng và hóa đơn điện tử từ máy tính tiền so sánh các mô hình kinh doanh…

Chia sẻ tại hội thảo, ông Ngô Dũng, Phó Giám đốc Kinh doanh KiotViet, cho biết việc chuyển đổi từ hình thức thuế khoán sang kê khai thuế theo doanh thu thực tế không chỉ là thay đổi về mặt thủ tục mà còn là một bước chuyển quan trọng về tư duy, quy trình và cả công cụ hỗ trợ quản lý bán hàng. Vì vậy, nhiều hộ kinh doanh tỏ ra lúng túng và lo sợ không biết triển khai như thế nào để vừa đáp ứng lộ trình chuyển đổi sang phương pháp kê khai thuế, vừa tránh được rủi ro, mắc sai lầm không đáng có.

“Trong bối cảnh ấy, việc ứng dụng phần mềm bán hàng được xem là giải pháp giúp doanh nghiệp không chỉ tối ưu hóa quy trình kinh doanh mà còn mang lại những lợi ích thiết thực trong công tác kê khai thuế, hướng tới tự động hóa và giảm thiểu sai sót”, ông Dũng nhấn mạnh.

Thực tế ghi nhận, ngày càng nhiều doanh nghiệp, từ các cửa hàng bán lẻ, nhà hàng đến các công ty dịch vụ, đang coi việc đầu tư vào phần mềm bán hàng là một khoản đầu tư chiến lược. Nó không chỉ là chi phí, mà là giải pháp để doanh nghiệp vận hành chuyên nghiệp, bài bản và quan trọng nhất là giúp các doanh nghiệp nhỏ và vừa và hộ kinh doanh “ngủ ngon” mỗi khi đến kỳ báo cáo thuế.

Theo đại diện bộ phận phát triển công cụ kê khai thuế từ KiotViet, khi ứng dụng phần mềm bán hàng, dữ liệu doanh thu từ hóa đơn điện tử sẽ được tự động tổng hợp vào mẫu tờ khai thuế. Việc này giúp giảm thiểu rủi ro sai sót do nhập liệu thủ công và đảm bảo tính thống nhất số liệu. Đồng thời, hệ thống cũng tự động tính toán nghĩa vụ thuế suất theo lĩnh vực kinh doanh, hỗ trợ hộ kinh doanh kê khai nhanh chóng, tiết kiệm thời gian. Nhờ đó, hộ kinh doanh có thể thực hành dễ dàng, đáp ứng kịp thời kỳ kê khai thuế ngay trong quý 2/2025.

Đặc biệt, với việc kết hợp với ngân hàng để triển khai giải pháp trọn gọi từ công nghệ tới thanh toán như mở tài khoản miễn phí, tích hợp thanh toán điện tử, kết nối phần mềm bán hàng cho đến các gói vay lãi suất ưu đãi, hộ kinh doanh sẽ có điều kiện thuận lợi để thực hiện chuyển đổi số toàn diện hơn, từ đó thúc đẩy các hộ kinh doanh lớn lên và phát triển bền vững.

Dẫu vậy, theo ông Đỗ Tuấn Anh, Phó Tổng Giám đốc KiotViet, để các giải pháp công nghệ có hiệu quả, việc chuyển đổi sang kê khai thuế, hiện đại hóa quy trình vận hành cần sự hỗ trợ đồng bộ từ phía cơ quan thuế, các nhà cung cấp giải pháp công nghệ cho đến các tổ chức ngân hàng.



Ngày 4/5/2025, Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết 68-NQ/TW về phát triển kinh tế tư nhân. Tại Nghị quyết 68-NQ/TW, Bộ Chính trị đã đề ra các nhóm nhiệm vụ, giải pháp để thực hiện mục tiêu phát triển kinh tế tư nhân, trong đó có nhiệm vụ “Hỗ trợ thực chất, hiệu quả doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ và hộ kinh doanh”.

Theo đó, Nghị quyết đã nêu ra các định hướng như: rà soát, hoàn thiện khung pháp lý về kinh doanh cá thể; đẩy mạnh số hóa, minh bạch hóa, đơn giản hóa, dễ tuân thủ, thực hiện đối với chế độ kế toán, thuế, bảo hiểm để khuyến khích chuyển đổi hộ kinh doanh sang mô hình doanh nghiệp. Đặc biệt, sẽ xóa bỏ hình thức thuế khoán đối với hộ kinh doanh chậm nhất trong năm 2026.

Đồng thời, cung cấp các nền tảng số, phần mềm kế toán dùng chung, dịch vụ tư vấn pháp lý, đào tạo cho các doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ, hộ kinh doanh về quản trị nhân sự, kế toán, thuế, pháp luật và thực hiện hiệu quả Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia.