Cục Đường bộ Việt Nam vừa trình Bộ Xây dựng phê duyệt Đề án khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ cao tốc Hòa Liên – Túy Loan và các tuyến cao tốc Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2021 – 2025 thuộc phạm vi quản lý của Bộ Xây dựng.

Theo thống kê của Cục Đường bộ, hiện cả nước có 29 đoạn, tuyến cao tốc do Nhà nước là đại diện chủ sở hữu và trực tiếp quản lý, khai thác, thuộc phạm vi quản lý của Bộ Xây dựng. Trong đó, 5 tuyến cao tốc đã được phê duyệt Đề án khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ và dự kiến sẽ bắt đầu thu phí từ tháng 1/2026.

Riêng đối với 13 tuyến cao tốc do Nhà nước đầu tư, dự kiến hoàn thành trong năm 2025 gồm: Bãi Vọt – Hàm Nghi, Hàm Nghi – Vũng Áng, Vũng Áng – Bùng, Bùng – Vạn Ninh, Vạn Ninh – Cam Lộ, Hòa Liên – Túy Loan, Quảng Ngãi – Hoài Nhơn, Hoài Nhơn – Quy Nhơn, Quy Nhơn – Chí Thạnh, Chí Thạnh – Vân Phong, Vân Phong – Nha Trang, Cần Thơ – Hậu Giang, Hậu Giang – Cà Mau, Cục Đường bộ đề xuất triển khai thu phí dựa trên tiến độ hoàn thiện hệ thống trạm dừng nghỉ và giao thông thông minh.

Cơ quan này cũng đề xuất hai mức phí áp dụng. Cụ thể như mức 1 là 1.300 đồng/xe tiêu chuẩn/km áp dụng đối với đường cao tốc đáp ứng đầy đủ các quy định về điều kiện triển khai thu phí (đường cao tốc có 4 làn xe, có làn dừng khẩn cấp liên tục.

Trong khi đó, mức 2 là 900 đồng/xe tiêu chuẩn/km áp dụng đối với dự án đường cao tốc đã được quyết định chủ trương đầu tư trước ngày Luật Đường bộ có hiệu lực thi hành, khi đưa vào khai thác mà chưa đáp ứng đầy đủ các yêu cầu quy định tại Luật Đường bộ (đường cao tốc có 4 làn xe, có làn dừng khẩn cấp không liên tục).

Theo tính toán sơ bộ, khi triển khai thu phí trên 13 tuyến cao tốc nêu trên, sau khi trừ chi phí tổ chức thu, mỗi năm có thể nộp ngân sách gần 2.500 tỷ đồng.

Các dự án cao tốc trên thuộc tuyến cao tốc Bắc - Nam sẽ được thu phí trong 7 năm. Quá trình đánh giá thực hiện chính sách hoặc sau khi hết 1 chu kỳ khai thác thiết bị, Cục Đường bộ sẽ nghiên cứu, đề xuất các phương thức khai thác khác (nếu phù hợp).

Cục Đường bộ đề xuất là cơ quan được giao quản lý tài sản sẽ trực tiếp quản lý, bảo trì, bảo dưỡng đối với các đoạn đường bộ cao tốc do Nhà nước đầu tư, sở hữu, quản lý, khai thác theo quy định pháp luật; tổ chức thu phí sử dụng đường cao tốc theo hình thức điện tử không dừng.