Sau cuộc họp đánh giá tình hình thực hiện Dự án sửa chữa đường cất cánh, hạ cánh, đường lăn Cảng Hàng không Quốc tế Liên Khương, lãnh đạo UBND tỉnh Lâm Đồng chỉ đạo các cơ quan, đơn vị, địa phương chuẩn bị mọi điều kiện để dự án này hoàn thành đúng tiến độ.

Theo đó, lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng giao Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh giới thiệu các mỏ hợp pháp để cung cấp vật liệu đá, đất đắp… phục vụ dự án, các mỏ này nằm trong bán kính cách sân bay 20 km. Đồng thời, hướng dẫn thực hiện các thủ tục, hồ sơ theo quy định.

Sở Xây dựng được giao phối hợp với chủ đầu tư, đơn vị tư vấn cùng các sở, ngành liên quan rà soát, đánh giá công tác chuẩn bị đầu tư và các giải pháp thi công nhằm đảm bảo tiến độ và rút ngắn thời gian đóng cửa sân bay Liên Khương.

Bên cạnh đó, Sở Xây dựng chủ trì tham mưu lập tổ công tác để hỗ trợ chủ đầu tư trong quá trình thực hiện dự án, trong đó lãnh đạo Sở Xây dựng làm tổ trưởng, lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường làm tổ phó và đại diện huyện Đức Trọng, các sở, ngành liên quan.

UBND huyện Đức Trọng có nhiệm vụ rà soát, cung cấp thông tin các mỏ vật liệu như cát, đá, đất đắp, bãi đổ thải và phối hợp trong triển khai thực hiện dự án.

Về phía Cảng hàng không quốc tế Liên Khương, UBND tỉnh Lâm Đồng đề nghị đơn vị báo cáo Cục Hàng không và Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (chủ đầu tư dự án) triển khai một số nhiệm vụ bao gồm việc lựa chọn thời điểm phù hợp để đóng cửa sân bay Liên Khương để không làm ảnh hưởng nhiều đến du lịch, đi lại và phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. báo cáo lại tỉnh Lâm Đồng trước ngày 30/5/2025; chuẩn bị kỹ lưỡng về trang thiết bị, máy móc, nguồn vật liệu… để đảm bảo thi công ngay sau khi đóng cửa sân bay.

Tỉnh Lâm Đồng đề nghị Cảng hàng không quốc tế Liên Khương đánh giá, đưa ra các giải pháp cụ thể và có phương án dự phòng để đảm bảo tiến độ thi công, tính toán rút ngắn thời gian thi công, có thể rút ngắn từ 8 tháng xuống 6 tháng theo dự kiến.

Dự án sửa chữa sân bay Liên Khương là bước đi quan trọng sau khi cảng hàng không này chính thức được nâng cấp lên thành cảng hàng không quốc tế vào tháng 6/2024. Đây cũng là sân bay quốc tế đầu tiên của khu vực Tây Nguyên, giữ vai trò cửa ngõ then chốt, thúc đẩy kết nối và phát triển du lịch cho tỉnh Lâm Đồng nói riêng và cả vùng nói chung.

Theo quy hoạch được Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) phê duyệt ngày 17/5/2024, Cảng hàng không Liên Khương được định hướng phát triển đến năm 2030 đạt cấp 4E – tiêu chuẩn cao nhất trong hệ thống hàng không Việt Nam, với công suất phục vụ 5 triệu hành khách và 20.000 tấn hàng hóa mỗi năm. Đến năm 2050, tổng công suất dự kiến sẽ tăng lên 7 triệu hành khách và 30.000 tấn hàng hóa mỗi năm.

Giai đoạn từ nay đến năm 2030, sân bay sẽ giữ nguyên nhà ga hành khách T1 với công suất 2 triệu lượt khách mỗi năm, đồng thời quy hoạch xây dựng mới nhà ga T2 công suất 3 triệu lượt khách/năm. Giai đoạn sau năm 2030, nhà ga T2 sẽ tiếp tục được mở rộng để đáp ứng nhu cầu gia tăng.

Dữ liệu từ Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Lâm Đồng cho thấy vai trò quan trọng của sân bay Liên Khương trong thúc đẩy tăng trưởng du lịch: dịp lễ 30/4 và 1/5/2025, toàn tỉnh đón khoảng 240.000 lượt khách, tăng 14,3% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, lượng khách quốc tế tăng đột biến 75%, đạt khoảng 14.000 lượt; khách nội địa đạt khoảng 226.000 lượt, tăng gần 12%; khách lưu trú đạt khoảng 160.000 lượt, tăng 23%.