Ngày 24/6, Cục Đăng kiểm Việt Nam đã có văn bản gửi tới tất cả các trung tâm đăng kiểm xe cơ giới trên cả nước, nhằm cảnh báo về việc lừa đảo chủ phương tiện khi có yêu cầu chuyển tiền và cài đặt ứng dụng (app) trên điện thoại.

Theo nội dung văn bản, trước đó vào ngày 30/10/2024, Cục Đăng kiểm Việt Nam từng ban hành Công văn số 3870/ĐKVN-TCKHĐT, trong đó nêu rõ cảnh báo về hiện tượng một số đối tượng giả danh cán bộ của Cục gọi điện đến người dân, yêu cầu họ chuyển tiền vào tài khoản của Cục Đăng kiểm Việt Nam. Công văn này đã được gửi tới các cơ sở kiểm định xe cơ giới để phối hợp tuyên truyền và nâng cao cảnh giác cho các chủ phương tiện.

Tuy nhiên, thời gian gần đây, Cục tiếp tục nhận được nhiều phản ánh từ người dân về việc vẫn tồn tại những cuộc gọi từ các số điện thoại lạ. Đáng chú ý, các đối tượng giả mạo tiếp tục sử dụng thủ đoạn tinh vi hơn như yêu cầu chủ phương tiện chuyển khoản một số tiền nhỏ, khoảng 10.000 đồng, với danh nghĩa phục vụ cho việc “xác minh hồ sơ” hoặc “hỗ trợ kỹ thuật”.

Đồng thời, những đối tượng này còn hướng dẫn người dân cài đặt một ứng dụng (app) lên điện thoại - đây có thể là phần mềm độc hại nhằm đánh cắp dữ liệu cá nhân của người dân.

Trước tình hình trên, để ngăn chặn và hạn chế tối đa nguy cơ người dân bị lừa đảo, Cục Đăng kiểm Việt Nam đề nghị các cơ sở đăng kiểm trên toàn quốc đẩy mạnh công tác tuyên truyền đến người dân và chủ phương tiện tại địa bàn quản lý, với các nội dung trọng tâm như sau:

Thứ nhất,Cục Đăng kiểm Việt Nam tuyệt đối không gọi chủ phương tiện để yêu cầu chuyển tiền, cũng như không có chủ trương hướng dẫn cài đặt bất kỳ ứng dụng (app) nào trên điện thoại.

Thứ hai,chủ phương tiện tuyệt đối không chuyển tiền theo yêu cầu từ các cuộc gọi hoặc tin nhắn đến từ các số điện thoại lạ (không rõ nguồn gốc). Đồng thời không truy cập vào các đường link, app giả mạo có nội dung liên quan đến Cục Đăng kiểm Việt Nam để bị lừa đảo.

Hiện nay, các chiêu trò lừa đảo bằng hình thức giả danh qua điện thoại đang diễn biến ngày càng tinh vi và phức tạp, khiến nhiều người dân trở tay không kịp. Những đối tượng xấu thường mạo danh cơ quan nhà nước, tổ chức tài chính hoặc đơn vị dịch vụ công để tạo lòng tin, sau đó đưa ra các yêu cầu như chuyển tiền, cung cấp thông tin cá nhân, hoặc cài đặt ứng dụng lạ nhằm chiếm đoạt tài sản và dữ liệu người dùng.

Vì vậy, người dân cần đặc biệt nâng cao cảnh giác, thận trọng trước mọi cuộc gọi, tin nhắn từ số điện thoại lạ, và tuyệt đối không thực hiện bất kỳ giao dịch hay cài đặt ứng dụng nào khi chưa được xác minh rõ ràng từ cơ quan có thẩm quyền.