Tại Hội nghị Đối tác Toàn cầu Envision 2025 (Envision 2025 Global Partner Conference) diễn ra vào ngày 26/5 tại Thượng Hải (Trung Quốc), Tập đoàn Trip.com đã chia sẻ về các định hướng chiến lược nhằm thúc đẩy sự phát triển của ngành du lịch toàn cầu trong giai đoạn mới, đặc biệt là khi ngành du lịch đang trên đà phục hồi mạnh mẽ sau những ảnh hưởng nặng nề của đại dịch.

Sự kiện có sự tham gia của đại diện hơn 3.000 doanh nghiệp trong lĩnh vực du lịch trên toàn thế giới, trong đó có các doanh nghiệp từ Việt Nam. Đặc biệt, sự kiện năm nay có sự tham dự của Hoàng tử Harry, Công tước xứ Sussex (Vương quốc Anh). Hoàng tử Harry hiện cũng là nhà sáng lập Travalyst, một liên minh phi lợi nhuận hướng tới mục tiêu phát triển du lịch bền vững.

Phát biểu khai mạc hội nghị, ông James Liang, Đồng sáng lập kiêm Chủ tịch Tập đoàn Trip.com, nhấn mạnh ngành du lịch toàn cầu đang phục hồi mạnh mẽ sau đại dịch và bước vào một kỷ nguyên tăng trưởng mới, nơi đổi mới sáng tạo và công nghệ đóng vai trò trung tâm trong việc nâng cao trải nghiệm du khách cũng như tối ưu hiệu quả vận hành của toàn ngành.

Theo ông Liang, các giải pháp công nghệ tiên tiến không chỉ giúp nâng cao hiệu suất hoạt động mà còn mở ra cơ hội cải thiện chất lượng dịch vụ, từ đó mang đến những hành trình hấp dẫn hơn cho du khách và đóng góp tích cực cho sự phát triển bền vững của các cộng đồng địa phương.

Không nằm ngoài xu hướng này, Trip.com cam kết đẩy mạnh hợp tác sâu rộng với các đối tác toàn cầu để tạo ra những trải nghiệm du lịch giàu cảm hứng, thông qua việc kết hợp công nghệ, nghệ thuật và di sản văn hóa. Và để hiện thực hóa tầm nhìn này, tập đoàn chính thức công bố Quỹ Đổi Mới Du Lịch (Tourism Innovation Fund) trị giá 100 triệu USD - một sáng kiến nhằm hỗ trợ các điểm đến, tổ chức và cá nhân có ý tưởng đột phá trong lĩnh vực du lịch.

“Du lịch và đổi mới là hai động lực quan trọng thúc đẩy kinh tế toàn cầu, và cũng là hành trình giàu ý nghĩa đối với nhân loại,” ông Liang chia sẻ. “Thông qua Quỹ Đổi Mới Du Lịch, chúng tôi mong muốn đồng hành cùng các nhà tiên phong để cùng kiến tạo một tương lai tốt đẹp hơn”.

Ngoài đổi mới sáng tạo và ứng dụng công nghệ, bà Jane Sun, Giám đốc điều hành Tập đoàn Trip.com, nhấn mạnh yếu tố con người là cốt lõi không thể thiếu trong việc khai thác tối đa tiềm năng của ngành du lịch.

Dù hành vi tiêu dùng ngày càng có nhiều thay đổi, Trip.com vẫn kiên định với giá trị cốt lõi là lấy khách hàng làm trung tâm, đồng thời hướng tới tác động xã hội tích cực để đảm bảo sự phát triển bền vững lâu dài cho ngành.

“Chúng tôi sẽ không ngừng đổi mới, luôn đặt con người làm trung tâm và đồng hành cùng đối tác để kiến tạo những chuyến đi hoàn hảo, cho tất cả mọi người và vì một thế giới tốt đẹp hơn”, bà Jane Sun nhấn mạnh.

Bổ sung thêm về định hướng phát triển ngành du lịch trên toàn cầu, trong bài phát biểu của mình, Hoàng tử Harry đã kêu gọi ngành du lịch toàn cầu cần hành động khẩn trương, cùng nhau hợp tác, và đặt tính bền vững và cộng đồng làm trung tâm cho mọi chiến lược phát triển của ngành du lịch.

Hoàng tử Harry cho biết biến đổi khí hậu không chỉ là một thách thức về môi trường mà còn là một tình trạng khẩn cấp nghiêm trọng trong hoạt động kinh doanh, gây thiệt hại cho nền kinh tế toàn cầu 143 tỷ USD mỗi năm.

Chính vì vậy, việc đẩy mạnh phát triển du lịch bền vững cũng đóng góp  vai trò quan trọng trong việc ứng phó với tình trạng biến đổi khí hậu trên toàn cầu. Trong đó, Hoàng tử Harry nhấn mạnh khu vực Châu Á - Thái Bình Dương chính là động lực thúc đẩy tương lai của du lịch bền vững trong thời gian tới.

“Đã đến lúc du lịch cần tái khẳng định vai trò như một ngành luôn mang đến những điều tốt đẹp cho cộng đồng. Cam kết này thực sự thể hiện ở cách mà chúng ta vượt qua thử thách và không bao giờ bỏ cuộc”, Hoàng tử Harry khẳng định.

Trao đổi với Tạp chí Kinh tế Việt Nam/ VnEconomy bên lề hội nghị, bà Ru Yi, Trợ lý Phó chủ tịch phụ trách Thị trường quốc tế (khu vực châu Á - Thái Bình Dương) Tập đoàn Trip.com, đánh giá cao vai trò ngày càng quan trọng của Việt Nam trong chiến lược phát triển trong khu vực và toàn cầu của tập đoàn.

Theo bà, Việt Nam hiện đang ghi nhận mức tăng trưởng gần đạt ba con số trên nền tảng của tập đoàn - một tín hiệu cho thấy thị trường này đang phát triển rất nhanh và đầy tiềm năng. “Chúng tôi nhận thấy sự quan tâm vượt trội từ du khách toàn cầu đến du lịch tại Việt Nam, đặc biệt từ các thị trường như Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan và Nga, nhất là trong các mùa cao điểm”, bà chia sẻ.

Không chỉ có dòng khách quốc tế tăng trưởng mạnh, thị trường nội địa của Việt Nam cũng đang chứng kiến sự bùng nổ về nhu cầu. Theo quan sát từ Trip.com, người Việt ngày càng có xu hướng khám phá nhiều địa danh mới, vượt ra ngoài những điểm đến truyền thống. “Tinh thần khám phá và mong muốn trải nghiệm của du khách Việt đang lan tỏa rất mạnh mẽ”, bà Ru Yi nhận định.

Không những vậy, sự sôi động của ngành du lịch cũng phản ánh đà tăng trưởng ổn định của nền kinh tế Việt Nam, từ đó thu hút sự quan tâm lớn từ các nhà đầu tư quốc tế, đặc biệt từ Trung Quốc và khu vực Đông Nam Á.

Trong bối cảnh đó, bà Ru Yi cho biết Trip.com cam kết sẽ tiếp tục đóng vai trò như một cầu nối trong việc hỗ trợ các đối tác Việt Nam vươn ra thị trường quốc tế, đồng thời tạo điều kiện để các doanh nghiệp nước ngoài tiếp cận thị trường Việt Nam một cách hiệu quả hơn.

Bổ sung thêm góc nhìn về chiến lược mở rộng tại Việt Nam, ông Boon Sian Chai, Giám đốc điều hành và Phó Chủ tịch phụ trách thị trường Quốc tế, Tập đoàn Trip.com, cho biết tập đoàn tiếp cận thị trường Việt Nam từ cả hai hướng: phát triển hệ thống cung ứng (như khách sạn, dịch vụ du lịch) và mở rộng tệp khách hàng nội địa.

Tuy nhiên, để thành công tại thị trường này, cần có sự am hiểu sâu sắc và điều chỉnh phù hợp với đặc thù địa phương. Từ ngôn ngữ, hành vi tiêu dùng đến phương thức thanh toán, Việt Nam có những điểm khác biệt rõ rệt so với các thị trường khác.

“Chẳng hạn, tỷ lệ sử dụng thẻ tín dụng còn thấp, buộc chúng tôi phải điều chỉnh các giải pháp thanh toán phù hợp hơn với người tiêu dùng Việt”, ông cho hay.

Để tăng cường hiệu quả khai thác thị trường Việt Nam trong thời gian tới, ông Chai cho biết Trip.com đang tận dụng những kinh nghiệm thành công từ Thái Lan, Malaysia và Singapore, đặc biệt trong lĩnh vực đặt vé máy bay, để triển khai tại Việt Nam, đồng thời có sự linh hoạt điều chỉnh theo đặc điểm nhân khẩu học, hạ tầng công nghệ và hành vi người dùng trong nước.

Không những vậy, ông Chai cũng cho biết tập đoàn đang mở rộng hiện diện tại Việt Nam với văn phòng tại Hà Nội và kế hoạch sớm ra mắt thêm văn phòng tại Đà Nẵng trong thời gian tới.

“Chúng tôi không chỉ mong muốn đưa thêm nhiều khách quốc tế đến Việt Nam, mà còn muốn đồng hành cùng khách hàng Việt Nam vươn ra thế giới”, ông Chai khẳng định.



Hội nghị Đối tác Toàn cầu Envision là sự kiện thường niên do Tập đoàn Trip.com tổ chức nhằm thảo luận về các chiến lược tăng trưởng, hợp tác toàn cầu trong ngành du lịch cũng như các hoạt động thúc đẩy đổi mới sáng tạo, ứng dụng công nghệ trong ngành du lịch toàn cầu.