Bộ Xây dựng vừa chính thức phê duyệt Quy hoạch chi tiết phát triển vùng đất, vùng nước cảng biển Hải Phòng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo quy hoạch, cảng biển Hải Phòng bao gồm các khu bến: Lạch Huyện, Đình Vũ, sông Cấm - Phà Rừng, Nam Đồ Sơn, Văn Úc, khu bến cảng tại huyện đảo Bạch Long Vĩ, cùng hệ thống bến phao, khu chuyển tải và các khu neo chờ, tránh, trú bão.

ĐÁP ỨNG ĐẾN 215 TRIỆU TẤN HÀNG HÓA

Mục tiêu đến năm 2030, cảng biển Hải Phòng có khả năng đáp ứng lượng hàng hóa thông qua từ 175,4 đến 215,5 triệu tấn, trong đó hàng container đạt khoảng 12,15 đến 14,92 triệu TEU (chưa bao gồm container trung chuyển quốc tế). Dự kiến lượng hành khách thông qua cảng đạt từ 20.400 đến 22.800 lượt khách.

Quy hoạch xác định khu vực cảng sẽ phát triển từ 61 đến 73 bến cảng, với tổng số 98 đến 111 cầu cảng có chiều dài từ 20.196 đến 23.446 m (chưa tính các bến cảng khác).

Tầm nhìn đến năm 2050, cảng biển Hải Phòng sẽ đáp ứng tốc độ tăng trưởng hàng hóa bình quân từ 5 đến 5,3% mỗi năm; tốc độ tăng trưởng hành khách ước đạt từ 1,5 đến 1,6% mỗi năm.

Trong giai đoạn này, các bến cảng mới sẽ tiếp tục được phát triển nhằm đáp ứng nhu cầu thông qua hàng hóa ngày càng tăng. Đáng chú ý, việc hoàn thành đầu tư khu bến cảng Lạch Huyện và di dời các bến cảng trên sông Cấm sẽ được triển khai, phù hợp với định hướng phát triển đô thị của thành phố Hải Phòng. Song song đó, các khu bến Nam Đồ Sơn và Văn Úc cũng sẽ được đầu tư phát triển.

Tổng nhu cầu sử dụng đất đến năm 2030 ước tính khoảng 1.638 ha, không bao gồm diện tích các khu công nghiệp, khu logistics gắn với cảng. Diện tích mặt nước dự kiến sử dụng khoảng 116.536 ha, bao gồm cả vùng nước nằm trong phạm vi quản lý nhưng không bố trí công trình hàng hải.

Tổng vốn đầu tư cho hệ thống cảng biển Hải Phòng đến năm 2030 vào khoảng 78.028 tỷ đồng. Trong đó, vốn dành cho hạ tầng hàng hải công cộng khoảng 11.950 tỷ đồng và vốn đầu tư cho các bến cảng kinh doanh dịch vụ xếp dỡ hàng hóa khoảng 66.078 tỷ đồng.

KHU BẾN LẠCH HUYỆN CÓ KHẢ NĂNG LƯU THÔNG 61 - 90 TRIỆU TẤN

Theo quy hoạch mới, đến năm 2030, khu bến Lạch Huyện cũng sẽ đảm bảo khả năng lưu thông từ 61,4 đến 90 triệu tấn hàng hóa và từ 10.500 đến 11.000 lượt khách. Khu bến này sẽ có từ 14 đến 16 bến cảng, với 15 đến 18 cầu cảng, tổng chiều dài từ 5.625 m đến 6.875 m (chưa bao gồm các bến cảng khác).

Cụ thể, các bến số 1, 2, 3, 4 có khả năng tiếp nhận tàu trọng tải đến 165.000 tấn (tương đương 12.000 TEU), trong khi các bến từ số 5 đến số 10 được thiết kế đón tàu trọng tải đến 200.000 tấn (18.000 TEU), phù hợp với hạ tầng kỹ thuật liên quan.

Ngoài ra, khu vực này còn có bến cảng Gót 1 và Gót 2 với các cầu cảng tổng hợp, hàng rời, có thể tiếp nhận tàu trọng tải đến 100.000 tấn. Các bến Cái Tráp 1 và Cái Tráp 2 được thiết kế để đón tàu lần lượt đến 150.000 tấn và 100.000 tấn. Bên cạnh đó, hai bến số 21 và 22 sẽ tiếp nhận hàng lỏng/khí, với tổng chiều dài 600m, phục vụ tàu trọng tải lên tới 150.000 tấn.

Lạch Huyện cũng là khu bến được xác định ưu tiên đầu tư trong giai đoạn quy hoạch này. Ngoài ra, các khu vực được ưu tiên triển khai còn có bến khởi động tại khu Nam Đồ Sơn, các bến tại khu vực Đình Vũ và Văn Úc nhằm phục vụ việc di dời các bến cảng hiện hữu trên sông Cấm.

Về hạ tầng hàng hải công cộng, quy hoạch xác định các dự án cần ưu tiên đầu tư bao gồm xây dựng luồng sông Văn Úc - Nam Đồ Sơn và hệ thống đê chỉnh trị (giai đoạn khởi động), đồng thời từng bước mở rộng luồng hàng hải Hải Phòng, trong đó có việc nạo vét, mở rộng kênh Hà Nam và khu vực vũng quay tàu thuộc luồng Lạch Huyện.

Song song với đó, cần tập trung đầu tư hạ tầng phục vụ đảm bảo an toàn hàng hải như các khu neo chờ, tránh, trú bão, hệ thống giám sát và điều phối giao thông hàng hải, cũng như hệ thống bến công vụ, cơ sở vật chất phục vụ công tác quản lý nhà nước chuyên ngành.