Sở Xây dựng Hà Nội vừa có văn bản kiến nghị UBND thành phố chấp thuận chủ trương cho phép Công ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội (Hanoi Metro) sửa chữa khẩn cấp hư hỏng nhà ga tuyến đường sắt đô thị số 2A, Cát Linh - Hà Đông theo quy định.

Theo đó, các hạng mục được kiến nghị sửa chữa khẩn cấp gồm: Mái che trên nóc nhà ga Yên Nghĩa, các mái che thang cuốn và kính bị vỡ, nứt tại một số nhà ga trên tuyến. Việc sửa chữa thực hiện xong trước ngày 6/6.

"Việc sửa chữa nhằm bảo đảm tuyệt đối an toàn vận hành, đảm bảo chất lượng dịch vụ vận tải hành khách công cộng, ít gây ảnh hưởng hành khách tuyến metro Cát Linh - Hà Đông", Sở Xây dựng Hà Nội cho hay.

Bên cạnh đó, Sở Xây dựng Hà Nội đề nghị Hanoi Metro tổ chức bảo dưỡng thường xuyên toàn bộ các đoàn tàu, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt đô thị theo quy trình, quy định để đảm bảo an toàn vận hành, không để xảy ra sự cố ảnh hưởng hành khách.

Theo Hanoi Metro, tại ga Yên Nghĩa, tấm lợp mái ga được thiết kế làm bằng vật liệu nhựa thông minh rỗng 4 lớp, dày 2cm, màu xanh cốm theo dự án được duyệt bị hư hỏng, tốc mái chưa được sửa chữa.

Nguyên nhân hư hỏng là bão Yagi gây ra đối với các công trình kết cấu hạ tầng. Tại một số ga trên tuyến như ga Yên Nghĩa, Văn Quán, tấm lợp mái che thang cuốn ngoài trời và mái che lối đi bộ được làm bằng tấm nhựa thông minh rỗng màu xanh da trời bị bong bật, hư hỏng. Lan can kính cường lực tại một số nhà ga bị vỡ, nghiêng đổ cần được thay thế và lắp đặt lại ga Văn Quán, ga Thượng Đình, ga Láng…

Trước đó, ngày 23/5, Hanoi Metro ghi nhận tình trạng nước tràn vào khu vực nhà ga Yên Nghĩa tuyến metro Cát Linh - Hà Đông và cho biết nguyên nhân xuất phát từ sự cố mái che bị tốc do ảnh hưởng của cơn bão Yagi hồi tháng 9/2024.

Một sự cố khác diễn ra vào chiều ngày 19/5, khi xảy ra hiện tượng chảy nước điều hòa không khí tại một toa hành khách trên đoàn tàu số 1. Theo đó, một số hành khách nhìn nước chảy từ trên trần tàu điện xuống, khiến nhiều người dân phải lấy ô để che.

Được biết, theo báo cáo kiểm tra ban đầu, nguyên nhân dẫn đến hiện tượng nước chảy ở khoang hành khách là lỗi hệ thống điều khiển điều hòa không khí của đoàn tàu. Lỗi này khiến cho việc thoát nước điều hòa không ổn định, dẫn đến chảy nước xuống toa hành khách.

Là một trong số những hành khách sử dụng tuyến metro Cát Linh - Hà Đông, hành khách Đặng Trần Tài, nhân viên văn phòng, cho biết mặc dù có gặp một số sự cố ngoài ý muốn nhưng không thể phủ nhận tuyến metro giúp việc đi lại trở nên thuận tiện, đặc biệt là tránh tắc đường vào giờ cao điểm.

Hiện, tuyến metro này vẫn được đông đảo người dân sử dụng. Tính riêng trong quý 1/2025 đã có 3,23 triệu lượt khách sử dụng.