UBND thành phố Đà Nẵng vừa ban hành Quyết định số 1940/QĐ-UBND về chủ trương đầu tư Dự án Cụm nút giao thông Lê Thanh Nghị – Cách Mạng Tháng Tám – Thăng Long – đường dẫn lên cầu Hòa Xuân, với tổng mức đầu tư hơn 1.571 tỷ đồng từ ngân sách thành phố.

Dự án thuộc nhóm B, là công trình giao thông có thời gian thực hiện từ năm 2025 đến năm 2029. Theo quyết định, dự án được chia thành hai dự án thành phần.

Trong đó, Dự án thành phần 01 về công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và giải phóng mặt bằng sẽ do Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố Đà Nẵng làm chủ đầu tư, với tổng mức đầu tư hơn 129,5 tỷ đồng.

Dự án thành phần 02 do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình Giao thông và Nông nghiệp Đà Nẵng làm chủ đầu tư, với tổng mức đầu tư hơn 1.441,6 tỷ đồng, nhằm triển khai xây dựng cụm nút giao thông hoàn chỉnh. Các hạng mục bao gồm cầu, đường, hệ thống cấp – thoát nước, điện chiếu sáng, thông tin liên lạc và các hạ tầng kỹ thuật liên quan.

Theo nội dung đầu tư, cầu Hòa Xuân hiện trạng sẽ được giữ nguyên, đồng thời xây dựng thêm một liên cầu mới về phía hạ lưu. Phương án kiến trúc cầu mới sẽ được xem xét trong các bước tiếp theo. Đường Cách Mạng Tháng Tám và đường Thăng Long sẽ được bố trí hầm chui cùng đường gom hai bên hầm. Đường Lê Thanh Nghị được mở rộng, đồng thời sẽ đầu tư tuyến đường ven sông chạy dưới cầu Hòa Xuân, kết nối từ đường Giáng Hương 1 đến đường Tôn Thất Dương Kỵ.

Dự án nhằm giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông vào giờ cao điểm tại cụm nút giao cầu Hòa Xuân, đồng thời nâng cao năng lực thông hành và đảm bảo an toàn giao thông. Bên cạnh đó, việc đầu tư hoàn chỉnh cụm nút cũng giúp hoàn thiện mạng lưới kết cấu hạ tầng giao thông, đảm bảo kết nối đồng bộ hệ thống kỹ thuật đô thị, phục vụ phát triển kinh tế – xã hội địa phương.

Trước đó, tại nhiều cuộc tiếp xúc cử tri của HĐND thành phố, người dân đã kiến nghị mạnh mẽ về tình trạng ùn tắc và nguy cơ mất an toàn giao thông tại khu vực nút cầu Hòa Xuân, nơi thường xuyên có mật độ phương tiện cao, đặc biệt là xe container và xe tải trọng lớn vào giờ cao điểm.

Từ năm 2023, Sở Giao thông Vận tải (nay là Sở Xây dựng) thành phố đã triển khai một số giải pháp tạm thời như đặt rào chắn di động tại nút đường Thăng Long giao với chân cầu Hòa Xuân, cấm ô tô vào khung giờ cao điểm nhằm giảm tải giao thông. Tuy nhiên, trước thực tế lưu lượng phương tiện tiếp tục gia tăng, thành phố xác định cần có giải pháp căn cơ bằng việc đầu tư nâng cấp hạ tầng đồng bộ tại cụm nút giao chiến lược này.