Bộ Xây dựng vừa có Công điện số 33/CĐ-BXD gửi các Ban Quản lý dự án (Ban QLDA) 2, 6, 7 và 85 về việc đẩy nhanh tiến độ đầu tư hoàn chỉnh các hầm trên tuyến cao tốc Bắc – Nam phía Đông, đảm bảo toàn bộ được đưa vào khai thác trong năm 2026.

Theo công điện, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số 23/TB-VPCP ngày 20/1/2025 và Thông báo số 432/TB-VPCP ngày 24/9/2024, Bộ Xây dựng đã thống nhất chủ trương đầu tư hoàn chỉnh sáu hầm thuộc các dự án thành phần giai đoạn 2021–2025.

Đồng thời, Bộ cũng đã thống nhất đề xuất sử dụng nguồn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2024 để đầu tư bổ sung ba hầm thuộc các dự án thành phần giai đoạn 2017–2020, gồm Thần Vũ, Cù Mông và Núi Vung.

Tuy nhiên, tiến độ triển khai thực hiện của các chủ đầu tư và Ban Quản lý dự án được đánh giá là còn chậm, chưa đáp ứng yêu cầu. Để đảm bảo tiến độ chung của toàn tuyến, Bộ Xây dựng yêu cầu các Ban Quản lý dự án khẩn trương, nghiêm túc tổ chức thực hiện đồng bộ các nội dung.

Đối với 3 hầm gồm Thần Vũ, Cù Mông và Núi Vung, các Ban QLDA 6 và 85 cần phối hợp với các cơ quan chức năng liên quan để hoàn thành công tác thẩm định, phê duyệt chủ trương đầu tư trong tháng 7/2025; đồng thời khởi công trong năm 2025 và lập kế hoạch chi tiết để hoàn thành, đưa vào khai thác trong năm 2026.

Đối với năm hầm còn lại, bao gồm hầm Đèo Bụt thuộc đoạn Vũng Áng – Bùng, ba hầm trên đoạn Quảng Ngãi – Hoài Nhơn và hầm Tuy An trên đoạn Chí Thạnh – Vân Phong, các Ban QLDA 2, 6, 7 được giao khẩn trương hoàn thiện các thủ tục điều chỉnh dự án đầu tư các dự án thành phần có liên quan trong tháng 7/2025, đặc biệt là phê duyệt điều chỉnh giảm tổng mức đầu tư của Dự án thành phần đoạn Bùng – Vạn Ninh để bổ sung vốn đầu tư các hầm nêu trên.

Các đơn vị được phép chủ động lựa chọn nhà thầu, căn cứ theo hợp đồng đã ký và các quy định hiện hành, đảm bảo khởi công ít nhất một số hầm như hầm Đèo Bụt, một trong ba hầm số 1–3 trên đoạn Quảng Ngãi – Hoài Nhơn và hầm Tuy An vào dịp 19/8/2025.

Bộ Xây dựng cũng yêu cầu các Ban QLDA 2, 6, 7 lập kế hoạch chi tiết triển khai thực hiện, phấn đấu hoàn thành, đưa vào khai thác các hầm4 Đèo Bụt, số 1, số 2 và Tuy An trong Quý 2 năm 2026.

Đối với riêng hầm số 3 thuộc Dự án thành phần đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn, Bộ Xây dựng cho phép hoàn thành trong Quý 3 năm 2026 và báo cáo về Bộ Xây dựng (qua Vụ Kế hoạch - Tài chính và Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng) trước ngày 20/7/2025.

Bộ Xây dựng giao Vụ Kế hoạch - Tài chính chủ trì, phối hợp đôn đốc các chủ đầu tư để hoàn thành phê duyệt chủ trương 3 hầm Thần Vũ, Cù Mông, Núi Vung nêu trên.

Ngoài ra, giao Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng chủ trì, phối hợp đôn đốc các chủ đầu tư để hoàn thành phê duyệt điều chỉnh dự án đầu tư các dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phái đông, giai đoạn 2021 - 2025 theo đúng tiến độ. Đồng thời, đôn đốc các chủ đầu tư đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện, bảo đảm hoàn thành đưa vào khai thác các hầm nêu trên trong năm 2026.

Bộ trưởng Bộ Xây dựng yêu cầu Giám đốc các Ban Quản lý dự án 2, 6, 7 và 85 nghiêm túc thực hiện công điện này, đảm bảo tiến độ hoàn thành toàn bộ các hạng mục hầm, phục vụ đưa tuyến cao tốc Bắc – Nam phía Đông vào khai thác đồng bộ trong năm 2026 theo đúng chỉ đạo của Chính phủ.