Ngày 17/7, Văn phòng UBND TP. Hà Nội ban hành Công văn số 10999/VP-ĐT, thông báo ý kiến chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Dương Đức Tuấn về việc đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt đô thị (metro) dự kiến khởi công trong năm 2025.

Theo đó, Phó Chủ tịch UBND Thành phố yêu cầu các sở, ngành, UBND các quận, huyện, phường, xã và các đơn vị liên quan tập trung thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Chủ tịch UBND Thành phố tại Thông báo số 414/TB-VP ngày 8/7/2025. Yêu cầu đặt ra là đảm bảo đúng tiến độ khởi công hai dự án trọng điểm: Tuyến đường sắt đô thị số 2 (đoạn Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo) vào ngày 10/10/2025 và Tuyến số 5 (đoạn Văn Cao - Hòa Lạc) vào ngày 19/12/2025.

Cụ thể,Tuyến metro số 2 ( đoạn Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo)có chiều dài 11,5 km, gồm 8,9 km đi ngầm và 2,6 km đi trên cao, với tổng cộng 10 ga (7 ga ngầm và 3 ga trên cao). Tổng mức đầu tư của dự án khoảng 35.600 tỷ đồng

Tuyến sẽ đi qua các tuyến đường chính gồm: Nguyễn Văn Huyên kéo dài - Hoàng Quốc Việt - Hoàng Hoa Thám - Thụy Khuê - Phan Đình Phùng - Hàng Giấy - Hàng Đường - Hàng Ngang - Hàng Đào - Đinh Tiên Hoàng - Hàng Bài, kết thúc tại phố Trần Hưng Đạo.

Tuyến metro số 5 (Văn Cao - Hòa Lạc)sẽ tổng chiều dài hơn 38 km, gồm  6 km đi ngầm, 2 km đi trên cao và hơn 30 km đi bằng. Tuyến có 21 nhà ga, bao gồm 6 ga ngầm và 15 ga trên cao. Tổng mức đầu tư của dự án khoảng 61.900 tỷ đồng.

Tuyến sẽ đi qua các tuyến đường chính gồm: Văn Cao - Ngọc Khánh - Đại lộ Thăng Long - Vành đai 4 - Hòa Lạc.

Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội yêu cầu các đơn vị có liên quan cần chủ động tham mưu, đề xuất và kịp thời báo cáo UBND Thành phố để tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai.

Ban Quản lý đường sắt đô thị được giao vai trò chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành, chính quyền địa phương và các đơn vị liên quan, khẩn trương tổ chức thực hiện chỉ đạo nêu trên, bảo đảm tiến độ, chất lượng và hiệu quả các dự án theo kế hoạch đề ra.