Ngày 11/6 tại Paris, Vietnam Airlines và Ngân hàng ING đã ký Biên bản ghi nhớ về hợp tác tài chính với tổng giá trị tài trợ lên tới 1,5 tỷ USD dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trong khuôn khổ Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam – Pháp.

Mối quan hệ mang tính bước ngoặt này sẽ phục vụ các dự án đầu tư trọng điểm, nâng cao năng lực cạnh tranh và mở rộng mạng đường bay quốc tế của Vietnam Airlines trong giai đoạn tới.

Qua hợp tác này, Ngân hàng ING tái khẳng định sự quan tâm mạnh mẽ trong việc cung cấp các khoản vay dành cho các dự án chiến lược của Vietnam Airlines, nhằm nâng cao hiệu quả khai thác và mở rộng mạng đường bay quốc tế. Bên cạnh đó, ING cũng bày tỏ thiện chí đồng hành, tư vấn và thu xếp vốn để hỗ trợ Vietnam Airlines trong tương lai.

Ông Lê Đức Cảnh, Phó Tổng Giám đốc Vietnam Airlines bày tỏ vui mừng khi được hợp tác với ING, một định chế tài chính hàng đầu châu Âu sở hữu mạng lưới toàn cầu và kinh nghiệm dày dặn trong lĩnh vực tài trợ hàng không, cũng như hợp tác với các tổ chức tín dụng xuất khẩu uy tín thế giới.

"Đây là khoản tài trợ quy mô lớn, thể hiện sự tin tưởng của đối tác quốc tế vào năng lực điều hành, tính minh bạch tài chính và chiến lược phát triển dài hạn của Vietnam Airlines", Phó Tổng giám đốc Vietnam Airlines nói.

Thỏa thuận này đồng thời mở ra cơ hội tiếp cận các nguồn vốn bền vững và có tính chiến lược, giúp Vietnam Airlines tiếp tục mở rộng mạng bay toàn cầu, góp phần củng cố vị thế của Hãng trên thị trường quốc tế.

Về phía đối tác, Ông Jason Ong, Giám đốc Quốc gia ING Việt Nam và Indonesia cho biết Vietnam Airlines là một đối tác quan trọng thúc đẩy sự kết nối toàn cầu và tăng trưởng trong khu vực châu Á.

Theo ông Jason Ong, biên bản ghi nhớ này không chỉ thể hiện tham vọng chung của hai doanh nghiệp trong việc mở rộng phạm vi toàn cầu, mà còn khẳng định cam kết về tài chính có trách nhiệm nhằm hỗ trợ sự phát triển lâu dài và bền vững trong ngành hàng không.

Được biết, trong năm 2015, ING cũng đã thu xếp khoản vay trị giá 570 triệu USD để tài trợ cho 4 máy bay thân rộng của Vietnam Airlines. Trong giai đoạn Covid-19, ING đã phối hợp cùng các bên liên quan tái cơ cấu các khoản vay với tổng giá trị khoảng 80 triệu USD, góp phần giảm áp lực dòng tiền và hỗ trợ Vietnam Airlines vượt qua giai đoạn khó khăn.

Cũng tại Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam – Pháp lần này, Vietnam Airlines và Công ty Safran Electronics & Defense thuộc Tập đoàn Safran đã ký Biên bản ghi nhớ về việc thuê hệ thống phân tích dữ liệu bay cho giai đoạn 2026–2030. Đây là giải pháp giúp Hãng tuân thủ các quy định về an toàn bay đối với toàn bộ đội tàu bay đang sử dụng.

Hệ thống phân tích dữ liệu bay cho phép phát hiện các tình huống có nguy cơ uy hiếp an toàn, không tuân thủ các giới hạn của tàu bay và quy trình khai thác tiêu chuẩn. Đồng thời, hệ thống giúp giám sát, đo lường liên tục để xác định xu hướng trong hoạt động bay, hỗ trợ điều tra sự cố và duy trì độ tin cậy của tàu bay.

Việc triển khai giải pháp này góp phần nâng cao mức độ an toàn bay cho phi công, hỗ trợ công tác bảo trì dự phòng, qua đó cải thiện hiệu quả khai thác đội tàu bay của Hãng.