Nhà đầu tư là Công ty Cổ phần Ray và Thép đặc biệt Hòa Phát Dung Quất (có Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh sổ 4300905430; do Phòng đãng ký kinh doanh thuộc Sở Tài chính tỉnh Quảng Ngãi cấp lần đầu ngày 05/3/2025), được Ban Quản lý KTT Dung Quất và các KCN tỉnh Quảng Ngãi chấp thuận triển khai dự án này trên diện tích Dự án có diện tích 14,79 ha nằm trong Khu công nghiệp phía Đông, Khu kinh tế Dung Quất, thuộc địa bàn xã Vạn Tường, tỉnh Quảng Ngãi.

Dự án có công suất thiết kế 700.000 tấn/năm; thời hạn hoạt động là 50 năm, với tổng vốn đầu tư 10.000 tỉ đồng, trong đó vốn của nhà đầu tư là 3.800 tỉ đồng, phần còn lại sẽ được huy động.

Về tiến độ Dự án: Hoàn thiện thủ tục pháp lý liên quan đến Dự án (bao gồm cả tiến độ bồi thường, GPMB), từ quý 3/2025 đến quý 2/2026. Tiến độ xây dựng cơ bản và đưa công trình vào hoạt động hoặc khai thác vận hành từ quý 3/2026 đến quý 3/2028. Dự án được hưởng các ưu đãi, hồ trợ đầu tư theo quy định của pháp luật hiện hành.

Quyết định số 53/QĐ-BQL yêu cầu Nhà đầu tư: chịu trách nhiệm về các thông tin, số liệu báo cáo trong hồ sơ Dự án; tổ chức, triển khai thực hiện và quản lý Dự án theo đúng quy định của pháp luật; Tiếp thu và thực hiện đầy đủ ý kiến thẩm định của Bộ Công an, Bộ Quôc phòng, Bộ Tư lệnh Quân khu 5….Tổ chức triển khai lập, thẩm định và phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi Dự án theo đúng quy định hiện hành; thực hiện các hồ sơ, thủ tục về môi trường theo quy định và chỉ được triển khai thực hiện Dự án sau khi hoàn thành các hồ sơ, thủ tục về môi trường…

Ban Quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp Quảng Ngãi có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan và UBND xã Vạn Tường theo dõi, giám sát và hướng dẫn Nhà đầu tư thực hiện các thủ tục pháp lý liên quan đến Dự án; Phối hợp với các sở, ngành và chính quyền địa phương thực hiện bồi thường, GPMB, bàn giao, cho thuê đất để triển khai Dự án theo quy định pháp luật về đất đai và quy định pháp luật hiện hành có liên quan theo tiến độ triến khai Dự án.

Các Sở, ngành, địa phương của tỉnh Quảng Ngãi theo chức năng nhiệm vụ có trách nhiệm: Hướng dẫn Nhà đầu tư trong quá trình thực hiện Dự án bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật; Hỗ trợ, hướng dẫn Nhà đầu tư trong việc cho thuê đất, cho phép chuyến mục đích sử dụng đât đê thực hiện Dự án đảm bảo phù hợp với Quy hoạch, Kê hoạch sử dụng đất đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về đất đai…

Giai đoạn 2025-2030, Hòa Phát định hướng tập trung chế biến sâu, sản xuất các sản phẩm thép chất lượng cao, đảm bảo cả về số lượng lẫn chất lượng để phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu. Trong đó, đặc biệt, ưu tiên sản xuất thép đường ray cao tốc nhằm đáp ứng kỳ vọng của Chính phủ.

Theo dự kiến, dự án sẽ được khởi công vào ngày 19/8/2025, khi đi vào hoạt động sẽ kịp thời đáp ứng nhu cầu thép ray đường sắt cho các công trình trọng điểm quốc gia như: dự án đường sắt cao tốc Bắc - Nam, hệ thống đường sắt đô thị Hà Nội - Lào Cai - Hải Phòng và nhiều dự án quan trọng khác.