Bộ trưởng Bộ Xây dựng vừa có công điện đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các ban quản lý dự án tăng cường công tác bảo đảm an toàn lao động trong thi công xây dựng các công trình kết cấu hạ tầng giao thông.

Công điện của Bộ trưởng Bộ Xây dựng nêu rõ hiện nay, ngành xây dựng đang triển khai đồng loạt các dự án đầu tư xây dựng công trình kết cấu hạ tầng giao thông trên phạm vi toàn quốc.

Xác định an toàn lao động trong thi công xây dựng luôn là yếu tố quan trọng, thời gian qua, Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo các cơ quan, đơn vị tăng cường công tác quản lý an toàn lao động trong thi công xây dựng công trình nói chung và trong thi công xây dựng công trình kết cấu hạ tầng giao thông nói riêng. Công tác quản lý an toàn lao động tại các dự án cơ bản được kiểm soát, có nhiều chuyển biến tốt.

Tuy nhiên, tại một số công trình vẫn để xảy ra tai nạn lao động, sự cố kỹ thuật như: Sập tấm ván khuôn cống hộp tại cao tốc đoạn Diễn Châu - Bãi Vọt, sạt lở hào tuyến cáp ngầm tại dự án đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn, rơi ngã từ trên cao tại dự án đoạn Cần Thơ - Hậu Giang.

Gần đây nhất, ngày 11/8/2025, tại công trường dự án đoạn Quy Nhơn - Chí Thạnh đã xảy ra vụ tai nạn lao động làm 2 người tử vong, 1 người bị thương.

Nhằm ngăn ngừa các vụ việc tương tự tái diễn, Bộ Xây dựng đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các cơ quan chuyên môn về xây dựng; Ủy ban nhân dân cấp xã tăng cường tổ chức kiểm tra, rà soát toàn diện công tác quản lý an toàn lao động tại các công trình xây dựng trên địa bàn, đặc biệt là công trình kết cấu hạ tầng giao thông trọng điểm.

Nội dung kiểm tra phải tập trung vào biện pháp bảo đảm an toàn cho người, máy móc, thiết bị, phương tiện thi công; chú trọng các hạng mục thi công ở địa hình đồi núi, mái dốc cao, khu vực tiềm ẩn nguy cơ sạt lở, sập đổ.

Bộ Xây dựng đề nghị cơ quan chức năng phải yêu cầu dừng thi công ngay khi phát hiện các nguy cơ gây mất an toàn và yêu cầu các chủ thể tham gia hoạt động xây dựng phải có biện pháp khắc phục ngay, tập trung bảo đảm an toàn tuyệt đối cho người lao động trước khi thi công trở lại.

Đồng thời, khi xảy ra tai nạn lao động nghiêm trọng, gây thiệt hại lớn về người và tài sản, phải kiên quyết xử lý vi phạm theo thẩm quyền, bao gồm đình chỉ thi công, thu hồi giấy phép xây dựng hoặc kiến nghị xử phạt vi phạm hành chính.

Đối với các ban quản lý dự án thuộc Bộ, Bộ trưởng Bộ Xây dựng yêu cầu kiện toàn hệ thống quản lý an toàn lao động trong thi công xây dựng; đảm bảo người làm công tác an toàn có đủ năng lực theo quy định; quy định trách nhiệm về an toàn lao động đến từng bộ phận, tổ, đội và các cá nhân tham gia quản lý, kiểm tra, giám sát, bảo vệ và trực tiếp thực hiện công việc.

Các ban quản lý dự án tổ chức huấn luyện an toàn lao động bắt buộc trước khi bố trí nhân sự, rà soát và chuẩn hóa nội quy, quy trình quản lý, biện pháp an toàn phù hợp thực tế công trường. Đồng thời, tăng cường kiểm tra, giám sát, nhận diện và loại bỏ nguy cơ mất an toàn; lập, diễn tập phương án ứng phó khẩn cấp, sơ cứu và bố trí lực lượng, thiết bị cứu hộ, y tế tại chỗ khi xảy ra sự cố.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Công điện số 132/CĐ-TTg ngày 12/8/2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc khắc phục hậu quả vụ tai nạn lao động nghiêm trọng tại Dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Bắc - Nam đoạn Quy Nhơn - Chí Thạnh.

Công điện nêu rõ: Vào khoảng 9 giờ 17 phút ngày 11/8, đã xảy ra vụ tai nạn lao động nghiêm trọng trong quá trình thi công Dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Bắc - Nam đoạn Quy Nhơn - Chí Thạnh trên địa bàn xã Tuy An Bắc, tỉnh Đắk Lắk, khiến 2 người tử vong và 1 người bị thương. Nguyên nhân ban đầu được xác định là do sập cốp pha khi đang xây dựng hệ thống kiên cố hóa công trình.

Ngay sau khi xảy ra tai nạn, lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk, chủ đầu tư, tư vấn giám sát dự án đã đến hiện trường vụ tai nạn để chỉ đạo khắc phục hậu quả, thăm hỏi và hỗ trợ gia đình các nạn nhân.