Theo số liệu Cục Thống kê (Bộ Tài chính), tính đến ngày 30/6/2025, tổng vốn đầu tư nước ngoài đăng ký vào Việt Nam đạt 21,52 tỷ USD, tăng mạnh 32,6% so với cùng kỳ năm trước. Đáng chú ý, vốn FDI thực hiện cũng ghi nhận kết quả tích cực, ước đạt 11,72 tỷ USD, tăng 8,1% và là con số cao nhất của sáu tháng đầu năm trong giai đoạn 2021-2025.

Điểm nhấn nổi bật nhất trong cơ cấu vốn đầu tư nước ngoài 6 tháng qua là sự tin tưởng và cam kết mở rộng đầu tư của các dự án hiện hữu. Cụ thể:

Vốn đăng ký điều chỉnh, có 826 lượt dự án đăng ký điều chỉnh vốn đầu tư với tổng số vốn tăng thêm đạt 8,95 tỷ USD, cao gấp 2,2 lần so với cùng kỳ năm trước. Con số này cho thấy niềm tin vững chắc của các nhà đầu tư đang hoạt động tại Việt Nam vào môi trường kinh doanh và tiềm năng tăng trưởng.

Vốn đăng ký cấp mới, cả nước thu hút 1.988 dự án mới (tăng 21,7% về số dự án) với số vốn đăng ký đạt 9,29 tỷ USD. Mặc dù số vốn đăng ký mới giảm nhẹ (9,6%), số lượng dự án tăng mạnh cho thấy sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư quy mô vừa và nhỏ. Singapore là nhà đầu tư lớn nhất cấp vốn mới với 2,41 tỷ USD (chiếm 25,9%), theo sau là Trung Quốc (2,13 tỷ USD) và Thụy Điển (1,0 tỷ USD).

Góp vốn, mua cổ phần, có 1.708 lượt góp vốn, mua cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài với tổng giá trị 3,28 tỷ USD, tăng 73,6% so với cùng kỳ.

Xét về lĩnh vực đầu tư, công nghiệp chế biến, chế tạo tiếp tục khẳng định vai trò là thỏi nam châm thu hút vốn đầu tư nước ngoài. Khi tính cả vốn cấp mới và vốn điều chỉnh, ngành này đã thu hút được 10,57 tỷ USD, chiếm 57,9% tổng vốn. Ngành hoạt động kinh doanh bất động sản đứng thứ hai với 4,84 tỷ USD, chiếm 26,5%.

Sự thống trị của ngành công nghiệp chế biến, chế tạo càng thể hiện rõ trong cơ cấu vốn đầu tư nước ngoài thực hiện, khi chiếm tới 81,6% tổng vốn (tương đương 9,56 tỷ USD).

Không chỉ là điểm đến hấp dẫn, các doanh nghiệp Việt Nam cũng đang ngày càng vươn ra các quốc gia khác. Tổng vốn đầu tư của Việt Nam ra nước ngoài trong 6 tháng đầu năm (cả vốn cấp mới và điều chỉnh) đạt 487,1 triệu USD, cao gấp 3,6 lần so với cùng kỳ năm trước.

Các doanh nghiệp Việt Nam đã đầu tư vào 30 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó Lào là điểm đến lớn nhất với 150,3 triệu USD (chiếm 30,9% tổng vốn đầu tư), tiếp theo là Philippines (12,7%), Indonesia (12,4%) và Đức (10,4%). Các lĩnh vực đầu tư chính bao gồm sản xuất điện, vận tải kho bãi, và bán buôn bán lẻ.