Sáng 17/5, Diễn đàn Kết nối “Văn hóa - Du lịch - Thương mại” tỉnh Lâm Đồng năm 2025 đã chính thức khai mạc tại thủ đô Hà Nội. Sự kiện quan trọng này là một phần trong chuỗi các hoạt động của Ngày văn hóa Lâm Đồng tại Hà Nội (diễn ra từ 16-18/5/2025), đánh dấu một bước đi chiến lược, thể hiện tầm nhìn và khát vọng kết nối, lan tỏa mạnh mẽ của lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng.

Tham dự diễn đàn có sự hiện diện của bà Nguyễn Thị Thanh, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội; ông Trần Sỹ Thanh, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND TP Hà Nội; cùng lãnh đạo các bộ, ban, ngành trung ương.

Về phía đơn vị tổ chức, có ông Y Thanh Hà Niê Kđăm, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội, Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng; ông Trần Hồng Thái, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng.

Diễn đàn còn có sự tham gia của bà Tôn Thị Ngọc Hạnh, Tỉnh ủy viên, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Nông; ông Đỗ Đức Huy, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận, cùng đông đảo các nhà hoạch định chính sách, nhà khoa học và nhà đầu tư.

Phát biểu khai mạc, Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng Y Thanh Hà Niê Kđăm đã giới thiệu những thế mạnh nổi bật của địa phương và nhấn mạnh định hướng phát triển nhanh, bền vững của Lâm Đồng trong giai đoạn tới. Ông khẳng định Lâm Đồng không chọn con đường phát triển đơn lẻ mà đặt mình trong chiến lược liên kết vùng, hợp tác quốc tế và đổi mới mô hình tăng trưởng.

Theo định hướng của Trung ương, tỉnh Lâm Đồng đang tích cực triển khai các nghị quyết về tổ chức lại đơn vị hành chính và tái cấu trúc không gian phát triển. Đáng chú ý, việc nghiên cứu sáp nhập ba tỉnh Lâm Đồng - Bình Thuận - Đắk Nông được kỳ vọng sẽ mở ra một chân trời phát triển mới cho toàn vùng.

“Nếu đề án được thực hiện, tỉnh mới sẽ là địa phương có diện tích lớn nhất cả nước, hội tụ đủ các yếu tố “biển - rừng - biên giới - hải đảo”, sở hữu tài nguyên thiên nhiên đa dạng, sản lượng nông sản đứng đầu cả nước, đồng thời có dư địa lớn về phát triển năng lượng tái tạo, chế biến sâu và logistics liên vùng”, ông Y Thanh Hà Niê Kđăm nhấn mạnh.

Cũng theo Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng, địa phương xác định rõ, trong giai đoạn phát triển mới, ba trụ cột chính là văn hoá - du lịch - thương mại sẽ không chỉ là ngành kinh tế mũi nhọn, mà còn là không gian sáng tạo để hội tụ trí tuệ, bản sắc, công nghệ và nguồn lực xã hội.

Vì vậy, Diễn đàn kết nối “Văn hóa - Du lịch - Thương mại” được tỉnh Lâm Đồng phối hợp với Công ty Cổ phần Truyền thông Đối ngoại Việt Nam (VRI Media) tổ chức tại Hà Nội lần này là dịp quan trọng để thảo luận các vấn đề lớn nhằm phát triển địa phương trong thời gian tới.

Đánh giá cao sự chủ động và quyết tâm của Lâm Đồng, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề nghị tỉnh tiếp tục khai thác hiệu quả các định hướng chiến lược, bao gồm: phát triển công nghiệp văn hóa và kinh tế sáng tạo; xây dựng thương hiệu du lịch Lâm Đồng theo hướng xanh - thông minh - trải nghiệm - bản sắc; và hiện đại hóa hạ tầng thương mại - logistics - nền tảng số.

Bà cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc cải cách thể chế, cải thiện môi trường đầu tư, và xây dựng quy hoạch tổng thể tỉnh mới sau sáp nhập, gắn với chiến lược phát triển vùng Tây Nguyên mở rộng.

“Việc hợp nhất này không chỉ mở rộng quy mô hành chính, mà còn tạo nên sự giao thoa hài hòa giữa các vùng sinh thái, văn hóa và kinh tế, hình thành nền tảng vững chắc cho một cực tăng trưởng mới của miền Trung - Tây Nguyên”, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh nhấn mạnh.

Cũng tại Diễn đàn, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh nhắc lại mối quan hệ hợp tác tốt đẹp gần 4 thập kỷ giữa Hà Nội và Lâm Đồng, đặc biệt với huyện Lâm Hà, nơi Hà Nội đã hỗ trợ hơn 433 tỷ đồng cho 67 dự án giai đoạn 2004-2020, góp phần giúp Lâm Hà đạt chuẩn nông thôn mới năm 2022.

Chủ tịch UBND TP Hà Nội kỳ vọng Diễn đàn hôm nay sẽ là nơi khơi nguồn cho những ý tưởng lớn, những chính sách thực chất và những liên kết chiến lược trong lĩnh vực văn hóa - du lịch - thương mại, thúc đẩy sự phát triển đồng đều giữa các vùng miền, qua đó nâng cao sức cạnh tranh quốc gia trong bối cảnh hội nhập sâu rộng.

“Thủ đô Hà Nội cam kết tiếp tục là đối tác đồng hành tin cậy của các địa phương, sẵn sàng tạo điều kiện và môi trường thuận lợi để các hoạt động xúc tiến văn hóa, thương mại và du lịch được kết nối mạnh mẽ và hiệu quả”, ông Trần Sỹ Thanh khẳng định.



Diễn đàn Kết nối “Văn hóa - Du lịch - Thương mại” tỉnh Lâm Đồng năm 2025 bao gồm hai phiên thảo luận chính.

Phiên thứ nhất với chủ đề “Kết nối chiến lược phát triển Văn hóa - Du lịch - Thương mại tỉnh Lâm Đồng”;

Phiên thứ hai là bàn tròn trao đổi chuyên sâu về thúc đẩy kết nối vào Lâm Đồng, tiềm năng, thách thức và giải pháp;

Bên cạnh đó là lễ ký kết 4 biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư, phát triển dự án và đào tạo giữa các sở, ngành tỉnh Lâm Đồng với các doanh nghiệp lớn như Intracom, DHA, VNFUND và Viện Sáng tạo & Chuyển đổi số.