Từ ngày 5/8, Vietnam Airlines bắt đầu triển khai thử nghiệm dịch vụ kết nối Internet trên máy bay, bước đầu áp dụng trên các chuyến bay quốc tế khai thác bằng tàu bay Airbus A350 đã được lắp đặt hệ thống kết nối vệ tinh. Đây là một trong những bước đi cụ thể trong lộ trình chuyển đổi số toàn diện mà Hãng hàng không quốc gia đang theo đuổi.

Dịch vụ này cho phép hành khách truy cập Internet ngay trong chuyến bay thông qua kết nối Wifi từ thiết bị cá nhân. Trên các đường bay quốc tế, Vietnam Airlines giới thiệu ba gói dữ liệu với các mức phí khác nhau: gói nhắn tin 5 USD không giới hạn trong suốt hành trình, gói duyệt web 10 USD trong một giờ và gói duyệt web 20 USD không giới hạn trong toàn bộ chuyến bay.

Ở giai đoạn đầu triển khai, hãng cũng áp dụng ưu đãi miễn phí gói duyệt web không giới hạn cho khách hàng hạng thương gia, đồng thời tặng 15 phút nhắn tin miễn phí trên các ứng dụng phổ biến như Zalo, Viber, WhatsApp… cho toàn bộ hành khách trên các hành trình nội địa và quốc tế. Đối với thị trường trong nước, dịch vụ này sẽ được bán ra ngay sau khi hệ thống thanh toán được hoàn thiện và chuẩn hóa tại Việt Nam.

Vietnam Airlines cho biết, từ nay đến cuối tháng 12/2025, dịch vụ Internet sẽ tiếp tục được áp dụng trên các tàu bay Airbus A350 đủ điều kiện kỹ thuật. Hãng đồng thời phối hợp với đối tác để mở rộng triển khai trên các dòng máy bay khác, đa dạng hóa hình thức thanh toán và các gói truy cập nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng linh hoạt của nhiều nhóm khách hàng.

Phó Tổng giám đốc Vietnam Airlines Đặng Anh Tuấn nhấn mạnh việc cung cấp Internet trên chuyến bay không chỉ gia tăng tiện ích cho hành khách mà còn là một trong những yếu tố then chốt giúp nâng cao năng lực cạnh tranh trong bối cảnh hội nhập. Đây cũng là hoạt động cụ thể nhằm hiện thực hóa Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về thúc đẩy khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Được biết, hạ tầng công nghệ phục vụ dịch vụ này được Vietnam Airlines triển khai với sự hợp tác của Tập đoàn VNPT, kết nối đến vệ tinh Viasat (Hoa Kỳ), cho phép duy trì tốc độ truy cập ổn định, an toàn trong suốt hành trình bay. Đại diện hãng cho biết, đây là tiện ích đã được nhiều hãng hàng không quốc tế áp dụng và dần trở thành tiêu chuẩn bắt buộc trong hành trình đạt chuẩn 5 sao quốc tế.

Thông qua hợp tác với các doanh nghiệp công nghệ trong và ngoài nước, Vietnam Airlines tiếp tục khẳng định vai trò dẫn dắt trong công cuộc chuyển đổi số của ngành hàng không Việt Nam, từng bước chủ động trong ứng dụng công nghệ cốt lõi, hướng tới mục tiêu nâng cao trải nghiệm khách hàng và nâng tầm vị thế cạnh tranh quốc gia.