Theo đó, Ban chỉ đạo do Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh làm trưởng ban; Phó trưởng ban thường trực là Thứ trưởng Nguyễn Danh Huy. Thứ trưởng Nguyễn Văn Sinh, Bùi Xuân Dũng, Phạm Minh Hà giữ vị trí Phó trưởng ban.

Bên cạnh đó, Ban chỉ đạo có 14 thành viên gồm vụ trưởng, cục trưởng các vụ, cục quản lý chuyên ngành thuộc Bộ Xây dựng; giám đốc Ban quản lý dự án đường sắt; Tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt Việt Nam.

Song song đó, Bộ Xây dựng thành lập các Tổ giúp việc của Ban chỉ đạo gồm: Tổ thường trực Ban chỉ đạo; Tổ chuyên gia; Tổ phát triển nguồn nhân lực; Tổ thể chế.

Theo Quyết định, Ban chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo nghiên cứu, triển khai thực hiện các phương hướng, nhiệm vụ, giải pháp giải quyết những vấn đề liên quan đến các dự án đường sắt quốc gia của Bộ Xây dựng nhằm bảo đảm tiến độ, chất lượng.

Ngoài ra, chỉ đạo Ban quản lý dự án Đường sắt, các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức thực hiện dự án theo chức năng, nhiệm vụ được giao; phối hợp chặt chẽ, có hiệu quả trong tham mưu, đề xuất các giải pháp, biện pháp thực hiện dự án; kiểm tra, đôn đốc các tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện những nhiệm vụ đã được xác định trong chủ trương đầu tư dự án, quyết định phê duyệt của Dự án để đảm bảo tiến độ thi công và chất lượng công trình…

Đáng chú ý, nhân sự của Tổ chuyên gia gồm các nhóm chuyên ngành đường sắt về: vận tải; kết cấu hạ tầng; phương tiện; thông tin, tín hiệu, giám sát và điều khiển; điện sức kéo.

Thành phần tham gia Tổ chuyên gia bao gồm: các công chức, viên chức, nhà khoa học có nhiều kinh nghiệm, trình độ chuyên môn cao, phụ trách các công việc liên quan đến đường sắt đang làm việc tại cơ quan, đơn vị thuộc Bộ; các chuyên gia kỹ thuật, kỹ sư có trình độ chuyên môn cao thuộc nhóm ngành về đường sắt nêu trên, đã từng có kinh nghiệm lâu năm làm việc trong cơ quan quản lý nhà nước, doanh nghiệp xây dựng hoặc vận hành đường sắt, ban quản lý dự án, tư vấn thiết kế, tư vấn giám sát lĩnh vực đường sắt; giảng viên, nhà khoa học đến từ các viện nghiên cứu, trường đại học hàng đầu trong lĩnh vực đường sắt; các chuyên gia quốc tế có năng lực, kinh nghiệm trong việc hỗ trợ xây dựng, vận hành đường sắt, đặc biệt là tư vấn hỗ trợ chuyển giao công nghệ và phát triển công nghiệp đường sắt.

Tổ chuyên gia làm việc theo chế độ kiêm nhiệm, biệt phái, ký hợp đồng thuê khoán chuyên môn với các Ban quản lý dự án, do các ban quản lý dự án chi trả kinh phí.

Được biết, Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam và Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng là 2 dự án đường sắt quốc gia sẽ được Ban chỉ đạo của Bộ Xây dựng theo sát.