Văn phòng Chính phủ có văn bản số 235/TB-VPCP ngày 17/5/2025 thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính - Trưởng Ban Chỉ đạo tại Phiên họp lần thứ 17 Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải (Ban Chỉ đạo).

Thông báo nêu rõ, với vai trò và vị trí đặc biệt quan trọng của các công trình, dự án giao thông trọng điểm quốc gia (bao gồm đường bộ, đường cao tốc, đường sắt, cảng hàng không, cảng biển), việc triển khai hiệu quả các dự án này mang ý nghĩa chiến lược và có tác động sâu rộng.

Cụ thể, đây là một trong những yếu tố then chốt để thực hiện thành công một trong ba đột phá chiến lược theo Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng; đáp ứng yêu cầu phát triển bức thiết hiện nay; thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội; đồng thời mở ra không gian phát triển mới cho các địa phương, vùng miền và cả nước.

Ngoài ra, các dự án còn đóng vai trò là động lực quan trọng để đưa tăng trưởng kinh tế năm 2025 vượt mốc 8%, tạo nền tảng vững chắc hướng tới mục tiêu tăng trưởng hai con số từ năm 2026 trở đi. Việc thực hiện thành công các dự án này cũng góp phần hiện thực hóa các kết luận của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, cũng như các nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Ban Chỉ đạo được Thủ tướng Chính phủ thành lập nhằm tháo gỡ các khó khăn vướng mắc, đôn đốc tiến độ, động viên các cá nhân, tập thể trong quá trình triển khai. Hiện nay, Ban Chỉ đạo đang chỉ đạo 37 dự án/95 dự án thành phần trong đó có 35 dự án thuộc lĩnh vực đường bộ và 2 dự án thuộc lĩnh vực hàng không, với tổng số vốn đầu tư trên một triệu tỷ đồng.

Ban Chỉ đạo đã hoạt động rất hiệu quả, tích cực, chủ động tháo gỡ nhiều khó khăn vướng mắc, tiến độ nhiều dự án có chuyển biến rõ rệt, nhiều dự án đã hoàn thành vượt kế hoạch. Việc sớm hoàn thành các dự án, trực tiếp giúp tránh đội vốn, nâng cao hiệu quả khai thác, nhân dân phấn khởi….

HOÀN THÀNH NHIỆM VỤ CẢ NƯỚC CÓ 3.000 KM ĐƯỜNG BỘ CAO TỐC TRONG NĂM 2025

Thời gian tới, Thủ tướng yêu cầu các đồng chí thành viên Ban Chỉ đạo tiếp tục tập trung thời gian, công sức, nêu cao ý thức kỷ luật, trách nhiệm, thái độ nghiêm túc để lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời, linh hoạt, xử lý có hiệu quả các vấn đề vướng mắc, tồn tại. Đồng thời, các Ban Chỉ đạo của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương cũng cần hoạt động tích cực, hiệu quả hơn với tinh thần nói thật, làm thật, hiệu quả thật, sản phẩm thật, đem lại lợi ích, sản phẩm thật cho người dân.

Về các mục tiêu năm 2025:các mục tiêu hoàn thành các dự án trong năm 2025 là không thay đổi (kiên quyết không đội vốn, không tiêu cực, không kéo dài thời gian thực hiện…). Phải hoàn thành nhiệm vụ chính trị quan trọng là cả nước có 3.000 km đường bộ cao tốc trong năm 2025; cơ bản hoàn thành Cảng hàng không quốc tế Long Thành và khởi công dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng (tại 5 địa điểm vào ngày 19/12/2025).

Về tư tưởng chỉ đạo,Thủ tướng yêu cầu phải quyết tâm phải cao, nỗ lực phải lớn, hành động phải quyết liệt, có trọng tâm, trọng điểm; phân công nhiệm vụ 6 rõ: rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền; biến cái không thể thành có thể, biến khó thành dễ, biến mục tiêu khát vọng thành hiện thực.

Cần tích cực đổi mới tư duy, cách nghĩ cách làm, khắc phục các khó khăn, thời tiết bất lợi, phát huy tinh thần“vượt nắng, thắng mưa, không thua bão gió”, “ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương”, “làm việc xuyên ngày nghỉ, ngày lễ, ngày tết; làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm”… huy động mọi nguồn lực, trang thiết bị, máy móc, áp dụng những giải pháp kỹ thuật hiện đại để hoàn thành các dự án cao tốc như An Hữu - Cao Lãnh, Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh, Tuyên Quang - Hà Giang, Biên Hòa - Vũng Tàu, Đồng Đăng - Trà Lĩnh, Hữu Nghị - Chi Lăng… dịp 19/12/2025.

Tiếp tục huy động mọi nguồn lực để triển khai phát triển hạ tầng giao thông; huy động cả hệ thống chính trị, các đồng chí Bí thư, Chủ tịch, Mặt trận Tổ quốc, các ban của Đảng vào cuộc trong công tác giải phóng mặt bằng.

Đoàn kết, huy động mọi lực lượng cùng tham gia các dự án: phát huy bài học kinh nghiệm của Dự án đường dây 500KV mạch 3 về huy động mọi cơ quan, đơn vị: Chủ đầu tư, Nhà đầu tư, các lực lượng quân đội, công an, đoàn thanh niên, hội phụ nữ,… cùng tham gia dự án, với phương châm: Đảng lãnh đạo, Chính phủ thống nhất, Quốc hội đồng tình, Nhân dân ủng hộ, Tổ quốc mong đợi, vì lợi ích quốc gia, dân tộc, vì nhân dân phục vụ.

Các đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng phát huy tinh thần “vì nước quên thân vì dân phục vụ”, làm sáng hình ảnh Bộ đội cụ Hồ trong triển khai các dự án. Các chủ đầu tư, nhà thầu huy động các nhà thầu phụ tại địa phương, nhân lực tại địa phương theo phương châm 4 tại chỗ; lưu ý bảo đảm chât lượng công trình, không vì tiến độ làm ảnh hưởng tới chất lượng.

CÁC DỰ ÁN HỢP TÁC CÔNG TƯ PHẢI TRIỂN KHAI CÁC THỦ TỤC ĐỂ KHỞI CÔNG NGAY TRONG THÁNG 5/2025

Về thủ tục chuẩn bị một số dự án, Thủ tướng yêu cầu những vấn đề phát sinh phải được các cơ quan đơn vị chủ động xử lý theo thẩm quyền, kịp thời báo cáo nếu vượt thẩm quyền; kiên quyết không đùn đẩy né tránh.

Các dự án hợp tác công tư phải triển khai các thủ tục để khởi công ngay trong tháng 5 năm 2025. Các nhà đầu tư tiếp tục chủ động huy động mọi nguồn lực, trang thiết bị, nhân lực để đẩy nhanh tiến độ thi công các Dự án... Giao Bộ Tài chính tiếp tục nghiên cứu đề xuất sửa đổi Luật PPP, Luật Đầu tư theo hướng đơn giản/cắt giảm thủ tục (trong đó có thủ tục thẩm định của Hội đồng thẩm định nhà nước/Hội đồng thẩm định liên ngành), thu hút được nguồn lực ngoài ngân sách nhà nước, hấp dẫn nhà đầu tư.

Thủ tướng giao Ngân hàng Nhà nước Việt Nam khẩn trương triển khai các giải pháp để huy động 500.000 tỷ đồng cho đầu tư các dự án hạ tầng chiến lược và khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Giao Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc chỉ đạo Bộ Tài chính bố trí đủ nguồn lực để triển khai đầu tư các dự án hạ tầng quan trọng.

Đối với công tác giải phóng mặt bằng, Thủ tướng yêu cầu các tỉnh Đồng Nai, Khánh Hòa, Bình Dương, Lạng Sơn cần nghiêm túc thực hiện các chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, nỗ lực hơn nữa, quyết tâm để bàn giao toàn bộ phần mặt bằng còn lại của các dự án có kế hoạch hoàn thành năm 2025, trong tháng 5/2025.

Các tỉnh: Quảng Trị, Quảng Ngãi, Bình Định, Khánh Hoà, Ninh Thuận, Bình Thuận, Đồng Nai, Kiên Giang khẩn trương đẩy nhanh bàn giao mặt bằng các Dự án trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông, hoàn thành chậm nhất ngày 20/5/2025.

Các tỉnh An Giang, Sóc Trăng, Hà Nội, Hưng Yên, Bắc Ninh, Kiên Giang, Bạc Liêu, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Tiền Giang quyết liệt triển khai công tác GPMB, di dời hạ tầng kỹ thuật đáp ứng tiến độ triển khai dự án Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, Vành đai 4 Vùng Thủ đô Hà Nội, đường Hồ Chí Minh.

KHẨN TRƯƠNG GIAO CÁC NHÀ THẦU TRỰC TIẾP CÁC MỎ ĐỂ CHỦ ĐỘNG VỀ NGUỒN VẬT LIỆU

Về vật liệu xây dựng,Thủ tướng yêu cầu các tỉnh Tiền Giang, Bến Tre, An Giang, Sóc Trăng hoàn thành thủ tục cấp mỏ còn lại trong tháng 5/2025 theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số 203/TB-VPCP ngày 25/4/2025; trong đó tỉnh An Giang rà soát, khẩn trương giao các nhà thầu trực tiếp các mỏ để chủ động về nguồn vật liệu đáp ứng tiến độ hoàn thành dự án.

Tỉnh Vĩnh Long, Tiền Giang, Bến Tre xem xét nâng công suất mỏ đáp ứng nhu cầu năm 2025 của dự án Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh.

Tỉnh Đắk Lắk hoàn thành thủ tục chấp thuận cho thuê đất mỏ Ea Kênh và thủ tục hoàn trả bãi đổ thải vật liệu thừa tạm thời theo hướng dẫn của Bộ Nông nghiệp và Môi trường tại dự án Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột trong tháng 5/2025.

Bộ Công an điều tra việc cung ứng vật liệu đắp cho các dự án trọng điểm khu vực phía Nam.

Về triển khai các dự án Cảng hàng không,Thủ tướng yêu cầuTổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) tiếp tục phát huy kết quả đã đạt được, kiểm soát chặt chẽ chất lượng, an toàn lao động, tổ chức thi công hợp lý, khoa học, bảo đảm tiến độ hoàn thành Dự án thành phần 4 trong năm 2025; các cơ quan chủ quản chịu trách nhiệm về tiến độ triển khai các dự án thành phần để bảo đảm khai thác đồng bộ, hiệu quả; chịu trách nhiệm trước Đảng, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và nhân dân về tiến độ triển khai, bảo đảm cơ bản hoàn thành Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành trong dịp 19/12/2025.

ACV và các địa phương tập trung triển khai hoàn thành các cảng hàng không, sân bay: mở rộng nhà ga T2 cảng hàng không Nội Bài; cảng hàng không Cà Mau, sân bay Phù Cát Bình Định, Nhà ga T2 cảng hàng không Đồng Hới…