Ngày 1/8, thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố vừa ban hành kịch bản tiến độ giải ngân thực hiện dự án và tiến độ giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 với mục tiêu đến hết năm tài chính (hết tháng 1/2026) thực hiện giải ngân vốn đầu tư công đạt 38.710,9 tỷ đồng, bằng 107,8% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao.

Theo UBND TP. Hải Phòng, tổng kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2025 của thành phố (sau hợp nhất) được Thủ tướng Chính phủ giao là 35.893 tỷ đồng, thành phố giao là 39.298 tỷ đồng. Tuy nhiên, luỹ kế giá trị giải ngân vốn đầu tư công 6 tháng đầu năm 2025 (cả Hải Phòng và Hải Dương trước khi hợp nhất) mới được hơn 14.828,287 tỷ đồng, bằng 37,7% kế hoạch thành phố giao, trong đó, vốn cấp thành phố là 13.193,347 tỷ đồng, vốn cấp xã là 1.634,940 tỷ đồng (tỷ lệ giải ngân 100%).

Đối với vốn cấp thành phố đã giải ngân, có 11.641,923 tỷ đồng thực hiện đầu tư dự án, trong đó, dự án do các ban quản lý dự án làm chủ đầu tư (28 ban quản lý dự án) đã giải ngân được 11.223,159 tỷ đồng (bằng 34,2% kế hoạch vốn giao), còn các dự án do các đơn vị khác làm chủ đầu tư mới giải ngân được 418,764 tỷ đồng (bằng 22,6% kế hoạch giao).

Trong 28 ban quản lý dự án, có 15 ban quản lý dự án có tỷ lệ giải ngân đạt trên mức trung bình (34,2%). Tỷ lệ giải ngân cao nhất là Ban Quản lý dự án khu vực An Dương giải ngân được 357,250 tỷ đồng (bằng 65,1% kế hoạch). Ngoài ra, còn có 6 ban quản lý dự án khác đã giải ngân được trên 50% so với kế hoạch, tuy nhiên, đây chỉ là những ban quản lý dự án khu vực nên giá trị giải ngân chỉ từ vài chục đến hơn 300 tỷ đồng.

Đứng đầu về giá trị giải ngân vốn đầu tư công là Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng với số vốn giải ngân tới 3.068,067 tỷ đồng nhưng do kế hoạch vốn giao cao nhất (9.111,428 tỷ đồng) nên tỷ lệ giải ngân mới chỉ đạt 33,7% so với kế hoạch. Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Tây Hải Phòng đứng thứ hai về giá trị giải ngân vốn đầu tư công với con số thực hiện 2.395,130 tỷ đồng, bằng 40,3% kế hoạch giao (5.938,081 tỷ đồng).

Trong các đơn vị làm chủ đầu tư  (22 đơn vị) dự án, còn có 8 cơ quan đơn vị chưa thực hiện giải ngân vốn đầu tư công gồm Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng, Trung tâm Y tế huyện Kim Thành, Trung tâm Y tế huyện Bình Giang, Văn phòng Thành uỷ, Sở Y tế, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Khoa học và Công nghệ, Chi cục Quản lý tài nguyên nước và Phòng chống thiên tai.

UBND TP. Hải Phòng đề ra mục tiêu phấn đấu đến hết tháng 1/2026, thành phố thực hiện giải ngân trên 100% kế hoạch vốn Thủ tướng Chính phủ giao và ít nhất đạt 98,5% vốn thành phố giao. Cụ thể, cả năm ngân sách (tháng 1/2026), toàn thành phố phấn đấu giải ngân được 38.710,9 tỷ đồng, bằng 107,8% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao và bằng 98,5% kế hoạch thành phố giao.

Để thực hiện mục tiêu này, Hải Phòng yêu cầu các chủ đầu tư, UBND các xã, phường, đặc khu được giao kế hoạch đầu tư công đẩy nhanh tiến độ hoàn thành thủ tục đầu tư, tổ chức lựa chọn nhà thầu sớm khởi công thực hiện dự án. Các sở ngành chủ động phối hợp với chủ đầu tư, đơn vị tư vấn trong việc lập lập, thẩm định, không chờ hồ sơ hoàn thiện mới thẩm định để rút ngắn thời gian thẩm định.

Các chủ đầu tư theo dõi tiến độ thực hiện và tiến độ giải ngân cho từng nhiệm vụ, dự án, phấn đấu giải giải ngân ở mức cao hơn kế hoạch, đảm bảo giải ngân hết vốn thanh toán trong niên độ ngân sách năm 2025. Kết quả giải ngân là một trong các tiêu chí để xem xét đánh giá, xếp loại cuối năm của tập thể, cá nhân liên quan.

Chủ đầu tư có trách nhiệm lập báo cáo đề xuất bố trí kế hoạch vốn năm 2025 ngay sau khi dự án phê duyệt, đề xuất điều chỉnh giảm kế hoạch vốn dự án không có khả năng giải ngân, tăng kế hoạch vốn dự án và có khả năng giải ngân hết vốn bổ sung (nếu có). Đồng thời, bám sát tiến độ thực hiện dự án, tổ chức làm việc với các nhà thầu chậm tiến độ (nếu có) để tìm ra nguyên nhân và đưa ra giải pháp khắc phục ngay.

UBND TP. Hải Phòng giao cho Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì hướng dẫn, kiểm tra đôn đốc, giám sát thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng theo quy định pháp luật đất đai, hướng dẫn UBND cấp xã, các chủ đầu tư tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện giải phóng mặt bằng, tổng hợp các khó khăn, vướng mắc liên quan đến quy định pháp luật, báo cáo cấp thẩm quyền xem xét điều chỉnh.

UBND các xã, phường, đặc khu khẩn trương bắt tay ngay vào thực hiện nhiệm vụ liên quan đến bồi thường giải phóng mặt bằng, không để gián đoạn hoặc chậm tiến độ thi công do vướng giải phóng mặt bằng. Cấp xã chủ trì phối hợp với chủ đầu tư dự án đẩy nhanh tiến độ rà soát hồ sơ địa chính, kịp thời xây dựng kế hoạch thu hồi đất, ban hành thông báo thu hồi đất, kịp thời bồi thường giải phóng mặt bằng không chờ phải hoàn thành đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính. Đồng thời, thực hiện kiểm đếm, xác định nguồn gốc và tài sản trên đất đảm bảo chính xác, đầy đủ, lập phương án bồi thường hỗ trợ.

Chủ đầu tư chịu trách nhiệm cung cấp hồ sơ tài liệu liên quan cho chính quyền địa phương để triển khai giải phóng mặt bằng đối với các dự án đầu tư công được giao làm chủ đầu tư, phối hợp với chính quyền địa phương công bố quy hoạch, cắm mốc phạm vi giải phóng mặt bằng, ưu tiên kinh phí giải phóng mặt bằng, tổ chức thi công ngay khi được giao mặt bằng, không chờ giải phóng xong mới triển khai.

Đối với công tác quyết toán vốn đầu tư dự án hoàn thành, chủ đầu tư đôn đốc yêu cầu nhà thầu trong thời hạn 3 ngày kể từ ngày có khối lượng hoàn thành, tổ chức nghiệm thu, lập hồ sơ đề nghị thanh toán khối lượng hoàn thành, gửi kho bạc để thanh toán, giải ngân, thu hồi vốn tạm ứng. Đồng thời, khẩn trương lập hồ sơ quyết toán vốn đầu tư dự án hoàn thành, trình thẩm duyệt theo quy định, cụ thể, dự án nhóm A không quá 9 tháng, nhóm B không quá 6 tháng, nhóm C không quá 5 tháng.