Phát biểu tại Diễn đàn, ông Phạm Quang Vinh, nguyên Đại sứ Việt Nam tại Hoa Kỳ nhìn nhận rằng về cơ hội mới trên phương diện đầu tư, hợp tác kinh tế có thể nhìn nhận cơ hội mới cho thành phố Đà Nẵng dựa trên một số điểm mà Chính phủ giao cho miền Trung bao gồm: dẫn đầu ngành công nghiệp, đặc biệt chú trọng kinh tế hàng hải, phát triển cơ sở hạ tầng kết nối trong bối cảnh mới,...

Theo ông Vinh, Diễn đàn nên tập trung trao đổi trên các lĩnh vực then chốt được xác định trong khoảng thời gian tới như công nghiệp công nghệ cao, kinh tế biển, logistics để thu hút đầu tư từ Hoa Kỳ.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Đà Nẵng Hồ Kỳ Minh cho rằng để thành phố Đà Nẵng thực hiện thu hút đầu tư hiệu quả, Đà Nẵng tiếp tục thực hiện một số giải pháp như: Tiếp tục thực hiện hiệu quả cơ chế chính sách phù hợp để thúc đẩy đầu tư trong nước và quốc tế; Ưu tiên chi tiêu nguồn ngân sách nhà nước hiệu quả để đảm bảo tính đồng bộ phát triển hạ tầng chính sách hiện đại, ban hành cơ chế mới tạo môi trường pháp lý thuận tiện cho các doanh nghiệp và nhà đầu tư; Rà soát quỹ đất, tăng cường đối thoại giữa doanh nghiệp và nhà nước để khai thác quỹ đất phù hợp hơn phục vụ mục tiêu đầu tư kinh tế hội nhập; Phát triển đào tạo nguồn nhân lực mới,...

Diễn đàn đã tổ chức hai phiên thảo luận quan trọng bao gồm: “Năng lượng bền vững và Cơ sở hạ tầng bền vững - Động lực cho tương lai miền Trung - Việt Nam” và “Sản xuất công nghệ cao và Đào tạo nhân lực chất lượng cao: Khai phá tiềm năng miền Trung - Việt Nam” .

Tại hai phiên thảo luận này đã mang lại những góc nhìn sâu sắc về các lĩnh vực chiến lược, mở ra những hướng đi mới, khẳng định cam kết hợp tác lâu dài giữa Việt Nam và Hoa Kỳ, đồng thời tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển kinh tế của Đà Nẵng và khu vực miền Trung. Đồng thời khẳng định nỗ lực không ngừng thực hiện hóa mục tiêu đề ra của Chính phủ, để Đà Nẵng thực sự trở thành cửa ngõ, gắn Việt Nam trở thành một bộ phận của kinh tế thế giới.

Trong thời điểm kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước, Diễn đàn “Khai thác sức mạnh đầu tư của Hoa Kỳ vào miền Trung - Việt Nam” được tổ chức như một cơ hội để đại diện các nhà lãnh đạo, chuyên gia và doanh nhân từ cả hai quốc gia cùng chia sẻ tầm nhìn và đề xuất giải pháp nhằm thúc đẩy hợp tác đầu tư, đặc biệt trong các lĩnh vực tiềm năng như năng lượng bền vững, công nghệ cao và sản xuất. Đây cũng là cơ hội quan trọng để thành phố Đà Nẵng nhìn nhận cơ hội mới sau khi mở rộng khu thương mại tự do và hợp nhất địa giới hành chính.

Đặc biệt, vào ngày 22/06/2025, Chính phủ đã chính thức công bố Quyết định số 1142/QĐ-TTg ngày 13/6/2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Khu Thương mại tự do thành phố Đà Nẵng, khẳng định tầm nhìn dài hạn của Việt Nam đối với mục tiêu để thành phố Đà Nẵng trở thành trung tâm phát triển kinh tế chiến lược mới, gắn liền hai miền Bắc - Nam và đưa quốc gia trở thành một bộ phận của kinh tế thế giới.

Vì vậy, cần nhìn nhận miền Trung trong kỷ nguyên phát triển vươn mình của đất nước theo góc nhìn mới phù hợp hơn để có thể xác định định hướng chiến lược khai thác đầu tư từ Hoa Kỳ với miền Trung hiệu quả và bền vững. Đồng thời tận dụng tối đa tiềm năng trong các ngành công nghiệp chiến lược như công nghệ cao và năng lượng tái tạo…