Ngày 29/5, thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết Chủ tịch thành phố đã chỉ đạo các sở ngành, ban quản lý và UBND các quận huyện khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, trình phê duyệt chủ trương đầu tư, điều chỉnh phê duyệt chủ trương đầu tư các dự án giao thông, dự án trọng điểm cần ưu tiên đầu tư giai đoạn 2026-2030.

Trước đó, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đã chủ trì cuộc họp nghe báo cáo về chủ trương đầu tư các dự án giao thông, dự án trọng điểm cần ưu tiên đầu tư trên địa bàn thành phố giai đoạn 2026-2030.

Sau khi nghe Sở Tài chính báo cáo về tiến độ lập, trình và thẩm định chủ trương đầu tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư các dự án, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng yêu cầu các sở ngành, ban quản lý dự án và UBND cấp huyện liên quan khẩn trương rà soát, hoàn thiện hồ sơ, đảm bảo đủ điều kiện trình phê duyệt chủ trương đầu tư, phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư đối với một loạt dự án đầu tư trước ngày 15/6.

Trong số các dự án được Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng yêu cầu khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, trình phê duyệt chủ trương đầu tư, phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư thì dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện là dự án giao thông có tổng mức đầu tư  hơn 7.020 tỷ đồng.

Cùng với đó là các dự án như dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Khu đô thị mới Bắc sông Cấm, dự án đầu tư xây dựng hoàn thiện tuyến đường nối quốc lộ 5 với quốc lộ 10, dự án đầu tư xây dưng đường cầu Rào 3 từ đường Bùi Viện đến đường bộ ven biển, dự án đầu tư xây dựng hệ thống cấp nước ra đảo Cát Bà, dự án đầu tư xây dựng tuyến đường Hồ Sen đến nút giao Quán Mau, dự án xây dựng tuyến đường kết nối quốc lộ 17B (tỉnh Hải Dương) với đường tỉnh 352 (thành phố Hải Phòng) đoạn từ đê sông Kinh Thầy đến đường tỉnh 352 (trên địa bàn thành phố Thuỷ Nguyên, Hải Phòng).

Ngoài ra, còn có loạt dự án đầu tư xây dựng các khu tái định cư trên địa bàn các quận huyện Kiến Thuỵ, Dương Kinh, Đồ Sơn, Tiên Lãng, An Lão, Hồng Bàng, Kiến An và thành phố Thuỷ Nguyên.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng giao Sở Tài chính rà soát các dự án mà lãnh đạo UBND thành phố đã nghe báo cáo, đề xuất UBND thành phố đôn đốc các sở ngành, địa phương đẩy nhanh tiến độ. Văn phòng UBND có trách nhiệm đề xuất lãnh đạo UBND thành phố họp, nghe và chỉ đạo cụ thể trong quá trình thẩm định chủ trương đầu tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư các dự án.