Văn phòng Chính phủ vừa ban hành công văn truyền đạt chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà về việc đẩy nhanh tiến độ đầu tư xây dựng hệ thống đường bộ ven biển.

Theo đó, xét công văn đề nghị của Bộ Xây dựng gày 24/6/2025 về tình hình đầu tư xây dựng hệ thống đường bộ ven biển Việt Nam, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu các tỉnh, thành phố gồm TP.HCM, Đà Nẵng, Huế, Ninh Bình, Thanh Hoá, Nghệ An, Gia Lai, An Giang, Cà Mau đang triển khai các dự án kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 cần đẩy nhanh tiến độ dự án để sớm hoàn thành, đưa vào khai thác.

Đối với các dự án đang triển khai thi công có kế hoạch hoàn thành sau năm 2025 và đang chuẩn bị đầu tư (đặc biệt là các dự án ODA) trên địa bàn các tỉnh TP.HCM, Hải Phòng, Hưng Yên, Thanh Hoá, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hoà, Lâm Đồng, Vĩnh Long, Đồng Tháp, An Giang, Cà Mau, tiếp tục đẩy nhanh công tác chuẩn bị đầu tư, thi công để hoàn thành trong giai đoạn 2026 - 2030.

Phó Thủ tướng giao Bộ Xây dựng tổng hợp, theo dõi, nắm bắt tình hình, chủ động đôn đóc các địa phương trong quá trình thực hiện nhiệm vụ; kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền tháo gỡ khó khăn, vướng mắc (nếu có).

Được biết, báo cáo của Bộ Xây dựng có nêu rõ tuyến đường bộ ven biển đã được hình thành trong quy hoạch mạng lưới đường bộ với tổng chiều dài 2.838 km, quy mô tối thiểu đường cấp III, IV.

Hướng tuyến của tuyến đường bộ ven biển được hình thành trên cơ sở kết hợp giữa các tuyến quốc lộ (khoảng 623km thuộc quy hoạch mạng lưới đường bộ) và các tuyến đường địa phương (khoảng 2.215km thuộc quy hoạch tỉnh).

Ngoài ra, tuyến đường bộ ven biển không thuộc hệ thống quốc lộ (trừ các đoạn tận dụng đi trùng quốc lộ, cao tốc) nên theo các quy định pháp luật về đường bộ, ngân sách Nhà nước, các địa phương có thẩm quyền quy hoạch, quản lý, đầu tư, bảo trì tuyến đường bộ ven biển.

Tính đến tháng 6/2025, trên toàn quốc đã đưa vào khai thác khoảng 1.397km (bao gồm 595 km đoạn trùng quốc lộ; 802 km đoạn trùng với đường địa phương). Hiện, các địa phương thi công xây dựng khoảng 633km, dự kiến trong năm 2025 hoàn thành khoảng 239km và hoàn thành sau năm 2025 khoảng 394km.