Ngày 18/7,  Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM) phối hợp cùng Tập đoàn Boeing tổ chức sự kiện công bố Biên bản Ghi nhớ (MoU) được hai bên ký kết vào tháng 4 năm 2025 nhằm nghiên cứu triển khai các sáng kiến chiến lược để nâng cao an toàn và hiệu quả của hệ thống quản lý không lưu của Việt Nam.

Theo đó, Biên bản Ghi nhớ giữa VATM và Boeing tập trung vào 4 trụ cột hợp tác chiến lược, bao gồm: (i) Quản lý vùng trời: Triển khai các sáng kiến tối ưu hóa khai thác vùng trời, đặc biệt tại khu vực có mật độ bay cao như TP. Hồ Chí Minh và Long Thành; (ii) Hệ thống thông tin toàn hệ thống (SWIM): Phát triển nền tảng tích hợp, cho phép truyền tải và khai thác dữ liệu theo thời gian thực giữa các đơn vị trong hệ sinh thái hàng không; (iii) Ứng dụng công nghệ thế hệ mới: Nghiên cứu và áp dụng các công nghệ tiên tiến theo các khuyến nghị và lộ trình nâng cấp của ICAO (ASBU) và khung công nghệ NextGen của FAA Hoa Kỳ; (iv) Đào tạo và phát triển nguồn nhân lực: Xây dựng chương trình đào tạo chuyên sâu cho đội ngũ cán bộ kỹ thuật, điều hành bay và quản lý cấp cao nhằm đáp ứng yêu cầu vận hành hệ thống hàng không hiện đại.



Trong 6 tháng đầu năm 2025, VATM đã điều hành an toàn với hơn 460.000 chuyến bay, tăng 8,8% so với cùng kỳ năm 2024.

Phát biểu tại sự kiện, ông Lê Hoàng Minh, Chủ tịch Hội đồng thành viên VATM nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đưa Cảng HKQT Long Thành vào khai thác theo đúng mục tiêu vào cuối năm 2025.

“Trong số các nội dung hợp tác giữa hai bên, tôi đánh giá cao việc ưu tiên triển khai gói công việc liên quan đến tổ chức vùng trời và thiết kế phương thức bay cho cụm sân bay Long Thành - Tân Sơn Nhất - Biên Hòa. Đây là dự án cấp quốc gia, có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong chiến lược phát triển ngành hàng không khi mà thời điểm mục tiêu để đưa sân bay vào khai thác thực tế đã rất gần", lãnh đạo VATM nói.

Về phía đối tác, ông Malcom An, Giám đốc điều hành cấp cao phụ trách các sáng kiến chiến lược toàn cầu của Boeing, bày tỏ sự trân trọng đối với tinh thần hợp tác nhanh chóng và hiệu quả giữa hai bên.

Ông Malcom An cho biết xuyên suốt 109 năm lịch sử của Boeing, đây là Biên bản ghi nhớ được hoàn tất trong thời gian ngắn kỷ lục - chỉ trong vòng hai tháng kể từ cuộc gặp đầu tiên giữa chúng tôi và lãnh đạo VATM.

Lãnh đạo của Boeing bày tỏ mong muốn xây dựng mối quan hệ hợp tác lâu dài, thực chất với VATM, đồng thời cam kết hỗ trợ toàn diện trong chuyển giao công nghệ, chia sẻ tri thức và đồng hành cùng Việt Nam trong lộ trình hiện đại hóa quản lý không lưu.

Được biết, Boeing đang xây dựng mô hình không gian số (digital model) cho vùng trời TP. Hồ Chí Minh - bao gồm cả sân bay Tân Sơn Nhất và Long Thành - để hỗ trợ đánh giá hiệu quả các phương án khai thác vùng trời trước khi áp dụng thực tế.

Sự kiện công bố Biên bản ghi nhớ giữa VATM và Boeing còn mang ý nghĩa quan trọng trong bối cảnh năm 2025 đánh dấu 30 năm hợp tác giữa Boeing và Việt Nam. Mối quan hệ giữa hai bên đang bước vào giai đoạn phát triển mạnh mẽ và toàn diện hơn bao giờ hết, đặc biệt sau khi hai nước thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện vào năm 2023.