Ngày 18/6/2025, Ủy ban nhân dân 2 tỉnh Phú Yên và Đắk Lắk (sau sáp nhập, hai tỉnh này sẽ có tên mới là Đắk Lắk) đã có tờ trình gửi Thủ tướng Chính phủ đề xuất đầu tư tuyến cao tốc kết nối hai địa phương với nhau. Tổng mức đầu tư khoảng 29.000 tỷ đồng, theo phương thức PPP, hợp đồng BOT.

Dự án có tổng chiều dự kiến khoảng 122 km, với điểm đầu giao với cao tốc Bắc Nam phía đông và điểm cuối giao với quốc lộ 14. Quy mô đầu tư gồm 4 làn xe hoàn chỉnh, có làn dừng khẩn cấp liên tục, chiều rộng nền đường 24,75 m, tốc độ thiết kế 100 km/h.

Trên công trình được bố trí đầy đủ các nút giao liên thông theo quy chuẩn, tiêu chuẩn thiết kế đường bộ cao tốc nhằm kết nối các trung tâm kinh tế chính trị, khu công nghiệp, khu kinh tế, kết nối các hành lang kinh tế, mở ra không gian phát triển mới, góp phần phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm quốc phòng và an ninh.

Dự án có tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 29.655 tỷ đồng, chưa tính lãi vay trong thời gian xây dựng. Bao gồm: chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư ước 3.366 tỷ đồng; chi phí xây dựng, thiết bị khoảng 20.895 tỷ đồng; chi phí quản lý dự án, tư vấn đầu tư xây dựng và chi phí khác là 1.672 tỷ đồng; chi phí dự phòng là 3.722 tỷ đồng.

Theo tính toán sơ bộ, tổng diện tích trong phạm vi đất của đường bộ khoảng 987,54 ha. Trong đó, đất ở khoảng 20,7 ha; đất trồng cây lâu năm khoảng 337,55 ha; đất rừng đặc dụng khoảng 25,35 ha; đất rừng sản xuất là 101,21 ha; đất khác khoảng 47,37 ha. Liên tỉnh Đắk Lắk - Phú Yên kiến nghị thực hiện dự án từ trong giai đoạn 2025 - 2029; cụ thể: công tác chuẩn bị đầu tư từ 2025 - 2026, giai đoạn xây dựng từ 2026 - 2029.

Tờ trình của Ủy ban nhân dân hai tỉnh nói trên cho rằng việc đầu tư tuyến cao tốc này nhằm hình thành trục Đông Tây kết nối vùng Tây Nguyên với duyên hải Nam Trung Bộ, kết nối hệ thống trục dọc gồm đường cao tốc Bắc Nam phía đông, cao tốc Bắc Nam phía tây, đường Hồ Chí Minh, đường Trường Sơn Đông, quốc lộ 1, tuyến đường bộ ven biển. Việc sớm đầu tư dự án này phù hợp với Chiến lược phát triển kinh tế xã hội giai đoạn 2021 - 2030, Quy hoạch tổng thể quốc gia, các quy hoạch ngành quốc gia, quy hoạch địa phương.

Công trình đồng thời nhằm phát huy hiệu quả các dự án đã và đang đầu tư, đáp ứng nhu cầu vận tải; tạo dư địa, động lực phát triển không gian vùng với hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội đồng bộ, hiện đại, kết nối các trung tâm kinh tế, cảng biển, cảng cạn, cửa khẩu, khu kinh tế, khu công nghiệp, kết nối các hành lang kinh tế Bắc Nam và Đông Tây, mở ra không gian phát triển mới.

Trên cơ sở đó, Ủy ban nhân dân liên tỉnh Phú Yên và Đắk Lắc đồng kiến nghị Thủ tướng Chính phủ quan tâm, xem xét ưu tiên đầu tư tuyến đường cao tốc Phú Yên - Đắk Lắk đoạn từ cao tốc Bắc Nam phía đông đến quốc lộ 14 với tiến trình đầu tư trước năm 2030, theo phương thức PPP, hợp đồng BOT.

Từ ngày 01/7/2025, tỉnh mới Đắk Lắk được sáp nhập từ hai tỉnh Đắk Lắk và Phú Yên. Sau sáp nhập, Đắk Lắk và Phú Yên có nhiều tuyến đường kết nối rừng - biển với nhau, nhưng tuyến huyết mạch và ngắn nhất là quốc lộ 29.

Quốc lộ 29 được xem là cung đường ngắn nhất nối liền khu vực Miền Trung và Tây Nguyên với tổng chiều dài 293 km, quy mô cấp III - IV, từ 2 - 4 làn xe; có điểm đầu tại cảng Vũng Rô thuộcc tỉnh Phú Yên và điểm cuối tại cửa khẩu Đắk Ruê thuộc tỉnh Đắk Lắk. Mặc dù là tuyến kết nối chính, nhưng khá nhỏ hẹp và xuống cấp, nên xe cộ lưu thông kết nối hai địa phương, nhất là xe khách rất ít. Chính quyền hai tỉnh cũng đang đề xuất đầu tư mở rộng tuyến quốc lộ 29 này.