Ngày 21/5, thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố đã có quyết định thành lập Tổ công tác chỉ đạo, điều phối việc tổ chức thực hiện bàn giao, tiếp nhận các chương trình, nhiệm vụ, dự án đầu tư trong quá trình sắp xếp kiện toàn bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp trên địa bàn thành phố.

Theo đó, ông Lê Anh Quân, Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố, được giao làm Tổ trưởng, ông Nguyễn Ngọc Tú - Giám đốc Sở Tài chính làm Tổ phó Tổ công tác chỉ đạo điều phối thực hiện bàn giao, tiếp nhận các chương trình, dự án đầu tư trong quá trình sắp xếp kiện toàn chính quyền địa phương 2 cấp. Cơ quan thường trực Tổ công tác là Sở Tài chính thành phố.

Ngoài ra, Tổ công tác còn có 24 thành viên là giám đốc các sở Nội vụ, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường, Tư pháp, Giám đốc Kho bạc Nhà nước khu vực III, Phó giám đốc Sở Tài chính, chủ tịch UBND 15 quận, huyện, thành phố trực thuộc thành phố Hải Phòng và Tổng giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng, Tổng giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và hạ tầng Hải Phòng.

Tổ công tác có nhiệm vụ chỉ đạo, điều phối, hướng dẫn việc bàn giao, tiếp nhận các chương trình, dự án đầu tư trong quá trình sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp trên địa bàn, đảm bảo liên tục chức năng quản lý nhà nước về đầu tư và đảm bảo tiến độ giải ngân vốn đầu tư công.

Tổ công tác có 4 nhiệm vụ cụ thể.

Thứ nhất,hướng dẫn thống nhất việc bàn giao, tiếp nhận các chương trình, nhiệm vụ, dự án đầu tư trong quá trình sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp.

Thứ hai,rà soát, tổng hợp khó khăn, vướng mắc, phân tích nguyên nhân của những khó khăn vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện bàn giao, tiếp nhận các chương trình, nhiệm vụ, dự án đầu tư, kiến nghị các giải pháp đảm bảo tiến độ thực hiện, đảm bảo khả năng giải ngân đầu tư công.

Thứ ba,xem xét đánh giá, báo cáo UBND thành phố về trách nhiệm tập thể, cá nhân trong lãnh đạo, chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra, xử lý các khó khăn vướng mắc trong việc bàn giao, tiếp nhận các chương trình, dự án đầu tư trong quá trình sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy.

Thứ tư,tham gia họp Tổ công tác khi được triệu tập, tham gia ý kiến khi xử lý các khó khăn vướng mắc trong quá trình bàn giao, tiếp nhận, thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công, chỉ đạo của Tổ trưởng Tổ công tác.

Tổ công tác có quyền yêu cầu các địa phương, đơn vị báo cáo, cung cấp thông tin, số liệu cử cán bộ phối hợp thực hiện, giải quyết vướng mắc, tồn tại trong quá trình bàn giao, tiếp nhận các chương trình, nhiệm vụ, dự án đầu tư. Các thành viên Tổ công tác được sử dụng bộ máy, công chức viên chức tại địa phương cơ quan, đơn vị để triển khai, hoàn thành việc bàn giao, tiếp nhận các chương trình, nhiệm vụ, dự án đầu tư đúng thời gian theo chỉ đạo của UBND thành phố.

Theo quyết định, Sở Tài chính là cơ quan Thường trực Tổ công tác sẽ chịu trách nhiệm hướng dẫn các địa phương đơn vị thực hiện bàn giao tiếp nhận các chương trình nhiệm vụ dự án đầu tư, đề nghị cơ quan có liên quan tham gia ý kiến để giải quyết, hướng dẫn các địa phương đơn vị, báo cáo Tổ trưởng tổ chức họp Tổ công tác trong trường hợp cần thiết.

Thường trực Tổ công tác tổng hợp khó khăn vướng mắc vượt thẩm quyền, báo cáo UBND thành phố để báo cáo Ban chỉ đạo Chính phủ để được hướng dẫn, giải quyết kịp thời. Đồng thời, chịu trách nhiệm báo cáo Bộ Tài chính về công tác rà soát, sắp xếp quản lý chương trình nhiệm vụ, dự án, các khó khăn vướng mắc phát sinh sau sắp xếp, sáp nhập trước ngày 1/9/2025.

Ngoài ra Thường trực Tổ công tác còn tham mưu, đề xuất lịch làm việc, yêu cầu các chủ đầu tư, các địa phương chuẩn bị báo cáo cho Tổ công tác. Tổ công tác hoạt động từ ngày 14/5/2025 và tự giải thể sau khi hoàn tất việc bàn giao, tiếp nhận các chương trình, dự án đầu tư trong quá trình sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp trên địa bàn Hải Phòng.