

Tin từ Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, đêm ngày 25/5, đoàn khách trên chuyến tàu liên vận quốc tế Việt Nam - Trung Quốc đã đến ga Đồng Đăng (Lạng Sơn) để thực hiện thủ tục nhập cảnh vào Việt Nam.

Lãnh đạo Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam khẳng định việc khôi phục hoạt động chạy tàu khách liên vận quốc tế giữa Việt Nam và Trung Quốc là nhằm tăng cường hợp tác kinh tế, nâng cao hiệu quả khai thác kết cấu hạ tầng đường sắt và mở rộng cơ hội thu hút khách du lịch quốc tế bằng tàu hỏa. Từ đó góp phần thúc đẩy thương mại song phương, phát triển du lịch, giao lưu văn hóa và nhân dân, tạo thêm lựa chọn phương tiện di chuyển an toàn, thuận tiện, tiết kiệm và thân thiện với môi trường cho nhân dân hai nước Việt Nam - Trung Quốc.

Được biết, sau khi khôi phục chuyến tàu khách liên vận quốc tế Việt Nam - Trung Quốc, hằng ngày sẽ có 2 đoàn tàu mang số hiệu MR1 và MR2, xuất phát từ ga Gia Lâm (Hà Nội) tới ga Nam Ninh (Trung Quốc) và ngược lại.

Cụ thể, tàu MR1 sẽ xuất phát tại ga Gia Lâm lúc 21h20 và đến ga Nam Ninh lúc 10h06 hôm sau.

Ở chiều ngược lại, tàu MR2 xuất phát tại ga Nam Ninh lúc 18h05 và đến ga Gia Lâm lúc 5h30 hôm sau.

Hành khách sẽ làm thủ tục xuất nhập cảnh tại ga Đồng Đăng (Lạng Sơn, Việt Nam) và Bằng Tường (Quảng Tây, Trung Quốc).

Đặc biệt, từ ngày 27/5, ngành đường sắt hai nước sẽ tổ chức chạy tàu thẳng từ ga Gia Lâm (Hà Nội) đến ga Bắc Kinh (Trung Quốc) và ngược lại. Tàu xuất phát từ ga Gia Lâm vào 21h20 ngày thứ Ba và thứ Sáu hằng tuần, đến ga Bắc Kinh Tây vào thứ Năm và Chủ nhật hằng tuần.

Về giá vé, chặng Hà Nội - Nam Ninh có giá khoảng 1 triệu đồng/vé/lượt, chặng Hà Nội - Bắc Kinh có giá vé 9 triệu 378 nghìn đồng/vé/lượt. Đặc biệt, trẻ em dưới 4 tuổi được miễn vé, từ 4 đến 12 tuổi được giảm 50% (mỗi người lớn được kèm 1 trẻ em), đoàn từ 6 người trở lên được giảm 25% giá vé.