Phiên họp do Thủ tướng Chính phủ Malaysia Anwar Ibrahim, Chủ tịch ASEAN 2025 chủ trì với sự tham dự của lãnh đạo cấp cao các nước thành viên ASEAN và Thủ tướng Timor-Leste Xanana Gusmao và Tổng Thư ký ASEAN.

Tại Phiên họp, lãnh đạo cấp cao các nước bày tỏ sự chia buồn và tiếc thương sâu sắc trước tin nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương từ trần và đánh giá cao những đóng góp quan trọng của nguyên Chủ tịch nước đối với công cuộc đổi mới, phát triển và hội nhập khu vực, quốc tế của Việt Nam.

Lãnh đạo các nước bày tỏ ủng hộ chủ đề hợp tác "Bao trùm và Bền vững" mang tính thời sự, phản ánh yêu cầu cấp thiết của ASEAN trong việc thúc đẩy phát triển đồng đều, tự cường, đoàn kết và cùng ứng phó hiệu quả các thách thức chung như biến đổi khí hậu, an ninh năng lượng, tội phạm xuyên quốc gia, thiên tai. Các nước khẳng định ASEAN là điểm sáng tăng trưởng toàn cầu với mức tăng 4,8% năm 2024 và dự báo 4,7% năm 2025, hợp tác nội khối và với các đối tác không ngừng mở rộng, vai trò trung tâm, vị thế và uy tín ngày càng được củng cố.

Để giữ vững thành quả đạt được trong bối cảnh toàn cầu nhiều biến động, ASEAN cần phát huy tiềm năng nội khối, ủng hộ hệ thống thương mại đa phương dựa trên luật lệ, tận dụng hiệu quả các hiệp định thương mại hiện có, mở rộng liên kết và kết nối, chủ động dẫn dắt và định hình tương lai khu vực thông qua các khuôn khổ, sáng kiến như Lưới điện ASEAN, Hiệp định khung kinh tế số ASEAN...

Trên tinh thần đó, lãnh đạo các nước ASEAN nhất trí thông qua văn kiện "ASEAN 2045: Tương lai chung của chúng ta", trong đó có Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 và các chiến lược về chính trị-an ninh, kinh tế, văn hóa-xã hội và kết nối, xác lập nền tảng chiến lược cho hợp tác và liên kết của ASEAN trong những thập kỷ tới.

Các nước nhất trí, việc triển khai các chiến lược 2045 không dừng ở các tuyên bố chính trị, mà đòi hỏi kế hoạch hành động cụ thể, với nguồn lực phù hợp, cơ chế triển khai và giám sát hiệu quả, và sự tham gia của toàn xã hội. Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 và các chiến lược cũng cần được lồng ghép vào các kế hoạch phát triển quốc gia để bảo đảm tính đồng bộ và nhất quán.

Lãnh đạo các nước ASEAN nhất trí kết nạp Timor-Leste trở thành thành viên thứ 11 của ASEAN tại Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 47 vào tháng 10/2025 và giao các bộ trưởng và quan chức cao cấp đàm phán văn kiện gia nhập của Timor-Leste.

Phát biểu tại Phiên họp, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cảm ơn những tình cảm và chia sẻ sâu sắc của lãnh đạo các nước trước sự ra đi của nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương.

Ủng hộ tinh thần chủ đạo của Hội nghị năm nay là "Bao trùm và Bền vững", Thủ tướng bày tỏ tin tưởng với trọng trách Chủ tịch ASEAN, Malaysia sẽ "chèo lái" ASEAN vượt qua các khó khăn và thách thức, đánh giá cao vai trò dẫn dắt phối hợp hành động chung kịp thời của ASEAN. Thời gian qua, thế giới chứng kiến những biến động mới khó lường, bất định gia tăng, kéo theo xu hướng phân cực về chính trị, phân tách về kinh tế, phân mảnh về thể chế, phân hóa về phát triển.