Thủ tướng Chính phủ vừa ký ban hành Quyết định số 979/QĐ-TTg ngày 20/5/2025, chính thức chấp thuận chủ trương đầu tư và nhà đầu tư thực hiện Dự án Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways. Đây là hãng hàng không thương mại mới do Công ty Trách nhiệm hữu hạn Hàng không Mặt trời Phú Quốc – một doanh nghiệp thành viên của Tập đoàn Sun Group – làm chủ đầu tư.

Theo quyết định, Sun PhuQuoc Airways dự kiến sẽ sở hữu đội bay gồm 31 tàu bay vào năm 2030, với tổng vốn đầu tư là 2.500 tỷ đồng (tương đương khoảng 98,81 triệu USD). Hãng sẽ hoạt động theo mô hình kết hợp giữa bay thương mại truyền thống và charter (thuê chuyến), nhằm phục vụ nhu cầu vận chuyển hành khách giữa các trung tâm du lịch, tài chính – thương mại trong nước và quốc tế.

Đặc biệt, với sứ mệnh "đưa du khách từ các nước trên thế giới đến với đảo ngọc Phú Quốc dễ dàng, thuận tiện hơn", Sun PhuQuoc Airways được kỳ vọng sẽ trở thành cầu nối chiến lược mới, thúc đẩy tăng trưởng du lịch và phát triển kinh tế tại thành phố đảo lớn nhất Việt Nam. Hãng đặt mục tiêu khai thác chuyến bay thương mại đầu tiên trong quý IV năm 2025, kết nối Phú Quốc với các đô thị, điểm đến trọng điểm trong và ngoài nước.

Việc phê duyệt chủ trương đầu tư cho Sun PhuQuoc Airways đánh dấu một bước tiến quan trọng không chỉ với chiến lược mở rộng hệ sinh thái du lịch nghỉ dưỡng của Sun Group, mà còn với ngành hàng không Việt Nam trong bối cảnh thị trường đang phục hồi mạnh mẽ sau đại dịch.

Hiện tại, Sun Group cũng đang vận hành hãng hàng không chung cao cấp Sun Air, chuyên cung cấp dịch vụ bay thuê chuyến bằng chuyên cơ riêng, được cá nhân hóa dành cho nhóm khách hàng cao cấp. Với sự tham gia của Sun PhuQuoc Airways, Sun Group cho thấy chiến lược đầu tư toàn diện vào hệ sinh thái du lịch – hàng không – nghỉ dưỡng, đưa Phú Quốc tiến gần hơn tới vị thế điểm đến tầm cỡ quốc tế.

Trước đó, Sun Group có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đề xuất đầu tư xây dựng Cảng hàng không Quốc tế Phú Quốc, (giai đoạn 2) theo phương thức đối tác công tư (PPP), hợp đồng xây dựng-kinh doanh-chuyển giao (BOT).

Cụ thể, Sun Group cam kết đầu tư Cảng hàng không Quốc tế Phú Quốc với công nghệ hiện đại nhất thế giới, hoàn thành dự án trong thời gian từ 16-18 tháng kể từ khi hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng.