Theo quyết định, địa điểm thực hiện dự án Khu đô thị mới An Phú tại xã Tịnh An và các phường Trương Quang Trọng, Nghĩa Chánh (thành phố Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi).

Dự án có diện tích hơn 161,9 ha, trong đó đất xây dựng nhà ở liên kề là 297 căn nhà ở xây thô, hoàn thiện mặt ngoài 5 tầng, với diện tích 38.447m2; đất chung cư (15 tầng) với 1.948 căn nhà ở xây thô, hoàn thiện cơ bản với diện tích 40.191m2; đất xây dựng nhà ở xã hội (05 tầng) với 1.530 căn đầu tư xây dựng hoàn chỉnh với diện tích 99.135m2; đất ở liên kề (phân lô bán nền - tối đa 05 tầng) khoảng 1.276 lô với diện tích 148.237m2; đất ở biệt thự (phân lô bán nền - tối đa 03 tầng) là 585 lô với diện tích 157.802m2.

Ngoài ra, dự án còn có các khu đất thương mại dịch vụ là 54.818 m2; đất cơ sở giáo dục, y tế, văn hóa, thể dục thể thao là 51.644 m2; đất cây xanh là 445.579 m2; đất tín ngưỡng, tôn giáo 4.325 m2; đất công trình hạ tầng kỹ thuật 551.623 m2; đất mặt nước là 27.455 m2.

Dự án có tổng vốn đầu tư là 9.727 tỷ đồng, trong đó, vốn góp của nhà đầu tư dự kiến ít nhất chiếm 15% vốn đầu tư dự án, còn lại vốn huy động. Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm, tiến độ thực hiện trong 8 năm (kể từ ngày nhà đầu tư được lựa chọn theo quy định). Hình thức lựa chọn nhà đầu tư theo hình thức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư.

Mục tiêu của dự án là đầu tư xây dựng khu đô thị có công năng phục vụ hỗn hợp, đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội với nhà ở, tạo nên một khu đô thị sinh thái văn minh, hiện đại, đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, gắn kết chặt chẽ với cảnh quan xung quanh, đảm bảo phát triển ổn định, bền vững; tạo điểm nhấn không gian kiến trúc, xây dựng biểu tượng cho thành phố Quảng Ngãi một đô thị bên sông, góp phần làm thay đổi diện mạo, tầm vóc của thành phố trong tương lai; đồng thời tăng cường khả năng kết nối, lưu thông từ hai bờ sông Trà Khúc...

Theo quyết định 319/QĐ-UBND, ghi rõ nhà đầu tư được lựa chọn phương án đầu tư xây dựng thực hiện dự án, tự tổ chức phương án đầu tư xây dựng dự án.

Đối với đất văn hóa, y tế, giáo dục, mặt nước, sau khi đầu tư hoàn thiện hạ tầng, Nhà đầu tư bàn giao lại cho chính quyền địa phương quản lý theo quy định. Đất công trình thể dục thể thao, công trình hạ tầng kỹ thuật, sau khi đầu tư hoàn thiện công trình, nhà đầu tư bàn giao lại cho chính quyền địa phương quản lý theo quy định.

Đối với hạng mục đất tín ngưõng, tôn giáo, sau khi đầu tư chỉnh trang theo quy hoạch nhà đầu tư bàn giao lại cho chính quyền địa phương quản lý theo quy định.

Nhà đầu tư được hưởng các chính sách ưu đãi, hỗ trợ đầu tưvàđiều kiện áp dụng theo quy định hiện hành.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi giao Sở Tài chính chủ trì đăng tải quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia theo quy định; Sở Xây dựng làm bên mời thầu, chủ trì, phối họp với các cơ quan có liên quan lập, trình UBND tỉnh phê duyệt bảng theo dõi tiến độ thực hiện các hoạt động lựa chọn nhà đầu tư đảm bảo theo quy định, tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án theo quy định của pháp luật về đấu thầu, kịp thời theo dõi, đề xuất UBND tỉnh các nội dung cần điều chỉnh theo quy định mới của pháp luật về xây dựng, nhà ở (nếu có)…

Nhà đầu tư được lựa chọn thực hiện dự án; trong quá trình triển khai các bước tiếp theo theo quy định chịu trách nhiệm phối họp với các sở, ngành, địa phương có liên quan thực hiện đầy đủ ý kiến thẩm định của các cơ quan, đơn vị, địa phương nêu tại Báo cáo thẩm định số 74/BCTĐ-STC ngày 21/5/2025 của Sở Tài chính và lưu ý của các cơ quan có thẩm quyền.