Theo Nghị quyết, sơ bộ tổng mức đầu tư mới của dự án là 21.551 tỷ đồng. Trong đó, vốn ngân sách nhà nước giai đoạn 2021–2025 là 17.124 tỷ đồng, gồm ngân sách trung ương 12.144 tỷ đồng và ngân sách địa phương 4.980 tỷ đồng (tỉnh Đồng Nai 2.969 tỷ đồng, TP.HCM 2.011 tỷ đồng). Ngoài ra, ngân sách trung ương giai đoạn 2026–2030 sẽ bổ sung thêm 4.427 tỷ đồng.

Trình bày báo cáo giải trình, tiếp thu và chỉnh lý dự thảo trước khi biểu quyết, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế – Tài chính Phan Văn Mãi cho biết Ủy ban Thường vụ Quốc hội thống nhất với ý kiến nhiều đại biểu về sự cần thiết điều chỉnh chủ trương đầu tư, nhằm sớm hoàn thành và đưa dự án vào khai thác, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương có tuyến đi qua.

Đối với mức tăng tổng mức đầu tư thêm 3.714 tỷ đồng, một số ý kiến đại biểu cho là rất lớn, Ủy ban cho biết, mức tăng này là giá trị chênh lệch giữa tổng mức đầu tư đề nghị điều chỉnh và sơ bộ tổng mức đầu tư được Quốc hội phê duyệt tại Nghị quyết số 59/2022/QH15.

Trong đó, sơ bộ tổng mức đầu tư điều chỉnh được xác định cho từng dự án thành phần trên cơ sở tổng hợp kết quả thực tế triển khai và lập khái toán một số chi phí còn lại chưa phê duyệt theo quy định của pháp luật về xây dựng.

Cụ thể, về chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được tổng hợp trên cơ sở báo cáo của các địa phương đối với từng dự án thành phần, gồm: kết quả phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho từng hộ/tổ chức; kết quả phê duyệt dự toán chi phí di dời hạ tầng kỹ thuật; dự kiến các chi phí còn lại và chi phí dự phòng.

Về chi phí đầu tư xây dựng được tổng hợp từ chi phí đầu tư xây dựng của ba dự án thành phần theo quy định hiện hành, trong đó có: chi phí xây dựng, thiết bị được tổng hợp từ kết quả phê duyệt dự toán các gói thầu xây lắp theo đơn giá chi tiết công bố của địa phương.

Đối với các hạng mục chưa phê duyệt (hạng mục giao thông thông minh ITS, trạm thu phí không dừng ETC, bổ sung trạm cân tải trọng xe, bổ sung nút giao với đường tỉnh 991 được xác định theo khối lượng thiết kế sơ bộ và tham khảo suất đầu tư các dự án tương tự đã và đang triển khai.

Ngoài ra còn có: chi phí quản lý dự án, tư vấn và chi phí khác đã được các chủ đầu tư phê duyệt từng hạng mục chi phí nên tổng hợp kết quả phê duyệt để chuẩn xác chi phí này; chi phí dự phòng các hạng mục đã phê duyệt tính 5% để phù hợp với bước lập dự toán, các hạng mục chưa phê duyệt tính 10% theo quy định; cập nhật dự phòng trượt giá theo tiến độ giải ngân thực tế và chuỗi chỉ số giá bình quân của các tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu đến năm 2024.

Được biết, tuyến cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu có tổng chiều dài gần 54km với điểm đầu tại tuyến tránh QL1 thuộc TP Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. Điểm cuối tại QL56 thuộc TP Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Theo kế hoạch, dự án sẽ cơ bản hoàn thành năm 2025, đưa vào khai thác đồng bộ năm 2026.

Dự án gồm 3 dự án thành phần. Cụ thể, dự án thành phần 1 (Km 0 000 - Km 16 000) dài 16km trên địa bàn tỉnh Đồng Nai, đầu tư quy mô bốn làn xe; Dự án thành phần 2 (Km 16 000 - Km 34 200) dài hơn 18km trên địa bàn tỉnh Đồng Nai, đầu tư quy mô 4 - 6 làn xe (tùy từng đoạn); Dự án thành phần 3 (Km 34 200 - Km 53 700) dài 19,5km nằm trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, đầu tư quy mô bốn làn xe.