Bộ trưởng Bộ Xây dựng vừa có công văn gửi Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển đường sắt tốc độ cao VinSpeed và Công ty Cổ phần Tập đoàn Trường Hải (THACO) về việc trình tự, thủ tục đầu tư dự án đường sắt tốc độ cao trục Bắc – Nam áp dụng đầu tư kinh doanh theo Luật đầu tư công.

Theo đó, Bộ Xây dựng đã tiếp nhận các hồ sơ, văn bản liên quan đến đề xuất đầu tư dự án  Bắc – Nam của VinSpeed và THACO. Thực hiện chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà, đối chiếu với các quy định của Luật Đầu tư, Bộ Xây dựng đề nghị các Công ty.

Một là khẩn trương rà soát, hoàn thiện hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, nội dung hồ sơ theo quy định tại Điều 33, Luật Đầu tư.

Hai là, hoàn thiện hồ sơ và gửi Bộ Tài chính, các bộ, ngành để triển khai các thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy định tại Điều 34, Luật Đầu tư.

Trước đó, VinSpeed đề xuất đầu tư theo hình thức đầu tư trực tiếp, thay vì vốn công hay PPP. Công ty cam kết tự thu xếp 20% vốn, tương đương 12,27 tỷ USD (không gồm chi phí giải phóng mặt bằng), phần còn lại đề nghị Nhà nước cho vay 49,08 tỷ USD không lãi suất trong 35 năm.

VinSpeed cũng đề xuất Nhà nước lo công tác giải phóng mặt bằng và cam kết đưa dự án vào vận hành sau 5 năm thi công. Mức giá vé đề xuất tối thiểu bằng 60-75% giá trần vé máy bay tuỳ từng hạng vé tại từng thời điểm. Thời gian hoạt động dự án là 99 năm.

Ngoài ra, một cơ chế đặc thù VinSpeed mong muốn là được chỉ định làm nhà đầu tư một số dự án khu đô thị, bất động sản vùng phụ cận ga đường sắt.

Về đề xuất của THACO, tập đoàn này sẽ góp 20% tổng vốn (gần 12,27 tỷ USD) bằng vốn chủ sở hữu và huy động hợp pháp trong nước. Số còn lại, khoảng hơn 49 tỷ USD, doanh nghiệp sẽ vay từ các tổ chức tín dụng trong và ngoài nước. THACO kiến nghị Chính phủ bảo lãnh và hỗ trợ toàn bộ lãi vay trong 30 năm, được đảm bảo bằng tài sản hình thành từ dự án.

Công ty sẽ chia dự án làm hai giai đoạn triển khai và hoàn thành trong vòng 7 năm. Về phương án kinh doanh, THACO đề xuất giá vé do cơ quan nhà nước phê duyệt, trên cơ sở đảm bảo phương án tài chính và thời gian hoàn vốn cho dự án. Thời gian hoạt động được kiến nghị là 70 năm.

Ngoài ra, doanh nghiệp mong muốn được ưu tiên giao quỹ đất để phát triển đô thị theo mô hình TOD (phát triển đô thị gắn với giao thông công cộng).