Theo Cục Cảnh sát giao thông, xuất phát từ đề nghị của đơn vị, Cục Đường bộ Việt Nam đã phê duyệt phương án thí điểm tổ chức lại giao thông, phân làn và quy định tốc độ trên hai tuyến cao tốc Hà Nội – Hải Phòng và Pháp Vân – Cầu Giẽ.

Sau khi trao đổi và thống nhất giữa hai đơn vị, Cục Đường bộ Việt Nam đã báo cáo và được Bộ Xây dựng đồng ý cho tổ chức thực hiện phương án thí điểm theo hướng, đối với tuyến cao tốc Hà Nội-Hải Phòng, làn 1 tốc độ tối đa cho phép 120 km/h; tốc độ tối thiểu cho phép 90 km/h.

Cấm các loại xe lưu thông, bao gồm ôtô tải thông dụng, trừ ôtô tải Pickup ca-bin đơn, ôtô tải Pickup cabin kép, ôtô tải VAN; ôtô tải chuyên dùng, trừ ôtô chở tiền; ôtô chuyên dùng; ôtô đầu kéo; ôtô kéo moóc.

Làn 2, tốc độ tối đa cho phép 120 km/h; tốc độ tối thiểu cho phép 80 km/h. Cho phép ôtô lưu thông.

Làn 3, tốc độ tối đa cho phép 100 km/h; tốc độ tối thiểu cho phép 60 km/h. Cho phép ôtô lưu thông.

Trên tuyến cao tốc Pháp Vân – Cầu Giẽ, làn 1 tốc độ tối đa 100 km/h, tối thiểu 80 km/h, cấm các loại xe tải và phương tiện tương tự như quy định tại tuyến Hà Nội – Hải Phòng. Làn 2 cho phép ô tô lưu thông với tốc độ tối đa 100 km/h, tối thiểu 70 km/h; làn 3 tối đa 100 km/h, tối thiểu 60 km/h.

Đối với tuyến cao tốc Pháp Vân-Cầu Giẽ, làn 1, tốc độ tối đa cho phép 100 km/h; tốc độ tối thiểu cho phép 80 km/h.

Cấm các loại xe lưu thông, bao gồm ôtô tải thông dụng (trừ ôtô tải Pickup ca-bin đơn, ôtô tải Pickup ca-bin kép, ôtô tải VAN); ôtô tải chuyên dùng (trừ ôtô chở tiền); ôtô chuyên dùng; ôtô đầu kéo; ôtô kéo moóc.

Làn 2, tốc độ tối đa cho phép 100 km/h; tốc độ tối thiểu cho phép 70 km/h. Cho phép ôtô lưu thông.

Làn 3, tốc độ tối đa cho phép 100 km/h; tốc độ tối thiểu cho phép 60 km/h. Cho phép ôtô lưu thông.

Cùng với việc phân làn, tiến hành sơn thông tin tốc độ tối đa cho phép tại một số vị trí phù hợp, dễ quan sát nhằm nhắc lại thông tin của các biển báo tốc độ tối đa cho phép tương ứng trên tuyến để tạo thuận lợi cho người tham gia giao thông. Thời gian thực hiện phương án tổ chức giao thông thí điểm là một tháng kể từ ngày 15/8/2025.

Theo số liệu thống kê, trong 6 tháng đầu năm 2025, tai nạn giao thông liên quan đến xe tải, xe khách tăng cao, chiếm 1/3 tổng số vụ tai nạn giao thông.