Theo cập nhật từ phần mềm theo dõi giải ngân đến ngày 21/5, Cục Đường bộ Việt Nam cho biết kết quả giải ngân vốn bảo trì hệ thống quốc lộ năm 2025 tại nhiều đơn vị vẫn rất "ì ạch".

Đơn cử, Khu Quản lý đường bộ III mới đạt gần 14%, Khu Quản lý đường bộ IV đạt hơn 16%. Tình hình tại các Sở Xây dựng thậm chí đáng lo ngại hơn khi tại Gia Lai mới đạt 28%, trong khi Đắk Lắk và Đắk Nông  chỉ đạt gần 4%, Lâm Đồng gần 3%, Tây Ninh gần 3%, Bình Phước vỏn vẹn 0,25% và Bà Rịa – Vũng Tàu hoàn toàn “giậm chân tại chỗ”.

Trước thực trạng này, Cục Đường bộ Việt Nam yêu cầu các đơn vị khẩn trương lựa chọn nhà thầu, đẩy nhanh tiến độ thi công và lập kế hoạch, cam kết giải ngân 6 tháng cuối năm 2025, báo cáo trước ngày 30/5/2025.

Bên cạnh đó, các công trình bổ sung Kế hoạch bảo trì hệ thống quốc lộ năm 2025 cũng phải hoàn thành thủ tục kinh tế kỹ thuật trước thời hạn này để được phân bổ vốn và triển khai.

Cục khẳng định sẽ xử lý trách nhiệm với những chủ đầu tư chậm trễ, bao gồm đề xuất đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ đối với các Sở Xây dựng, báo cáo Bộ Xây dựng và gửi văn bản đến Ủy ban nhân dân các tỉnh. Với các Khu Quản lý đường bộ, Cục sẽ điều chuyển nhiệm vụ và đánh giá trách nhiệm tập thể, cá nhân liên quan.

Đặc biệt, sau ngày 30/5, Cục Đường bộ Việt Nam sẽ báo cáo cấp thẩm quyền điều chỉnh kế hoạch bảo trì và dự toán chi năm 2025, cắt giảm vốn của các dự án chậm tiến độ (do nguyên nhân chủ quan) để bố trí cho các dự án có nhu cầu và có khả năng giải ngân cao.

Được biết, trong năm 2025 Cục Đường bộ Việt Nam được giao hơn 12.000 tỷ đồng để tổ chức quản lý, bảo trì hơn 26.000 km đường quốc lộ và đường cao tốc.

Để đảm bảo giải ngân trên 95% kế hoạch vốn, từ đầu năm, Cục đã tập trung đôn đốc các đơn vị đẩy nhanh tiến độ thực hiện, đảm bảo tiến độ giải ngân theo đúng mục tiêu.

Ngoài ra, Cục Đường bộ thực hiện đổi mới mạnh mẽ, triệt để công tác quản lý các dự án sửa chữa định kỳ đường bộ khi Cục không làm chủ đầu tư các dự án sửa chữa định kỳ đường bộ mà giao nhiệm vụ này cho các Khu Quản lý đường bộ.

Thay vào đó, Cục Đường bộ tập trung công tác quản lý Nhà nước, thực hiện quyền hạn, trách nhiệm của người quyết định đầu tư, tăng cường kiểm tra, giám sát các chủ thể trong quản lý thực hiện dự án; điều chỉnh nhiệm vụ tham mưu thẩm định phê duyệt dự án; quản lý chất lượng và công tác đấu thầu giữa các cơ quan tham mưu đảm bảo việc triển khai nhiệm vụ thống nhất, tập trung, rõ ràng trách nhiệm.