Ngày 29/5, Tập đoàn Hòa Phát và Tập đoàn SMS group (Đức) ký kết hợp đồng cung cấp công nghệ và dây chuyền sản xuất thép ray, thép hình với công suất 700.000 tấn mỗi năm. Dây chuyền này là cấu phần quan trọng trong dự án xây dựng nhà máy sản xuất thép ray và thép hình của Hòa Phát tại Dung Quất (Quảng Ngãi), có tổng mức đầu tư lên tới 14.000 tỷ đồng.

Dự kiến hoàn thành sau 20 tháng kể từ thời điểm ký hợp đồng, dây chuyền sẽ cho ra sản phẩm đầu tiên vào quý I/2027. Theo kế hoạch, nhà máy sẽ sản xuất các loại thép ray đặc chủng phục vụ đường sắt tốc độ cao, đường sắt đô thị, cầu trục và các chủng loại thép hình (U, I, H, V) chất lượng cao. Đây đều là các sản phẩm mà Việt Nam hiện vẫn phải nhập khẩu từ những nhà sản xuất lớn như Voestalpine (Áo), JFE (Nhật Bản) hay Baosteel (Trung Quốc).

Ông Trần Đình Long, Chủ tịch Tập đoàn Hòa Phát, cho biết dự án được đầu tư nhằm tối ưu hóa chuỗi sản xuất, đồng thời thực hiện cam kết với Chính phủ trong việc cung cấp các sản phẩm thép chiến lược cho các công trình hạ tầng trọng điểm quốc gia, trong đó có đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam.

Mặc dù dự án đường sắt tốc độ cao trục Bắc - Nam chưa có chủ đầu tư, phương án sử dụng thiết bị nhưng Chủ tịch Tập đoàn Hòa Phát tự tin sản phẩm thép ray đường sắt cao tốc cao của tập đoàn sẽ có chất lượng tốt, giá thành hợp lý, cạnh tranh được với nhà cung cấp nước ngoài.

Bởi, với lợi thế "sân nhà", Hoà Phát có tiến độ nhanh hơn và khả năng vận chuyển tối ưu hơn, trong khi cả hai đều là yếu tố quan trọng để dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam thành công.

Chủ tịch Tập đoàn Hòa Phát đánh giá dự án đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam là "cơ hội nghìn năm có một" để Việt Nam phát triển ngành công nghiệp đường sắt một cách bài bản và bền vững.

Tuy nhiên, Hòa Phát sẽ không tham gia với vai trò nhà đầu tư hạ tầng mà chỉ tập trung sản xuất và cung cấp vật tư, bởi "chúng tôi mạnh về gì sẽ làm cái đó", ông Trần Đình Long nhấn mạnh.

Tập đoàn SMS group là một trong những tập đoàn hàng đầu thế giới trong lĩnh vực thiết bị luyện kim với hơn 150 năm kinh nghiệm, từng cung cấp thiết bị cho khoảng 90% các nhà máy sản xuất thép ray tốc độ cao toàn cầu.

Từ năm 1990 đến nay, SMS đã thiết kế và triển khai 14 dây chuyền sản xuất thép ray cho nhiều quốc gia, phục vụ các tuyến đường sắt cao tốc tại Mỹ, Trung Quốc, Ấn Độ, châu Âu và Trung Đông.

Tại Việt Nam, SMS cũng là đối tác lâu năm của Hòa Phát khi từng cung cấp thiết bị cho Khu liên hợp sản xuất gang thép tại Hải Dương và Dung Quất.

Theo thỏa thuận, SMS group sẽ thiết kế, cung cấp, lắp đặt dây chuyền sản xuất thép ray và thép đặc biệt cho Hòa Phát. Toàn bộ thiết bị chính được gia công sản xuất tại Đức, là hệ thống dây chuyền hiện đại nhất của châu Âu nhằm đảm bảo chất lượng đồng nhất cho sản phẩm theo tiêu chuẩn về đường sắt cao tốc quốc tế.

Được biết, ray thép cho đường sắt tốc độ cao đòi hỏi chất lượng cao nên thép phải luyện từ quặng sắt ít tạp chất, đạt chiều dài lên đến 100 m, độ thẳng, phẳng cao, độ cứng vượt trội. Hòa Phát cho biết sản phẩm sẽ được kiểm soát bằng thiết bị laser, siêu âm khuyết tật bên trong đảm bảo chất lượng trước khi ra thị trường. Sản phẩm của dự án sẽ đáp ứng tiêu chuẩn cao nhất của các nước như châu Âu, Nhật Bản, Trung Quốc...

Ngoài đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, các sản phẩm của họ còn hướng tới cung cấp ray cho các dự án đường sắt đô thị, kết nối các địa phương (vài nghìn km).

Ngoài ra, Hòa Phát tập trung đẩy mạnh sản xuất thép chất lượng cao phục vụ cho các ngành đường sắt, công nghiệp dầu khí, chế tạo cơ khí và quốc phòng - vốn đang phải nhập khẩu. Họ cũng có kênh tiêu thụ sản phẩm là xuất khẩu đi các nước, chiếm khoảng 30%.

Với công suất thiết kế đạt 15 triệu tấn thép mỗi năm tính đến cuối năm 2025, Hòa Phát hiện là nhà sản xuất thép lớn nhất tại Việt Nam và khu vực Đông Nam Á, giữ thị phần dẫn đầu trong nước và xuất khẩu sang hơn 40 quốc gia, vùng lãnh thổ.



Dự án đường sắt cao tốc Bắc - Nam đã được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư tại Nghị quyết 172/2024 với tổng mức đầu tư 67 tỷ USD.

Mới đây,hai doanh nghiệp tư nhân là VinSpeed và Tập đoàn THACO đều đang đăng ký trở thành nhà đầu tư thực hiện dự án này.

Hiện, Dự án chưa có quyết định giao chủ đầu tư nhưng theo phương án ban đầu, Nhà nước dự kiến thực hiện dự án theo phương thức đầu tư công.