Nhân dịp dự Hội nghị thường niên các nhà tiên phong lần thứ 16 của Diễn đàn Kinh tế thế giới và làm việc tại Trung Quốc, ngày 25/6, tại thành phố Thiên Tân, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tiếp ông Peter Koerte, thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc công nghệ và Giám đốc chiến lược của Tập đoàn Siemens.

Lãnh đạo Tập đoàn Siemens cho biết Siemens là tập đoàn công nghệ toàn cầu trong các lĩnh vực công nghiệp, hạ tầng, giao thông và y tế, đang tiên phong trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo công nghiệp. Năm 2024, doanh thu của tập đoàn đạt 75,9 tỷ euro, với khoảng 312.000 nhân viên trên toàn cầu.

Siemens chính thức có mặt tại Việt Nam từ năm 1993, hiện có ba văn phòng tại Hà Nội, Đà Nẵng và TP.HCM cùng một nhà máy sản xuất tại tỉnh Bình Dương.

Đáng chú ý, lãnh đạo tập đoàn Siemens bày tỏ mong muốn tham gia các dự án phát triển hạ tầng, nhất là phát triển đường sắt tốc độ cao của Việt Nam.

Đánh giá cao hoạt động đầu tư hiệu quả của Tập đoàn Siemens trên toàn cầu và tại Việt Nam, Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh việc Tập đoàn Siemens mong muốn mở rộng đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam đặc biệt trong lĩnh vực cơ sở hạ tầng, một trong những ưu tiên đột phá phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam trong giai đoạn tới.

Theo Thủ tướng, Việt Nam xác định phát triển kết cấu hạ tầng là một trong các đột phá phát triển đất nước. Việt Nam áp dụng các mô hình, trong đó có mô hình hợp tác công – tư để đầu tư các dự án hạ tầng trọng điểm quốc gia, quy mô lớn, nhất là về giao thông, năng lượng và hạ tầng số.

Thông tin về tầm nhìn, chương trình, kế hoạch phát triển hạ tầng Việt Nam, bao gồm đường bộ, đường sắt, hàng không, hàng hải để khai thác hiệu quả các không gian phát triển, Thủ tướng cho biết, Việt Nam đã cải cách thể chế, với rất nhiều cơ chế, chính sách thông thoáng, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp đầu tư với với phạm vi rộng, cơ chế thông thoáng hơn.

Người đứng đầu Chính phủ hoan nghênh Siemens quan tâm tới dự án đường sắt tốc độ cao của Việt Nam, cho biết ngoài dự án này, Việt Nam đang đầu tư xây dựng các tuyến đường sắt kết nối với Trung Quốc để đi Trung Á và châu Âu; đề nghị Siemens làm việc làm với các bộ, ngành, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam để bàn bạc việc tham gia.

Trước đó, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về chủ trương đầu tư dự án đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam, với tổng chiều dài 1.541 km, từ ga Ngọc Hồi (Hà Nội) đến ga Thủ Thiêm (TP.HCM). Dự án có quy mô đường đôi khổ 1.435 mm, tốc độ thiết kế 350 km/h, 23 ga hành khách, 5 ga hàng hóa, tổng mức đầu tư sơ bộ 1,71 triệu tỷ đồng, theo hình thức đầu tư công.

Chiều 25/6, Chính phủ đã đề xuất Quốc hội cho phép áp dụng thêm hình thức đầu tư tư nhân cho dự án này, nhằm mở rộng khả năng huy động nguồn lực xã hội, thông qua cơ chế PPP hoặc đầu tư kinh doanh thuần túy.

Trước Siemens, một số doanh nghiệp trong và ngoài nước cũng bày tỏ mong muốn tham gia dự án đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam. Trong tháng 5, Công ty VinSpeed đề xuất đầu tư theo hình thức trực tiếp. Sau đó, Tập đoàn Trường Hải (Thaco) và liên minh đầu tư Mekolor – Great USA cũng gửi đề xuất tương tự đến các cơ quan chức năng.