Ngày 29/7, Tổ chức tài chính phát triển và nhà đầu tư tác động của Vương quốc Anh - Tổ chức Đầu tư Quốc tế Anh (BII), đã công bố khoản vay trị giá 50 triệu USD cho Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank).

Khoản vay này nằm trong gói tài trợ 350 triệu USD do Ngân hàng Sumitomo Mitsui Banking Corporation (SMBC) điều phối, với sự tham gia của Tổ chức Tài chính Xuất khẩu Australia (EFA), Tổ chức Tài chính Phát triển Canada (FinDev Canada) và Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA).

Theo đó, khoản vay mới sẽ hỗ trợ chiến lược tài chính bền vững của VPBank và tăng cường năng lực tài chính khí hậu của ngân hàng. Nguồn vốn mới này sẽ giúp các doanh nghiệp Việt Nam, bao gồm cả doanh nghiệp vừa và nhỏ (SMEs), triển khai các dự án liên quan đến khí hậu tại Việt Nam. Các dự án sẽ tập trung chính vào các lĩnh vực quan trọng như nông nghiệp bền vững, giao thông sạch, kinh tế tuần hoàn và năng lượng tái tạo.

Đầu năm nay, BII cũng đã thành lập nền tảng năng lượng tái tạo quy mô lớn mới mang tên Sustainable Asia Renewable Assets (SARA), hợp tác với các đối tác để phát triển danh mục các dự án năng lượng tái tạo mới với tổng công suất 500 MW tại Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam, nhằm đóng góp vào hành trình chuyển dịch năng lượng của quốc gia.

Hiện nay, Việt Nam đang là một trong những quốc gia dễ bị tổn thương nhất trước biến đổi khí hậu và đồng thời trở thành một trong những nước có tốc độ gia tăng phát thải khí nhà kính bình quân đầu người nhanh nhất. Ngành năng lượng của Việt Nam, vốn phụ thuộc nhiều vào nhiên liệu hóa thạch, chiếm hơn một nửa tổng lượng phát thải của cả nước, tiếp theo là nông nghiệp, các quy trình công nghiệp và chất thải.

Theo ước tính của Ngân hàng Thế giới (WB), Việt Nam cần khoảng 368 tỷ USD để hỗ trợ quá trình chuyển đổi xanh toàn diện trong các lĩnh vực chuyển đổi xanh, và việc  huy động vốn tư nhân để đạt được các mục tiêu khí hậu đóng vai trò rất quan trọng trong quá trình này của Việt Nam.

Vì vậy, nguồn vốn mới này từ các tổ chức tài chính quốc tế sẽ giúp thu hẹp khoảng trống tài chính quan trọng này và thúc đẩy đầu tư từ khu vực tư nhân, đồng thời củng cố nền kinh tế xanh của Việt Nam cũng như hỗ trợ nỗ lực của quốc gia nhằm đạt phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050.

Theo Ngài lain Frew, Đại sứ Vương quốc Anh tại Việt Nam lain Frew, việc hỗ trợ Việt Nam đạt mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 là trọng tâm trong mối quan hệ đối tác chặt chẽ giữa Vương quốc Anh và Việt Nam. Điều này thể hiện cam kết của Anh với vai trò đồng Chủ tịch Đối tác Chuyển đổi Năng lượng Công bằng (JETP) nhằm huy động tài chính hướng tới các mục tiêu này.

Đặc biệt, Đại sứ cũng nhấn mạnh sự tham gia của Tổ chức Đầu tư Quốc tế Anh (BII) sẽ đóng vai trò quan trọng trong câu chuyện chuyển đổi xanh của Việt Nam. Việc hợp tác với các ngân hàng quốc tế và ngân hàng hàng đầu trong nước, thông qua cơ chế tài chính mang tính bước ngoặt này, cũng sẽ giúp khai thông nguồn vốn xanh thiết yếu cho các doanh nghiệp Việt Nam trong lĩnh vực giao thông sạch và năng lượng tái tạo.

“Tôi tự hào khi thấy Vương quốc Anh hỗ trợ tăng cường đầu tư tư nhân, thúc đẩy con đường tăng trưởng bền vững của Việt Nam”, Đại sứ nhấn mạnh

Tương tự, ông Srini Nagarajan, Giám đốc điều hành kiêm Giám đốc khu vực châu Á của Tổ chức Đầu tư Quốc tế Anh (BII), chia sẻ Việt Nam là thị trường ưu tiên của BII trong việc triển khai tài chính khí hậu đến các quốc gia Đông Nam Á, nơi vẫn phụ thuộc nhiều vào nhiên liệu hóa thạch để sản xuất năng lượng.

“Hỗ trợ của chúng tôi sẽ tập trung thúc đẩy các doanh nghiệp có trách nhiệm với khí hậu và đẩy nhanh quá trình chuyển đổi năng lượng xanh của Việt Nam. Đây là yếu tố then chốt để đạt mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 và đảm bảo tăng trưởng bền vững lâu dài”, ông Nagarajuan nhấn mạnh.

Với khoản vay mới này, ông Nguyễn Đức Vinh, Tổng Giám đốc VPBank, cho biết ngân hàng sẽ có điều kiện mở rộng danh mục cho vay các dự án xanh và xã hội, đồng thời thể hiện cam kết mạnh mẽ đối với tăng trưởng bao trùm tại Việt Nam. Bên cạnh đó, khoản tiền này cũng hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam, đặc biệt là doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ, mở rộng quy mô hoạt động toàn cầu và góp phần cải thiện chất lượng cuộc sống thông qua phát triển cơ sở hạ tầng thiết yếu.