Mới đây, đoàn đại biểu Việt Nam gồm hơn 130 thành viên đại diện cho trên 100 doanh nghiệp đã tham dự Hội nghị Thượng đỉnh Đầu tư SelectUSA tại thành phố National Harbor, bang Maryland (Hoa Kỳ). Đoàn do Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn dẫn đầu, với sự tham gia tích cực của VIMC, doanh nghiệp đầu ngành trong lĩnh vực vận tải biển và dịch vụ logistics.

Tại phiên họp toàn thể ngày 12/5, ông Lê Quang Trung, Phó Tổng Giám đốc VIMC, trình bày sáng kiến “Port Interlinks”, hướng tới kết nối dữ liệu giữa hệ thống cảng biển Việt Nam và Hoa Kỳ nhằm nâng cao hiệu quả khai thác và chia sẻ thông tin theo thời gian thực.

“Trong kỷ nguyên số, dữ liệu cảng biển không chỉ là thông tin, mà là nguồn lực chiến lược để nâng cao hiệu quả vận hành”, Phó Tổng Giám đốc VIMC nhấn mạnh.

Ngày 13/5, tại thủ đô Washington D.C, Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn và Đại sứ Nguyễn Quốc Dũng cùng đoàn công tác đã có buổi gặp gỡ Phó Chủ tịch OEC Group, ông Steven, tới từ New York.

Được biết, OEC Group là tập đoàn logistics toàn cầu, thành lập năm 1981, có trụ sở tại New York và Taipei, hoạt động tại hơn 50 quốc gia với gần 1.000 nhân viên. Doanh thu năm 2025 ước đạt 471,4 triệu USD, phục vụ hơn 50.000 khách hàng. Công ty thuộc nhóm dẫn đầu thị trường, đứng Top 2 về sản lượng vận tải tuyến xuyên Thái Bình Dương, cung cấp dịch vụ toàn diện từ vận tải biển, hàng không đến kho bãi, bảo hiểm và khai báo hải quan.

Phó Chủ tịch OEC Group khẳng định với Thứ trưởng và Đại sứ quyết tâm hợp tác chặt chẽ với VIMC để hiện thực hóa dự án đầu tư về Trung tâm Logisitcs VIMC tại Hoa kỳ.

Về phía Việt Nam, Thứ trưởng Cao Anh Tuấn đánh giá rất cao đối tác, đề nghị VIMC dự thảo MOU với các hợp tác cụ thể ký kết với OEC GROUP. Kết thúc buổi làm việc, Thứ trưởng trân trọng gửi mời OEC GROUP đến thăm Việt Nam trong thời gian thuận lợi.

Cùng ngày 13/5, trong phiên họp với lãnh đạo Ngân hàng Xuất nhập khẩu Hoa Kỳ (US EXIM Bank), đại diện cho VIMC, ông Lê Quang Trung khẳng định chiến lược đầu tư dài hạn vào hệ thống cảng nước sâu gồm cảng Lạch Huyện (Hải Phòng), cảng Liên Chiểu (Đà Nẵng) và cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ (TP. HCM). Đồng thời, đề xuất kêu gọi nguồn vốn ưu đãi với lãi suất cạnh tranh từ US EXIM Bank.

Ông James Burrows, Phó Chủ tịch phụ  Ngân hàng Xuất nhập khẩu Hoa Kỳ (US EXIM Bank) đánh giá cao tầm vóc dự án và cam kết hỗ trợ gói tín dụng ưu đãi.

Thay mặt US EXIM Bank, ông John Ahn, Trưởng phòng Phát triển Kinh doanh Quốc tế, được chỉ định phối hợp cùng VIMC để tiến hành các hoạt động hợp tác tiếp theo tại Hà Nội.

Trước chuyến công tác, VIMC công bố kết quả vận hành năm 2024 với tổng lượng hàng hóa thông qua hệ thống cảng biển đạt 145 triệu tấn – tăng 27% so với cùng kỳ. Riêng sản lượng container đạt trên 6,2 triệu TEUs. Tổng doanh thu hợp nhất của toàn hệ thống đạt 24.813 tỷ đồng, vượt 35% kế hoạch năm và lợi nhuận sau thuế đạt 3.510 tỷ đồng – tăng 65% so với năm 2023.

Thành quả này là nền tảng để VIMC triển khai chiến lược mở rộng hợp tác đầu tư quốc tế. Những đề xuất tại SelectUSA 2025 không chỉ nhằm kêu gọi nguồn vốn và công nghệ từ Hoa Kỳ mà còn góp phần thực thi mục tiêu Chính phủ đề ra về phát triển hệ thống cảng biển hiện đại, thông minh, đồng thời gia tăng năng lực cạnh tranh cho ngành hàng hải Việt Nam trong chuỗi cung ứng toàn cầu.