Theo đó, liên danh nhà đầu tư là Công ty cổ phần Đầu tư Văn Phú Invest; Công ty cổ phần đầu tư hạ tầng Đông Sơn; Tổng công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam; Công ty cổ phần Tập đoàn Đại Dương.

Theo đề xuất, liên danh nhà đầu tư kiến nghị Bộ Xây dựng (là cơ quan có thẩm quyền), Cục đường bộ Việt Nam (là cơ quan ký kết hợp đồng dự án) cho phép nhà đầu tư/Doanh nghiệp dự án được lập đề xuất chủ trương mở rộng tuyến cao tốc Hà Nội - Bắc Giang lên quy mô 8 làn xe theo phương thức PPP.

Được biết, liên danh nhà đầu tư trên đã ký hợp đồng với Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) ngày 3/10/2014 để triển khai dự án đầu tư xây dựng cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 1 đoạn Hà Nội - Bắc Giang theo hình thức hợp đồng BOT.

Dự án trên có chiều dài 46,28km; điểm đầu Km113 717, lý trình Quốc lộ cũ thuộc phường Dĩnh Trì, thành phố Bắc Giang; điểm cuối Km159 258 thuộc phường Phúc Lợi, quận Long Biên, thành phố Hà Nội.

Về quy mô tuyến đường, đoạn Bắc Giang - cầu Như Nguyệt quy mô cao tốc 4 làn xe cơ giới, nền đường 33m (có xét đến tận dụng để nâng cấp 6 làn xe trong tương lai). Đoạn từ cầu Như Nguyệt đến Km159 258 giữ nguyên quy mô 4 làn xe cơ giới, nền đường rộng 34m.

Dự án được nghiệm thu hoàn thành đưa vào sử dụng ngày 23/4/2016 và thu phí chính thức từ 0h ngày 25/5/2016, thời gian hoàn vốn 21 năm.

Mặt khác, theo quy hoạch được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, tuyến cao tốc Hà Nội - Bắc Giang - Lạng Sơn (cửa khẩu Hữu Nghị) có tổng chiều dài 137km, quy mô 6 làn xe, trong đó đoạn Hà Nội - Bắc Giang dài 46km, quy mô quy hoạch 8 làn xe cao tốc.

Tuyến cao tốc Hà Nội - Bắc Giang là đoạn tuyến cửa ngõ Thủ đô, là tuyến đường huyết mạch và ngắn nhất kết nối Hà Nội với Trung Quốc, đặc biệt đoạn Hữu Nghị - Chi Lăng đã khởi công và đang được hoàn thiện dự kiến đưa vào khai thác trong năm 2026.

Hiện tại, lưu lượng xe qua trạm thu phí khoảng 53.000 xe/ngày đêm, chưa kể lượng lớn xe tải và container tránh trạm thu phí qua đường đê Phù Đổng đoạn cuối tuyến Km155 800.

Theo phương án tài chính của hợp đồng BOT thì lưu lượng xe mãn tải của cao tốc Hà Nội - Bắc Giang năm 2022 là 46.556 xe/ngày đêm, đối chiếu với số liệu xe qua trạm thu phí thực tế thấy rằng lưu lượng xe trên tuyến vẫn tiếp tục tăng từ năm 2022 (tốc độ tăng trường bình quân 3 năm gần nhất khoảng 11%/năm).

Phía liên danh nhà đầu tư đánh giá hiện trạng này đã làm quá tải hạ tầng, không đảm bảo tốc độ khai thác khi lưu thông trên tuyến đường, thường xuyên xảy ra ùn tắc, nguy cơ tai nạn giao thông rất cao đồng thời làm tăng chi phí vận tải, ảnh hưởng đến năng lực cạnh tranh của khu vực nên việc cần sớm đầu tư nâng cấp, mở rộng tuyến cao tốc Hà Nội - Bắc Giang lên quy mô 8 làn xe là phù hợp với quy hoạch là rất cần thiết.

Do đó, phía nhà đầu tư cho rằng việc mở rộng này nhằm nâng cao chất lượng phục vụ, nhu cầu đi lại, vận chuyển hàng hóa ngày càng gia tăng của người dân và doanh nghiệp, giảm ùn tắc và tai nạn giao thông, góp phần phát triển kinh tế-xã hội.

Trước đó, vào hồi tháng 5, Công ty Cổ phần Đầu tư BOT Hà Nội - Bắc Giang có văn bản gửi Bộ Xây dựng và Cục Đường bộ Việt Nam đề xuất mở rộng tuyến cao tốc Hà Nội-Bắc Giang lên quy mô 10 làn xe theo hình thức đối tác công-tư (PPP) nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng, nâng cao chất lượng phục vụ, giảm ùn tắc và tai nạn giao thông.