UBND thành phố Đà Nẵng vừa ban hành Quyết định số 1686/QĐ-UBND phê duyệt chủ trương đầu tư dự án gồm hai hạng mục chính là Công viên công cộng và hạ tầng kỹ thuật khu thương mại - dịch vụ với tổng tổng mức đầu tư dự kiến gần 1.400 tỷ đồng.

Địa điểm được thành phố Đà Nẵng chọn để triển khai dự án Công viên ven bờ Tây sông Hàn gần những công trình trọng điểm, khu vui chơi giải trí, mua sắm, Đài Tưởng niệm thành phố, Quảng trường 29-3, Cung Thiếu nhi Đà Nẵng, Khu tổ hợp Danang Downtown, Cung Thể thao Tiên Sơn, Lotte Mart Đà Nẵng, khu giải trí Helio Center.

Mục tiêu của dạ án nhằm hình thành một công viên công cộng ở phía Bắc đường Phan Đăng Lưu và hoàn thiện hạ tầng, kết nối cộng đồng và phát triển kinh tế xã hội tại không gian ven bờ Tây sông Hàn.

Đây là Dự án thuộc nhóm B, có tổng mức đầu tư gần 1.400 tỷ đồng từ nguồn ngân sách thành phố, trong đó kinh phí để giải tỏa đền bù gần 1.300 tỷ đồng. Thời gian thực hiện dự án từ 2025-2029 và được chia làm hai thành phần.

Thành phần 1 là công tác giải phóng mặt bằng để xây dựng Công viên công cộng phía Bắc đường Phan Đăng Lưu do UBND quận Hải Châu làm chủ đầu tư.

Thành phần 2 sẽ đầu tư hoàn thiện hệ thống giao thông, thoát nước, cấp nước, cấp điện nguồn, hệ thống điện chiếu sáng, cảnh quan cây xanh... do Ban quản lý các dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp làm chủ đầu tư.

Điểm nhấn của khu vực là đại lộ Phan Đăng Lưu từ nút giao với đường 2-9 đến đường Thăng Long được nâng cấp, mở rộng lên 12 làn xe, tạo điều kiện thuận lợi cho giao thông.

Ỏ hạng mục xây dựng Công viên công cộng phía Bắc đường Phan Đăng Lưu, được thành phố tận dụng tuyến đường hiện trạng bên trong khu vực dự án (đã có), đồng thời xây dựng mới hai tuyến đường có nền đường 13,5m với tổng chiều dài 136m kết nối giao thông nội bộ công viên.

Tại khu vực công viên sẽ được bố trí hai vịnh đỗ xe, kết hợp xây dựng hệ thống tổ chức giao thông hợp lý, bảo đảm thuận tiện cho việc tiếp cận và sử dụng không gian công cộng của người dân.

Bên trong khu vực toàn dự án được thành phố tận dụng tuyến đường hiện trạng và xây dựng mới 3 tuyến đường có chiều dài hơn 622m, gần 610m và 400m tại khu vực Nại Nam.

Dự án Công viên công cộng và hạ tầng kỹ thuật Khu thương mại - dịch vụ, được hình thành sẽ bảo đảm kết nối hoàn chỉnh hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hình thành một khu công viên, không gian công cộng theo đúng quy hoạch, kết nối cộng đồng và thúc đẩy phát triển kinh tế, du lịch, dịch vụ của thành phố Đà Nẵng.