Mức xếp hạng A- phản ánh năng lực tín dụng độc lập ở mức trên trung bình của VNDIRECT và kỳ vọng ở mức thấp về khả năng hỗ trợ từ công ty liên kết cũng như Chính phủ trong trường hợp cần thiết. Triển vọng ổn định cũng cho thấy quan điểm của VIS Rating rằng hồ sơ tín nhiệm của VNDIRECT sẽ duy trì ổn định trong vòng 12-18 tháng tới.

Tuy vậy, mức xếp hạng A- có thể được nâng lên nếu VNDIRECT thực hiện thành công chiến lược giảm thiểu rủi ro, cải thiện chất lượng và sự ổn định lợi nhuận từ mảng công cụ có thu nhập cố định, hoặc huy động vốn mới để tăng cường bộ đệm hấp thụ rủi ro (ví dụ, tỷ lệ đòn bẩy giảm xuống dưới 1,3 lần một cách liên tục).

Ngược lại, mức xếp hạng có thể bị hạ nếu các tài sản rủi ro cao tiếp tục tăng hoặc chất lượng tín dụng của trái phiếu nắm giữ suy giảm nghiêm trọng; khả năng sinh lời giảm đáng kể (ROAA liên tục dưới 3%); hoặc công ty dễ bị tổn thương hơn trước rủi ro thanh khoản.

Phân tích năng lực độc lập của VNDIRECT co thể thấy, các yếu tố như đòn bẩy, hồ sơ nguồn vốn và thanh khoản được đánh giá ở mức "Trên Trung Bình". Trong khi đó, khả năng sinh lời được ghi nhận ở mức "Trung Bình" và khẩu vị rủi ro ở mức "Dưới Trung Bình" so với các công ty cùng ngành.

Về khả năng sinh lời,VIS Rating kỳ vọng tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản bình quân (ROAA) từ các hoạt động kinh doanh cốt lõi (cho vay ký quỹ và mảng công cụ có thu nhập cố định) của VNDIRECT sẽ duy trì ổn định, với mức độ biến động thu nhập thấp hơn so với ngành.

Trong năm 2024, ROAA của công ty đã cải thiện lên 4,0% từ mức 3,2% của năm 2022. Sự tăng trưởng này chủ yếu nhờ vào điều kiện thị trường trái phiếu thuận lợi, giúp bù đắp cho sự sụt giảm từ hoạt động cho vay ký quỹ và môi giới trong bối cảnh cạnh tranh gay gắt và sự cố tấn công mạng vào đầu năm 2024. Đáng chú ý, trong 3 năm qua, mảng công cụ có thu nhập cố định đã đóng góp tới 52% lợi nhuận hoạt động cho VNDIRECT.

Đối với khẩu vị rủi ro,việc đánh giá ở mức "Dưới Trung Bình" phản ánh quy mô nắm giữ các tài sản có rủi ro cao của công ty (trung bình chiếm 30% tổng tài sản), chủ yếu bao gồm trái phiếu doanh nghiệp, cổ phiếu chưa niêm yết và các cam kết mua lại trái phiếu. Mặc dù danh mục trái phiếu doanh nghiệp của VNDIRECT có một số trái phiếu chậm trả gốc lãi, ban lãnh đạo công ty cho biết đã có kế hoạch giảm thiểu rủi ro bằng cách áp dụng các tiêu chí lựa chọn khách hàng bảo lãnh phát hành nghiêm ngặt hơn, đồng thời đẩy mạnh đầu tư sang trái phiếu của các định chế tài chính. Rủi ro từ các khoản cho vay ký quỹ hiện vẫn được quản lý tốt.

Về đòn bẩy,VNDIRECT được đánh giá ở mức "Trên Trung Bình", cho thấy khả năng tiếp cận nguồn vốn mới tốt để hỗ trợ tăng trưởng. Tỷ lệ đòn bẩy của công ty đã giảm đáng kể từ 3,9 lần vào năm 2020 xuống còn 2,4 lần vào cuối năm 2024 (thấp hơn mức trung bình ngành), sau khi công ty thực hiện tăng vốn gần 10 nghìn tỷ đồng trong giai đoạn 2020-2024. Mức đòn bẩy này được dự kiến sẽ duy trì ổn định trong thời gian tới.

Nguồn vốn và thanh khoảncủa VNDIRECT cũng được đánh giá ở mức "Trên Trung Bình". Điều này phản ánh cấu trúc nguồn vốn đa dạng, khả năng tiếp cận tốt các khoản vay từ ngân hàng trong và ngoài nước, cùng với bộ đệm tài sản thanh khoản lớn. Công ty có kế hoạch phát hành tối đa 2 nghìn tỷ đồng trái phiếu không có tài sản đảm bảo, kỳ hạn 1-3 năm vào năm 2025, hứa hẹn sẽ tác động tích cực đến cơ cấu nguồn vốn. Rủi ro thanh khoản phát sinh từ việc sử dụng nợ vay ngắn hạn được quản lý tốt, với tỷ lệ dòng tiền vào trên dòng tiền ra đạt 101% vào cuối năm 2024.