Tại Dự thảo Nghị định về thành lập Trung tâm tài chính quốc tế mới đây, Bộ Tài chính đề xuất đặt Trung tâm tài chính quốc tế tại thành phố Đà Nẵng sẽ tập trung phát triển các lĩnh vực tài chính xanh, tài chính thương mại phục vụ doanh nghiệp vừa và nhỏ, doanh nghiệp đổi mới sáng tạo, các tổ chức và cá nhân không cư trú (dịch vụ tài chính offshore), các hoạt động thương mại xuyên biên giới gắn với Khu thương mại tự do, các khu công nghệ cao, khu kinh tế mở, khu công nghiệp.

Đáng chú ý, đây cũng sẽ là khu vực thử nghiệm có kiểm soát một số mô hình mới như tài sản số, tiền số, thanh toán, chuyển tiền kỹ thuật số; thành lập các sàn giao dịch và nền tảng giao dịch mới; thu hút các quỹ đầu tư, quỹ kiều hối, công ty quản lý quỹ vừa và nhỏ.

Bên cạnh đó, thúc đẩy phát triển các startup cung cấp giải pháp tài chính phục vụ tiêu dùng, du lịch, thương mại, logistics và gắn với các dịch vụ tại Khu thương mại tự do; các hoạt động hỗ trợ, tư vấn, phát triển các dịch vụ pháp lý có liên quan.

Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng sẽ tập trung mạnh vào đổi mới sáng tạo, ứng dụng các công nghệ chiến lược như trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, lượng tử, dữ liệu lớn, blockchain... để tạo lợi thế cạnh tranh; Tập trung thu hút các nhà đầu tư lớn và nhà phát triển, startup, chuyên gia công nghệ và có tư duy toàn cầu đến sinh sống, làm việc và tạo ra giá trị vượt trội tại Đà Nẵng nhờ vào môi trường sống và làm việc thân thiện, có bản sắc, dịch vụ chất lượng cao, an ninh, an toàn và quản trị minh bạch.

Trong khi đó, tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 8 mới đây, Bộ Tài chính thông tin về cơ bản Bộ đã hoàn chỉnh đề án thí điểm thị trường tài sản số và đề xuất, báo cáo với Chính phủ. Chính phủ đã báo cáo Bộ Chính trị để xin chủ trương thí điểm sàn giao dịch.

Theo đó, đại diện Bộ Tài chính cho biết nếu sớm nhận được kết luận của Bộ Chính trị thì sẽ ban hành Nghị quyết trong tháng 8/2025, còn nếu muộn hơn thì trong tháng 9/2025.

“Chiến lược quốc gia về ứng dụng và phát triển công nghệ chuỗi khối (Blockchain) đến 2025, định hướng đến 2030”, được Chính phủ ban hành vào tháng 10/2024, cùng Luật Công nghiệp Công nghệ số được thông qua đã mở ra hành lang pháp lý, quản lý ứng xử với tài sản số tại Việt Nam.

Riêng với Đà Nẵng, “bệ đỡ” từ Nghị quyết số 136/2024/QH15 của Quốc hội về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng cũng cho phép thành phố được vận hành cơ chế sandbox cho những lĩnh vực công nghệ mới, trong đó có Blockchain và tài sản số. Đây được xem là những tiền đề quan trọng để Đà Nẵng có thể trở thành trung tâm tài sản số, không chỉ của Việt Nam mà còn mang quy mô quốc tế.

Ông Võ Đức Anh, Phó Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ Khởi nghiệp Đổi mới Sáng tạo Đà Nẵng, cho biết hiện tại Đà Nẵng đã phê duyệt cơ chế thử nghiệm có kiểm soát cho một dự án thanh toán bằng stablecoin. Mô hình này cho phép khách quốc tế du lịch đến thành phố có thể thanh toán bằng USDT.

Theo số liệu của Hiệp hội Blockchain và Tài sản số Việt Nam (VBA), số người Việt Nam sở hữu tài sản tiền mã hóa (năm 2024) đã giảm khoảng 4 triệu người so với năm 2023 khi có tới 21 triệu người Việt sở hữu tài sản số này và đứng thứ 3 trên thế giới. Theo thống kê, trên 85% người làm việc tự do (freelancer) tại Việt Nam là sở hữu tài sản tiền mã hóa, xếp hạng số 1 toàn cầu.

Cũng theo dữ liệu của VBA, dòng vốn từ thị trường Blockchain đổ vào Việt Nam giai đoạn 2023-2024 là trên 105 tỷ USD (lợi nhuận gần 1,2 tỷ USD trong năm 2023). Về sàn giao dịch, người Việt sử dụng nhiều sàn giao dịch tập trung quốc tế như Binance, OKX, BingX (quy trình mở tài khoản với các sàn này khá chặt chẽ, yêu cầu phải cung cấp email, số điện thoại, chứng minh nhân dân/căn cước công dân/hộ chiếu và ảnh chụp để xác minh danh tính).