Ngày 16/6, HĐND TP. Hải Phòng đã thông qua nghị quyết giao UBND thành phố làm cơ quan chủ quản thực hiện dự án tuyến đường cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng đoạn qua thành phố Hải Phòng và 9km trên địa bàn tỉnh Thái Bình nhằm làm cơ sở pháp lý để Bộ Xây dựng báo cáo Thủ tướng giao UBND thành phố là cơ quan chủ quản dự án đoạn tuyến cao tốc này.

Dự án đường cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng đoạn qua địa phận thành phố Hải Phòng và 9km trên địa bàn tỉnh Thái Bình sẽ được nâng cấp từ tuyến đường bộ ven biển đang được đầu tư dở dang nhưng phải “đắp chiếu” kéo dài khoảng 2 năm nay.

Theo đó, thành phố Hải Phòng đang triển khai 2 dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển có tổng chiều dài 29,7km (đoạn qua Hải Phòng dài 20,7km, đoạn qua Thái Bình dài 9km) với quy mô tổng bề rộng nền đường cả 2 dự án là 24,75m, đảm bảo 4 làn xe cơ giới, riêng các cầu Văn Úc, Thái Bình và 9km trên địa bàn tỉnh Thái Bình có quy mô nền đường 12m với 2 làn xe.

Cụ thể dự án đầu tư xây dựng đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển đoạn qua địa bàn thành phố Hải Phòng và 9km trên địa bàn tỉnh Thái Bình theo hình thức BOT (dự án BOT) được khởi công xây dựng từ năm 2017. Tiếp đó, năm 2020, thành phố Hải Phòng tiếp tục khởi công dự án đầu tư xây dựng mở rộng tuyến đường bộ ven biển đoạn qua địa bàn thành phố Hải Phòng từ đường tỉnh 353 đến cầu Thái Bình (Km0 – Km19 645) bằng nguồn vốn ngân sách thành phố (dự án mở rộng). Tổng mức đầu tư của 2 dự án là hơn 4.700 tỷ đồng, trong đó, dự án BOT là 3.750 tỷ đồng, dự án mở rộng hơn 946 tỷ đồng.

Theo tiến độ được phê duyệt điều chỉnh, cả 2 dự án hoàn thành năm 2024. Tuy nhiên, tháng 6/2023, dự án BOT phải tạm dừng do nhà đầu tư gặp khó khăn trong huy động vốn vì chênh lệch lãi suất vốn vay theo thực tế và hợp đồng rất lớn (chênh khoảng 5-6%). Chênh lệch lãi suất làm phát sinh thêm chi phí khoảng 1.864 tỷ đồng nhưng không được tính vào tổng vốn đầu tư của dự án. Dự án BOT bị “đắp chiếu” dẫn đến dự án mở rộng bằng vốn ngân sách thành phố Hải Phòng cũng phải dừng theo.

Theo UBND TP. Hải Phòng, đến thời điểm phải dừng thi công, cả 2 dự án đường bộ ven biển đã hoàn thành giải phóng mặt bằng. Dự án BOT đã thi công đạt khối lượng khoảng 72,3% giá trị hợp đồng (1.866 tỷ/2.581 tỷ đồng), ước giá trị thực hiện dự án đạt 73,67% (2.238 tỷ/3038 tỷ đồng). Dự án mở rộng đã thi công đạt 53,34% giá trị hợp đồng (364,7 tỷ/683,7 tỷ đồng).

Trước thực trạng này, UBND TP. Hải Phòng đã báo cáo kiến nghị Thủ tướng cùng các bộ ngành xem xét giải quyết các khó khăn vướng mắc của dự án BOT. Thực hiện kết luận của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tại Thông báo số 28/TB-VPCP ngày 25/1/2025, UBND TP. Hải Phòng đã hoàn thiện phương án tháo gỡ khó khăn vướng mắc dự án BOT đường bộ ven biển và nâng cấp tuyến đường này thành đường cao tốc.

Tuy nhiên, sau nhiều lần đàm phán, nhà đầu tư dự án BOT không thống nhất phương án đầu tư nâng cấp thành đường cao tốc. Nhà đầu tư là Công ty TNHH Đầu tư đường ven biển Hải Phòng đề xuất chấm dứt hợp đồng BOT trước thời hạn và khởi kiện ra TAND thành phố Hải Phòng.

Ngày 16/5/2025, TAND thành phố Hải Phòng đã tuyên chấp nhận yêu cầu khởi kiện chấm dứt hợp đồng BOT số 68/HĐ.BOT (ký ngày 28/5/2018) trước thời hạn của Công ty TNHH Đầu tư đường ven biển Hải Phòng. Cả hai bên không có kháng cáo phúc thẩm nên bản án sơ thẩm đã có hiệu lực pháp luật.

Theo UBND TP. Hải Phòng từ ngày 1/9/2021, Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định số 1454/QĐ-TTg phê duyệt quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, tuyến cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng (CT08) có điểm đầu tại cao tốc Bắc – Nam phía Đông thành phố Ninh Bình, điểm cuối tại đường cao tốc Hà Nội – Hải Phòng, chiều dài khoảng 109km, quy mô 4 làn xe. Đoạn tuyến cao tốc CT08 qua thành phố Hải Phòng có chiều dài khoảng 21,7km.

Hiện nay, tuyến đường cao tốc CT08 đoạn qua địa bàn các tỉnh Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình đã được khởi công xây dựng. Tuyến đường sau khi xây dựng giúp kết nối đường bộ cao tốc các tỉnh Thanh Hoá, Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình đến Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh, tạo động lực phát triển các tỉnh thành phố vùng đồng bằng sông Hồng và Bắc Trung bộ, làm cơ sở thu hút nhà đầu tư, nhất là phát triển đô thị, công nghiệp, thương mại dịch vụ…

Theo đề xuất của UBND TP. Hải Phòng, tuyến đường bộ ven biển trên địa bàn thành phố Hải Phòng và 9km trên địa bàn tỉnh Thái Bình sẽ được xây dựng hoàn thiện thành đoạn tuyến cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng với tổng chiều dài 31,8km quy mô 4 làn xe, vận tốc thiết kế 100km/giờ theo quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng phê duyệt.

Đồng thời, xây dựng và hoàn thiện 5 nút giao trên tuyến gồm nút giao với cao tốc Hà Nội – Hải Phòng, nút giao với tuyến đường bộ ven biển, nút giao Nam Đồ Sơn, nút giao đường huyện 212 và nút giao với đường Lạng Am – ven biển. Dự án cũng xây dựng thêm cầu Văn Úc 2 với chiều dài hơn 2.200m chiều rộng mặt cắt ngang cầu 22,75m đảm bảo 4 làn xe cơ giới và 2 làn xe máy lưu thông, cầu Thái Bình 2 chiều dài hơn 1.100m chiều rộng mặt cắt ngang 12,25m đảm bảo 4 làn xe cơ giới.

Ngoài ra, dự án còn xây dựng 2 tuyến đường gom hai bên dọc tuyến cao tốc thuộc địa phận thành phố Hải Phòng, trong đó, đoạn từ nút giao cao tốc Hà Nội – Hải Phòng đến nút giao đường bộ ven biển dài 7km, đoạn từ nút giao đường bộ ven biển đến cầu Thái Bình dài 11,7km.

Tổng mức đầu tư của dự án đường cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng đoạn tuyến qua địa bàn thành phố Hải Phòng và 9km trên địa bàn tỉnh Thái Bình dự kiến là 11.577 tỷ đồng từ nguồn ngân sách thành phố Hải Phòng, ngân sách Trung ương hỗ trợ và ngân sách tỉnh Thái Bình (giải phóng mặt bằng 9km trên địa bàn tỉnh này), thời gian thực hiện từ năm 2025-2028.

Trước đó, ngày 15/4/2025, UBND TP. Hải Phòng đã có văn bản số 790/UBND-GT báo cáo đề xuất Thủ tướng giao cho UBND TP. Hải Phòng là cơ quan chủ quản đối với dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng đoạn qua thành phố Hải Phòng và 9km trên địa bàn tỉnh Thái Bình.

Hải Phòng cũng đề xuất Thủ tướng giao cho Bộ Tài chính xem xét cân đối hỗ trợ vốn ngân sách Trung ương khoảng 2.812 tỷ đồng để triển khai ngay đoạn nối từ đường cao tốc Hà Nội – Hải Phòng đến đường bộ ven biển chiều dài 6,2km chiều rộng 24,75m (đã bao gồm nút giao khác mức với đường cao tốc Hà Nội – Hải Phòng).

Ngày 9/5/2025, Văn phòng Chính phủ đã có văn bản giao Bộ Xây dựng chủ trì phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan nghiên cứu báo cáo kiến nghị của UBND thành phố Hải Phòng. Bộ Tài chính và UBND tỉnh Thái Bình đã có ý kiến thông nhất giao UBND TP. Hải Phòng là cơ quan chủ quan thực hiện dự án gửi Bộ Xây dựng tổng hợp, báo cáo Thủ tướng.

Căn cứ theo quy định của pháp luật về đầu tư công và ngân sách, để có cơ sở pháp lý gửi Bộ Xây dựng tổng hợp, báo cáo Thủ tướng giao UBND TP. Hải Phòng là cơ quan chủ quản thực hiện dự án đầu tư xây dựng tuyến đường cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng đoạn qua thành phố Hải Phòng và 9km trên địa bàn tỉnh Thái Bình, HĐND thành phố Hải Phòng đã thông qua nghị quyết giao UBND thành phố là cơ quan chủ quản dự án.

Theo Tờ trình của UBND TP. Hải Phòng, kế hoạch đầu tư công trung hạn của Hải Phòng giai đoạn 2026-2030 dự kiến là hơn 92.420 tỷ đồng, sau khi trừ các nguồn dự kiến bố trí phân bổ, hạn mức còn lại để bố trí cho các dự án thực hiện giai đoạn 2026-2030 là hơn 28.477 tỷ đồng.

Về nguồn ngân sách Trung ương, UBND TP. Hải PHòng đề nghị Thủ tướng giao cho Bộ Tài chính xem xét cân đối hỗ trợ 2.812 tỷ đồng để triển khai ngay đoạn nối từ đường cao tốc Hà Nội – Hải Phòng đến đường bộ ven biển dài 6,2km.

UBND TP. Hải Phòng cho rằng với hạn mức còn lại của ngân sách thành phố giai đoạn 2026-2030 là hơn 28.477 tỷ đồng đảm bảo đủ khả năng bố trí vốn thực hiện hoàn thành dự án (tổng mức đầu tư 11.577 tỷ đồng) trong giai đoạn 2026-2030.