Văn phòng Chính phủ vừa ban hành Văn bản số 5257/VPCP-CN truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng về việc đẩy nhanh tiến độ thực hiện 5 dự án thành phần thuộc tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, dự kiến hoàn thành trong năm 2025.

Theo đó, triển khai Quyết định số 487/QĐ-TTg ngày 1/3/2025 của Thủ tướng Chính phủ, từ ngày 9 - 10/3/2025, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đã dẫn đầu Đoàn Kiểm tra số 02 tiến hành kiểm tra thực địa, rà soát và tháo gỡ các vướng mắc đối với các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành trong năm nay, nhằm hiện thực hóa mục tiêu đạt trên 3.000 km đường bộ cao tốc toàn quốc.

Trong quá trình kiểm tra thực tế hiện trường, Phó Thủ tướng đã chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương và đơn vị liên quan tập trung xử lý dứt điểm các khó khăn để đẩy nhanh tiến độ thực hiện 5 dự án thành phần thuộc Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 các đoạn: Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng, Vũng Áng - Bùng, Bùng - Vạn Ninh, Vạn Ninh - Cam Lộ trên địa bàn các tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình và Quảng Trị (theo Thông báo số 100/TB-VPCP ngày 11/3/2025 của Văn phòng Chính phủ).

Bên cạnh đó, theo báo cáo của Bộ Xây dựng tại văn bản số 432/BXD-KTQLXD ngày 5/6/2025, tình hình triển khai các dự án có chuyển biến tích cực, ngày 28/4/2025 đã thông xe 3 dự án thành phần đường bộ cao tốc là Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng, Bùng - Vạn Ninh; dự kiến trước ngày 30/6/2025 thông xe 2 dự án thành phần đường bộ cao tốc Vũng Áng -Bùng, Vạn Ninh - Cam Lộ và hoàn thành các hạng mục còn lại của 3 dự án thành phần đường bộ cao tốc đã được thông xe.

Tuy nhiên, khối lượng phải thực hiện lớn, thời gian còn lại không nhiều. Để đạt mục tiêu hoàn thành trên 3.000 km đường bộ cao tốc trong năm 2025 theo yêu cầu của Đảng, Quốc hội và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng yêu cầu Bộ Xây dựng, UBND dân các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị và các cơ quan, đơn vị tập trung khẩn trương đẩy nhanh tiến độ triển khai các công việc liên quan đến các dự án.

Cụ thể, UBND tỉnh Quảng Bình, tỉnh Quảng Trị quyết liệt chỉ đạo hoàn thành dứt điểm công tác giải phóng mặt bằng, bàn giao toàn bộ mặt bằng còn lại của các dự án thành phần đường bộ cao tốc Bùng - Vạn Ninh và Vạn Ninh - Cam Lộ trước ngày 20 tháng 6 năm 2025.

Bộ Xây dựng chỉ đạo các chủ đầu tư, nhà thầu tăng cường nhân lực, máy móc thiết bị, tổ chức thi công 3 ca 4 kíp, quyết tâm thông tuyến 02 dự án thành phần đường bộ cao tốc Vũng Áng - Bùng, Vạn Ninh - Cam Lộ và hoàn thành các hạng mục còn lại của 03 dự án thành phần đường bộ cao tốc đã thông xe (Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng, Bùng - Vạn Ninh) trước ngày 30/6/2025; hoàn thành toàn bộ 5 dự án thành phần đường bộ cao tốc trong năm 2025, đúng và vượt tiến độ so với hợp đồng đã ký kết, lưu ý công tác giám sát, thi công phải đúng quy trình, quy định, bảo đảm chất lượng công trình.

Đồng thời, Bộ Xây dựng thường xuyên theo dõi sát sao, đôn đốc các cơ quan, đơn vị tích cực triển khai thực hiện, nắm bắt các khó khăn, vướng mắc, kịp thời báo cáo Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng, Trưởng Đoàn Kiểm tra số 02 chỉ đạo đảm bảo hoàn thành các dự án theo đúng kế hoạch đề ra.