Tin từ Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, từ ngày 28/5 đến hết ngày 31/10/2025, Công ty Cổ phần Vận tải Đường sắt sẽ triển khai chương trình ưu đãi giảm 10% giá vé tàu trên tất cả các đoàn tàu khách dành cho các em học sinh tham dự trong kỳ thi tốt nghiệp Trung học phổ thông cũng như kỳ thi và nhập học vào các trường đại học, học viện, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và dạy nghề năm 2025.

Theo đó, mỗi giấy báo thi (hoặc thẻ dự thi) và giấy báo nhập học của học sinh được mua một vé cho học sinh và một vé cho thân nhân đi cùng cho một lượt đi và một lượt về.

Ngành đường sắt cũng đưa ra điều kiện khi mua vé đi tàu, học sinh cung cấp giấy báo thi, thẻ dự thi, giấy báo nhập học và giấy tờ tùy thân hợp lệ hoặc thông tin cá nhân của học sinh trên ứng dụng VNeID và chỉ áp dụng trong trường hợp mua vé tại các nhà ga của ngành đường sắt, không bán vé online.

Chương trình được đưa ra nhằm chia sẻ, hỗ trợ và tiếp thêm động lực cho các em học sinh trong kỳ thi tốt nghiệp Trung học phổ thông cũng như kỳ thi và nhập học vào các trường Đại học, Học viện, Cao đẳng, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề năm 2025,

Ông Đào Anh Tuấn, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Vận tải Đường sắt, khẳng định việc đồng hành và hỗ trợ thế hệ trẻ là một phần trách nhiệm quan trọng trong hoạt động vận tải đường sắt.

Chương trình giảm giá vé cho học sinh đi thi và nhập học năm 2025 là tình cảm, sự sẻ chia của tập thể cán bộ, nhân viên ngành đường sắt, với mong muốn tiếp thêm động lực, giảm bớt phần nào gánh nặng chi phí cho các em và gia đình trên hành trình chinh phục tri thức.

"Chúng tôi cam kết mang đến những chuyến đi an toàn, thuận lợi và hy vọng rằng sự hỗ trợ nhỏ này sẽ góp phần giúp các em vững tin hơn, đạt được những kết quả tốt đẹp nhất trong các kỳ thi sắp tới và khởi đầu một chặng đường học tập mới đầy hứng khởi", lãnh đạo Công ty Vận tải Đường sắt cho hay.