Tập đoàn Công nghệ KOGI vừa ký kết đầu tư - hợp tác chiến lược với các tập đoàn lớn đến từ Nhật Bản và Trung Đông, đánh dấu bước tiến mới trong việc đẩy mạnh công nghệ xanh tại Việt Nam và mở ra cơ hội thu hút dòng vốn 6 tỷ USD vào TP.HCM.

Ba dự án được ký kết bao gồm: (i) nhà máy sản xuất linh kiện động cơ tích hợp công nghệ Hydrogen trị giá 1 tỷ USD; (ii) nhà máy lọc dầu và kho chứa dầu quy mô lớn nhất Đông Nam Á với vốn 5 tỷ USD; (iii) đường ống dẫn dầu từ cảng Vũng Áng (Việt Nam) đến thủ đô Viên Chăn (Lào), vốn đầu tư từ 500 đến 700 triệu USD.

Phát biểu tại buổi lễ ký kết, ông Peter Hồng, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nhân Việt Nam ở nước ngoài, kiêm Chủ tịch HĐQT KOGI Group, cho biết đây là hành động thiết thực thể hiện tinh thần yêu nước và trách nhiệm của những người con gắn bó với TP.HCM.

“Chủ trương thu hút đầu tư và đổi mới sáng tạo của Đảng, Nhà nước và TP.HCM là luồng gió mới cho doanh nghiệp. KOGI mong muốn trở thành cầu nối giữa Việt Nam và thế giới, kiến tạo giá trị bền vững cho cộng đồng và nền kinh tế”, ông Peter Hồng nói.

Theo ông Đào Minh Chánh, Phó Giám đốc Trung tâm xúc tiến Thương mại & Đầu tư TP.HCM, sự kiện là minh chứng cho nỗ lực bền bỉ của KOGI trong kết nối đầu tư quốc tế – một cú hích cho tăng trưởng bền vững của thành phố.

Về mặt công nghệ, ông Tetsunobu Ishihama, Tổng Giám đốc Mazda Oil, đánh giá cao giải pháp tích hợp Hydrogen vào động cơ đốt trong do KOGI phát triển. Công nghệ này giúp nâng cao hiệu suất và giảm thiểu ô nhiễm, mở ra tiềm năng để Việt Nam đi đầu trong lĩnh vực giao thông sạch tại châu Á.

Theo kế hoạch, dự án lọc dầu sẽ đạt công suất 50 triệu tấn/năm, cung ứng nguồn nhiên liệu ổn định cho thị trường nội địa. Dự án đường ống vận chuyển 25–30 triệu tấn dầu/năm không chỉ giúp kết nối hạ tầng năng lượng khu vực mà còn tạo hàng nghìn việc làm mới.

Ngay sau lễ ký, KOGI Group cho biết sẽ khởi động các thủ tục pháp lý và triển khai giai đoạn đầu, bao gồm xây dựng hạ tầng kỹ thuật, tuyển dụng và đào tạo nhân sự. Đồng thời, tập đoàn cũng cam kết tuân thủ đầy đủ tiêu chuẩn môi trường và quy định pháp lý quốc tế.

Không dừng lại ở các dự án đầu tư hiện tại, KOGI còn đang nghiên cứu mở rộng vào sản xuất Hydrogen xanh từ năng lượng tái tạo, xây dựng hệ sinh thái công nghiệp xanh và hạ tầng sạc Hydrogen cho phương tiện giao thông tại TP.HCM. Đây được xem là định hướng dài hạn nhằm đóng góp vào quá trình chuyển đổi năng lượng và phát triển kinh tế xanh tại Việt Nam.

Việc xây dựng tuyến đường ống dẫn dầu kết nối Việt Nam và Lào cũng được kỳ vọng tạo ra một hành lang năng lượng quan trọng, góp phần thúc đẩy thương mại xuyên biên giới, nâng cao an ninh năng lượng cho khu vực nội địa Lào và tăng cường vai trò địa chiến lược của Việt Nam trong khu vực Đông Nam Á.