Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường TP.HCM, từ ngày 1/7 TP.HCM tồn tại 3 bảng giá đất bao gồm: bảng giá đất của TP.HCM (cũ) ban hành theo Quyết định 79/2024; bảng giá đất của Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương (cũ) ban hành theo Quyết định 63/2024 và bảng giá đất của Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu theo Quyết định 26/2024.

Các bảng giá đất được xây dựng theo vị trí, khu vực, tuyến đường cụ thể đã được quy định trong bảng giá đất của ba tỉnh, thành trước khi sáp nhập và tiếp tục được áp dụng dựa trên nguyên tắc vị trí, khu vực, tuyến đường cụ thể tương ứng với địa giới hành chính của 168 đơn vị hành chính cấp xã, phường, đặc khu trên địa bàn TP.HCM (mới).

Đồng thời, các bảng giá đất này ban hành theo quy định tại khoản 6 Điều 17 Nghị định số 71/2024 về giá đất, không phải thông qua Hội đồng nhân dân cùng cấp.

Như vậy, việc xem xét, chấp thuận tiếp tục áp dụng 3 bảng giá đất nêu trên sau khi sáp nhập là thuộc thẩm quyền quyết định của Ủy ban nhân dân TP.HCM.

Trên cơ sở đó, Sở Nông nghiệp và Môi trường Thành phố kiến nghị Ủy ban nhân dân TP.HCM tiếp tục áp dụng 3 bảng giá đất hiện hữu tại ba khu vực thuộc TP.HCM từ ngày 1/7/2025 đến hết ngày 31/12/2025.

Căn cứ khoản 7 Điều 22 Nghị định 151/2025/NĐ-CP, Sở Nông nghiệp và Môi trường sẽ trình Ủy ban nhân dân TP.HCM ban hành bảng giá đất mới áp dụng từ ngày 1/1/2026 theo quy định tại khoản 3 Điều 159 Luật đất đai và khoản 2 Điều 8 Nghị định 151/2025 ngày 12/6/2025 của Chính phủ.

Theo bảng giá đất của TP.HCM (cũ) áp dụng từ ngày 31/10/2024 đến ngày 31/12/2025, giá đất ở cao nhất là 687,2 triệu đồng/m2 tại các khu đất mặt tiền các tuyến đường Đồng Khởi, Lê Lợi và Nguyễn Huệ.

Tại tỉnh Bình Dương (cũ), theo bảng giá đất áp dụng từ ngày 1/1 đến ngày 31/12/2025, giá đất ở cao nhất là 53,16 triệu đồng/m2, áp dụng cho các khu đất ở mặt tiền các tuyến đường trung tâm như Yersin, Bạch Đằng, Cách Mạng Tháng Tám, Đại lộ Bình Dương...

Tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ), theo bảng giá đất áp dụng từ ngày 17/9/2024 đến ngày 31/12/2025, giá đất ở cao nhất là 78 triệu đồng/m2. Mức này áp dụng cho các tuyến đường Ba Cu, Thùy Vân, Lê Hồng Phong, Hoàng Hoa Thám, Đồ Chiểu, Nguyễn Văn Trỗi, Trưng Trắc, Trưng Nhị…

Mới đây, Văn phòng Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa có thông báo kết luận của Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Bùi Xuân Cường về cắt giảm thủ tục cấp giấy phép xây dựng đối với nhà ở riêng lẻ tại khu vực đã có quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 được phê duyệt hoặc chấp thuận phù hợp quy định. Theo đó, Ủy ban nhân dân Thành phố giao Sở Xây dựng công bố danh mục 112 dự án đủ điều kiện miễn Giấy phép xây dựng.

Đồng thời, Sở Xây dựng phải hướng dẫn Ủy ban nhân dân các phường, xã (có liên quan danh mục 112 dự án nêu trên) thống nhất triển khai thực hiện đồng bộ việc niêm yết công khai danh mục các dự án đã đủ điều kiện miễn Giấy phép xây dựng, các quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 (hoặc quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 và phương án kiến trúc công trình) đã được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt hoặc chấp thuận theo quy định pháp luật về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 2 cấp trong lĩnh vực quản lý Nhà nước về xây dựng.

Sở Xây dựng hướng dẫn và hỗ trợ Ủy ban nhân dân các phường, xã giải quyết khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình tổ chức thực hiện; phối hợp các cơ quan, đơn vị liên quan tiếp tục rà soát để thực hiện công bố (đợt 2) vào ngày 15/7.

Ngoài ra, Sở Xây dựng có trách nhiệm rà soát thêm các khu vực khác trên địa bàn Thành phố để tiếp tục công bố vào các đợt tiếp theo về danh mục các dự án, các khu vực đủ điều kiện miễn Giấy phép xây dựng.