Ngày 13/5, trong nỗ lực chung không ngừng giữa Australia và Việt Nam nhằm thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực nông nghiệp, chương trình Đối tác Đổi mới sáng tạo Australia - Việt Nam (Aus4Innovation) của chính phủ Australia đã chính thức công bố Vòng tài trợ thứ 5 của Quỹ tài trợ Đối tác Đổi mới sáng tạo với tổng ngân sách hỗ trợ 2 triệu đô la Úc.

Với chủ đề “Đổi mới sáng tạo sử dụng công nghệ cao nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu trong lĩnh vực nông nghiệp hướng tới phát triển bao trùm”, vòng tài trợ lần này đặc biệt chú trọng vào việc khai thác công nghệ để ứng phó với tác động của biến đổi khí hậu trong lĩnh vực nông nghiệp.

Chủ đề lần này của vòng tài trợ cũng đồng thời đóng góp vào mục tiêu tổng thể của chương trình Aus4Innovation là thúc đẩy sự phát triển bền vững và bao trùm của hệ sinh thái đổi mới sáng tạo tại Việt Nam.

Trong vòng tài trợ này, Quỹ tài trợ cam kết sẽ cung cấp các khoản hỗ trợ tài chính từ 300.000 đến 700.000 đô la Úc cho mỗi dự án được lựa chọn trên tiêu chí cạnh tranh, qua đó thúc đẩy hợp tác giữa các đơn vị tiên phong trong đổi mới sáng tạo của hai quốc gia.

Trong bốn vòng tài trợ trước, Quỹ đã hỗ trợ cho 15 dự án trong đó có 12 dự án đã hoàn thành và 3 dự án đang được thực hiện, mang lại những kết quả thiết thực cùng những giải pháp sáng tạo vì tiến bộ xã hội trong thực hành nông nghiệp.

Theo Đại sứ Australia tại Việt Nam Gillian Bird, Australia luôn cam kết hỗ trợ Việt Nam tăng trưởng kinh tế và đổi mới sáng tạo trong nông nghiệp chính là một phần quan trọng trong nỗ lực này.

“Thông qua các khoản tài trợ, chúng tôi mong muốn góp phần nâng cao năng lực cho ngành nông nghiệp Việt Nam nhằm ứng phó với những thách thức ngày càng nghiêm trọng của biến đổi khí hậu, đồng thời khẳng định cam kết của chúng tôi đối với phát triển bền vững và bao trùm”

Ngoài ra, ông Bùi Thế Duy, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam, cho biết sự hỗ trợ đầy ý nghĩa này từ chương trình Aus4Innovation đang giúp các nhà nghiên cứu, nhà khoa học và các doanh nghiệp của Việt Nam trong lĩnh vực nông nghiệp vượt lên các  giới hạn của công nghệ, biến những ý tưởng sáng tạo thành các giải pháp cụ thể có khả năng ứng dụng rộng rãi.

“Vòng tài trợ này là một bước tiến quan trọng hướng đến tính bền vững và khả năng chống chịu trước biến đổi khí hậu trong thực hành nông nghiệp, qua đó tận dụng hiệu quả các cơ hội mà công nghệ và đổi mới sáng tạo mang lại”, ông Duy chia sẻ.

Aus4Innovationlà chương trình tiên phong kéo dài 10 năm (2018-2028) với ngân sách 33,5 triệu đô la Úc nhằm tăng cường hệ thống đổi mới sáng tạo của Việt Nam, qua đó hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội bền vững và bao trùm. Chương trình được tài trợ bởi Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia (DFAT), đồng tài trợ và quản lý bởi Cơ quan khoa học quốc gia Australia - (CSIRO) và được triển khai thông qua quan hệ đối tác chiến lược với Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam.