Ngày 16/6, thông tin từ UBND thành phố Hải Phòng cho biết tập thể lãnh đạo thành phố đã kết luận về vướng mắc trong quyết toán chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư các dự án trên địa bàn thành phố, trong đó, giao cho UBND các quận huyện có dự án chưa quyết toán được (vì các tổ chức cá nhân không nhận tiền đền bù) ban hành thông báo mời các tổ chức, cá nhân đến nhận tiền đền bù giải phóng mặt bằng.

Trước đó, ngày 9/6, tập thể lãnh đạo UBND TP. Hải Phòng đã họp nghe báo cáo nội dung vướng mắc trong quyết toán chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư các dự án hoàn thành do UBND thành phố quyết định đầu tư.

Sau khi nghe báo cáo của các quận Lê Chân, Ngô Quyền, Hải An cùng ý kiến của đại diện các sở ngành, tập thể lãnh đạo UBND TP. Hải Phòng xác định, hiện nay, trên địa bàn thành phố có khoảng 24 dự án do UBND thành phố quyết định đầu tư, đã hoàn thành công tác xây dựng và bàn giao đưa vào sử dụng nhưng mới chỉ thực hiện quyết toán được chi phí xây dựng và một phần chi phí đền bù, giải phóng mặt bằng.

Các dự án này không thực hiện quyết toán được toàn bộ dự án vì vướng mắc bởi một số tổ chức, cá nhân không nhận tiền đền bù, giải phóng mặt bằng. Mặc dù các địa phương đã thực hiện đầy đủ các quy trình, thủ tục, chế độ chính sách về bồi thường, giải phóng mặt bằng và đã tích cực, chủ động tuyên truyền, vận động, thuyết phục nhưng các hộ dân và đơn vị vẫn không nhận tiền, có trường hợp không tìm được.

Các chi phí đến bù giải phóng mặt bằng mà các tổ chức cá nhân chưa nhận đang được tạm giữ tại kho bạc nhà nước và các ngân hàng thương mại dẫn đến các dự án kéo dài thời gian thực hiện, không giải ngân được nguồn vốn đã bố trí thực hiện thanh toán cho công tác đền bù, giải phóng mặt bằng để tất toán dự án.

Tình trạng này làm ảnh hưởng đến công tác điều hành ngân sách của thành phố, đặc biệt là các dự án sử dụng vốn ODA, làm ảnh hưởng đến các hiệp định vay vốn của các nhà tài trợ nước ngoài và ảnh hưởng đến công tác đối ngoại, tiếp cận các nguồn vốn vay nước ngoài thực hiện các dự án đầu tư hạ tầng kỹ thuật để thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của thành phố.

Đơn cử như dự án Thoát nước mưa, thoát nước thải và quản lý chất thải rắn Hải Phòng giai đoạn I, thời gian bắt đầu thực hiện từ năm 2004 đến nay đã 21 năm nhưng dự án vẫn còn có tổ chức, cá nhân chưa nhận tiền bồi thường, hỗ trợ do đó không thể quyết toán dự án hoàn thành.

Trước thực trạng này, tập thể lãnh đạo UBND TP. Hải Phòng chỉ đạo đối với các dự án vướng mắc do tổ chức, cá nhân không nhận tiền đền bù, hỗ trợ tái định cư theo phương án bồi thường giải phóng mặt bằng đã được UBND cấp huyện phê duyệt thì UBND các quận huyện ban hành thông báo mời tổ chức, cá nhân đến làm thủ tục để nhận tiền đền bù, giải phóng mặt bằng của các dự án.

UBND các quận huyện tổ chức gửi thông báo trực tiếp đến từng hộ gia đình và tổ chức, trường hợp không gặp trực tiếp được thì thông báo, đăng tải lên các hệ thống thông tin đại chúng, sau 3 lần gửi thông báo (mỗi lần cách nhau 3 ngày) nêu rõ thời gian liên hệ làm việc.

Sau lần thứ 3 mà tổ chức, cá nhân không liên hệ để thực hiện các thủ tục nhận tiền theo quy định, coi như tổ chức, cá nhân không có nhu cầu nhận tiền đền bù, hỗ trợ tái định cư và không tổ chức chi trả tiền đền bù, giải phóng mặt bằng. Tổ chức thực hiện công tác chi trả tiền đền bù, giải phóng mặt bằng có trách nhiệm nộp trả tiền về ngân sách thành phố.

Sau khi thực hiện xong các nội dung nêu trên, UBND cấp huyện khẩn trương phê duyệt quyết toán toàn bộ chi phí đền bù, giải phóng mặt bằng gửi Sở Tài chính tổng hợp, phê duyệt quyết toán dự án hoàn thành theo quy định.

Tập thể lãnh đạo UBND TP. Hải Phòng giao UBND cấp huyện khẩn trương thực hiện các nội dung chỉ đạo trên, đồng thời, tổng hợp báo cáo UBND thành phố trước ngày 22/6/2025.