Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Thụy Điển, sáng 13/6 (giờ địa phương), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có cuộc hội đàm với Thủ tướng Thụy Điển Ulf Kristerson.

Thủ tướng Thụy Điển Ulf Kristerson hoan nghênh Thủ tướng Phạm Minh Chính và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm chính thức Thụy Điển và tin tưởng chuyến thăm sẽ tạo động lực mới thúc đẩy quan hệ song phương Việt Nam - Thụy Điển tiếp tục phát triển mạnh mẽ.

Trân trọng cảm ơn sự đón tiếp chân tình, trọng thị mà Hoàng gia, Chính phủ, Quốc hội và nhân dân Thụy Điển dành cho cá nhân và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ khẳng định chuyến thăm lần này là minh chứng rõ nét cho mối quan hệ bạn bè hữu nghị truyền thống, quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai nước đang ngày càng phát triển mạnh mẽ, thực chất và đi vào chiều sâu.

Thụy Điển không chỉ là người bạn phương Tây ủng hộ mạnh mẽ nhất phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam mà còn là đối tác Tây Bắc Âu viện trợ không hoàn lại lớn nhất cho Việt Nam trong hành trình tái thiết, xây dựng đất nước và là nước phương Tây đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam năm 1969.

Tại cuộc hội đàm, hai bên đã thông báo cho nhau về tình hình phát triển của mỗi nước. Thủ tướng Ulf Kristerson chúc mừng những thành tựu to lớn của Việt Nam trong phát triển kinh tế-xã hội và hội nhập quốc tế thời gian qua; khẳng định Chính phủ và nhân dân Thụy Điển luôn coi trọng quan hệ với Việt Nam và mong muốn thúc đẩy hơn nữa hợp tác giữa hai bên trên nhiều lĩnh vực như thương mại, đầu tư, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, ứng phó với biến đổi khí hậu, phát triển bền vững…

Nhân dịp này, hai Nhà Lãnh đạo thống nhất nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược ngành trong lĩnh vực khoa học-công nghệ và đổi mới sáng tạo và nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực đổi mới sáng tạo, công nghệ cao, năng lượng hạt nhân, bán dẫn, chuyển đổi xanh, chuyển đổi số…, tăng cường liên kết đào tạo, đặc biệt là đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Thủ tướng Chính phủ kêu gọi các doanh nghiệp Thụy Điển tăng cường đầu tư vào các lĩnh vực có thế mạnh và phù hợp với định hướng phát triển của Việt Nam như đổi mới sáng tạo, kinh tế xanh, kinh tế số và kinh tế tuần hoàn, năng lượng tái tạo, quy hoạch đô thị…

Trên nền tảng "quá khứ hào hùng, tương lai tươi sáng", hai Thủ tướng khẳng định đây là thời điểm để Việt Nam và Thụy Điển làm mới quan hệ và hướng đến nâng quan hệ lên tầm cao mới.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng Thụy Điển và Việt Nam là hai nền kinh tế có thể hỗ trợ lẫn nhau khi Thụy Điển có những thế mạnh về công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, Việt Nam có nguồn lao động, có thị trường hơn 100 triệu dân và là cửa ngõ tới một thị trường năng động và trẻ hơn với 700 triệu dân là ASEAN.

Hai bên cũng nhất trí tăng cường phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương, tổ chức quốc tế, đặc biệt tại Liên Hợp Quốc, khuôn khổ ASEAN - EU; hỗ trợ nhau thúc đẩy quan hệ Việt Nam - EU và Thụy Điển - ASEAN, đóng góp vào việc giải quyết các thách thức toàn cầu.

Trong hợp tác thương mại-đầu tư, hai bên khẳng định sẽ tiếp tục tạo thuận lợi hơn nữa cho hàng hóa mỗi nước tiếp cận thị trường của nhau thông qua việc triển khai hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA), qua đó tiếp cận thị trường EU và ASEAN và phấn đấu đưa kim ngạch thương mại hai chiều lên 3 tỷ USD trong thời gian tới.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Thụy Điển thúc đẩy các nước thành viên còn lại của EU sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA) và ủng hộ Ủy ban châu Âu sớm gỡ bỏ thẻ vàng IUU đối với hải sản xuất khẩu của Việt Nam.

Thủ tướng Thụy Điển chia sẻ Thụy Điển rất tự hào khi Tập đoàn Ericsson có mặt ở Việt Nam từ rất sớm và cùng đồng hành với Việt Nam trong công nghệ thông tin, viễn thông.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cảm ơn sự quan tâm giúp đỡ của Thụy Điển đối với cộng đồng người Việt tại Thụy Điển và đề nghị Chính phủ Thụy Điển tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi để cộng đồng sinh sống, làm việc ổn định, hòa nhập vào xã hội sở tại, đóng góp cho sự phát triển của Thụy Điển và là cầu nối quan trọng thúc đẩy quan hệ hữu nghị giữa hai nước.

Trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Ulf Kristerson cùng nhấn mạnh quan điểm ủng hộ các giải pháp hòa bình lâu dài cho các xung đột trên cơ sở tôn trọng các nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên Hợp Quốc và luật pháp quốc tế.

Về vấn đề Biển Đông, hai bên ủng hộ việc giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế, nhất là Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS 1982), góp phần bảo đảm hòa bình, ổn định, tự do hàng hải, hàng không tại khu vực quan trọng này đối với thương mại quốc tế.

Kết thúc hội đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã mời Thủ tướng Ulf Kristerson sớm thăm Việt Nam. Thủ tướng Ulf Kristerson đã vui vẻ nhận lời.