Ngày 31/7, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng đã chủ trì cuộc họp nhằm rà soát và thúc đẩy các dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) của doanh nghiệp Hàn Quốc trong những lĩnh vực chiến lược tại Việt Nam như như bán dẫn, năng lượng...

Tại cuộc họp, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh tầm quan trọng của các dự án FDI từ Hàn Quốc đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam. Vì vậy, Phó Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương liên quan thống nhất về sự cần thiết, đồng thời rà soát, phân tích, khẳng định cơ sở pháp lý để hỗ trợ các dự án triển khai thuận lợi.

Dự kiến trong thời gian tới, các dự án của doanh nghiệp Hàn Quốc sẽ tạo ra hàng nghìn việc làm trực tiếp và gián tiếp, đồng thời đóng góp đáng kể vào việc hiện thực hóa các cam kết hợp tác kinh tế giữa hai quốc gia.

Vì vậy, trên tinh thần khẩn trương và quyết liệt, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng giao các bộ, ngành tăng cường phối hợp với doanh nghiệp Hàn Quốc, thống nhất sơ bộ các nội dung cam kết, bao gồm chuyển giao công nghệ, thành lập các trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D) tại Việt Nam, đào tạo nhân lực và cơ chế hỗ trợ phù hợp.

Đối với các vấn đề đã được phân cấp cho địa phương, Phó Thủ tướng yêu cầu các tỉnh, thành nhanh chóng tháo gỡ các “nút thắt” trong thủ tục đầu tư, tạo môi trường thuận lợi để doanh nghiệp Hàn Quốc triển khai dự án hiệu quả, mang lại lợi ích lâu dài cho cả hai bên.

“Các cam kết cần được xây dựng rõ ràng, dựa trên đề xuất của nhà đầu tư, quy định pháp luật Việt Nam và bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các bên”, Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Theo số liệu từ Cục Đầu tư nước ngoài (FIA), trong 6 tháng đầu năm 2025, Hàn Quốc đã đầu tư vào 206 dự án mới tại Việt Nam, với tổng vốn đăng ký hơn 3,08 tỷ USD, tăng 2,18 lần so với cùng kỳ năm trước và chiếm 14,32% tổng vốn FDI vào Việt Nam trong nửa đầu năm.

Lũy kế đến cuối tháng 6 năm nay, Hàn Quốc đã đầu tư vào 10.238 dự án, với tổng vốn 93,73 tỷ USD, tiếp tục giữ vững vị trí là quốc gia có số vốn FDI lớn nhất tại Việt Nam.

Trước đó, trong buổi làm việc với Thủ tướng Phạm Minh Chính ngày 29/7, ông Park Chang Dal, Đặc phái viên của Tổng thống Hàn Quốc, khẳng định Hàn Quốc luôn coi Việt Nam là đối tác trọng tâm trong chính sách đối ngoại khu vực, đồng thời bày tỏ mong muốn thúc đẩy hơn nữa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện trên mọi lĩnh vực từ chính trị, kinh tế đến văn hóa, giáo dục và khoa học công nghệ.

Trên cơ sở này, ông Park Chang Dal đề nghị Việt Nam tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp và công dân Hàn Quốc đang sinh sống, học tập và làm việc tại Việt Nam.

Về phía Việt Nam, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng khuyến khích mở rộng hợp tác trong khoa học công nghệ, chuyển đổi số và đề nghị Hàn Quốc hỗ trợ Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong các lĩnh vực then chốt như bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây và quản lý hiện đại.

Trải qua hơn 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, đặc biệt từ khi hai nước nâng cấp quan hệ lên “Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Hàn Quốc” vào năm 2022, mối quan hệ giữa hai quốc gia không ngừng được củng cố, đưa Việt Nam và Hàn Quốc trở thành những đối tác quan trọng hàng đầu của nhau trên nhiều phương diện.

Chính vì vậy, việc tạo điều kiện nhằm thu hút dòng vốn FDI từ các nhà đầu tư Hàn Quốc đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì đà tăng trưởng kinh tế, thúc đẩy chuyển giao công nghệ, nâng cao năng lực sản xuất, đồng thời mở ra cơ hội phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, góp phần củng cố hơn nữa quan hệ hợp tác toàn diện giữa hai quốc gia trong tương lai.