Theo ACV, doanh nghiệp đang gấp rút hoàn tất các thủ tục liên quan, quyết tâm khởi công đường cất hạ cánh số 2 vào cuối tháng 5 hoặc đầu tháng 6 tới đây.

Theo kế hoạch, đường cất hạ cánh số 2 sẽ được thi công trong vòng 12 tháng. ACV cho biết công trình sẽ đi vào khai thác đồng thời với đường cất hạ cánh số 1, vốn đã hoàn tất và sẵn sàng phục vụ bay hiệu chuẩn, về đích sớm hơn tiến độ dự kiến ba tháng.

Ở các hạng mục giao thông kết nối, tuyến T1 đã cơ bản hoàn thiện với 2/3 lớp bê tông nhựa được thảm xong trong tháng 4/2025. Trong khi tuyến T2 đang được đẩy nhanh để hoàn thành trước dịp Quốc khánh 2/9. Cùng với đó, các gói thầu liên quan đến sân đỗ máy bay và hệ thống cung cấp nhiên liệu cơ bản đáp ứng yêu cầu, dự kiến sẽ hoàn tất vào cuối năm nay.

Với hạng mục nhà bảo dưỡng máy bay (hangar), Vietnam Airlines đã hoàn thành thiết kế cơ sở và đã được cơ quan chuyên môn thẩm tra. ACV cho biết hiện các thủ tục còn lại đang được hoàn tất, phấn đấu khởi công trong tháng 6. Cùng thời điểm, Vietjet cũng đang đẩy nhanh quá trình thiết kế và lựa chọn nhà thầu thi công để đảm bảo tiến độ hạng mục do mình phụ trách.

Đáng chú ý, gói thầu 4.8 hiện là đường găng của toàn dự án với khối lượng công việc khổng lồ, lên đến hơn 20.000 đầu việc. Các nhà thầu đang thi công liên tục ngày đêm để bám sát tiến độ. Riêng hạng mục hệ thống thoát nước và hầm kỹ thuật với tổng chiều dài hơn 22 km dự kiến sẽ hoàn thành vào tháng 6.

Tuy nhiên, một trong những thách thức lớn nhất của dự án hiện nay là vấn đề thiếu hụt vật liệu xây dựng, đặc biệt là vật liệu đá. Trong hai tháng gần đây (tháng 3 và 4/2025), sản lượng đá thi công chỉ đạt trung bình 12.000 m3 mỗi ngày, trong khi nhu cầu thực tế lên đến 20.000 m3/ngày. Nhờ việc chủ động dự trữ gần 1 triệu m3 đá từ trước Tết, công trường vẫn đang duy trì được tiến độ tạm thời.

Trước áp lực về tiến độ và nguồn cung vật liệu, ACV đã kiến nghị lãnh đạo Bộ Xây dựng có ý kiến với chính quyền địa phương nhằm tháo gỡ các vướng mắc, tạo điều kiện để khơi thông nguồn cung vật liệu, đặc biệt là đá xây dựng, nhằm bảo đảm tiến độ cho công trình hạ tầng hàng không trọng điểm quốc gia.