Ngày 26/5 CMA CGM công bố sẽ hợp tác cùng Tân Cảng Sài Gòn để phát triển dự án bến số 7, số 8 thuộc khu bến cảng Lạch Huyện, cảng biển nước sâu tại Hải Phòng.

Theo đó, 2 bên sẽ hợp tác về thiết kế, xây dựng và vận hành dự án. Dự kiến 2 bến cảng này sẽ hoàn thành và đưa vào khai thác từ năm 2028 để phục vụ sản lượng hàng hóa xuất, nhập khẩu đã và đang tăng dần cùng tốc độ phát triển kinh tế của Hải Phòng cũng như miền bắc Việt Nam.



Công ty vận tải biển CMA CGM, là hãng tàu container lớn nhất nước Pháp, đứng thứ ba thế giới về khối lượng vận chuyển theo đơn vị TEU. Hiện CMA CGM là đồng sở hữu cảng Gemalink tại Cái Mép và Cảng Container Quốc Tế Việt Nam (VICT) tại TP. Hồ Chí Minh.

Tân Cảng Sài Gòn nhận được Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho dự án này từ tháng 5/2023 với tổng vốn khoảng 12.793 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư (Tân Cảng Sài Gòn) khoảng 1.919 tỷ đồng; vốn huy động khoảng hơn 10.873 tỷ đồng.

Với thời hạn hoạt động của dự án là 70 năm CMA CGA kỳ vọng sẽ là đối tác khai thác dịch vụ cảng lâu dài ở Việt Nam, tận dụng tốt cơ hội phát triển khi Việt Nam đang trở thành trung tâm của chuỗi cung ứng trong khu vực.

Quy mô dự án bao gồm: 2 bến có chiều dài 900m (mỗi bến dài 450m), tiếp nhận cỡ tàu container đến 12.000 Teus hoặc đến 18.000 Teus; 1 bến sà lan dài 200m, tiếp nhận sà lan sức chở 160 Teus; hệ thống thiết bị khai thác, bốc xếp hàng hóa; công trình bảo vệ cảng, hệ thống kho bãi, hạ tầng phục vụ cảng, khu nước đậu tàu và khu nước kết nối với luồng hàng hải công cộng Lạch Huyện.

Dự án sử dụng đất, mặt nước khoảng 79,86ha (bao gồm khu nước đậu tàu và khu nước kết nối với luồng hàng hải khoảng 22,332ha). Dự kiến sau khi đi vào hoạt động, dự án có thể đạt công suất hàng qua cảng dự kiến khoảng 1,9 triệu teus/năm; sử dụng khoảng 600 lao động.

Tại khu vực cảng nước sâu Lạch Huyện (Hải Phòng)  Tân Cảng Sài Gòn hiện cũng là cổ đông chính nắm 51% vốn của Công ty TNHH Cảng Container Quốc tế Hải Phòng (HICT) - đơn vị đầu tư bến cảng số 1 và số 2, khai thác từ năm 2018, công suất khoảng 1,5 triệu Teu/năm, với sản lượng container qua các cảng tại khu vực Hải Phòng tăng trung bình 15% mỗi năm.

Liên quan đến dự án hợp tác này, chiều 27/5 tại trụ sở Chính phủ. Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã có buổi tiếp ông Rodolphe Saade, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc điều hành Tập đoàn CMA CGM.

Phó Thủ tướng cho biết, Việt Nam đã có quy hoạch hệ thống cảng biển quốc gia với mục tiêu xây dựng các cơ sở đóng tàu, cảng biển xanh, đội tàu vận tải biển vươn tầm khu vực.

Phó Thủ tướng mong muốn Tập đoàn CMA CGM, với năng lực, kinh nghiệm, uy tín quốc tế, sẽ quan tâm, đầu tư vào các dự án phát triển cảng biển xanh, thông minh, có hạ tầng cung cấp năng lượng phù hợp với việc chuyển đổi sang các nguồn nhiên liệu xanh, năng lượng tái tạo; khai thác hiệu quả tiềm năng của vận tải ven biển, đường thủy nội địa.

Phó Thủ tướng khẳng định Việt Nam luôn mở rộng, kiến tạo môi trường đầu tư thuận lợi, hấp dẫn, bình đẳng cho mọi doanh nghiệp, nhất là những tập đoàn có kinh nghiệm, năng lực, uy tín quốc tế, đầu tư vào lĩnh vực cảng biển, logistics… trên tinh thần "cùng nhau đóng góp, cùng nhau sáng tạo và cùng nhau chia sẻ lợi ích, rủi ro".

Theo số liệu từ Chi cục thống kê Hải Phòng, Trong 4 tháng đầu năm 2025 sản lượng hàng hóa thông qua các cảng biển trên địa bàn đạt 52,837 triệu TTQ, tăng 8,06% so với cùng kỳ; doanh thu đạt hơn 2.419 tỷ đồng, tăng 3,35% so với cùng kỳ năm 2024.

Công ty vận tải biển CMA CGM, là hãng tàu container lớn nhất nước Pháp, đứng thứ ba thế giới về khối lượng vận chuyển theo đơn vị TEU. Đã hoạt động ở Việt Nam từ 1989, hiện CMA CGM là đồng sở hữu cảng Gemalink tại Cái Mép và Cảng Container Quốc Tế Việt Nam (VICT) tại TP. Hồ Chí Minh, đang vận hành 29 tuyến dịch vụ hàng tuần tại bảy cảng trên toàn Việt Nam.