Bộ Xây dựng cho biết dự kiến từ nay đến ngày 19/8/2025, sẽ hoàn thành tuyến chính hoặc một số đoạn trên tuyến chính của 6 dự án thành phần cao tốc Bắc – Nam phía Đông với tổng chiều dài khoảng 208 km.

Theo đó, 6 dự án bao gồm Dự án thành phần cao tốc Vũng Áng - Bùng, Vạn Ninh - Cam Lộ, 13 km còn lại của cao tốc Vân Phong - Nha Trang, một số đoạn của Dự án thành phần cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn (10/88km), Hoài Nhơn - Quy Nhơn (45/70km), Quy Nhơn - Chí Thanh (20/62km) và thông xe Dự án Hòa Liên - Túy Loan.

Theo Bộ Xây dựng, các dự án thành phần còn lại đang tiếp tục được triển khai, cơ bản bám sát kế hoạch hoàn thành vào cuối năm 2025. Bên cạnh đó, hiện, cả nước đã có 2.268 km đường bộ cao tốc đưa vào khai thác. Bộ Xây dựng và các địa phương đang tổ chức thi công 25 dự án, dự án thành phần với tổng chiều dài 941 km, trong đó 14 dự án do Bộ Xây dựng làm cơ quan chủ quản có tổng chiều dài 652 km.

Đối với Dự án Cần Thơ-Hậu Giang, Hậu Giang-Cà Mau dự kiến kết thúc thời gian gia tải vào tháng 9/2025, chuyển sang thi công lớp móng mặt đường trùng với thời điểm mùa mưa, do đó cần phải có các giải pháp khắc phục điều kiện thời tiết mới bảo đảm tiến độ hoàn thành năm 2025.

Một số dự án đường bộ với tổng chiều dài 289 km do địa phương làm cơ quan chủ quản có kế hoạch hoàn thành trong năm 2025, tuy nhiên khối lượng còn nhiều, trong khi mùa mưa năm nay đến sớm từ tháng 5 và dự kiến kéo dài đến hết tháng 10/2025. Sản lượng thi công một số dự án còn ở mức thấp.

Đơn cử như Vành đai 3 TP.HCM đoạn qua Đồng Nai đạt 37%, đoạn qua Bình Dương đạt 39%; cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu đoạn qua Đồng Nai đạt 30%; Tuyên Quang – Hà Giang đoạn qua Tuyên Quang đạt 39%, tiềm ẩn nguy cơ không hoàn thành đúng kế hoạch, ảnh hưởng đến mục tiêu đưa vào khai thác 3.000 km đường cao tốc trong năm 2025.

Riêng dự án An Hữu – Cao Lãnh qua địa bàn tỉnh Đồng Tháp hiện đạt sản lượng 64%, tuy nhiên thời gian gia tải dự kiến kéo dài đến hết năm 2025 nên khó có khả năng hoàn thành trong năm. Tỉnh Đồng Tháp báo cáo dự kiến hoàn thành vào quý II/2026.

Ngoài ra, 2 dự án cao tốc Hữu Nghị – Chi Lăng và Đồng Đăng – Trà Lĩnh có kế hoạch hoàn thành trong năm 2026, tuy nhiên tỉnh Lạng Sơn và Cao Bằng đang tích cực triển khai để bảo đảm thông tuyến vào cuối năm 2025. Tuy vậy, khối lượng còn lại lớn, giá trị sản lượng thi công hiện mới đạt 24% tại dự án Hữu Nghị – Chi Lăng và 30% tại dự án Đồng Đăng – Trà Lĩnh, nguy cơ không đáp ứng tiến độ yêu cầu.

Để bảo đảm tiến độ triển khai, Bộ Xây dựng kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các địa phương rà soát tổ chức bộ máy, xây dựng kế hoạch chuyển tiếp, không để xảy ra gián đoạn trong công tác giải phóng mặt bằng và tổ chức triển khai thi công các dự án khi thực hiện sắp xếp các đơn vị hành chính và chính quyền địa phương hai cấp.

Bộ Xây dựng cũng đề nghị các tỉnh Bình Dương, Đồng Nai, Tuyên Quang, Hà Giang, Đắk Lắk tăng cường chỉ đạo, chủ động tháo gỡ khó khăn, áp dụng các giải pháp kỹ thuật rút ngắn thời gian thi công để bảo đảm tiến độ theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Tỉnh Lạng Sơn và Cao Bằng cần chỉ đạo nhà đầu tư đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án Hữu Nghị – Chi Lăng và Đồng Đăng – Trà Lĩnh, khẩn trương hoàn thành phần nền đường, bảo đảm thông tuyến vào cuối năm 2025.

Các chủ đầu tư được yêu cầu quan tâm đến điều kiện làm việc của cán bộ, công nhân trên công trường tại những khu vực thời tiết nắng nóng, khắc nghiệt; thực hiện các biện pháp phòng chống nắng, bố trí thời gian lao động hợp lý, chuẩn bị các điểm nghỉ đảm bảo thông thoáng, an toàn.

Bộ Xây dựng và các địa phương chỉ đạo các chủ đầu tư, nhà thầu xây dựng kế hoạch thi công hợp lý, tăng cường nhân lực, máy móc, thiết bị; chủ động khắc phục ảnh hưởng thời tiết khi mùa mưa bắt đầu; đồng thời bảo đảm tuyệt đối an toàn lao động, phương tiện thi công, nhất là tại các khu vực thi công dưới nước.