Văn phòng Chính phủ vừa ra Công văn số 4671/VPCP-CN ngày 27/5/2025, truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà về việc triển khai Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng và các dự án đường sắt trong thời gian tới.

Theo đó, tuyến đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng là dự án đầu tiên được triển khai theo Quy hoạch hệ thống mạng lưới đường sắt Việt Nam thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050, nhằm kết nối với các địa phương của Trung Quốc và quốc tế.

Dự án được yêu cầu triển khai trong thời gian sớm nhất, đồng thời phải đáp ứng yêu cầu về kỹ thuật, công nghệ tiên tiến, hiện đại, đảm bảo chất lượng và độ an toàn cao nhất đối với công trình có quy mô lớn, phức tạp, cũng như yêu cầu về hiệu quả đầu tư.

Phó Thủ tướng giao Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ khẩn trương hoàn thành việc xây dựng, thẩm định, ban hành Hệ thống quy chuẩn, tiêu chuẩn (kỹ thuật, công nghệ) cho đường sắt.

Hệ thống này bao gồm toàn bộ các nội dung từ khảo sát, thiết kế, thi công xây lắp, giám sát, hệ thống thông tin tín hiệu, chế tạo đầu máy, toa xe… để làm cơ sở cho công tác chuẩn bị Dự án (lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, Báo cáo nghiên cứu khả thi, Thiết kế kỹ thuật, Thiết kế bản vẽ thi công…), thi công xây lắp, đầu tư mua sắm, chế tạo, lắp đặt thiết bị, đầu máy, toa xe.

Phó Thủ tướng yêu cầu tăng cường năng lực cho Bộ Xây dựng và Ban Quản lý dự án đường sắt trong việc thẩm định, quản lý, giám sát. Nội dung này bao gồm việc kiện toàn Ban Quản lý dự án đường sắt theo hướng tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả; đáp ứng yêu cầu quản lý các dự án quy mô lớn, phức tạp; tuyển chọn và sử dụng các chuyên gia tư vấn (trong nước và quốc tế) độc lập về kỹ thuật, pháp lý để hỗ trợ Bộ Xây dựng và Ban Quản lý dự án (chủ đầu tư), có ý kiến phản biện độc lập đối với sản phẩm đầu ra của các Đơn vị Tư vấn thực hiện.

Bộ Xây dựng cũng được giao thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Tổ chuyên gia độc lập để tham mưu giúp Bộ trong chỉ đạo, quản lý, điều hành Dự án.

Đối với công tác địa chất, Bộ Xây dựng phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường kiểm tra, phúc tra, thẩm định Đề án kết quả khảo sát, thăm dò địa chất công trình của Dự án; cung cấp đầy đủ thông tin, số liệu về kết quả khảo sát, thăm dò địa chất công trình cho các đơn vị chuyên môn thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường (Cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam, Liên đoàn Vật lý Địa chất...) để thực hiện nhiệm vụ; bố trí kinh phí chi trả theo quy định cho các hoạt động kiểm tra, phúc tra, thẩm định.

Phó Thủ tướng yêu cầu thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Bộ Chính trị, Nghị quyết của Quốc hội, Nghị quyết của Chính phủ, chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ để đề xuất phương án khả thi trong việc chuyển giao, tiếp nhận chuyển giao công nghệ, phát triển ngành công nghiệp đường sắt.

Bộ Khoa học và Công nghệ được giao tổ chức thẩm định theo quy định pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật đối với Hệ thống Quy chuẩn, tiêu chuẩn đường sắt do Bộ Xây dựng đề nghị.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường có trách nhiệm cung cấp danh sách và chỉ đạo các đơn vị có năng lực thuộc Bộ (Cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam, Liên đoàn Vật lý Địa chất...) phối hợp với Bộ Xây dựng và Ban Quản lý dự án đường sắt trong việc cung cấp thông tin địa chất tại các khu vực Dự án đi qua, đồng thời tham gia thực hiện công tác kiểm tra, phúc tra, đánh giá, thẩm định về kết quả khảo sát, thăm dò địa chất công trình của Dự án.