Theo đó, UBND TP Hà Nội phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng, lắp đặt hệ thống thiết bị cân kiểm soát tải trọng xe trên đường bộ thuộc địa bàn Thành phố tại các quận Hoàng Mai, huyện Đông Anh và thị xã Sơn Tây. Cụ thể tại khu vực đầu cầu phía Bắc cầu Thăng Long và các nhánh lên xuống đường dẫn cầu, huyện Đông Anh; Khu vực nút giao Nguyễn Khoái - Lĩnh Nam, quận Hoàng Mai; Khu vực Km 41 00 đường Quốc Lộ 32, thị xã Sơn Tây; Khu vực Km 4 800 đường Quốc Lộ 21, thị xã Sơn Tây.

Công trình kiểm soát tải trọng xe bao gồm: Hệ thống cân động; hệ thống camera; hệ thống phần mềm xử lý dữ liệu cân và phần mềm tự động nhận diện biển số xe qua hình ảnh camera; máy chủ và hệ thống lưu trữ; hệ thống cấp điện (bao gồm hệ thống cấp điện dự phòng); hệ thống truyền dẫn dữ liệu; hệ thống chống sét; hệ thống tiếp đất cho toàn bộ thiết bị; hệ thống báo hiệu đường bộ; phòng kỹ thuật hoặc tủ kỹ thuật chứa thiết bị vận hành hệ thống...

Dự án thuộc nhóm B, công trình giao thông cấp IV, được giao cho Sở Xây dựng làm chủ đầu tư, đại diện bởi Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông. Liên danh JVT/TSC là đơn vị tư vấn khảo sát, lập thiết kế cơ sở và báo cáo nghiên cứu khả thi. Thời gian triển khai dự kiến từ năm 2025 đến 2026.

Quyết định nêu rõ mục tiêu, xây dựng, lắp đặt hệ thống thiết bị cân để kiểm soát tải trọng xe một cách tự động, hạn chế tình trạng xe quá tải nhằm bảo vệ và duy trì tuổi thọ khai thác của các tuyến đường hiện có, đảm bảo mạng lưới giao thông được thông suốt, giảm thiểu tai nạn giao thông.

Dự án có tổng mức đầu tư là hơn 264 tỷ đồng, lấy từ nguồn vốn của ngân sách TP Hà Nội.

UBND thành phố yêu cầu quá trình triển khai dự án phải đảm bảo tuân thủ đầy đủ các quy định của pháp luật hiện hành về đầu tư công, xây dựng, đất đai, môi trường, phòng cháy chữa cháy… Sở Xây dựng và Ban Duy tu phải tổ chức lựa chọn công nghệ trạm cân không dừng tiên tiến, đảm bảo hiệu quả đầu tư, lựa chọn chính xác vị trí đặt trạm phù hợp với quy hoạch, và nghiên cứu kỹ giải pháp tổ chức giao thông để đảm bảo an toàn tại các điểm lắp đặt.

Bên cạnh đó, đơn vị thực hiện có trách nhiệm rà soát, lựa chọn vật tư, thiết bị phù hợp với thị trường và yêu cầu kỹ thuật; quản lý chi phí đầu tư tiết kiệm, hiệu quả; lập dự toán và thực hiện thanh quyết toán đúng quy định. Thành phố cũng giao các sở, ngành liên quan phối hợp hướng dẫn, giám sát quá trình thực hiện dự án theo đúng chức năng quản lý nhà nước.