Bộ Xây dựng đang lấy ý kiến dự thảo Nghị định của Chính phủ về phân quyền, phân cấp, phân định thẩm quyền trong các văn bản quy phạm pháp luật thuộc lĩnh vực xây dựng, giao thông khi sắp xếp tổ chức bộ máy và thực hiện tổ chức chính quyền địa phương hai cấp.

Theo đó, Bộ Xây dựng nhận định việc phân cấp, phân quyền nhằm tạo sự chủ động cho các bộ, ngành cũng như địa phương để “địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm”.

Với tinh thần đó, Bộ đề xuất chuyển thẩm quyền của Thủ tướng cho Bộ trưởng Bộ Xây dựng đối với hai nhiệm vụ tại Luật Đường bộ gồm: Phê duyệt quy hoạch mạng lưới đường bộ và phê duyệt quy hoạch kết cấu hạ tầng đường bộ.

Song song đó, chuyển thẩm quyền của Thủ tướng cho UBND cấp tỉnh đối với một nhiệm vụ tại Luật Nhà ở với quyền quyết định chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phục vụ tái định cư.

Ngoài ra, cơ quan soạn thảo đề xuất chuyển thẩm quyền, chức năng của UBND cấp huyện cho UBND cấp xã đối với 20 nhiệm vụ tại 5 luật. Cụ thể như sau:

Chuyển 5 nhiệm vụ tại Luật Xây dựng gồm: Đơn vị được giao thực hiện chức năng là cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng, cơ quan chuyên môn về xây dựng; thẩm quyền chấp thuận về địa điểm, quy mô xây dựng công trình và thời gian tồn tại của công trình tạm; thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng; trách nhiệm quản lý nhà nước.

Chuyển 1 nhiệm vụ tại Luật Kiến trúc là trách nhiệm quản lý nhà nước.

Chuyển 12 nhiệm vụ tại Luật Nhà ở gồm tiếp nhận thông báo về việc cho thuê nhà ở của chủ sở hữu là cá nhân nước ngoài; chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở phục vụ tái định cư; phối hợp thực hiện kiểm định, đánh giá chất lượng nhà chung cư; tiếp nhận đăng tải kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư đã được phê duyệt; tiếp nhận đăng tải quyết định di dời.

Chuyển 1  nhiệm vụ tại Luật Kinh doanh bất động sản: trách nhiệm quản lý nhà nước.

Chuyển 1 nhiệm vụ tại Luật Đường bộ: cơ quan được giao thực hiện chức năng là cơ quan quản lý đường bộ.

Đặc biệt, Bộ Xây dựng cũng để xuất chuyển nhiệm vụ tổ chức thực hiện việc cưỡng chế di dời theo quyết định cưỡng chế di dời của UBND cấp tỉnh; lưu trữ hồ sơ nhà ở của hộ gia đình, cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài; quản lý kiến trúc mặt ngoài của nhà ở; tổ chức cưỡng chế thu hồi nhà ở; ban hành quyết định cưỡng chế phá dỡ nhà ở, tổ chức cưỡng chế phá dỡ nhà ở; thực hiện việc cưỡng chế bàn giao kinh phí bảo trì của nhà chung cư; giải quyết tranh chấp về kinh phí quản lý vận hành nhà chung cư, quản lý, sử dụng kinh phí bảo trì.

Ngoài ra, Bộ Xây dựng cũng đề xuất bỏ đối tượng được thuê nhà ở công vụ là cán bộ, công chức được điều động giữ chức vụ từ Phó Chủ tịch UBND cấp huyện…