Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã tổ chức hội nghị cho ý kiến và đã thống nhất chủ trương điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 và năm 2025 vào ngày 2/6.

Báo cáo tại hội nghị, ông Đặng Minh Thông, Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, cho biết tổng vốn đầu tư công trung hạn vẫn giữ nguyên hơn 84.400 tỷ đồng, cộng với vốn dự phòng chung hơn 3.000 tỷ đồng. Trong đó kế hoạch vốn năm 2025 gần 30.621 tỷ đồng.

Nội dung điều chỉnh vốn năm 2025 nằm ở việc giảm vốn 9 dự án do giảm giá trị quyết toán với gần 41 tỷ đồng; bổ sung vốn 7 dự án đã hoàn thành để chi trả chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng phát sinh, thanh toán khối lượng hoàn thành với vốn tăng hơn 17,9 tỷ đồng.

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, tỉnh sẽ phân bổ vốn (chủ yếu từ nguồn dự phòng) cho các dự án đủ điều kiện gồm: 99,8 tỷ đồng để chuyển dự án Nâng cấp, mở rộng đường Tỉnh lộ 44A từ giai đoạn chuẩn bị đầu tư sang giai đoạn triển khai thực hiện; 10 tỷ đồng dự án xây dựng nhà tang lễ kết hợp với lò hỏa thiêu và khu lưu tro cốt của huyện Côn Đảo; bổ sung 105 tỷ đồng và chuyển giao cho thành phố Vũng Tàu làm chủ đầu tư dự án xây dựng quảng trường tại 2 khu đất quốc phòng số 165 và 165A đường Thùy Vân.

Đối với số vốn dự phòng còn lại sau điều chỉnh là gần 2.781 tỷ đồng. Số vốn này sẽ được phân bổ cho 4 dự án cấp tỉnh quyết định đầu tư.

Cụ thể, đường nối từ tuyến tránh Quốc lộ 56 đến Khu công nghiệp Sonadezi Châu Đức vốn 299,9 tỷ đồng; đường cao tốc kết nối sân bay Long Thành tới khu vực Hồ Tràm vốn 995 tỷ đồng; Nâng cấp đường 991 đoạn từ Quốc lộ 51 tới đường Vành đai 4 TP. Hồ Chí Minh vốn 795 tỷ đồng; hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư và nhà ở xã hội tại khu Bắc Phước Thắng, thành phố Vũng Tàu vốn 199,8 tỷ đồng.

Dự kiến, phần vốn còn lại gần 491 tỷ đồng sẽ sử dụng cho dự án thành phần 3 của đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và các tình huống phát sinh khác khi đủ điều kiện theo quy định.

Được biết, sau khi được Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thống nhất chủ trương, các cơ quan, đơn vị liên quan sẽ xây dựng nghị quyết trình Hội đồng nhân dân tỉnh thông qua việc điều chỉnh vốn đầu tư công tại kỳ họp sắp tới.

Phát biểu tại hội nghị, ông Phạm Viết Thanh, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, nhận định trong những năm qua và 5 tháng đầu năm 2025, với sự lãnh đạo, chỉ đạo và các giải pháp quyết liệt của Tỉnh ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công của tỉnh đạt mức cao so với cả nước.

“Việc điều chỉnh kế hoạch vốn đầu tư lần này cũng là một trong những giải pháp nhằm bảo đảm hiệu quả công tác sử dụng vốn và tăng tốc giải ngân vốn đầu tư công trong thời gian tới”, ông Thanh cho biết.

Đồng thời, Bí thư Tỉnh ủy yêu cầu Đảng ủy Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ các thủ tục để giải ngân vốn đầu tư công theo đúng quy định.