Ngày 4/8, tại sân bay quốc tế Nội Bài, Vietravel Airlines chính thức đón tàu bay Airbus A320 thuộc sở hữu của hãng. Theo đó, tàu bay mới mang số hiệu VN – A136 với cấu hình 182 ghế sẽ được đưa vào khai thác ngay trong tháng 8, sau khi hoàn tất công tác bảo dưỡng kỹ thuật.

Trước đó, vào cuối tháng 6/2025, Vietravel Airlines đã tiếp nhận chiếc máy bay Airbus A321 đầu tiên thuộc sở hữu, mở ra chương mới trong chiến lược “từ đi thuê sang sở hữu”, sau khi có sự đồng hành của cổ đông chiến lược là Tập đoàn T&T Group.

Việc tiếp tục bổ sung tàu bay sở hữu trong đội hình tàu bay mà hãng đang khai thác là bước đi mang tính chiến lược, thể hiện rõ sự trưởng thành và quyết tâm bứt phá của Vietravel Airlines trong bối cảnh ngành hàng không đang cạnh tranh gay gắt và đòi hỏi nguồn lực đầu tư lớn.

Với đội bay riêng đang dần được hoàn thiện, hãng đặt mục tiêu nâng cao hiệu suất khai thác, chuẩn hóa dịch vụ và xây dựng nền tảng vững chắc để mở rộng mạng bay, từng bước hiện thực hóa tầm nhìn trở thành hãng hàng không xanh, chuyên nghiệp, hiện đại và bền vững



Dòng Airbus A321/ A320 là dòng tàu bay thân hẹp được vận hành phổ biến tại khu vực Châu Á – Thái Bình Dương, với hiệu suất vận hành cao, tiết kiệm nhiên liệu, phù hợp cả với các đường bay nội địa trục lẫn các tuyến quốc tế cự ly ngắn, trung bình.

Theo ông Đỗ Vinh Quang, Chủ tịch HĐQT Vietravel Airlines, việc phát triển đội bay sở hữu không chỉ giúp Vietravel Airlines làm chủ hoạt động khai thác và dịch vụ, mà còn thể hiện cam kết mạnh mẽ về định hướng dài hạn của hãng, luôn đồng hành cùng khách hàng và thị trường. Đây cũng chính là cách Vietravel Airlines khẳng định vị thế của một hãng hàng không tư nhân bản lĩnh, đủ sức đứng vững và vươn xa trong khu vực; đồng thời mang đến cho khách hàng những trải nghiệm bay trọn vẹn: từ tiện nghi, dịch vụ đến cảm xúc.

“Chúng tôi xác định rất rõ, phát triển đội bay sở hữu không chỉ là bài toán vận hành, mà còn là cách khẳng định năng lực nội tại, tính cam kết dài hạn và khả năng kiểm soát chất lượng dịch vụ. Đây là nền móng cho một chiến lược phát triển bền vững, đủ sức cạnh tranh ở cấp độ khu vực”,ông Đỗ Vinh Quang, Chủ tịch HĐQT Vietravel Airlines, chia sẻ.

Được biết, Vietravel Airlines hiện đang hoàn tất các thủ tục để tiếp nhận chiếc máy bay sở hữu thứ ba. Song song với đó, hãng cũng tích cực xúc tiến các đàm phán với nhà sản xuất máy bay và các hãng hàng không quốc tế nhằm hiện thực hóa kế hoạch mở rộng đội tàu bay và mạng đường bay. Mục tiêu đến năm 2030, quy mô đội tàu sẽ đạt từ 30–50 chiếc, với mạng bay phủ khắp Đông Nam Á, Đông Bắc Á và Trung Đông.

Trước đó, để phục vụ định hướng tăng trưởng, hãng đã thông qua kế hoạch tăng vốn điều lệ lên 2.600 tỷ đồng. Nguồn lực tài chính sẽ được tập trung cho các hạng mục đầu tư bao gồm đội bay, cơ sở bảo dưỡng kỹ thuật, hạ tầng khai thác và đào tạo nhân sự. Đồng thời, Vietravel Airlines cũng nghiên cứu mở rộng hoạt động sang lĩnh vực vận chuyển hàng hóa và các dịch vụ kỹ thuật phụ trợ hàng không.

Chiến lược mở rộng đội bay sở hữu của hãng nằm trong định hướng tổng thể do Tập đoàn T&T Group – cổ đông chiến lược – triển khai, bao gồm xây dựng hệ sinh thái hàng không – logistics – hạ tầng. Với sự tham gia vào các dự án như Cảng hàng không Quảng Trị, tổ hợp công nghiệp hàng không – logistics – đô thị sân bay, hay cảng biển và siêu cảng logistics tại Vĩnh Phúc, Vietravel Airlines hướng tới mục tiêu tăng chủ động trong chuỗi vận hành và tối ưu chi phí.

Hiện tại, hãng cũng đang xúc tiến triển khai các kế hoạch phát triển dịch vụ mặt đất, bảo dưỡng kỹ thuật và logistics hàng không. Việc tích hợp với hệ sinh thái hàng không – logistics – hạ tầng được kỳ vọng sẽ giúp Vietravel Airlines tăng năng lực cạnh tranh và vận hành ổn định hơn trong dài hạn.