Tối 13/5, tại quảng trường Trung tâm Chính trị - Hành chính Bắc sông Cấm, Thủy Nguyên (Hải Phòng), thành phố Hải Phòng long trọng tổ chức lễ kỷ niệm 70 năm Ngày giải phóng thành phố (13/5/1955-13/5/2025), đón nhận danh hiệu "Thành phố Anh hùng" và khai mạc Lễ hội Hoa Phượng Đỏ năm 2025. Chủ tịch nước Lương Cường đã tới dự và phát biểu chỉ đạo.

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch nước Lương Cường nhấn mạnh vai trò chiến lược của Hải Phòng và người dân xuyên suốt lịch sử hàng ngàn năm dựng nước và giữ nước của dân tộc.

Chủ tịch nước đánh giá cao những thành tựu, kết quả và những đóng góp to lớn trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc; cũng như trong công cuộc đổi mới, xây dựng, phát triển đất nước và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa của Đảng bộ, chính quyền, nhân dân và các lực lượng vũ trang thành phố Hải Phòng trong suốt 70 năm qua.

Người đứng đầu Nhà nước nhấn mạnh thời gian tới, trên nền tảng vững chắc và những thành tựu quan trọng đã đạt được sau 70 năm giải phóng, Hải Phòng có cơ hội to lớn trở thành thành phố đi đầu cả nước trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, sánh vai với các thành phố tiêu biểu ở châu Á; góp phần cùng cả nước tự tin bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên phát triển giàu mạnh và thịnh vượng của dân tộc.

Do đó, Chủ tịch nước đề nghị Đảng bộ, chính quyền, quân và dân Hải Phòng tập trung phát huy cao độ những thành tựu, kết quả đạt được, đoàn kết, thống nhất cao, tận dụng mọi thời cơ, vận hội, vượt qua mọi khó khăn, thách thức, không ngừng nỗ lực phấn đấu vươn lên.

Trong đó, tiếp tục tập trung lãnh đạo, chỉ đạo làm tốt công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị tinh gọn, mạnh, hiệu lực, hiệu quả; giữ vững đoàn kết trong Đảng, trong hệ thống chính trị; sự đồng thuận và ủng hộ trong nhân dân.

Đồng thời,  tăng cường quốc phòng, an ninh, đẩy mạnh đối ngoại; chủ động phòng ngừa, ứng phó có hiệu quả các tình huống, không để bị động, bất ngờ; giữ vững môi trường thuận lợi để xây dựng và phát triển.

Bên cạnh đó, Chủ tịch nước cho rằng thành phố Hải Phòng cần chủ động rà soát hoàn thiện quy hoạch; nhất là khi được cấp có thẩm quyền quyết định mở rộng không gian phát triển mới theo hướng đô thị hiện đại, xanh, hướng biển.

Đặc biệt, phát triển các không gian ven sông thành khu vực kinh tế, dịch vụ bền vững; phát huy lợi thế Hải Phòng là “cửa chính ra biển” của miền Bắc, trung tâm kinh tế biển hiện đại, trung tâm kết nối kinh tế - động lực phát triển của vùng Đồng bằng sông Hồng và cả vùng Bắc Bộ.

Chủ tịch nước yêu cầu thành phố coi trọng đầu tư cho khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, thúc đẩy ứng dụng công nghệ số trong mọi ngành, mọi lĩnh vực; hướng tới đưa Hải Phòng trở thành thành phố đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp.

Song song đó, tiếp tục tập trung thực hiện 3 đột phá chiến lược, trong đó cần chú trọng phát triển hệ thống hạ tầng giao thông, hình thành các khu đô thị, khu công nghiệp, dịch vụ, du lịch mới; thúc đẩy thu hút đầu tư, thương mại, du lịch, tạo thêm sinh kế và nâng cao đời sống tinh thần, vật chất của người dân.

Mặt khác, Chủ tịch nước lưu ý Hải Phòng cần tiếp tục tập trung khơi thông và phát huy tối đa mọi nguồn lực xã hội để trở thành trung tâm giáo dục - đào tạo, y tế, khoa học - công nghệ của vùng duyên hải Bắc Bộ; tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, để tăng tốc phát triển kinh tế, cơ cấu lại nền kinh tế theo hướng hiện đại, bền vững; đột phá về cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, hướng tới các chuẩn mực quốc tế trong hợp tác và phát triển kinh tế; nâng cao chất lượng, khả năng tiếp cận dịch vụ công, bảo đảm an sinh xã hội; xây dựng Hải Phòng trở thành thành phố văn minh và thân thiện.

Trên nền tảng vững chắc được bồi đắp xuyên suốt quá trình lịch sử, Chủ tịch nước tin tưởng thành phố Hải Phòng sẽ tiếp tục đoàn kết, vượt qua mọi khó khăn, thách thức, tập trung xây dựng thành phố phát triển nhanh, bền vững, thịnh vượng, giàu đẹp, văn minh và thân thiện, nhân dân có cuộc sống ấm no, hạnh phúc.



Theo ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành ủy Hải Phòng, năm 2024, quy mô nền kinh tế Hải Phòng đứng thứ 5 toàn quốc, là địa phương duy nhất trong cả nước duy trì tốc độ tăng trưởng mức 2 con số trong 10 năm liên tục. Bên cạnh đó, thu ngân sách thành phố đứng thứ 3 và thu hút đầu tư nước ngoài FDI đứng thứ 2 cả nước.

Ngoài ra, Hải Phòng đứng đầu bảng xếp hạng 3 chỉ số rất quan trọng gồm chỉ số cạnh tranh cấp tỉnh PCI, Chỉ số cải cách hành chính PAR Index và Chỉ số hài lòng của người dân đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước SIPAS.

Thành phố cũng ban hành nhiều chế độ, chính sách đối với người có công với cách mạng và các đối tượng yếu thế trong xã hội; đồng thời, thực hiện miễn học phí cho tất cả các cấp học; cũng như chính sách đặc thù hỗ trợ người thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo; hỗ trợ đào tạo nghề…

Lãnh đạo thành phố Hải Phòng khẳng định bước vào giai đoạn phát triển mới, thành phố xác định phải nỗ lực phấn đấu vươn tầm ngang hàng với các thành phố tiêu biểu của châu Á; trở thành một thành phố cảng biển quốc tế hiện đại, đi đầu cả nước trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa; là trung tâm kinh tế, giáo dục, đào tạo, khoa học - công nghệ tầm cỡ quốc tế.