Ngày 16/6, Vietjet vừa ký kết với Roll-Royce đặt hàng bổ sung thêm 40 động cơ Trent 7000 nhằm vận hành 20 máy bay thân rộng Airbus A330neo. Đây là đơn hàng nối tiếp của hợp đồng đã ký giữa hai bên tại Triển lãm Hàng không Singapore 2024, nâng tổng số động cơ Trent 7000 mà Vietjet đặt mua lên 80 chiếc. Đơn đặt hàng này đã được Airbus xác nhận trong thông báo công bố vào tháng 5 vừa qua.

Cùng với đơn hàng động cơ, Vietjet tiếp tục lựa chọn dịch vụ bảo dưỡng TotalCare®️ – chương trình dịch vụ động cơ toàn diện của Rolls-Royce nhằm tối ưu hiệu suất khai thác, tăng độ tin cậy và kéo dài chu kỳ vận hành động cơ.

Phát biểu về sự kiện, ông Rob Watson, Chủ tịch hàng không dân dụng Rolls-Royce, cho biết cam kết về việc đặt mua thêm 40 động cơ Trent 7000 cho thấy sự tin tưởng của Vietjet vào sự kết hợp giữa động cơ Trent 7000 và máy bay A330neo.

Theo ông Rob Watson, sự linh hoạt vượt trội của tổ hợp máy bay và động cơ này cho phép các hãng hàng không phục vụ nhiều thị trường khác nhau và tối ưu khả năng thích ứng của đội bay.

"Khoản đầu tư trị giá 1 tỷ bảng Anh của Rolls-Royce vào thời gian hoạt động liên tục (time on wing) cho dòng động cơ Trent giúp nâng cấp động cơ Trent 7000, trong một số trường hợp, có thể tăng gấp ba thời gian hoạt động liên tục", Chủ tịch hàng không dân dụng Rolls-Royce thông tin thêm.

Được biết, Vietjet là đối tác tiêu biểu của Rolls-Royce tại khu vực châu Á – Thái Bình Dương, và chúng tôi tự hào được đồng hành cùng hãng trong hành trình kết nối Việt Nam với thế giới bằng những giải pháp công nghệ hàng đầu.”

Theo Tổng Giám đốc Vietjet, ông Đinh Việt Phương, việc đầu tư thêm 40 động cơ Trent 7000 chỉ trong vòng một năm thể hiện cam kết mạnh mẽ của hãng trong việc phát triển đội bay thân rộng hiện đại và mở rộng các đường bay quốc tế, đặc biệt hướng tới các thị trường xa như châu Âu, Bắc Á và Bắc Mỹ.

Ông Đinh Việt Phương cho biết việc lựa chọn gói dịch vụ TotalCare® sẽ giúp hãng tối ưu chi phí vận hành, đảm bảo độ tin cậy và mang lại trải nghiệm bay chất lượng cao hơn cho hành khách, phù hợp với mục tiêu phát triển bền vững của Vietjet trong lĩnh vực hàng không.

Hiện Vietjet đang khai thác hơn 130 tàu bay thế hệ mới tiết kiệm nhiên liệu, đồng thời đã ký các đơn hàng với tổng số hơn 400 tàu bay trong kế hoạch dài hạn. Đội tàu bay này sẽ phục vụ cho chiến lược mở rộng mạng lưới bay của Vietjet trong khu vực châu Á – Thái Bình Dương và các đường bay dài đến châu Âu và Mỹ trong tương lai gần.

Trước đó, vào cuối tháng 5/2025,  Chủ tịch HĐQT Vietjet, Nguyễn Thị Phương Thảo và Chủ tịch Airbus International, Wouter van Wersch ký kết đặt mua 20 máy bay thân rộng A330neo tại Hà Nội trước sự chứng kiến của Chủ tịch nước Việt Nam Lương Cường và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nhân chuyến thăm của Nguyên thủ quốc gia Pháp tới Việt Nam.



Trent 7000 là dòng động cơ mới nhất được Rolls-Royce phát triển dành riêng cho dòng máy bay A330neo. Động cơ này tích hợp nhiều cải tiến kỹ thuật về hiệu suất nhiên liệu, giảm tiếng ồn và tăng độ bền. Tính đến nay, Trent 7000 đã tích lũy hơn 3 triệu giờ bay với hiệu suất vận hành được đánh giá cao.

Gói dịch vụ TotalCare® của Rolls-Royce được thiết kế để gắn chi phí bảo dưỡng với hiệu suất vận hành, đồng thời nâng cao tính sẵn sàng kỹ thuật của đội bay. Hệ thống giám sát động cơ hiện đại của Rolls-Royce giúp hãng hàng không kiểm soát chặt chẽ hiệu suất, giảm thiểu thời gian không khai thác và nâng cao hiệu quả sử dụng đội tàu bay.