Ủy ban Nhân dân tỉnh Nam Định vừa ban hành quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án Cảng thủy nội địa Nghĩa Hưng (giai đoạn 1), với tổng mức đầu tư lên tới 3.401 tỷ đồng.

Theo đó, Cảng thủy nội địa Nghĩa Hưng sẽ phát triển các hoạt động như bốc xếp, kho bãi và lưu giữ hàng hóa, cung cấp các dịch vụ hỗ trợ vận tải đường bộ, đường thủy, đường sắt. Dự án hướng tới mục tiêu xây dựng một cảng thủy nội địa quy mô lớn, đóng vai trò trung tâm trong vận tải và logistics của khu vực.

Dự án được triển khai tại địa bàn xã Nam Điền và xã Nghĩa Hải, huyện Nghĩa Hưng (tỉnh Nam Định), với tổng diện tích lên đến 89,4 ha. Trong đó, 77,1 ha là đất xây dựng công trình, 12,3 ha thuộc hành lang bảo vệ đê sông Đáy, cùng với 142,1 ha mặt nước sông Đáy phục vụ cho hoạt động cảng theo quy hoạch được cấp phép.

Công ty Cổ phần Cảng Nghĩa Hưng sẽ là chủ đầu tư dự án. Khi hoàn thành, cảng dự kiến đạt tổng công suất khoảng 10,15 triệu tấn hàng hóa mỗi năm.

Thời gian hoạt động của dự án là 70 năm, kể từ ngày được chấp thuận chủ trương đầu tư. Dự kiến trong vòng 48 tháng kể từ ngày bàn giao đất thực địa, dự án sẽ hoàn tất xây dựng cơ bản và đi vào hoạt động.

UBND tỉnh Nam Định yêu cầu nhà đầu tư chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật về tính chính xác của tổng mức đầu tư, cơ cấu nguồn vốn, cũng như các thông tin, số liệu trong hồ sơ dự án. Đồng thời, nhà đầu tư phải đảm bảo huy động đủ vốn, thực hiện đúng các cam kết và tuân thủ nghiêm các quy định về đất đai, môi trường, thủy lợi, giao thông vận tải cũng như các thủ tục pháp lý có liên quan.

Để hỗ trợ triển khai dự án, UBND tỉnh giao các sở, ngành như Sở Tài chính, Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Tài nguyên và Môi trường, cùng Trung tâm Phục vụ hành chính công và các đơn vị liên quan, căn cứ chức năng nhiệm vụ được phân công, phối hợp hướng dẫn, giám sát và đôn đốc Công ty Cổ phần Cảng Nghĩa Hưng thực hiện các bước tiếp theo.

Bên cạnh đó, UBND huyện Nghĩa Hưng, UBND các xã Nam Điền, Nghĩa Hải và các đơn vị liên quan sẽ thực hiện chức năng giám sát tại địa phương trong quá trình xây dựng và vận hành dự án, bảo đảm tuân thủ quy định pháp luật và phát triển bền vững.