Tham dự cuộc họp có các Phó Thủ tướng Chính phủ: Trần Hồng Hà, Lê Thành Long, Hồ Đức Phớc, Mai Văn Chính; lãnh đạo các bộ ngành, cơ quan thuộc Chính phủ.

Cuộc họp đã thảo luận, cho ý kiến về 3 nội dung: Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Lý lịch tư pháp; dự án Luật Hàng không dân dụng Việt Nam (sửa đổi); đề xuất của Chính phủ về chương trình lập pháp năm 2026.

Cho ý kiến về các nội dung để các cơ quan chủ trì tiếp tục hoàn thiện, báo cáo cấp có thẩm quyền, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu hồ sơ các dự án luật cần làm rõ những nội dung lược bỏ, những nội dung sửa đổi, hoàn thiện, những nội dung bổ sung, những nội dung cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, những nội dung phân cấp, phân quyền, những vấn đề còn ý kiến khác nhau và những vấn đề khác cần báo cáo.

Thủ tướng nhấn mạnh, việc xây dựng, hoàn thiện thể chế, pháp luật cần kịp thời thể chế hóa đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách của Nhà nước; tinh thần là "cái gì đã chín đã rõ, được thực tế chứng minh là đúng, thực hiện có hiệu quả, được đa số đồng tình, ủng hộ" thì luật hoá, áp dụng vào thực tiễn; những vấn đề còn đang biến động, diễn biến phức tạp thì phải tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện, mở rộng dần, không cầu toàn, không nóng vội.

Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền đi đôi với phân bổ nguồn lực, nâng cao năng lực thực thi cho cấp dưới và tăng cường kiểm tra, giám sát; chuyển mạnh từ "tiền kiểm" sang "hậu kiểm"; lấy người dân và doanh nghiệp làm trung tâm, làm chủ thể, đẩy mạnh hơn nữa cải cách hành chính, cắt giảm thủ tục, giảm phiền hà, thời gian và chi phí tuân thủ cho người dân và doanh nghiệp.

Luật cần quy định theo hướng khung, mang tính nguyên tắc, chỉ quy định những vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc hội; giao Chính phủ quy định chi tiết những vấn đề cụ thể, bảo đảm tính linh hoạt, phù hợp với điều kiện thực tiễn và sự biến động, phát triển nhanh chóng của xã hội.

Thủ tướng yêu cầu xây dựng pháp luật với tinh thần khoa học, bám sát thực tiễn, tôn trọng thực tiễn, xuất phát từ thực tiễn, lấy thực tiễn làm thước đo; tháo gỡ ngay những vướng mắc, bất cập có nguyên nhân từ quy định của pháp luật; tạo hành lang pháp lý đầy đủ cho những vấn đề mới, xu hướng mới (phát triển kinh tế tư nhân, phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số...); những gì mà khu vực tư nhân và doanh nghiệp làm tốt hơn nhà nước thì để khu vực tư nhân và doanh nghiệp làm.