UBND Thành phố Đà Nẵng vừa ban hành quyết định điều chỉnh và bổ sung danh mục các dự án thu hút đầu tư vào Đà Nẵng giai đoạn 2022 - 2026, định hướng đến năm 2030.

Theo quyết định này, thành phố Đà Nẵng điều chỉnh dự án “Hai bến khởi động cảng Liên Chiểu” thành dự án “Đầu tư xây dựng tổng thể Bến cảng container Liên Chiểu” triển khai tại quận Liên Chiểu (TP. Đà Nẵng).

Cụ thể, dự án có quy mô diện tích phần kêu gọi đầu tư khoảng 172,6 ha, trong đó gồm 25,76 ha khu nước trước bến. Tổng mức đầu tư dự kiến hơn 45.260 tỷ đồng, sử dụng 100% nguồn vốn của nhà đầu tư.

Mục tiêu của dự án là phát triển tổng cộng 8 bến cảng container, trong đó giai đoạn 2025 - 2030 sẽ triển khai từ 2 đến 4 bến cảng, với tổng chiều dài từ 750 m đến 1.650 m, có khả năng tiếp nhận tàu trọng tải đến 100.000 tấn hoặc lớn hơn nếu đủ điều kiện.

Trong giai đoạn này, 2 bến cảng khởi động sẽ được ưu tiên triển khai trước, còn lại sẽ phát triển linh hoạt theo nhu cầu trung chuyển container quốc tế. Dự kiến công suất hàng hóa thông qua từ 14,25 đến 36,3 triệu tấn.

Đáng chú ý, TP. Đà Nẵng cũng bổ sung vào danh mục dự án thu hút đầu tư giai đoạn 2022 - 2026 (định hướng đến 2030) dự án Bến cảng lỏng/khí tại Khu bến Liên Chiểu.

Dự án này hướng đến việc xây dựng 6 bến cảng chuyên dụng cho hàng lỏng/khí. Trong giai đoạn 2025 - 2030, sẽ đầu tư từ 1 đến 2 bến cảng phục vụ kho dự trữ khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG) và khí dầu mỏ hóa lỏng (LPG), với tổng chiều dài bến từ 250 m đến 750 m, tiếp nhận tàu trọng tải đến 100.000 tấn hoặc lớn hơn nếu đủ điều kiện.

Dự án còn bao gồm đầu tư xây dựng hệ thống kho chứa hàng lỏng/khí với các hạng mục như kho bồn, nhà xưởng, và hạ tầng kỹ thuật phụ trợ nhằm phục vụ hiệu quả công tác khai thác.

Tổng diện tích dự án Bến cảng lỏng/ khí tại Khu bến Liên Chiểu là khoảng 62,29 ha với tổng mức đầu tư dự kiến là 5.429 tỷ đồng, sử dụng 100% vốn từ nhà đầu tư.