Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng, Bộ Xây dựng, Cơ quan thường trực Hội đồng kiểm tra Nhà nước về công tác nghiệm thu công trình xây dựng vừa có văn bản yêu cầu Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) xử lý những vấn đề phát sinh trong quá trình khai thác, sử dụng công trình Nhà ga T3.

Theo công văn, ngay sau khi xảy ra sự việc nước mưa rò rỉ từ mái kính xuống sàn khu vực phòng chờ ra cửa khởi hành tại tầng 3 Nhà ga T3-Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất sau mưa lớn ngày 7/5 vừa qua, Cục Giám định nhà nước về chất lượng công trình xây dựng đã chỉ đạo kiểm tra hiện trường và yêu cầu ACV rà soát các vấn đề phát sinh trong quá trình đưa công trình vào khai thác, sử dụng.

Đồng thời, có giải pháp xử lý, khắc phục kịp thời, đảm bảo không ảnh hưởng đến khả năng khai thác, vận hành công trình

Đặc biệt lưu ý xử lý dứt điểm tình trạng nước mưa rò rỉ từ mái kính xuống sàn khu vực phòng chờ; có kế hoạch đảm bảo vận hành an toàn trong mùa mưa bão.

Ngoài ra, ACV khẩn trương hoàn thiện các phần việc còn lại theo cam kết của chủ đầu tư; kịp thời báo cáo kết quả thực hiện và việc khắc phục các tồn tại phát sinh trong quá trình vận hành, khai thác về Cơ quan thường trực Hội đồng kiểm tra Nhà nước về công tác nghiệm thu công trình xây dựng.

Nhà ga T3 được khởi công từ tháng 8/2022 và hoàn thành sau hơn 20 tháng thi công, vượt tiến độ 2 tháng so với kế hoạch ban đầu.

Công trình được khánh thành vào ngày 19/4/2025 với mục tiêu giảm áp lực quá tải cho Nhà ga T1. Đây hiện là nhà ga quốc nội lớn nhất cả nước, với công suất thiết kế 20 triệu hành khách mỗi năm, phục vụ 7.000 hành khách/giờ cao điểm, qua đó nâng tổng công suất phục vụ của Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất lên 50 triệu lượt khách/năm.

Nhà ga hành khách có quy mô gồm 1 tầng hầm, 4 tầng nổi, với tổng diện tích sàn lên đến 112.500m². Thiết kế nhà ga tách biệt thành hai cao trình đi và đến nhằm tối ưu luồng di chuyển; có 90 quầy thủ tục truyền thống, 20 quầy thả hành lý tự động (bag drop), 42 kiosk check-in tự động, cùng 27 cửa ra tàu bay, trong đó có 13 cửa bằng ống lồng và 14 cửa bằng xe buýt.

Ngoài ra, nhà ga có 6 đảo xử lý hành lý đi, 10 đảo trả hành lý đến và 25 cửa kiểm soát an ninh, trong đó có 8 cửa kiểm soát an ninh tự động và một khu riêng phục vụ khách VIP, thương gia và hành khách ưu tiên.

Điểm nổi bật tại Nhà ga T3 là hành khách có thể tự làm thủ tục check-in tại kiosk, tự thả hành lý và di chuyển qua cổng kiểm soát tự động (e-gate) để lên tàu bay. Đặc biệt, Nhà ga T3 ứng dụng thẻ căn cước công dân gắn chip và công nghệ nhận diện khuôn mặt trong quy trình làm thủ tục.