Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn vừa có công văn gửi Bộ Công an để tổng hợp và báo cáo Đảng ủy Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét, trình Bộ Chính trị chấp thuận các cơ chế chính sách đặc thù nhằm đẩy nhanh tiến độ triển khai Dự án sân bay Gia Bình và Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội (đoạn đi qua địa bàn tỉnh Bắc Ninh).

Theo báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ cuối tháng 4 vừa qua, tỉnh Bắc Ninh đề xuất đầu tư tuyến đường kết nối từ sân bay Gia Bình đến Hà Nội và đến cầu Kênh Vàng đi tỉnh Hải Dương, với tổng chiều dài khoảng 31,6 km.

Trong đó, đoạn từ sân bay Gia Bình đến Hà Nội dài khoảng 22,9 km, đoạn từ sân bay đến cầu Kênh Vàng đi Hải Dương dài khoảng 8,7 km. Tuyến đường có mặt cắt ngang 120 m, được khái toán tổng mức đầu tư trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh khoảng 40.300 tỷ đồng.

Dự án do UBND tỉnh Bắc Ninh làm cơ quan có thẩm quyền, theo hình thức hợp đồng Xây dựng - Chuyển giao (BT). Việc thanh toán cho nhà đầu tư dự kiến thông qua quỹ đất nằm trên địa bàn tỉnh.

Tỉnh Bắc Ninh cũng đặt mục tiêu hoàn thành đồng bộ cảng hàng không quốc tế Gia Bình và tuyến đường kết nối chậm nhất vào năm 2026, đúng theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Để bảo đảm tiến độ triển khai, Bắc Ninh kiến nghị Thủ tướng Chính phủ cho phép áp dụng một số cơ chế chính sách đặc thù. Cụ thể, cho phép thực hiện song song các bước chuẩn bị đầu tư, giải phóng mặt bằng và triển khai dự án xây dựng với việc điều chỉnh, cập nhật bổ sung quy hoạch tỉnh.

Tỉnh cũng đề xuất được thực hiện đồng thời các thủ tục để rút ngắn thời gian so với các dự án khác theo mô hình đối tác công tư (PPP) và hợp đồng BT.

Đáng chú ý, UBND tỉnh Bắc Ninh đề nghị được áp dụng hình thức chỉ định thầu nhà đầu tư đối với dự án này trước thời điểm Luật PPP sửa đổi có hiệu lực từ ngày 1/7/2025. Đồng thời, được chỉ định thầu rút gọn cho các gói thầu tư vấn, di dời hạ tầng kỹ thuật, và thực hiện bồi thường, hỗ trợ tái định cư.

Dự án sân bay Gia Bình được Bộ Công an khởi công vào tháng 12/2024, đặt tại xã Xuân Lai và thị trấn Gia Bình, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh với diện tích ban đầu 125 ha, dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2025. Sân bay này ban đầu được thiết kế là sân bay trực thăng cấp 3, quân sự cấp 3 và dân dụng tương đương cấp 3C.

Theo quy hoạch mới thời kỳ 2021–2030 do Bộ Xây dựng phê duyệt, sân bay quốc tế Gia Bình được nâng cấp lên cấp 4E theo tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO), có công suất khai thác khoảng một triệu hành khách và 250.000 tấn hàng hóa mỗi năm. Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay giữ nguyên cấp 4E và nâng công suất lên khoảng 3 triệu hành khách và một triệu tấn hàng hóa mỗi năm.

Tổng diện tích quy hoạch sân bay là 363,5 ha, trong đó đất khu bay chiếm khoảng 246 ha, khu hàng không dân dụng 85 ha và đất doanh trại quân sự khoảng 31 ha. Việc hoàn thành đồng bộ sân bay và tuyến kết nối được đánh giá có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy kết nối vùng Thủ đô, phát triển kinh tế khu vực và tạo động lực mới cho Bắc Ninh trong giai đoạn tới.