Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định số 1625/QĐ-TTg ngày 28/7/2025 về việc thành lập Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp TP.HCM.

Theo Quyết định, thành lập Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp TP.HCM trên cơ sở hợp nhất Ban Quản lý Khu công nghiệp Bà Rịa - Vũng Tàu, Ban Quản lý các Khu công nghiệp Bình Dương và Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp TP.HCM.

Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp TP.HCM (Ban Quản lý) là cơ quan trực thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố, thực hiện chức năng quản lý nhà nước trực tiếp đối với các khu chế xuất, khu công nghiệp trên địa bàn.

Đồng thời, quản lý và tổ chức cung ứng dịch vụ hành chính công và dịch vụ hỗ trợ khác có liên quan đến hoạt động đầu tư, sản xuất, kinh doanh cho doanh nghiệp trong các khu chế xuất, khu công nghiệp trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh theo quy định của pháp luật.

Ban Quản lý có tư cách pháp nhân, con dấu mang hình Quốc huy và tài khoản riêng. Về kinh phí hoạt động hành chính, sự nghiệp và đầu tư phát triển của Ban được bảo đảm từ ngân sách Nhà nước theo kế hoạch hàng năm, cùng các nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định.

Theo Quyết định, Ban Quản lý thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật. Bên cạnh đó, Trưởng ban có trách nhiệm trình Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành quy định cụ thể về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ban theo đúng quy định hiện hành.

Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký; đồng thời, bãi bỏ Quyết định số 731/TTg ngày 03/10/1996 của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp TP.HCM, Quyết định số 692/QĐ-TTg ngày 22/5/2020 của Thủ tướng Chính phủ về việc sáp nhập Ban Quản lý Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore vào Ban Quản lý các Khu công nghiệp Bình Dương và Quyết định số 485-TTg ngày 29/7/1996 của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Ban Quản lý Khu công nghiệp Bà Rịa - Vũng Tàu.

Trước đó, ngày 25/7, Ban Quản lý các Khu chế xuất - Khu công nghiệp TP.HCM (Hepza) tổ chức buổi đối thoại với cộng đồng doanh nghiệp nhằm tháo gỡ vướng mắc và làm rõ định hướng phát triển trong thời gian tới.

Tại hội nghị, đại diện Hepza cho biết các khu công nghiệp khu chế xuất trên địa bàn sẽ được định hướng chuyển đổi theo mô hình tích hợp công nghệ cao, công nghệ sinh học và công nghiệp tuần hoàn. Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp bày tỏ lo ngại do chưa hiểu rõ tiêu chí "công nghệ cao" và khó tiếp cận chính sách hỗ trợ.

Doanh nghiệp cũng phản ánh các vướng mắc về thủ tục xây dựng, môi trường, phòng cháy chữa cháy còn chồng chéo; hồ sơ điều chỉnh giấy chứng nhận đầu tư, xin cấp thẻ APEC bị trả lại do quy định chưa thống nhất.

Trước các kiến nghị, Ban Quản lý cho biết đang phối hợp các sở, ngành rà soát và tháo gỡ vướng mắc pháp lý, đồng thời xây dựng cơ chế hỗ trợ doanh nghiệp chuyển đổi mô hình, gồm tư vấn công nghệ, xử lý chất thải, kiểm kê phát thải và tiết giảm chi phí. Các đối thoại chuyên đề, tập huấn và cơ chế “một cửa tại chỗ” sẽ tiếp tục được đẩy mạnh nhằm tạo thuận lợi cho doanh nghiệp duy trì sản xuất.



6 tháng đầu năm 2025, tổng vốn đầu tư thu hút tại các khu chế xuất, khu công nghiệp của TP.HCM đạt 333,89 triệu USD, đạt 55,65% kế hoạch năm 2025, tăng 22,56% so với cùng kỳ.

Về đầu tư nước ngoài, tổng vốn đầu tư thu hút đạt 52,49 triệu USD. Trong đó, cấp mới 15 dự án với vốn đầu tư đăng ký 31,56 triệu USD, tăng 220,41% so với cùng kỳ; 13 dự án điều chỉnh vốn với vốn điều chỉnh tăng 20,93 triệu USD. Về đầu tư trong nước, tổng vốn đầu tư thu hút đạt 6.867,6 tỷ đồng, tăng gấp 3,9 lần so với cùng kỳ.