Chiều 10/6, trường Cao đẳng Đường sắt tổ chức khai giảng khóa đào tạo đầu tiên về đường sắt tốc độ cao với sự tham dự của gần 120 học viên là công nhân, kỹ thuật viên đang làm việc tại Công ty CP Đường sắt và Công ty CP Thông tin tín hiệu Đường sắt thuộc Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam (VNR). Khóa học được liên kết với Học viện Đường sắt Liễu Châu và Côn Minh Trung Quốc.

Phát biểu tại lễ khai giảng, bà Đỗ Thị Hồng Châu, Thành viên Hội đồng thành viên VNR, cho biết theo báo cáo tiền khả thi, nhu cầu lao động cần cho dự án đường sắt tốc độ cao là 13.880 lao động và dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng cần 2.431 lao động. Do đó, việc đào tạo nguồn nhân lực phục vụ việc quản lý, khai thác, vận hành và bảo trì các tuyến đường sắt này đã được VNR lên kế hoạch và có lộ trình thực hiện một cách khoa học bởi đây là nhiệm vụ rất quan trọng và cấp bách.

Bên cạnh đó, xác định, nguồn nhân lực có trình độ chuyên môn cao, đáp ứng yêu cầu kỹ thuật và công nghệ tiên tiến là yếu tố then chốt để xây dựng và vận hành hệ thống đường sắt hiện đại, đường sắt tốc độ cao, Tổng công ty đã chỉ đạo Trường Cao đẳng Đường sắt làm việc với các trường trong nước và quốc tế có kinh nghiệm hợp tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao để phục vụ các “siêu dự án đường sắt” trong thời gian tới.

“Hai ngành đào tạo được tổ chức trước là Công trình và Thông tin tín hiệu đường sắt tốc độ cao là bước đi quan trọng, kịp chuẩn bị nguồn nhân lực phục vụ xây dựng cơ sở hạ tầng cho đường sắt tốc độ cao. Trong các năm tiếp theo sẽ tiếp tục đào tạo cho khối vận hành: ngành Lái tàu và Điều hành chạy tàu hỏa”, bà Châu thông tin.

Theo ông Trương Trọng Vương, Hiệu trưởng trường Cao đẳng Đường sắt Việt Nam, trường đã ký biên bản ghi nhớ liên kết đào tạo với Học viện Đường sắt Liễu Châu và Côn Minh Trung Quốc. Theo đó, khóa đào tạo tập trung 2 chuyên ngành Công trình và Thông tin tín hiệu đường sắt tốc độ cao, đảm bảo tính ứng dụng trong thực tiễn, đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp.

Khóa học được chia thành 2 giai đoạn. Giai đoạn 1, học viên được đào tạo lý thuyết trong 3-4 tháng tại Trường Cao đẳng đường sắt Việt Nam do các giảng viên, chuyên gia về đường sắt tốc độ cao Trung Quốc giảng dạy cùng sự trợ giảng của giảng viên nhà trường. Giai đoạn 2, các học viên được đào tạo thực hành thực tập, thực tế khoảng 3 tháng tại Trung Quốc.

Được biết, Học viện Đường sắt Liễu Châu là học viện duy nhất đào tạo chuyên ngành đường sắt tại Quảng Tây. Học viện được thành lập năm 1956 và đã đào tạo khoảng 150.000 nhân lực chất lượng cao cho ngành đường sắt tốc độ cao ở Trung Quốc.

Lãnh đạo Học viện Đường sắt Liễu Châu kỳ vọng, sau chương trình đào tạo, hai bên có thể cùng xây dựng bộ tiêu chuẩn, chứng chỉ nghề nghiệp ngành đường sắt; nâng cao năng lực cho học viên, mở rộng đào tạo nhân lực sang hợp tác kỹ thuật, điện khí hóa đường sắt…

Hiện gần 120 học viên sẽ được chia thành 4 lớp tại 2 khu vực gồm Hà Nội (2 lớp) và Đà Nẵng (2 lớp). Dự kiến, từ nay đến cuối năm 2025, nhà trường sẽ tiếp tục tổ chức thêm 3 lớp, nâng tổng số học viên được đào tạo trong năm 2025 là khoảng 200 người.