Cùng dự có Chủ tịch Duma Quốc gia Nga Vyacheslav Viktorovich Volodin, lãnh đạo các cơ quan Quốc hội, Chính phủ Liên bang Nga, các cựu chiến binh, nhân sĩ, trí thức, chuyên gia Liên bang Nga và Liên Xô trước đây, cùng đông đảo sinh viên, nghiên cứu sinh.

Phát biểu chào mừng, Hiệu trưởng Học viện Hành chính công và Kinh tế quốc dân trực thuộc Tổng thống Liên bang Nga Alexey Gennadievich Komissarov cho biết Học viện là cơ sở giáo dục đại học đào tạo ở mọi cấp độ các chuyên ngành thuộc lĩnh vực kinh tế, xã hội và nhân văn; cũng như đào tạo và bồi dưỡng các lãnh đạo, cán bộ quản lý cấp cao trong bộ máy hành chính của Liên bang Nga.

Học viện là tổ chức giáo dục duy nhất trực thuộc quản lý trực tiếp của Tổng thống Liên bang Nga. Tiền thân của RANEPA chính là Viện Khoa học Xã hội trực thuộc Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô, nơi đã từng đào tạo và bồi dưỡng gần 1.000 cán bộ lãnh đạo cao cấp của Việt Nam, trong đó tiêu biểu có cố Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Phú Trọng…

Nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam, Chủ tịch Duma Quốc gia Nga Vyacheslav Viktorovich Volodin khẳng định Duma Quốc gia Nga luôn tự hào về mối quan hệ Nga và Việt Nam, thủy chung, son sắt.

Chuyến thăm lần này góp phần làm sâu sắc thêm quan hệ hữu nghị truyền thống và Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước, trong đó có kênh hợp tác nghị viện.

Tại đây, Tổng Bí thư Tô Lâm đã có bài phát biểu mang tựa đề “Vun đắp quan hệ hữu nghị truyền thống, Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam – Liên bang Nga trong kỷ nguyên mới, vì hòa bình, hợp tác và phát triển”.

Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng được đến thăm và phát biểu tại Học viện Hành chính công và Kinh tế quốc dân trực thuộc Tổng thống Liên bang Nga đúng dịp nước Nga tổ chức kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại.

Tổng Bí thư xúc động chia sẻ lịch sử hơn một thế kỷ qua đã chứng kiến những mối liên hệ đặc biệt giữa hai đất nước. Ngay từ những năm 1920, khi phong trào cách mạng Việt Nam còn đang ở giai đoạn tìm đường, nước Nga Xô Viết – thành quả của Cách mạng Tháng Mười vĩ đại – đã trở thành ngọn hải đăng soi sáng con đường giải phóng dân tộc cho Việt Nam.

Chủ tịch Hồ Chí Minh, người sáng lập và lãnh đạo cách mạng Việt Nam, đã sớm đến nước Nga, học tập tại Quốc tế Cộng sản, tiếp cận chủ nghĩa Marx – Lenin, từ đó đặt nền tảng tư tưởng cho sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1930. Nhiều nhà cách mạng tiền bối như Trần Phú, Lê Hồng Phong, Hà Huy Tập cũng từng học tập, rèn luyện tại Liên Xô, trưởng thành thành những người lãnh đạo xuất sắc của phong trào cách mạng Việt Nam.

Tổng Bí thư khẳng định sự đồng hành, chia sẻ, giúp đỡ chân thành, thủy chung và tình đoàn kết cao cả của Liên Xô trong quá khứ và Liên bang Nga ngày nay là di sản lịch sử quý báu để hai nước tiếp tục vun đắp, xây dựng và phát triển quan hệ hợp tác hữu nghị thực chất hiện nay và trong thời gian tới.

Vượt lên trên khoảng cách địa lý, hai đất nước có sự tương đồng to lớn về lịch sử, tinh thần, tầm nhìn và giá trị. Cả hai dân tộc “đồng điệu” về tâm hồn, “đồng cảm” vượt qua những thử thách và “đồng hành” trên những chặng đường phát triển mà trên hết là tình đồng chí, anh em. Trên thế giới, ít có đất nước nào luôn chiếm một tình cảm sắt son, sâu đậm trong lòng các thế hệ người Việt Nam như Liên Xô trước đây và nước Nga ngày nay.

Thông tin về quá trình tiến hành công cuộc Đổi mới ở Việt Nam, Tổng Bí thư cho biết, vượt qua nhiều khó khăn, Việt Nam ngày nay đã vươn lên trở thành một nền kinh tế mở, năng động, một điểm sáng về tăng trưởng. Những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử đó cùng sự ghi nhận của bạn bè quốc tế đã đặt Việt Nam vào khởi điểm lịch sử mới, tự tin vững bước vào kỷ nguyên mới với những định hướng mang tính chiến lược và dài hạn cho chặng đường tiếp theo.

Nhằm đẩy mạnh hợp tác giữa hai nước, Tổng Bí thư cho biết các nhà lãnh đạo Việt Nam và Liên bang Nga đã trao đổi và đưa ra những định hướng: Đẩy mạnh trao đổi đoàn, tham khảo và đối thoại thường xuyên, thực chất ở cấp cao và cấp cao nhất; nâng tầm hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư – lĩnh vực hợp tác trọng tâm của quan hệ hai nước; đặc biệt cần ưu tiên, tạo thuận lợi cho mở rộng quan hệ thương mại, đầu tư và tài chính - tín dụng phù hợp với luật pháp quốc tế và quy định pháp luật hai nước nhằm thúc đẩy trao đổi hàng hóa, dịch vụ. Cùng với đó, cần mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực nông, lâm và ngư nghiệp, khai thác và chế biến khoáng sản, công nghiệp, chế tạo máy và năng lượng.

Tổng Bí thư nêu rõ đẩy mạnh quan hệ hợp tác quốc phòng – an ninh là lĩnh vực giữ vai trò đặc biệt trong tổng thể quan hệ Việt Nam – Nga, kịp thời đáp ứng những đòi hỏi của tình hình hiện nay, đồng thời góp phần bảo đảm hòa bình, ổn định và phát triển trong khu vực và trên thế giới. Đẩy mạnh hợp tác khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, xem đây như lĩnh vực hợp tác then chốt của quan hệ, trong đó có hợp tác về khoa học cơ bản, công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo (AI), tự động hóa, công nghệ y sinh và năng lượng tái tạo.

Tổng Bí thư nhấn mạnh việc xây dựng nhà máy điện hạt nhân là một ưu tiên cao của Việt Nam hiện nay, do đó đặc biệt coi trọng việc tăng cường hợp tác trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử, nhất là triển khai hiệu quả dự án xây dựng Trung tâm Nghiên cứu khoa học công nghệ hạt nhân tại Việt Nam.

Theo Tổng Bí thư, hai nước cần đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực giáo dục – đào tạo, văn hóa, nghệ thuật, du lịch, giao lưu nhân dân; cần tiếp tục mở rộng hoạt động của Mạng lưới các trường đại học kỹ thuật Việt – Nga để thúc đẩy đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao; mong muốn Học viện RANEPA tiếp tục mở rộng hợp tác với các viện nghiên cứu, trường đại học tại Việt Nam, đặc biệt là trong các lĩnh vực hành chính công, kinh tế quốc tế và quan hệ quốc tế.

Hai nước cần đẩy mạnh hợp tác, phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn đa phương quốc tế và khu vực, tiếp tục thúc đẩy chủ nghĩa đa phương, trật tự thế giới đa cực công bằng và bền vững, trong đó Nga là một cực quan trọng, dựa trên các nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên Hợp Quốc và luật pháp quốc tế; thúc đẩy nỗ lực chung của cộng đồng quốc tế nhằm ứng phó với các thách thức an ninh phi truyền thống, mong muốn Liên bang Nga tiếp tục ủng hộ việc củng cố vai trò trung tâm của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) trong cấu trúc khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Tổng Bí thư cam kết Việt Nam sẽ tăng cường phối hợp chặt chẽ với Nga để làm sâu sắc hơn quan hệ Đối tác chiến lược ASEAN – Nga…

Tổng Bí thư nhấn mạnh lịch sử hào hùng và những thành tựu vĩ đại của đất nước và nhân dân Nga, cũng như quá trình phát triển đầy tự hào của quan hệ hai nước đã khẳng định vai trò và vị trí đặc biệt của nước Nga đối với Việt Nam, trong đó có những đóng góp quan trọng của Học viện RANEPA. Các thế hệ học sinh, sinh viên, nghiên cứu sinh và nhà nghiên cứu tại Học viện chắc chắn sẽ tiếp tục là những cầu nối thúc đẩy tình hình hữu nghị vĩ đại giữa Việt Nam và Liên bang Nga.

Phát biểu tại đây, Tổng Bí thư bày tỏ sự tri ân sâu sắc đến những cựu chiến binh, nhân sĩ, trí thức, chuyên gia Nga đã dành trọn tình cảm và hỗ trợ đất nước Việt Nam qua các thời kỳ. Tổng Bí thư nhấn mạnh tất cả đều mãi mãi là những người bạn, người đồng chí, anh em thủy chung, thân thiết của nhân dân Việt Nam.

Tổng Bí thư mong muốn, tiếp bước các thế hệ đi trước, thế hệ trẻ hai nước ngày nay cần thấm nhuần tinh thần quốc tế cao cả được vận dụng trong mối quan hệ gắn bó, thủy chung, hiếm có giữa nhân dân Việt Nam và Liên bang Nga, cũng như ý nghĩa quan trọng của việc tiếp tục vun đắp tình đoàn kết hữu nghị, hợp tác bền chặt giữa hai nước trong kỷ nguyên mới.

Tổng Bí thư tin tưởng Việt Nam và Liên bang Nga tiếp tục đồng hành trên con đường hướng tới giàu mạnh, thịnh vượng, nhân dân hạnh phúc và quan hệ hai nước sẽ phát triển lên tầm cao mới, tương xứng với tầm vóc lịch sử, văn hóa của mỗi nước và yêu cầu của thời đại.

Nhân dịp này, Hiệu trưởng Học viện Hành chính công và Kinh tế quốc dân trực thuộc Tổng thống Liên bang Nga Alexey Gennadievich Komissarov đã trao tặng Tổng Bí thư Tô Lâm danh hiệu “Giáo sư danh dự” của Học viện; trao tặng Bản sao Luận án "Hoạt động của Đảng Cộng sản Việt Nam nhằm tăng cường mối quan hệ với quần chúng trong giai đoạn hiện nay (dựa trên kinh nghiệm của Đảng Cộng sản Liên Xô)", của cố Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Phú Trọng, bảo vệ năm 1983”.