Theo Quyết định này, phạm vi nghiên cứu của Đồ án quy hoạch là toàn bộ địa giới hành chính thành phố Đà Nẵng bao gồm: 6 quận Hải Châu, Thanh Khê, Sơn Trà, Ngũ Hành Sơn, Liên Chiểu, Cẩm Lệ và 2 huyện Hòa Vang, Hoàng Sa. Tổng diện tích khoảng 129.046 ha, trong đó diện tích phần đất liền khoảng 98.546 ha, diện tích huyện đảo Hoàng Sa 30.500 ha.

Phạm vi nghiên cứu gián tiếp gồm các khu vực lân cận thành phố Đà Nẵng gồm: tỉnh Quảng Nam, thành phố Huế, các tỉnh thuộc vùng bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung.

Đối tượng nghiên cứu quy hoạch gồm: Hạ tầng giao thông đường bộ (đối ngoại, đối nội), đường sắt, đường thủy, đường biển, đường hàng không, giao thông tĩnh và hệ thống giao thông công cộng trong phạm vi quy hoạch. Giai đoạn lập Quy hoạch đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Định hướng phát triển kết nối các vùng đô thị nhằm tăng cường liên kết với các phân khu thuộc vùng sườn đồi: Quy hoạch kết nối khu vực qua các tuyến đường Vành đai Tây 1 (Vành đai 1) đi từ Khu công nghiệp công nghệ cao đến quận Ngũ Hành Sơn tạo trục giao thông xuyên suốt kết nối Đông Tây thành phố; kết nối tuyến Vành đai Tây đến đường tránh Nam hầm Hải Vân, nối dài tuyến Vành đai Tây 2 (Vành đai 2) đến tỉnh Quảng Nam.

Kết nối khu vực quận Hải Châu và quận Sơn Trà bằng hầm chui qua sông Hàn tại vị trí đường Đống Đa-Vân Đồn; kết nối thông suốt trục Bắc Nam từ trung tâm thành phố đi ra đường Nguyễn Tất Thành bằng đường Hoàng Hoa Thám nối dài. Quy hoạch này kết nối các tuyến đường trục chính đô thị hiện trạng đảm bảo lưu thông nội bộ, an toàn giao thông và giảm tải cho các trục chính.

Điểm đáng chú ý là Quy hoạch tuyến đường ngầm đi ngang qua khu vực sân bay quốc tế Đà Nẵng nhằm kết nối khu vực phía Đông thành phố với khu phát triển phía Tây, cùng với phát triển và kết nối hệ thống giao thông công cộng thành phố.

Quy hoạch nghiên cứu đến các tuyến đường sắt đô thị hoặc phương thức tương đương có vai trò là các tuyến trục chính vận tải công cộng, kết nối các phân khu đô thị với nhau và với trung tâm thành phố Đà Nẵng.