Trước nguy cơ xuất hiện vùng áp thấp có khả năng mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới, kéo theo mưa lớn, sạt lở đất, lũ quét và ngập lụt, Bộ Xây dựng yêu cầu các đơn vị chức năng trực thuộc triển khai đồng bộ, kịp thời và hiệu quả công tác phòng, chống thiên tai và cứu hộ, cứu nạn. Mục tiêu là không để bị động, bất ngờ trước diễn biến thời tiết cực đoan.

Theo đó, các cơ quan, đơn vị phải rà soát, triển khai phương án bảo đảm an toàn giao thông và an toàn các công trình kết cấu hạ tầng giao thông, xây dựng trong tình huống thiên tai.

Cụ thể, Cục Đường bộ Việt Nam được giao chỉ đạo các đơn vị kiểm tra, rà soát và triển khai các phương án bảo đảm an toàn giao thông trên các tuyến quốc lộ do đơn vị quản lý.

Đồng thời, khẩn trương khắc phục các tuyến bị sạt lở, chia cắt, bảo đảm thông suốt giao thông, nhất là tại các tuyến quốc lộ trọng điểm, trục giao thông chính khu vực Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ, Tây Nguyên và Nam Bộ.

Công tác bảo đảm an toàn cho người, thiết bị thi công và các hạng mục công trình đang thi công cũng được nhấn mạnh, đặc biệt tại những khu vực dễ bị sụt trượt, công trình ở miền núi hay xảy ra lũ quét đột xuất.

Bộ cũng yêu cầu các Khu quản lý đường bộ phối hợp với các Sở Xây dựng và lực lượng chức năng địa phương tổ chức trực, phân luồng giao thông, cắm phao tiêu, rào chắn, biển báo tại những vị trí đường bị ngập sâu, ngầm tràn, đường đứt gãy hoặc sạt lở. Tuyệt đối không cho người và phương tiện qua lại tại các vị trí nguy hiểm.

Trong lĩnh vực đường sắt, Cục Đường sắt Việt Nam và Tổng công ty Đường sắt Việt Nam có trách nhiệm chỉ đạo các đơn vị tăng cường tuần tra, chốt gác tại các công trình, vị trí xung yếu như cầu yếu, đoạn thường ngập nước, khu vực hay xảy ra lũ quét, đèo dốc có đá rơi, đất sụt, hoặc tuyến ở hạ lưu đê, đập thủy lợi, hồ chứa nước.

Cùng đó, chuẩn bị phương án tập trung phương tiện, vật tư, thiết bị và nhân lực để khắc phục hậu quả mưa lũ, bảo đảm giao thông đường sắt thông suốt trong thời gian nhanh nhất. Tùy diễn biến thời tiết, các đơn vị phải có kế hoạch dừng tàu, giãn tàu, tăng bo, chuyển tải hành khách tại khu gian phải dừng tàu do ngập lụt, sụt trượt.

Đối với lĩnh vực hàng hải và đường thủy nội địa, Bộ yêu cầu Cục Hàng hải và Cục Đường thủy Việt Nam chỉ đạo các cảng vụ hàng hải khu vực phía Nam theo dõi chặt chẽ diễn biến, hướng di chuyển của vùng áp thấp có khả năng mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới trên biển Đông để thông báo, hướng dẫn tàu thuyền khi cấp phép rời cảng.

Song song đó, thực hiện kiểm đếm, quản lý chặt chẽ việc ra khơi và giữ liên lạc thường xuyên với các tàu hoạt động trong khu vực ảnh hưởng, bao gồm cả tàu vận tải và tàu du lịch, nhằm kịp thời xử lý tình huống xấu có thể xảy ra.

Các đơn vị quản lý, bảo trì đường thủy nội địa được giao nhiệm vụ theo dõi chặt các bản tin dự báo, cảnh báo mưa lớn, lũ, ngập lụt để có phương án đảm bảo an toàn hoặc thu hồi, bảo quản phao tiêu, báo hiệu và phụ kiện; triển khai lại hệ thống phao tiêu, báo hiệu ngay sau khi mưa giảm, lũ rút.

Trong lĩnh vực hàng không, Cục Hàng không Việt Nam được yêu cầu chỉ đạo các đơn vị tăng cường kiểm tra sân bay, nhà ga, hệ thống thông tin liên lạc, công tác điều hành, chỉ huy bay nhằm kịp thời phát hiện và khắc phục sự cố.

Cạnh đó, các hãng hàng không phải theo dõi chặt diễn biến thời tiết để điều chỉnh lịch bay, tuyến bay và ga đến cho phù hợp, bảo đảm tuyệt đối an toàn hoạt động bay trong điều kiện thời tiết xấu.

Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng được giao chỉ đạo các Ban Quản lý dự án, chủ đầu tư, nhà thầu thi công và các đơn vị liên quan tiếp tục quán triệt, triển khai Công điện số 17 của Bộ Xây dựng về bảo đảm an toàn thi công công trình xây dựng và phòng chống sạt lở trong mùa mưa lũ.

Đồng thời, chuẩn bị các điều kiện để kịp thời khắc phục sự cố công trình và bảo đảm giao thông thông suốt trên các tuyến vừa thi công vừa khai thác.

Đối với Công ty TNHH MTV Thông tin điện tử Hàng hải Việt Nam, Bộ yêu cầu chỉ đạo hệ thống đài thông tin duyên hải tăng cường thời lượng phát sóng thông báo, cảnh báo về vùng áp thấp, hướng dẫn tàu thuyền di chuyển an toàn khi hoạt động trên biển.