Ngày 30/7, tại Hoa Lư, Ninh Bình, Diễn đàn Nghiên cứu và Phát triển (R&D) Việt Nam 2025 với chủ đề “Đổi mới để vươn lên: Thúc đẩy tương lai của Việt Nam thông qua đầu tư R&D chiến lược” đã chính thức khai mạc.

Sự kiện do Tổ chức Khoa học và Chuyên gia Việt Nam toàn cầu (AVSE Global) phối hợp với UBND tỉnh Ninh Bình tổ chức, quy tụ hàng trăm chuyên gia, nhà khoa học hàng đầu trong và ngoài nước, cùng các nhà hoạch định chính sách và đại diện doanh nghiệp.

Diễn đàn được kỳ vọng sẽ tạo ra một nền tảng kết nối sâu rộng, kiến tạo những bước đi chiến lược để xây dựng một hệ sinh thái R&D năng động, hội nhập và bền vững, góp phần hiện thực hóa khát vọng đưa Việt Nam trở thành quốc gia phát triển, thu nhập cao vào năm 2045.

Phát biểu chào mừng tại diễn đàn, GS.TS Nguyễn Đức Khương, Chủ tịch AVSE Global, đã nhấn mạnh ý nghĩa đặc biệt của việc tổ chức sự kiện tại Tràng An, Ninh Bình – di sản thế giới kép duy nhất tại Đông Nam Á và là kinh đô đầu tiên của Việt Nam.

“Chúng ta có mặt ở đây để cùng nhau chia sẻ khát vọng và giấc mơ về sự phát triển của Việt Nam”, ông Khương nói. “Để thực hiện giấc mơ đó, tất cả chúng ta đều mang trong mình tình yêu và khát vọng cống hiến”.

Kinh nghiệm quốc tế từ các quốc gia như Pháp, Hàn Quốc, Singapore hay Israel đã cho thấy Nghiên cứu và Phát triển (R&D) là động lực cốt lõi giúp các quốc gia bứt phá. Một nghiên cứu trên 35 quốc gia OECD chỉ ra rằng, 1% tăng chi tiêu cho R&D có thể giúp tăng 2,83% GDP thực tế.

Tại Việt Nam, dù tỷ trọng chi tiêu cho R&D trên GDP đã tăng lên 0,43% vào năm 2021, con số này vẫn còn khiêm tốn so với yêu cầu phát triển. Đất nước vẫn đối mặt với nhiều thách thức như khả năng tiếp nhận công nghệ hạn chế, thiếu liên kết giữa doanh nghiệp và viện-trường và chưa huy động hiệu quả nguồn lực chất xám toàn cầu của người Việt.

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Trung Kiên, Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, hoan nghênh sáng kiến của AVSE Global và nhấn mạnh vai trò quan trọng của cộng đồng hơn 6 triệu người Việt Nam ở 130 quốc gia và vùng lãnh thổ.

“Cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài có đóng góp rất lớn trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước. Tôi tin rằng những thay đổi lớn mà chúng ta đang trải qua có một phần đóng góp về ý tưởng, nguyện vọng thiết tha từ kiều bào”, ông Kiên chia sẻ.

Theo đó, Diễn đàn  R&D 2025 sẽ tập trung thảo luận sâu vào ba trụ cột chính.

Thứ nhất, lộ trình R&D Việt Nam 2025–2030 với các cơ chế thương mại hóa sản phẩm nghiên cứu, kết nối mạng lưới chuyên gia và mô hình hợp tác hiệu quả giữa ngành công nghiệp và các trường đại học.

Thứ hai,khung chính sách quốc gia về R&D, trong đó tập trung đề xuất các sáng kiến đột phá như thành lập Hội đồng R&D Quốc gia, chính sách đãi ngộ nhân tài, và cơ chế tín dụng thuế để khuyến khích doanh nghiệp đầu tư cho R&D.

Thứ ba,kế hoạch hành động đầu tư R&D theo ngành, đối thoại về các giải pháp hỗ trợ đầu tư ban đầu, đào tạo chuyên môn, xây dựng các khu kinh tế đặc thù (SEZs) cho R&D và các quỹ hỗ trợ đầu tư mạo hiểm.

Đặc biệt, Diễn đàn còn có sự tham gia của các khách mời đặc biệt, những nhà tư tưởng có ảnh hưởng toàn cầu.

Ông Navi Radjou, một trong 50 nhà tư tưởng quản trị có ảnh hưởng nhất thế giới, chuyên gia cố vấn về đổi mới sáng tạo và lãnh đạo bền vững.

Ông Hamilton Mann, giảng viên cao cấp tại INSEAD và HEC Paris, đồng thời là Phó chủ tịch Tập đoàn Thales, người dẫn dắt các sáng kiến về AI và chuyển đổi số.

Và GS.TS Lim Weng Marc, nằm trong Top 2% nhà khoa học hàng đầu thế giới và giữ kỷ lục “Giáo sư trẻ tuổi nhất” trong Sách Kỷ lục Malaysia.

Với sự hội tụ của trí tuệ và tâm huyết, Diễn đàn R&D Việt Nam 2025 được kỳ vọng sẽ biến những thách thức thành cơ hội, đề ra những giải pháp cụ thể để đưa Việt Nam trở thành một trung tâm R&D mới nổi của khu vực, vươn lên mạnh mẽ trong kỷ nguyên đổi mới sáng tạo.