Theo Cục Đường bộ Việt Nam, Dự án Đầu tư xây dựng đường cao tốc Dầu Giây - Tân Phú (giai đoạn 1) theo phương thức đối tác công - tư PPP được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1045 ngày 6/9/2022.

Ngày 30/7/2024, Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đã phê duyệt dự án đầu tư và phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư vào ngày 15/4/2025. Trên cơ sở kết quả đàm phán, hoàn thiện hợp đồng, Cục Đường bộ Việt Nam đã ký hợp đồng với nhà đầu tư và doanh nghiệp dự án.

Dự án Đường cao tốc Dầu Giây - Tân Phú được đầu tư theo phương thức đối tác công - tư (PPP), hợp đồng BOT. Nhà đầu tư là Liên danh xây dựng phát triển hạ tầng giao thông Trường Hải - Sơn Hải (Công ty cổ phần Đầu tư địa ốc Đại Quang Minh - Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải). Doanh nghiệp dự án là Công ty TNHH Đầu tư đường cao tốc Dầu Giây - Tân Phú.

Dự án có tổng mức đầu tư gần 9.000 tỷ đồng. Tổng vốn đầu tư theo kết quả lựa chọn nhà đầu tư là hơn 8.400 tỷ đồng. Trong đó, nguồn vốn nhà đầu tư hơn 7.100 tỷ đồng (hơn 2.100 tỷ đồng vốn chủ sở hữu và gần 5.000 tỷ đồng vốn huy động). Phần vốn nhà nước chi trả kinh phí bồi thường, giải phóng mặt bằng, hỗ trợ, tái định cư khoảng 1.300 tỷ đồng.

Đường cao tốc Dầu Giây - Tân Phú có chiều dài hơn 60 km, điểm đầu tại Km 0 000, khu vực nút giao với quốc lộ 1, kết nối với đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây, thuộc địa phận thị trấn Dầu Giây, huyện Thống Nhất; điểm cuối tại Km 60 243,83 (cuối phạm vi nút giao với quốc lộ 20), kết nối với dự án Đường bộ cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc, thuộc địa phận xã Phú Sơn, huyện Tân Phú.

Dự án nhằm đáp ứng nhu cầu vận chuyển ngày càng tăng, giảm áp lực giao thông và nâng cao mức độ an toàn trên Quốc lộ 20. Đồng thời, tuyến cao tốc mới sẽ kết nối đồng bộ với mạng lưới đường bộ cao tốc có năng lực lớn và tốc độ cao dọc hành lang TP.HCM – Dầu Giây – Liên Khương, tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội cho tỉnh Đồng Nai và toàn vùng Đông Nam Bộ.

Về giá vé, Cục Đường bộ Việt Nam cho biết theo từng giai đoạn kể từ khi bắt đầu thu phí, theo từng loại phương tiện, mức giá vé thấp nhất là 1.900 đồng/km, giá vé cao nhất là 20.520 đồng/km.

Về các thông số cơ bản để giám sát chất lượng công trình, hệ thống cơ sở hạ tầng, chất lượng sản phẩm, dịch vụ công doanh nghiệp dự án PPP cung cấp trong giai đoạn vận hành, Cục Đường bộ Việt Nam thông tin tuyến đường có chiều dài hơn 60 km, giai đoạn hoàn chỉnh đường cao tốc cấp 100, quy mô 4 làn xe, vận tốc thiết kế 100km/h. Giai đoạn 1 các yếu tố hình học đạt tiêu chuẩn đường cao tốc cấp 100, quy mô 4 làn xe, dải dừng đỗ khẩn cấp bố trí không liên tục.

Thời gian thực hiện dự án cơ bản hoàn thành vào năm 2026, đưa vào khai thác vận hành vào năm 2027. Thời gian vận hành kinh doanh là 16 năm 11 tháng 21 ngày kể từ ngày bắt đầu thu phí sử dụng đường bộ.

Ngoài ra, về cơ chế chia sẻ phần tăng, giảm doanh thu dự án được thực hiện theo quy định tại Điều 82 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư và Nghị định số 28/2021 của Chính phủ quy định cơ chế quản lý tài chính dự án đầu tư theo phương thức PPP.