Thông tin được ông Nguyễn Văn Được, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM, đưa ra tại hội nghị triển khai Nghị quyết 201/2025 về thí điểm cơ chế chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội ngày 2/6.

Ông Nguyễn Văn Được cho biết thành phố đã chỉ đạo các cơ quan chức năng khẩn trương triển khai chỉ đạo của Thủ tướng theo công điện số 78.. Cụ thể, Ủy ban nhân dân thành phố đã giao Sở Xây dựng tham mưu, trong tháng 6/2025 sẽ ban hành hướng dẫn cho phép người dân không cần xin phép xây dựng nhà ở tại những khu vực đã có quy định rõ ràng về lộ giới hẻm và kiến trúc theo quy chế quản lý kiến trúc TP.HCM, mà chỉ cần thực hiện đăng ký.

Trước đó một ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng ban hành công điện 78 yêu cầu Bộ Xây dựng nghiên cứu rút gọn thủ tục cấp phép xây dựng. Công điện của Thủ tướng Chính phủ yêu cầu rà soát và đơn giản hoá 361 thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh, 447 điều kiện kinh doanh thuộc lĩnh vực quản lý của Bộ Xây dựng, bảo đảm cắt giảm ít nhất 30% thời gian giải quyết thủ tục hành chính, 30% chi phí tuân thủ thủ tục hành chính, 30% điều kiện kinh doanh trong năm 2025, trong đó tập trung nghiên cứu, rà soát, cắt giảm các thủ tục hành chính trong lĩnh vực xây dựng.

Đối với công trình thuộc dự án đầu tư có quy hoạch chi tiết 1/500 hoặc nằm trong khu vực đã có thiết kế đô thị được phê duyệt, Thủ tướng yêu cầu chuyển đổi từ tiền kiểm sang hậu kiểm, giảm bớt thủ tục cấp phép xây dựng. Bộ Xây dựng tiếp tục nghiên cứu phân cấp triệt để thẩm quyền trong thẩm định dự án, thiết kế, cấp phép, nghiệm thu… phù hợp với mô hình chính quyền địa phương hai cấp.

Song song đó, Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường TP.HCM đã có văn bản kiến nghị UBND TP cho phép người dân được đăng ký xây dựng thay cho xin phép kể từ ngày 1/7. Việc đăng ký sẽ dựa trên quy định hiện hành về lộ giới hẻm và kiến trúc đô thị của thành phố.

Mẫu đăng ký sẽ được UBND phường, xã ban hành thống nhất, đảm bảo đơn giản, đầy đủ thông tin phục vụ giám sát và hoàn công. Trường hợp người dân xây sai so với nội dung đăng ký sẽ bị xử lý theo pháp luật.

Viện cho biết kiến nghị này căn cứ theo quy định hiện hành của Luật Xây dựng, trong đó đã bãi bỏ yêu cầu cấp phép đối với nhà ở thuộc khu vực có quy hoạch 1/500 được duyệt. Việc thay thế bằng hình thức đăng ký vẫn đảm bảo vai trò quản lý nhà nước và kiểm soát kiến trúc đô thị.

Ngoài ra, Viện cũng đề xuất cho phép tăng chiều cao ít nhất một tầng đối với công trình có bề rộng trên 5,5 m và chiều dài tối thiểu 12 m. Mục tiêu nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng đất trong bối cảnh hạ tầng giao thông TP.HCM đã được cải thiện trong 5 năm qua, mà không gây áp lực lên giao thông nội đô.