Căn cứ vào diễn biến phức tạp của cơn bão Wipha (bão số 3) và thông báo của nhà chức trách về việc tạm ngừng tiếp thu, khai thác tàu bay tại sân bay Vân Đồn (Quảng Ninh) và Cát Bi (Hải Phòng) từ 23h00 ngày 21/7 đến 12h00 ngày 22/7, các hãng hàng không sẽ điều chỉnh kế hoạch khai thác một số chuyến bay nhằm bảo đảm an toàn cho hành khách và phi hành đoàn.

Về phía Vietnam Airlines, tại sân bay Vân Đồn, các chuyến VN1286 và VN1287 giữa TP.HCM và Vân Đồn sẽ được điều chỉnh, dự kiến cất và hạ cánh sau 14h00 ngày 22/7.

Tại sân bay Cát Bi trong ngày 22/7, các chuyến VN1176 và VN1177 giữa TP.HCM và Hải Phòng, cùng với VN1670 và VN1671 giữa Đà Nẵng và Hải Phòng sẽ được điều chỉnh thời gian khai thác, cất và hạ cánh tại Cát Bi sau 14h00. Các chuyến bay trong chiều tối cùng ngày dự kiến vẫn hoạt động theo kế hoạch.

Tại sân bay Thọ Xuân trong ngày 22/7, các chuyến VN1276 và VN1277; VN7264 và VN7265 giữa TP.HCM và Thọ Xuân sẽ được khai thác sớm, cất cánh tại Thọ Xuân trước 11h00. Các chuyến VN1278 và VN1279; VN7268 và VN7269; VN7276 và VN7277 cùng ngày sẽ bị hủy.

Tại sân bay Nội Bài, Vietnam Airlines đang tiếp tục theo dõi sát tình hình thời tiết trong đêm nay và sáng mai để quyết định phương án khai thác phù hợp.

Ngoài ra, nhiều chuyến bay nội địa và quốc tế trong ngày 22/7 có thể bị ảnh hưởng dây chuyền bởi diễn biến của bão Wipha.

Về phía Vietjet, hãng cũng điều chỉnh kế hoạch bay của một số chuyến bay đến và đi Hải Phòng, Thanh Hóa trong ngày 22/07.

Cụ thể, tạm ngừng 9 chuyến bay đến và đi Hải Phòng, gồm: VJ1273/VJ1272/VJ1271 các chặng Hải Phòng - TP.HCM - Hải Phòng; VJ489/VJ488 chặng Hải Phòng - Cần Thơ - Hải Phòng; VJ732/VJ731 chặng Nha Trang - Hải Phòng - Nha Trang; VJ724/VJ723 chặng Đà Nẵng - Hải Phòng - Đà Nẵng

Bên cạnh đó, tạm ngừng 12 chuyến bay đến và đi Thanh Hoá, gồm VJ1244/VJ1245/VJ1246/VJ1247/VJ248/VJ249/VJ250/VJ251/VJ1256/VJ1267 chặng TP.HCM - Thanh Hóa - TP.HCM; VJ754/VJ755 chặng Đà Lạt - Thanh Hóa - Đà Lạt.

Được biết, trong đêm 21/7, Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam Uông Việt Dũng trực tiếp đi kiểm tra công tác chuẩn bị ứng phó với cơn bão số 3 (Wipha) tại Cảng hàng không quốc tế Nội Bài.

Qua kiểm tra, Cục trưởng Cục Hàng không ghi nhận và đánh giá cao công tác chuẩn bị bài bản, nghiêm túc của Cảng hàng không quốc tế Nội Bài đã theo đúng quy định, quy trình được ban hành. Tuy nhiên, lãnh đạo Cục Hàng không cũng lưu ý Cảng hàng không quốc tế Nội Bài không được chủ quan trước diễn biến bất thường của thời tiết.

Cục trưởng đề nghị tất cả lực lượng tại Cảng phải cố gắng duy trì ứng trực 24/24h cho đến khi có thông tin chính thức của cơ quan chức năng để trở lại trạng thái bình thường.

Đồng thời, rà soát đầy đủ các phương án trong đó tập trung thực hiện giải pháp 4 tại chỗ: Chỉ huy tại chỗ; lực lượng tại chỗ; trang thiết bị tại chỗ; hậu cần tại chỗ để đảm bảo tuyệt đối an toàn cho con người và tài sản tại khu vực cảng hàng không.

Cục trưởng Cục Hàng không yêu cầu đơn vị quản lý bay phải giám sát chặt chẽ và kịp thời cung cấp tất cả những thông tin về khí tượng tại khu vực cảng.