Với kỳ vọng mở ra một giai đoạn hợp tác sâu rộng hơn trong lĩnh vực công nghệ và đổi mới sáng tạo giữa Việt Nam và Pháp, sự kiện French Tech Summit Vietnam 2025 (FTSV 2025) chính thức được khởi động.

FTSV 2025 do La French Tech Vietnam tổ chức, với sự đồng hành của đối tác chiến lược AVSE Global (Tổ chức Khoa học và Chuyên gia Việt Nam toàn cầu). Đây cũng là một trong những hoạt động cụ thể nhằm hiện thực hóa Tuyên bố chung về Quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Pháp được ký kết ngày 7/10/2024, trong đó nhấn mạnh ưu tiên tăng cường hợp tác trong lĩnh vực công nghệ cao, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Sự kiện sẽ chính thức diễn ra vào ngày 27/5/2025 tại Trung tâm Hội nghị Thisky Hall, Khu đô thị Sala, thành phố Thủ Đức, TP. Hồ Chí Minh. Dự kiến, sự kiện sẽ thu hút khoảng 1.500 đại biểu từ Việt Nam và Pháp, bao gồm các nhà hoạch định chính sách, lãnh đạo doanh nghiệp, nhà đầu tư, startup và chuyên gia công nghệ đến từ hai quốc gia.

Với chủ đề “Riding the Crest”, FTSV 2025 nhấn mạnh tinh thần tiên phong, đổi mới và sẵn sàng đón đầu các làn sóng công nghệ đang làm thay đổi diện mạo kinh tế toàn cầu.

FTSV 2025 sẽ tập trung vào các lĩnh vực công nghệ mũi nhọn, bao gồm: Trí tuệ nhân tạo (AI); HealthTech (công nghệ sức khỏe); số hóa doanh nghiệp (Enterprise Digitalization); công nghệ xanh (GreenTech); công nghệ sinh học (BioTech); Fintech/Crypto; giải trí số (Entertainment) và đầu tư mạo hiểm (Venture Capital).

Theo Ban tổ chức, một trong những điểm nổi bật tại sự kiện là khu vực  Startups Village, nơi các startup có cơ hội giới thiệu sản phẩm, công nghệ đến đông đảo nhà đầu tư, đối tác và chuyên gia. Bên cạnh đó, chương trình Booster Accelerator Challenge sẽ là không gian gọi vốn chiến lược, giúp các dự án tiềm năng tiếp cận cố vấn và nhà đầu tư phù hợp.

Ngoài ra, các phiên thảo luận chuyên đề và bàn tròn cấp cao với sự tham gia của lãnh đạo doanh nghiệp, đại diện cơ quan quản lý và chuyên gia công nghệ sẽ là cơ hội để chia sẻ tầm nhìn, chiến lược phát triển và chính sách hỗ trợ đổi mới sáng tạo trong giai đoạn hậu đại dịch và chuyển đổi số toàn cầu.

Theo nhận định từ các chuyên gia, nhiều doanh nghiệp và startup tại Việt Nam hiện đang đối mặt với những “nút thắt” lớn trên hành trình đổi mới từ việc khó tiếp cận vốn đầu tư chất lượng, thiếu nền tảng vươn ra thị trường quốc tế, đến sự thiếu hụt đội ngũ cố vấn có kinh nghiệm thực chiến trong việc xây dựng chiến lược dài hạn.

Bên cạnh đó, không ít giải pháp công nghệ tiềm năng vẫn đang loay hoay vì chưa tìm được diễn đàn uy tín, kết nối với các nhà ra quyết định hay đơn vị đầu tư chiến lược.

Không chỉ là nơi trình diễn công nghệ, Ban tổ chức cho biết sự kiện sẽ tạo điều kiện để các startup Việt và Pháp tìm đến các cơ hội tiếp cận cố vấn chiến lược, nhà đầu tư tiềm năng và mở rộng kết nối quốc tế.

Thông qua các sáng kiến kết nối, tăng tốc và hỗ trợ quốc tế hóa startup, sự kiện kỳ vọng sẽ góp phần định hình một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo liên kết mạnh mẽ giữa hai quốc gia, dựa trên nền tảng công nghệ, tư duy chiến lược và cam kết phát triển bền vững.



AVSE Global - Tổ chức Khoa học và Chuyên gia Việt Nam toàn cầu được thành lập tháng 05/2011 tại Paris, Pháp. AVSE Global tiên phong trong lĩnh vực tư vấn chiến lược, đào tạo quản lý cấp cao và tổ chức diễn đàn chuyên môn mang lại hiệu quá sáng tạo đột phá về phát triển bền vững cho Việt Nam. Các hoạt động được tổ chức thông qua kết nối sức mạnh trí tuệ tập thể của chuyên gia, trí thức người Việt toàn cầu xuất sắc về chuyên môn và giàu khát vọng đóng góp cho đất nước.

La French Tech Vietnam là cộng đồng khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo của người Pháp tại Việt Nam, đồng thời là một phần của mạng lưới La French Tech toàn cầu do Chính phủ Pháp sáng lập và phát triển. Mục tiêu của La French Tech Vietnam là kết nối, hỗ trợ và thúc đẩy các startup, doanh nghiệp công nghệ và hệ sinh thái đổi mới sáng tạo giữa Pháp và Việt Nam.