Chiều 10/5, Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (VIMC) tổ chức Lễ kỷ niệm 30 năm thành lập và đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì. Đến dự buổi lễ có Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc, lãnh đạo nhiều bộ, ban, ngành từ trung ương đến địa phương cùng các doanh nghiệp, đối tác và thành viên của VIMC.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc chúc mừng và biểu dương những nỗ lực, thành tích nổi bật củ VIMC xuyên suốt chặng đường 30 năm qua.

Theo Phó Thủ tướng, VIMC đã nỗ lực không ngừng phát triển khi đến nay có hệ thống cảng biển trải dải trên cả nước, đội tàu biển vươn xa đến nhiều nước trên thế giới, dịch vụ hàng hải phủ rộng trên toàn quốc, giúp kết nối Việt Nam với thế giới.

Đánh giá cao và biểu dương nỗ lực lãnh đạo tổng công ty, người lao động, Phó Thủ tướng nhấn mạnh Huân chương Lao động hạng Nhì là sự ghi nhận xứng đáng của Đảng, Nhà nước đối với những đóng góp quan trọng của VIMC trong lĩnh vực hàng hải và logistics.

"VIMC là con tàu tiên phong, rẽ sóng đưa ngành hàng hải Việt Nam bước phát kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc", Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc phát biểu.

Dẫn giải Nghị quyết mới về Chiến lược phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 để từng bước đưa nước ta trở thành quốc gia mạnh về biển, giàu lên từ biển, dựa vào biển và hướng ra biển, Phó Thủ tướng đề nghị thời gian tới VIMC khắc phục mọi khó khăn, đổi mới chuyển đổi số, quản lý điều hành.

Đồng thời, lãnh đạo Chính phủ yêu cầu VIMC tập trung mở rộng cảng biển nước sâu, đặc biệt là các dự án cảng trung chuyển.

"Các dự án trọng điểm như cảng nước sâu, cảng trung chuyển quốc tế cần được triển khai quyết liệt, đảm bảo tiến độ và chất lượng", Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Song song đó, là đầu tư đội tàu biển, thúc đẩy dịch vụ hàng hải để giảm chi phí logistics; mô hình quản trị doanh nghiệp theo hướng hiện đại.

Đặc biệt, về nhân lực, Phó Thủ tướng yêu cầu VIMC ưu tiên phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, am hiểu chuyên môn và kỹ năng quản trị hiện đại, mở rộng thị trường, tham gia sâu vào chuỗi vận tải biển toàn cầu, khẳng định vai trò doanh nghiệp nòng cốt của Nhà nước và hướng tới trở thành tập đoàn hàng hải hàng đầu trong khu vực.

Tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng, Chủ tịch Hội đồng quản trị VIMC Lê Anh Sơn khẳng định VIMC luôn coi các chủ trương, định hướng là kim chỉ nam để tiếp tục đổi mới, nâng cao năng lực cạnh tranh và đóng góp vào sự phát triển đất nước.

Nhắc lại chặng đường 30 năm phát triển của VIMC, ông Lê Anh Sơn cho biết từ những tháng khó khăn đến khi khẳng định được vị thế như hiện tại, có khoảng thời gian "con tàu" VIMC tưởng như đã bị nhấn chìm bởi nợ nần và sự suy giảm niềm tin từ nhiều đối tác.

Theo ông Sơn, Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (trước đây là Vinalines) được thành lập ngày 29/4/1995 trên cơ sở sắp xếp lại một số doanh nghiệp vận tải biển, khai thác cảng và dịch vụ hàng hải.

Khởi đầu với số vốn điều lệ khiêm tốn chưa đến 1.500 tỷ đồng và đội tàu gồm 49 chiếc với tuổi trung bình 21,5 năm, tổng trọng tải 400.000 DWT, khi đó Vinalines thậm chí không có bến cảng chuyên dụng, chỉ có vỏn vẹn 6.900m cầu bến.

“VIMC đã trải qua nhiều giai đoạn phát triển, từ thời kỳ đỉnh cao có lúc đội tàu lên tới 159 chiếc, tổng trọng tải gần 3,5 triệu DWT và chiếm 45% tổng tải trọng của đội tàu biển quốc gia khi đó. Cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008 đã khiến tổng công ty phải đối diện với những thách thức khốc liệt, có lúc tưởng chừng đã đứng bên bờ vực phá sản,” ông Sơn cho hay.

Trong giai đoạn khó khăn đó, nhờ định hướng, chỉ đạo đúng đắn của Chính Phủ, sự hỗ trợ từ các cơ quan bộ ngành đã giúp VIMC dần vững tin vượt qua trở ngại, tổng công ty đã tái cấu trúc toàn diện, tiếp tục tập trung vào ba lĩnh vực cốt lõi: cảng biển, vận tải biển và dịch vụ hàng hải nhưng tinh gọn hơn, hiệu lực hiệu quả hơn.

Vinalines khi ấy đã dũng cảm cắt bỏ những gì không cần thiết, những doanh nghiệp thua lỗ, quyết liệt đổi mới phương thức quản trị, phương thức kinh doanh. Các công cụ điều hành mới, tư duy làm việc mới được áp dụng và quán triệt từ trên xuống dưới bám sát chiến lược “lấy khách hàng làm trung tâm.”

Bằng những giải pháp đột phá, VIMC đã từng bước phục hồi và phát triển mạnh mẽ. Từ lúc vốn chủ sở hữu âm tới 4.600 tỷ đồng đã gia tăng lên mức 17.000 tỷ đồng.

Hiện tại, VIMC đã chuyển mình trở thành doanh nghiệp đại chúng với giá trị vốn hóa đạt trên 100.000 tỷ đồng, quản lý hơn 16 cảng biển trọng điểm, chiếm gần 30% thị phần hàng hóa thông qua hệ thống cảng biển Việt Nam, đồng thời sở hữu đội tàu vận tải biển với năng lực vận tải ngày càng được nâng cao.

“Huân chương Lao động hạng Nhì do Chủ tịch Nước trao tặng là niềm động viên, khích lệ to lớn với toàn thể cán bộ nhân viên Tổng công ty Hàng hải Việt Nam. Chặng đường 30 năm không chỉ là hành trình phát triển, mà còn là quá trình thử thách và đổi mới. VIMC cam kết tiếp tục mở rộng hoạt động, nâng cao năng lực cạnh tranh và đóng góp tích cực vào nền kinh tế Việt Nam,” ông Sơn nhấn mạnh.