Ngày 11/6, trong khuôn khổ chuyến công tác tại Cộng hòa Pháp, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có buổi làm việc với lãnh đạo nhiều tập đoàn lớn của Pháp và Châu Âu. Trong số đó, nổi bật là cuộc trao đổi với lãnh đạo Tập đoàn Alstom - một trong những tên tuổi hàng đầu toàn cầu trong lĩnh vực cung cấp giải pháp giao thông vận tải, đặc biệt là đường sắt của Pháp.

Tại buổi làm việc, ông Henri Poupart-Laffarge, Giám đốc điều hành Tập đoàn Alstom, bày tỏ mong muốn đẩy nhanh tiến độ thực hiện giai đoạn 2 tuyến metro số 3 tại Hà Nội, đồng thời sớm khởi động tuyến metro số 2 tại TP. Hồ Chí Minh. Alstom cũng bày tỏ kỳ vọng sẽ được mở rộng tham gia vào các tuyến metro mới trên toàn quốc từ nay đến năm 2035, tầm nhìn đến 2045.

Đặc biệt, ông Henri Poupart-Laffarge cho biết Tập đoàn Alstom cũng rất mong muốn được tham gia vào dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam của Việt Nam

Đáng chú ý, lãnh đạo Alstom cam kết sẵn sàng chuyển giao công nghệ tiên tiến, đồng thời hợp tác với các doanh nghiệp tại Việt Nam trong lĩnh vực giao thông vận tải, qua đó góp phần xây dựng và phát triển ngành công nghiệp đường sắt quốc gia một cách bền vững.

Với hơn 30 năm hiện diện tại Việt Nam, Alstom đã ghi dấu ấn trong các dự án trọng điểm, trong đó có việc cung cấp hệ thống tín hiệu và thiết bị điện cốt lõi E&M cho tuyến metro Hà Nội số 3 (Nhổn - Ga Hà Nội), hiện đã chính thức vận hành thương mại từ tháng 8/2024.

Hoan nghênh các đề xuất của Tập đoàn Alstom, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ việc hợp tác với Pháp là một phần quan trọng trong triển khai các dự án đường sắt mới tại Việt Nam, đề nghị tập đoàn làm việc với Bộ Xây dựng và các doanh nghiệp, đơn vị liên quan để triển khai công việc cụ thể.

Alstom đã có kinh nghiệm tại Hà Nội trong triển khai dự án đường sắt đô thị, vì vậy, Thủ tướng nhấn mạnh thời gian tới việc hợp tác phải làm nhanh hơn, hiệu quả hơn; đề nghị tập đoàn chuyển giao công nghệ, cho vay vốn ưu đãi và đào tạo nhân lực trong lĩnh vực đường sắt.

Dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam đang thu hút sự quan tâm đặc biệt từ cộng đồng doanh nghiệp trong và ngoài nước. Sự góp mặt của những tập đoàn lớn như Alstom không chỉ mở ra cơ hội tiếp cận công nghệ tiên tiến, mà còn giúp hoàn thiện cơ chế tài chính, mô hình vận hành và phát triển nguồn nhân lực phục vụ cho ngành đường sắt hiện đại và bền vững trong tương lai.

Hiện nay, một số doanh nghiệp trong nước như THACO và VinSpeed cũng đã đề xuất các phương án đầu tư dự án theo mô hình tư nhân, thể hiện quyết tâm đồng hành trong công cuộc hiện đại hóa hạ tầng giao thông quốc gia.