Chiều ngày 13/5, Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam Lương Cường dự Lễ khánh thành bến cảng container quốc tế số 3 và 4 Lạch Huyện - Cảng Hải Phòng, nhân kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Hải Phòng (13/5/1955-13/5/2025).

Dự án đầu tư xây dựng các bến cảng container số 3 và 4 thuộc Cảng quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1323/QĐ-TTg ngày 9/10/2019 do Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng làm chủ đầu tư.

Đây là dự án trọng điểm, có ý nghĩa đặc biệt quan trọng không chỉ đối với Tổng Công ty Hàng hải Việt Nam và Cảng Hải Phòng mà còn đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố Hải Phòng và cả vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ.

Dự án đầu tư xây dựng bến cảng container số 3 và số 4 có chiều dài 750m (375m/01 bến), tiếp nhận cỡ tàu 100.000 DWT đầy tải và ≤ 200.000 DWT giảm tải; xây dựng 01 bến sà lan tiếp nhận tàu, sà lan sức chứa ≤ 160 TEU đầu tư các hạng mục công trình hạ tầng kỹ thuật, thiết bị đồng bộ, đáp ứng sản lượng hàng hóa thông qua đến 1,50 triệu TEU/năm.

Tổng vốn đầu tư của dự án lên tới 6.946 tỷ đồng. Thời gian hoạt động là 70 năm kể từ ngày có quyết định giao đất, cho thuê đất theo quy định của pháp luật.

Dự án không chỉ là biểu tượng cho bước tiến mới trong năng lực cạnh tranh và kết nối toàn cầu của hệ thống logistics Việt Nam.

Đây còn là một mắt xích chiến lược trong quy hoạch phát triển cảng biển quốc gia đến năm 2030, tầm nhìn đến 2045, nhằm hiện thực hóa mục tiêu đưa Việt Nam trở thành quốc gia mạnh từ biển, giàu từ biển.

Dự án mang trong mình kỳ vọng trở thành trung tâm trung chuyển hàng hóa hiện đại, kết nối trực tiếp các tuyến vận tải biển quốc tế, góp phần quan trọng vào việc nâng cao năng lực xuất nhập khẩu, thúc đẩy thu hút đầu tư đồng thời góp phần phát triển ngành logistics và chuỗi cung ứng tại Việt Nam theo hướng hiện đại và bền vững.

Đồng thời, là một dấu mốc quan trọng, khẳng định bước tiến mạnh mẽ của Cảng Hải Phòng trên hành trình vươn ra biển lớn – hành trình hiện thực hóa khát vọng chinh phục, phát triển và hội nhập mà nhiều thế hệ lãnh đạo, cán bộ công nhân viên Công ty đã dày công vun đắp qua từng giai đoạn lịch sử.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Lê Anh Quân, Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Hải Phòng, cho biết, trong những năm qua, sản lượng hàng hóa qua hệ thống cảng biển Hải Phòng luôn có mức tăng cao, từ 12 - 15%/năm, năm 2024 đã đạt 190 triệu tấn và dự kiến trong năm 2025 là 212 triệu tấn. Có được tốc độ phát triển trên phải kể đến sự đóng góp của hệ thống cảng nước sâu, có thể tiếp nhận các tàu lớn vào làm hàng, đặc biệt là tại khu bến cảng Lạch Huyện.

Theo quy hoạch, đến năm 2030, khu bến Lạch Huyện có từ 13 đến 16 bến cảng (gồm 14 đến 18 cầu cảng), đáp ứng nhu cầu thông qua hàng hóa từ 61,4 triệu tấn đến 90 triệu tấn, hành khách từ 10,5 nghìn đến 11 nghìn lượt.

Tiếp theo sự thành công của các bến khởi động, nhiều Nhà đầu tư đã tiếp tục quan tâm, đầu tư các bến tiếp theo khu bến Lạch Huyện, đến nay đã có 04 bến đưa vào khai thác thương mại (bến số 1, số 2 và bến số 5, số 6).

Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Hải Phòng khẳng định, thành phố cam kết luôn đồng hành và tạo mọi điều kiện để các Nhà đầu tư xây dựng, vận hành và khai thác các bến còn lại cảng Lạch Huyện và cảng Nam Đồ Sơn cũng như đầu tư vào các khu công nghiệp công nghệ cao, lĩnh vực dịch vụ cảng biển và logistic hiện đại theo mô hình tăng trưởng xanh, kinh tế tuần hoàn, phát triển bền vững.

Đồng thời, thành phố mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm, hỗ trợ của Trung ương Đảng, Chính phủ, các Bộ - Ban - Ngành Trung ương trong việc đầu tư kết cấu hạ tầng, đặc biệt là hạ tầng hàng hải, cảng biển tại khu vực Lạch Huyện và Nam Đồ Sơn.

Tại buổi lễ Chủ tịch nước Lương Cường và các đại biểu tham dự đã thực hiện nghi thức bấm nút khánh thành bến cảng container quốc tế số 3 và 4 Lạch Huyện. Chủ tịch nước cũng tặng quà động viên và ghi nhận những nỗ lực của tập thể lãnh đạo, cán bộ, nhân viên Cảng Hải Phòng.