Theo Đề án phát triển khu công nghiệp tỉnh Tây Ninh giai đoạn 2021 – 2030, định hướng đến 2050, Tây Ninh phấn đấu phát triển nhanh, toàn diện và bền vững, trong đó công nghiệp và dịch vụ – du lịch là động lực chủ yếu thúc đẩy tăng trưởng.

Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Tây Ninh lần thứ XI (nhiệm kỳ 2020–2025) cũng đã xác định tỷ trọng ngành công nghiệp – xây dựng đến năm 2025 đạt 51 – 52%.

Theo Đề án, một trong những nhiệm vụ trọng tâm của tỉnh tập trung vào tái cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa; phát triển công nghiệp chế biến, chế tạo thông minh, xanh và tiết kiệm tài nguyên; thu hút đầu tư mạnh mẽ vào hạ tầng giao thông và đô thị; phát triển nguồn nhân lực và đổi mới công nghệ; đẩy mạnh cải cách hành chính, chuyển đổi số; đồng thời đảm bảo quốc phòng – an ninh và an sinh xã hội.

Tây Ninh là tỉnh thuộc miền Đông Nam Bộ, tiếp giáp các tỉnh Bình Dương, Bình Phước, TP.HCM và Long An, phía Tây và Bắc giáp Campuchia với đường biên giới dài 240 km, có 3 cửa khẩu quốc tế (Mộc Bài, Xa Mát, Tân Nam), đóng vai trò quan trọng về kinh tế, thương mại, quốc phòng, an ninh.

Trong làn sóng dịch chuyển sản xuất ra khỏi các đô thị lớn, Tây Ninh cũng đã từng bước nổi lên như một điểm đến tiềm năng của thu hút đầu tư công nghiệp nhờ lợi thế về quỹ đất, chính sách thu hút đầu tư cởi mở và đặc biệt là vị trí kết nối liên vùng.

Bên cạnh đó, hạ tầng giao thông ngày một phát triển đã tạo “cú hích” cho thu hút đầu tư vào công nghiệp phát triển. Hiện, Tây Ninh đang ở vào giai đoạn tăng tốc phát triển hạ tầng, đặc biệt là các tuyến giao thông chiến lược. Nổi bật là cao tốc TP.HCM – Mộc Bài trong tương lai sẽ rút ngắn thời gian di chuyển từ TP.HCM đến cửa khẩu quốc tế Mộc Bài chỉ còn khoảng 1 giờ.

Khi hoàn thành, tuyến cao tốc sẽ kết nối trực tiếp các trung tâm công nghiệp phía Nam, tăng khả năng luân chuyển hàng hóa và thu hút thêm đầu tư vào các khu công nghiệp tại Tây Ninh.

Ngoài ra, tuyến cao tốc Gò Dầu – Xa Mát, Quốc Lộ 22B mở rộng, và các trục kết nối với cảng Cái Mép – Thị Vải, sân bay Long Thành cũng giúp khu vực này ngày càng hấp dẫn trong mắt nhà đầu tư. Việc hạ tầng phát triển đồng bộ không chỉ thúc đẩy tăng trưởng công nghiệp mà còn kéo theo sự bùng nổ của thị trường nhà ở cho chuyên gia, kỹ sư và lực lượng lao động làm việc lâu dài.

Tháng 3/2024, Chính phủ đã phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng khu công nghiệp Hiệp Thạnh - giai đoạn 1, tỉnh Tây Ninh, với tổng vốn 2.350 tỷ đồng, quy mô 495 ha.

Bên cạnh đó, hiện nay tỉnh Tây Ninh còn có các khu công nghiệp khác như Trảng Bàng 190 ha, Linh Trung III 203 ha, Thành Thành Công 760 ha tại thị xã Trảng Bàng; khu công nghiệp Chà Là 42,19 ha tại huyện Dương Minh Châu…

Đơn cử, khu công nghiệp Phước Đông thuộc dự án Khu liên hợp Công nghiệp - Đô thị - Dịch vụ Phước Đông - Bời Lời; rộng khoảng 2.200 ha do Công ty Cổ phần đầu tư Sài Gòn VRG (Sài Gòn VRG) làm chủ đầu tư tọa lạc tại huyện Gò Dầu và thị xã Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh.

Khu công nghiệp Phước Đông có vốn đầu tư ban đầu hơn 5.000 tỷ đồng (350 triệu USD), được quy hoạch theo Quyết định số 1477/QĐ-UBND của Ủy ban nhân dân Tỉnh Tây Ninh.

Tính đến cuối năm 2024, khu công nghiệp này thu hút gần 60 dự án đầu tư từ các doanh nghiệp trong và ngoài nước. Trong đó, đa phần là các nhà đầu tư nước ngoài với quy mô sản xuất và vốn đầu tư lớn, tập trung ở các ngành chế tạo cao su, lốp xe, nhựa, cơ khí, gia công kim loại, may mặc, thực phẩm,…

Song song với cho thuê đất, nhà xưởng sản xuất công nghiệp, khu công nghiệp này đồng thời phát triển nhà phố thương mại khu đô thị - Phước Đông New City. Khu dân cư thương mại do Đầu tư Sài Gòn VRG và Đầu tư Địa ốc Minh Phú phát triển mô phỏng theo mô hình “thành phố trong khu công nghiệp”.

Sự phát triển ngày càng mạnh mẽ của các khu công nghiệp này không chỉ thu hút vốn đầu tư, góp phần nâng cao vị thế của Tây Ninh trên bản đồ công nghiệp phía Nam mà còn tạo ra nhu cầu lớn về hệ sinh thái dịch vụ đi kèm, đặc biệt là bất động sản công nghiệp và nhà ở.