Phát biểu tại phiên họp lần thứ 17 của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh cho biết, Thủ tướng Chính phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo đã giao 34 nhiệm vụ cụ thể cho các bộ, ngành và địa phương, trong đó trọng tâm là tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc lớn trong quá trình đầu tư các dự án hạ tầng. Đến nay, các bộ, ngành đã hoàn thành 11 nhiệm vụ quan trọng, đang triển khai 19 nhiệm vụ thường xuyên, và còn 4 nhiệm vụ chưa đáp ứng tiến độ.

Trong số các nhiệm vụ đã hoàn thành, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã phối hợp tham mưu cho Chính phủ trình Quốc hội Nghị quyết áp dụng cơ chế đặc thù trong khai thác khoáng sản nhằm tháo gỡ các vướng mắc liên quan đến Dự án Cảng Hàng không quốc tế Long Thành;

Bộ Tài chính đã tham mưu cho Chính phủ trình Quốc hội sửa đổi một số luật nhằm đơn giản hóa thủ tục đầu tư, đồng thời tham mưu bổ sung, phân bổ vốn cho các dự án theo kế hoạch;

Bộ Nội vụ đang phối hợp với các bộ, ngành, địa phương để sơ kết phong trào thi đua và đề xuất khen thưởng cho các tập thể, cá nhân xuất sắc;

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã chỉ đạo các ngân hàng thương mại chuẩn bị nguồn tín dụng khoảng 500.000 tỷ đồng để cho vay các dự án hạ tầng;

Bộ Xây dựng và Văn phòng Chính phủ đang tổ chức 4 đoàn kiểm tra do các Phó Thủ tướng làm Trưởng đoàn nhằm tháo gỡ vướng mắc tại các dự án chậm tiến độ.

Về công tác giải phóng mặt bằng, các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Bình Thuận, Ninh Thuận, Đồng Nai, Khánh Hòa... đã cơ bản hoàn thành.

Tuy nhiên, các tỉnh Bình Dương và Đồng Tháp vẫn chưa hoàn tất do còn vướng mắc trong điều chỉnh phương án đền bù và di dời. Các địa phương này đang đề xuất bổ sung kinh phí và điều chỉnh kế hoạch để đáp ứng yêu cầu triển khai.

Về tiến độ thi công, đến tháng 6/2025, tổng cộng 2.688 km đường bộ cao tốc đang được triển khai. Trong đó, Bộ Xây dựng quản lý 14 dự án với chiều dài 652 km, dự kiến hoàn thành 6 dự án dài 208 km từ nay đến 19/8/2025.

Các địa phương làm cơ quan chủ quản của 11 dự án, tổng chiều dài 289 km. Ngoài ra, Thành phố Hồ Chí Minh đang triển khai cao tốc TP.HCM – Mộc Bài và lập báo cáo nghiên cứu khả thi dự án TP.HCM – Chơn Thành. Trong khi đó, Hà Nội đã ký hợp đồng với nhà đầu tư cho dự án theo kế hoạch, dự kiến hoàn tất thủ tục trong tháng 8/2025.

Công tác giải phóng mặt bằng vẫn còn một phần nhỏ chưa hoàn thành tại Hà Nội, Gia Lai, Quảng Ngãi. Việc di dời lưới điện cao thế tại Cần Thơ, Sóc Trăng chưa đáp ứng yêu cầu; Tiền Giang chưa hoàn tất giải phóng mặt bằng, đồng thời gặp khó khăn trong cấp phép khai thác khoảng 5 triệu m3 đát đá cho dự án.

Một số dự án như Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng (đoạn qua Cần Thơ) và Hòa Bình – Mộc Châu(đoạn qua Hoà Bình) đang chậm so với kế hoạch, đòi hỏi các địa phương phải quyết liệt hơn trong tổ chức thực hiện.

Đối với Dự án Cảng Hàng không quốc tế Long Thành, các công trình thiết yếu được dự kiến hoàn thành đúng tiến độ. Tính đến nay, tổng giá trị giải ngân đạt 36.893/77.000 tỷ đồng, tương đương 47,69% kế hoạch. Mặc dù các nhà thầu đã đảm bảo cung ứng máy móc, thiết bị và vật tư, nhưng vẫn chịu áp lực lớn để đáp ứng yêu cầu tiến độ của Chính phủ.

Liên quan các dự án đường ven biển, hiện có 802 km đã đưa vào khai thác, 633 km đang thi công và 239 km đang trong giai đoạn khảo sát, quy hoạch. Mục tiêu là hoàn thành trên 1.000 km vào năm 2025.

Bộ trưởng Trần Hồng Minh cũng nêu rõ những khó khăn, đặc biệt là công tác giải phóng mặt bằng tại nhiều địa phương vẫn còn vướng mắc, nhất là di dời hạ tầng kỹ thuật như lưới điện cao thế chưa đáp ứng tiến độ.

Tại tỉnh Tiền Giang, công tác giải phóng mặt bằng chưa hoàn thành, gây chậm trễ trong triển khai các dự án. Ngoài ra, một số dự án áp dụng cơ chế đặc thù khai thác khoáng sản theo Nghị quyết 106 của Quốc hội sẽ hết hiệu lực vào ngày 30/6/2025 đang gặp khó khăn do thủ tục khai thác kéo dài và chưa lựa chọn được nhà thầu khai thác mỏ. Một số mỏ đã hết nhu cầu sử dụng nhưng vẫn còn trữ lượng, cần điều chỉnh để phục vụ các dự án khác. Do đó, cần gia hạn thời gian áp dụng cơ chế đặc thù để giải quyết các vướng mắc về nguồn vật liệu.

Để đảm bảo tiến độ các dự án trọng điểm, Bộ Xây dựng kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành và địa phương rà soát công tác giải phóng mặt bằng, xây dựng kế hoạch chuyển tiếp để tránh gián đoạn trong thi công.

Các cơ quan chuyên môn cần chuẩn bị nguồn nhân lực theo Nghị định 144 của Chính phủ để triển khai hiệu quả các dự án xây dựng hạ tầng giao thông. Tăng cường giám sát: Đảm bảo các dự án được triển khai đúng tiến độ, sát với thẩm quyền của chính quyền địa phương hai cấp.

Thực hiện nghiêm chỉ đạo của các Phó Thủ tướng Chính phủ, Trưởng đoàn kiểm tra, nhằm rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc tại các dự án hạ tầng giao thông, đảm bảo hoàn thành mục tiêu năm 2025.

Các nhà thầu, đơn vị thi công xây dựng kế hoạch thi công chi tiết, tăng cường nhân lực, thiết bị và áp dụng các giải pháp kỹ thuật để khắc phục ảnh hưởng từ thời tiết, đặc biệt là tại các khu vực thi công dưới nước. Đồng thời, cần chủ động phòng, chống thiên tai, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người và phương tiện trong quá trình thi công.

Các địa phương cần khẩn trương hoàn thiện thủ tục pháp lý và bàn giao mặt bằng sạch cho các dự án trọng điểm, đặc biệt là các đoạn thuộc cao tốc Bắc – Nam giai đoạn 2021-2025. Các tỉnh này phải tăng cường công tác tuyên truyền, phối hợp với người dân để giải quyết các vấn đề phát sinh, đảm bảo bàn giao 100% mặt bằng trong năm 2025.

Các tỉnh Quảng Trị, Quảng Ngãi, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Đồng Nai, Tiền Giang, Cần Thơ, Sóc Trăng, Long An và Bình Dương cần phối hợp chặt chẽ với Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) để đẩy nhanh tiến độ di dời hạ tầng kỹ thuật, đặc biệt là lưới điện cao thế.

Các tỉnh Bình Dương, Đồng Nai cần quyết liệt triển khai các dự án cao tốc, đặc biệt là cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu (đạt 30% tiến độ), TP.HCM – Long Thành (đạt 37%), và các dự án liên quan, thông qua việc áp dụng các giải pháp kỹ thuật và rút ngắn thời gian thi công. TP. Cần Thơ chỉ đạo các chủ đầu tư, nhà thầu tăng cường nhân lực, thiết bị, tổ chức thi công 3 ca 4 kíp để đẩy nhanh tiến độ các dự án như Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng và Rạch Miễu 2.

Các dự án đường ven biển tại các tỉnh đang triển khai đạt 55% tiến độ quy hoạch, cần được kiểm soát chặt chẽ về chất lượng và an toàn lao động. Các nhà thầu phải bổ sung nhân lực, thiết bị để đảm bảo hoàn thành mục tiêu khai thác 1.000 km trong năm 2025.

Bộ Xây dựng sẽ phối hợp với các địa phương chỉ đạo các chủ đầu tư, nhà thầu xây dựng kế hoạch thi công chi tiết, kiểm soát chặt chẽ chất lượng, an toàn lao động và khắc phục các bất lợi do thời tiết. Đồng thời phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổng hợp các vướng mắc trong triển khai Nghị quyết số 106 về cơ chế đặc thù khai thác khoáng sản để báo cáo Chính phủ.

Các bộ ngành, địa phương tiếp tục rà soát, hoàn thiện thủ tục pháp lý, đẩy nhanh giải phóng mặt bằng và bàn giao cho các nhà đầu tư. Đặc biệt, cần phối hợp với Tổng công ty Hàng không Việt Nam (ACV) để thực hiện nghiêm các chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ liên quan đến Dự án Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành, đảm bảo tiến độ và chất lượng.

Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương và Văn phòng Chính phủ tổ chức khen thưởng các cá nhân, tập thể có thành tích xuất sắc trong triển khai các dự án hạ tầng giao thông trọng điểm quốc gia.

Phát biểu kết luận phiên họp lần thứ 17 của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu Bộ Tài chính chỉ đạo Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) khẩn trương hoàn thiện báo cáo nghiên cứu khả thi dự án mở rộng cao tốc TP.HCM – Long Thành, bảo đảm phê duyệt trong tháng 7/2025;

Bộ Xây dựng phải hoàn tất các thủ tục để khởi công dự án Dầu Giây – Tân Phú trong tháng 8/2025; Thành phố Hà Nội cần hoàn thiện các thủ tục để khởi công Dự án thành phần 3 Vành đai 4 Thủ đô trong tháng 7/2025; trong khi đó, tỉnh Lâm Đồng phải tổ chức khởi công hai dự án Tân Phú – Bảo Lộc và Bảo Lộc – Liên Khương đúng dịp 19/8/2025; TP.HCM và tỉnh Tây Ninh được giao đẩy nhanh việc lập và phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi dự án cao tốc TP.HCM – Mộc Bài, hoàn thành trong tháng 6/2025.

Liên quan đến giải phóng mặt bằng, Thủ tướng yêu cầu các tỉnh Đồng Nai, Lạng Sơn, Kiên Giang, Tuyên Quang, Quảng Ngãi, Quảng Bình, Quảng Trị, Khánh Hòa, Ninh Thuận và Bình Thuận phải xử lý dứt điểm các tồn tại, vướng mắc và hoàn tất việc bàn giao toàn bộ phần mặt bằng còn lại trong tháng 6/2025, bao gồm cả diện tích dành cho trạm dừng nghỉ.

Đồng thời, TP.Hà Nội và Hưng Yên phải quyết liệt triển khai giải phóng mặt bằng, bảo đảm tiến độ Dự án Vành đai 4 Vùng Thủ đô. Các bộ, ngành có liên quan cần khẩn trương hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng cho Dự án Cảng Hàng không Gia Bình và tuyến đường kết nối từ sân bay này về trung tâm Hà Nội.

Về nguồn vật liệu xây dựng phục vụ các dự án tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, Thủ tướng yêu cầu các tỉnh Tiền Giang và Bến Tre khẩn trương hoàn tất thủ tục cấp mỏ còn lại; đồng thời, các tỉnh Vĩnh Long, Tiền Giang và Bến Tre cần xem xét nâng công suất khai thác tại các mỏ hiện hữu, đáp ứng nhu cầu thi công Dự án Vành đai 3 TP.HCM trong năm 2025.

Đối với tiến độ thi công, Bộ Xây dựng được giao chỉ đạo các chủ đầu tư và nhà thầu tổ chức thi công theo phương án “3 ca, 4 kíp” nhằm đẩy nhanh tiến độ các dự án còn lại thuộc cao tốc Bắc – Nam giai đoạn 2021–2025, Dự án Hòa Liên – Túy Loan, cũng như Dự án thành phần 2 Biên Hòa – Vũng Tàu. Đồng thời, Bộ cần tăng cường giám sát việc triển khai các dự án do địa phương làm cơ quan chủ quản, kịp thời tham mưu Thủ tướng chỉ đạo điều hành sát tiến độ thực tế.

Các tỉnh Bình Dương, Đồng Nai, Tuyên Quang, Hà Giang và Đắk Lắk được yêu cầu áp dụng quyết liệt các giải pháp kỹ thuật để rút ngắn thời gian thi công, đảm bảo hoàn thành các dự án thành phần 3, 5 của Vành đai 3 TP.HCM; dự án thành phần 1 Biên Hòa – Vũng Tàu; dự án Tuyên Quang – Hà Giang và dự án thành phần 3 Khánh Hòa – Buôn Ma Thuột trong năm 2025.

Cùng với đó, TP. Cần Thơ, tỉnh Sóc Trăng, Lạng Sơn và Cao Bằng cần chỉ đạo chủ đầu tư và nhà thầu chủ động tháo gỡ các khó khăn, bổ sung nhân lực, thiết bị và tổ chức thi công liên tục theo ca kíp để bảo đảm tiến độ các dự án Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng, Hữu Nghị – Chi Lăng và Đồng Đăng – Trà Lĩnh.

Tỉnh Phú Thọ và Bộ Quốc phòng được giao hoàn thành cầu Phong Châu trước ngày 31/10/2025.

Riêng với Dự án Cảng Hàng không quốc tế Long Thành, Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính và Bộ Xây dựng chỉ đạo Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) và các đơn vị liên quan tổ chức thi công hợp lý, kiểm soát chặt chẽ chất lượng, an toàn lao động và khắc phục các điều kiện thời tiết bất lợi, phấn đấu cơ bản hoàn thành trong năm 2025.

Cuối cùng, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu TP.HCM cùng các đơn vị liên quan khẩn trương triển khai Dự án Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ theo đúng tinh thần chỉ đạo tại các Nghị quyết của Bộ Chính trị; trường hợp phát sinh vướng mắc phải kịp thời báo cáo để tháo gỡ, không để chậm trễ tiến độ chung.