Ngày 20/5/2025, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị thúc đẩy động lực tăng trưởng đầu tư công năm 2025; với mục tiêu giải ngân 100% vốn đầu tư công trong năm 2025 (mục tiêu trước đây là 95%). Hội nghị được kết nối trực tuyến từ trụ sở Chính phủ tới Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Phát biểu tại điểm cầu TP.HCM, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Bùi Xuân Cường cho biết Thành phố đã thực hiện phân bổ chi tiết 100% Kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025, với tổng số vốn 87.589,276 tỷ đồng (bao gồm vốn Trung ương và địa phương); Tổ chức Lễ khởi công, khánh thành 63 dự án (43 dự án khánh thành, 20 dự án khởi công) để chào mừng Kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Tính đến ngày 14/5/2025, tổng số vốn đã giải ngân là 7.110 tỷ đồng, đạt tỷ lệ 8,3% trên tổng kế hoạch vốn giao.

Theo báo cáo của Sở Tài chính TP.HCM, tình hình giải ngân một số dự án đầu tư công lớn đến nay, cụ thể: Dự án thành phần 1, xây dựng đường Vành đai 3, được giao hơn 1.547 tỷ đồng, hiện đã giải ngân hơn 458 tỷ đồng, đạt tỷ lệ 29,6%; dự án cải tạo môi trường kênh Tham Lương - Bến Cát - Rạch Nước Lên được giao 1.180 tỷ đồng, đến nay mới giải ngân hơn 79 tỷ đồng, bằng 6,7%.

Bên cạnh đó, một số dự án khác như xây dựng nút giao thông An Phú được giao 330 tỷ đồng, giải ngân được hơn 20 tỷ đồng, đạt 6,3%; dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc TP.HCM - Mộc Bài giai đoạn 1, tại dự án thành phần 3 - bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đoạn qua TP.HCM, được giao 1.368 tỷ đồng, vẫn chưa giải ngân.

Thành phố đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo, điều hành công tác giải ngân vốn đầu tư công; xác định rõ chỉ tiêu giải ngân từng quý đối với từng đơn vị. Định kỳ hàng tuần họp giao ban về giải ngân vốn đầu tư công đối với các chủ đầu tư, nhà thầu có kết quả giải ngân kém; họp định kỳ 2 tuần/1 lần để xem xét kết quả giải ngân với toàn bộ các chủ đầu tư để giải quyết các khó khăn vướng mắc phát sinh.

Đồng thời, thành lập Tổ Công tác thúc đẩy giải ngân các dự án đầu tư công của Thành phố, Tổ Công tác đặc biệt giải quyết khó khăn vướng mắc các dự án, Ban Chỉ đạo phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị Thành phố. Thường xuyên tổ chức đi kiểm tra thực địa các dự án trọng điểm, có tổng vốn đầu tư lớn để chấn chỉnh, giải quyết kịp thời các khó khăn, vướng mắc tại công trường…

Tuy nhiên, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố cũng nêu một số nguyên nhân chậm tiến độ giải ngân do nhiều dự án chưa chủ động hoàn tất hồ sơ điều chỉnh chủ trương đầu tư, tổng mức đầu tư, lập kế hoạch lựa chọn nhà thầu, trách nhiệm thuộc các Chủ đầu tư.

Một số dự án trọng điểm chưa hoàn tất bồi thường, bàn giao mặt bằng, hồ sơ phức tạp (mua bán bằng giấy tay, không có hồ sơ pháp lý đất phù hợp, đòi giá đền bù cao hơn giá thị trường), khó khăn do thời gian niêm yết công khai – đối thoại – phê duyệt kéo dài hơn 90 ngày, ảnh hưởng giải ngân vốn.

Nhằm khắc phục mọi khó khăn, phấn đấu giải ngân đạt 100% kế hoạch vốn năm 2025, Thành phố đưa ra các giải pháp, cụ thể như: thành lập Tổ công tác giải quyết khó khăn vướng mắc trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, Ban Chỉ đạo các công trình trọng điểm; giao rõ trách nhiệm người đứng đầu các cơ quan, đơn vị, gắn kết quả giải ngân với đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ năm; tăng cường hoạt động của Tổ Công tác thúc đẩy giải ngân, thực hiện cơ chế “6 rõ” -  rõ người, rõ việc, rõ tiến độ, rõ trách nhiệm, rõ kết quả, rõ chế tài.

Bên cạnh đó, Thành phố rà soát tiến độ thực hiện các dự án để kịp thời điều chỉnh kế hoạch giải ngân, chuyển vốn từ dự án chậm sang dự án có khả năng giải ngân cao.

“Xây dựng kế hoạch giải ngân cụ thể từng quý, từng tháng cho từng dự án đối với từng chủ đầu tư. Đồng thời, kiên quyết xử lý các chủ đầu tư, nhà thầu chậm tiến độ, chất lượng kém”, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố nhấn mạnh.