Theo đó, đây là liên doanh đầu tiên giữa một hãng hàng không Việt Nam và một hãng hàng không Trung Quốc, mở ra tiền đề cho các thỏa thuận hợp tác hàng không song phương trong tương lai. Thông qua việc kết hợp thế mạnh và nguồn lực sẵn có của hai bên, quan hệ này hướng tới việc cung cấp mạng đường bay rộng lớn và kết nối liền mạch cho hành khách giữa Việt Nam và Trung Quốc thông qua điều phối lịch bay và hợp tác liên danh.

Để tạo điều kiện thuận lợi cho việc nối chuyến, hai hãng đã triển khai dịch vụ Làm thủ tục thông chặng (Inter-Airline Through Check-in), cho phép hành khách nhận thẻ lên máy bay cho tối đa ba chặng bay nối tiếp ngay tại điểm khởi hành đầu tiên. Ngoài ra, hội viên của các chương trình khách hàng thân thiết của cả hai hãng sẽ được hưởng nhiều quyền lợi như quầy làm thủ tục ưu tiên làm, tăng tiêu chuẩn hành lý, đường lên máy bay ưu tiên…

Phát biểu về sự kiện hợp tác, ông Nguyễn Quang Trung, Trưởng Ban Kế hoạch và Phát triển của Vietnam Airlines, cho biết thông qua quan hệ đối tác này, hai bên mong muốn tăng cường kết nối hàng không và đóng góp thiết thực vào sự phát triển kinh tế, văn hóa và xã hội giữa hai quốc gia.

"Liên doanh này phản ánh tầm nhìn dài hạn của chúng tôi nhằm cung cấp nhiều lựa chọn hơn, dịch vụ tốt hơn và tiện lợi hơn cho hành khách tại cả hai nước", ông Trung nói.

Về phía đối tác, ông Zhang Dongsheng, Phó Tổng Giám đốc Ủy ban Chỉ đạo Thương mại của China Southern Airlines, cho biết những năm gần đây, China Southern Airlines đã tích cực mở rộng thị trường hàng không tại các quốc gia thuộc Sáng kiến Vành đai và con đường  thông qua hợp tác song phương quốc tế, xây dựng mạng lưới đối tác toàn cầu.

"Liên doanh với Vietnam Airlines là một bước tiến quan trọng trong chiến lược quốc tế hóa của chúng tôi. Chúng tôi sẽ liên kết đường bay Vùng Vịnh Lớn với sáng kiến ‘Hai hành lang, một vành đai’ của Việt Nam, thúc đẩy giao lưu kinh tế, thương mại và văn hóa khu vực thông qua việc thiết lập cầu nối hàng không giữa Khu vực Vịnh Lớn Quảng Đông - Hồng Kông - Ma Cao và Việt Nam", đại diện phía China Southern Airlines nhấn mạnh.

Từ lâu, China Southern Airlines là đối tác chiến lược quan trọng của Vietnam Airlines tại thị trường Trung Quốc. Từ năm 2010, hai hãng bắt đầu hợp tác liên danh trên các đường bay giữa Việt Nam và Trung Quốc, đánh dấu bước tiến quan trọng trong việc kết nối thị trường hàng không hai nước.

Trên cơ sở đó, vào năm 2022, hai bên chính thức ký kết Thỏa thuận Hợp tác Toàn diện nhằm mở rộng hợp tác trên nhiều lĩnh vực bao gồm thương mại, dịch vụ và kỹ thuật. Cả hai bên cam kết ưu tiên sử dụng dịch vụ của nhau tại các sân bay mà họ cùng khai thác, đồng thời phối hợp phát triển các sân bay trung chuyển của mỗi bên nhằm nâng cao hiệu quả vận hành và mở rộng mạng lưới giữa Việt Nam và Trung Quốc.

Được biết, China Southern Airlines sẽ xây dựng hai trung tâm hàng không quốc tế toàn diện tại Quảng Châu và Bắc Kinh, trong đó Quảng Châu sẽ là cửa ngõ chính từ Trung Quốc đại lục đến Đông Nam Á, phục vụ Khu vực Vịnh Lớn Quảng Đông - Hồng Kông - Ma Cao và Sáng kiến Vành đai và Con đường.

Hiện tại, hãng này đang khai thác các chuyến bay thẳng từ Quảng Châu, Thâm Quyến, Trường Sa, Vũ Hán và Thượng Hải đến Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh và Nha Trang, với tần suất cao điểm lên đến 111 chuyến bay mỗi tuần.

Vietnam Airlines, với vai trò là hãng hàng không quốc gia Việt Nam, sở hữu mạng đường bay rộng lớn với các chuyến bay thẳng giữa Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh với Quảng Châu, Thượng Hải, Bắc Kinh và Nha Trang với Thiên Tân, Vũ Hán, Nam Kinh, Thượng Hải, Tế Nam, Thường Châu, Vô Tích. Trong mùa cao điểm, hãng khai thác hơn 50 chuyến bay mỗi tuần.