Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) vừa thông báo về việc điều chỉnh tạm thời phương án tổ chức giao thông tuyến đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình (đoạn Km 225 900 - Km 227 500) để phục vụ thi công giai đoạn 3 Dự án đầu tư xây dựng nút giao Phú Thứ và tuyến đường kết nối tại xã Tiên Hiệp, thành phố Phủ Lý (cũ).

Theo đó, từ ngày 26/7, các phương tiện đi chiều Hà Nội - Ninh Bình khi di chuyển đến Km 225 950 tuyến Cầu Giẽ - Ninh Bình, tiếp tục đi thẳng qua hầm chui Phú Thứ, đi theo biển chỉ dẫn “Cao tốc; Trạm dừng nghỉ” tại Km 226 880 và vạch sơn kẻ đường, tiếp tục đi theo một trong hai hướng.

Tại biển chỉ dẫn ở Km 226 880, phương tiện có thể chọn rẽ phải vào trạm dừng nghỉ bên phải, sau đó quay lại cao tốc để tiếp tục hành trình. Nếu không rẽ vào trạm dừng nghỉ nêu trên, phương tiện đi theo biển báo hiệu và vạch sơn kẻ đường để tiếp tục đi thẳng trên đường cao tốc hướng về phía Ninh Bình.

Đối với các phương tiện đi chiều Ninh Bình - Hà Nội, khi đến Km 227 400 tuyến Cầu Giẽ - Ninh Bình, nếu cần vào trạm dừng nghỉ (bên phải), việc rẽ thực hiện theo biển báo chỉ dẫn “Cao tốc; Trạm dừng nghỉ” và vạch sơn kẻ đường, sau đó nhập lại cao tốc tại Km 227 080, qua hầm Phú Thứ để tiếp tục hành trình. Nếu phương tiện không vào trạm, tiếp tục đi thẳng qua hầm Phú Thứ để về Hà Nội.

Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam cho biết, trong thời gian tổ chức giao thông tạm phục vụ thi công, các phương tiện đi với tốc độ quy định trên biển báo và các loại báo hiệu đường bộ của đường cao tốc Cầu Giẽ-Ninh Bình. Khi gần đến khu vực của dự án nút giao Phú Thứ (Km225 900-Km227 500) phải điều chỉnh giảm tốc độ theo quy định trên biển báo hiệu đường bộ.

Cụ thể, đối với hướng Hà Nội-Ninh Bình đến Km225 450 tốc độ không quá 100 km/giờ; đến Km225 650 tốc độ không quá 80 km/giờ; đến Km225 850 tốc độ không quá 60 km/giờ. Tốc độ cho phép khi xe đi qua phạm vi đoạn Km225 900-Km227 500 (bao gồm cả hầm Phú Thứ) của đường cao tốc không quá 60km/giờ.

Trên hướng Ninh Bình-Hà Nội đến Km228 080, tốc độ không quá 100 km/giờ; đến Km227 880 tốc độ không quá 80 km/giờ; đến Km227 680 tốc độ không quá 60 km/giờ. Tốc độ cho phép khi xe đi qua phạm vi đoạn từ Km227 500 đi về Km225 900 (bao gồm cả hầm Phú Thứ) của đường cao tốc không quá 60 km/giờ.

Trong thời gian tới, VEC tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cơ quan có liên quan, đồng thời chỉ đạo, đôn đốc các đơn vị trực thuộc thực hiện điều chỉnh, bổ sung để hoàn thiện Phương án tổ chức giao thông; rà soát, phát hiện các bất cập về đường bộ và tổ chức giao thông đường bộ để khắc phục kịp thời nhằm bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên tuyến.