Quyết định nêu rõ, thành lập 08 Tổ công tác do Lãnh đạo Chính phủ làm tổ trưởng để đôn đốc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, thúc đẩy sản xuất kinh doanh, xuất nhập khẩu, xây dựng hạ tầng, nhà ở xã hội, các chương trình mục tiêu quốc gia, đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công của các bộ, cơ quan trung ương và địa phương, nhằm đạt và vượt mục tiêu tăng trưởng kinh tế trên 8% năm 2025 và hai con số trong những năm tiếp theo. Cụ thể:

Tổ công tác số 1:Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính làm Tổ trưởng, theo dõi các địa phương: thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Cần Thơ.

Tổ công tác số 2:Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hoà Bình làm Tổ trưởng, theo dõi các Bộ, cơ quan trung ương: Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Nội vụ, Thanh tra Chính phủ, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam; các địa phương: thành phố Huế, thành phố Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Gia Lai, Bắc Ninh.

Tổ công tác số 3:Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà làm Tổ trưởng, theo dõi các Bộ, cơ quan trung ương: Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Xây dựng, Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Chủ tịch nước, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (bao gồm cả Hội Nông dân Việt Nam, Tổng liên đoàn lao động Việt Nam, Hội liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh), Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh; các địa phương: An Giang, Cà Mau, Đồng Tháp, Vĩnh Long.

Tổ công tác số 4:Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long làm Tổ trưởng, theo dõi các Bộ, cơ quan trung ương: Bộ Tư pháp, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Y tế, Ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội văn học nghệ thuật Việt Nam, Hội Nhà báo Việt Nam, Hội Nhà văn Việt Nam, Hội Luật gia Việt Nam; các địa phương: Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng.

Tổ công tác số 5:Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc làm Tổ trưởng, theo dõi các Bộ, cơ quan trung ương: Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Ngân hàng Phát triển Việt Nam, Ngân hàng Chính sách xã hội, Kiểm toán Nhà nước; các địa phương: Đồng Nai, Hưng Yên, Quảng Ninh, thành phố Hải Phòng.

Tổ công tác số 6:Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn làm Tổ trưởng, theo dõi các Bộ, cơ quan trung ương: Bộ Ngoại giao, Bộ Công Thương, Tập đoàn Điện lực Việt Nam; các địa phương: Tuyên Quang, Cao Bằng, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Phú Thọ.

Tổ công tác số 7:Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng làm Tổ trưởng, theo dõi các Bộ, cơ quan trung ương: Bộ Khoa học và Công nghệ, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam, Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam; các địa phương: Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị.

Tổ công tác số 8:Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính làm Tổ trưởng, theo dõi các Bộ, cơ quan trung ương: Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Dân tộc và Tôn giáo, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Thông tấn xã Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam; các địa phương: Tây Ninh, Điện Biên, Lai Châu, Sơn La, Lào Cai.

Về thành phần tham gia của các Tổ công tác, Quyết định quy định: Tổ phó là Lãnh đạo Bộ Tài chính. Các thành viên Tổ công tác gồm Lãnh đạo các Bộ, cơ quan: Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường, Công Thương, Tư pháp, Văn phòng Chính phủ và một số cơ quan liên quan. Thành phần cụ thể của Tổ công tác do Tổ trưởng quyết định.

Bộ Tài chính là cơ quan thường trực của các Tổ công tác, có trách nhiệm giúp Tổ trưởng xây dựng báo cáo của Tổ công tác tại buổi làm việc và tổng hợp chung báo cáo kết quả làm việc, đề xuất, kiến nghị của các Tổ công tác để báo cáo Chính phủ tại phiên họp Chính phủ thường kỳ.

Trên cơ sở số liệu giải ngân hằng tháng, công khai danh sách các bộ, cơ quan trung ương và địa phương thuộc đối tượng kiểm tra (có tỷ lệ giải ngân dưới mức trung bình của cả nước) trên Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư công và Cổng thông tin điện tử Bộ Tài chính. Hướng dẫn các Bộ, cơ quan trung ương và địa phương báo cáo bằng văn bản về tình hình giải ngân cuối mỗi tháng, gửi Bộ Tài chính, Văn phòng Chính phủ.

Quyết định cũng nêu rõ nhiệm vụ của Tổ công tác, cụ thể:

Tổ chức rà soát, tổng hợp, phân tích nguyên nhân khó khăn, vướng mắc và đề xuất giải pháp tháo gỡ nhằm thúc đẩy sản xuất kinh doanh, xuất nhập khẩu, xây dựng hạ tầng, nhà ở xã hội, các chương trình mục tiêu quốc gia, thúc đẩy tiến độ thực hiện và giải ngân vốn của các dự án đầu tư công của các bộ, cơ quan trung ương và địa phương. Báo cáo Chính phủ qua Văn phòng Chính phủ và Bộ Tài chính vào trước ngày 25 hàng tháng (Văn phòng Chính phủ chịu trách nhiệm đôn đốc, tham mưu).

Đánh giá việc triển khai các giải pháp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trên 8% năm 2025 và hai con số trong những năm tới theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Xem xét trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra, rà soát, xử lý các khó khăn, vướng mắc, điểm nghẽn trong sản xuất kinh doanh, xuất nhập khẩu, xây dựng hạ tầng, nhà ở xã hội, các chương trình mục tiêu quốc gia, các công trình trọng điểm và giải ngân vốn đầu tư công tại các bộ, cơ quan, địa phương, trong đó có trách nhiệm người đứng đầu.

Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công, chỉ đạo của Tổ trưởng Tổ công tác.

Tổ công tác có quyền yêu cầu các bộ, cơ quan trung ương và địa phương báo cáo, cung cấp thông tin, số liệu, phân công cán bộ phối hợp thực hiện nhiệm vụ của Tổ công tác.

Các đồng chí Tổ trưởng Tổ công tác lựa chọn hình thức làm việc phù hợp với các Bộ, cơ quan trung ương, địa phương được phân công theo dõi; phân công nhiệm vụ cho các thành viên Tổ công tác; xây dựng kế hoạch làm việc trong đó xác định rõ các khó khăn, vướng mắc và thẩm quyền giải quyết; trên cơ sở đó trực tiếp chỉ đạo giải quyết tháo gỡ các vướng mắc theo thẩm quyền và các quy định của pháp luật, đồng thời tổng hợp các vướng mắc vượt thẩm quyền để báo cáo cấp có thẩm quyền, đảm bảo nguyên tắc "6 rõ": rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền.

Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành và thay thế các Quyết định số 435/QĐ-TTg ngày 22/4/2023, số 853/QĐ-TTg ngày 17/7/2023; số 387/QĐ-TTg ngày 24/2/2025 và Quyết định số 523/QĐ-TTg ngày 06/3/2025 của Thủ tướng Chính phủ.