Ngày 1/6, Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) tổ chức Lễ kỷ niệm 30 năm thành lập và vinh dự đón nhận Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ vì những thành tích xuất sắc, đóng góp tích cực vào sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội và hội nhập quốc tế của đất nước.

Đến dự sự kiện có Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh, cùng lãnh đạo các bộ, ban, ngành từ trung ương đến địa phương và lãnh đạo của Vietnam Airlines.

Phát biểu tại buổi lễ, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định vai trò của ngành hàng không Việt Nam nói chung và Vietnam Airlines nói riêng xuyên suốt lịch sử dân tộc.

Nhắc lại về lịch sử thành lập Tổng công ty Hàng không Việt Nam, Thủ tướng nhắc nhở Vietnam Airlines giữ vững hình ảnh, bản sắc và truyền thống của người lính cụ Hồ, đồng thời kế thừa và phát huy những giá trị nhân văn phục vụ cho quốc phòng và kinh tế - xã hội.

Theo Thủ tướng, hàng không là ngành công nghệ - kỹ thuật cao, niềm tự hào, vinh quang lớn nhưng trách nhiệm cũng rất cao cả; Đảng, Nhà nước qua các thời kỳ rất quan tâm; sự phát triển của hàng không là một thước đo cho sự lớn mạnh, phát triển của nước ta, "các hãng hàng không Việt Nam, máy bay Việt Nam bay tới đâu thì biên giới mềm của nước ta tới đó".

Do đó, chúng ta phải tự hào, kế thừa, phát huy truyền thống, thành tựu và phát triển ngành hàng không; khuyến khích phát triển các hãng hàng không, trong đó có hàng không tư nhân và hợp tác với các hãng hàng không nước ngoài.

Thủ tướng cho rằng Vietnam Airlines đã khẳng định vai trò là hãng hàng không quốc gia suốt ba thập kỷ qua, luôn hoàn thành sứ mệnh phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng, an ninh, phục vụ dân sinh, nhất là trong những thời điểm gian nan, thách thức nhất.

Đặc biệt, trong giai đoạn đại dịch COVID-19, khi ngành hàng không toàn cầu khủng hoảng nghiêm trọng, Vietnam Airlines vẫn duy trì hoạt động khai thác an toàn, thực hiện nhiệm vụ vận chuyển vaccine, thiết bị y tế và đón công dân về nước.

"Khi đất nước cần, nhân dân cần thì dù khó khăn mấy cũng phải thực hiện, không được nề hà. Vietnam Airlines luôn hoàn thành sứ mệnh một cách vẻ vang, trách nhiệm, hiệu quả", Thủ tướng nhấn mạnh.

Sau đại dịch, mặc dù khó khăn vẫn kéo dài, Vietnam Airlines đã thể hiện bản lĩnh và sự phục hồi ấn tượng. Năm 2024, hãng đạt doanh thu hợp nhất hơn 93.000 tỷ đồng, tăng 21% so với năm 2023; lợi nhuận gộp đạt gần 14.000 tỷ đồng. Quý I/2025, doanh thu cung cấp dịch vụ tăng hơn 9,3% so với cùng kỳ năm trước, lợi nhuận gộp đạt gần 6.300 tỷ đồng, tăng hơn 53%.

Theo thủ tướng, những kết quả vừa qua của Vietnam Airilines đã góp phần giúp kết nối giao thông, kết nối kinh tế, kết nối con người, giao lưu văn hóa, thúc đẩy du lịch, tích cực phát triển xanh theo xu thế của thời đại.

Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Tổng Bí thư Tô Lâm, Thủ tướng ghi nhận, biểu dương và đánh giá cao những thành tựu của ngành hàng không nói chung, Tổng công ty Hàng không Việt Nam nói riêng đã đạt được, góp phần vào những thành quả chung của cả nước.

Hướng về tương lai, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh những định hướng lớn mà Vietnam Airlines cần kiên định thực hiện trong bối cảnh cạnh tranh toàn cầu gay gắt và yêu cầu phát triển bền vững ngày càng cao.

Theo đó, Thủ tướng yêu cầu lãnh đạo Vietnam Airlines phải nắm chắc diễn biến tình hình, đưa ra đối sách, ứng phó kịp thời, phù hợp, linh hoạt, hiệu quả, nắm bắt được thời cơ là hết sức quan trọng.

Đồng thời, có tư duy nhanh nhạy, phù hợp; luôn luôn đổi mới sáng tạo; huy động được sức mạnh tổng hợp của toàn dân, của xã hội, của các doanh nghiệp khác thông qua các hình thức hợp tác rộng rãi; vì nguồn lực bắt nguồn từ tư duy và tầm nhìn, động lực bắt nguồn từ đổi mới và sáng tạo, sức mạnh bắt nguồn từ hệ sinh thái của Vietnam Airlines.

Cạnh đó, phải "nhìn xa trông rộng, nghĩ sâu làm lớn", "làm việc hôm nay phải nghĩ tới việc ngày mai và phải nghĩ xa hơn nữa"; phải bay cao, vươn xa, trải dài trên khắp 5 châu 4 biển, "đi cùng, theo kịp và vượt lên".

Đặc biệt, Thủ tướng yêu cầu phải phát triển Vietnam Airlines hiện đại, xanh, bản sắc; xây dựng bản sắc văn hóa của Vietnam Airlines dựa trên truyền thống văn hóa Việt Nam là độc lập, tự chủ, nỗ lực vươn lên, vượt khó, phấn đấu không ngừng, càng áp lực càng nỗ lực, khát vọng, cống hiến, kiên định, bản lĩnh, trí tuệ, thông minh, nhân văn, thân thiện, trách nhiệm, tương thân, tương ái, coi trọng tình dân tộc, nghĩa đồng bào.

Để hiện thực định hướng trên, Thủ tướng đề nghị Vietnam Airlines và các cơ quan liên quan tiếp tục xây dựng, hoàn thiện thể chế, sửa đổi nhanh các luật, nghị định, thông tư liên quan, cùng nhau tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, biến thể chế thành lợi thế cạnh tranh, theo định hướng giao quyền nhiều hơn, phân cấp nhiều hơn, cắt giảm thủ tục, giảm chi phí, tăng sức cạnh tranh cho ngành hàng không nói chung và Vietnam Airlines nói riêng.

Thủ tướng lưu ý Vietnam Airlines phải mạnh dạn hơn nữa trong đề xuất thể chế, tháo gỡ vướng mắc, phải có tư tưởng "biến không thành có, biến khó thành dễ, biến không thể thành có thể, biến cái không quan trọng thành quan trọng mới là quan trọng".

Bên cạnh thể chế, Thủ tướng yêu cầu Vietnam Airlines xây dựng, phát triển đội ngũ cán bộ trình độ, nhiệt huyết, đam mê, đặc biệt là nâng tầm dịch vụ, phục vụ hành khách với ứng xử thân thiện, hoà nhã, nâng cao trình độ ngoại ngữ, chuyên môn, văn hoá, pháp luật.

Đặc biệt, Thủ tướng yêu cầu phải phát triển ngành không Việt Nam hiện đại, xanh, an toàn; phát huy văn hoa tinh hoa của dân tộc Việt Nam, đồng thời nâng cao trình độ quản trị, điều hành hiện đại, thông minh, ứng dụng công nghệ số, xanh hoá, tiết giảm chi phí, giảm thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền; xây dựng ngành hàng không đáp ứng yêu cầu phát triển của đất nước và xu thế phát triển của thời đại.

Khẳng định niềm tin vào Vietnam Airlines, Thủ tướng đề nghị tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết “trên dưới đồng lòng, dọc ngang thông suốt”, tất cả vì lợi ích quốc gia, dân tộc. Đồng thời, Thủ tướng gửi lời chúc hãng hàng không quốc gia phát triển bền vững, giữ vững vai trò tiên phong và góp phần khẳng định vị thế của Việt Nam trên bầu trời quốc tế.

Từ một hãng hàng không với đội tàu bay nhỏ và cơ sở vật chất còn hạn chế, Tổng công ty Hàng không Việt Nam đã vươn lên trở thành hãng hàng không 4 sao theo tiêu chuẩn quốc tế, với mục tiêu chinh phục chuẩn 5 sao trong tương lai.

Trong ba thập kỷ hoạt động, Hãng đã phục vụ 350 triệu lượt hành khách, vận chuyển 4,7 triệu tấn hàng hóa, khai thác gần 100 đường bay tới 53 điểm đến trong và ngoài nước, đồng thời kết nối hơn 1.000 điểm đến toàn cầu thông qua liên minh SkyTeam.

Cột mốc cổ phần hóa năm 2015 đánh dấu bước ngoặt trong hành trình phát triển của Vietnam Airlines, giúp Hãng từng bước tiệm cận chuẩn mực quản trị quốc tế, thu hút nhà đầu tư chiến lược và nâng cao hiệu quả vận hành.

Doanh thu của Vietnam Airlines liên tục tăng trưởng. Giai đoạn 1995 – 2024, tổng số tiền nộp ngân sách Nhà nước từ công ty mẹ và các công ty con đạt khoảng 68 nghìn tỷ đồng, gấp ba lần phần vốn góp của cổ đông Nhà nước, khẳng định vị thế doanh nghiệp nòng cốt trong nền kinh tế quốc dân.

Riêng năm 2024, doanh thu hợp nhất đạt gần 113 nghìn tỷ đồng, nhuận sau thuế hợp nhất đạt mức kỷ lục 7.958 tỷ đồng; quý I/2025 tiếp tục ghi nhận tăng trưởng với lợi nhuận trước thuế đạt gần 3.625 tỷ đồng.

Trong những năm gần đây, Vietnam Airlines đẩy mạnh chuyển đổi số, nâng cao trải nghiệm hành khách và năng lực cạnh tranh. Hãng đã được Skytrax công nhận là hãng hàng không 4 sao, được APEX vinh danh là "Hãng hàng không quốc tế 5 sao" và liên tiếp đạt nhiều giải thưởng uy tín như World Travel Awards, Giải thưởng Du lịch Việt Nam – Top 10 doanh nghiệp vận tải và du lịch hàng đầu; “Hãng hàng không hàng đầu châu Á về hạng phổ thông đặc biệt”, Hãng hàng không Thương mại điện tử tiên tiến; Hãng hàng không có chương trình “Khách hàng Trung thành tốt nhất” cùng nhiều danh hiệu quốc tế khác.

Không chỉ là cầu nối giao thương, Vietnam Airlines còn góp phần lan tỏa hình ảnh đất nước thông qua các hoạt động quảng bá văn hóa, nghệ thuật và ẩm thực. Hãng chủ động mở rộng hợp tác quốc tế ở nhiều cấp độ, từ thương mại linh hoạt đến quan hệ chiến lược với các hãng hàng không lớn trên thế giới.

Phát biểu tại lễ kỷ niệm, ông Đặng Ngọc Hòa, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty, nhấn mạnh: "Chúng tôi tự hào Vietnam Airlines đã trở thành biểu tượng của một Việt Nam hiện đại, thân thiện và hội nhập. Mỗi chuyến bay không chỉ kết nối điểm đến, mà còn kết nối văn hóa, niềm tin và khát vọng phát triển. Những hình ảnh như bông sen vàng, tà áo dài hay nụ cười thân thiện đã trở thành dấu ấn riêng, không thể sao chép, góp phần mở rộng 'biên giới mềm' của quốc gia."

Hướng tới mục tiêu đến năm 2030 trở thành hãng hàng không quốc tế 5 sao, Vietnam Airlines tiếp tục hiện đại hóa đội bay, mở rộng mạng đường bay, phát triển dịch vụ cá nhân hóa và ứng dụng công nghệ mới. Đồng thời, Hãng xác định con người là trung tâm phát triển, chú trọng xây dựng đội ngũ nhân lực chất lượng cao, có bản lĩnh, tri thức và tinh thần phục vụ, đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế sâu rộng.

Việc đón nhận Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ không chỉ là sự khẳng định thành quả to lớn mà tập thể cán bộ, người lao động Vietnam Airlines đã bền bỉ vun đắp suốt 30 năm qua, mà còn là động lực để các thế hệ hôm nay tiếp tục kế thừa và phát huy truyền thống.

"Ba thập kỷ đã qua là nền tảng vững chắc để Vietnam Airlines tiếp tục hành trình cống hiến với khát vọng không ngừng nâng tầm vị thế hàng không Việt Nam trên bầu trời thế giới.", lãnh đạo Vietnam Airlines nói.