Theo đó, khu đất được đưa ra đấu giá thực hiện dự án có diện tích 19,97ha nằm trên đường Vạn Hoa (Khu B Khu du lịch Đồ Sơn) có một mặt tiếp giáp tuyến 2 đường Vạn Hoa (đoạn từ ngã tư Đoàn 295 qua ngã ba dốc đồi 79 đến đỉnh Đồi Casino), các mặt còn lại tiếp giáp với biển.

Theo quy hoạch được duyệt, khu đất đấu giá được quy hoạch hơn 5,29 ha đất ở, hơn 1,93 ha đất thương mại dịch vụ, hơn 2,2 ha đất cây xanh công viên, 0,4 ha đất trường học, diện tích đất còn lại được quy hoạch làm đất giao thông, cây xanh cách ly, bãi đỗ xe.

Trong hơn 5,29 ha đất quy hoạch phát triển nhà ở có 1,72 ha phát triển nhà ở thấp tầng, 2,48 ha đất phát triển nhà ở thương mại cao tầng và 1,08 ha phát triển nhà ở xã hội. Hạng mục phát triển nhà ở được quy hoạch gắn với các công trình du lịch biển như Công viên quảng trường biển, khu thương mại dịch vụ từ 2 - 5 tầng.

Theo quyết định đấu giá quyền sử dụng đất, giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất đối với diện tích xây dựng nhà ở thấp tầng là hơn 16,8 triệu/m2, giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng đất đối với diện tích xây dựng nhà ở chung cư thương mại là 16,6 triệu đồng/m2.

Giá đất cụ thể để đấu giá quyền sử dụng đất thuê đối với hơn 1,93 ha đất thương mại dịch vụ trả tiền thuê đất một lần thời hạn 50 năm là hơn 10,9 triệu đồng/m2. Giá đất làm căn cứ đấu giá quyền thuê đất đối với hơn 0,4ha đất xây dựng trường học (tiểu học) trả tiền thuê đất hàng năm là hơn 4 triệu đồng/m2.

Như vậy, khu đất 19,97ha được đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án có giá khởi điểm từ 917 tỷ đồng. Các tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá quyền sử dụng đất, quyền thuê đất để thực hiện dự án phải nộp tiền đặt trước bằng 20% giá khởi điểm toàn bộ khu đất.

Theo quyết định của UBND TP. Hải Phòng, tổng mức đầu tư dự án được khái toán khoảng 3.114 tỷ đồng, gồm hơn 917 tỷ đồng tiền đấu giá quyền sử dụng đất và hơn 2.197 tỷ đồng vốn đầu tư xây dựng cơ bản dự án. Sau khi hoàn thành, dự án sẽ cung cấp thêm hạ tầng du lịch đồng thời là đơn vị ở cho khoảng 4.000 người.