Ngày 20/5, Văn phòng UBND tỉnh Bình Định cho biết Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Phạm Anh Tuấn đã có văn bản gửi Bộ Tài chính về việc thực hiện khởi công dự án Xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và các công trình đồng bộ tại khu bay Cảng hàng không Phù Cát.

Theo đó, dự án đầu tư xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và các công trình đồng bộ tại khu bay của Cảng Hàng không Phù Cát là dự án nhóm A, có tổng mức đầu tư khoảng 3.246 tỷ đồng, trong đó chi phí giải phóng mặt bằng là hơn 1.000 tỷ đồng.

Đường cất hạ cánh mới sẽ có chiều dài 3.048 m, bảo đảm bảo tiếp nhận được các loại tàu bay Code C như A320, A321 và có thể nâng cấp để tiếp nhận máy bay Code E khi cần thiết.

Đến thời điểm hiện tại, công tác lập hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi đã được hoàn tất. Trên cơ sở đó, ngày 3/4/2025, Ban Quản lý Dự án các công trình giao thông và dân dụng tỉnh Bình Định (chủ đầu tư) đã trình Bộ Xây dựng Tờ trình số 569/TTr-BQLDA đề nghị thẩm định dự án đầu tư xây dựng theo quy định hiện hành.

UBND tỉnh đang chỉ đạo các sở, ngành liên quan phối hợp khẩn trương với Bộ Xây dựng để hoàn tất quy trình thẩm định dự án. Dự kiến, đến ngày 22/5/2025, hồ sơ sẽ được phê duyệt chính thức.

Ngay sau đó, tỉnh sẽ nhanh chóng tổ chức lập hồ sơ thiết kế bản vẽ thi công - dự toán, đồng thời phối hợp chặt chẽ với Bộ Xây dựng để thẩm định, phê duyệt hồ sơ thiết kế, hoàn tất các thủ tục lựa chọn nhà thầu, hướng tới mục tiêu khởi công dự án vào ngày 19/8/2025.

Trước đó, ngày 7/5/2025, ông Nguyễn Tự Công Hoàng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, cũng đã chủ trì cuộc họp kiểm tra tiến độ thực hiện Dự án xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và các công trình đồng bộ tại Khu bay Cảng hàng không Phù Cát.

Tại cuộc họp, ông Hoàng đánh giá cao sự chủ động của Ban Quản lý Dự án khi đã phối hợp hiệu quả với các bộ, ngành trung ương cùng các sở, ngành, địa phương trong việc triển khai dự án, bảo đảm cơ bản đáp ứng tiến độ được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Tuy nhiên, lãnh đạo tỉnh cũng lưu ý khối lượng công việc còn lại là rất lớn, đặc biệt là công tác thẩm định hồ sơ, thủ tục liên quan đến việc bàn giao đất quốc phòng, chuyển đổi mục đích sử dụng đất và lựa chọn nhà thầu… Đây đều là những nhiệm vụ mất nhiều thời gian xử lý, trong khi mốc khởi công dự án vào tháng 8/2025 là không thay đổi.

Vì vậy, Phó Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu chủ đầu tư hoàn tất hàng loạt thủ tục ngay trong tháng 5/2025, bao gồm: hoàn thiện báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án; báo cáo đánh giá tác động của việc khai thác mỏ đất phục vụ thi công; hoàn thiện hồ sơ chuyển đổi mục đích sử dụng rừng, đất rừng, đất lúa để trình HĐND tỉnh tại kỳ họp chuyên đề; đồng thời lập và trình thẩm định các phương án bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng khu vực đường cất hạ cánh số 2 nhằm bảo đảm tiến độ triển khai đồng bộ các hạng mục.