Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản gửi UBND tỉnh Nghệ An cùng các đơn vị liên quan về việc tạm thời đóng cửa Cảng hàng không quốc tế Vinh để triển khai thi công Gói thầu số 11 “Thi công xây dựng công trình, cung cấp và lắp đặt thiết bị” thuộc dự án “Sửa chữa đường cất hạ cánh, đường lăn - Cảng hàng không quốc tế Vinh”

Theo kế hoạch, Cảng hàng không quốc tế Vinh sẽ chính thức tạm ngừng hoạt động từ 00h00 ngày 1/7/2025 đến 23h59 ngày 31/12/2025 (giờ địa phương).

Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV),  Cảng hàng không Vinh có trách nhiệm thực hiện đầy đủ các quy định của pháp luật về đầu tư và xây dựng trong thời gian đóng tạm thời Cảng để triển khai thi công gói thầu.

Đồng thời, chủ trì, phối hợp với đơn vị thi công tổ chức thi công tuân thủ theo phương án bảo đảm an ninh, an toàn, phòng cháy chữa cháy và vệ sinh môi trường đã được trình Cục Hàng không Việt Nam xem xét, chấp thuận đồng thời chịu mọi trách nhiệm liên quan đến việc đảm bảo an ninh, an toàn khai thác, phòng chống cháy nổ, vệ sinh môi trường, an toàn lao động và phòng chống dịch bệnh trong quá trình thi công.

Cục Hàng không Việt Nam cũng yêu cầu ACV gửi một bộ hồ sơ phương án bảo đảm an ninh, an toàn và vệ sinh môi trường (đã được chấp thuận) đến Cảng vụ hàng không miền Bắc. ACV có trách nhiệm kiểm tra, giám sát chặt chẽ quá trình thi công, đặc biệt là việc tuân thủ các quy định về an ninh, phòng cháy chữa cháy, an toàn lao động, vệ sinh môi trường và phòng dịch. Các tổ chức, cá nhân vi phạm sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định.

Bên cạnh đó, mọi vấn đề phát sinh trong quá trình triển khai phải được Cảng vụ hàng không miền Bắc kịp thời báo cáo về Cục Hàng không Việt Nam để xử lý.

Trên cơ sở quyết định của Bộ Xây dựng về việc tạm thời đóng cửa Cảng hàng không Vinh, Cục Hàng không Việt Nam cũng chỉ đạo ACV phối hợp với Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM) để cung cấp số liệu và hoàn tất thủ tục thông báo tin tức hàng không. Văn bản hiệp đồng giữa ACV và VATM sẽ là cơ sở để Cục Hàng không Việt Nam chính thức công bố quyết định đóng cửa Cảng hàng không Vinh trên hệ thống thông báo tin tức hàng không theo đúng quy định.

Đối với VATM, Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu đơn vị này đảm nhiệm trách nhiệm phát hành và cập nhật thông báo tin tức hàng không phù hợp với thời điểm và quy định hiện hành.

Trước đó, Bộ Xây dựng đã ban hành quyết định chính thức về việc tạm thời đóng cửa Cảng hàng không quốc tế Vinh. Bộ Xây dựng đã giao Cục Hàng không Việt Nam tổ chức công bố thông tin trên hệ thống thông báo tin tức hàng không, đồng thời thông báo đến chính quyền địa phương, các cơ quan và đơn vị có liên quan; chỉ đạo triển khai các biện pháp xử lý, khắc phục những vấn đề phát sinh trong quá trình thi công dự án.