Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh vừa có công điện gửi UBND các tỉnh, thành, các sở xây dựng; cục trực thuộc của Bộ Xây dựng về việc tăng cường công tác bảo đảm an toàn giao thông trên các tuyến đường bộ cao tốc, an toàn hàng không, hàng hải và đường thủy nội địa.

Theo đó, trong 4 tháng đầu, với sự vào cuộc của các Bộ, ngành và địa phương, tình hình trật tự, an toàn giao thông đã đạt được nhiều kết quả tích cực, tai nạn giao thông giảm trên cả ba tiêu chí, ý thức của người tham gia giao thông được cải thiện rõ rệt.

Tuy nhiên, tư lệnh ngành Xây dựng thừa nhận thời gian gần đây đã xảy ra một số vụ tai nạn giao thông gây thiệt hại lớn về người và tài sản, như vụ tai nạn giao thông lật xe khách tại tỉnh Vĩnh Phúc ngày 26/4, sự cố hàng không tại Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất ngày 7/5, sự cố va chạm tàu gây tràn dầu 25/4 tại Thành phố Hồ Chí Minh, sự cố sụt lún đường tại Tây Ninh ngày 11/5/2025, các bất cập trong tổ chức giao thông trên các tuyến cao tốc tiềm ẩn nguy cơ gây gây mất trật tự an toàn giao thông.

Để khắc phục những bất cập nêu trên, góp phần nâng cao an toàn giao thông, Bộ Xây dựng đề nghị ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các cơ quan chức năng tại địa phương thực hiện quyết liệt kế hoạch bảo đảm an toàn giao thông của địa phương đặc biệt chú trọng tới việc chủ động giám sát, quản lý, phát hiện và xử lý nghiêm vi phạm trong hoạt động kinh doanh vận tải bằng ôtô.

Đông thời, phối hợp chặt chẽ với Bộ Xây dựng trong việc rà soát khắc phục các bất cập trong tổ chức giao thông, báo hiệu đường bộ trên địa bàn theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Các tỉnh, thành chủ động triển khai các giải pháp bảo đảm an toàn giao thông tại các địa bàn thu hút đông khách du lịch, chủ động tăng cường an toàn giao thông trên các tuyến đường thủy trong mùa mưa lũ 2025.

Cục Đường Bộ Việt Nam chủ trì kiểm tra, rà soát các tồn tại bất cập của hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ; khẩn trương rà soát, đánh giá và báo cáo các bất cập trong tổ chức giao thông trên hệ thống đường bộ cao tốc, báo cáo lãnh đạo Bộ chỉ đạo các đơn vị kịp thời chấn chỉnh cho phù hợp với tình hình thực tiễn.

Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam phối hợp chặt chẽ với địa phương trong xử lý sự cố tràn dầu tại Thành phố Hồ Chính Minh, định kỳ báo cáo và đề xuất giải pháp kịp thời; rà soát, báo cáo các khu vực có nguy cơ đâm va, rủi ro cao về va chạm và tai nạn giao thông trong hàng hải, thủy nội địa, kiến nghị giải pháp trước mắt và lâu dài để phòng tránh.

Cục Hàng không Việt Nam khẩn trương báo cáo nguyên nhân, tổ chức họp rút kinh nghiệm, bình giảng sự cố hàng không tại cảng hàng không Tân Sơn Nhất (7/5/2025) theo đúng quy trình bảo đảm an toàn giao thông hàng không; triển khai quyết liệt kế hoạch tăng cường bảo đảm an toàn giao thông hàng không trong dịp cao điểm du lịch Hè 2025.

Cục Kinh tế-Quản lý Quản lý đầu tư xây dựng, Cục Đường bộ Việt Nam, và các Ban Quản lý dự án thuộc Bộ khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ được giao để đưa dự án vào khai thác, bảo đảm khai thác dự án được an toàn.