Theo quy hoạch được điều chỉnh, Cảng hàng không quốc tế Gia Bình có vị trí là cảng hàng không quốc tế dùng chung dân dụng và quốc phòng, đạt cấp sân bay 4E theo tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO).

Đến năm 2030, cảng có công suất khoảng 30 triệu hành khách/năm và 1,6 triệu tấn hàng hóa/năm. Cảng được thiết kế để khai thác các loại tàu bay lớn như B777, B787, A350, A321 cùng các tàu bay chuyên cơ và chuyên dùng khác.

Phương thức tiếp cận hạ cánh được quy hoạch theo tiêu chuẩn CAT III cho đường cất hạ cánh 07L/25R và CAT II cho đường 07R/25L.

Với tầm nhìn đến năm 2050, Cảng hàng không quốc tế Gia Bình tiếp tục duy trì cấp sân bay 4E, nâng công suất lên khoảng 50 triệu hành khách/năm và 2,5 triệu tấn hàng hóa/năm. Các đường cất hạ cánh 07L/25R, 07R/25L và 06/24 đều áp dụng phương thức tiếp cận hạ cánh theo tiêu chuẩn CAT III.

Tổng nhu cầu sử dụng đất theo quy hoạch đến năm 2050 khoảng 1.959,95 ha. Trong đó, đất quy hoạch cho công trình hàng không dân dụng khoảng 957,65 ha; khu bay dùng chung khoảng 927,23 ha; đất an ninh do Bộ Công an quản lý khoảng 75,07 ha.

Bộ Xây dựng giao Cục Hàng không Việt Nam tiếp thu Báo cáo thẩm định của Vụ Kế hoạch – Tài chính để hoàn thiện hồ sơ quy hoạch, đồng thời chủ trì phối hợp với UBND tỉnh Bắc Ninh và các cơ quan liên quan tổ chức công bố, quản lý và thực hiện quy hoạch theo đúng quy định.

UBND tỉnh Bắc Ninh có trách nhiệm rà soát, cập nhật nội dung quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Gia Bình vào quy hoạch địa phương và các quy hoạch liên quan; tổ chức quản lý tĩnh không, cao độ xây dựng; nghiên cứu giải pháp cấp điện, cấp nước, thoát nước cho khu vực xung quanh cảng.

Tỉnh cũng cần bảo vệ và bố trí quỹ đất theo đúng quy hoạch đã được phê duyệt; xây dựng kế hoạch sử dụng đất phù hợp để sẵn sàng mở rộng khi có nhu cầu; phối hợp với Bộ Quốc phòng bố trí quỹ đất cho trận địa phòng không bảo vệ cảng hàng không.

Ngoài ra, UBND tỉnh Bắc Ninh được yêu cầu hoàn thiện quy hoạch và đầu tư tuyến đường giao thông kết nối cảng hàng không với Thủ đô Hà Nội, đồng thời phát triển tuyến đường trục vào cảng nhằm đảm bảo khả năng khai thác và kết nối đồng bộ cho Cảng hàng không quốc tế Gia Bình trong tương lai.

Trước đó, tại Quyết định số 347/QĐ-BXD ngày 03/4/2025, Bộ Xây dựng đã thống nhất bổ sung Cảng HKQT Gia Bình vào danh mục các cảng hàng không, sân bay. Do vậy, Cục Hàng không đề xuất rà soát, chỉnh sửa các phụ lục tại Quyết định số 648/QĐ-TTg ngày 07/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ để cập nhật thông tin phù hợp với thực tiễn.

Đại diện Cục Hàng không Việt Nam khẳng định, việc điều chỉnh lần này là cần thiết nhằm đảm bảo sự đồng bộ trong hệ thống quy hoạch cảng hàng không, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế – xã hội, quốc phòng – an ninh tại địa phương và trên phạm vi cả nước.