Bộ Xây dựng vừa có công văn gửi Bộ Tài chính về việc tham gia ý kiến đối với hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng cảng tổng hợp và container Cái Mép Hạ.

Theo đó, Bộ Xây dựng khẳng định hồ sơ đề xuất chủ trương Dự án của liên danh nhà đầu tư gồm Tập đoàn Geleximco - Công ty cổ phần Vận tải và Thương mại quốc tế (ITC) và Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước (SCIC) phù hợp với định hướng Quy hoạch tổng thể quốc gia, quy hoạch, chiến lược phát triển ngành, lĩnh vực, phù hợp với Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam và Quy hoạch chi tiết nhóm cảng biển thời kỳ 2021-2030, thời kỳ 2050 về mục tiêu đầu tư, quy mô cỡ tàu, số lượng và công năng các bến cảng.

Song song đó, Bộ đề xuất phân kỳ đầu tư Dự án cũng phù hợp lộ trình đầu tư theo quy hoạch giai đoạn đến năm 2030 và sau năm 2030.

Đối với định hướng đầu tư tổng thể khu bến Cái Mép Hạ, Bộ Xây dựng ủng hộ việc lựa chọn nhà đầu tư có năng lực tài chính để phát triển đồng bộ toàn khu bến.

Theo Bộ Xây dựng, việc đầu tư tổng thể sẽ nâng cao hiệu quả khai thác quỹ đất, mặt nước, tăng tính kết nối hạ tầng, ứng dụng công nghệ hiện đại, góp phần cụ thể hóa định hướng phát triển Cảng biển Bà Rịa – Vũng Tàu trở thành cảng cửa ngõ quốc tế, đồng thời khắc phục tình trạng đầu tư phân tán, nhỏ lẻ tồn tại trong thời gian qua.

Bộ Xây dựng đánh giá việc phát triển đồng bộ khu bến Cái Mép Hạ theo phân kỳ quy hoạch là cần thiết để tối ưu hóa khả năng khai thác tuyến mép bến cho tàu trọng tải lớn, nâng cao hiệu quả vận hành và phù hợp với xu thế phát triển của hệ thống cảng biển hiện đại.

Được biết, khu vực cảng biển Bà Rịa – Vũng Tàu hiện có 7 bến container với công suất thiết kế đến năm 2020 khoảng 7,66 triệu TEU/năm. Tuy nhiên, trong 3 năm gần đây, sản lượng hàng container thông qua khu vực này đã vượt công suất thiết kế, với sản lượng bình quân trên 8 triệu TEU/năm, riêng năm 2024 đạt 10,98 triệu TEU. Phần lớn lượng hàng hóa tập trung tại 5 bến ở khu bến Cái Mép.

Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050, khu bến Cái Mép – Thị Vải được xác định là một trong các khu vực ưu tiên đầu tư giai đoạn đến năm 2030. Trong Kế hoạch thực hiện quy hoạch, khu bến Cái Mép Hạ tiếp tục được khẳng định là khu vực cần sớm triển khai lựa chọn nhà đầu tư để thực hiện đầu tư theo quy hoạch.

Về hiệu quả đầu tư, do dự án sử dụng vốn doanh nghiệp, Bộ Xây dựng đề nghị liên danh nhà đầu tư chủ động nghiên cứu kỹ lưỡng, tính toán các chỉ số tài chính và chịu trách nhiệm về hiệu quả khai thác.

Theo đề xuất, Dự án có tổng vốn đầu tư 50.820 tỷ đồng, được chia làm ba giai đoạn. Mục tiêu là xây dựng khu cảng tổng hợp và container quy mô 351,2 ha, công suất thông qua đạt 10,8 triệu TEU/năm, đảm nhận chức năng cảng cửa ngõ kết hợp trung chuyển quốc tế.

Về quy mô, khu cảng gồm 17 bến có tổng chiều dài khoảng 5,9 km, chưa bao gồm hệ thống bến sà lan. Khu cảng container có diện tích 229,4 ha, bao gồm 6 bến cho tàu trọng tải đến 250.000 tấn (24.000 TEU), 4 bến cho tàu đến 120.000 tấn (9.000 TEU), 7 bến cho tàu feeder đến 50.000 tấn (4.000 TEU), và hệ thống bến sà lan, bãi container, kho hàng, khu chiếu xạ, cùng các công trình hạ tầng kỹ thuật.

Giai đoạn 1 (2025–2030), dự kiến đầu tư 12.500 tỷ đồng để xây dựng 2 bến dài 0,9 km cho tàu container lớn và 1 km bến sà lan, công suất 2 triệu TEU/năm, sử dụng quỹ đất 86,6 ha.

Giai đoạn 2 (2031–2040) có tổng vốn đầu tư 13.220 tỷ đồng, bổ sung các bến cho tàu trọng tải 120.000 tấn, tàu feeder và bến sà lan, nâng công suất khai thác lên 4 triệu TEU/năm. Khu đất hậu phương cảng mở rộng thêm 70 ha.

Giai đoạn 3 (2041–2050), với vốn đầu tư 25.100 tỷ đồng, sẽ hoàn thiện toàn bộ khu cảng với tổng chiều dài cầu cảng đạt 5,9 km, tiếp nhận đồng thời nhiều loại tàu trọng tải lớn, nâng công suất toàn khu đạt 10,8 triệu TEU/năm. Khu đất hậu phương đạt tổng diện tích 351,2 ha sau ba giai đoạn đầu tư.