UBND tỉnh Gia Lai vừa phê duyệt chủ trương đầu tư và lựa chọn
Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Phù Mỹ làm chủ đầu tư Dự án Bến cảng Phù Mỹ (
giai đoạn 1), với tổng vốn hơn 6.086 tỷ đồng.

Cụ thể, dự án có quy mô khoảng 205 ha (gồm 60 ha đất liền và
145 ha mặt biển), được xây dựng nhằm phục vụ bốc xếp hàng hóa tổng hợp, hàng lỏng
và sản phẩm chế xuất từ Khu công nghiệp Phù Mỹ, đồng thời đáp ứng nhu cầu vận tải
hàng hóa phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Ở giai đoạn đầu, dự án sẽ triển khai san lấp mặt bằng, xây dựng
hệ thống kè biển dài gần 1,7 km, đê chắn sóng khoảng 2 km và hai cầu cảng tổng
hợp với chiều dài bến khoảng 600 m, đủ khả năng tiếp nhận tàu trọng tải từ
100.000 - 150.000 tấn.

Bên cạnh đó, một cầu cảng hàng lỏng dài 300 m cũng sẽ được
xây dựng để phục vụ tàu chuyên dụng. Cảng cũng sẽ được lắp đặt hệ thống báo hiệu
hàng hải, khu quay tàu và tận thu vật liệu nạo vét để san lấp kho bãi, tận dụng
lợi thế độ sâu tự nhiên bảo đảm tàu lớn ra vào an toàn.

Theo UBND tỉnh Gia Lai, đến năm 2030, khối lượng hàng hóa
qua cảng sẽ đạt khoảng 3,8 - 4,4 triệu tấn/năm, trong đó hàng tổng hợp và
container chiếm 2,4 - 3 triệu tấn, hàng lỏng và khí khoảng 1,4 triệu tấn.

Dự án sự kiến sẽ được khởi công trong tháng 9/2026 và đến
tháng 10/2028 nghiệm thu, bàn giao đưa vào khai thác. Dự án có thời hạn hoạt động
50 năm.

Khi hoàn thành, bến cảng sẽ trở thành đầu mối logistics quan
trọng, tạo điều kiện thuận lợi cho xuất nhập khẩu, giảm chi phí vận chuyển, thu
hút các dự án công nghiệp - dịch vụ hậu cần và thúc đẩy hình thành chuỗi cung ứng
hoàn chỉnh tại khu vực.

Ngoài ra, trong tháng 8 này, Gia Lai sẽ khởi công nhiều
công trình quy mô lớn khác như đường cất hạ cánh số 2 và hạ tầng khu bay Cảng
hàng không Phù Cát, Khu sản xuất - chế biến nông lâm sản tập trung
VinaNutrifood Bình Định.

Song song đó, tỉnh cũng đẩy nhanh giải phóng mặt bằng cho
các dự án chiến lược năm 2025, gồm cao tốc Quy Nhơn -Pleiku, các khu tái định
cư phục vụ tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, tuyến đường nối cao tốc Bắc -
Nam với KCN Phù Mỹ và Bến cảng Phù Mỹ, tuyến kết nối từ Khu đô thị Khoa học - Giáo
dục Quy Hòa đến Khu đô thị Long Vân, cùng các dự án phát triển tích hợp thích ứng,
khu đô thị, cụm công nghiệp và nhiều dự án năng lượng tái tạo.