Giám đốc Ban quản lý Dự án 7 (đơn vị được giao quản lý dự án) Lê Quốc Dũng cho biết hiện đơn vị đang hoàn thiện các thủ tục nhằm sớm khởi công dự án mở rộng cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận.

Tuyến cao tốc Bắc Nam đoạn TP.HCM - Mỹ Thuận có chiều dài 96 km, đi qua các địa phương gồm TP.HCM, Long An và Tiền Giang, kết nối với đoạn cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ, Cần Thơ - Cà Mau.

Tuyến cao tốc nối TP.HCM đi các tỉnh miền Tây Nam Bộ này hiện đang quá tải, ảnh hưởng đến lưu thông hàng hóa. Theo chủ trương đã được phê duyệt, dự án mở rộng đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận được triển khai theo phương thức đối tác công tư PPP với tổng chiều dài hơn 96 km. Sơ bộ tổng mức đầu tư dự án khoảng 39.800 tỷ đồng.

Công trình có điểm đầu tại nút giao Chợ Đệm thuộc địa phận huyện Bình Chánh, TP.HCM và kết thúc tại đầu cầu phía bắc cầu Mỹ Thuận 2 (cầu cao tốc) thuộc huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang. Về quy mô, đoạn cao tốc TP.HCM - Trung Lương được đầu tư với quy mô: tiêu chuẩn đường cao tốc, vận tốc 120 km/h, giai đoạn phân kỳ 8 làn xe, giai đoạn hoàn chỉnh 10 - 12 làn xe; đoạn Trung Lương - Mỹ Thuận quy mô 6 làn xe, vận tốc thiết kế 100 km/h.

Cao tốc TP.HCM - Trung Lương được khởi công vào tháng 12/2004, hoàn thành và đưa vào sử dụng vào tháng 01/2009, là tuyến cao tốc đầu tiên thuộc dự án cao tốc Bắc Nam phía đông và tại Việt Nam. Cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận được khởi công năm 2009, hoàn thành và đưa vào sử dụng vào cucối tháng 4/2022, kết nối thông suốt với cao tốc TP.HCM - Trung Lương. Sau thời gian đưa vào khai thác, tuyến cao tốc này đã và đang trở nên quá tải do lưu lượng xe cộ ngày càng đông đúc, ảnh hưởng đến an toàn giao thông và lưu thông hàng hóa từ các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long đến TP.HCM và ngược lại.

Ngày 31/8/2023, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đã yêu cầu nghiên cứu đầu tư mở rộng tuyến cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận cùng với tuyến TP.HCM - Trung Lương theo phương thức PPP; giao Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) chủ trì nghiên cứu và đề xuất đầu tư mở rộng đoạn tuyến cao tốc TP.HCM - Trung Lương lên quy mô 8 làn xe, đoạn tuyến cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận lên quy mô 6 làn xe theo phương thức PPP.

Ngày 15/02/2025, Bộ Giao thông vận tải đã có Quyết định số 176/QĐ-BGTVT phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận theo phương thức PPP. Tổng mức đầu tư của dự án khoảng 39.800 tỷ đồng.

Nhà đầu tư đề xuất dự án là liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả, Công ty cổ phần đầu tư Hạ tầng kỹ thuật TP.HCM, Công ty cổ phần Tasco, Tổng công ty đầu tư xây dựng Hoàng Long, Công ty TNHH MTV Dịch vụ và Đầu tư CII. Ban quản lý Dự án 7 và nhà đầu tư đề xuất dự án được giao phối hợp với cơ quan có thẩm quyền thoả thuận việc giao lập báo cáo nghiên cứu khả thi và hoàn thiện báo cáo nghiên cứu khả thi dự án; trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư và các quy định pháp luật liên quan bảo đảm tiến độ, chất lượng.

Ngày 09/6/2025, Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả vừa có văn bản gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM để cho ý kiến về chi phí giải phóng mặt bằng dự án mở rộng đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận đoạn đi qua địa phận TP.HCM. Đèo Cả cho biết, đơn vị tư vấn đã lập dự án và tính toán chi phí giải phóng mặt bằng qua ba địa phương TP.HCM, Long An và Tiền Giang.

Tổng chi phí dự kiến để giải phóng mặt bằng dự án là 2.156 tỷ đồng. Cụ thể, đoạn qua TP.HCM cần giải phóng diện tích 4,4 ha, chi phí dự kiến là 973,5 tỷ đồng; đoạn qua tỉnh Long An cần giải phóng 68,7 ha, chi phí bồi thường là 767,6 ha; đoạn qua tỉnh Tiền Giang là 25,2 ha, chi phí bồi thường là 414,8 ha.

Tập đoàn Đèo Cả cho rằng việc thực hiện giải phóng mặt bằng hiện nay đang trong giai đoạn chuyển tiếp giữa Luật Đất đai 2013 và Luật Đất đai 2024. Vì vậy, để xác định chi phí giải phóng mặt bằng đúng và đủ theo quy định pháp luật, đồng thời bảo đảm quyền lợi chính đánh của người dân, doanh nghiệp đề nghị Ủy ban nhân dân TP.HCM có ý kiến về chi phí giải phóng mặt bằng đoạn qua Thành phố.