Ngày 26/6/2025, kỳ họp 27 (kỳ họp chuyên đề), HĐND TP. Hải Phòng khóa XVI nhiệm kỳ 2021 – 2026 đã quyết nghị về điều chỉnh, bổ sung kế hoạch đầu tư công thành phố Hải Phòng năm 2025 với nội dụng chính là giảm phát hành hơn 2.300 tỷ đồng trái phiếu chính quyền địa phương, bổ sung hơn 2.039 tỷ đồng vốn đầu tư công do tăng thu ngân sách.

Theo UBND TP. Hải Phòng, tính đến hết ngày 16/6/2025, Hải Phòng đã giải ngân được hơn 6.124 tỷ đồng vốn đầu tư công trong tổng số hơn 25.440 tỷ vốn đầu tư công năm 2025. Tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công mới đạt 24% kế hoạch giao vốn. Trong đó, hoạt động giải ngân vốn đầu tư công do UBND TP. Hải Phòng giao kế hoạch vốn và khu vực cấp vốn bổ sung có mục tiêu và phân cấp cho các địa phương có tỷ lệ giải ngân khác nhau.

Cụ thể, đối với 28 chủ đầu tư sử dụng vốn đầu tư công thuộc đối tượng do UBND TP. Hải Phòng giao kế hoạch vốn đã giải ngân được hơn 3.593 tỷ đồng, đạt 22% kế hoạch vốn (mức giải ngân trung bình toàn quốc). Trong số này có 8 chủ đầu tư giải ngân vốn bình quân đạt trên 22%, có 11 chủ đầu tư giải ngân vốn đầu tư công đạt dưới 22%.

Đặc biệt, có 9 chủ đầu tư được thành phố giao vốn đầu tư công chưa giải ngân vốn đầu tư công. Các đơn vị này gồm huyện Bạch Long Vĩ, Thành đoàn Hải Phòng, Công ty TNHH MTV quản lý và kinh doanh nhà, Chi cục quản lý tài nguyên nước và phòng chống thiên tai (thuộc sở Nông nghiệp và Môi trường), Sở Nội vụ, Sở Khoa học và Công nghệ, Viện Kiểm sát nhân dân thành phố, Bộ Chỉ huy quân sự thành phố.

Khu vực cấp vốn bổ sung có mục tiêu và phân cấp cho 15 địa phương cũng có tình trạng giải ngân vốn đầu tư không như kỳ vọng. Có 8 quận huyện có mức giải ngân vốn đầu tư công đạt trên mức bình quân chung 28%. Có 7 quận, huyện có mức giải ngân dưới mức bình quân chung như các quận huyện Ngô Quyền, Lê Chân, Vĩnh Bảo, Bạch Long Vĩ mới có mức giải ngân vốn đầu tư công đạt từ 13 - 16% kế hoạch vốn.

Bên cạnh đó, nguồn vốn đầu tư công xây dựng nông thôn mới tại 7 huyện và thành phố Thủy Nguyên cũng có mức giải ngân không đồng nhất. Trong tổng số hơn 3.926 tỷ đồng vốn xây dựng nông thôn mới, các huyện mới giải ngân được hơn 1.166 tỷ đồng, đạt trên 30% kế hoạch. Cụ thể, trong số 7 huyện sử dụng vốn xây dựng nông thôn mới có 3 đơn vị cấp huyện đạt trên 30%. Các huyện An Lão, Vĩnh Bảo, Tiên Lãng mới đạt tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công xây dựng nông thôn mới từ 22 - 30%. Huyện đảo Bạch Long Vĩ chưa thực hiện giải ngân vốn đầu tư công xây dựng nông thôn mới.

Theo kế hoạch phân bổ vốn đầu tư công năm 2025, Hải Phòng có tổng vốn đầu tư công hơn 25.428 tỷ đồng, trong đó, dự kiến có hơn 2.691 tỷ đồng từ nguồn phát hành trái phiếu chính quyền địa phương.

Tuy nhiên, UBND TP. Hải Phòng nhận định trong bối cảnh giải ngân vốn đầu tư công chậm, năm 2025, Hải Phòng lại được cấp bổ sung nguồn tăng thu ngân sách hơn 2.039 tỷ đồng, nếu tiếp tục phát hành hơn 2.691 tỷ đồng trái phiếu chính quyền địa phương sẽ nâng tổng mức đầu công năm 2025 từ hơn 25.428 tỷ đồng lên hơn gần 27.500 tỷ đồng.

Nguồn vốn đầu tư công lớn trong năm cũng là áp lực đối với Hải Phòng, nếu không giải ngân, hấp thụ hết nguồn vốn đầu tư công sẽ không hoàn thành kế hoạch giải ngân vốn đầu tư công được Thủ tướng Chính phủ giao. Bên cạnh đó, nếu phát hành đủ trái phiếu chính quyền địa phương trong khi không giải ngân hết vốn đầu tư công, Hải Phòng sẽ còn phải trả lãi cho khoản phát hành trái phiếu này.

Từ thực tế trên, qua rà soát việc cấp bổ sung ngân sách, giải ngân vốn đầu tư công, UBND TP. Hải Phòng đã đề xuất và được HĐND thành phố nhất trí phương án giảm phát hành trái phiếu chính quyền địa phương từ hơn 2.691 tỷ đồng xuống còn hơn 370 tỷ đồng, giảm hơn 2.321 tỷ đồng so với kế hoạch huy động vốn đầu tư công năm 2025 đã được HĐND TP. Hải Phòng phê duyệt trước đó.

Theo đánh giá từ UBND TP. Hải Phòng, việc giảm hơn 2.321 tỷ đồng nguồn vốn trái phiếu chính phủ cũng không làm thay đổi nhiều tổng vốn đầu tư công năm 2025 do Hải Phòng được cấp bổ sung hơn 2.039 tỷ đồng từ nguồn tăng thu ngân sách năm 2024.

Bên cạnh đó, UBND TP. Hải Phòng cũng dự liệu, từ nay đến cuối năm, ngân sách thành phố có thể được thưởng vượt dự toán thu ngân sách (dự kiến khoảng 700 tỷ đồng) theo cơ chế đặc thù. Nếu có thêm nguồn thu này, Hải Phòng có thể tiếp tục không phát hành trái phiếu chính quyền địa phương để huy động 370 tỷ đồng còn lại trong kế hoạch phát hành trái phiếu chính quyền địa phương như nghị quyết về kế hoạch đầu tư công năm 2025 của HĐND TP. Hải Phòng đã thông qua trước đây.