Mới đây, Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã có chuyến kiểm tra công tác thi công dự án đường cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh.

Báo cáo tiến độ thi công, lãnh đạo doanh nghiệp dự án là Công ty cổ phần cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh, cho biết hiện dự án đã được chính quyền địa phương bàn giao 99% mặt bằng (tương đương 93,14km/93,35km) để thi công.

Nhằm đẩy nhanh tiến độ, các nhà thầu đã huy động 1.500 máy móc và 3.260 nhân công, chia thành 326 mũi thi công. Sản lượng dự án đến nay đạt khoảng 31,5% tổng giá trị (tương đương khoảng 3,350 tỷ đồng/10.628 tỷ đồng).

Cụ thể, các nhà thầu thi công đường đã đào 13,81/23 triệu m3, đắp nền đạt 7,25/15 triệu m3, xây dựng xong 410/511 cống và hầm chui; đang thi công 54/59 cầu (5 cầu vượt ngang chưa thi công); đạt 26.432/29.720m cọc khoan nhồi; hoàn thành 203/314 mố, trụ cầu.

Được biết, chỉ còn chưa đầy 6 tháng nữa để hoàn thành thông tuyến cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh giai đoạn 1 theo chỉ đạo của Thủ tướng. Hiện, nhà thầu đang tăng tốc thi công, nguồn lực huy động ở mức cao, số lượng máy móc và nhân lực tăng từ 1,5 đến 2 lần so với trước nhằm mở rộng các mũi thi công, rút ngắn tiến độ Dự án. Song, thách thức lớn nhất là thời tiết khi khu vực triển khai dự án đang mưa lớn, kéo dài trong nhiều tuần nay.

Theo đại diện doanh nghiệp, nếu thời tiết tiếp tục diễn biến bất lợi, tình trạng chia cắt công địa sẽ gây thiệt hại lớn. Đặc biệt, hàng nghìn công nhân có nguy cơ phải tạm ngừng việc, trong khi thiết bị, máy móc nằm chờ gây lãng phí nguồn lực và ảnh hưởng nghiêm trọng đến tiến độ thi công.

Trước thực trạng này, doanh nghiệp dự án đã chủ động phối hợp với các nhà thầu xây dựng kế hoạch thi công trong mùa mưa, đào tạo kiến thức về an toàn lao động, vệ sinh môi trường và kỹ năng ứng phó trong điều kiện thời tiết cực đoan cho toàn bộ người lao động trên công trường.

Bên cạnh đó, Công ty cổ phần Cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh kiến nghị UBND tỉnh Lạng Sơn và UBND tỉnh Cao Bằng hoàn thành dứt điểm công tác giải phóng mặt bằng bao gồm cả bước thiết kế kỹ thuật, di dời hạ tầng kỹ thuật, bàn giao mặt bằng các bãi đổ thải trước ngày 15/7/2025.

UBND tỉnh Cao Bằng cũng cần đẩy nhanh tiến độ điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án giai đoạn 1, ký kết phụ lục hợp đồng trong tháng 7/2025; hoàn thành công tác phê duyệt dự án giai đoạn 2 để nhà đầu tư kịp thời khởi công tiếp nối vào ngày 19/8/2025.

Ngoài ra, Bộ Xây dựng và UBND tỉnh Cao Bằng cần sớm thống nhất nội dung chuyển tiếp thực hiện phân cấp, phân quyền theo Nghị định 144/2025/NĐ-CP quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý Nhà nước của Bộ Xây dựng để Doanh nghiệp dự án tiếp tục phối hợp thực hiện.

Ghi nhận những nỗ lực của các đơn vị vượt khó khăn về thời tiết, Bộ trưởng Trần Hồng Minh chỉ đạo các nhà thầu cần tiếp tục huy động tối đa máy móc, nhân lực, thi công “3 ca, 4 kíp”, tranh thủ bù đắp sản lượng và tiến độ khi thời tiết nắng ráo.

“Đây là một trong những công trình đường cao tốc có điều kiện thi công đặc biệt khó khăn, nhưng cũng mang ý nghĩa chính trị, chiến lược quan trọng nên cần được ưu tiên bố trí nguồn lực để đảm bảo mục tiêu tiến độ, chất lượng”, Bộ trưởng nói.

Tư lệnh ngành xây dựng đề nghị chính quyền địa phương kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các nhà đầu tư và nhà thầu nhằm đáp ứng mục tiêu thông tuyến Dự án trong năm 2025 và khởi công giai đoạn 2 vào dịp kỷ niệm 19/8.