Theo thông tin từ Ban Quản lý Khu Kinh tế tỉnh Quảng Trị, tại khu vực Bắc Quảng Trị, có 6 dự án đầu tư công trung hạn được chuyển tiếp từ năm 2024 với tổng vốn 533,063 tỷ đồng.

Năm 2025, vốn bố trí mới cho khu vực này đạt hơn 85 tỷ đồng, tập trung vào các hạng mục hạ tầng thiết yếu.

Lũy kế giải ngân 6 tháng đầu năm 2025 đã đạt 19,5 tỷ đồng. Dự kiến đến cuối năm, toàn bộ kế hoạch vốn sẽ được giải ngân 100%.

Trong khi đó, khu vực Nam Quảng Trị đang triển khai 3 dự án chuyển tiếp từ năm 2024 và thực hiện chi trả nợ xây dựng cơ bản cho 4 dự án đã hoàn thành.

Năm 2025, tổng vốn đầu tư cho 2 dự án đang triển khai là gần 38 tỷ đồng. Trong đó, vốn bố trí mới là gần 36,3 tỷ đồng, phần còn lại là nguồn vốn chuyển tiếp từ năm trước. Tính đến hết tháng 6, tỉ lệ giải ngân đạt gần 5,4 tỷ đồng, tương đương 14,15% kế hoạch.

Ngoài ra, hơn 464 triệu đồng cũng được phân bổ để thanh toán các khoản nợ sau quyết toán cho các dự án đã hoàn thành, như: hạ tầng khu kinh tế Lao Bảo, khu công nghiệp Tân Thành giai đoạn 2, khu dân cư Lê Hồng Phong...

Bên cạnh đó, Ban Quản lý Khu Kinh tế tỉnh cũng đang tham mưu các chủ trương đầu tư cho một số dự án trọng điểm, gồm: Khu neo đậu tàu thuyền tại vịnh Hòn La với tổng vốn dự kiến 35 tỷ đồng; nâng cấp tuyến đường ra cảng Hòn La và xây dựng nhà máy xử lý nước thải tại khu công nghiệp Tây Bắc Đồng Hới, Bắc Đồng Hới.

Các công trình này được kỳ vọng sẽ góp phần thúc đẩy phát triển công nghiệp, logistics và bảo vệ môi trường khu vực ven biển.

Ngày 18/7 vừa qua, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị Lê Đức Tiến cũng chủ trì buổi làm việc với Ban Quản lý Khu Kinh tế tỉnh và các sở, ngành liên quan để rà soát tiến độ triển khai các dự án đầu tư công, đồng thời thảo luận việc điều chỉnh ranh giới và quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị.

Theo báo cáo, hiện toàn tỉnh có 2 khu kinh tế lớn là khu kinh tế cửa khẩu Cha Lo và khu kinh tế thương mại đặc biệt Lao Bảo; cùng với đó là các khu kinh tế ven biển như Hòn La và Đông Nam Quảng Trị.

Tổng cộng, có 15 khu công nghiệp với quy mô quy hoạch chi tiết khoảng 3.500 ha. Tính đến nay, tỉnh Quảng Trị đã thu hút được 396 dự án đầu tư vào các khu kinh tế, khu công nghiệp, trong đó 223 dự án đã chính thức đi vào hoạt động.

Đáng chú ý, việc điều chỉnh ranh giới khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị được thực hiện theo hướng mở rộng, bổ sung thêm 2.350 ha, nâng tổng diện tích lên 26.142 ha. Khu vực điều chỉnh bao gồm các xã mới sáp nhập như Diên Sanh, Hải Lăng, Cửa Việt và Gio Linh.

Trong đó, diện tích dọc theo Quốc lộ 15D và hành lang đường bộ cao tốc Bắc – Nam được bổ sung khoảng 1.220 ha; diện tích khu vực dự trữ cảng hàng không Quảng Trị và tổ hợp công nghiệp – hậu cần hàng không là khoảng 1.130 ha.