Sáng 19/5, tại Hà Nội, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã dự lễ khởi công dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu (từ nút giao với đường Nghi Tàm đến nút giao với đường Trường Sa) với tổng mức đầu tư gần 20.000 tỷ đồng.

Cùng dự có Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Thành phố Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài; lãnh đạo các ban, bộ, ngành Trung ương, thành phố Hà Nội.

Sự kiện diễn ra trong không khí cả nước đang phấn khởi thi đua chào mừng, kỷ niệm 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890-19/5/2025), 71 năm chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ (7/5/1954-7/5/2025) nối tiếp sự thành công của chuỗi sự kiện khởi công, khánh thành 80 công trình, dự án trọng điểm chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và đang hướng tới Kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9 (1945-2025).

Dự án cầu Tứ Liên là dự án quan trọng được lãnh đạo Đảng, Chính phủ đặc biệt quan tâm, yêu cầu cần sớm triển khai, theo chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm tại buổi làm việc với Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội ngày 27/11/2025 và Nghị quyết số 77/NQ-CP phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 3/2025 và Hội nghị trực tuyến Chính phủ với địa phương.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu gồm 4 dự án thành phần, với tổng mức đầu tư khoảng 19.830 tỷ đồng. Trong đó, 3 dự án thành phần giải phóng mặt bằng có tổng mức đầu tư khoảng 4.332 tỷ đồng, tổng diện tích thu hồi khoảng 62,53 ha, khoảng 701 trường hợp thu hồi đất.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và đường dẫn hai đầu cầu do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông TP. Hà Nội là chủ đầu tư, tổng mức đầu tư khoảng 15.498 tỷ đồng. Nhà thầu thi công là liên danh Tập đoàn Xây dựng Thái Bình Dương (Trung Quốc), Tập đoàn VinGroup và một số đối tác khác.

Trong đó, đường dẫn đầu cầu phía Nghi Tàm rộng 48 m, phía Đông Anh rộng 60 m, cầu chính Tứ Liên dây văng rộng 43 m (kết cấu dầm thép nhịp chính 500 m, trụ tháp cao 185 m), cầu đúc hẫng, cầu thép; 2 nút giao với đường Nghi Tàm và nút giao với đường Trường Sa, hầm chui và các công trình hạ tầng kỹ thuật, hè đường, chiếu sáng, chiếu sáng kiến trúc, cây xanh…

Đến thời điểm này, công tác triển khai thực hiện dự án đã đạt hiệu quả tốt, bảo đảm khởi công thực hiện dự án trên toàn tuyến, dự kiến hoàn thành vào năm 2027.

Phát biểu tại sự kiện và phát lệnh khởi công dự án, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng tới dự lễ khởi công trong không khí cả nước đang phấn khởi thi đua chào mừng, kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại (19/5/1890 - 19/5/2025), chuẩn bị kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9, nối tiếp sự thành công của chuỗi sự kiện khởi công, khánh thành các công trình, dự án trọng điểm quốc gia và các công trình lớn nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025).

Đây cũng là sự kiện góp phần khẳng định sự chuyển mình mạnh mẽ, phát triển nhanh và bền vững, phát huy vai trò đầu tàu kinh tế với cả nước của Hà Nội ngàn năm văn hiến, anh hùng, Thủ đô của lương tri, phẩm giá con người, Thành phố vì hòa bình.

Tuy nhiên, trong quá trình phát triển, Hà Nội cũng gặp nhiều khó khăn, thách thức, trong đó 2 vấn đề trước mắt cần tập trung giải quyết là hạ tầng giao thông và ô nhiễm môi trường, với bước đi, lộ trình phù hợp, khả thi, lựa chọn trọng tâm, trọng điểm để bố trí nguồn lực thực hiện.

Thủ tướng nhấn mạnh dự án cầu Tứ Liên sẽ góp phần giải quyết vấn đề giao thông của Hà Nội, kết nối giữa các khu vực của Hà Nội, kết nối vùng, kết nối quốc tế qua các sân bay Nội Bài và sân bay Gia Bình.

Cùng với đó, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của Hà Nội từ 8% trong năm nay như mục tiêu đã đề ra, tạo không gian phát triển mới, gia tăng giá trị đất đai, phát triển kinh tế, nhất là dịch vụ, du lịch, văn hóa, giải trí tại khu vực phía bắc sông Hồng…

Thủ tướng đề nghị các nhà thầu hợp tác chặt chẽ, tăng cường sử dụng nhân lực tại chỗ, nguyên vật liệu tại chỗ và tăng cường chuyển giao công nghệ hiện đại; các đơn vị tư vấn phát huy trách nhiệm, bám sát công trình để thực thi nhiệm vụ.

Các bộ, ngành, cơ quan Trung ương vào cuộc cùng Hà Nội khẩn trương xử lý các vấn đề phát sinh; nếu cần gì, vướng gì thì kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Cũng tại sự kiện, Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Trần Sỹ Thanh cho biết, ngay sau khi có chỉ đạo của lãnh đạo Đảng và Nhà nước, thành phố Hà Nội đã khẩn trương, quyết liệt triển khai thực hiện dự án với tinh thần chủ động, linh hoạt và sáng tạo. Thành phố đã ban hành kế hoạch triển khai chi tiết với các mốc thời gian cụ thể; tổ chức giao ban định kỳ hằng tuần; ban hành cơ chế ưu tiên “làn xanh” xử lý ngay văn bản trong vòng 24 giờ kể từ khi nhận được hồ sơ; quyết định việc áp dụng hình thức lựa chọn nhà thầu trong trường hợp đặc biệt đối với các gói thầu tư vấn vượt hạn mức chỉ định thầu (áp dụng Nghị định số 17/2025/NĐ-CP ngày 6/2/2025 của Chính phủ)…

Với cách tiếp cận quyết liệt, đồng bộ và bài bản đó, chỉ sau 5 tháng kể từ khi có chỉ đạo của lãnh đạo cấp cao, dự án đã hoàn thành toàn bộ công tác chuẩn bị, đáp ứng đầy đủ các điều kiện để khởi công theo quy định – một tốc độ hiếm có, khi so sánh với các dự án tương tự từng mất nhiều năm để chuẩn bị trước đây.



Cầu Tứ Liên là một trong 18 công trình cầu đường bộ vượt qua sông Hồng thuộc Quy hoạch phát triển giao thông vận tải Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 tầm nhìn đến năm 2050, với mục tiêu kết nối lưu thông và hạ tầng kinh tế xã hội giữa hai bên sông Hồng của Thủ đô; góp phần thực hiện mục tiêu tăng trưởng trên 8% năm 2025, tạo đà tăng trưởng hai con số cho những năm tiếp theo của Thủ đô nói riêng và cả nước nói chung.

Đây là công trình cầu vượt sông Hồng đầu tiên khởi công trong năm 2025 để tạo đà tiếp tục khởi công 6 công trình cầu lớn như cầu Trần Hưng Đạo, cầu Thượng Cát, cầu Ngọc Hồi (Vành đai 3,5), cầu Hồng Hà, cầu Mễ Sở (Vành đai 4), cầu Vân Phúc…