Trong không khí hữu nghị, chân tình, Lãnh đạo hai nước nhấn mạnh chuyến thăm cấp Nhà nước tới Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm tháng 3/2025 và việc nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện là dấu mốc đặc biệt quan trọng trong quan hệ song phương.

Trên tinh thần đó, hai bên nhất trí tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao và các cấp trên tất cả các kênh; tiếp tục triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương.

Thủ tướng đề nghị hai nước tích cực phối hợp xây dựng Chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giai đoạn 2025-2030, tăng cường hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, nông nghiệp và các lĩnh vực tiềm năng như kinh tế số, chuyển đổi xanh, năng lượng.

Trên cơ sở đề nghị của Thủ tướng Chính phủ, hai bên nhất trí thúc đẩy ký hiệp định thương mại gạo, góp phần xuất khẩu gạo lâu dài, ổn định, bảo đảm an ninh lương thực của Indonesia. Đồng thời, hai bên ủng hộ thúc đẩy mở cửa thị trường cho hàng hóa hai nước. Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh sẽ chỉ đạo Bộ Công Thương làm việc ngay với phía Indonesia về việc thúc đẩy mở cửa thị trường của nhau.

Nhân dịp này, hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh việc cùng với các nước ASEAN thúc đẩy chủ nghĩa đa phương, hợp tác, đoàn kết và vai trò trung tâm của ASEAN, duy trì và củng cố lập trường của ASEAN về tình hình Biển Đông và các vấn đề quốc tế, khu vực cùng quan tâm.

Cũng nhân dịp dự Hội nghị Thượng đỉnh BRICS mở rộng, Thủ tướng đã gặp gỡ và tiếp xúc nhiều lãnh đạo quốc gia và tổ chức, doanh nghiệp quốc tế, bao gồm Tổng thống Chile Gabriel Boric Font; Bí thư thứ nhất, Chủ tịch nước Cuba Miguel Diaz Canel; Tổng thống Nam Phi Cyril Ramaphosa; Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi; Tổng thống Nigeria Bola Ahmed Tinubu; Phó Chủ tịch thứ nhất Thượng viện Uzbekistan Sodiq Solihovich Safoyev; Phó Tổng thống Uganda Jessica Rose Epel Alupo; Trưởng đoàn Nga, Bộ trưởng Ngoại giao Sergei Lavrov; Tổng Giám đốc WTO Ngozi Okonjo-Iweala...