Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai vừa có Công văn số 8589/UBND-KTN ngày 27/6/2025, do Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hồ Văn Hà ký, gửi Tổng công ty VEC đề nghị đơn vị này xem xét bổ sung hạng mục đầu tư hoàn chỉnh nút giao đường 319 với đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây.

Trong công văn, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai cho biết ngày 29/4/2025, Thủ tướng Chính phủ đã có Công văn số 494/TTg-CN về phương án thực hiện dự án mở rộng đoạn cao tốc TP.HCM - Long Thành thuộc tuyến cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây. Cụ thể, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà giao VEC là cơ quan chủ quản thực hiện dự án theo quy định của pháp luật về đầu tư công.

Qua rà soát các dự án trên địa bàn tỉnh có nhu cầu kết nối giao thông với tuyến đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đề nghị VEC nghiên cứu thực hiện đầu tư hoàn chỉnh nút giao đường 319 với đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây tạo điều kiện cho việc kết nối khu công nghiệp Công nghệ cao Long Thành.

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai cũng cho biết, dự án khu công nghiệp Công nghệ cao Long Thành được cấp chứng nhận đầu tư vào năm 2015, quy mô diện tích 410 ha; trong đó, giai đoạn 1 có quy mô 120 ha. Hiện dự án đã thu hút 8 nhà đầu tư và trong thời gian tới sẽ tiếp tục thu hút các nhà đầu tư vào để hoạt động kinh doanh.

Dự án khu công nghiệp Công nghệ cao Long Thành thu hút các ngành công nghiệp năng lượng sạch, năng lượng tái tạo, năng lượng thông minh hứa hẹn sẽ đóng góp tích cực vào sự phát triển của ngành công nghiệp tỉnh Đồng Nai trong thời gian tới. Tuy nhiên, do việc kết nối giao thông hiện nay đến khu công nghiệp Công nghệ cao Long Thành vẫn thông qua tuyến kết nối tạm với nút giao giữa đường 319 với cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây; nên đã gây khó khăn cho các phương tiện lưu thông ra vào khu công nghiệp này đến tuyến cao tốc và đường 319.

Đồng thời, việc hình thành trục giao thông thông suốt sẽ tạo điều kiện kết nối hiệu quả với các khu công nghiệp Nhơn Trạch, cảng Phước An, khu cảng Cái Mép - Thị Vải, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội địa phương. Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai khẳng định đây là hạng mục đầu tư cấp thiết và cần được ưu tiên triển khai.

Mặc dù vậy, hiện ngân sách của địa phương đang gặp nhiều khó khăn do phải cùng lúc đầu tư cho nhiều dự án hạ tầng; việc bổ sung hạng mục đầu tư hoàn chỉnh nút giao đường 319 vào dự án BOT, vì vậy không khả thi về mặt tài chính.

Từ đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đề nghị VEC xem xét bổ sung hạng mục đầu tư hoàn chỉnh nút giao đường 319 với đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây vào dự án mở rộng đoạn cao tốc TP.HCM - Long Thành nhằm tạo điều kiện cho kết nối giao thông tại khu vực.

Ngày 26/6/2025, Văn phòng Chính phủ đã có văn bản thông báo ý kiến của Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đồng ý với đề xuất của Bộ Tài chính và VEC về việc thực hiện dự án mở rộng đoạn cao tốc TP.HCM - Long Thành theo thủ tục đối với dự án khẩn cấp để kịp triển khai khởi công vào ngày 19/8/2025.

Trước đó, Hội đồng thành viên VEC đã có quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư dự án. Cụ thể, dự án mở rộng đoạn cao tốc TP.HCM - Long Thành có chiều dài khoảng 22 km có điểm đầu tại Km4 000 (nút giao Vành đai 2, TP.HCM) và điểm cuối tại Km25 920 (nút giao cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu) thuộc Long Thành, Đồng Nai). Hướng tuyến có tim tuyến cơ bản bám theo đường cũ, mở rộng qua hai bên, riêng đoạn qua cầu Long Thành được mở rộng về phía bên phải tuyến hiện hữu (phía hạ lưu).

Đường 319 được chia làm hai dự án đầu tư; trong đó, đoạn từ ngã ba Bến Cam đến giao với đường nối vào cảng Phước An được triển khai đầu tư công, đoạn từ ngã ba Bến Cam nối với cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây được đầu tư theo phương thức PPP, hợp đồng BOT. Đây là tuyến giao thông kết nối hai tuyến cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây và Bến Lức - Long Thành.