Theo Tổng công ty Đường sắt Việt Nam (VNR), doanh nghiệp này vừa phối hợp với UBND tỉnh Bình Định để triển khai chạy thử nghiệp chuyến tàu du lịch từ Ga Quy Nhơn đến Ga Diêu Trì mang tên gọi "Về Miền đất võ"; đánh dấu một bước tiến quan trọng trong thỏa thuận hợp tác phát triển du lịch bằng đường sắt giữa hai đơn vị.

Được biết, trong hai ngày 1/5 và ngày 2/5, chuyến tàu "Về Miền đất võ" đã mang tới nhiều kết quả tích cực.

Do đó, từ ngày 1/6 tới, ngành đường sắt sẽ tiếp tục triển khai chuyến tàu này nhằm mang đến những trải nghiệm văn hóa và du lịch đặc sắc, góp phần làm phong phú thêm sản phẩm du lịch của địa phương.

Đại diện VNR cho biết chuyến tàu du lịch với hành trình được thiết kế để khách khám phá và check-in tại các điểm đến nổi tiếng như Tháp Đôi cổ kính và Cầu Luật Lễ thơ mộng, mang đến cho du khách một góc nhìn mới mẻ về vẻ đẹp và các giá trị văn hóa lịch sử của Thành phố Quy Nhơn

Đoàn tàu được bố trí với 2 toa xe ngồi điều hòa 64 chỗ và đặc biệt là điểm nhấn toa xe Văn hóa – Giáo dục (1C). Theo đó, tại toa xe này, du khách sẽ được thưởng thức miễn phí các chương trình văn hóa nghệ thuật đặc sắc như hát bội, bài chòi; các chương trình giới thiệu ẩm thực đặc trưng của tỉnh Bình Định. Cùng với đội ngũ hướng dẫn viên chuyên nghiệp đồng hành cùng du khách, thuyết minh về các điểm đến và giá trị văn hóa của vùng đất Bình Định sẽ mang đến trải nghiệp trọn vẹn cho du khách.

Ngành đường sắt sẽ tổ chức 2 đôi tàu chạy hàng ngày với các số hiệu QN2/QN1 và QN3/QN4, dọc hành trình tàu sẽ dừng lại tại các điểm tham quan để du khách đi tàu checkin, chụp hình.

Việc triển khai tuyến tàu du lịch này là kết quả của sự hợp tác giữa Ngành đường sắt và UBND Tỉnh Bình Định, nhằm đánh giá và xây dựng kế hoạch khai thác lâu dài, góp phần làm phong phú thêm bản đồ du lịch đường sắt Việt Nam.

Để thu hút khách hàng, ngành đường sắt áp dụng mức giá vé ưu đãi trong thời gian đầu. Cụ thể, giá vé lượt được áp dụng là 100.000 đồng/vé. Trong khi giá vé khứ hồi được công bố ở mức 150.000 đồng/vé.



Lịch trình chạy của tàu: