Tối 25/6, nhân dịp tham dự Hội nghị thường niên các nhà tiên phong lần thứ 16 của Diễn đàn Kinh tế thế giới và làm việc tại Trung Quốc, tại thành phố Thiên Tân, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã gặp gỡ cộng đồng người Việt Nam tại Trung Quốc (khu vực Bắc Kinh, Thiên Tân, Hà Bắc)

Cùng dự có Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, các thành viên đoàn công tác, cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Trung Quốc và đông đảo bà con kiều bào, lưu học sinh Việt Nam tại Trung Quốc.

Tại buổi gặp gỡ, Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc Phạm Thanh Bình đã báo cáo; đại diện bà con kiều bào, lưu học sinh đã phát biểu, chia sẻ về tình hình người Việt Nam tại Trung Quốc nói chung, khu vực Bắc Kinh – Thiên Tân – Hà Bắc nói riêng và quan hệ song phương Việt Nam - Trung Quốc.

Các ý kiến bày tỏ xúc động trước sự quan tâm, động viên của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Thủ tướng Chính phủ với kiều bào; vui mừng trước quan hệ ngày càng phát triển tốt đẹp giữa Việt Nam - Trung Quốc.

Bà con khẳng định luôn tin tưởng vào đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước và hết sức vui mừng, phấn khởi trước những quyết sách chiến lược, quan trọng mà Đảng, Nhà nước, Chính phủ đang triển khai, như triển khai "bộ tứ trụ cột" theo các Nghị quyết của Bộ Chính trị; cuộc cách mạng về tổ chức bộ máy; quyết liệt đấu tranh, truy quét, ngăn chặn, đẩy lùi buôn lậu, hàng giả…

Tất cả những điều này đã tạo động lực, truyền cảm hứng mạnh mẽ cho nhân dân, cộng đồng doanh nghiệp trong nước cũng như kiều bào ta ở nước ngoài.

Đặc biệt, bà con bày tỏ vui mừng, phấn khởi trước Luật Quốc tịch (sửa đổi) vừa được Quốc hội thông qua theo hướng thuận lợi, thông thoáng, đáp ứng tâm tư, nguyện vọng của kiều bào, nhất là với những người muốn quay trở lại quốc tịch Việt Nam.

Phát biểu tại cuộc gặp mặt, Thủ tướng Phạm Minh Chính gửi lời chào trân trọng, lời thăm hỏi ân cần, lời chúc mừng tốt đẹp nhất của Tổng Bí thư Tô Lâm và các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước tới bà con; bày tỏ vui mừng khi cộng đồng người Việt Nam tại Trung Quốc ngày càng lớn mạnh, trưởng thành với hơn 100.000 người, trong đó có hơn 23.000 học sinh, sinh viên, nghiên cứu sinh.

Chia sẻ thêm về nội dung, kết quả chuyến công tác tại Trung Quốc lần này, Thủ tướng cho biết đây năm thứ ba liên tiếp, Việt Nam được nước chủ nhà Trung Quốc và Diễn đàn Kinh tế thế giới mời tham dự diễn đàn của các "nhà tiên phong" tại Trung Quốc.

Điều này khẳng định sự coi trọng của Trung Quốc đối với quan hệ Đối tác Hợp tác toàn diện Việt Nam – Trung Quốc, sự đánh giá cao của cộng đồng quốc tế về những thành tựu phát triển, những định hướng phát triển chiến lược cũng như tầm vóc, tiềm năng, vị thế và uy tín quốc tế ngày càng cao của đất nước ta.

Thủ tướng nêu rõ Việt Nam luôn coi phát triển quan hệ hữu nghị với Trung Quốc là yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược và ưu tiên hàng đầu trong tổng thể đường lối đối ngoại. Mặt khác, Trung Quốc đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước, phát huy vai trò dẫn dắt trong nhiều lĩnh vực, với nhiều bài học kinh nghiệm quan trọng mà Việt Nam có thể nghiên cứu, tham khảo, học tập.

Thông báo tới bà con về những nét chính của tình hình đất nước, những thành tựu quan trọng, toàn diện trong thời gian qua cũng như những định hướng, nhiệm vụ mang tính đột phá, chiến lược, trụ cột trong thời gian tới, Thủ tướng nêu rõ mục tiêu lớn nhất của Đảng, Nhà nước ta là giữ vững độc lập, chủ quyền của đất nước và người dân ngày càng được ấm no, hạnh phúc; mục tiêu tới năm 2030 là nước đang phát triển có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao, năm 2045 trở thành nước phát triển, thu nhập cao.

Thủ tướng nêu rõ, để thực hiện mục tiêu này, tất cả, mọi người đều phải tham gia thực hiện thật tốt chủ trương, đường lối, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước, thi đua làm giàu, đóng góp xây dựng đất nước.

Thủ tướng khẳng định chủ trương của Đảng, Nhà nước luôn coi cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài là bộ phận không tách rời của cộng đồng các dân tộc Việt Nam.

Đảng và Nhà nước luôn xác định rõ trách nhiệm chăm lo cho cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài, hỗ trợ bà con có địa vị pháp lý vững chắc, hội nhập vào xã hội sở tại; khuyến khích và tạo điều kiện để bà con gắn bó hơn với quê hương. Vừa qua, lãnh đạo Đảng, Nhà nước đã tiếp thu nhiều ý kiến, đề xuất của bà con kiều bào liên quan tới các quy định về đất đai, nhà ở, quốc tịch, visa… để sửa đổi các luật.

Thủ tướng mong bà con người Việt Nam tại Trung Quốc tiếp tục nỗ lực, cố gắng, làm việc tốt, học tập tốt, ổn định cuộc sống, trước hết là lo cho cuộc sống của mình, của gia đình, của người thân, khi có điều kiện thì đóng góp cho cộng đồng, cho đất nước; phát huy tinh thần tự lực, tự cường, tự chủ, tự tin, tự hào dân tộc, tiếp tục đoàn kết, giúp đỡ, tương trợ, yêu thương lẫn nhau với "tình dân tộc, nghĩa đồng bào"; tuân thủ luật pháp sở tại, không ngừng góp phần củng cố, vun đắp cho quan hệ song phương ngày càng tốt đẹp.

Thủ tướng đề nghị Đại sứ quán tiếp tục quan tâm, chăm lo, làm tốt công tác bảo hộ công dân, phát huy vai trò "cầu nối, kiến tạo", coi bà con như người thân ruột thịt, coi công việc của bà con như công việc của mình, không để ai bị bỏ lại phía sau, nhất là trong những lúc bà con gặp khó khăn, hoạn nạn, thiên tai, dịch bệnh…