Bộ Xây dựng vừa có văn bản gửi Ủy ban Nhân dân tỉnh Nghệ An và Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) về việc triển khai dự án kéo dài đường cất/hạ cánh hiện hữu tại Cảng hàng không quốc tế Vinh từ 2.400 m lên 3.000 m.

Cụ thể, theo quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Vinh giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, được Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) phê duyệt tại Quyết định số 201/QĐ-BGTVT ngày 19/2/2025, định hướng đến năm 2030, đường cất/hạ cánh hiện hữu của Cảng hàng không quốc tế Vinh sẽ kéo dài từ 2.400 m lên 3.000 m.

Việc đầu tư đường cất hạ cánh, bổ sung hệ thống đường lăn sân bay Vinh, theo Bộ Xây dựng, là cần thiết và phù hợp với quy hoạch và cơ bản thống nhất phương án để ACV - đơn vị đang trực tiếp quản lý Cảng hàng không Vinh, đứng ra đầu tư dự án trong vai trò chủ đầu tư. Đồng thời, tỉnh Nghệ An sẽ chịu trách nhiệm bố trí kinh phí và hỗ trợ công tác giải phóng mặt bằng phục vụ dự án.

Với phạm vi đầu tư tập trung vào việc kéo dài đường băng hiện hữu và bổ sung hệ thống đường lăn theo quy hoạch, Bộ Xây dựng cho biết trường hợp ACV sử dụng vốn hợp pháp của doanh nghiệp để triển khai thì dự án sẽ được thực hiện theo đúng quy định pháp luật về đầu tư. Khi đó, thẩm quyền phê duyệt chủ trương đầu tư thuộc về Ủy ban Nhân dân tỉnh Nghệ An.

Để bảo đảm tiến độ, Bộ Xây dựng đề nghị ACV sớm hoàn thiện hồ sơ đề xuất chủ trương đầu tư, trình Ủy ban Nhân dân tỉnh Nghệ An xem xét theo thẩm quyền.

Đồng thời, hồ sơ cần nghiên cứu đầy đủ các phương án kỹ thuật nhằm hạn chế tối đa việc phải tạm dừng toàn bộ hoạt động khai thác sân bay trong quá trình thi công; xây dựng kế hoạch tiến độ chi tiết, báo cáo Bộ Xây dựng và Ủy ban Nhân dân tỉnh Nghệ An để kịp thời chỉ đạo các đơn vị liên quan phối hợp triển khai hiệu quả.

Bộ Xây dựng cũng giao Cục Hàng không Việt Nam chủ trì, phối hợp với ACV nghiên cứu và đề xuất phương án quản lý, khai thác, bảo trì kết cấu hạ tầng hàng không sau đầu tư. Đồng thời, xây dựng cơ chế thu giá dịch vụ cất hạ cánh giữa các chủ thể sở hữu tài sản kết cấu hạ tầng để trình Bộ xem xét, quyết định.

Cục Hàng không Việt Nam cùng các đơn vị liên quan được yêu cầu phối hợp chặt chẽ với ACV và các cơ quan chức năng tỉnh Nghệ An trong quá trình thẩm định và triển khai dự án, nhằm bảo đảm tiến độ, chất lượng công trình, an toàn hàng không và hiệu quả khai thác sau đầu tư.

Với việc kéo dài đường bay hiện hữu lên 3.000 m, Cảng hàng không quốc tế Vinh có thể đón các máy bay lớn như B787, A350; và đón 10 triệu hành khách mỗi năm.

Hiện nay, ACV cũng đang triển khai dự án sửa chữa đường băng và đường lăn tại sân bay Vinh bằng nguồn vốn bảo trì kết cấu hạ tầng hàng không do Nhà nước quản lý. Dự kiến sân bay sẽ phải tạm dừng khai thác từ tháng 7 đến tháng 12/2025.