GDP bình quân đầu người được tính bằng cách chia tổng sản phẩm trong nước (GDP)của một quốc gia cho dân số. Đồ thị thông tin dưới đây gồm 50 quốc gia nghèo nhất thế giới xét theo GDP bình quân đầu người, dựa trên dự báo năm 2025 của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF).

Tất cả các giá trị được tính theo USD hiện hành, không được điều chỉnh theo tỷ giá hối đoái, chi phí sinh hoạt hay lạm phát.

Theo đó, Nam Sudan là quốc gia nghèo nhất thế giới với GDP bình quân đầu người năm 2025 được dự báo chỉ đạt 251 USD.

Trường hợp gây bất ngờ là Ấn Độ. Dù là nền kinh tế lớn thứ 4 thế giới, đây là quốc gia nghèo thứ 50 trên thế giới với GDP bình quân đầu người đạt 2.900 USD. Ấn Độ là trường hợp hiếm hoi trong top 5 nền kinh tế hàng đầu thế giới có mức năng suất lao động thấp. Quốc gia Nam Á này hiện là nước đông dân nhất thế giới với gần 1,44 tỷ người.