Tối 2/8, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã trực tiếp kiểm tra công trường cầu Nhơn Trạch thuộc Dự án thành phần 1A đoạn Tân Vạn – Nhơn Trạch (giai đoạn 1) của Dự án Vành đai 3 TP.HCM, kết nối với cao tốc TP.HCM – Long Thành – Dầu Giây. Cùng đi có Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh.

Tại hiện trường, Thủ tướng biểu dương tinh thần làm việc khẩn trương, trách nhiệm cao của chủ đầu tư, nhà thầu, kỹ sư, công nhân đang ngày đêm thi công trên công trường; đồng thời tặng quà động viên, yêu cầu các đơn vị tiếp tục bám sát tiến độ và giữ vững quyết tâm đã đề ra.

“Dự án, gói thầu nào có thể xong sớm thì phải đẩy nhanh tiến độ lên. Xong các dự án này, nay mai chúng ta còn làm thêm các tuyến đường sắt kết nối liên vùng”, Thủ tướng nhấn mạnh, thể hiện tầm nhìn phát triển đồng bộ các loại hình hạ tầng giao thông, không chỉ dừng lại ở đường bộ mà còn mở rộng sang đường sắt và các phương thức vận tải khác.

Chuyến thị sát lần thứ tư tại công trường này thể hiện rõ quyết tâm của Chính phủ trong việc chỉ đạo, đôn đốc và tháo gỡ khó khăn cho các công trình hạ tầng trọng điểm khu vực phía Nam.

Trước đó, báo cáo với Thủ tướng, ông Trần Văn Thi, Giám đốc Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận, cho biết từ sau khi Thủ tướng phát động đợt thi đua cao điểm “500 ngày đêm hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc” ngày 18/8/2024, Ban đã chia nhỏ mục tiêu, tổ chức thi đua theo từng giai đoạn nhằm hoàn thành đúng các mốc tiến độ được giao.

Cụ thể, các mốc thi đua được phát động gồm: hoàn thành gia tải và thi công cầu trên tuyến cao tốc Cần Thơ – Cà Mau trước 31/12/2024; đẩy nhanh tiến độ các dự án chào mừng dịp 30/4/2025; hoàn thành các dự án hướng tới kỷ niệm 80 năm Quốc khánh và các mốc của năm 2025. Nhờ sự chỉ đạo sát sao của Chính phủ, các bộ ngành và địa phương đã kịp thời tháo gỡ khó khăn về mặt bằng, vật liệu, tiến độ các dự án đang cơ bản đáp ứng yêu cầu kế hoạch.

Đối với Dự án thành phần 1A đoạn Tân Vạn – Nhơn Trạch dài 8,7km, ông Thi cho biết dự án đã thông xe kỹ thuật từ 30/4/2025, hiện đã đạt 99% khối lượng và sẽ chính thức khánh thành đưa vào khai thác ngày 19/8 tới. Khi hoàn thành, tuyến đường sẽ giảm tải cho cao tốc TP.HCM – Long Thành và góp phần kết nối giao thông thuận tiện giữa TP.HCM và Bà Rịa – Vũng Tàu (cũ).

Tương tự, Dự án cầu Rạch Miễu 2 dài 17,6km cũng đạt 99% tiến độ, hoàn tất hệ thống an toàn giao thông và các thủ tục chuẩn bị khánh thành trong ngày 19/8.

Với tuyến Lộ Tẻ – Rạch Sỏi, dù vừa khai thác vừa thi công, đến nay tiến độ đã đạt 76%. Ban QLDA Mỹ Thuận đang chỉ đạo nhà thầu tập trung hoàn thiện lớp bê tông nhựa C19 (lớp 1) trước ngày 15/8, hoàn thiện lớp C16 (lớp 2) trước 30/8 và hoàn thành toàn bộ dự án trong tháng 9/2025.

Dự án nâng cấp tuyến Cao Lãnh – Lộ Tẻ (29km) hiện đạt 81% tiến độ, đã thảm bê tông nhựa tuyến chính, đang thi công các hạng mục còn lại như cầu và đường gom, dự kiến hoàn thành trong tháng 10/2025.

Hai dự án thành phần cao tốc đoạn Cần Thơ – Hậu Giang và đoạn Hậu Giang – Cà Mau (tổng chiều dài 111km) đạt tiến độ 71%. Ban đang thi công cuốn chiếu kết cấu áo đường, dự kiến đến tháng 9/2025 sẽ dỡ tải 80% khối lượng, hoàn thành toàn tuyến vào giữa tháng 12/2025.