Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM) cho biết sau 3 ngày bay liên tục (từ 31/7 - 2/8), tổ bay đã hoàn thành toàn bộ các bài đánh giá phương thức bay theo chuẩn PBN (Performance-Based Navigation) tại sân bay Long Thành.

Cụ thể, các nội dung đánh giá phương thức bay gồm phương thức khởi hành bằng thiết bị (SID), phương thức đến bằng thiết bị (STAR) sử dụng tiêu chuẩn RNP 1 (GNSS), phương thức tiếp cận bằng thiết bị (IAP) theo RNP APCH, kết hợp hệ thống ILS và RNP 1.

Tàu bay được sử dụng để thực hiện các bài bay kiểm tra, đánh giá phương thức bay là Beechcraft King Air 350ER, số đăng ký OK-ANS và OK-RLP. Theo đó, các chuyến bay xuất phát từ sân bay Tân Sơn Nhất, thực hiện đánh giá tại vùng trời Long Thành rồi quay về hạ cánh tại Tân Sơn Nhất.



VATM là đơn vị chủ đầu tư Dự án Thành phần 2, các công trình phục vụ quản lý bay thuộc dự án sân bay Long Thành giai đoạn 1. Dự kiến, đài kiểm soát không lưu sẽ hoàn thành toàn bộ trước ngày 30/9/2025 (chưa bao gồm lắp đặt thiết bị chuyên ngành). Các gói thầu về thiết bị chuyên ngành dự kiến sẽ lắp đặt và hoàn thành toàn bộ trong khoảng thời gian từ tháng 6 đến tháng 12/2025.

Việc hoàn thành bay đánh giá phương thức bay PBN là tiền đề quan trọng nhằm hiện thực hóa việc đưa sân bay Long Thành vào khai thác đúng kế hoạch, đảm bảo hiệu quả vận hành ngay từ ngày đầu hoạt động.

Theo VATM, hoạt động bay diễn ra theo đúng phương án được Cục Hàng không Việt Nam (CAAV) phê duyệt, đảm bảo an toàn tuyệt đối và đúng tiến độ đề ra.

Đồng thời, trong quá trình bay, các đơn vị đã phối hợp triển khai đồng bộ công tác điều hành bay, đảm bảo dịch vụ khí tượng hàng không cho các chuyến bay kiểm tra tại sân bay Long Thành.

Ngoài ra, các kíp trực phối hợp chặt chẽ với lực lượng chỉ huy bay quân sự dự bị, điều phối luồng không lưu hợp lý, hạn chế tối đa ảnh hưởng đến các hoạt động bay trong khu vực.

Riêng tại Trung tâm Kiểm soát không lưu Long Thành, kíp trực đã chủ động làm việc với Ban Quản lý Dự án sân bay Long Thành để đảm bảo đầy đủ các điều kiện an toàn và an ninh trong khu vực khai thác.

Ban Quản lý Dự án sân bay Long Thành đã thực hiện các biện pháp như di dời phương tiện, thiết bị, nhân sự ra khỏi khu vực gần đường cất hạ cánh và đường lăn; vệ sinh, dọn dẹp, loại bỏ chướng ngại vật tại đường băng 05R/23L để đảm bảo mặt đường đáp ứng tiêu chuẩn khai thác.

Sân bay Long Thành đang đồng loạt triển khai các dự án thành phần, trong đó có những gói thầu lớn như: Nhà ga hành khách, đường lăn sân đỗ tàu bay, đài kiểm soát không lưu, đường cất hạ cánh. Dự kiến, cuối năm nay sân bay Long Thành cơ bản hoàn thành, giữa năm 2026 đưa vào khai thác

Chiều 2/8, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã đi kiểm tra hiện trường, động viên cán bộ, công nhân, người lao động trên công trường và chủ trì cuộc họp để đôn đốc tiến độ triển khai dự án. Đây là lần thứ 8 Thủ tướng Phạm Minh Chính kiểm tra thực địa dự án này, sau lần gần đây nhất là ngày 20/3.

Theo Thủ tướng, việc hoàn thành dự án, đưa vào khai thác sớm có nhiều ý nghĩa quan trọng. Với mục tiêu quyết tâm cơ bản hoàn thành dự án vào ngày 19/12, khánh thành theo quy định, tiến tới khai thác thương mại vào đầu năm 2026, Thủ tướng yêu cầu các Bộ, ngành, UBND TP.HCM, tỉnh Đồng Nai, các chủ đầu tư, nhà thầu, đơn vị tư vấn, kỹ sư, công nhân, người lao động hoàn thành dứt điểm các công việc.