Thủ tướng Chính phủ vừa có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng bến cảng container số 9, 10, 11 và 12 khu bến Lạch Huyện (đặc khu Cát Hải, Hải Phòng) thuộc Khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải với tổng chiều dài bến 1.800m, có thể tiếp nhận tàu container có sức chở 12.000 – 18.000 TEUs, tổng mức đầu tư 24.846 tỷ đồng.

Theo đó, dự án có mục tiêu đầu tư xây dựng 4 bến cảng container số 9, 10, 11 và 12 khu bến Lạch Huyện góp phần hình thành hệ thống cảng biển hiện đại với khả năng tiếp nhận tàu lớn sức chở 12.000 – 18.000 TEUs. Đồng thời, gắn kết cảng biển lớn với khu phi thuế quan, logistics phía sau cảng, đẩy nhanh quá trình lưu thông hàng hoá, qua đó nâng cao lợi thế, tạo động lực cho sự phát triển, thu hút đầu tư.

Dự án còn có mục tiêu khai thác tối đa lợi thế điều kiện tự nhiên, vị trí địa lý để phát triển Khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải (hệ thống cảng biển, logistics và khu công nghiệp liền kề sau cảng). Ngoài ra, dự án còn giúp cụ thể hoá và phù hợp với quy hoạch tổng thể phát triển cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050, góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội thành phố Hải Phòng nói riêng, khu vực phía Bắc nói chung.

Quy mô đầu tư của dự án là xây dựng 4 bến cảng container số 9, 10, 11 và 12 với tổng chiều dài bến 1.800m (450m/bến), tiếp nhận được tàu có sức chở 12.000 – 18.000 TEUs và 400m bến tiếp nhận sà lan để gom rút hàng bằng đường thuỷ nội địa. Dự án cũng xây dựng hệ thống bãi chứa container, xưởng sửa chữa, đường giao thông, các công trình phụ trợ cùng các công trình hạ tầng kỹ thuật đồng bộ bảo đảm mọi hoạt động khai thác cảng. Ngoài ra còn đầu tư các thiết bị khai thác, bốc xếp hàng hoá hiện đại, chuyên dụng phục vụ khai thác cảng.

Dự án có quy mô sử dụng đất (mặt nước) khoảng 146,2ha, tổng mức đầu tư thực hiện dự án là 24.846 tỷ đồng tiến độ thực hiện dự án 2026 – 2035, thời gian hoạt động của dự án không quá 70 năm. Dự án được phân kỳ đầu tư làm 2 giai đoạn, giai đoạn 1 (2026 – 2030) xây dựng bến cảng container số 9 và số 10, giai đoạn 2 (năm 2031 – 2035) xây dựng bến cảng container số 11 và số 12.

Theo quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, dự án sẽ được UBND TP. Hải Phòng thực hiện lựa chọn nhà đầu tư theo đúng quy trình, thủ tục, thẩm quyền và quy định. Dự án được ưu đãi và hỗ trợ đầu tư theo quy định của pháp luật hiện hành.

Điều kiện đối với nhà đầu tư thực hiện dự án là phải có đủ điều kiện để Nhà nước giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án theo tiến độ và các quy định của pháp luật về đầu tư và đất đai. Nhà đầu tư chỉ được thực hiện dự án sau khi hoàn thành thủ tục về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, thủ tục điều kiện về công nghệ sử dụng tại dự án theo quy định về công nghệ và chuyển giao công nghệ.

Theo quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, dự án phải được sự chấp thuận của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và các cơ quan liên quan trong trường hợp phát sinh các vấn đề liên quan đến quốc phòng, an ninh trong quá trình thực hiện cũng như trong trường hợp chuyển nhượng dự án hoặc chuyển nhượng vốn góp, cổ phần chi phối, chuyển nhượng phần vốn góp, cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài trong tổ chức thực hiện dự án.

UBND TP. Hải Phòng chịu trách nhiệm giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, giao khu vực biển để thực hiện hoạt động lấn biển thực hiện dự án theo tiến độ và quy định pháp luật, đảm bảo phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và đáp ứng các điều kiện trình tự thủ tục theo quy định, đảm bảo sử dụng đất hiệu quả, tránh lãng phí, thất thu ngân sách, bảo đảm quốc phòng an ninh và chủ quyền quốc gia trên biển…

UBND TP. Hải Phòng có trách nhiệm chỉ đạo, theo dõi, kiểm tra và giám sát trong việc triển khai thực hiện dự án, đảm bảo tuân thủ các quy định về bảo vệ hành lang bờ biển, khai thác, sử dụng tài nguyên hải đảo, tài nguyên nước, xả thải vào nguồn nước, xây dựng phương án phòng chống ô nhiễm nguồn nước, tuân thủ quy định về bảo vệ môi trường trong quá trình xây dựng, vận hành các công trình trong từng giai đoạn phát triển của dự án. Hải Phòng cũng chịu trách nhiệm kiểm tra, giám sát việc huy động vốn, sử dụng vốn đầu tư của nhà đầu tư theo tiến độ thực hiện dự án.

Bộ Tài chính chịu trách nhiệm thẩm định chủ trương đầu tư, kiến nghị việc chấp thuận chủ trương đầu tư và thực hiện quản lý nhà nước theo đúng quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật liên quan. Đồng thời, hướng dẫn UBND TP. Hải Phòng thực hiện lựa chọn nhà đầu tư theo quy định pháp luật.

Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm phối hợp và hướng dẫn nhà đầu tư trong rà soát, hoàn thiện hồ sơ trong bước lập báo cáo nghiên cứu khả thi dự án, tổ chức thực hiện chức năng quản lý nhà nước chuyên ngành đối với dự án trong quá trình triển khai thực hiện đầu tư và quản lý khai thác, sử dụng bến cảng theo quy định.

Bộ Xây dựng cũng có trách nhiệm nghiên cứu phương án đầu tư nạo vét, duy tu tuyến luồng hàng hải theo quy hoạch được phê duyệt, đảm bảo kết nối đồng bộ với các bến cảng thuộc dự án, tạo điều kiện thuận lợi cho tàu vào làm hàng tại các bến cảng cũng như phương án đầu tư hệ thống giao thông kết nối khác bằng đường sắt, đường thuỷ nội địa theo các quy hoạch được duyệt, tạo điều kiện thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hoá đi và đến các bến thuộc khu bến Lạch Huyện.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường có trách nhiệm hỗ trợ, hướng dẫn UBND TP. Hải Phòng trong công tác quản lý nhà nước về đất đai trên địa bàn và trong quá trình thực hiện việc giao đất, cho thuê đất thực hiện hoạt động lấn biển, giao khu vực biển theo quy định cho nhà đầu tư thực hiện dự án.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường cũng có trách nhiệm hỗ trợ, hướng dẫn nhà đầu tư trong việc hoàn thiện hồ sơ và thực hiện quy trình thủ tục đánh giá tác động môi trường của dự án, tuân thủ các quy định về bảo vệ tài nguyên nước trong quá trình thực hiện dự án. Ngoài ra, Bộ Nông nghiệp và Môi trường còn thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động lấn biển, kiểm tra, giám sát hoạt động này theo quy định.



Nhà đầu tư được lựa chọn có trách nhiệm đảm bảo góp đủ vốn chủ sở hữu thực hiện dự án, ký quỹ hoặc bảo lãnh ngân hàng về nghĩa vụ ký quỹ để bảo đảm thực hiện dự án theo quy định. Nhà đầu tư có trách nhiệm rà soát, hoàn thiện hồ sơ dự án trong bước lập báo cáo nghiên cứu khả thi, tổ chức triển khai thực hiện đầu tư xây dựng, quản lý, vận hành kinh doanh dự án theo đúng quy định của pháp luật.

Ngoài ra, nhà đầu tư còn có trách nhiệm đảm bảo kết nối đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật trong và ngoài phạm vi dự án theo các quy hoạch được duyệt, thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định.