Sáng 12/5, tại tỉnh Thái Bình, Thủ tướng Phạm Minh Chính dự lễ khởi công dự án cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua tỉnh Nam Định, Thái Bình theo phương thức PPP và dự án khu công nghiệp Hưng Phú.

Cùng dự có đồng chí Trần Quốc Vượng, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Thường trực Ban Bí thư; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng: Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Ngô Đông Hải, Bí thư Tỉnh ủy Hưng Yên Nguyễn Hữu Nghĩa; lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan Trung ương, tỉnh Thái Bình và các địa phương.

Phát biểu tại buổi lễ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh tuyến cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng và khu công nghiệp Hưng Phú là hai dự án có vai trò rất quan trọng, có ý nghĩa lớn đối với tỉnh Thái Bình và khu vực đồng bằng sông Hồng.

Đây cũng là những công trình thiết thực kỷ niệm 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890 – 19/5/2025), đồng thời cụ thể hóa các chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước, đặc biệt là ba đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nguồn nhân lực đã được xác định trong Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng.

Người đứng đầu Chính phủ cho biết, ngay từ đầu nhiệm kỳ, Thủ tướng đã trực tiếp chủ trì các cuộc làm việc với các tỉnh Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, trong đó xác định nút thắt về giao thông kết nối, để tháo gỡ thì phải có tuyến đường cao tốc kết nối giữa 4 địa phương, kết nối với cửa khẩu, sân bay, cảng biển, kết nối với 3 cực tăng trưởng phía bắc là Hà Nội – Quảng Ninh – Hải Phòng và kết nối quốc tế, từ đó tạo đột phá phát triển cho các địa phương.

Với riêng tỉnh Thái Bình, Thủ tướng cho rằng Thái Bình là tỉnh giàu truyền thống lịch sử - cách mạng, văn hiến, văn hóa và nhân văn. Theo đó, nhân dân Thái Bình đã đóng góp, hy sinh lớn trong sự nghiệp đấu tranh bảo vệ Tổ quốc, giành độc lập dân tộc, thống nhất đất nước.

Bên cạnh đó, tỉnh đã có nhiều nỗ lực phát triển, đến nay là tỉnh không nghèo nhưng cũng chưa giàu, tăng trưởng nông nghiệp cao nhưng chưa phát triển mạnh công nghiệp.

Theo Thủ tướng, muốn làm giàu, phát triển công nghiệp thì phải làm đường, trong khi tại đồng bằng sông Hồng thì Thái Bình là tỉnh khó khăn nhất về giao thông. Từ năm 2021 đến nay, Thái Bình đã hoàn thành đầu tư mới và nâng cấp, mở rộng 1.182 km đường ở 4 cấp, nhưng nhìn chung mới có đường phục vụ phát triển nông nghiệp chứ chưa có nhiều tuyến đường phục vụ phát triển công nghiệp.

Nhắc lại đề xuất với Thủ tướng Singapore về việc xây dựng khu công nghiệp VSIP tại Thái Bình và Nam Định, Thủ tướng cho biết nước bạn cũng đã nhấn mạnh yêu cầu phát triển hệ thống giao thông.

Người đứng đầu Chính phủ nhấn mạnh, việc triển khai dự án cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng sẽ góp phần thực hiện đường lối, chính sách của Đảng về phát triển kết cấu hạ tầng là một trong 3 đột phá chiến lược; tạo động lực thúc đẩy liên kết vùng, liên kết tỉnh, tạo động lực, mở ra không gian phát triển mới cho tỉnh, cho vùng Duyên hải Bắc Bộ; phát triển của các khu công nghiệp, thu hút đầu tư; khai thác hiệu quả quỹ đất; thúc đẩy giao lưu, giảm thời gian đi lại, chi phí logistics; thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế từ nông nghiệp sang công nghiệp – dịch vụ.

Bên cạnh đó, tuyến đường giúp bảo đảm an ninh quốc phòng; góp phần thực hiện thành công mô hình hợp tác công tư về đầu tư phát triển hạ tầng; góp phần tri ân với những người đã cống hiến, hy sinh vì sự nghiệp chung và nâng cao đời sống của nhân dân, thay đổi bộ mặt của các tỉnh, thành phố và cả nước.

Theo Thủ tướng, dự án cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua tỉnh Nam Định, Thái Bình có tổng mức đầu tư lớn, thời gian thu phí dài, để có đủ điều kiện khởi công dự án này, các cơ quan đã phải cùng nhau xử lý một khối lượng lớn công việc để giải quyết nhiều khó khăn, vướng mắc như cơ chế chính sách, công tác quy hoạch, lập cũng như điều chỉnh dự án, thẩm định, phê duyệt, lựa chọn nhà đầu tư, thu xếp vốn. Thủ tướng nhân dịp này đề nghị các bộ, ngành đề xuất sửa đổi các quy định theo hướng đơn giản, đỡ mất thời gian, lãng phí công sức, thuận tiện cho doanh nghiệp và người dân.

Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng biểu dương và đánh giá cao tỉnh Thái Bình, chủ đầu tư, các bộ, ngành đã quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt để đồng khởi công các dự án; cảm ơn nhân dân tỉnh Thái Bình đã sẵn sàng nhường đất, dời nhà cửa, nơi sinh sống để có mặt bằng triển khai các dự án quan trọng này.

Với dự án cao tốc đoạn qua Nam Định, Thái Bình, Thủ tướng đề nghị tỉnh Thái Bình cần sớm hoàn thiện các hồ sơ, thủ tục bảo đảm chặt chẽ; chú trọng các biện pháp kỹ thuật để xử lý nền đất yếu; quan tâm bảo đảm đủ nguồn cát, nguyên vật liệu cho dự án trong bối cảnh tỉnh hạn chế về nguyên vật liệu; bảo đảm tiến độ, chất lượng dự án, không đội vốn, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, lợi ích nhóm; bảo đảm kỹ thuật, mỹ thuật, an toàn, vệ sinh môi trường; bảo đảm đời sống người dân bị ảnh hưởng, nhường mặt bằng cho dự án.

Với Khu công nghiệp Hưng Phú, Thủ tướng đánh giá cao và đề nghị thực hiện tốt hơn nữa mô hình hợp tác công tư "lãnh đạo công – quản trị tư", thúc đẩy quản trị thông minh, thu hút các dự án công nghệ cao, hiện đại, phát triển theo hướng xanh, số, bền vững.

Nêu rõ việc khởi công các hạng mục chỉ là bước khởi đầu, chỉ đạo các nhiệm vụ thời gian tới, Thủ tướng đề nghị các nhà đầu tư, nhà thầu giữ đúng cam kết, khẩn trương huy động tối đa máy móc, nhân lực để tổ chức thi công trên tinh thần "3 ca, 4 kíp", "vượt nắng, thắng mưa, không thua bão gió", "ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương", "làm ngày không đủ, tranh thủ làm đêm", "chỉ bàn làm, không bàn lùi".

Các bộ, ngành liên quan cắt giảm tối đa thời gian thực hiện các thủ tục hành chính; phối hợp chặt chẽ với địa phương, chủ động tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc theo thẩm quyền và theo quy định của pháp luật; kiên quyết không đùn đẩy, né tránh công việc.

Lãnh đạo tỉnh Thái Bình tập trung lãnh đạo, chỉ đạo sát sao, thường xuyên kiểm tra, đôn đốc, xuống tận công trình để tháo gỡ ngay các khó khăn, vướng mắc, động viên nhà đầu tư, nhà thầu, cán bộ, công nhân, người lao động, không để họ cô đơn trên công trình; quan tâm đời sống người dân; tháo gỡ vấn đề nguyên vật liệu; khẩn trương quy hoạch để khai thác, phát huy tối đa lợi ích từ tuyến cao tốc.

Thủ tướng cũng lưu ý Thái Bình quy hoạch, triển khai lấn biển để phát triển. Các tỉnh Nam Định, Ninh Bình, Hải Phòng phối hợp chặt chẽ với nhau để khai thác hiệu quả tuyến đường huyết mạch quan trọng này. Các bộ, ngành, cơ quan, địa phương giải quyết công việc theo thẩm quyền, nếu vượt thẩm quyền thì báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Phát huy kinh nghiệm từ các dự án cao tốc trên cả nước thời gian qua, Thủ tướng đề nghị rút ngắn thời gian, phấn đấu vượt tiến độ dự án cao tốc qua Nam Định, Thái Bình ít nhất 6 tháng, phấn đấu hoàn thành trong năm 2026, đưa tuyến đường vào khai thác càng sớm thì tỉnh Thái Bình có lợi, vùng đồng bằng sông Hồng có lợi và nhân dân sớm được thụ hưởng thành quả.



Tuyến cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng (CT.08) dài 117 km, đi qua các tỉnh Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình và thành phố Hải Phòng. Đây là trục giao thông chiến lược kết nối các tỉnh phía nam sông Hồng, Bắc Trung Bộ với cảng Lạch Huyện, sân bay Cát Bi, Vân Đồn và các cửa khẩu quốc tế khu vực Đông Bắc.

Trong đó, đoạn qua Ninh Bình được đầu tư công, đoạn qua Hải Phòng do thành phố thực hiện. Riêng đoạn dài 60,9 km qua Nam Định (27,6 km) và Thái Bình (33,3 km) có tổng vốn gần 20.000 tỷ đồng, triển khai theo phương thức đối tác công tư (PPP), với quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh, vận tốc thiết kế 120 km/h. Dự án khởi công từ năm 2023, cơ bản hoàn thành năm 2027 và vận hành từ 2028. UBND tỉnh Thái Bình là cơ quan nhà nước có thẩm quyền, Tập đoàn Geleximco cùng liên danh là nhà đầu tư.

Geleximco cũng là chủ đầu tư Khu công nghiệp Hưng Phú hơn 200 ha, tổng vốn gần 2.000 tỷ đồng, thuộc Khu kinh tế Thái Bình. Đây là khu công nghiệp có tiến độ giải phóng mặt bằng nhanh nhất tỉnh, nằm tại vị trí chiến lược kết nối tam giác kinh tế Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh.

Giai đoạn 2020–2025, Thái Bình thành lập mới 4 khu công nghiệp, nâng tổng số toàn tỉnh lên 11 khu, diện tích gần 2.800 ha. Giá trị sản xuất công nghiệp tăng bình quân 14,3%/năm, GRDP tăng 8,36%/năm, quy mô kinh tế gấp 1,7 lần so với đầu nhiệm kỳ.