Ngày 22/6, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã chủ trì phiên họp lần thứ năm của Ban Chỉ đạo Trung ương về xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước; phiên họp lần thứ 18 của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia và trọng điểm ngành giao thông vận tải; đồng thời chủ trì phiên họp lần thứ hai về thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công năm 2025.

Tại phiên họp, Phó Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền cho biết, về công tác triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát, riêng về hộ nghèo, hộ cận nghèo, Hà Nội đã về đích trước gần một năm do kế hoạch đề ra, hoành thành trước 30/9/2024. Đối với các hộ gia đình thương binh, liệt sĩ, TP. Hà Nội đã triển khai cơ bản và tập trung hoàn thành trước ngày 27/7/2025.

Báo cáo về tình hình triển khai các dự án trọng điểm trên địa bàn Thủ đô, Phó Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền cho biết Hà Nội đang dồn lực thực hiện 5 dự án trọng điểm.

Trong đó, về dự án Vành đai 4 - Vùng Thủ đô, công tác giải phóng mặt bằng đang được đẩy nhanh. Toàn tuyến đã thu hồi được 1.380 ha trên tổng số 1.402 ha, đạt 98,4%, trong đó riêng Hà Nội đã đạt 98,6%. Thành phố đặt mục tiêu hoàn tất toàn bộ giải phóng mặt bằng trong phạm vi Thủ đô trước ngày 30/6.

Phần đường song hành cũng đã đạt 68% giá trị hợp đồng và phấn đấu hoàn thành trong năm 2025. Riêng dự án thành phần 3 của dự án Vành đai 4-Vùng Thủ đô được đầu tư theo hình thức PPP, nhà đầu tư đã được lựa chọn từ ngày 14/6/2025 và hai bên đang đàm phán hợp đồng, dự kiến sẽ ký trong tháng 6 để khởi công sớm, với mục tiêu hoàn thành vào giữa năm 2027 theo chỉ đạo của Thủ tướng.

Đặc biệt, về tuyến đường sắt đô thị số 2, đoạn Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo, thành phố đang gấp rút hoàn thiện hồ sơ điều chỉnh dự án, với mục tiêu phê duyệt trong tháng 8/2025 và dự kiến sẽ chính thức khởi công vào tháng 10/2025.

Tuyến đường sắt đô thị số 2 có 11,5 km, gồm 8,9 km đi ngầm và 2,6 km đi trên cao, có tổng cộng 10 đoàn tàu phục vụ 7 ga ngầm và 3 ga trên cao. Tổng mức đầu tư gần 35.600 tỷ đồng.

Dự án có điểm đầu từ Nam Thăng Long theo đường Nguyễn Văn Huyên kéo dài - Hoàng Quốc Việt - Hoàng Hoa Thám - Thụy Khuê - Phan Đình Phùng - Hàng Giấy - Hàng Đường - Hàng Ngang - Hàng Đào - Đinh Tiên Hoàng - Hàng Bài; điểm cuối giao với phố Trần Hưng Đạo.

Theo quy hoạch, tuyến đường sắt số 2 sẽ tạo thành trục xương sống huyết mạch, kết nối khu vực nội đô, Cảng hàng không quốc tế Nội Bài và đô thị phía Bắc của Hà Nội.

Tuyến đường sắt đô thị số 3 Nhổn - Ga Hà Nội cũng đang được triển khai đúng tiến độ. Đoạn trên cao đã đưa vào vận hành từ ngày 8/8/2024, trong khi đoạn ngầm đang được thi công với khối lượng hoàn thành đạt gần 49%. Dự án dự kiến hoàn tất vào cuối năm 2027.

Ngoài ra, Hà Nội đang chủ động phối hợp với các bộ, ngành liên quan để thống nhất hướng tuyến các dự án đường sắt đô thị Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng và tuyến đường nối sân bay Gia Bình. Dự kiến, dự án thành phần về giải phóng mặt bằng tuyến đường kết nối Hà Nội với sân bay Gia Bình sẽ được khởi công vào ngày 19/8/2025.

Tuy nhiên, quá trình triển khai các dự án vẫn gặp một số khó khăn, đặc biệt là với dự án đường Vành đai 4. Vì vậy, Hà Nội kiến nghị Chính phủ báo cáo Quốc hội cho phép dự án thành phần 3 tiếp tục áp dụng cơ chế đặc thù trong khai thác mỏ vật liệu xây dựng cho đến khi hoàn tất thi công, nhằm đảm bảo tiến độ và chất lượng công trình.

Đối với tuyến đường kết nối Cảng hàng không quốc tế Gia Bình với Thủ đô Hà Nội, Phó Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền cũng kiến nghị Bộ Xây dựng sớm tổng hợp, báo cáo cấp có thẩm quyền chấp thuận các cơ chế chính sách đặc thù mà Thành phố đã đề xuất tại văn bản đã gửi Bộ để bảo đảm tiến độ dự án.