Ngày 21/7, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh, Phó Trưởng ban Chỉ đạo các công trình trọng điểm, dự án quan trọng quốc gia lĩnh vực đường sắt, đã kiểm tra thực địa tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng tại các tỉnh Lào Cai, Phú Thọ, Bắc Ninh và Hà Nội. Đợt kiểm tra này tập trung vào công tác giải phóng mặt bằng và chuẩn bị khu tái định cư, nhằm phục vụ mục tiêu khởi công vào ngày 19/8 và 19/12

Tại Lào Cai, điểm khởi đầu của dự án, Bộ trưởng Trần Hồng Minh cùng đoàn công tác đã khảo sát một số vị trí trọng yếu như khu vực dự kiến xây dựng ga Lào Cai mới tại phường Lào Cai, các điểm cần di dời nhà xưởng, trụ sở doanh nghiệp và đất ở của người dân.

Được biết, đoạn tuyến qua Lào Cai có chiều dài 143,2km, cần thu hồi hơn 1.550 ha đất, ảnh hưởng tới 2.581 hộ dân và phải xây dựng 45 khu tái định cư. Tổng kinh phí giải phóng mặt bằng ước tính gần 8.200 tỷ đồng.

Tại buổi làm việc, Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai Trần Huy Tuấn cho biết tỉnh đã thành lập tổ công tác đặc biệt và cam kết bàn giao 100% mặt bằng sạch trong tháng 8/2025 để đảm bảo đủ điều kiện khởi công cuối năm. Đồng thời, địa phương cũng đề xuất chủ đầu tư sớm chốt hướng tuyến và dự trù phát sinh thêm khoảng 20% số hộ cần tái định cư.

Ghi nhận tinh thần chủ động của địa phương, Bộ trưởng Trần Hồng Minh khẳng định tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng là trục giao thông chiến lược, kết nối vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ với thị trường quốc tế.

Trong đó, đoạn tuyến qua Lào Cai là mắt xích đầu tiên, giữ vai trò kích hoạt toàn chuỗi logistics. Do đó, công tác giải phóng mặt bằng cần được triển khai sớm bởi nếu giải phóng mặt bằng chậm, toàn tuyến sẽ chậm theo.

Trên cơ sở đó, tư lệnh ngành xây dựng yêu cầu địa phương tiếp tục tháo gỡ vướng mắc liên quan đất đai, thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng đất; đồng thời phối hợp chặt chẽ với Ban Quản lý dự án để bảo đảm tiến độ. Ban Quản lý dự án cần tổng hợp đầy đủ các khó khăn, báo cáo Chính phủ tại các cuộc họp giao ban toàn tuyến.

Buổi chiều cùng ngày, Bộ trưởng cùng đoàn công tác tiếp tục làm việc tại tỉnh Phú Thọ. Báo cáo với Bộ trưởng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ Phan Trọng Tấn cho biết tỉnh đã thành lập Ban chỉ đạo giải phóng mặt bằng, phân công 2 Ban Quản lý dự án phụ trách từng khu vực. Đến nay, đã xác định vị trí các khu tái định cư, khu nghĩa trang, thống kê công trình hạ tầng bị ảnh hưởng và lập phương án bồi thường tổng thể.



Tuyến đường sắt đi qua địa bàn Phú Thọ dài 99,1km, qua 5 phường, 15 xã; cần thu hồi hơn 630ha đất, di dời khoảng 1.813 hộ dân, xây dựng 38 khu tái định cư và 5 khu nghĩa trang, với tổng kinh phí giải phóng mặt khoảng 12.363 tỷ đồng.

Lãnh đạo tỉnh kiến nghị Bộ Xây dựng sớm bàn giao hồ sơ thiết kế và mốc giới thực địa, đặc biệt là đoạn điều chỉnh hướng tuyến dài 48,5km. Đồng thời,  đề xuất Chính phủ bố trí 800 tỷ đồng vốn giải phóng mặt bằng trong năm 2025 và nghiên cứu phương án cầu cạn để giảm diện tích giải phóng mặt bằng, hạn chế ảnh hưởng tới quy hoạch đô thị.

Sau khi nghe báo cáo, đề xuất của tỉnh Phú Thọ về tiến độ dự án, Bộ trưởng Trần Hồng Minh yêu cầu UBND tỉnh khẩn trương hoàn tất mặt bằng, đảm bảo khởi công khu tái định cư Đồi Cây Đen (phường Phú Thọ) vào ngày 19/8, với diện tích 17.422m2.