Ngày 1/7, Vietnam Airlines tổ chức Lễ khai trương đường bay thẳng đầu tiên kết nối Thủ đô Hà Nội với thành phố Milan (Italy). Sự kiện có sự hiện diện của Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân, đại diện chính quyền vùng Lombardia cùng lãnh đạo Hãng và lãnh đạo sân bay.

Đây là lần đầu tiên Việt Nam có đường bay thẳng đến Italy. Chuyến bay đầu tiên mang số hiệu VN73 khởi hành từ Hà Nội lúc 00h45 và hạ cánh tại Milan lúc 07h40 sáng cùng ngày (giờ địa phương), chở theo 155 hành khách. Ở chiều ngược lại, chuyến bay VN72 rời Milan lúc 12h45 và dự kiến đến Hà Nội vào sáng sớm 2/7.

Đường bay Hà Nội – Milan được khai thác bằng máy bay thân rộng Boeing 787 với tần suất ba chuyến khứ hồi mỗi tuần vào thứ Ba, thứ Sáu và thứ Bảy. Tổng thời gian bay gần 12 tiếng mỗi chặng.

Theo đánh giá của Vietnam Airlines, việc thiết lập đường bay này không chỉ mở rộng khả năng tiếp cận thị trường Tây Nam châu Âu, mà còn tạo thuận lợi cho hành khách hai chiều trong bối cảnh nhu cầu đi lại giữa Việt Nam và châu Âu đang phục hồi. Milan là trung tâm kinh tế lớn thứ hai của Italy và là điểm trung chuyển quan trọng trong khu vực.

Bên cạnh yếu tố kết nối, đường bay mới cũng được kỳ vọng góp phần hỗ trợ tăng trưởng khách du lịch từ Italy đến Việt Nam. Theo số liệu của Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, lượng khách Italy đến Việt Nam năm 2024 tăng 155% so với năm trước, đưa nước này vào nhóm 10 thị trường tăng trưởng cao nhất. Việc không phải trung chuyển qua nước thứ ba giúp rút ngắn thời gian và nâng cao mức độ thuận tiện cho hành khách.

Phát biểu tại sự kiện, Ông Đặng Ngọc Hòa, Chủ tịch Hội đồng quản trị Vietnam Airlines, cho biết việc mở thêm đường bay thẳng tới Italy nằm trong chiến lược mở rộng mạng đường bay quốc tế của hãng, phù hợp với định hướng tăng cường liên kết vận tải hàng không giữa Việt Nam và các thị trường tiềm năng ở châu Âu. Động thái này cũng nằm trong mục tiêu đóng góp vào kế hoạch thu hút 22–23 triệu lượt khách quốc tế trong năm 2025.

Với tuyến bay mới này, hành khách từ Việt Nam sẽ thuận tiện hơn trong hành trình khám phá “miền đất của những đại di sản” như Rome, Florence, Venice, trong khi du khách Italy cũng có thêm lựa chọn để trải nghiệm các điểm đến đặc sắc như Hà Nội, Hạ Long, Huế, Hội An, Đà Nẵng hay TP.HCM.

Không chỉ mang ý nghĩa thương mại, đường bay thẳng Hà Nội – Milan còn thể hiện vai trò của Vietnam Airlines trong việc đồng hành cùng đất nước mở rộng “biên giới mềm”, thúc đẩy hội nhập và quảng bá hình ảnh Việt Nam đến với thế giới. Trong bối cảnh hội nhập sâu rộng, những nhịp cầu hàng không như vậy chính là biểu tượng cho một Việt Nam năng động, kết nối và sẵn sàng vươn xa.