Theo Bộ Xây dựng, mặc dù đã ban hành nhiều chỉ đạo tháo gỡ khó khăn vướng mắc nhưng thực tế triển khai các hệ thống giám sát điều hành giao thông và trạm dừng nghỉ đến nay vẫn còn rất chậm, chưa đáp ứng yêu cầu, ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thiện các công trình thành phần và mục tiêu triển khai thu phí.

Do đó, để đảm bảo hoàn thành đồng bộ công tác đầu tư xây dựng, lắp đặt thiết bị hệ thống giám sát, điều hành giao thông và đủ điều kiện triển khai thu phí tại các tuyến cao tốc do Nhà nước đầu tư thuộc Dự án cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2017-2020, Bộ Xây dựng yêu cầu các Ban Quản lý dự án 2, 6, 7 và Thăng Long khẩn trương, quyết liệt chỉ đạo thi công các hạng mục công trình (trung tâm quản lý, điều hành giao thông; nhà điều hành thu phí); đẩy nhanh tiến độ cung cấp, lắp đặt thiết bị và cài đặt phần mềm, hoàn thành trước ngày 31/10/2025.

Đặc biệt, đối với Dự án thành phần Phan Thiết - Dầu Giây, Bộ Xây dựng yêu cầu Ban Quản lý dự án Thăng Long khẩn trương hoàn tất công tác lựa chọn nhà thầu, ký hợp đồng để triển khai ngay gói thầu cung cấp, lắp đặt thiết bị và phần mềm dùng chung, đảm bảo tiến độ hoàn thành trước ngày 31/10/2025; việc lựa chọn nhà thầu và ký hợp đồng phải hoàn tất trước ngày 18/7/2025.

Đối với các dự án thành phần cao tốc Bắc-Nam giai đoạn 2021-2025, các ban quản lý dự án được giao đẩy nhanh việc thẩm định, phê duyệt hồ sơ thiết kế, dự toán và phát hành hồ sơ mời thầu đối với các gói thầu xây lắp trước ngày 25/7/2025; riêng hồ sơ mời thầu gói thiết bị và phần mềm phải phát hành trước ngày 30/7/2025.

Ngoài ra, quá trình thi công và lắp đặt toàn bộ công trình cần hoàn tất trước ngày 30/11/2025 và hoàn thành hệ thống điều hành, phần mềm kỹ thuật trước ngày 31/12/2025.

Song song với việc đẩy nhanh các hệ thống kỹ thuật điều hành, Bộ Xây dựng cũng yêu cầu các ban quản lý dự án phối hợp chặt chẽ với các địa phương để hoàn thành giải phóng mặt bằng đối với toàn bộ 21 trạm dừng nghỉ trong tháng 7/2025.

Hiện có 19 trạm dừng nghỉ đã ký hợp đồng đầu tư, do đó Bộ Xây dựng yêu cầu các nhà đầu tư cần khẩn trương hoàn thiện thủ tục, đẩy nhanh triển khai thi công.

Đối với 2 trạm dừng nghỉ còn lại (Cần Thơ – Hậu Giang và Hậu Giang – Cà Mau), Bộ Xây dựng yêu cầu các đơn vị liên quan sớm hoàn thành lựa chọn nhà đầu tư, đảm bảo có thể thi công ngay sau khi bàn giao mặt bằng. Mục tiêu đặt ra là cơ bản hoàn thành các hạng mục dịch vụ thiết yếu như khu vệ sinh, bãi đỗ xe trước thời điểm các tuyến cao tốc được đưa vào khai thác.

Bộ Xây dựng giao Cục Đường bộ Việt Nam Bộ Xây dựng giao Cục Đường bộ Việt Nam phối hợp chặt chẽ với các ban quản lý dự án, nhà đầu tư và doanh nghiệp làm việc với chính quyền địa phương để tháo gỡ vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng, đồng thời tăng cường theo dõi, đôn đốc, xử lý kịp thời các khó khăn phát sinh và báo cáo Bộ trong trường hợp vượt thẩm quyền.

Về quản lý khai thác các dự án thành phần sau khi đủ điều kiện, Cục Đường bộ Việt Nam có trách nhiệm chủ động lựa chọn đơn vị tiếp nhận quản lý, khai thác hệ thống giám sát điều hành giao thông; nhà cung cấp dịch vụ thanh toán phí sử dụng đường bộ; đơn vị vận hành thu phí sử dụng đường cao tốc đảm bảo triển khai thu phí ngay khi đủ điều kiện theo quy định…