Nướng thịt cá trên than hoa theo cách truyền thống được nhiều người yêu thích vì mùi thơm bốc lên trực tiếp. Tuy nhiên tốt nhất là chúng ta nên nướng thức ăn bằng lò nướng vì dễ điều chỉnh nhiệt độ và thời gian. Các loại lò nướng hiện đại thường có bộ phận hứng mỡ và dịch tiết ra của thực phẩm nên sẽ không có khói, điều này có lợi cho sức khỏe, thức ăn không bị ám mùi khói.





Chọn nguyên liệu

- Thịt bò: phần thịt thăn sườn, nạc mông, nạc vai và bắp đùi là phần dùng để nướng ngon nhất.

- Thịt lợn: nên chọn thịt có cả nạc và mỡ thì khi nướng thịt mới mềm, phần nạc không nên quá nhiều vì khi nướng sẽ khô và phần mỡ vừa đủ để không gây ngấy. Môt số bà nội trợ có kinh nghiệm đã chia sẻ rằng, chọn thịt với phần thịt nạc và mỡ xen kẽ nhau, nạc nhiều hơn một xíu là nướng ngon nhất.

- Thịt gà: chọn loại gà thịt mềm, chặt nhỏ ra hay nướng nguyên con đều được. Ngoài ra, cần khứa thịt để khi nướng, miếng thịt không bị co rút, hoặc quá mềm ngoài Ý muốn.





Ướp thịt trước khi nướng

Hầu như gia vị để ướp với các loại thịt nướng khá giống nhau, chỉ riêng có 1 vài loại khác biệt kết hợp để làm dậy mùi hương đặc trưng của thịt.

- Không cần tẩm ướp quá nhiều gia vị nếu bạn nướng thịt lợn, chỉ cần một số loại cơ bản tạo mùi thơm như: ngũ vị hương, hành, tỏi… Riêng thịt gà, bạn nên ướp với một ít sả bằm, sẽ ngon hơn rất nhiều.

- Sử dụng chén ăn cơm là công cụ chuẩn đo đếm các gia vị ướp thịt nướng. Ví dụ tỷ lệ gia vị tiêu chuẩn (tham khảo) gồm: 1,5 chén đường vàng mịn   1 chén dầu hào   1 chén xì dầu (hoặc nước mắm). Trộn tất cả nguyên liệu rồi cho vào ướp chung với thịt, gia vị ướp thịt phải sâm sấp mặt thịt thì mới ngon được, bạn cứ đong gia vị để ướp cho đến khi nào đủ thì thôi. Bên cạnh đó bạn thêm vào các loại hành, tỏi, ớt băm, dầu ăn, bột ngọt hay mật ong để thịt hấp dẫn và thơm ngon hơn.

- Có thời gian chuẩn bị thì bạn nên ướp thịt trước khoảng 24 tiếng, để trong tủ lạnh trước khi nướng, như vậy thịt ngấm gia vị rất ngon, nếu không thì thịt sau khi ướp ít nhất cũng phải 30 phút rồi mới nướng, như thế mới đảm bảo được thịt ngấm vị.





Bí quyết nướng thịt ngon

- Nếu nướng bằng lò nướng, trước khi nướng bạn cần làm sạch lò để bụi bẩn không dính thức ăn. Bật lò nóng trước 20 phút. Thoa dầu lên vỉ để thịt không bị dính khi nướng, hạn chế cháy khét gây độc hại.

- Nướng với nhiệt độ thấp để thức ăn vừa chín, không bị cháy khét. Hạn chế thời gian nướng lâu, với những món thịt lâu chín, có thể hấp hoặc luộc trước khi nướng, thịt sẽ mềm, ngon hơn.

- Trong các bữa tiệc, nếu có nhiều loại thực phẩm nướng, nên tách riêng từng loại, nhất là khi sử dụng lò nướng, do thời gian chín của mỗi loại thức ăn mỗi khác, lạ i tránh làm mất đi mùi vị riêng của từng thực phẩm.

- Thỉnh thoảng lật, trở nguyên liệu để thức ăn chín đều và không bị cháy. Thường xuyên thoa, quét thêm sốt ướp, vừa giúp thức ăn không bị khô, vừa ngăn ngừa sinh ra chất độc.

- Tạm ngưng khoảng 10 phút sau mỗi đợt nướng để nhiệt độ lò tăng trở lại, nếu không, nhiệt độ giảm không đủ làm chín thức ăn và khiến thức ăn bị ám khói.





Lò nướng điện mới của Electrolux có khả năng nấu nướng đa dạng đến không ngờ:

- 7 chức năng nấu nướng (nướng xiên quay, nướng thịt, nướng bánh, nướng bánh mì, rã đông, nướng pizza, nướng đối lưu)

- Chế độ hẹn giờ lên đến 90 phút

- Bảng điều khiển điện tử tiện dụng

Phương Thảo