



Trong thế giới ấm thực vô cùng phong phú, có một món ăn sẽ khiến bạn dễ nhớ, dễ ghiền đó là bún ốc bởi hương vị rất đặc trưng của nó. Nhưng món ốc nguội cổ truyền thì dường như chỉ có ở Hà Thành. Với nước canh ốc ngọt mát, chua nhẹ và thơm mùi bỗng rượu thêm vị ốc giòn giòn, món bún ốc nguội chinh phục tất cả những vị khách sành ăn.

Theo nhận xét của nhiều người, ốc có thể chế biến thành nhiều món ngon như ốc nấu chuối đậu, ốc hấp lá gừng, chả ốc..nhưng riêng với món bún ốc nguội từ xa xưa đã ăn sâu vào ký ức của nhiều thế hệ người Hà thành như là một món ăn chơi, dân dã và rất thích hợp lúc thời tiết oi nồng.

Món ăn nguội đậm đà tự nhiên

Ốc mang tính hàn, thường được chế biến kèm với những gia vị cay, nóng. Thịt ốc giòn nhưng nhạt, có ăn không hay nấu bún cũng thường đi kèm đủ vị mắm muối, rau thơm. Vậy nhưng món bún ốc nguội giản tiện từ nguyên liệu đến gia giảm lại vẫn có hương vị thơm ngon đến lạ kỳ.

Gọi tên bún ốc nguội bởi các yếu tố cấu thành nên món đều nguội: bún nguội, ốc nguội, nước chấm cũng nguội. Vậy mà ăn chẳng thấy ngán ngẩm, lại thơm mát, đậm đà một cách tự nhiên. Bún riêu ốc tìm ở đâu cũng có, nhưng bún ốc nguội đến nay còn rất ít hàng bán. Có lẽ không phải ai cũng có thể làm bún ốc nguội ngon. Bề ngoài món ăn trông giản dị, chỉ một bát canh trong thả vài con ốc, thêm vài lá bún nhưng lại đòi hỏi sự khéo léo tài tình của người chủ bếp.

Ốc dùng làm bún ốc nguội phải là ốc ăn rêu khe đá, loại ốc có tiếng thịt giòn lại béo, hương vị thanh tao không tanh hôi. Ốc mang về làm sạch rồi được hấp cách thủy chứ không luộc. Mà cũng không được hấp bằng nước thông thường, phải dùng giấm bỗng. Khi ăn, ốc được đặt vào bát canh nguội hơi có vị chua dịu, mặn vừa phải, phảng chút vị gừng và cay cay của dầu ớt.

Bún ốc nguội đặc biệt phải ăn kèm với bún lá. Những lá bún nhỏ, chắc dẻo, trắng ngần, đưa đến lưỡi là thấy ngay vị thanh mát. Hơn nữa, bún ốc nguội không thể ăn cùng rau thơm, vị gắt của rau sẽ át hết vị chua vốn đã rất dịu dàng của giấm bỗng. Phải chừng đấy yêu cầu mới đủ hội tụ thành món bún ốc nguội, dù vẻ ngoài hết mực đơn sơ nhưng tinh tế, cầu kỳ như chính bản tính người Hà Nội.

Bún ốc nguội cũng không phải ăn để no, không phải lựa chọn để thỏa mãn cơn đói. Mỗi suất chỉ dăm lá bún với bát nước dùng con con, chỉ vậy thôi để đủ xuýt xoa, nhớ tiếc.  Như thế, bún ốc nguội đã trở thành ấn tượng đẹp về Hà Nội của không ít thực khách phương xa.





Cách làm bún ốc nguội chuẩn ngon đúng điệu

Nguyên liệu:

1kg ốc nhồi, 500g xương cục, 1kg bún lá, 200ml giấm bỗng rượu, 2 quả cà chua, 2 củ hành khô, Sa tế, Rau thơm, tía tô

Thực hiện:

Cho xương vào nồi hầm ninh lấy nước dùng, bạn nhớ nêm nếm gia vị cho vừa miệng nhé!

Ốc rửa thật sạch. Đổ phần giấm bỗng vào nồi hấp, thêm một chút muối ăn vào sau đó đun sôi, cho ốc nhồi vào hấp chín. Hơi giấm bỗng bốc lên sẽ thấm vào từng con ốc giúp vị ốc ngon hơn so với việc luộc ốc đồng thời giúp cho thịt ốc được giòn hơn.

Sau khi thấy ốc mở miệng, vảy ốc bong ra thì tức là ốc đã chín.

Lấy kim khêu ốc ra khỏi vỏ, phần nước có trong thân ốc nhớ giữ lại. Loại bỏ phần ruột ốc chỉ lấy phần miệng.

Thái ốc thành từng miếng mỏng nhỏ nhưng cũng đừng mỏng quá sẽ làm mất độ giòn của ốc.

Hành khô bóc vỏ, thái lát mỏng, cà chua bổ cau.

Phi thơm hành khô, thả cà chua vào xào kỹ để lấy nước màu. Thêm 2 thìa hạt nêm, 1 thìa sa tế vào phần cà chua xào. Đảo kỹ cho đến khi cà chua nhuyễn hết là được.

Phần giấm bỗng hấp ốc lọc lấy nước trong đem hòa với phần nước dùng, đun sôi lăn tăn. Hòa phần nước canh ốc này với 1 phần cà chua xào ở bước 3 rồi múc ra bát. Phần nước canh này tùy từng khẩu vị mỗi người mà để nhiều hoặc ít điều này cũng tương tự đối với việc bạn nêm nhiều hay ít sa tế. Ốc xếp vào 1 chiếc bát con. Khi ăn thả ốc vào bát nước dùng, lấy bún chấm ăn cùng.

Diệu Lan