



Hai thành phần cơ bản được sử dụng trong các món ăn của Tây Ban Nha là dầu ôliu và tỏi (quốc gia này sản xuất 44% sản lượng dầu ôliu trên thế giới). Các món ăn đa dạng từ hương vị đến các loại nguyên liệu, từ vùng núi xuống đồng bằng, đến miền biển. Thông thường, các món ăn của Tây Ban Nha được chế biến với khoai tây, cà chua, ớt xanh và hạt đậu.

Trong vô số những món ăn nổi tiếng như một vũ hội của ẩm thực Tây Ban Nha, thì tapas chính là điệu Salsa của xứ sở bò tót này. Tapas nói nôm na là món khai vị tổng hợp trong ẩm thực Tây Ban Nha, thường được dùng giữa hai bữa ăn chính. Công thức làm tapas tùy thuộc vào hoa màu địa phương, khẩu vị và truyền thống ẩm thực của từng vùng. Món ăn cổ điển thường làm từ ôliu, hạt điều và đồ nguội, với những lát bánh mì nhỏ nóng giòn chấm với sốt Alioli. Phức tạp hơn một chút là những lát bánh mì nướng giòn, phủ một lớp mỏng dầu ôliu, kèm lát cà chua chín đỏ và một nhánh ngò thơm rắc tiêu hạt, hay “thịt thà” hơn thì có lát xúc xích xông khói, hoặc một miếng pa-tê gan ngỗng béo ngậy.

Ngoài tapas, món ăn được nhiều người nhắc đến nhất ở Tây Ban Nha là một món ăn tuy đơn giản nhưng rất tuyệt: cơm thập cẩm hải sản, thịt, rau cải, đặc biệt là nghệ tây. Theo truyền thống, cơm paella được rang trên những lò lửa trần ở vùng đồng quê. Điều đặc biệt nhất của món cơm rang này có lẽ nằm ở cách thưởng thức. Thay vì chia sẵn cơm ra từng phần nhỏ cho mỗi người thì theo truyền thống ở Tây Ban Nha, người ta dọn paella trong một chiếc chảo thật lớn, đặt ở giữa bàn để tất cả quây quần ngồi ăn cùng nhau tạo một không gian tập thể vô cùng thân mật và đầm ấm.





Đã 15 năm có mặt tại Hà Nội, La Salsa là một nhà hàng nhỏ xinh trên phố Nhà Thờ, điểm đến của những du khách yêu thích ẩm thực Tây Ban Nha và Pháp. Gần đây, La Salsa chuyển về một địa chỉ mới rộng rãi hơn tại số 5 Bùi Thị Xuân (Hà Nội) nhưng vẫn giữ nguyên đội bếp lành nghề và gắn bó suốt bao nhiêu năm. Bếp trưởng Đinh Kim Thanh đã từng là một phụ bếp 12 năm trước, và giờ đây cô đã đàng hoàng thay thế vị bếp trưởng người Tây Ban Nha tiền nhiệm để phục vụ những món ăn ngon lành đậm chất Madrid. Với độc giả TVTD, hôm nay bếp trưởng Đinh Kim Thanh sẽ giới thiệu cách làm 2 trong số nhiều món tapas đặc trưng của nhà hàng, và cả chảo cơm paella hải sản vàng ươm như nắng.





Paella hải sản

Nguyên liệu (cho 2 người):

Chảo nấu paella.Gạo: 100gr. Mực file thái mỏng vừa: 150gr. Tôm sú: 120gr (4 con). Ngao: 300gr. Ớt chuông xanh, đỏ: 200gr. Hành tây: 1/2 củ. Đậu Hà Lan: 50gr. Quả Olive xanh: 50gr. Tỏi: 20gr. Dầu olive: 50ml. Bột nghệ safron: 1 thìa, nhuỵ hoa Safron 2 - 3 cánh. Nước dùng cá: 1,5l.

Cách làm:

Phi thơm tỏi & dầu olive, cho gạo vào rang cho ngấm gia vị. Cho lần lượt mực, ngao, ớt chuông, hành tây, đậu Hà Lan, nước dùng cá, bột nghệ, safron, tôm vào nấu cùng nhau. Chỉnh lửa vừa phải, đảo đều tay sau đó nấu trong khoảng 12 - 15 phút. Khi cơm chín khoảng 85 - 90%, bắc chảo ra dùng kèm Tabasco (nếu muốn).





Tapas râu mực tẩm bột chiên

Nguyên liệu:

Râu mực: 300gr. Trứng: 2 quả. Muối tiêu. Bột mỳ: 200gr. Bột ngô: 50gr…

Cách làm:

Làm sạch râu mực, để ráo nước. Đánh trứng & muối tiêu cho tan đều. Nhúng râu mực qua trứng, lăn đều qua hỗn hợp bột mỳ & bột ngô. Chiên mực trong dầu 200 độ khoảng 2 phút cho chín vàng rồi vớt ra, để ráo. Dùng kèm chanh tươi, tương ớt hoặc sốt Ayoli.

Tapas ớt chuông nướng

Nguyên liệu:

Ớt chuông loại lớn: 1kg. Tỏi băm nhuyễn: 100gr. Dầu olive: 100ml. Dấm Balsamic: 35ml. Mật ong: 30ml. Muối tiêu. Lá Basil.

Cách làm:

Nướng ớt trên bếp lửa cho cháy đều vỏ rồi cho vào túi nilon buộc kín, để nguội rồi rửa sạch & bỏ phần vỏ cháy, thái con chì, để ráo nước. Trộn đều các nguyên liệu, sau đó cho vào hộp để ngăn mát tủ lạnh, sau 24h bỏ ra dùng ngay hoặc ăn kèm bánh mỳ.

Phương Thảo