Có nhiều loại hoa quả rất giàu vitamin và có tác dụng giải nhiệt rất tốt, nhưng éo le thay… trẻ lại không thích ăn. Làm sao đây? Câu trả lời cho các bà mẹ chính là “smoothie”. Các món sinh tố với sự kết hợp của sữa đặc, sữa chua hay chocolate sẽ làm cho loại hoa quả mà trẻ vốn không ưa trở nên ngon lành, hấp dẫn. Hãy giúp con đánh tan cái nóng mùa hạ bằng món quà chiều mát lạnh với những gam màu nhiệt đới tươi vui này nhé!

Sinh tố chuối vị chocolate





Chuẩn bị:

2 trái chuối chín, 2 thìa café chocolate hoặc milo, 100ml sữa tươi có đường (hoặc không đường), đá nhỏ.

Cách làm:

Chuối bỏ vỏ, xắt lát thịt chuối thành những khoanh nhỏ, sau đó cho chuối   chocolate   sữa tươi   đá vào máy xay sinh tố và xay nhuyễn. Khi thấy sinh tố sánh mịn, vị vàng nâu thì bạn đổ ra ly cho bé thưởng thức.

Sinh tố ngũ cốc đậu xanh





Chuẩn bị:

40 gr bột đậu xanh, 30 ml sữa béo, 30 ml caramen, 1 thìa café đường.

Cách làm:

Bạn cho hỗn hợp bột đậu xanh, sữa, caramen, đường vào xay nhuyễn. Sau 2 phút, mẹ tiếp tục cho đá nhỏ vào xay cùng để làm mát sinh tố. Khi thấy đá được hòa quyện cùng hỗn hợp sinh tố thì đổ ra ly. Như vậy, bé đã có một ly sinh tố đậu xanh giải nhiệt thơm mát trong mùa hè này.

Sinh tố táo và kiwi





Chuẩn bị:

1 quả kiwi, 1 quả táo, 1 củ cà rốt, 1 bát đá bào.

Cách làm:

Kiwi gọt vỏ. Cà rốt và táo rửa sạch, cắt nhỏ vừa, bỏ lõi. Cho tất cả vào máy xay sinh tố cùng chút nước lọc và đá bào. Xay mịn và cho bé uống ngay. Mẹ lưu ý: loại sinh tố này chỉ nên cho bé uống ngay sau khi ngủ trưa dậy và một tuần nên uống 3 lần thôi.

Sinh tố cam và cà rốt





Chuẩn bị:

500 gr cà rốt tươi, 1 – 2 quả cam, đá bào.

Cách làm:

Cà rốt cạo vỏ, rửa sạch, cắt cà rốt thành từng khúc ngắn. Cho cà rốt vào máy ép trái cây, ép cà rốt ra nước. Cam bổ đôi, dùng đồ vắt cam, vắt lấy nước cam. Pha nước cam và một nửa nước ép cà rốt. Dùng thìa khuấy đều. Bạn có thể cho thêm đường nếu bé thích vị ngọt.

Sinh tố thanh long





Chuẩn bị:

Thanh long: 1 quả. Sữa đặc: 20 ml. Sữa tươi không đường: 100 ml. Đá xay: 1 bát.

Cách làm:

Bóc bỏ vỏ thanh long rồi thái thanh long thành từng miếng nhỏ, nếu không thích xắt nhỏ bạn có thể bổ quả thanh lòng làm bốn và đem xay luôn, như vậy, cách làm sinh tố thanh long cũng không giảm vị ngon. Cho thanh long vào máy xay cùng với đường, đá và sữa rồi xay nhuyễn. Đổ hỗn hợp qua rây để lọc bỏ hạt nếu muốn.

Sinh tố bơ và dừa





Chuẩn bị:

1 quả dừa xiêm, 1 quả bơ (150g), 5 thìa cà phê đường, 1/4 thìa cà phê muối, 2 bát đá bào.

Cách làm:

Dừa nào lấy phần cơm. Bơ bổ đôi, bỏ hạt, lấy phần thịt. Cho cơm dừa, bơ, đường, muối, đá bào vào máy sinh tố xay nhuyễn khoảng 2 phút. Vừa xay, vừa dùng thìa cà phê khuấy nhẹ. Rót đều sinh tố dừa bơ ra ly. Muốn sinh tố ngon thì mẹ phải chọn loại cơm dừa dẻo mềm, bơ vừa chín để không bị đắng.

Sinh tố cam và dưa lưới





Chuẩn bị:

100 ml nước ép cam, 2 lát dưa lưới. Gừng gọt vỏ lấy nước. 1 thìa cà phê mật ong. Vài viên đá.

Cách làm:

Dưa lưới bỏ vỏ, cắt miếng, cho vào máy xay nhuyễn. Cho nước cam, một chút nước cốt gừng và 1 thìa cà phê mật ong vào, xay lại. Bạn có thể thêm một chút muối vào nước gừng, thức uống sẽ đậm hơn. Thêm đá lạnh nếu muốn.

Sinh tố trái hồng và dưa hấu





Chuẩn bị:

2 trái hồng chín mềm, một khoanh dưa hấu, 1 muỗng cà-phê nước cốt chanh, 1 nuỗng súp sữa đặc, 1 muỗng súp đường, vài viên đá nhỏ.

Cách làm:

Hồng gọt vỏ, bỏ hạt cho vào máy sinh tố cùng với sữa đặc, đá, đường xay nhuyễn. Dưa hấu cho vào máy ép để ép lấy nước. Sau đó cho nước éo dưa hấu cùng nước cốt chanh vào xay thêm 2 - 3 vòng là xong.

Sinh tố trái lê





Chuẩn bị:

2 quả lê, 4 muỗng canh sữa chua, vài lá bạc hà.

Cách làm:

Lê rửa sạch, gọt vỏ, cắt miếng. Cho lê, sữa chua vào máy xay sinh tố, xay nhuyễn. Trong lúc xay có thể cho thêm 1 – 2 lá bạc hà vào xay cùng để tăng thêm hương vị. Nếu không thích thì chỉ dùng lá bạc hà để trang trí khi đổ ra ly.

Sinh tố mãng cầu và chanh dây





Chuẩn bị:

50 gr mãng cầu gai, 1 quả chanh dây, 2 thìa súp sữa đặc có đường, 5 thìa cà phê đường cát trắng, 1 bát đá bào.

Cách làm:

Mãng cầu bóc vỏ, bỏ hạt. Chanh dây bổ đôi, lấy phần ruột, hòa với nước đường. Xay nhuyễn đá bào cùng mẵng cầu, đường cát, sữa. Rót sinh tố ra 1/2 ly, cho nửa phần chanh dây vào. Rót tiếp sinh tố, cho phần chanh dây vào. Rót tiếp sinh tố, cho phần chanh dây còn lại vào ly. Mẹo nhỏ cho mẹ: Chọn quả chanh dây vỏ đỏ, hơi héo sẽ có nhiều nước hơn.

Ninh Vũ Nhu