



Công đoạn chế biên sấu đơn giản

Chiếc máy chà vỏ sấu của Công ty TNHH Công nghệ Máy Việt Trung có công suất

đạt  2 - 3 kg/ mẻ, với kích thước nhỏ gọn 40 x 40 cm, trọng lượng chưa

đến 20 kg, có thể cạo sạch vỏ sấu chỉ trong 30-40 giây. Khi cạo xong, đảm bảo chắc chắc quả nào, quả lấy nhẵn bóng, trơn tru. Chiếc máy được thiết kế khá đơn giản với một chiếc mô tơ cỡ vừa, gắn phía trên là chiếc thùng bằng kim loại có đục lỗ để vỏ sấu thoát được ra ngoài khi cọ xát. Sau khi xát xong, sấu sẽ được đưa ra ngoài bằng lối thoát ở bên hông máy. Theo đó, với thời gian được rút ngắn tối đa, các bà nội chợ sẽ không phải vất vả ngồi hàng giờ để nạo sạch vỏ sấu, có khi lên đến hàng trăm cân khi muốn biếu tặng người thân và dự trữ ăn dần. Các bà nội chợ có thể chủ động chế biến những món ăn hấp dẫn mà không bị đau lưng, mỏi mắt,  nhựa dính đầy tay khi cả ngày trời ngồi cạo vỏ sấu.



Bên cạnh đó, chiếc máy này cũng thực sự là vật dụng không thể thiếu cho những hộ kinh doanh sấu trong mùa sấu nếu muốn nâng cao doanh số bán hàng cũng như đem lại lợi thế cạnh tranh.

Với mức giá bán khoảng hơn 2 triệu đồng, để bảo vệ quyền lợi của khách hàng, công ty TNHH Công nghệ máy Việt Trung  sẽ thực hiện sản bảo hành 1 năm cho sản phẩm tính từ ngày giao hàng, đồng thời  hỗ trợ hướng dẫn sử dụng và chuyển giao công nghệ miễn phí.

Những món ngon từ sấu





1. Bún thịt luộc và sấu kho

Nguyên liệu:

400g thịt ba chỉ, 10-12 quả sấu, 500g bún, rau sống, 1 thìa cà-phê tỏi băm, 1 thìa cà-phê hành tím băm, 1/2 thìa cà-phê ớt băm, 1/3 bát nước mắm, 2 thìa súp đường, dầu ăn.

Thực hiện:

Thịt ba chỉ luộc chín, thái lát mỏng vừa ăn. Quả sấu gọt vỏ, rau sống rửa sạch, ngâm nước muối, vớt ra, để ráo.

Phi thơm tỏi, hành tím, ớt với dầu ăn, cho nước mắm, đường vào kho trên lửa nhỏ đến khi sánh. Đổ sấu vào kho cho mềm. Xếp thịt, sấu ra đĩa, ăn kèm với bún và rau sống. Dọn kèm bát nước mắm pha.

Mách bạn

: Tùy sở thích, bạn có thể nấu nhanh hay lâu để quả sấu còn phần thịt hơi mềm hoặc nhuyễn như tương.





2. Vịt om sấu

Nguyên liệu:

1 con vịt từ 1-1,2 kg, 100g quả sấu, 500g khoai sọ, 1/3 thìa súp muối, 2 thìa cà-phê hạt nêm, 1/3 thìa cà-phê tiêu xay, 6 nhánh hành lá, 4 củ hành tím, vài nhánh ngò gai, 1 quả ớt sừng, 500g bún tươi, 500g rau muống nhánh (đã nhặt bỏ lá), dầu ăn.

Thực hiện:

Vịt làm sạch, chặt miếng vừa ăn, rán sơ cho thịt vào thơm. Khoai sọ gọt vỏ, rửa sạch, thái đôi. Sấu gọt vỏ, rau muống rửa sạch, thái khúc. Hành tím thái lát.

Phi thơm hành tím với dầu ăn rồi cho thịt vịt và khoai sọ vào đảo đều tay, nêm muối và hạt nêm. Sau đó cho nước vào ngập thịt vịt, nước sôi, cho sấu vào. Khi thịt vịt mềm, dùng thìa dằm nát sấu để tạo vị chua.

Múc vịt và sấu ra tô, rắc tiêu, ngò gai, đầu hành, hành lá và ớt thái nhỏ vào. Dùng nóng, ăn kèm bún và rau muống.

Mách bạn:

Nếu khi khoai đã mềm mà thịt vịt vẫn chưa mềm, bạn hãy vớt khoai ra để khoai không bị bở nát.





3. Sấu dầm muối ớt

Nguyên liệu:

300g sấu chín hoặc sấu xanh bánh tẻ. Muối, đường, ớt bột hoặc ớt tươi

Thực hiện:

Sấu gọt sạch vỏ, ngâm nước khoảng 15 phút.

Sau đó vớt sấu ra, để ráo rồi cắt xoáy vòng quanh, tách bỏ hạt sấu.

Rắc 3 muỗng canh đường, 1 muỗng canh muối hạt và 1 thìa nhỏ ớt bột hoặc vài lát ớt tươi vào bát sấu, trộn đều, để khoảng 15 - 20 phút cho sấu thấm gia vị. Thế là bạn đã có đĩa sấu dầm muối ớt ngon tuyệt!





4. Canh rau rút thịt nạc sấu chua

Nguyên liệu:

200g thịt nạc thăn1 bó rau rút (rau nhút), 5 quả sấu xanh nhỏ, 1 quả cà chua, hành khô, rau mùi, gia vị

Thực hiện:

Rau mùi nhặt rồi rửa sạch, thái nhỏ. Cà chua rửa sạch, thái múi cau mỏng. Hành khô lột vỏ, băm nhỏ.

Sấu gọt vỏ, rửa sạch, cắt xoáy vòng quanh, rau rút nhặt rửa sạch.

Thịt thăn thái mỏng, ướp chút muối, tiêu xay

Đun nóng chút dầu ăn trong nồi, cho hành khô vào phi thơm rồi cho cà chua vào xào.

Cà chua mềm thì cho thịt vào, đảo đều, nêm chút nước mắm ngon cho thơm, tiếp tục cho sấu vào đảo nhanh khoảng 1 phút.

Đổ nước vào nồi, đun sôi nước, hớt bọt để nước được trong rồi hạ nhỏ lửa đun thêm khoảng 3-5 phút nữa cho sấu mềm thì vớt sấu lên dầm nát.

Vặn bếp to, đun sôi tiếp rồi thả rau rút vào, nêm nếm gia vị vừa ăn, rau chín thì cho tiếp rau mùi rồi tắt bếp, múc ra tô.

5. Tôm xào sấu chua

Nguyên liệu:

5-6 quả sấu tươi, 400g tôm sú, 200g ớt chuông xanh, đỏ, vàng; 1 thìa súp tương ớt, 2 thìa cà-phê đường, 1 thìa cà-phê tỏi xay, 1/2 thìa cà-phê ớt băm, 1 thìa cà-phê hạt nêm, dầu ăn.

Thực hiện:

Tôm bóc vỏ chừa đuôi, dùng dao chẻ dọc sống lưng, rút bỏ chỉ đen. Sấu gọt vỏ, để ráo, ớt chuông thái miếng vuông. Phi thơm tỏi với 1 thìa súp dầu ăn, cho sấu vào xào vừa chín, thêm tôm và ớt chuông vào xào chín. Nêm tương ớt, hạt nêm, đường, ớt vừa ăn. Múc hỗn hợp sấu, tôm, ớt chuông ra đĩa. Dùng nóng với cơm trắng.

6. Sấu ngâm

Nguyên liệu:

1kg sấu, 1kg đường cát trắng, 500ml nước, gừng tươi: 1-2 nhánh

Thực hiện:

Sấu mua về, gọt vỏ, thả vào nước muối loãng cho ra nhựa. Rửa sạch, khía làm 4 hoặc gọt vòng quanh đều được.

Cho nước và đường vào nồi đun sôi, quậy cho tan đường. Gừng rửa sạch, đập dập cho vào nồi nước đường, đun sôi lại thì giảm lửa đun liu riu thêm 15 phút. Nước đường đun xong để nguội. Bạn có thể đun nước đường từ hôm trước để không phải đợi lâu.

Bắc một nồi nước lên bếp, đun sôi, cho sấu vào chần.

Sấu sau khi chần, dùng muôi thủng vớt ra, nhanh tay thả luôn vào nồi nước đường gừng.

Ngâm sấu trong nồi nước đường cho tới khi nguội hẳn thì chuyên cả sấu và nước vào hũ khô sạch, đậy kín,  để nơi thoáng mát.

Phạm My