Nguyên liệu:

2 quả dưa leo Nhật Bản (loại quả có vỏ xanh đậm, dài và có gai trên bề mặt), 3 muỗng cà phê muối, một muỗng canh dấm gạo, 2 muỗng cà phê đường cát, mè rang.





Cách làm:

Rửa sạch dưa leo và để ráo. Cắt dưa leo thành khoanh tròn, mỗi khoanh dày khoảng 2 cm. Cho dưa leo vào tô lớn, thêm vào 2 muỗng cà phê muối trộn đều. Để hỗn hợp thấm gia vị trong vòng 5 phút rồi xả dưới vòi nước, dùng tay vắt khô dưa leo.

Cuối cùng, cho dưa leo đã vắt khô vào tô, thêm một muỗng cà phê muối, đường và giấm vào rồi trộn đều. Dùng màng bọc thực phẩm bao tô dưa leo lại, để trong ngăn lạnh ít nhất 24 tiếng đồng hồ rồi lấy ra sử dụng. Trước khi ăn rắc một ít mè rang lên phía trên để tạo độ béo và mùi thơm cho món ăn. Có thể sử dụng món dưa leo muối chua này như món khai vị hoặc ăn chung với cơm sẽ rất ngon.

Dưa leo nếu để trong tủ lạnh khoảng 2-3 ngày thì vị khi ăn sẽ ngon hơn rất nhiều. Bạn cũng có thể muối với một số lượng lớn để dành ăn hằng ngày.

TheoNgoisao.net