

Ví dụ như tại nhà hàng Highway4 Trần Thái Tông vừa mới giới thiệu chương trình “Chạy nóng mùa hè với món nướng núi lửa”, trong khi nhiều người nói rằng sẽ không nghĩ đến món nướng vào mùa hè. Nhưng sự thật là, mùa hè rất nóng nên các món chiên xào mới thật sự làm mình cảm thấy nóng hơn, khiến mọi người cảm thấy chán ăn.



Với món nướng trên đá núi lửa, nhà hàng Highwway4 hoàn toàn không dùng dầu chiên, nhiệt độ đá núi lửa rất cao nên thời gian nướng sẽ nhanh hơn, bề mặt thức ăn sẽ nhanh nóng và chín do vậy giữ được dinh dưỡng và chất nước bên trong. Ngoài ra, thực phẩm luôn tươi mới được thay đổi theo từng ngày, đặc biệt là 4 món tapas ăn kèm luôn được thay đổi đa dạng sẽ kích thích khẩu vị, khiến bạn nhận ra rằng món nướng hoá ra không nóng chút nào. Thậm chí món nướng còn giúp bạn ăn được nhiều rau hơn rất nhiều món ăn tưởng như “mát mẻ” khác.





Một set

“Chạy nóng mùa hè với món nướng núi lửa”

bao gồm:

04 tapas (là các đĩa nhỏ chứa các món khai vị như nộm hoa chuối, còng sữa, cá cơm, xoài xanh,…),  Đồ nướng gồm 01 đĩa rau các loại, 01 đĩa thịt (hải sản, bò, lợn,..), thay đổi theo ngày và mang ngay khi khách gọi . Nước lẩu và bánh đa/ bún hoặc cơm, canh tùy khẩu vị của khách, tráng miệng.

Giá ưu đãi 308.000 VNĐ/ set dành cho 2 – 3 người. Có thể gọi riêng từng tapsas với giá chỉ 20.000 VNĐ. Tặng kèm 01 ly bia tươi/ người.

Địa chỉ:

Highway 4, 101 Trần Thái Tông, Cầu Giấy, Hà Nội

Phương Thảo