



Mới khai trương cách đây chưa lâu, nhưng giới sành ăn Hà thành đã sớm rủ nhau tới đây để thưởng thức đặc sản Mẹt trâu quê 6 món (hoặc 8 món): trâu cuốn lá lốt, trâu xào lá lốt, bắp trâu muối, trâu nướng tảng, cơm lam Pắc Bó, lặc lày luộc... Tất cả đều nhìn rất đẹp và ngon mắt. Không chỉ có thế, thịt trâu màu tươi ngon mới chỉ nhìn thôi đã hấp dẫn lắm rồi. Đây là loại thịt được nhà hàng cẩn thận lựa chọn rất kĩ càng. Bắp trâu với những đường gân trắng lộ rõ trên từng thớ thịt đỏ hơi sẫm đặc trưng của thịt trâu. Thịt trâu cũng đặc biệt hợp vị khi chế biến cùng lá lốt làm cho mẹt trâu 6 món này hấp dẫn hơn bao giờ hết.





Ngoài Mẹt trâu quê 6/8 món, Mẹt bò quê 5/7 món, nhà hàng Nam Đế có thể tự hào về thực đơn những món lẩu Việt của mình. Từ lẩu riêu cua sườn sụn, bắp bò lẩu ếch, lẩu gà, cho đến lẩu đầu cá hồi, trâu/ bò nhúng dấm… Mỗi món đều có hương vị sắc màu riêng nhưng tựu chung lại là sự hấp dẫn khó ai có thể từ chối với nồi nước lẩu cực kì ngon.





Lẩu riêu cua sườn sụn bắp bò của nhà hàng hấp dẫn thực khách ngay ở chính thứ nước dùng vô cùng thơm ngon, nóng hổi. Nước dùng hoàn toàn được chế biến từ nước xương ống không hề có phụ gia để làm tăng độ ngọt. Riêu cua làm cho màu nước dùng trở nên sóng sánh, vàng ươm một màu lấp lánh. Khi nồi nước dùng được được mang ra, chỉ đứng từ xa bạn cũng đã có thể cảm nhận được mùi thơm ngào ngạt. Để nồi nước lẩu thêm ngon, nhà hàng thả lên đó ít hành lá xanh ngắt, mấy lát cà chua, những lát ớt mỏng… đơn giản là vậy mà sao có sức hút đến lạ kỳ.

Những ngày trời đông lạnh căm, không gì thích thú hơn là quây quần cùng bạn bè bên ngồi lẩu ếch măng cay, hít hà hương lá lốt nồng nồng, sa tế tê tê, chờ cắn ngập chân răng những miếng đùi ếch ninh ních thịt hay nhẩn nha miếng măng xào chua chua… Nồi nước lẩu ếch của nhà hàng Nam Đế được đánh giá cao, rõ vị ngọt đậm, măng rất tươi, đùi ếch thơm và nhiều thịt. Ngoài lẩu, nhà hàng cũng phục vụ nhiều món "chuyên ếch" khác như ếch xào măng, ếch xào sả ớt, ếch nướng...

























Địa chỉ: 14B2 Lý Nam Đế, Hoàn Kiếm, Hà Nội. Điện thoại: 0912 178 589.

Phương Thảo