Lễ hội ẩm thực mùa thu “Aki Matsuri” sẽ được tổ chức trong tháng 11/2015 chỉ duy nhất tại Khách sạn Fortuna. Vào các tối thứ 7 hàng tuần trong tháng 11, thực khách sẽ có cơ hội thưởng thức một sự phá cách hấp dẫn trong nghệ thuật ẩm thực với món “Maki Hanoi” dài 100 mét cùng rất nhiều món ăn Á Đông.

Món “Maki Hanoi” dài kỉ lục 100 mét của riêng Khách sạn Fortuna sẽ mang tới cho thực khách một trải nghiệm thú vị khi nét cổ truyền của Việt Nam được thổi hồn hòa quyện vào phong cách Maki của Nhật. Khi đến với lễ hội “Aki Matsuri”, thực khách không chỉ được thỏa mãn về ẩm thực mà còn mãn nhãn khi chiêm ngưỡng Bếp trưởng Kenji Tam trực tiếp trổ tài và chia sẻ bí quyết làm món “Maki Hanoi”. Bên cạnh “Maki Hanoi” dài 100 mét, thực khách còn có cơ hội thưởng thức rất nhiều món ngon hấp dẫn mang tinh túy ẩm thực Á Đông như Cá Hồi Nướng Sốt Teriyaki, Sashimi Cá Hồi, Cá Hồi Kho Sả Ớt, Cơm Rang Cá Hồi và Nấm, hay Mỳ Ý Cá Hồi Peperoncino.

Lễ hội “Aki Matsuri” hứa hẹn sẽ làm hài lòng thực khách bằng một bản hòa tấu đậm đà hương vị của các món ăn với sự kết hợp tinh tế của các nền ẩm thực nổi tiếng trên thế giới. Không những thế, thực khách sẽ tìm được cảm hứng để tự mình tạo ra các công thức nấu ăn mới, góp thêm hơi ấm cho bữa ăn gia đình. Diễn ra vào 4 tối thứ 7 từ ngày 7 đến 28 tháng 11, Lễ hội “Aki Matsuri” là một trải nghiệm ẩm thực đầy ấn tượng không thể bỏ lỡ và là cơ hội gắn kết tình cảm gia đình, bạn bè và những người thân yêu trong mùa thu Hà Nội này.





























































VỀ CHƯƠNG TRÌNH

Sự kiện Lễ Hội Maki Dài nhất Hà Nội

Thời gian:

18h-21h, Thứ 7, Ngày 7, 14, 21 và 28 tháng 11 năm 2015

Địa điểm:

Khách Sạn Fortuna Hà Nội, 6B Láng Hạ, Phường Thành Công, Quận Ba Đình, Hà Nội

Giá vé:

VND 490,000  / Người lớn, VND 245,000  / Trẻ em

Ưu đãi:

Ăn 4 trả tiền 3

Để biết thêm thông tin và đặt chỗ, vui lòng liên hệ số điện thoại 04 3831 3333, số máy lẻ 6160/6461.

Phương Thảo