Với sự phát triển mạnh mẽ, thương hiệu Hải Cảng hiện đã có mặt tại Hà Nội, Fansipan - Sapa và Đà Nẵng với hệ thống nhà hàng sang trọng cùng đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, nhiệt tình. Những địa điểm đặt nhà hàng Hải Cảng sẽ là lời khẳng định về sự tinh tế, đẳng cấp cho Khách hàng và đối tác. Với người dân Thủ đô, Hải Cảng đã ghi dấu tại Nguyễn Chí Thanh, Hai Bà Trưng, Đồng Mô, sân bay Nội Bài; với du khách đến Sâp là chuỗi nhà hàng tại khu cáp treo Fansipan hay ở Đà Nẵng sắp khai trương cơ sở tại khách sạn Novotel.









Hải Cảng tọa lạc tại những vị trí đắc địa: sân bay Nội Bài – Sun City 13 Hai Bà Trưng – Đồng Mô Resort

Không gian cổ điển, sang trọng, đủ phục vụ lượng Khách hàng lớn (hơn 300 người) cùng hệ thống 11 phòng VIP riêng biệt, Hải Cảng Nguyễn Chí Thanh chính là địa điểm nổi tiếng nhất trong hệ thống, đã và đang chinh phục được rất nhiều Khách hàng khó tính.



Không gian Nhà hàng Hải Cảng Nguyễn Chí Thanh

Đến với Hải Cảng, ngoài không gian sang trọng, Thực Khách sẽ luôn ấn tượng với các món ăn tại đây. Bởi những điều kiện vô cùng khắt khe từ nguyên liệu, quy trình chế biến công phu cho đến những giá trị dinh dưỡng đặc biệt mà nhà hàng Hải Cảng áp dụng cho  từng món ăn. Tinh hoa của Hải Cảng phải kể đến Vịt quay tì bà với tương hải sản đặc trưng của bếp trưởng; canh Kungfu dưỡng sinh được chế biến từ đông trùng hạ thảo, hoa tam thất,… rất tốt cho sức khỏe của các thực khách. Mỗi món ăn đều được các đầu bếp đầu tư, cân nhắc kỹ lưỡng để đem lại những món ăn tinh túy, ngon miệng, bổ dưỡng nhất.









Nhận thức được vai trò quan trọng của nguyên liệu từ những ngày đầu tiên, Nhà hàng đã đầu tư xây dựng trang trại lớn tại Đồng Mô để cung cấp thực phẩm sạch cho hệ thống. Để mang đến cho Thực Khách những gì tinh túy nhất, Hải Cảng còn nhập khẩu nhiều nguyên liệu nổi tiếng trên thế giới như: Tổ yến Indonesia, Bào ngư khô của Nam Phi, Hải sâm của Kansai Nhật Bản, Cá hồi Na Uy… Vì vậy những món ăn tại Hải Cảng không những tươi ngon độc đáo mà còn mang lại giá trị dinh dưỡng rất cao cho Thực Khách. Có thể kể đến công dụng phòng ngừa ung thư của Hải Sâm Nhật Bản, giá trị bồi bổ sức khỏe của gạo lứt khi kết hợp với bào ngư…













Ngoài ra không thể không nhắc đến tay nghề, kết hợp với nghệ thuật chế biến của các đầu bếp hàng đầu nước ngoài tại nhà hàng Hải Cảng. Đây chính là một trong những điểm đặc biệt đã xây dựng nên thương hiệu Hải Cảng nổi tiếng. Vì vậy khi đến với Hải Cảng, Thực Khách sẽ luôn được phục vụ các món ăn phù hợp với khẩu vị cũng như sức khỏe của từng người.

Hải Cảng chân thành cảm ơn các vị khách quý, giới doanh nhân đã tin tưởng lựa chọn nhà hàng là nơi diễn ra những cuộc hẹn quan trọng cấp cao, các hội nghị, tiệc giao lưu hay đơn giản là thưởng thức văn hóa ẩm thực Á Đông cùng gia đình trong suốt 13 năm qua.

Thực khách Phạm Hiến sau khi thưởng thức món ăn tại Hải Cảng đã nhận xét “Đồ ăn ngon, không gian sang trọng, đẳng cấp, nhân viên nhiệt tình, chuyên nghiệp. Mình rất hài lòng và mong Hải Cảng tiếp tục duy trì và phát huy.”

Hệ thống Hải Cảng vẫn đang tiếp tục mở rộng trên quy mô toàn quốc nhưng vẫn sẽ luôn là nơi gặp gỡ của những người yêu ẩm thực, là nơi mà các giá trị của cuộc sống được kết nối.

PV