Ra mắt thị trường ẩm thực TP. HCM từ năm 2013, Sườn Cây - chuỗi Nhà hàng “Nướng & Beer” đầu tiên có lối thiết kế không gian mở độc đáo, phong cách hiện đại, phóng khoáng là điểm đến không thể bỏ qua dành cho thực khách đam mê ẩm thực nướng các nước.





Muốn thưởng thức các

món nướng ngon và khác biệt, nhấm nháp cùng beer tươi

không thể không đến Sườn Cây. Các món nướng, đặc biệt Sườn Cây nướng cay - với công thức độc quyền, sốt ướp đậm đà, thấm sâu vào tôn lên vị tươi ngọt mềm tự nhiên của thịt hòa cùng vị cay nồng của kim chi được bao phủ bởi màu xanh mát tươi dòn của rau củ tạo nên sự hấp dẫn không thể cưỡng nổi. Đặc biệt, sẽ chưa đủ hấp dẫn nếu thiếu vị cay nhẹ khác biệt của nước chấm, được thiết kế riêng cho các món nướng tại Sườn Cây, khiến cho món ăn thêm thơm ngon đậm đà.

Thực khách sẽ hài lòng không chỉ ở món ngon đa dạng, hấp dẫn, mà còn vì được phục vụ nhiệt tình, chu đáo. Nhiều khách hàng thường xuyên của Chuỗi Nhà hàng

Sườn Cây

chia sẻ ấn tượng rất tích cực, từ anh bảo vệ nhiệt tình vui vẻ dẫn xe dùm khách đến các bạn phục vụ chu đáo và thân thiện trong các Nhà hàng Sườn Cây, là một trong những lý do khiến họ luôn chọn đây là điểm đến khi tụ họp cùng bạn bè, gia đình.





Không gian thoáng đãng, hiện đại cùng hệ thống hút khói trực tiếp từ bếp than truyền thống được đầu tư công phu tại mỗi bàn ăn sẽ tạo sự dễ chịu, khách hàng đến Sườn Cây có thể yên tâm không bị vương vấn mùi đồ ăn lên quần áo, hay sợ ngộp vì khói của món nướng. Còn gì thú vị hơn khi sau những giờ làm việc căng thẳng có thể cùng bạn bè thưởng thức món ăn ngon, cạn vài ly beer tươi

Chỉ với 03 năm

Chuỗi Nhà hàng Sườn Cây

đã và đang được rất nhiều sự ủng hộ và yêu mến của khách hàng, là động lực lớn nhất để Công ty New Pearl (chủ đầu tư hệ thống Nhà hàng Sườn Cây Nướng & Beer và chuỗi Nhà hàng MR. PARK) mở thêm nhiều chi nhánh phủ khắp các quận, huyện trong TP HCM và mở rộng ra các tỉnh thành trong cả nước, với mong muốn tạo điều kiện di chuyển thuận lợi nhất cho thực khách.





Dự kiến đến cuối năm 2016, Sườn Cây có thể được tính là Chuỗi Nhà hàng món Nướng & Beer tươi có không gian mở lớn nhất Việt Nam với hơn 10 chi nhánh được phủ rộng từ TP HCM, Hà Nội, Vũng Tàu…

Hiện tại, thực khách có thể đến các chi nhánh Sườn Cây để thưởng thức các món nướng và beer tươi hấp dẫn với gia đình, bạn bè:

-    3A Hồ Biểu Chánh, P. 12, Q. Phú Nhuận, TP. HCM

-    18A Cộng Hoà, P. 12, Q. Tân Bình, TP. HCM

-    128C Phan Đăng Lưu, P. 3, Q. Phú Nhuận, TP. HCM

-    99 Kinh Dương Vương, P. 12, Q. 6, TP. HCM

-    474 Quang Trung, P. 10, Q. Gò Vấp, TP. HCM

-    422 Thống Nhất, P. 8, TP. Vũng Tàu

Đặt bàn nhanh gọi:

1900 8084

Xem them thông tin tại: www.suoncay.com.vn hoặc www.facebook.com/suoncayvn

PV