

Trong thời gian chờ đợi thưởng thức những món ăn bổ dưỡng, thực khách có thể thư thái thả bộ dạo quanh khuôn viên nhà hàng, chiêm ngưỡng cây tùng la hán hàng trăm năm tuổi được mang từ Nhật Bản về trồng hay ngắm nhìn những ngôi nhà mái ngói đỏ tươi nằm soi bóng bên mặt hồ nước yên ả. Đi xa hơn một chút, bạn sẽ gặp vườn rau xanh mát mắt. Đây chính là vườn rau sạch nhà hàng Hương Quê trồng riêng để chế biến các món ăn an toàn, hợp vệ sinh.

Nhà hàng có bộ sưu tập đa dạng các món ăn, với hơn 300 món mang dấu ấn Hương Quê do đầu bếp hơn 20 năm kinh nghiệm chế biến. Bên cạnh các món ăn truyền thống như ngan nướng mật ong, lợn xào lăn, chả cá trê, tôm nướng phomai, chim thuôn hành răm..., bạn có thể tự tay bắt một con gà trong đàn gà nhà hàng tự nuôi để yêu cầu đầu bếp chế biến thành món ăn theo sở thích như gà ri nướng than hoa, xôi gà... Không chỉ có dịp được tự lựa chọn các nguyên liệu tươi ngon, thực khách còn được khám phá các món ăn đặc sản của Hương Quê. Tiêu biểu nhất trong số đó là ba ba. Từng con ba ba tươi sống được nhà hàng lựa chọn kỹ càng, nêm nếm, tẩm ướp trọn vị để chế biến thành nhiều món ăn bổ dưỡng như: ba ba rang muối, ba ba om chuối đậu, lẩu ba ba rượu vang... Từ lâu, ba ba đã trở thành những món được nhiều thực khách yêu thích tại nhà hàng Hương Quê.





Ngoài các món truyền thống được chế biến theo công thức riêng của nhà hàng, Hương Quê còn có các món ăn cao cấp từ tôm hùm, vi cá, bào ngư.... để phục vụ thực khách sành ăn. Nếu thích hải sản, bạn hãy nhớ gọi những món ăn chỉ nghe tên thôi cũng thấy hấp dẫn như: tôm hùm nướng phô mai; lẩu, cháo tôm hùm; ốc vòi voi, ốc hương; tu hài nướng mỡ hành, cá tầm nhập khẩu từ Nga...

Dù thưởng thức món khai vị, món chính, món nhậu, set menu dành cho 2 người, 4 người, 6 người... thực khách đều cảm nhận được sự khéo léo, tinh tế của người đầu bếp, khi giữ được hương vị tự nhiên của từng loại thực phẩm. Trong thời gian tri ân khách hàng, quý khách đặt bàn từ 20 người trở lên được giảm giá 10% trên tổng giá trị hóa đơn thanh toán. Đặc biệt nếu đặt tiệc sinh nhật, họp lớp, liên hoan... từ 30 người trở lên được giảm 15% trên tổng hóa đơn thanh toán và Backdrop sân khấu (nếu khách yêu cầu).

Phương Thảo