



Một món ngon Hà Nội

Món chả cá Việt Nam đã từng được các cuốn sách xếp hạng ẩm thực thế giới vinh danh là một trong top “các món ăn nhất định phải thử trước khi chết”. Hà Nội đã có nhiều nhà hàng phục vụ món chả cá, và Chả Cá Phố Cổ chỉ là một trong số đó. Nhưng đây cũng sẽ là địa chỉ đủ sức khiến bạn quay trở lại nhiều lần. Vì không gian tĩnh tại, vì sự phục vụ ân cần… nhưng trước hết là vì món ăn tuyệt ngon.

Cá được sử dụng là loài cá Lăng đen sống dưới lòng hồ rộng lớn, nơi cá phải vật lộn với dòng chảy để sinh tồn. Theo bản năng cá luôn bơi ngược dòng chảy lên đến thượng nguồn, cơ chắc len lỏi vào từng thớ thịt, lưng đen bóng uyển chuyển... Chả cá lăng khi ăn sẽ thấy khác hẳn, thịt dai, chắc, vị ngọt đậm đà. Gia vị và các loại rau ăn kèm trong món chả cá sẽ nói lên nét cầu kỳ của ẩm thực đất Kinh Bắc, riềng già thơm nức mũi, lạc rang vừa chín tới, đặc biệt là loại mắm tôm hảo hạng được chế biến cầu kỳ cẩn trọng. Rồi còn mẻ nữa, mẻ nuôi cầu kỳ lắm, nó kén người chăm, nó ưng tay ai là chỉ người đó nó mới chịu, muôi múc, đồ đựng cái gì cũng phải "hợp" nó… Ôi giai thoại, chỉ có người Kinh Bắc mới chiều được sự đỏng đảnh của mẻ, cái sự thơm nồng già cỗi mang tên Riềng, sau khi kết hợp với thịt cá lăng săn chắc ngọt lịm thì khoác thêm chiếc áo nghệ vàng tươi và tô điểm hành, thì là xanh ngắt... “Dù có đi bốn phương trời, lòng vẫn nhớ về Hà Nội” phải chăng là đây?!

Gặp lại 3 đầu bếp từ cuộc thi Master Chef VN mùa 1

Gia đình BB là hệ thống nhà hàng của 3 đầu bếp trưởng thành từ cuộc thi Master Chef Việt Nam mùa 1: mẹ con cô Minh Thuỷ – Hồng Nam, và Bảo Lâm. Mỗi người một phong cách, mỗi người một sở trường khác nhau. Do đã sinh sống lâu đời tại đất Hà Thành ngàn năm, cô Minh Thuỷ sẽ đảm nhiệm việc thực hiện món chả cá theo công thức cổ xưa, cẩn thận từ khâu chọn nguyên liệu cho đến bước bày biện món ăn để đem đến những trải nghiệm ẩm thực đậm phong vị Hà Nội cho thực khách.

Và do đó, cái không khí ăn uống ở Chả Cá Phố Cổ cũng… Hà Nội lắm. Trước tiên bạn sẽ trút hành, thì là vào chảo và đảo đều lên. Gắp một đũa bún nhỏ vào bát, thêm vài hột lạc, cọng rau thơm, một miếng cá và ít hành xào trong chảo nóng đang nghi ngút khói, rưới lên trên thìa nhỏ mắm tôm rồi bắt đầu thưởng thức. Từng ấy nguyên liệu hòa lẫn vào nhau mới tạo nên được vị ngon nức tiếng của món đặc sản này.

Ngoài món chả cá lăng, Gia đình BB – Chả Cá Phố Cổ còn có nhiều món ăn khác cũng được chế biến từ cá lăng đen sông Đà. Bạn có thể chọn những món súp hoặc gỏi cho phần khai vị: Súp cá lăng hầm hạt sen ngân nhĩ, Súp cá lăng chua cay sả nướng, Gỏi cá lăng trộn hành tím hay Gỏi cá lăng với củ tầm xuân... Các món ăn phụ: Nem rế cá lăng khoai môn, Cá lăng nướng muối ớt, Cá lăng cuốn lá chuối nướng… Đặc biệt, các loại lẩu cá độc đáo như Lẩu cá lăng BB và Lẩu cá lăng hoa quả sẽ đem tới cho bạn những trải nghiệm ẩm thực độc đáo.





Món signature: 3 MÓN CHỈ CÓ THỂ CHẾ BIẾN TỪ CÁ LĂNG TƯƠI!

1. Lòng cá: Lòng cá lăng khác xa với những loại lòng cá khác vì nó khá to và dẻo, thơm không có mùi tanh, không giòn sật, khi chế biến được thái dài như món dạ dày heo. Mỗi con cá chỉ có một bộ lòng và chỉ đủ một suất ăn, vì thế mỗi ngày tại Chả Cá Phố Cổ chỉ có một số lượng tương ứng với số cá tiêu thụ, vậy nên món Lòng cá lăng xào nấm được coi là “đồ hiếm” và có thể hết bất cứ lúc nào.

2. Gỏi cá: Gỏi cá luôn được chế biến từ phần thịt ngon nhất và yêu cầu đặc biệt nghiêm ngặt là cá phải tươi. Chỉ có từ con cá lăng cực tươi thì mới có thể tạo ra những miếng gỏi cá có độ dai giòn sật, không bị bở nát, không hề có mùi tanh. Tại Chả Cá Phố Cổ, hai món Gỏi cá lăng trộn hành tím và Gỏi cá lăng bóp với củ tầm xuân được thực khách vô cùng yêu thích.

3. Lẩu cá: Lẩu cá lăng làm nức lòng thực khách bởi hương vị thơm ngon, đậm đà còn giúp giải nhiệt ngày hè. Tại Chả Cá Phố Cổ, món lẩu cá lăng được chế biến từ thịt cá và đầu cá lăng tươi, với nước dùng được chế biến từ nhiều loại hoa quả khác nhau, ăn kèm với lá giang tươi. Hương vị thanh nhẹ ngọt ngào và rất bổ dưỡng, chắc chắn sẽ khiến bạn xuýt xoa!

Địa chỉ:

- 114 Bùi Thị Xuân, Q.Hai Bà Trưng, Hà Nội.

- 125 - 126 K1, Giảng Võ, Q.Đống Đa, Hà Nội.

ĐT: 0965 258 868

Giờ mở cửa: 10h00 đến 22h30, tất cả các ngày trong tuần.

Mức giá: Chả cá: 120.000 đồng/người. Các món ăn nhẹ: 65.000 – 250.000 đồng. Các loại lẩu: 450.000 – 600.000 đồng.

Phương Thảo