

Toạ lạc tại tầng 3 của khách sạn Melia, với diện tích hơn 500m2, Camelia Lounge được chia thành 5 khu vực chính: Exclusive lounge, Champagne bar, Cigar lounge, quầy bar chính và một khoảng ban công lãng mạn, thoáng mát, nhìn thẳng xuống tuyến phố Lý Thường Kiệt náo nhiệt. Đội ngũ thiết kế tài ba của Camelia đã sáng tạo nên một không gian sang trọng tuyệt vời, hoà quyện giữa những mảng mầu trầm ấm của gỗ và da; những vách tường bằng sơn mài độc đáo; khu vực quầy bar bằng gốm cầu kì lấp lánh; hay ánh sáng ấm áp, lung linh của những chiếc đèn chùm khổng lồ cũng như rất nhiều chi tiết thủ công tinh xảo khác…

Nhưng hơn tất cả, điều ấn tượng nhất chính là trong không gian tưởng chừng rất xa hoa đó vẫn toát lên được nét  ấm cúng, thư giãn, gần gũi bởi những mảng mầu nóng của các bức tranh gốm theo trường phái Popart cùng ánh sáng tự nhiên đến từ mảng trần kính trong suốt đã được tính toán hết sức kỹ lưỡng khi thiết kế.

Tuy nhiên, Camelia Lounge không chỉ đơn thuần là một địa điểm đẹp được thiết kế công phu cầu kì, mà đây còn là một mô hình giải trí - ẩm thực độc đáo với rất nhiều những điều thú vị lần đầu tiên xuất hiện tại Hà Nội.













Không gian thưởng thức Champagne

Trong mỗi dịp trọng đại, chúng ta đều muốn ghi dấu lại những điều thiêng liêng và cả những niềm hân hoan phơi phới mà như một lẽ hiển nhiên, Champagne chính là biểu tượng hoàn hảo lan toả những niềm vui ấy. Vừa hoang dã, vừa thanh lịch, Champagne là nét đẹp nghệ thuật bí ẩn. Từ tinh tế, cầu kì cho đến giản đơn, mỗi ly Champagne đều chứa đầy những bất ngờ.

Hãy cùng nhau khám phá những bí mật của bộ sưu tập 20 loại champagne thượng hạng nhất thế giới tại Camelia – nơi tiên phong quảng bá phong cách thưởng thức champagne và nghệ thuật của những buổi dạ tiệc thượng lưu.







Nơi tiên phong ẩm thực Nikkei

Sự giao thoa và hoà trộn xuất sắc giữa nét tinh tế, cầu kỳ của ẩm thực Nhật Bản cùng sự tươi mát, kích thích vị giác tuyệt đối của các món ăn đến từ đất nước Nam Mỹ Peru là một trong những trào lưu ẩm thực thịnh hành nhất thế giới hiện nay và đang trở thành tâm điểm nóng bỏng hơn bao giờ hết trong Menu của hàng loạt những nhà hàng 5 sao.

Kể từ cuối thế kỷ 19, khi làn sóng nhập cư của người Nhật Bản vào Peru ngày một mạnh mẽ, tạo nên nguồn dân số Nhật Bản lớn thứ hai tại Nam Mỹ. Với truyền thống văn hoá phong phú và giàu bản sắc, người Nhật Bản nhập cư đã có những tác động văn hóa nhất định, một trong những biểu hiện rõ ràng nhất của sự giao thoa văn hoá này là ẩm thực Nikkei – phong cách ẩm thực chủ đạo với hải sản tươi sống của hai đất nước; cũng giống như Sushi Nhật Bản, món ăn Ceviche là tâm điểm trong thực đơn của triệu người dân Peru. Cá tươi được trộn cùng chanh, ngô, gia vị aji, yucca và các loại khoai tây khác nhau vốn được người dân Peru đặc biệt ưa chuộng. Sự kết hợp nguyên liệu hài hoà mang lại hương vị thanh nhã và tinh tế của ẩm thực Nhật Bản, trở nên tươi mới và vô cùng độc đáo dưới sự chế biến truyền thống của người Peru. Những nét trải nghiệm ẩm thực thú vị này đang dần trở nên nổi tiếng khắp thế giới. Lần đầu tiên tại Hà Nội, phong cách ẩm thực Nikkei sẽ có mặt ở Camelia Lounge. Dưới bàn tay tài hoa của các đầu bếp đẳng cấp, chúng tôi chắc chắn sẽ mang lại những trải nghiệm ẩm thực tuyệt diệu cho thực khách của Camelia.













Điểm đến của âm nhạc Lounge đích thực

Một trong những điều quan trọng nhất của bất kỳ không gian lounge và bar chính là âm nhạc. Sự lựa chọn âm nhạc hoàn hảo là chìa khóa để thành công và làm hài lòng khách hàng. Camelia tự hào mang lại phong cách âm nhạc lounge đích thực đẳng cấp quốc tế với các xu hướng âm nhạc thời thượng nhất tại Hà Nội. Từ dòng nhạc Electronic Lounge, Deep Vocal House, Latin Grooves cho đến Vintage, Funky House và Global Soul... Các DJ của Camelia cùng sự xuất hiện thường xuyên của DJ quốc tế sẽ mang lại những khoảng thời gian tuyệt vời cho khách hàng, từ những giai điệu nhẹ nhàng thư giãn và sôi động dần lúc về đêm. Sử dụng hệ thống âm thanh tốt nhất, Camelia là nơi khách hàng vừa có thể thưởng thức âm nhạc, vừa có thể hàn huyên với những câu chuyện của mình.









Phương Thảo