Những cơn gió Bắc mang theo lạnh giá khiến bạn chợt thèm những món quà vặt cay cay, béo béo như một cách nhẹ nhàng làm ấm cơ thể, mỗi khi chiều về. Lúc này đây, những món như bánh đúc nóng, bánh trôi tàu, ốc luộc nóng hổi, bánh rán hay những bắp ngô, khoai nướng thơm lừng... như được dịp lên ngôi.

Bánh đúc nóng





Đây là món ăn chơi ngon miệng và dân dã, vừa đủ giúp bạn no bụng qua cơn đói mà vẫn thưởng thức thêm được các thứ quà vặt hấp dẫn khác. Miếng bánh rất mềm và dẻo, thịt băm nhỏ, hành khô  hòa với vị rau mùi ăn không hề bị ngấy. Nếu ăn được cay, bạn có thể thêm vài miếng ớt để cảm nhận được trọn vẹn hơn vị mặn, ngọt, thơm, cay của món bánh dễ gây nghiện này. Trong tiết trời mùa đông rét mướt, cầm trên tay bát bánh đúc nóng bạn, bạn dường như cũng cảm thấy ấm áp hơn.

Món bánh có giá khá rẻ, khoảng từ 12 - 15 nghìn đồng một bát. Một số địa chỉ bán bánh đúc nóng nổi tiếng ở Hà Nội bạn có thể tìm đến như: Số 8 Lê Ngọc Hân; bánh đúc nóng sân khu tập thể C2, Trung Tự hay quán bánh đúc nóng số 141 Trương Định.

Bánh trôi tàu





Từ lâu, món bánh trôi tàu đã gắn bó với người dân Hà Nội. Lang thang trên phố, bạn có thể bắt gặp những gánh hàng rong hay những quán nhỏ vỉa hè bán thứ bánh này. Một số quán đã nức tiếng từ lâu thì người xếp hàng ăn bánh trôi tàu vào mùa đông luôn không ngớt.

Một bát bánh trôi tàu thường gồm hai viên bánh, nép mình trong thứ nước sóng sánh thơm phức mùi gừng. Một viên bánh tròn xoe nhân đậu xanh, viên còn lại có hình bầu dục và nhân vừng đen, rắc thêm chút lạc giòn tan. Tất cả tạo thành một sự hòa quyện tuyệt vời của ẩm thực.

Cách thưởng thức bánh trôi tàu ngon nhất là bạn hãy cắn những miếng bánh thật chậm rãi để hơi ấm từ từ hòa vào cơ thể. Nhưng bạn cũng đừng ăn quá chậm, bánh trôi nguội sẽ làm mất đi vị ngon của món ăn.

Với mức giá từ 12.000 - 15.000 đồng một bát, đây là những địa chỉ bạn có thể tìm đến để thưởng thức món bánh trôi tàu tại Hà Nội: Số 250 Bạch Mai, bánh trôi nằm cuối phố Quán Thánh; số 4 Hàng Cân, bánh trôi Lương Văn Can, Hàng Giầy, chợ Ngô Sỹ Liên, chợ Thành Công…

Ốc luộc, trứng cút lộn xào me, nem chua rán









Đây dường như một combo chuẩn của những người mê món ốc luộc ở Hà Nội. Những con ốc được người dân mò bắt khắp các bờ sông, cánh đồng chuyển lên cho các chủ hàng. Món ốc luộc khi được mang ra còn nóng, khói bay nghi ngút, khi ăn chấm vào thứ nước chấm tỏi ớt hơi sánh thơm mùi xả. Giá một bát ốc khoảng 15 - 45 nghìn/bát, tùy loại. Có một điều rằng, không phải quán nào cũng đủ cả ba món này, nhưng thường thì nếu không có cút lộn xào me các quán đều có cút lộn luộc mềm ngọt chấm mắm hay muối chua cay. Nem chua rán với thịt bì dai dai cùng lớp vỏ giòn rụm rất kích thích vị giác người ăn.

Thưởng thức món ốc nóng đúng “chất” phải ngồi ở vỉa hè và dùng tay xiên từng con ốc mới ngon. Đặc biệt món này thường phải ăn kèm với sung lẫn khế muối, xoài ngâm mới trọn vị.

Các quán ốc luộc ở Hà Nội rất nhiều, gợi ý đến bạn những địa chỉ ốc “ nức tiếng” như số 215 Chùa Láng hay ngõ 51 Quốc Tử Giám, ốc bà Câm số 10-12 Tống Duy Tân.

Ngô, khoai nướng









Khi tiết trời chuyển lạnh, ngô nướng và khoai nướng là hai món ăn vặt dễ gặp nhất trên khắp các con phố Hà Nội. Không được tẩm ướp, hay dùng kèm với  bất kỳ gia vị đặc biệt nào, nhưng hai món ăn bình dân này vẫn chiếm một vị trí đặc biệt trong lòng người dân Hà Thành. Những bắp ngô non hạt đều tăm tắp, căng sữa được nướng vàng ruộm. Khi thưởng thức, thực khách không thể không xuýt xoa bởi vị ngọt dịu cùng hương thơm nhẹ nhàng, quấn quýt của món quà đồng quê.

Cái thú của việc thưởng thức ngô nướng, khoai nướng nằm ở việc thực khách ngồi cạnh nhau, vừa co ro trong cái rét mùa đông, vừa gỡ từng hạt ngô và tán gẫu những câu chuyện dài bất tận.

Bánh gối, bánh rán, ngọt, mặn









Hai món bánh này đặc biệt hấp dẫn trong ngày lạnh. Chúng chinh phục thực khách bởi độ béo, bùi của vỏ với phần nhân đủ vị mặn, ngọt. Chấm miếng bánh vào nước chấm chua ngọt rồi ăn, bạn sẽ cảm nhận được vị béo, bùi, thơm của thịt, của tiêu, của miến hay đậu xanh. Hương vị của nó ấn tượng đến nỗi, bạn ăn một lần sẽ nhớ mãi không thôi.

Bánh thường được dọn kèm với bát nước chấm bỏ thêm đu đủ xanh giòn sật. Ở Hà Nội, bạn có thể tìm thấy rất nhiều những gánh bánh như thế. Hoặc bạn có thể thưởng thức món bánh rán mặn “trứ danh” của Hà Thành ở quán bánh rán Lạc Long Quân hay quán bánh rán trên phố Phương Mai.

Có thể nói, có những thức quà dù được bán quanh năm, nhưng đến một thời điểm đặc biệt, món ăn ấy lại khiến lòng người phải nhớ thương da diết. Mùa đông Hà Nội sẽ trở nên tinh tế, đúng nghĩa hơn nếu mọi người được thưởng thức trọn vẹn những món ngon mang đậm hương vị của đất trời.

Diệu My (T/h)