

Trang web uy tín của Mỹ The Daily Meal đã hai lần bình chọn Le Beaulieu nằm trong “Top 101 nhà hàng khách sạn tốt nhất thế giới”. Ngày nay, ẩm thực cao cấp trong không khí sang trọng mà ấm cúng của nhà hàng vẫn luôn níu chân những doanh nhân trong và ngoài nước đến thưởng thức tinh hoa của nền ẩm thực Pháp, rất đời thường mà đậm nét Pháp đặc trưng và thuần khiết.

Trải qua hơn một thế kỷ, nhà hàng Le Beaulieu đã phục vụ nhiều đối tượng khách hàng, từ các chính khách, nhà ngoại giao, doanh nhân đến các đại thi hào văn học như Somerset Maugham, Graham Greene tác giả cuốn Người Mỹ trầm lặng hay danh hài Charlie Chaplin...





Ngày nay, Le Beaulieu được nhiều thực khách biết đến và nổi tiếng với Bữa trưa chủ nhật, thực đơn theo mùa của Bếp trưởng người Pháp Olivier Genique. Với hơn 10 kinh nghiệm trong nghề và phong cách làm việc đầy nhiệt huyết, Bếp trưởng Olivier đã làm nên những biến tấu rất sáng tạo nhưng giản dị từ các món ăn Pháp truyền thống. Cam kết chỉ phục vụ những thực phẩm tươi ngon nhất, những món ăn của bếp trưởng Olivier luôn đánh thức các giác quan của những thực khách sành ăn. Từ gan béo áp chảo, sò điệp Hokkaido áp chảo, tôm hùm, cá hồi Na Uy, cho đến thăn nõn bò Úc cuộn kiểu Wellington, hay cá bơn Pháp bọc hạt dẻ phỉ… kết hợp với thế giới rượu vang của các nước Pháp, Ý, Chile, Úc, Tây Ban Nha….

Dấu ấn Pháp của Le Beaulieu được thể hiện rõ nét trong khối kiến trúc Pháp cổ từ thời kỳ Đông Dương, với đá cẩm thạch, sàn gỗ tự nhiên, quạt trần cổ và những ô cửa sổ lớn nhìn ra con phố Ngô Quyền. Le Beaulieu thực sự là nơi bạn có thể dành những giờ phút bình yên thưởng thức tinh hoa ẩm thực, thư giãn và sẻ chia niềm vui sống giản dị với bạn bè.





Băng Hảo