



10 tiếng duy nhất trong 365 ngày của năm 2016 sắp qua sẽ là quỹ thời gian bạn có cơ hội được sống trong không gian đậm phong vị Tết Việt cùng những người quan trọng nhất của mình.

7 không gian văn hóa tái hiện phong tục, thú chơi Tết truyền thống sẽ hiện hữu ngay trước mắt bạn: từ Nghệ thuật cuốn pháo làng Đồng Kỵ, Nghệ thuật làm hoa giấy Thanh Tiên - Thừa Thiên Huế, Tục gói bánh chưng Tày người Bắc Giang, bánh Tét của người Nam Bộ, Nghề giã giò làng Ước Lễ, Thú gọt thủy tiên ngày tết, Tục cho chữ đầu xuân đến Học chơi Tam cúc.

Bạn sẽ cho con yêu thấy được và cảm nhận trọn vẹn cái Tết của thế hệ cha ông, của chính mình trong tiếng nhạc mùa xuân, thoảng hương mùi già, trong không gian được tạo dựng bởi 30 nghệ nhân văn hóa và nghệ nhân ẩm thực cùng 100 đôi bàn tay và con tim tâm huyết sâu sắc với các giá trị dân tộc.

66 món ngon đậm hương vị Tết với những đặc sản từ 3 miền được chuẩn bị bởi đầu bếp của nhà hàng món Việt danh tiếng “Ao Ta”, được chế biến từ nông sản chất lượng cao đến từ thương hiệu LHC và Sunshine Holding.













77 phần quà dành cho các vị khách quý đầu tiên.

88 phần quà dành cho các gia đình chụp ảnh check in.

99 coupon mua hàng trị giá 500,000 Đ tại hệ thống Nhà hàng Ao Ta, LHC và Sunshine Holding.

PV