



Sơ qua về Tập đoàn Lã Vọng- Tập đoàn có tiền thân là Công ty Cổ phần Thương mại Ngôi nhà mới, từ năm 2003. Khi mới thành lập, Tập đoàn chủ yếu cung cấp các dịch vụ thương mại về ăn uống, giải trí với hệ thống các quán Cafe và nhà hàng tại Hà Nội và các tỉnh lân cận. Qua nhiều năm phát triển đến nay, Tập đoàn đã góp một phần không nhỏ vào những bước phát triển đột phá của ngành Thương mại Dịch vụ và là một trong những thương hiệu nổi tiếng cả về chất lượng và số lượng trong ngành hàng này, phấn  đấu trở thành  một trong những Tập đoàn hàng đầu tại Việt Nam.

Đa dạng, khác biệt với buffet và hải sản

Một điểm nhấn quan trọng trong ẩm thực của tập đoàn Lã Vọng, nhà hàng Lã Vọng- Buffet và Hải sản nằm ngay giữa khu đô thị sầm uất, trên diện tích 3.000m2. Mọc lên như một trung tâm ăn uống nghỉ ngơi tiện nghi, hiện đại, sang trọng bậc nhất của Hà thành, nhà hàng được thiết kế với không gian xanh đẹp, rộng rãi, thoáng mát, có khu để xe thuận tiện, nhiều phòng VIP riêng biệt,… đáp ứng đầy đủ nhu cầu của khách hàng.





Cụ thể, khu nhà hàng được xây dựng theo lối kiến trúc độc đáo với 3 phòng đặc biệt, phong cách đời Vua Louis và 8 phòng VIP riêng biệt. Các phòng được trang bị nội thất, ánh sáng hiện đại, mang đẳng cấp hoàng gia khiến thực khách có cảm giác như đang dự bữa đại yến tiệc của các bậc đế vương.

Bên cạnh đó, 2 sảnh tiệc lớn sang trọng, trang hoàng tiện nghi với sức chứa gần 200 thực khách sẽ đem lại cho quý khách những phút giây ấm cúng, vui vẻ, thoải mái nhất bên gia đình, bạn bè, người thân trong những bữa tiệc ấm cúng như sinh nhật, họp mặt hay bữa tiệc sự kiện cùng công ty, cơ quan, đoàn thể...

Ngoài ra, nét lôi cuốn dễ nhận thấy nhất khi quý khách đến với nhà hàng Lã Vọng chính là khu sân vườn rộng rãi, thoáng mát, trong lành, nhiều cây xanh... nằm trong khuôn viên rộng tới 1.500m2. Nhà hàng Lã Vọng cũng rất phù hợp cho các gia đình đến nghỉ ngơi cuối tuần. Các bé có thể tự do vui chơi, chạy nhảy và chơi những trò chơi lý thú, bổ ích ngay tại đây.

Có thể nói, nhà hàng Lã Vọng là nơi hội tụ những tinh hoa ẩm thực đa dạng của thế giới và truyền thống, tạo sự khác lạ, phong phú, thỏa mãn niềm đam mê ẩm thực của nhiều thực khách.





Song song với khu vực thực đơn chọn món Alacarte, khu vực Buffet tại Nhà hàng phục vụ  hơn 120 món ăn từ các món khai vị độc đáo đến các món hải sản tươi sống như Bào ngư, Ốc hương, Sò điệp, Tôm ghẹ... cùng các loại thịt Bò, Cừu tuyệt hảo được các đầu bếp nổi tiếng hàng đầu trực tiếp chế biến, chắc chắn sẽ mang đến cho thực khách những trải nghiệm “văn hóa Buffet” thật tuyệt vời.

Các món ăn được chế biến từ bàn tay tài hoa khéo léo của những đầu bếp chuyên nghiệp, có am hiểu sâu sắc về ẩm thực Việt Nam cũng như quốc tế. Nguyên liệu để chế biến món ăn là những thực phẩm tươi sạch, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm và sức khỏe cho người thưởng thức. Chính vì vậy, khách hàng có thể hoàn toàn yên tâm khi thưởng thức các món ngon tại đây.

Đặc biệt với mức giá rất cạnh tranh, chỉ từ chỉ từ 299 nghìn đồng, bạn đã có  một suất Buffet Hải sản tươi ngon. Để dành tặng những món quà hấp dẫn đến những tín đồ yêu hải sản, nhà hàng Lã Vọng – Buffet Hải sản sẽ gửi tặng chương trình ưu đãi “Đi 4 tặng 1” dành riêng các suất Buffet 299 và 329 nghìn đồng. Chương trình áp dụng từ 22/03 đến 28/04/2016 (trừ ngày 16/04/2016).

Bạn có thể lấy mã Code để tham gia chương trình khuyến mại tại đây:

http://goo.gl/5VHNe5.

Và một ưu điểm nữa tại Nhà hàng Lã Vọng – Buffet Hải sản chính là chất lượng phục vụ. Nhân viên tại nhà hàng luôn niềm nở, nhiệt tình, thân thiện và sẵn sàng đáp ứng các nhu cầu của khách hàng. Đây cũng chính là yếu tố giúp nhà hàng ghi điểm mạnh trong lòng thực khách.





Vườn nướng Sashimi- đủ món- đủ vị

Ở Việt Nam, những người yêu thích và muốn khám phá nét độc đáo tinh tế của ẩm thực Nhật Bản sẽ thật hài lòng, khi họ có thể cảm nhận trọn vẹn những nét văn hoa, tinh túy của ẩm thực nước này ngay giữa lòng Hà Nội tại Sashimi BBQ garden.

Sashimi BBQ Garden của Tập đoàn Lã Vọng nổi lên là một không gian thân thiện với nhiều món ăn tươi sống, thực đơn buffet đa dạng cùng các món tráng miệng đặc trưng.

Cách đường Trần Duy Hưng, Hà Nội 250m, nhà hàng Sashimi BBQ nằm trong không gian tĩnh lặng, rợp cây xanh. Nơi đây được bài trí đậm chất văn hóa Nhật Bản từ bộ bàn ghế ngồi cho đến các đồ dùng trên bàn ăn.

Sashimi BBQ có tổng diện tích 1.800 m2 cùng với 386 chỗ ngồi chia làm 3 tầng và khu vực sân vườn. Trong đó, hai tầng 1 và 2 phục vụ các khách hàng sử dụng thực đơn buffet, tầng 3 dành cho thực đơn Alacarte.

Nhà hàng còn có 20 bàn VIP với không gian riêng biệt, kín đáo để thực khách có thể vừa thưởng thức ẩm thực theo phong cách Nhật Bản, vừa có thể trao đổi công việc.

Alacarte tự chọn trong các phòng Vip (Bao gồm đầy đủ như: Sushi, Sashimi, Teppanyaki, Món nướng, Hầm, Chiên…).

Tìm đến Sashimi, quý khách không chỉ trầm trồ trước lối kiến trúc quý phái mà còn vì hương vị độc đáo của món ăn với quầy Teppanyaki, không chỉ đơn thuần là thưởng thức mà còn cả tài nghệ trình diễn của những đầu bếp tài ba.

Mang một phong cách hiện đại, các phòng Vip được trang bị hệ thống order điện tử. Quý khách có thể dễ dàng gọi món, thanh toán và yêu cầu.

Đặc biệt, với mô hình buffet nướng và lẩu Nhật Bản tại bàn theo phong cách Yakiniku, bếp nướng của nhà hàng có hệ thống hút âm, khói sẽ theo đường ống dẫn xuống hầm. Do vậy, thực khách sẽ không còn nỗi lo ăn đồ nướng còn vương vấn mùi trên quần áo.

Ngoài ra, với thực đơn buffet, bạn sẽ được thưởng thức 30-40 món nướng bao gồm bò, gà, heo và hải sản là món chính. Thực khách sẽ được phục vụ tại bàn các đồ ăn kèm, miễn phí như sushi, sashimi, tempura, gà chiên, bánh xèo Nhật Bản, salad các loại, kim chi cùng các món tráng miệng đặc trưng của văn hóa ẩm thực Nhật.





Với sự khéo léo và kinh nghiệm, đầu bếp tại nhà hàng đã sử dụng các loại nước sốt cùng các gia vị truyền thống của Nhật Bản, mang tới cho người thưởng thức một cảm giác ngọt mát, trong lành của hải sản đặt trên đá lạnh nhưng ấm bụng.

Những lát hải sản được xếp một cách khéo léo, đẹp mắt trên khay gỗ cùng với củ cải trắng bào sợi và tía tô. Cảm giác đầu tiên khi ăn sashimi là vị cay xộc đến mũi, đánh thức các giác quan, sau đó là vị mặn của nước tương ngon và vị ngọt tươi mềm, béo ngậy của cá sống.

Ngoài ra, nhà hàng còn có các món thịt ba chỉ bò, nạc vai, than, các món sườn bò... rất mềm và ngấm nước sốt, phù hợp với khẩu vị người Việt Nam.

Vườn nướng Sashimi Nhật Bản sẽ là một địa điểm lý tưởng để gặp gỡ và thưởng thức nét tinh hoa của các món ăn Nhật và là nơi thực khách có thể chọn từ những món ăn yêu thích trong Alacarte hay thực đơn buffet.

Trọn vẹn nét ẩm thực đồng quê tuyệt vời

Thật vui khi vào mỗi dịp cuối tuần hay trong một dịp đặc biệt nào đấy, bạn được cùng gia đình đi giã ngoại và thưởng thức những hương vị ẩm thực độc đáo, trong một không gian đậm nét riêng, nhẹ nhàng và thư thái. Bạn hãy thử đặt chân đến Nhà hàng Lã Vọng Lẩu Cua Đồng- Gà- Cá Sông xem cảm nhận thế nào nhé!

Được biết, đây là nhà hàng được thiết kế xây dựng xanh và thân thiện với môi trường bởi  kiến trúc sư Võ Trọng Nghĩa - một trong những nhà kiến trúc từng đoạt nhiều giải thưởng quốc tế. Nhà hàng nằm trong khu du lịch sinh thái tắm khoáng Lã Vọng, cách trung tâm Hà Nội hơn 20km, khu công nghệ cao Láng Hòa Lạc 2km và nằm trên trục đường chính đi Mai Châu - Hòa Bình.





Với ý tưởng độc đáo, mới lạ bằng những vật liệu tự nhiên từ tre, mây, mọi góc nhìn tại nhà hàng đều mang lại cho du khách sự ngạc nhiên và thán phục. Chính giữa nhà hàng là một sân khấu nổi trên mặt nước với nhiều cây xanh bao quanh như một hòn đảo giữa sông nước mênh mông. Nơi đây thường xuyên diễn ra những chương trình ca múa nhạc dân tộc. Với mặt nước xanh biếc, thân tre nâu sồng, không gian mở... nhà hàng sẽ mang đến cho thực khách sự thân thiện và trải nghiệm thú vị.

Có lẽ, trong một phong cách kiến trúc độc đáo với những món ăn quen thuộc mà tinh tế ấy, nhà hàng mới có thể chiều lòng rất nhiều thực khách, từ những thực khách bình dị, dân giã đến những người sang trọng, hiện đại. Tại nhà hàng, thực khách sẽ được thưởng thức những món ăn ngon đậm hồn quê Việt Nam như lẩu cua đồng đặc biệt, cá sông đà, gà ri... cả những món ăn dân dã như cá chép om dưa, chả cá lăng hay gà hấp lá sen, gà hấp rau răm...giữa khung cảnh thi vị. Mà những món ăn ở đây, với thực phẩm được tuyển chọn gắt gao, đảm bảo dân dã và tươi ngon nhất, trong đó, lẩu cua đồng là món chủ đạo, nhiều gạch vàng ruộm và béo ngậy. Các món của lẩu cua được để trong mẹt tre trông rất giản dị, gần gũi nhưng đầy đặn cua đồng, đậu rán vàng xốp, đồ nhúng ăn kèm có thể là thịt bò, thịt gà, và không thể quên những rau ghém đi kèm như xà lách, rau thơm, rau muống chẻ, mồng tơi, hoa chuối…





Đến với nhà hàng, bạn như đang tận hưởng cảm giác nghỉ dưỡng tại một khu resort đẳng cấp 5 sao. Sự giao hòa và tỏa tỏa sáng nghệ thuật kiến trúc và ẩm thực của nhà hàng sẽ giúp bạn tận hưởng trọn vẹn cảm xúc giữa thiên nhiên tại Hồ Vai Réo.

Đặc biệt, tháng 4 này, nhà hàng đang áp dụng chương trình khuyến mại hấp dẫn, giảm ngay 20% giá đồ ăn cho quí khách hàng sử dụng dịch vụ tại nhà hàng.

Diệu Huyền