



Các đại sứ ẩm thực, bao gồm Bếp trưởng Rossham Rosli và Bếp phó Tuan Khairul Iqkwan B. Tuan Azami đến từ Khách sạn Sunway Putra sẽ có mặt tại nhà hàng Allante của Khách sạn Sunway Hà Nội – nhà hàng vốn nổi tiếng với ẩm thực Việt Nam nói riêng, châu Á nói chung và cả các món ăn quốc tế. Bếp trưởng Rossham và Bếp phó Iqkwan sẽ chuẩn bị và giới thiệu nghệ thuật ẩm thực vô cùng hấp dẫn của Malaysia dựa trên những nguyên liệu tươi ngon nhất sẵn có tại Việt Nam, kết hợp với các loại hương liệu và gia vị đặc trưng của Malaysia, làm nổi bật những món ăn được yêu thích và các món ăn truyền thống của Malaysia, có thể dùng vào bữa trưa và bữa tối.

Đứng đầu trong các đại sứ ẩm thực là bếp trưởng Rossham, ông cũng là Cố vấn của Hiệp hội đầu bếp của Malaysia (CAM), vô cùng quen thuộc với nền ẩm thực nước này. Ông đã tái hiện rất nhiều món ăn của ẩm thực Malay cổ truyền kể từ khi ông làm việc tại Khách sạn Sunway Putra năm 2014. Mặc dù chuyên môn của ông là các món Malay, nhưng ông cũng vô cùng thông thạo nền ẩm thực Á, Âu, khu vực Địa Trung Hải và rất nhiều các món ăn yêu thích của Malaysia. Bếp trưởng Rossham khẳng định rằng, niềm đam mê của ông là được chia sẻ các món ăn Malay truyền thống với cách biến tấu hiện đại. Giống như Bếp trưởng Rossham, Bếp phó Iqkwan cũng là chuyên gia trong lĩnh vực ẩm thực Malay. Từ khi ông gia nhập Khách sạn Sunway Putra vào năm 2012, tiêu chuẩn của các món ăn ngày càng được nâng cao tại các nhà hàng của Khách sạn Sunway Putra.









Với hơn 70 món đặc trưng

Thực khách sẽ được thưởng thức hơn 70 món ăn đặc trưng của Malaysia trong 3 ngày diễn ra Makan Lah; được phục vụ trong lễ hội theo kiểu Alacarte và các thực đơn set bữa trưa; vào bữa tối, hai đầu bếp sẽ mang đến tiệc buffet theo chủ đề Malaysia tại nhà hàng Allante của Khách sạn Sunway Hanoi. Nhà hàng Allante là nhà hàng đầu tiên tại Hà Nội được chứng nhận Halal.

Bếp trưởng Rossham và Bếp phó Iqkwan sẽ tái hiện ẩm thực Malaysia truyền thống, bao gồm các món ăn như Ayam Panggang Percik, gà nướng với bột nghệ và dừa sữa; Udang Masak Sambal Cili Merah, tôm xào với sốt ớt và tôm khô rất phổ biến căn bếp của người Malaysia; Daging Rendang, thịt bò hầm với ớt, sả, riềng, gia vị và nước cốt dừa; Ikan Tenggiri Masak Acar Berempah, cá thu chiên ướp với rau củ muối cay. Món tráng miệng truyền thống Malaysia, như là Assago Gula Melaka, trân châu với sữa dừa và đường thốt nốt; Bubur kacang Hijaudengan Sago, chè đậu xanh trân châu nóng; Kuih Bingka Pandan, custard lá dứa nướng với hạt mè, cũng sẽ có sẵn trong các bữa ăn tại Nhà hàng Allante.

Cũng tại đây, các đầu bếp cũng sẽ trình diễn tại quầy các món nóng Malaysia được yêu thích như Assam Laksa, mì laska với nước hầm cá cay; Mee Rebus, mì vàng với nước hầm khoai tây cay ngọt và Mee Kari Nyonya, mì vàng với cà ri kem.

Từ 29 đến 31 Tháng 8 năm 2016, thực đơn của lễ hội có giá từ VND 80.000   một món, trong khi set menu ăn trưa có giá VND 1,800,000    cho 4 đến 6 người và VND 3,000,000    cho 8 đến 10 người, từ 11.30pm - 2.30pm. Thực khách có thể thưởng thức tiệc buffet tối với mức giá VND 480,000    mỗi người, từ 6.30pm đến 9.30pm, bao gồm trà Teh Tarik uống thỏa thích. Giá trên chưa bao gồm 5% phí dịch vụ và 10% VAT.





Cơ hội du lịch Kuala Lumpur

Thực khách cũng sẽ có cơ hội tham gia cuộc thi "Makan-Lah - Hương vị Malaysia" bằng cách gửi một câu slogan để giành được giải thưởng tuyệt vời bao gồm giải đặc biệt một chuyến đi khứ hồi 4 ngày 3 đêm đến Kuala Lumpur, Malaysia, bao gồm vé máy bay và nghỉ tại Khách sạn Sunway Putra 5 sao ở Kuala Lumpur cho hai (2) người. (Điều khoản và điều kiện áp dụng).

The Makan Lah – Lễ hội ẩm thực Hương vị Malaysia 2016 được hỗ trợ bởi Khách sạn Sunway Putra Kuala Lumpur, Đại sứ quán Malaysia, cục xúc tiến du lịch Malaysia tại Việt Nam và hãng hàng không Malaysia.

Để đặt chỗ hoặc biết thêm chi tiết về Makan Lah- Lễ hội ẩm thực hương vị Malaysia 2016 tại Nhà hàng Allante Khách sạn Sunway Hà Nội, khách hàng hãy gọi  84 4 3971 3888, Email: shh.fbm@sunwayhotels.com hoặc truy cập www.hanoi.sunwayhotels.com.

Sunway Hotels & Resort

Sunway Hotels & Resorts, bộ phận Du lịch – Khách sạn của Tập đoàn Bất động sản - Xây dựng Sunway Malaysia, vận hành và quản lý 11 khách sạn và khu nghỉ dưỡng tại Malaysia, Campuchia và Việt Nam, bao gồm hơn 3.300 phòng nghỉ, suite và biệt thự. Danh mục đầu tư đa dạng các nhóm khách sạn của các tài sản và dịch vụ khách sạn bao gồm sở hữu và điều hành chuỗi khách sạn quy mô lớn, các cơ sở hội nghị và triển lãm tích hợp trong một trung tâm nghỉ dưỡng, và cả các khu biệt thự sang trọng, dịch vụ spa chăm sóc sức khỏe và một danh mục phát triển các Khách sạn 5, 4, 3 sao đa chức năng. Để biết thêm thông tin, vui lòng truy cập www.sunwayhotels.com.









Khách sạn Sunway Hà Nội

Sunway Hotel Hanoi nằm ở rìa của khu phố Cổ Hà Nội trên đường Phạm Đình Hổ và có thể đi bộ đến khu thương mại trung tâm của thành phố, cũng như một loạt các điểm giải trí, mua sắm và các tham quan du lịch nổi tiếng. Cách sân bay quốc tế Nội Bài 28km, khách sạn gợi lên phong cách và hương vị mến khách ấm áp đậm chất Việt Nam nhưng cũng rất tiện nghi hiện đại thể hiện ở phòng nghỉ và các cơ sở vật chất khác. Khách sạn đã thiết lập một tiêu chuẩn ấn tượng về lòng hiếu khách của một Việt Nam truyền thống nhưng cũng rất hiện đại, cung cấp dịch vụ nghỉ dưỡng tiêu chuẩn quốc tế cho khách doanh nhân và cả khách du lịch. Phòng hội thảo, dịch vụ spa chăm sóc sức khỏe và trung tâm thể dục, Nhà hàng Allante và executive lounge sẽ mang lại trải nghiệm đáng nhớ cho các du khách.

Khách sạn Sunway putra Kuala Lumpur

Chiếm vị trí chiến lược trong phát triển tích hợp của Sunway Putra, Khách Sunway Putra Kuala Lumpur 5 sao được cải tổ toàn bộ mang lại năng lượng mới và sống động với một tổng cộng 650 phòng ở và suite, các món ăn và đồ uống đa dạng, cơ sở vật chất dành cho họp mặt và hội nghị và khu mua sắm và giải trí đẳng cấp thế giới đều nằm trong tầm tay. Khách sạn nhìn ra Trung tâm Thương mại Thế giới Putra (PWTC) nổi tiếng và nằm dọc theo Triangle Diamond, chỉ cách 15 phút đi từ khu kinh doanh trung tâm của Kuala Lumpur và 45 phút đi từ sân bay quốc tế KL (KLIA) và KLIA2.





Mọi thắc mắc, quý khách có thể liên hệ:

Khách sạn sunway Hanoi: Bà Trần Hồng Trang (Ms. Karen), Giám đốc Kinh doanh và Marketing, Tel:  844 3971 3888, Mobile: 0904 041 012 hoặc Email: shh.sm@sunwayhotels.com.

Sunway hotels & Resorts: Ông Farizal B. Jaafar, Giám đốc Marketing & Truyền thông –Tập đoàn Sunway Hotel & Resorts hoặc bà Stephanie Yong, Giám đốc Quan hệ công chúng và truyền thông tại Tel:  60 3 7492 8000 hoặc E-mail: srhs. media@sunwayhotels.com.

PV