



Cũng như đêm Trừ tịch, rằm Trung thu được coi là một ngày Tết. Không phải chỉ bởi vì mỗi năm chỉ có một lần, mà còn bởi đây là dịp nhà nhà sum họp, là thời khắc mà cả trời đất dường như cũng hòa hợp với lòng người. Ai đi làm xa thì được nhanh về với cha mẹ, vợ con. Ai đang giữ trong lòng chút hàm ơn thì có “cớ” để mua hộp bánh thay chút quà. Ai đang là trẻ thơ thì bắt đầu “nì nèo” cha mẹ về chiếc mặt nạ, chiếc vương miện Hằng nga, hay là chiếc trống ếch gõ thì thùng… Ấy thế mà, có những người bếp trưởng, năm nào cũng vậy, mùa tròn trăng không được quây quần ở nhà cùng gia đình, để chú tâm làm ra những chiếc bánh cho mọi nhà vui cảnh đoàn tụ…

Bếp trưởng Wong Chi Ming đã bắt đầu cơ duyên với ngành ẩm thực từ lúc 16 tuổi – anh đã khởi đầu với việc phụ bếp và trau dồi kinh nghiệm nấu nướng trong một nhà hàng nhỏ tại Hồng Kông. Trong suốt 28 năm trong nghề, bếp trưởng Ming đã từng làm việc tại nhiều nhà hàng khác nhau – Crystal Jade Palace tại Indonesia, khách sạn Fortuna Hà Nội và Crystal Jade Palace Sài Gòn và dừng chân tại JW Marriott Hanoi năm 2013. Tiêu chí hàng đầu của bếp trưởng là luôn luôn lắng nghe ý kiến từ khách hàng để hoàn thiện các món ăn của mình.

Cùng với sự hướng dẫn của bếp trưởng Wong Chi Ming, bạn cũng hoàn toàn có thể tự làm những chiếc bánh nướng ngon lành tại nhà. Cùng với những tiếng cười náo nức của con trẻ khi chơi lồng đèn, tiếng khuôn bánh đập chí chát cũng làm nên cảm giác hạnh phúc đoàn tụ. Đêm trông trăng, ngồi bên người thân uống chén trà, râm ran vài ba câu chuyện, cùng thưởng thức chiếc bánh nướng do chính tay mình làm ra, sẽ chẳng có cảm giác nào trọn vẹn hơn thế.





BÁNH NƯỚNG NHÂN SEN TRẮNG

Nguyên liệu (cho 1 bánh): Nhân sen trắng: 160g. Trứng muối: 2 quả. Bột mỳ hoa hồng: 100g. Đường trắng: 100g. Dầu lạc: 50g. Dứa:    50g. Nước kiềm: 0.02g. Muối baking soda: 0.01g. Chanh vàng: 0.04g. Muối: 0.01g.

Cách làm:

-    Trộn đều các nguyên liệu với nhân sen trắng (trừ lòng đỏ trứng muối).

-    Đặt lòng trứng muối vào giữa hỗn hợp vừa trộn.

-    Dùng khuôn tạo hình bánh.

-    Nướng ở nhiệtđộ 200 độ C.

-    Để ở nhiệt độ phòng trong vòng  48 tiếng để xuống dầu.





BÁNH NƯỚNG NHÂN THẬP CẨM

Nguyên liệu (cho 1 bánh): Bột mỳ hoa hồng: 100g. Đường trắng: 100g. Dứa: 50g. Nước kiềm: 0.02g. Muối baking  soda: 0.01g. Chanh vàng: 0.04g. Hạt óc chó: 20g. Hạt dưa: 25g. Hạnh nhân có vỏ: 25g. Mứt quất: 5g. Đùi lợn kim hoa: 8g. Vừng trắng: 15g. Mứt bí: 12g. Bột gạo Thái: 25g. Dầu lạc: 15g. Muối: 1g. Hạnh nhân Ấn Độ: 15g. Xì dầu Bảo Châu: 2g. Dầu vừng: 2g. Bơ lạc: 2.5g. Rượu hoa hồng: 1g. Bột tiêu trắng: 1g. Xì dầu trắng: 1g. Mỡ lợn: 50g.

Cách làm:

-    Trộn đều các nguyên liệu để làm nhân bánh. Nhồi bột cho dẻo.

-    Viên phần nhân thành những hình tròn như trái bóng bàn, đặt phần nhân vào giữa phần bột. Dùng khuôn tạo hình bánh.

-    Nướng ở nhiệt độ 200 độ C.

-    Để ở nhiệt độ phòng trong vòng 48 tiếng để xuống dầu.

Phương Thảo