



Một nhà hàng món Ý phong cách Mỹ

Không gian ấm cúng của Linguini Fini không phải lựa chọn tốt cho một dịp quan trọng nhưng lại là nơi lý tưởng cho những bữa tiệc cùng gia đình và bạn bè. Logo được làm từ đèn neon đỏ đậm chất Mỹ, ánh đèn vàng ấm áp, đầy gọi mời, khắp bức tường phía sau quầy bar là những bó pasta tươi được treo trên những giá gỗ, không khó để nhận ra phong cách ẩm thực mà Linguini Fini theo đuổi.

Vì sao lại là phong cách Mỹ trong khi pizza và các loại pasta mới là những điều làm nên danh tiếng của thương hiệu Linguini Fini ở Hong Kong, Manila và giờ là Hà Nội? Vì vẫn là ẩm thực Ý, nhưng nhà hàng này đi theo cách làm của những người Ý di cư sang bờ Đông với hy vọng về giấc mơ Mỹ từ thế kỷ 19, chủ yếu là ở thành phố New York. Họ đã nấu những món ăn quê hương với nguyên liệu sẵn có ở Tân Thế Giới, làm nên phong cách ẩm thực Italo-American với nhiều đặc trưng riêng biệt. Hãy thoải mái tìm một chỗ ngồi cho mình: dãy bàn gần quầy bar ngay tầng 1, hay chiếc ghế sopha dạng vòng cung, ôm lấy chiếc bàn tròn trên tầng 2. Rồi, bây giờ thì bạn sẽ nhận quyển menu từ nhân viên phục vụ và bắt đầu tìm hiểu điều đặc biệt gì đang chờ đợi mình.

Menu được phân chia theo cấu trúc của một bữa ăn kiểu Ý điển hình: Antipasti (khai vị), Insalata & Zuppa (salad và súp), Pizza, Pasta, Secondi (món thịt/cá chính) và Contorni (món ăn kèm). Nếu bạn là người thích ăn cá, Linguini Fini sẽ không phải là lựa chọn tốt, cũng không có nhiều sự lựa chọn cho súp, salad, món thịt chính hay món ăn kèm. Tuy nhiên, phần antipasti, pizza và pasta là mảng mạnh của nhà hàng, sẽ khiến bạn phải băn khoăn khá lâu trước khi đưa ra quyết định, vì rất nhiều sự lựa chọn đang chào mời, và (nghe nói) là sự lựa chọn nào cũng đảm bảo đủ hấp dẫn để bạn không phải hối hận.









Gặp anh chàng bếp trưởng vui tính

Vinny Lauria, Bếp trưởng nhà hàng Linguini Fini, sinh ra và lớn lên tại New England (Mỹ). Anh đã gây dựng sự nghiệp ẩm thực của mình tại New England và Colorado, trước khi chuyển đến New York và làm việc tại nhà hàng Ý nổi tiếng Babbo của Mario Batali.

Năm 2010, Lauria chuyển đến Hong Kong và trở thành chủ kiêm bếp trưởng của nhà hàng 208 Duecento Otto. Sau thành công tại 208. Lauria gia nhập Homegrown Foods và đầu quân cho nhà hàng Linguini Fini, đồng thời giúp cho nhà hàng được chọn là Nhà hàng mới và Bếp trưởng xuất sắc nhất năm của trang web Timeout. Hiện nay, Lauria là một đối tác và Đầu bếp trưởng của tập đoàn Homegrown, giám sát tất cả các hoạt động nấu ăn của Posto Pubblico, Linguini Fini, và Stone Nullah Tavern. Anh được biết đến ở Hong Kong như một đầu bếp tạo nên một thực đơn sử dụng hoàn toàn các nguyên liệu tươi và hữu cơ địa phương, cũng như giảm thiểu tối đa sự phí phạm trong việc sử dụng thịt động vật.

Là một nhà hàng phong cách Mỹ, nhưng phục vụ món Ý, nên tất nhiên pizza và pasta là không thể thiếu. Hai món ăn này tại Linguini Fini tạo nên sự khác biệt khi mang đến sự kết hợp hoàn hảo giữa phong cách đa miền của nước Mỹ và phần hồn của hương vị Ý. Tại đây, bạn có thể tìm thấy những chiếc pizza với đường kính lên đến 45cm, đây là nguyên mẫu kích thước của pizza New York. Trên đế bánh mỏng giòn là các nguyên liệu “mộc”, đảm bảo độ sạch 100%. Bột mỳ tươi được các đầu bếp nhào nặn hoàn toàn bằng tay. Bánh được nướng trong lò chuyên dụng cho đến khi vỏ bánh chín vàng, giòn tan.

Nhưng sự thật là pasta mới chính là món ăn hấp dẫn và đặc sắc nhất của nhà hàng. Mỳ Ý tại Linguini Fini được làm tươi mỗi ngày từ tình yêu của những người thợ. Thành phần của mỳ vẫn là bột mỳ và trứng nhưng có thêm các thành phần như nước rau muống, tôm khô và bột nghệ được trộn vào để tạo nên sợi mỳ. Tại đây, có tất cả 17 loại mỳ Ý khác nhau bao gồm mỳ dẹt, mỳ ống, mỳ ravioli, mỳ pomodoni, mỳ fectucini... Mỗi loại mỳ lại mang một hương vị, một đặc trưng riêng chẳng nơi nào có được.





Món signature: Mỳ sốt thịt bằm “từ đầu đến đuôi”

Món pasta bạn nên thử nhất chính là Pappardelle “Nose to Tail” Bolo (Pappardelle sốt thịt bằm “từ đầu đến đuôi”). Đây là một trong những món mỳ yêu thích nhất của bếp trưởng Vinny Lauria, là hiện thân của Linguini Fini. “Khi nấu Pappardelle “Nose to Tail” Bolo, tôi cảm thấy vô cùng thú vị khi biến hoá món mỳ Bolognese cổ điển thành một món mới, sử dụng những phần thịt ít thông dụng vì chúng quá ngon mà bỏ chúng đi thì vô cùng lãng phí,” bếp trưởng Vinny Lauria tâm sự. “Món ăn này cũng là một cách giúp thực khách tiếp cận với những phần thịt ít thông dụng bởi vì không một ai là không thích Bolognese cả”.

Với lớp sốt Bolognese truyền thống bao gồm thịt bê, thịt lợn và thịt bò, băm nhuyễn, nấu nhỏ lửa với cà chua, rau củ quả và kết thúc bằng sữa hoặc kem. Nhưng Linguini Fini đã chọn một cách tiếp cận khác. Sử dụng thủ lợn, ngâm nước muối trong 6 ngày và hầm trong 6 giờ đồng hồ. Băm nhỏ thịt bê thăn. Và thêm vào đuôi bò hầm. Vì vậy, nước sốt Bolognese tại Linguini Fini quả thật sử dụng thịt “từ đầu đến đuôi.” Sau đó, bếp trưởng thêm cà rốt, hành tây, cần tây, tỏi và cà chua, đem đun nhỏ lửa. Cuối cùng là rải húng quế tươi và một chút phô mai parmesan, thêm kem. Phục vụ kèm với một loại mỳ Ý mỏng gọi là pappardelle.  Khi nếm thử miếng pasta bản to dẹt, ngấm đượm sốt, tất cả các giác quan tràn ngập một hương vị đậm đà và mãnh liệt, không phải ai cũng sẽ thích nhưng nếu thích thì sẽ sớm bị nghiện.





Địa chỉ:

36 - 38 Xuân Diệu, Tây Hồ, Hà Nội.

ĐT:

04.32 668 968

Giờ mở cửa:

11h30 - 21h.

Mức giá:

400.000 đồng – 700.000 đồng/người.

Băng Hảo