Đây là một trong những món ăn được người Nhật yêu thích, rất phù hợp với tiết Đông và lập Xuân. Hương thanh tao, vị ấm bổ dưỡng, thực khách sẽ có nhiều sự lựa chọn như Kaki Dote Nabe được chế biến từ hàu và rau củ, Shirako Nabe từ trứng cá tuyết và rau củ, Iseebi Nabe từ tôm hùm và rau củ, Ishikari Nabe từ cá hồi và rau củ, Sukiyaki Nabe chế biến từ bò, rau củ nấu với đậu nành chấm với sốt trứng gà hoặc Shabu Shabu nấu với nước lẩu trong rong biển và bò, và nhiều hương vị khác. Nồi nấu lẩu được chọn tùy theo loại lẩu, có thể là nồi đất hoặc nồi inox.  Khi tiết trời se lạnh là thời điểm phù hợp cho gia đình, bạn bè cùng nhau hàn huyên bên nồi lẩu.  Bạn không thể bỏ lỡ cơ hội duy nhất một lần trong năm thưởng thức các loại lẩu tại Yoshino !

















Hải Nguyễn