



Đi về phía “trung tâm ẩm thực” mới của thành phố…

Dọc theo đại lộ Nguyễn Văn Linh từ hướng cầu Ông Lớn đến với khu vực Phú Mỹ Hưng nhộn nhịp, rẽ phải vào đường Lê Văn Lương hướng đi ra Nhà Bè, lái xe qua cầu và bạn sẽ dễ dàng nhìn thấy nhà hàng Cánh Quạt vô cùng cool ngầu, lộng lẫy giữa mênh mông vườn tược, cây lá... Đây thực sự là một nơi thích hợp để thưởng thức những món hải sản tươi sống còn đang bơi trong hồ, được chế biến một cách hiện đại và tinh tế.

Nhà hàng có khuôn viên vô cùng rộng, bạn tuỳ ý chọn một vị trí ngồi ở khu sân vườn, trong nhà hay là một trong 4 phòng VIP vô cùng riêng tư. Dù bạn đi ăn cùng đối tác, gia đình hay nhóm “bạn nhậu”, sẽ có vô số ý tưởng hiện ra xung quanh để bạn bắt đầu một câu chuyện: món ăn tuyệt ngon, cây lá rì rào mát rượi, phòng WC bằng kiếng khá… tế nhị, hay là chiếc lavabo phát sáng kỳ quặc…









Thực đơn được giới thiệu bởi bếp trưởng Phạm Tuấn Hải…

Những ai từng theo dõi  3 mùa chương trình Master Chef Việt Nam chắc hẳn sẽ không quên được một trong ba vị giám khảo cực kỳ khó tính, bếp trưởng Phạm Tuấn Hải. Ngoài những nhận xét chính xác và thẳng thắn về chuyên môn, anh cũng là người có những đòi hỏi cao đối với các thí sinh về tinh thần cầu tiến và tính kỷ luật trong gian bếp. Ấy thế nhưng, khi nói về món ăn sở trường của mình, anh lại tỏ ra là người rất lãng mạn và dễ dung hoà. “Fusion food” – ẩm thực giao hòa – có lẽ đó là từ chính xác nhất để nói về phong cách ẩm thực của bếp trưởng Phạm Tuấn Hải.

Là người đã từng đi nhiều nơi cả trong và ngoài nước để tìm hiểu nét tinh túy trong nền ẩm thực của từng vùng, nấu ăn với anh không đơn thuần là một công việc, mà giống như một hành trình khám phá, phối quyện và sáng tạo ẩm thực. Phụ trách phần kiến tạo thực đơn cho nhà hàng Cánh Quạt, anh sẽ khiến bạn cảm thấy thích thú với cách phối những nguyên liệu hải sản tươi ngon với các gia vị truyền thống đặc thù như hồi, tiêu, ớt, mùi, quế, thì là, gừng, sả…. làm mọi hương vị đều bùng nổ thăng hoa. Như anh nói, đó không chỉ là một thao tác để làm mới những món ăn từ hải sản, mà phải là mối hòa hợp thực sự giữa xu hướng ẩm thực hiện đại và hương vị Việt Nam, để tạo nên những món ăn còn độc đáo hơn.

Với bếp trưởng Phạm Tuấn Hải, điều quan trọng nhất không phải là kĩ thuật đỉnh cao, mà là niềm vui giản dị mà anh nhận được khi mang đến những bữa tiệc tuyệt vời cho các thực khách. “Tôi vui mỗi khi thấy bất kỳ ai đó hài lòng với bữa ăn, không kể địa điểm là nhà hàng 5 sao hay quán ăn bình dân, càng không phải bởi họ đã trả bao nhiêu tiền. Với tôi, sự hưởng thụ và vui vẻ khi bạn dùng bữa mới là điều quan trọng!”









Và hải sản còn nguyên vị biển

Trước tiên, chúng tôi muốn “đề cử” để bạn nếm thử món bạch tuộc được “xông” chung với các loại thảo dược mà không ở đâu có. Đá xông được nung nóng sẵn trên bếp, đặt trong thố, bạch tuộc sống được làm sạch, đặt gọn gàng trong thố bên trên đá. Khi rưới rượu vào, hương rượu quế bốc lên thơm lừng trên đá nóng làm hơi nước bốc lên giúp bạch tuộc chín đều, vừa ngọt thịt, mềm, thơm lừng vị quế má không bị tanh. Bạch tuộc được xắt ra từng lát, chấm cùng sốt mè cay ngon không tưởng…









Vào những ngày trời mưa man mát, bạn nên thử món cà ri cua nhé. Chỉ có ở nhà hàng Cánh Quạt, từng con cua thịt được các đầu bếp đích thân chọn lựa, cua tròn chắc mẩy, chỉ nhìn thôi đã mê mẩn. Nước cốt dừa cũng được nạo thủ công, béo thơm mà không lo bị gắt dầu như nước cốt dừa mua sẵn. Với công thức được kết hợp giữa cà ri truyền thống thơm nức nước cốt dừa và cà ri Thái chua thanh, các loại lá thảo mộc, cà,... hòa quyện vào nhau, cà ri cua chính là "vơ - đét" của mọi loại cà ri Sài Thành. Ăn với bún tươi hay bánh mì nóng hổi mới ra lò, hoá ra trời mưa lại là cái cớ để ngồi bên nhau lâu hơn một chút, câu chuyện tâm tình được kéo dài thêm một chút.

Để lai rai vừa ăn vừa trò chuyện, đã có mấy món cá rất lạ. Cá chình được cuốn trong lá lốt, nướng vừa chín tới, thịt chắc và ngọt đậm. Cá nhám còn nguyên xương sụn được nhúng với mẻ, vị chua thanh của mẻ sẽ giúp cá chín mềm, loại bỏ vị tanh hải sản… Ngoài những món ăn trên, bạn cũng nên thử Lẩu ớt Tây Tạng, Tôm tích nướng cháy tỏi, Tôm hùm Wasabi và lẩu tôm hùm kiểu Thái, sò điệp nướng trứng cua… Từng món ăn như những cánh quạt, luôn chuyển động cùng nhau, tương tác với nhau, thổi một làn gió hứng khởi khe khẽ, khiến bạn ngon miệng mà còn “mát lòng”.

Địa chỉ:

Cánh Quạt restaurant, 166E Lê Văn Lương, Phước Kiển, Nhà Bè, TP.Hồ Chí Minh.

Hotline:

0938 066 229.

Phương Thảo