



Quán được chia ra làm 2 tầng với những khoảng không gian khác nhau, mặc dù hơi nhỏ nhưng lại rất ấm cúng và thân thiện, không mất đi khoảng không gian riêng tư của từng bàn. Bên trong hoàn toàn là một thế giới tách biệt với những gam màu xanh trầm làm chủ đạo, một sự kết hợp khá táo bạo giữa phong cách Latin và kiến trúc Châu Âu tân cổ điển khiến quán trở nên lạ lẫm, khác hẳn với những quán rượu vang mà tôi đã từng đến. Món ăn thì cũng khá đặc biệt  không dễ kiếm ở Việt Nam vì được "vác vai" trực tiếp từ nước ngoài về như theo lời quảng cáo của anh chủ quán.





Cuộc tửu đàm cũng đến hồi thăng hoa sau khi đã thử những chai rượu rất ngon có xuất xứ từ Chile, Úc, Aghentina và tất nhiên là không thể thiếu những chai vang Pháp, tôi có mạnh dạn hỏi anh chủ quán "tại sao tên quán chỉ là THE CELLAR thôi mà không phải là THE CELLAR …. gì đó? Vì theo nghĩa tiếng việt THE CELLAR chính là “hầm rượu vang”. Anh không trả lời mà chỉ cười hiền và bảo: "Mình không phải là chuyên gia về rượu vang nên không dám "chém gió" đâu”, đối với mình tất cả các loại rượu vang cho dù có xuất xứ từ đâu, làm từ loại nho gì thì đều được tạo ra cho những người yêu quý nó, những tín đồ của rượu vang và đôi khi uống cái gì không quá quan trọng bằng việc bạn ngồi uống với ai và ở đâu”. THE CELLAR  là vậy, chỉ là hầm rượu vang nơi những người bạn bè tâm giao trò chuyện sau những giờ làm việc căng thẳng, nơi những doanh nhân có nhu cầu về "ngoại giao ẩm thực", là sân chơi cho  những người đã, đang và bắt đầu mối lương duyên với một loại đồ uống có lịch sử lâu đời nhất trên thế giới này.

Tôi thả lỏng người, mơ màng trong làn khói thuốc cigar Cuba hảo hạng, thả hồn mình vào không gian tĩnh lặng ở THE CELLAR chợt nhận ra rằng, trong cuộc sống hối hả này đôi khi chúng ta cần những khoảng lặng...





















Minh Huệ