



Bếp trưởng Minh Nguyện có một nền tảng kiến thức về ẩm thực rất ấn tượng. Anh theo học trường dạy nghề du lịch năm 2000 và khởi đầu sự nghiệp tại khách sạn Nikko Hanoi. Sau đó, anh có 2 năm làm việc tại Makati, Philippines cho khách sạn Dusit Hotel Nikko. Trở về quê hương Việt Nam, kỹ năng của anh càng được nâng cao hơn khi có cơ hội làm việc tại khách sạn International Hanoi Westlake. Sau đó, anh được bổ nhiệm làm bếp phó tại khách sạn Intercontinental Asiana Saigon trước khi về đầu quân cho khách sạn Mövenpick Hà Nội.

Kinh nghiệm chuyên môn sâu rộng này đã góp phần bổ trợ cho anh khi làm việc tại Mövenpick, tập đoàn cao cấp vốn lừng danh về mảng ẩm thực. Chịu trách nhiệm tất cả các mảng ẩm thực tại khách sạn Mövenpick Hà Nội, bếp trưởng Nguyễn Minh Nguyện cam kết cung cấp dịch vụ chuyên biệt cùng thực đơn không chỉ mang đậm dấu ấn “mùa nào thức nấy”, có lợi cho sức khỏe mà còn đặc biệt thân thiện với môi trường. Cùng với các cộng sự của mình, bếp trưởng Minh Nguyện đang nỗ lực cùng với đội ngũ ẩm thực của khách sạn đem đến sự hài lòng cho khách hàng về chất lượng thực phẩm đồng thời vẫn duy trì văn hoá truyền thống ẩm thực phong phú của Việt Nam.

Cá mú hấp xốt tàu xì kiểu Hồng Kông

Nguyên liệu (cho 4 phần ăn): Cá mú: 480 gr. Gừng: 20 gr. Ớt: 12 gr. Tỏi tây: 12 gr. Rau mùi: 4 gr. Rượu Mai Quế Lộ: 12 ml. Nguyên liệu cho nước sốt đậu: Bột gà: 8 gr. Đường cát: 4 gr. Sốt tương đen: 12 gr. Sốt tương: 20 gr. Dầu hào: 12 gr. Dầu mè: 4 gr. Tiêu xay: 4 gr. Dầu ăn: 20 gr. Nấm hương: 20 gr.



Cách làm:

-    Thái sợi ớt, gừng, tỏi tây.

-    Làm sạch cá mú và tẩm ướp bằng rượu Mai Quế Lộ.

-    Tẩm ướp thịt cá với hành và gừng thái lát để tăng thêm hương vị. Hấp cá mú từ 35 - 40 phút.

-    Vớt cá sau khi chín ra đĩa, rắc các loại rau củ thái sợi lên trên thân cá. Chan dầu nóng lên đĩa cá.

-    Rưới hỗn hợp nước xốt lên trên thân cá và thưởng thức.

Gỏi miến kiểu Thái Lan

Nguyên liệu: Tôm sú loại vừa: 150 gr. Miến dong: 150 gr. Tiêu sọ tươi: 2 nhánh. Hành tây: 1 củ. Chanh: 2 quả. Rau mùi, rau thơm: 100 gr. Ớt sừng: 3 trái. Lạc rang sẵn: 100 gr. Gia vị: dấm, tỏi, hạt nêm, đường, bột ngọt, nước mắm, gừng tươi, dầu ăn.





Cách làm:

-    Tiêu sọ tươi làm sạch, giã mịn. Hành tây rửa sạch, gọt vỏ, thái lát mỏng theo chiều ngang và ngâm vào nước lạnh để hành bớt mùi hăng.

-    Chanh: lấy nước cốt. Tỏi làm sạch, băm nhuyễn. Ớt sừng băm nhuyễn 2 trái, còn 1 trái tỉa hoa trang trí.

-    Tôm sú: Rửa sạch, hấp chín, bóc vỏ, bỏ đường chỉ đen trên sống lưng, xẻ đôi. Miến dong: Rửa sạch, cắt khúc dài 5cm, ngâm với nước ấm rồi luộc vừa chín tới với 1 thìa dầu ăn rồi xả qua nước lạnh, để ráo.

-    Pha nước sốt làm nộm: trộn đều 1 thìa ớt băm, ½ thìa tỏi băm, 1 thìa nước mắm, 1 thìa nước cốt chanh, 1 thìa dấm, 1 thìa đường, 1 thìa tiêu sọ tươi, ½ thìa hạt nêm, ½ thìa bột ngọt.

-    Rau thơm, rau mùi: Làm sạch, thái khúc 1cm. Lạc rang sẵn: xa sạch vỏ, giã dập vừa.

-    Ướp tôm với 1 thìa nước sốt trong 15 phút cho tôm ngấm gia vị. Cho tôm, miến, hành tây vào một cái âu lớn để làm nộm, rưới hỗn hợp nước sốt lên trên trộn thật đều.

-    Cho ½ rau thơm, rau mùi và ½ lạc rang vào đảo nhanh tay để rau không bị nát. Bày món ăn ra đĩa, rắc phần lạc rang và rau mùi còn lại lên trên, cắm ớt tỉa hoa và thưởng thức.

Băng Hảo