

Tôi thì không may mắn như thế, "ở Tây" chẳng có sấu cũng không có kinh giới và húng Láng thật ngon, chứ đừng nói gì tới bún tươi, sứa ngâm, đậu nướng. Mỗi bữa ăn hàng ngày ngoài salad ra thì chẳng còn gì mới mẻ để đối phó với cái nắng gay gắt của biển Địa Trung Hải. Vậy ở đây họ ăn gì nhỉ?

Các món ăn vùng Địa Trung Hải thường khá giống nhau ở sự đơn giản và tươi mới của nguyên liệu, cách chế biến cũng không quá cầu kỳ, có chăng chỉ khác ở cách sử dụng gia vị mà thôi. Nếu các món ăn Ý dùng nhiều lá húng tây (basil) thì các món ăn Hy Lạp ưa thích kinh giới (oregano) và thì là (dill) hơn, món ăn Hy Lạp cũng thường sử dụng sữa chua khi nấu ăn do ảnh hưởng của các nước Trung Đông. Các món ăn ở những xứ nóng này thường tận dụng vị chua của sữa chua, chanh, cũng như các loại lá lên men. Tôi đã từng được thử món cơm trộn với thịt bò gói lá nho muối chua chua bùi bùi, món này có thể ăn lạnh và thật tuyệt cú mèo khi nằm nhấm nháp ở ban công dưới chiếc dù che nắng khi gió biển đang thổi vào từng đợt từng đợt từ bến cảng.









Trong khi đó vị chua từ chanh được ưa dùng hơn ở Tây Ban Nha và Ý, "vựa cam chanh" của châu Âu. Món cơm paella với những con vẹm xanh béo núc, tôm lột vỏ còn nguyên đầu đỏ au khoe thớ thịt trắng tinh, cùng những miếng mực ống tròn xoe giòn sần sật trên đĩa cơm vắt những giọt chanh tươi chua chua dễ dàng thuyết phục được khẩu vị trong cả những ngày nắng nóng nhất.

Tôi không sống ở vùng phong phú hải sản để làm một đĩa cơm "xa xỉ" như vậy, nên món cơm gà chắc sẽ dễ dàng hơn để chế biến cho các bữa ăn hàng ngày. Kết hợp giữa cách nấu paella và các gia vị ưa dùng của Hy Lạp, cùng với hạt gạo dài săn và tơi đặc trưng Trung Đông, món cơm nấu bằng lò nướng này chắc sẽ làm các bạn hài lòng khi không cần phải đứng bếp quá lâu trong những ngày hè mà vẫn có một món tuyệt ngon để ăn. Tôi phải thừa nhận rằng nó tuyệt vời ngon. Đúng vậy đấy. Hạt cơm săn lại cùng mùi thơm ngát của vỏ chanh thấm vào những thớ thịt đùi gà, oregano tôi ngắt phơi khô từ dạo đầu hè giờ đã có "đất dụng võ", lấm tấm những vụn lá li ti trên hạt gạo trắng phau. Ban đầu cơm có vẻ hơi chua hơn so với bạn tưởng tượng, nhưng đừng vội, vì chính vị chua đó làm bạn có thể ăn hết cả đĩa cơm đầy với sự ngon miệng vẫn còn nguyên vẹn của miếng đầu tiên đấy.









Cơm gà Địa Trung Hải

Nguyên liệu:

Cho 2 người ăn

1. Phần gà:

- 4 cái đùi gà, chặt miếng vừa ăn

- 2 thìa canh nước chanh vàng

- Vỏ bào của 1 quả chanh vàng

- 2 tép tỏi to, băm nhỏ

- 1 thìa canh lá oregano khô

- 1/2 thìa cà phê muối

2. Phần cơm:

- 1 củ hành tây, băm nhỏ

- 190-200gr gạo hạt dài (hoặc gạo ta, loại cho hạt cơm tơi)

- 300ml nước dùng gà, hoặc nước dùng rau quả

- 80ml nước

- 1 thìa canh lá oregano khô

- 1/2 thìa cà phê muối

- Dầu olive, hạt tiêu

Cách làm:

- Ướp gà với các nguyên liệu ở phần 1, để trong tủ lạnh ít nhất 20 phút hoặc qua đêm.

- Lấy gà ra khỏi phần nước ướp, cho một chút dầu vào chảo, áp chảo các miếng gà cho sém vàng rồi gắp ra.

- Làm nóng lò nướng ở 180ºC.

- Dùng một chiếc chảo sắt (có thể dùng trong lò nướng), phi thơm hành tây với dầu olive, cho gạo vào đảo sơ tới khi dầu bám đều mặt gạo, cho các nguyên liệu còn lại của phần 2 vào chảo, đun sôi khoảng 1 phút, đặt các miếng gà đã rán lên mặt gạo.

- Đậy kín chảo cơm lại, nướng trong lò khoảng 30 phút, sau đó mở nắp chảo và nướng thêm 10 phút nữa để gà sém mặt.

- Bỏ chảo cơm khỏi lò, để nghỉ khoảng 10' trước khi ăn. Rắc lá oregano và tiêu thêm vào cơm nếu muốn. Ăn ấm.

Lưu ý:

Nếu không có chảo sắt, sau khi đun sôi có thể cho vào khuôn nướng bánh đế liền và bọc lại bằng giấy bạc để dùng trong lò nướng.