



Ẩm thực Brazil có sự hòa trộn rất rõ nét từ văn hóa châu Âu và châu Phi. Mỗi vùng miền đất nước lại phản ánh nhiều yếu tố được du nhập từ những châu lục khác nhau – đây được xem là kết quả của đặc trưng dân cư pha trộn giữa người bản xứ và một lượng lớn dân nhập cư, cũng như tính chất rộng lớn và phân mảnh của lãnh thổ Brazil. Văn hóa ẩm thực Brazil, vì thế, không thể quy về một đặc điểm thống nhất theo cách chúng ta vẫn nói về ẩm thực Đông Nam Á là “ẩm thực vùng lúa nước”, mà phải được định nghĩa như sự kết hợp phong phú, đa dạng giữa nhiều bản sắc ẩm thực khác biệt của từng vùng miền.

Dù được biết đến với đặc trưng ẩm thực vô cùng đa dạng và thâm chí là mang tính phân hóa cao, nhưng thực chất các vùng miền trên đất nước Brazil vẫn có những điểm chung trong thói quen ăn uống – tạo nên một bản sắc Brazil khá rõ nét bên cạnh sự ảnh hưởng ngoại lai. Hầu hết người dân Brazil đều xem gạo và các loại đậu là nguồn cung cấp tinh bột chính, và đồ ngọt của họ chủ yếu là các loại bánh bolos được xem là “loại tráng miệng điển hình” của đất nước Brazil.

Một đặc trưng ăn uống thống nhất giữa các miền của đất nước Brazil là, dù ở đâu và ảnh hưởng nền văn hóa nào, thói quen nấu nướng đều có xu hướng phát triển lượng đạm cùng tinh bột hơn cả. Nhân dịp đầu thu, hãy nếm thử 2 món ăn được lựa chọn bởi bếp trưởng Desmond Carneiro (Khách sạn Pullman Vung Tau). Với nhiều năm kinh nghiệm tại các khách sạn Tập đoàn lớn ở Úc và châu Á, bếp trưởng Desmond luôn chú trọng sử dụng những nguyên liệu tươi ngon của vùng miền trong chế biến. Anh cũng mong muốn đem tới những trải nghiệm ẩm thực phong phú và đa sắc màu trên thế giới tới các thực khách tại thành phố biển xinh đẹp.

FEIJOADA: Súp đậu đen với thịt lợn kiểu Brazil

Feijoada là món hầm đậu đen với thịt lợn, được ăn cùng cơm trắng và xúc xích. Đây là một món ăn truyền thống và được yêu thích bởi người Brazil. Người Brazil yêu thích Feijoada đến độ họ đã tổ chức hẳn một lễ hội riêng để ca ngợi món ăn hấp dẫn này.





NGUYÊN LIỆU: 2 thìa dầu olive, 2 bát hành tây băm nhỏ, 2 thìa tỏi băm nhỏ, 2 lá nguyệt quế, 1 ít muối, hạt tiêu đen; 0,45 kg xúc xích chorico, cắt miếng khoảng 6 cm; 0,45kg thịt khô hoặc bò tẩm muối, miếng vuông, để qua đêm; 0,45 kg sườn non, cắt thành từng miếng riêng; 0,45kg đậu đen; 10 cốc nước; rau cải xanh, xào trong dầu olive; 4 bát cơm; 1 lọ nước sốt cay Brazil; 1 miếng cam, cắt miếng nhỏ và bột sắn nướng Farofa để trang trí.

CÁCH LÀM:

-    Trong chảo to, đun lửa ở nhiệt đô cao, thêm dầu. Khi dầu nóng, cho thêm hành và tỏi. Nghiền nhỏ lá nguyệt quế và thêm vào chảo. Thêm muối, tiêu và xúc xích. Nấu trong 4 phút rồi thêm thịt bò, sườn, đậu và nước.

-    Khi hỗn hợp được đun sôi, đun nhỏ lửa và hầm cho đến khi đậu chín mềm, khoảng 2,5 giờ. Thêm nước nếu cần để đậu không bị khô. Dùng thìa to, nghiền ¼ số lượng đậu trong chảo. Thêm muối và tiêu nếu cần.

-    Món ăn này ăn kèm cùng rau xanh, cơm trắng và sốt cay. Trang trí với lát cam và bột sắn nướng Farofa.

-    Cách làm bột sắn nướng Farofa: 3 thìa bơ; 1/2 cốc bột  manioc, 1 ít muối. Trong chảo lớn, đun lửa ở nhiệt độ cao, đun bơ chảy. Thêm bột và muối cho đến khi bột chuyển sang màu vàng đồng, đun khoảng 3 - 5 phút.

MOQUECA BAIANA: CÁ HẦM KIỂU BRAZIL

Vị đậm đà và  tươi mới, món cá hầm được biết đến như một món ăn có lịch sử ít nhất 300 năm tại Brazil. Được nấu từ cá, cà chua, hành, tỏi, rau mùi với nước cốt dừa, cá hầm kiểu Brazil mang đậm hương vị của miền nhiệt đới.





NGUYÊN LIỆU: 500 gr lườn cá, cắt miếng vuông khoảng 2,5cm; 1 thìa nước cốt chanh; 1 ít muối; 3 thìa dầu olive; 1 ít hành băm nhỏ; ớt đỏ thái miếng; 1 thìa rưỡi đường; 1 thìa bột thìa là; 1 thìa ớt đỏ paprika; 1 thìa ớt Cayenne ; 1 chút muối; 400 ml nước cốt dừa; 400 ml cà chua dầm; 1 cốc nước cốt cá, hoặc gà; 1 thìa nước cốt chanh; 3 thìa rau mùi băm nhỏ…

CÁCH LÀM:

-    Trộn cá, nước cốt chanh, muối, tiêu trong một cái bát. Đậy bát và để lạnh trong vòng 20 phút

-    Đun 1 thìa dầu olive trong chảo to ở nhiệt độ cao. Cho cá vào chảo và rán cá đến khi cá có màu hơi vàng.

-    Để làm nước hầm, thêm dầu olive và đun sôi. Thêm tỏi và hành cho đến khi hành chuyển sang màu trong. Thêm ớt và đun thêm trong khoảng 2 phút. Thêm các nguyên liệu còn lại vào, đun sôi và để nhỏ lửa cho đến khi thấy nước hầm đặc lại. Thêm muối và tiêu nếu cần.

-    Cho cá vào chảo và đun nóng. Thêm nước chanh và rau mùi trang trí.

Phương Thảo