



Chương trình có sự tham gia của nhiều cơ sở kinh doanh liên quan đến ẩm thực như trường dạy nấu ăn, chủ nhà hàng món Nhật và các đoàn thể liên quan đến món ăn Nhật Bản...

Thông qua sự kiện, chương trình còn giới thiệu quy trình tuyển dụng và đào tạo đầu bếp người nước ngoài chế biến món ăn Nhật Bản dựa theo “Nguyên tắc chỉ đạo liên quan đến chứng nhận kỹ năng chế biến ẩm thực Nhật tại hải ngoại” đã được Bộ Nông – Lâm – Thủy sản ban hành vào tháng 4 năm nay.









Dưới sự chỉ đạo và tư vấn của nhà quản lý, công ty cổ phần TOW, “Tổ chức chứng nhận” sẽ xác nhận cho những đầu bếp đạt trình độ về kiến thức, kỹ năng chế biến món ăn Nhật mà được quy định trong Nguyên tắc chỉ đạo với 3 cấp độ Vàng, Bạc, Đồng tùy vào từng trình độ. Từ đó, có thể hoạch định nâng cao tay nghề của đầu bếp hải ngoại bao gồm cả việc nâng cao kỹ thuật thực hiện món ăn Nhật với các tiêu chuẩn nhằm đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm v.v. Đồng thời, người được cấpchứng nhận, sẽ có nhiều cơ hội để trở thành đầu bếp chuyên nghiệp làm việc trong những nhà hàng danh tiếng tại nhiều quốc gia trên thế giới.

Ngay sau phần giới thiệu quy trình cấp chứng nhận là tiệc chiêu đãi nhằm giới thiệu món ăn – văn hóa ẩm thực Nhật Bản do đầu bếp Nonaga Kimio- chủ tiệm ăn Nhật Bản “Nihonbashi Yukari” đời thứ ba trình diễn. Hoạt động diễn ra song song với tiệc chiêu đãi là phần giới thiệu về nguyên vật liệu tươi ngon trong quy trình chế biến món ăn Nhật (washoku) như cá cam và thịt bò Nhật v.v. cùng với

cấu trúc món ăn, để quan khách có thể tham gia trải nghiệm sâu sắc giá trị cốt lõi của món ăn – nét tinh túy của văn hóa ẩm thực Nhật Bản.

Thời gian:

14h00, thứ Tư, ngày 16 tháng 11 năm 2016.

Địa điểm:

Flower Garden Hotel, 46 Nguyễn Trường Tộ, quận Ba Đình, Hà Nội.

PV