



Câu chuyện của hải sản

La Cod là một cái tên tiếng Pháp, có nghĩa là “cá tuyết” – loài cá sống ở vùng nước sâu lạnh giá, được đánh giá là một trong 10 loại cá ngon nhất và sạch nhất thế giới. Cùng với cá tuyết, ở La Cod còn có rất nhiều món ăn từ thủy hải sản tươi ngon và được biến tấu thú vị. Bạn có thể tìm thấy những món thuần Việt như cá chép kho riềng hay cá lóc kho tộ… cho đến món gỏi sống kiểu Nhật, lẩu hải sản kiểu Pháp hoặc cơm hải sản kiểu Tây Ban Nha…

Hải sản – nhất là các loại hải sản sống tại nguồn nước sâu - là nguồn thực phẩm sạch bậc nhất và có giá trị dinh dưỡng cao, chủ yếu là protein. Ngay cả với những người đang muốn giảm cân, hải sản có thể giúp bạn tối ưu hóa các thực đơn ăn kiêng. Dù chỉ ăn khẩu phần nhỏ nhưng hải sản vẫn cung cấp được nhiều dưỡng chất có lợi cho cơ thể. Các chuyên gia khuyên bạn nên ăn ít nhất là 200 gram hải sản mỗi tuần, với phụ nữ có thai thì thậm chí còn nên ăn nhiều hơn.

Đặc biệt, tại La Cod, bạn có thể sẽ thấy lạ với nhiều món ăn được bày trên lớp giấy nến trắng mờ. Không chỉ thấm bớt đi lượng dầu mỡ thừa trong các món chiên, rán, lớp giấy nến không mùi này còn có tác dụng giữ cho nguyên liệu tươi lâu hơn (trong món salad), ngăn cách thực phẩm tiếp xúc trực tiếp với than lửa (trong món nướng, ngăn cản vi khuẩn xâm nhập từ lớp đá viên (trong các món gỏi)… Có thể nói, khi bạn đã tin rằng hải sản là loại thực phẩm ít ô nhiễm, ít nhiễm độc nhất thì bây giờ bạn có thể tin thêm lần nữa: từng món ăn ở La Cod đều hướng đến tiêu chí “sạch nhất có thể”.





Ăn và “check in” với tranh tường

Với sự sáng tạo của giám khảo Vua đầu bếp Việt Nam Phạm Tuấn Hải, các món hải sản ở đây được kết hợp nhuần nhuyễn giữa cách chế biến của châu Âu, những gia vị của châu Á và hải sản tươi ngon bản địa. Vào buổi trưa, La Cod là nơi “xả hơi” của dân công sở với những bữa cơm văn phòng có giá khoảng 150.000 đồng/người. Buối tối, khi phố phường đã lên đèn, La Cod là nơi để bạn tụ tập bạn bè và “party” theo đúng nghĩa với salad giải nhiệt, nồi lẩu lai rai hay những món nướng thơm lừng và nóng bỏng… với giá chỉ khoảng 300.000 đồng/người.

Không gian sang trọng với hai tông màu đỏ đen nổi bật, bạn rất dễ dàng để định vị La Cod giữa phố đông. Không gian bên trong rộng rãi, có thể chứa tối đã 150 khách hàng cùng lúc, nhà hàng cũng phân chia thành nhiều khu riêng biệt thích hợp cho từng đối tượng khách thích ngồi không gian sân vườn, phòng riêng hay gần khu bếp mở. Cùng với chất lượng đồ ăn, tranh tường cũng là một "đặc sản" của La Cod. Những bức tranh này được họa sĩ riêng của nhà hàng đầu tư hết sức tỉ mẩn, với những gam màu tươi vui và mang đậm hơi thở của đại dương. Mỗi phòng ăn là một chủ đề tranh tường khác nhau, mỗi góc khuất ở La COD đều có thể khiến bạn khám phá ra điều gì đó thú vị. Ngay cả lối lên cầu thang cũng có nét đẹp riêng với chùm đèn là vỏ chai nước hoa J'adore của Dior, khiến bạn sẽ không thể ngăn mình rút điện thoại và “check-in” những tấm ảnh với bạn bè.





Món signature: Lẩu hải sản kiểu Pháp

Để giới thiệu “món tủ” của La Cod, bản thân bếp trưởng Phạm Tuấn Hải không biết nên bắt đầu từ đâu. Bạn có thể bắt đầu bằng Salad rong biển và trứng cua đỏ, với rong biển tươi được chế biến công phu trong nước đá, trứng cua đỏ và thịt cua tăng thêm chất đạm và nước sốt vừng (mè) tăng thêm độ béo và hương thơm. Cá tuyết nướng sốt sò điệp với rau quả tươi, hay là một món độc đáo hơn - Cá mặt quỷ với sốt tiêu đen với rau gia vị và khoai các loại, ăn kèm cơm bơ…

Lẩu hải sản kiểu Pháp có thể được coi như “món signature” của nhà hàng. Tại các vùng biển của Pháp từ xưa đến nay, dân chài vẫn có thói quen chọn những loại cá nhỏ và đầu tôm hùm ninh lấy nước để nấu súp. Cũng với cách nấu đó, nồi nước dùng của Lẩu hải sản kiểu Pháp được nấu từ hỗn hợp hải sản trong 2 giờ, kết hợp với hoa nghệ và củ mùi làm tăng vị thơm khó cưỡng. Bát nước trong, ngọt đậm đà mà không cần dùng tới một hạt bột ngọt nào. Độ béo, thơm ngậy của nước dùng kết hợp với các loại hải sản tươi ngon, rau xanh và mỳ tươi tự làm sẽ khiến bạn ngồi nán lại đến phút cuối cùng.













Địa chỉ:

La Cod seafood restaurant, 46 Phan Bội Châu, Hà Nội.

Hotline:

0981 35 36 39 / 04.66 567 897.

PHƯƠNG THẢO