



Đặc biệt, nếu bạn là tín đồ thật sự của bia Đức, đừng bỏ qua chương trình ưu đãi mua 2 tặng 1 đối với tất cả các loại bia Đức nhập khẩu, được áp dụng mỗi ngày trong tuần.

Là nhà hàng Đức lâu đời nhất thành phố, Đức Bảo góp phần du nhập nhiều hương vị Đức truyền thống vào Việt Nam như xúc xích, bò hầm vang đỏ với xốt nho khô và đùi heo muối chiên giòn. Quầy bar gỗ đặc trưng trong thiết kế của nhà hàng đã trở thành điểm hẹn quen thuộc cho khách địa phương và quốc tế thưởng thức 2 loại bia nổi tiếng Krombacher và Schneider Weisse nhập khẩu từ Đức cùng bộ sưu tập rượu mùi trứ danh. Đức Bảo ngày càng mở rộng với không gian rộng rãi, không khí truyền thống nước Đức và nội thất trang trí kiểu Bavaria. Thực khách còn có thêm lựa chọn vị trí đẹp tại tầng 2 hoặc thư giãn ngoài ban công đón gió trời và ngắm đường Đồng Khởi.

Nhà hàng Đức Bảo Gartenstadt

Mở cửa hằng ngày 10h30 – 24h00

34-36 Đồng Khởi, Quận 1, Tp. HCM

ĐT: (08) 3822 3623

www.gartenstadt.wmcvietnam.com

facebook.com/gartenstadtrestaurant