

Buffet nướng là chương trình ẩm thực đặc sắc mỗi tối thứ bảy hàng tuần (từ 6h chiều - 10h tối) trên bar tầng thượng này. Sẽ có mọi thứ mà người mê tiệc nướng mong muốn – từ hải sản, thịt bò, thịt cừu, thịt gà, thịt heo đến rau củ - nướng theo sở thích. Thực khách có thể chọn những lát bò và cừu nhập khẩu thơm ngon nhất từ thực đơn phong phú với những món như Sườn cừu ướp kiểu Hy Lạp, Thăn bò phi-lê ướp gia vị, Sườn heo ướp cay, Đùi gà nướng, Mực ướp cay, Tôm hùm nướng bơ tỏi, Cá chẽm ướp xả ớt, Cua ghẹ nguyên con, Xúc xích Đức và nhiều món khác nữa.  Tất cả được phục vụ cùng với nhiều loại súp và salad tươi ngon cùng tráng miệng hấp dẫn. Giá chưa giảm chỉ 780.000 đồng  / khách.





Với tầm nhìn 360 độ bao quát khung cảnh thành phố hiện đại nhất Việt Nam và thực đơn tự chọn mang phong vị quốc tế, cùng các dòng vang ngoại nhập đẳng cấp, Nhà hàng & Bar Top of the Town là điểm đến hoàn hảo cho những dịp tiệc tùng sang trọng, những bữa tối lãng mạn, hay tiệc riêng theo yêu cầu. Quầy bar trên ban công tầng thượng lộng gió là địa điểm lý tưởng để thưởng thức nhịp sống sôi động, sảng khoái cùng đông đảo người dân thành phố và du khách lịch quốc tế.













Địa chỉ: Nhà hàng & Bar Top of the Town

Tầng 25, Khách sạn Windsor Plaza

18 An Dương Vương, Quận 5, TP.HCM.

ĐT: 08.3833 6688.

PV