

Trong thời gian này, nhà hàng còn phục vụ “Bản giao hưởng hương vị”, set lễ hội dùng với rượu sake Gekkeikan, bao gồm 3 món sashimi với sốt ponzu và thịt bò Mỹ xiên que với xốt đặc biệt Kissho. Giá chỉ 659.000 đồng  /set.









Nhà hàng ưu đãi 30% cho các món sushi, sashimi, rượu sake và sochu vào giờ vàng từ 14h00 đến 17h00 mỗi ngày.

Nhà hàng Kissho không chỉ mang tới hương vị Nhật đích thực chế biến từ các loại thịt nhập khẩu tươi ngon cùng nhiều gia vị truyền thống, mà còn giúp thực khách trải nghiệm nghệ thuật ẩm thực Nhật đặc sắc như teppanyaki, sushi và yakiniku với đầu bếp chuyên nghiệp biểu diễn chế biến ngay tại chỗ. Trên diện tích 1000m2, Kissho có công suất phục vụ tới 200 khách, thích hợp cho các sự kiện gặp mặt sang trọng và cả tiệc đặt riêng trong phòng VIP.

Địa chỉ:

14 Nguyễn Huệ, Quận 1, Tp.HCM

ĐT:

(08) 3823 2223

PV