Những năm gần đây, Hiệp hội du lịch Đài Loan luôn nỗ lực đẩy mạnh sự giao lưu du lịch Đài – Việt. Từ sau khi Việt Nam và Đài Loan ký kết "Bản ghi nhớ Hợp tác du lịch" vào năm 2012, số lượng khách du lịch Việt Nam sang Đài Loan đã tăng trong nhiều năm liền. Với hiệu quả mà chính sách đơn giản hóa thủ tục xin visa Đài Loan mang lại, từ tháng 1- 9/2017, số lượt khách du lịch giữa hai nước đã vượt con số 700.000 người. Trong đó, số lượng du khách Việt Nam sang Đài Loan là 218.352 người, tương ứng với mức tỷ lệ tăng trưởng hơn 100% so với cùng kỳ năm ngoái. Từ đó, Đài Loan cũng trở thành địa điểm du lịch mới nổi tiềm năng bậc nhất của Đông Nam Á.  Để thể hiện sự đánh giá cao của mình dành cho thị trường Việt Nam, ông Yong-Hui, Zhou- Giám đốc Hiệp hội du lịch Đài Loan đã trực tiếp dẫn đầu đoàn đại biểu du lịch Đài Loan gồm 68 người sang Việt Nam để tổ chức "Hội thảo giới thiệu về du lịch và ẩm thực Đài Loan". Buổi hội thảo còn kết hợp tổ chức tiệc tối với các món ngon Đài Loan với sự hiện diện của hơn 100 đại diện doanh nghiệp du lịch của 2 bên Đài – Việt cùng đại diện của gần 50 cơ quan thông tấn báo chí. Bằng những món ăn mang đậm hương vị Đài Loan bản xứ cùng các loại trái cây thơm ngọt của địa phương, ban tổ chức hy vọng, bất kể là đại diện doanh nghiệp hay đại diện truyền thông Việt Nam được mời đến hội thảo, đều sẽ được cảm nhận Đài Loan một cách trọn vẹn nhất bằng cả thị giác, khứu giác lẫn vị giác của mình.  Tiêu điểm của chương trình là buổi tiệc ẩm thực đặc biệt do 5 vị đầu bếp nổi tiếng của xứ Đài Loan phối hợp trực tiếp với các đầu bếp của khách sạn Sheraton Sài Gòn trình diễn những món ăn sở trường của mình với mong muốn thông qua những món ăn mang đậm hương vị Đài Loan bản xứ sẽ khiến khách tham dự chương trình nói chung và người Việt Nam có thể đem lòng yêu Đài Loan bằng góc nhìn văn hóa dành cho những "nét đẹp ẩm thực".

Trong quá trình trao đổi trước sự kiện, đầu bếp của khách sạn Sheraton Saigon đã sử dụng cụm từ "Nghệ thuật mỹ học" để thể hiện sự khen ngợi dành cho kỹ năng dùng dao cũng như kỹ thuật nấu nướng của các đầu bếp Đài Loan. Bên cạnh đó, họ còn bày tỏ sự mong đợi có thể đưa thực đơn sử dụng trong hội thảo vào danh sách các món ngon được quảng bá của khách sạn, giúp cho người dân Việt Nam có thể thưởng thức được sự hấp dẫn của ẩm thực Đài Loan mà không phải đi đâu xa.  Chia sẻ về mục đích tổ chức hội thảo lần này, ông Yong-Hui, Zhou cho biết: Mục tiêu chính của chương trình là giúp các doanh nghiệp du lịch của cả hai bên hiều rõ hơn về Đài Loan để cùng nhau trao đổi thông tin và tìm ra những phương án để phát triển ngành du lịch của Đài Loan. Qua đó, thu hút sự chú ý của du khách Việt Nam đến với Đài Loan thông qua nhưng món ăn Trung Hoa có những hương vị đặc biệt và đặc trưng mà không có nơi nào có được".