



Ẩm thực Úc nổi tiếng có sự dung hòa, kết tinh của nhiều nền văn hóa khác nhau mà vẫn luôn luôn có bản sắc riêng. Các món ăn ở Úc vì thế mà rất phong phú, đa dạng và luôn biến đổi. Người dân Úc yêu thích các món ăn từ mọi nơi trên thế giới và các thực khách ở đây thường là những người ưa thích khám phá. Vì thế nên không có những món ăn nhất định hay những quy định bắt buộc trong nấu nướng ở đất nước này. Người Úc thường biến tấu các món ăn truyền thống của những nước khác thành những món ăn ‘không truyền thống’ bằng cách sử dụng các nguyên liệu một cách mới lạ. Đó là sự kết hợp mà bạn sẽ không tìm thấy ở một nơi nào khác.

Trong lĩnh vực ẩm thực, người Úc bị ảnh hưởng khá nhiều từ châu Âu. Một số bí quyết nấu ăn của khu vực này hiện vẫn còn được lưu truyền ở Úc. Với “đặc sản” thời tiết ấm áp, dân Úc thường rất thích những loại thực phẩm tươi và chính phủ Úc cũng rất khuyến khích công dân của họ sử dụng những loại thực phẩm này để giảm thiểu chất béo cho mọi người. Tương tự, Úc cũng là quốc gia rất cởi mở với văn hóa ẩm thực của người dân nhập cư, từ ẩm thực Á châu tới các nước Địa Trung Hải.





Người Úc có “truyền thống” ăn uống ngoài trời và họ rất chuộng những món nướng từ thịt (thịt heo, hải sản, burger, xúc xích). Chính vì thế, các món nướng barbecue cũng có thể coi là một món đặc sản của ẩm thực Úc. Bên cạnh đó, do là một hòn đảo lớn được bao bọc bởi bốn bề là biển nên hải sản cũng là một phần không thể thiếu trong các bữa ăn của người dân Úc. Người Úc thường chế biến món ăn với đủ loại hải sản khác nhau: cá hồi, tôm hùm, cá ngừ… Trung bình có khoảng hơn 6.000 loại hải sản được đánh bắt và bán rộng rãi cho người tiêu dùng tại Úc vì thế bạn sẽ không lo thiếu sự lựa chọn khi thưởng thức ẩm thực Úc…

Địa chỉ thưởng thức “Đêm ẩm thực Úc”: Saigon Café, Tầng 1, khách sạn Sheraton – 88 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM.

Thời gian:

18h00 – 22h00 các ngày thứ 6, thứ 7 và Chủ Nhật từ 31/3 – 2/4/2017.

Giá ưu đãi:

1.400.000đ   , kèm rượu Hardy, bia, nước ngọt, trà và cà phê không giới hạn.

Điện thoại liên hệ:

08 3827 2828.

Website:

www.sheraton.com/saigon hoặc www.sheratonsaigon.com

PV