



Mio Izakaya được xây dựng theo mô hình quán nhậu kiểu Nhật, chuyên phục vụ các món ngon đặc trưng ẩm thực đường phố Nhật Bản, được trang trí theo phong cách hiện đại và tối giản, mang lại sự ấm cúng, riêng tư như một chốn dừng chân sau những giờ làm việc căng thẳng, một nơi để tụ tập bạn bè, đồng nghiệp, bắt đầu những câu chuyện vui, xua đi những áp lực bộn bề, chỉ có món ngon, bạn hiền cùng những câu chuyện hàn huyên bất tận xoá đi mọi khoảng cách…















Với phong cách quán nhậu kiểu Nhật, các món ăn tại Mio Izakaya mang hương vị đặc trưng đường phố Nhật Bản do bếp trưởng Sir Yoshikawa Chikara - "Ngài" bếp trưởng tài hoa đến từ Nhật Bản phụ trách. Tất cả các món ăn của Mio Izakaya đều rất gần gũi, dễ ăn, dễ "nghiền" và được "thiết kế" với mức giá vô cùng hợp lý, chỉ từ 28K/món (bình quân khoảng 250.000đ – 300.000đ/khách).





Địa chỉ:

76 Triệu Việt Vương, Hà Nội.

Hotline:

0902 286 286.

PV