Tọa lạc trên tầng thượng của L’Usine Flagship Store tại số 19 Lê Thánh Tôn, L’Usine Eatery nhanh chóng trở thành một điểm đến lãng mạn trong bản đồ ẩm thực của Sài Gòn với thiết kế chủ đạo là những khung cửa sổ chớp duyên dáng, điều hòa ánh sáng tự nhiên trong ngày. Sofa da khâu thủ công, ghế mây tre đan phong cách Breuer và bàn mặt gỗ là những món đồ nội thất được bố trí phóng khoáng mà thanh lịch tại L’Usine Eatery. Sàn nhà với những ô gạch ngẫu hứng màu lam cùng nhiều tác phẩm treo tường tạo nên một không khí nghệ thuật độc đáo cho nhà hàng.

Và điều mê hoặc thực khách nhất chính là thực đơn của nhà hàng với những món ăn vừa lạ, vừa quen, vừa sang trọng, sang chảnh lại vừa rất đỗi thân mật, ấm cúng. Mở cửa lúc 17 giờ mỗi buổi tối, L’Usine Eatery luôn đề cao không khí thân mật, thoải mái nên thực đơn của nhà hàng được thiết kế đơn giản nhưng cũng không hề đơn điệu, bao gồm những món ăn kiểu Âu được chế biến kết hợp cùng những trải nghiệm đậm tính Việt Nam của bếp trưởng. Nguyên liệu các món ăn hầu hết đều được lựa chọn từ những thực phẩm tươi sống theo mùa.Thực khách chắc chắn sẽ thích thú với món ăn khai vị như là món pate gà ăn kèm bánh mì và mứt dâu rừng, hoặc là món salad cải xoăn trộn với hạt đậu Nhật. Từ đây, thực khách sẽ không khỏi ngạc nhiên với các món chính đa dạng như cừu hầm kiểu đồng quê và món gà nướng Peri với sốt Tzaziki.

Vịt Quay Sốt Cam (Duck à l’Orange)

Một trong ba món ăn nổi bật chính tại L’Usine Eatery là Vịt Quay Sốt Cam (Duck à l’Orange) dùng kèm khoai tây nướng và hoa hương thảo. Vị tươi ngon của miếng vịt được cắt khéo léo và quay thơm phức hoà quyện vào vị thanh khiết của cam chắc chắn sẽ làm hài lòng những thực khách khó tính nhất.

Gà Tơ Nướng Nguyên Con (Peri Peri Roasted Baby Chicken)

Tiếp đó, món Gà Tơ Nướng Nguyên Con (Peri Peri Roasted Baby Chicken) vàng ươm hấp dẫn, thơm phức hứa hẹn sẽ là một trải nghiệm ẩm thực tuyệt vời. Peri Peri có nghĩa là Pili Pili trong tiếng Bantu – Đông Phi, tức nói về vị cay của tiêu và ớt. Nếu các thực khách muốn tìm kiếm cảm giác cay cùng vị thơm ngọt của thịt gà nướng thì đây chính xác là những gì thực khách cần.

Cá Hồi Nướng Giòn Phủ Nấm

Món Cá Hồi Nướng Giòn Phủ Nấm cũng đang chờ đợi để phục vụ thực khách thưởng thức ngay tại bếp L’Usine. Thịt cá hồi béo ngọt với lớp da giòn rụm, dậy mùi thơm trên bếp nướng, ăn kèm món sốt kem bí đỏ, hành phi và khoai tây nướng – một sự kết hợp thật hoàn hảo giữa đất liền và biển cả.Với sự hiếu khách và môi trường thân thiện, L’Usine Eatery hứa hẹn sẽ đem lại bữa tối trọn vẹn nhất cho thực khách. Đó chính là lý do khi làm món tráng miệng, đầu bếp đã sử dụng những loại trái cây đậm tính Việt Nam để tạo nên món bánh Crème Brulee với chanh dây hay là món bánh phô mai dừa mềm xốp tan chảy trong miệng...Bên cạnh thực đơn đồ ăn, L’Usine có menu đồ uống cũng rất đa dạng, từ những loại vang độc đáo được những nhà nấu rượu độc lập chưng cất, đến các món bia thủ công của địa phương và rất nhiều loại cocktail đặc biệt.

L’Usine EateryĐịa chỉ: 19 Lê Thánh Tôn, Quận 1, TP.HCM. Điện thoại:  84 28 3822 7188.Thời gian mở cửa: 17h – 22h30 từ thứ Hai đến Chủ Nhật. Đơn đặt hàng cuối ngày trước 30 phút đóng cửa (riêng thứ Hai đóng bếp lúc 22 giờ).