



Đừng bỏ lỡ cơ hội thưởng thức bộ sưu tập các loại Dim Sum độc đáo, vịt quay Bắc Kinh giòn tan hay xá xíu sốt mật thơm lừng cùng nhiều vị ngon hấp dẫn khác trong không gian hiện đại pha lẫn màu sắc Á Đông ấm cúng của nhà hàng.





Tại nhà hàng, bạn sẽ được thưởng thức thực đơn mới lạ, tuyển chọn những món ngon Quảng Đông do chính bếp trưởng Chung Man Poi chế biến tài tình. Đặc sắc có thể kể đến là xá xíu sốt mật, vịt quay Bắc Kinh, bánh bào ngư đút lò, hải sản xào cần tây, cải xanh xào nấm thập cẩm, cơm chiên Dương Châu, và tráng miệng thỏ bông đường tẩm dừa. Vào buổi trưa, các bạn có thể thoải mái lựa chọn các món dimsum trứ danh như há cảo tôm, bánh bao xá xíu, súp bánh xếp hải vị, bánh xếp sò điệp tươi, hoành thánh tôm thịt chiên, sườn chưng tàu xì cùng nhiều món ngon khác nữa…

Tọa lạc trên đường Đồng Khởi góc Mạc Thị Bưởi, Ngân Đình Sài Gòn có kiến trúc ba tầng gợi nhớ về khung cảnh nhà hàng Hồng Kông xưa với thiết kế lấy cảm hứng từ thiên nhiên miền nhiệt đới, kết hợp các mảng họa tiết vẽ tay tinh tế trên tường và những bức khảm hoa mosaic nghệ thuật. Phục vụ ẩm thực Quảng Đông hương vị cổ điển, nhà hàng trang bị bể cá ấn tượng ngay khu vực lối vào mang đến nhiều lựa chọn thú vị cho những món hải sản tươi ngon.





















Nhà hàng Ngân Đình Sài Gòn

Địa chỉ: 52-54-56 Đồng Khởi, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh

ĐT: (08) 3982 6688 – (08) 3982 6868

Giờ mở cửa: 11:00 trưa - 1:00 khuya

Website:

www.facebook.com/ngandinh.saigon

Lan Hương