



Không nhất thiết phải là những chuyến nghỉ dưỡng tốn kém trên rừng, dưới biển, ta có thể chọn một buổi chiều sống chậm lại bên ấm trà toả hương dịu dàng, đọc sách và chia sẻ chiêm nghiệm cùng những người bạn tâm đầu ý hợp. Tại Pan Pacific Hanoi, chúng tôi yêu sách và luôn chào đón những người người yêu sách, mong tạo ra cho họ những không gian tuyệt nhất để thưởng thức thú đọc và thưởng trà tao nhã. Trong không gian thư giãn mà sang trọng, còn gì tuyệt vời hơn vừa đọc sách, trò chuyện, vừa nhâm nhi trà Dammann thượng hạng và những miếng bánh ngọt nhỏ xinh được chuẩn bị công phu.





Duy nhất trong tháng 4 này, chia sẻ tình yêu sách của bạn bằng cách post một trích dẫn tâm đắc trong cuốn sách/tạp chí bạn vừa đọc hoặc chụp ảnh check in khi thưởng thức trà chiều tại Sông Hồng Bar để có cơ hội nhận giải thưởng hấp dẫn mỗi tuần.

Gói trà chiều thượng hạng với hai lựa chọn: Truyền thống và Á Đông, 330.000 đồng  /set. Phục vụ từ 14h30 đến 18h00 tại Sông Hồng Bar, sảnh Khách sạn Pan Pacific Hà Nội (số 1, đường Thanh Niên, Hà Nội).

PV