



Vào các ngày 29/4, 30/4 & 1/5, khách sạn Liberty Central Saigon Riverside nồng nhiệt chào đón thực khách tại nhà hàng Central để khám phá chương trình Buffet hải sản đặc sắc và các món ăn đến từ các nước khác nhau trên thế giới. Đêm tiệc đem đến nhiều sự lựa chọn từ quầy hải sản tươi sống, caviar, sashimi cá hồi, cá ngừ & các loại sushi. Ngoài ra còn có các món truyền thống Việt Nam cũng như các món Âu như thăn bò Úc & đùi cừu nướng dùng với sốt thịt hầm hay các món Á như Quầy gà Hải nam, canh gà tiềm hải sâm... Đêm tiệc sẽ bắt đầu từ 18h vào các ngày từ 29/4 - 1/5. Giá 799,000d  /người, 399,000đ  /trẻ em. Đặt bàn trước ngày 28/4 để được giảm 15%.





















Địa chỉ:

Khách sạn Liberty Central Saigon Riverside, 17 Tôn Đức Thắng, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh.

ĐT:

(08) 38 27 17 17.

PV