Brunch là từ chỉ bữa sáng muộn kéo dài tới bữa trưa của ngày cuối tuần.

Khám phá những món ăn hấp dẫn của các nền ẩm thực nổi tiếng nhất khu vực Vành đai Thái Bình Dương và nhiều hơn thế nữa, trong không gian thanh lịch trên tầng cao của phòng tiệc Westlake. Từ món đuôi Kangaroo hầm kiểu Úc, hàu omelette kiểu Thái cho bố, cá hồi bọc bạt kiểu Pháp và thỏ hầm kiểu Ý cho mẹ, hay bò Wellington kiểu Anh và cá tuyết Atlantic cho bà, ai cũng sẽ tìm được món ngon yêu thích của mình. Hơn thế nữa, Bếp trưởng sẽ thường xuyên thay đổi thực đơn, để tuần này bạn có thể nếm thử món Ý, nhưng tuần sau có thể sẽ là món Hàn Quốc, hay Ấn Độ.

Những món ăn hấp dẫn của ẩm thực vành đai Thái Bình Dương.

Còn gì tuyệt vời hơn khi được cùng gia đình và bạn bè tận hưởng trọn vẹn một buổi chiều cuối tuần nhàn nhã, thưởng thức âm nhạc và đồ ăn ngon giữa khung cảnh tuyệt đẹp nhìn ra hồ Tây và đường Thanh Niên rợp bóng cây.

Pan Pacific Hà Nội được biết đến với nghệ thuật ẩm thực cao cấp với nhà hàng Ming, nhà hàng Pacifica, quán bar tầng thượng The Summit và Sông Hồng Bar tại sảnh khách sạn. Với chuẩn mực 5 sao, Khách sạn mang đến các dịch vụ giải trí và chăm sóc sức khỏe phong phú: hệ thống phòng tập trang bị hiện đại, bể bơi bốn mùa có mái che di động và spa với đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp. Đặc biệt, với hệ thống phòng hội nghị đa dạng, quy mô 450 người và cơ sở vật chất hiện đại, khách sạn Pan Pacific Hà Nội là địa điểm hoàn hảo cho các hội nghị, hội thảo, sự kiện hay tiệc cocktail thân mật.

Thời gian: từ 11h00 đến 15h00 Thứ Bảy và Chủ nhật hàng tuần. Giá: 588.000 đồng  /người lớn; 288.000 đồng  /trẻ em.Địa chỉ: Phòng tiệc Westlake, tầng 19, Khách sạn Pan Pacific Hà Nội, số 1 đường Thanh Niên, Quận Ba Đình, Hà Nội. Hotline: 090 177 8318.