Với sự góp mặt của các vị khách quý từ Hiệp Hội Các Doanh Nghiệp Đức tại Việt Nam (GBA), Phòng Công nghiệp và Thương mại Đức tại Việt Nam, các nhà tài trợ chính của chương trình và đại diện khách sạn JW Marriott Hanoi

Bài phát biểu của Ngài Roman Kuebler - phó Chủ tịch Hiệp hội các doanh nghiệp Đức tại Việt Nam

Năm nay là kỷ niệm 25 năm tổ chức sự kiện "GBA Oktoberfest Việt Nam 2017", sự kiện văn hóa thường niên lớn nhất do Hiệp Hội Các Doanh Nghiệp Đức tại Việt Nam (GBA) đồng phối hợp với Phòng Công nghiệp và Thương mại Đức tại Việt Nam (GIC / AHK Việt Nam), Khách sạn JW Marriott Hà Nội tổ chức dưới sự bảo trợ của Đại sứ quán Cộng hòa Liên bang Đức tại Hà Nội.Sự kiện văn hóa Oktoberfest đầu tiên được tổ chức vào năm 1992 và luôn thành công rực rỡ, đã đánh dấu một cột mốc mới trong lịch sự kiện xã hội thường niên diễn ra tại Việt Nam. Trong suốt 25 năm qua, sự kiện truyền thống Đức này ngày càng trở nên nổi tiếng không chỉ tại Việt Nam mà trên toàn thế giới, đem đến cho người tham gia một trải nghiệm ấn tượng và khó quên.Đến với thành phố Hồ Chí Minh, sự kiện sẽ được tổ chức tại khách sạn Nikko Saigon từ thứ năm 21 tháng 9 đến thứ 7 ngày 23 tháng 9; từ 18 giờ đến nửa đêm.Tại Hà Nội, sự kiện sẽ diễn ra từ thứ năm ngày 5 tháng 10 đến thứ bảy ngày 7 tháng 10, từ 18 giờ đến nửa đêm tại khách sạn JW Marriott Hà Nội, đánh dấu cột mốc lần hợp tác thứ tư liên tiếp của GBA với khách sạn. Được tổ chức ở khu vực ven hồ tuyệt đẹp với sự tham gia của diễn viên nổi tiếng Lan Phương trong vai trò dẫn chương trình, sự kiện hứa hẹn sẽ đem đến những giây phút đáng nhớ.

Không khí sôi động và đậm chất văn hóa đặc trưng tiêu biểu của lễ Oktoberfest truyền thống được tái hiện tại JW Marriott Hanoi hàng năm

Sự kiện văn hóa "GBA Oktoberfest Việt Nam 2017"chắc chắn sẽ tái hiện được không khí sôi động và đậm chất văn hóa đặc trưng tiêu biểu của lễ Oktoberfest truyền thống thường được tìm thấy tại những hội trường bia lớn tại Munich nước Đức. Nay được kết hợp trọn vẹn hơn nữa với các món ăn đậm đà hương vị Đức, với loại bia tươi cao cấp nhập khẩu trực tiếp từ Đức hòa với không khí lễ hội sôi động trên nền âm nhạc dân gian vùng Bavaria trình diễn bởi Anton Showband tại Hà Nội, hứa hẹn sẽ mang đến nhiều tiết mục đặc sắc và khuấy động không khí trong toàn thời gian diễn ra sự kiện.

Đặt vé trực tuyến tại:• Oktoberfest Hồ Chí Minh: Ms. Mai Anh, Email: oktoberfestsaigon@gba-vietnam.org hoặc số điện thoại:  84 903 720 788• Oktoberfest Hà Nội: Ms. Khánh Linh, Email: oktoberfesthanoi@gba-vietnam.org hoặc số điện thoại:  84 909 883 230