Chợ Quê sống động đúng như cái tên của nó, từ không gian cho đến món ăn. Từ ngoài vào, chợ quê không hào nhoáng như nhiều nhà hàng khác nhưng nơi đây được trang trí theo 1 phong cách rất khác, mang đậm nét dân dã của miền quê Việt Nam: sạch sẽ, ấm cúng và vô cùng gần gũi. Bất cứ thực khách nào đến đây cũng cảm thấy ấn tượng. Áp lực cuộc sống đè nặng lên đôi vai, chính không gian ẩm thực mở mang đến cho các thực khách một cảm giác thư thái khi đến với nhà hàng này, xua tan hết mọi mệt mỏi.

Bên cạnh không gian đơn sơn, mộc mạc, đó còn là một Chợ Quê với đầy đủ các hương vị món ăn quê nhà, là một mâm cơm trưa văn phòng với giá 39k đúng nghĩa bữa cơm gia đình, là những nồi lẩu giá 88k no lòng thực khách, là những món dân quê chân chất giá chỉ từ 12k, hay hàng chục món Chè tráng miệng độc đáo đã quá đỗi quen thuộc...Điều đặc biệt nữa mà Chợ Quê mang đến cho khách hàng chính là hàng trăm món ăn tại đây đều được chế biến theo tiêu chuẩn 5 Sao.