



Giờ đây, ngay tại gian bếp của NAMO Tuscan Grill, bếp trưởng đồng thời là chủ sở hữu nhà hàng, Ivan Barone sẽ mang đến cho các thực khách trải nghiệm tinh túy nhất về nền ẩm thực mang đậm dấu ấn của vùng Tuscany, nơi anh đã từng sống hơn 10 năm. Những ký ức tuổi thơ về các loại hương thảo, những món ăn đặc trưng tại quê nhà đã trở thành cảm hứng giúp Ivan sáng tạo nên thực đơn đặc sắc tại nhà hàng NAMO Tuscan Grill.

Từ món bò Bistecca Fiorentina thơm nồng vị thảo mộc của núi đồi Val D’Orcia  đến món mỳ Ý Tuscany đa dạng với Gnudi sốt bơ, tagliatelle kèm nấm truffle hay pappardelle ăn cùng ragu thịt heo v.v... đều được xây dựng trên các nguyên tắc cơ bản: nguyên liệu địa phương ngon nhất và niềm đam mê cùng sự giản dị trong phong cách chế biến của đầu bếp. Căn bếp NAMO Tuscan Grill vì thế luôn tạo nên những tuyệt tác ẩm thực có thể làm thỏa mãn mọi thực khách khi đến với nhà hàng.

Thực đơn của NAMO Tuscan Grill đa số đều được chế biến từ những nguyên liệu được nuôi trồng trong môi trường hoang dã, tất cả đều đạt chứng chỉ DOP – Denominazione di Origine Protetta (nguồn gốc xuất sứ nguyên thủy). Các món ăn được làm từ loại nguyên liệu này sẽ đảm bảo chất lượng tuyệt đối với những hương vị đặc sắc rất riêng.

Không chỉ độc đáo về thực đơn món ăn, NAMO Tuscan Grill cũng ưu ái giới thiệu rất nhiều siêu phẩm rượu vang vùng Tuscany vốn nổi tiếng bởi sự đa dạng và chất lượng tuyệt vời về hương vị. Ví dụ như Chianti và Brunello di Montalcino DOCG là 2 trong số những chai rượu vang đỏ được yêu thích nhất trong vùng. Chúng đều được làm từ loại nho Sangiovese và sẽ là món đồ uống hoàn hảo khi thưởng thức hương vị đặc trưng của các món ăn Tuscany…









Các món ăn đặc trưng nhất của NAMO Tuscan Grill:

Bistecca Fiorentina

Món bò bít tết vùng Florence mang hương vị độc đáo do dùng thịt bò loại hảo hạng của Úc tẩm ướp với các loại gia vị thảo mộc đặc trưng của Tuscany và được nướng trên bếp than gỗ sồi tạo nên những lớp vân nướng đẹp mắt và hương vị độc đáo khó quên.

Mỳ Ý vùng Tuscany

Mỳ có nhiều hình dáng và kích thước khác nhau, được thiết kế đặc biệt để hương vị hòa quyện với nước sốt của từng vùng. Những sợi mỳ gối Gnudi là sự kết hợp hoàn hảo để ăn cùng nước sốt bơ trong khi sợi mì dài phẳng tagliatelle lại rất phù hợp với nấm rừng truffle. Những sợi mỳ dày cuộn bằng tay pici hay các lát mỳ dài pappardelle ăn cùng ragu thịt heo sẽ là sự trải nghiệm hoàn hảo cho thực khách.













NAMO Tuscan Grill

Địa chỉ:

146-148 Pasteur, Q.1 (Rex Hotel)

Giờ mở cửa:

11:00 sáng - 10:00 tối (T2-T5 & CN), hoặc 11:00 tối (T6-T7 & ngày lễ).

Liên hệ đặt bàn:

(08) 3822 1431

Email:

reservations@namoitalian.com

Đức Hiền