MORICO. với chữ " MORI – 森" là khu rừng Nhật Bản với hình tượng 3 cây ghép lại và " CO." là chữ viết tắt của "Companion" - người đồng hành. Khu rừng Nhật Bản luôn có sự tổ chức tốt để chào đón con người hoà nhập vào thiên nhiên, thật sự chìm đắm trong việc thưởng thức cái đẹp. Bằng sự thay đổi tên mới, MORICO. mong muốn trở thành một người bạn đồng hành cùng khách hàng, để khách hàng dễ dàng tiếp nhận và trải nghiệm cái đẹp của văn hoá, ẩm thực Nhật Bản một cách trọn vẹn nhất.

Với thiết kế không gian ấm cúng, lịch sự, nhã nhặn, MORICO. – MODERN JAPANESE DESSERT CAFÉ không chỉ là sự lựa chọ hoàn hảo cho những buổi họp mặt, gặp gỡ đối tác mà còn là điểm hẹn lý tưởng cho gia đình vào cuối tuần với thực đơn phong phú, đặc sắc từ món mặn đến các món tráng miệng.Đặc biệt trong tuần từ thứ hai đến thứ sáu (11:00 – 14:00) tại MORICO. còn phục vụ các phần set lunch được thiết kế đặc biệt bao gồm 1 món chính, cơm, súp miso thay đổi mỗi ngày cùng 3 món khai vị đảm bảo đem đến cho những khách hàng công sở bận rộn một bữa trưa nhanh gọn nhưng vẫn đầy đủ chất dinh dưỡng với khẩu phần hợp lý.

Và một trong những điều khiến MORICO. luôn lấy làm tự hào đó là tất cả nguyên liệu đầu vào từ món mặn đến món ngọt đều được chính tay MORICO tuyển chọn cẩn thận, kỹ lưỡng từ các nhà cung cấp uy tín như: dâu tươi, phúc bồn tử Đà Lạt, xoài cát Long An, Matcha Shizuoka, hay Houjicha Kyoto, đậu đỏ Hokkaido,…Trong thời gian này, MORICO. đã làm mới menu tráng miệng của mình với 2 món tráng miệng mới nổi bật nhất hiện nay chính là Fresh Tiramisu và Matcha Roll Cake

Fresh Tiramisu

Khác với những chiếc bánh Tiramisu ở những nơi khác, MORICO. đã cho ra đời phiên bản Fresh Tiramisu, một loại tiramisu tươi được phục vụ trong hộp gỗ xinh xắn. Để thưởng thức món này, bạn sẽ phải gõ nhẹ vào bề mặt để làm vỡ lớp chocolate giòn mỏng trên bề mặt trước khi xắn xuống từng lớp bánh. Phần bánh phía dưới chính là sự hoà quyện của lớp bánh lady finfer ngấm vị cà phê được phủ bởi lớp kem hơi chảy, thơm mùi rượu và béo mịn vị phô mai. Điều đặc biệt là những phần fresh tiramisu này không có sẵn, chỉ khi bạn gọi bánh thì các đầu bếp mới bắt đầu làm.

Matcha Roll Cake

Sau trà matcha, kem matcha thì mới đây, Morico đã cho ra mắt Matcha Roll Cake. Không phải là một chiếc bánh matcha đậm đặc 100%, Matcha Roll Cake là chiếc bánh cuộn lớp với lớp đầu tiên là vị trà xanh thanh, dịu, kế đến là lớp vỏ bông lan mềm mịn thơm ngon. Còn trong cùng là nhân kem và kem matcha chảy nhẹ nhàng kết hợp cùng hạt dẻ Pháp ngọt bùi.

Hệ thống MORICO hiện có 8 chi nhánh rộng khắp thành phố Hồ Chí Minh:

1. 30 Lê Lợi, Q.1. ĐT: (08)38277.8982. Vincom Shopping Mall, tầng hầm B3, 70-72 Lê Thánh Tôn, Q.1. ĐT: (08)3936.97793.  Kumho  Asian  Plaza  , góc đường Nguyễn Du & Lê Văn Hưu, Q.1. ĐT: (08)3521.86064. Toà nhà  Somerset   Chancellor Court  , tầng trệt, 11 Mạc Đĩnh Chi, Đakao, Q.1. ĐT: (08)382398125. Khu dân cư Saigon  Pearl  , 92 Nguyễn Hữu Cảnh, Q.Bình Thạnh, TP.HCM. ĐT: (08)3514.97906.  Hùng  Vương  Parkson  Plaza  , tầng trệt, 126 Hùng Vương, Q.5. ĐT: (08)222204607. Crescent-Mall, tầng 2, 101 Tôn Dật Tiên, Q.7. ĐT: (08) 54137332 1658. SC Vivo City, tầng trệt, Unit 01-42, 1058 Nguyễn Văn Linh, Q.7. ĐT: (08)62989179  Website:  http://morico.life  Facebook: moricocafe  Instagram: moricocafe