Tiền thân là tiệc cưới của vua Ludwig và hoàng hậu Therese của Saxe-Hildburghausen tại thành phố Munich, thủ phủ xứ Bavaria nước Đức vào tháng Mười, năm 1810; ngày nay Oktoberfest đã trở thành lễ hội văn hóa truyền thống Đức với lều bia, hoạt động vui chơi giải trí, biểu diễn nghệ thuật cùng những gian hàng ẩm thực độc đáo diễn ra ở những thành phố lớn khắp thế giới.Tại Việt Nam, Khách sạn Windsor Plaza đã tổ chức sự kiện này từ năm 2005. Oktoberfest Vietnam đã được Reuters công nhận trong Top 10 các lễ hội Oktoberfest hàng đầu thế giới ngoài khuôn khổ nước Đức, cũng như được giới thiệu trên tờ Chicago Tribune danh tiếng.

Khách sạn Windsor Plaza mang đến một bầu không khí lễ hội Oktoberfest truyền thống rất sống động, chân thật từ Munich, với buổi khai mạc được đánh dấu bằng nghi thức khui thùng bia đầu tiên. Khách tham dự lễ hội mặc trang phục dân gian xứ Bavaria cổ tích, thả mình nhảy theo những bản nhạc ngẫu hứng được yêu thích của Oktoberfest. Trong suốt sự kiện, thực khách được chiêu đãi tiệc buffet hội tụ rất nhiều món đặc sắc của Đức như xúc xích, dưa cải muối, giò heo muối nướng, bánh mì vòng và nhiều món ngon khác nữa. Thêm vào đó, thực khách sẽ được thoải mái thưởng thức bia Đức nhập khẩu, gồm bia tươi Krombacher và bia lúa mì Schneider Weisse.Năm nay lễ hội chào đón sự trở lại của Partenkirchner Musikanten, một ban nhạc Đức kỳ cựu qua các kỳ lễ hội Oktoberfest truyền thống và đã lưu diễn nhiều nơi trên thế giới. Partenkirchner Musikanten chắc chắn sẽ khuấy động tinh thần lễ hội bia Đức đúng điệu.Khách đến với Oktoberfest Việt Nam 2017 còn được tham gia các hoạt động vui nhộn, những trò chơi thú vị, các giải thưởng độc đáo cùng nhiều bất ngờ thú vị. Ngoài vại bia Oktoberfest làm quà lưu niệm, mỗi khách còn được tham gia chương trình rút thăm trúng thưởng tại lễ hội. Giải đặc biệt sẽ có thẻ thanh toán quốc tế SCB MasterCard Debit Signature trị giá 100 triệu đồng. Giải hằng đêm gồm tám máy tập thể dụng ISO 3D, thẻ thanh toán quốc tế SCB MasterCard Debit Signature trị giá 10 triệu đồng, cùng nhiều giải thưởng giá trị khác.