Hòa mình vào không khí kỉ niệm 70 năm Quốc khánh nước Cộng hòa Ấn Độ và 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Ấn Độ, khách sạn JW Marriott Hà Nội hân hạnh mang đến cho các vị khách nhiều hoạt động và trải nghiệm thú vị mang hơi thở và sắc màu văn hóa Ấn.

Một trong những điểm nhấn của chương trình là Lễ hội ẩm thực Ấn diễn ra tại nhà hàng JW Café từ 20/03 đến 02/04. Khi ghé thăm nhà hàng vào những ngày này, các thực khách sẽ có cơ hội được thưởng thức hơn 64 món ăn đặc sắc được chế biến bởi bếp trưởng khách mời tài năng Bijoy Krishna Maity -  Sous Chef Banquets đến từ khách sạn  JW Marriott Kolkata. Hành trình khám phá ẩm thực của đất nước Nam Á này bắt đầu từ những chiếc bánh mỳ Naan, bánh mì nướng lò đất nung Tandoori Roti không thể thiếu được trong bất kỳ bữa ăn hàng ngày của người Ấn Độ đến các món cari chua nhẹ và béo ngậy cùng rất nhiều món ăn chính và tráng miệng hấp dẫn khác sẽ làm hài lòng ngay cả những thực khách khó tính nhất.





Bên cạnh các món ăn mặn đặc sắc, các thực khách cũng có thể lựa chọn cho mình thực đơn ăn chay mới lạ để trải nghiệm trong đó có thể kể đến Cà ri đậu Dal Makhni, Cà ri Rajma Masala và cà ri đậu gà Vegetable Jhalfrezi… Đặc biệt, đi cùng những trải nghiệm ẩm thực thú vị, thực  khách khi đến với JW Café thời gian này còn có dịp chiêm ngưỡng những tác phẩm điêu khắc độc đáo, thưởng thức giai điệu âm nhạc Ấn Độ đặc sắc hay tìm hiểu về nghệ thuật vẽ trên da truyền thống Henna.

Lễ hội ẩm thực Ấn Độ sẽ diễn ra từ ngày 20 tháng 3 đến hết ngày 2 tháng 4 tại nhà hàng JW Café với giá từ 770.000 đồng   /người.





Một nét đẹp văn hóa khác của đất nước Nam Á này bên cạnh ẩm thực chính là nghệ thuật massage truyền thống Ayurveda.

Từ ngày 20/03 đến 04/04, Spa by JW mang đến những trải nghiệm chưa từng có với các gọi trị liệu đặc trưng massage cổ truyền xứ Ấn dưới sự hướng dẫn của chuyên viên massage Ấn Độ Mansawmching (Ching) đến từ khách sạn JW Marriott Aerocity New Delhi.





Trong dịp này, Spa by JW mang đến cho các vị khách những trải nghiệm đặc biệt với 3 Gói trị liệu đặc trưng truyền thống của Ấn Độ:

•    60 phút massage toàn thân Abhyanga

Phương pháp massage truyền thống Ayurveda tác động đến toàn bộ cơ thể, sử dụng dầu thuốc đặc biệt các loại được lựa chọn phù hợp với cơ thể và tình trạng sức khỏe của mỗi người.

•    75 phút massage toàn thân chườm thảo mộc Abhyanga

Loại massage đặc biệt sử dụng các loại dầu thảo mộc cùng thuốc đắp từ các loại nguyên liệu tự nhiên nhằm kích thích các huyệt chính trên cơ thể giúp giãn cơ và giảm đau.

•    30 phút massage đầu Shiro-Abhyanga

Hình thức giải tỏa căng thẳng nhanh nhất trong các loại hình massage Ấn. Một dòng dầu ấm nóng được tưới lên trán, chảy xuống làm xoa dịu hệ thần kinh trung ương, khiến cơ thể và trí óc như hòa làm một.





Chương trình massage truyền thống Ấn Độ diễn ra tại Spa by JW từ 20/03 đến 04/04 với giá từ 800.000 đồng  / gói trị liệu. Không gian nhẹ nhàng và thư giãn tại nơi đây cùng công dụng kỳ diệu của các liệu pháp sẽ khiến những mệt mỏi mau chóng tan biến, giúp bạn  tìm lại những phút giây cân bằng cho chính mình.

Hãy đến và trải nghiệm không gian văn hóa Ấn Độ đặc sắc tại khách sạn JW Marriott Hanoi từ 20/03 đến 04/04/2017!

PV