Sở hữu cho mình một thực đơn trà chiều khá giàu có với những tách trà hảo hạng được chiết lọc từ những hoa trà, lá trà tinh túy nhất, tiệc trà chiều ở Moo Beef Steak Prime tuy mới mở nhưng đã mê hoặc được khá nhiều thực khách ngay từ ánh nhìn đầu tiên.

Sự nhẹ nhàng, tinh tế đến từ bộ ấm, tách, thố đường mang đậm nét sang trọng trong văn hóa nước Anh, sự ngọt ngào, tinh túy đến từ những nguyên vật liệu hảo hạng… tất cả tạo nên một tách trà hoàn hảo để thực khách cùng nhau nhâm nhi và trò chuyện cùng nhau.

Ngoài ra, để tạo nên một sự hoàn hảo cho buổi tiệc trà chiều đúng nghĩa, Moo Beef Steak Prime còn mang đến một không gian bày trí đậm chất Âu, đầy sang trọng và quyến rũ. Từng nét tinh tế hoàn quyện vào nhau hứa hẹn sẽ mang đến cho ẩm khách những buổi chiều nồng nàn thú vị.