Vị thanh nhưng không đạm, thuần mà không chán vì ẩm thực Kaiseki lấy yếu tố giữ gìn hương vị tinh khiết của từng loại nguyên liệu, không muốn thay đổi quá phức tạp nên con người và đất trời hài hoà giao hợp với nhau trong món ăn của Kaiseki.

Triết lý là cái hồn, còn nguyên liệu và khẩu vị là cái nghệ thuật trực quan mà thực khách có thể cảm nhận từ một món ăn. Sở dĩ người ta ngợi khen Kaiseki là "đỉnh cao của ẩm thực" không bởi sự rườm rà trong tình bày, phức tạp trong gia vị hay hiếm có trong nguyên liệu trân quý.Tất cả những gì Kaiseki mang đến cho thực khách là vị ngọt tinh khiết của nguyên liệu bằng cách nấu nướng tối giản, không nêm nếm quá nhiều. Bởi lẽ mùa nào thức nấy chính là quy tắc quan trọng nhất của ẩm thực Kaiseki. Khi nguyên liệu nào đang ngon thì phải ưu tiên nấu nguyên liệu đấy trước. Do đó, thực khách với Kaiseki cũng là duyên tao ngộ vì chẳng bao giờ bạn lặp lại những gì đã thưởng thức trước đó.

Kaiseki lấy cái tinh tuý nhất, giản đơn nhất, là chất riêng cho mình nên đấy cũng là nghệ thuật khó chạm đến nhất. Do vậy, thật không ngoa khi gọi đầu bếp Kaiseki bằng mỹ từ người nghệ sĩ. Vì chẳng những đòi hỏi thâm niên trong nghề, tài hoa mà đầu bếp Kaiseki phải có sức sáng tạo vô biên khi có thể biến cái hữu hạn của nguyên liệu thành cái vô hạn của đỉnh cao ẩm thực thanh mà không chán.Mỗi bữa ăn Kaiseki thường không giống nhau và thay đổi theo từng mùa. Tuy nhiên, một Kaiseki cơ bản gồm có: Sakizuke – khai vị; Nimono – món hầm; Sashimi – cá sống; Hassun – món đặc trưng theo mùa; Yakimono – món nướng; Hanmono – món cơm; kết thúc với tráng miệng. Một bữa ăn đúng chuẩn theo thực đơn Kaiseki rất đắt tiền và không phải dành cho tất cả mọi người. Tại Yen Sushi Premium, nhà hàng chỉ phục vụ giới hạn trong 20 phần vào ngày thứ 7 và chủ nhật hàng tuần, muốn tới ăn thực khách phải đặt chỗ trước ít nhất hai ngày.Để giữ được cái cốt lõi trong hình thức ẩm thực đỉnh cao của Nhật, tại Yen Sushi Premium, thực khách sẽ được thưởng Kaiseki đỉnh cao đảm bảo cả 3 yếu tố cơ bản: trong không gian riêng biệt với đầu bếp tài hoa cùng những món ăn đậm chất triết lý.

1. Không gian riêng biệt:

Bao trùm nơi đây là lối kiến trúc Wabi Sabi – tôn trọng và cố gắng giữ nguyên bản chất của mọi vật từ chất liệu, màu sắc, kết cấu tới không gian. Dưới ảnh hưởng của triết lý Thiền, mỗi phòng ăn là hiện thân của nhà trọ cổ Nhật được bày trí một cách tinh tế và thanh thoát. Cái đẹp sâu lắng từ cây, cá, đá, sỏi của khoảng vườn nhỏ phía trước sẽ mang tâm hồn của thực khách hòa làm một với đất trời, vì đến cả món ăn trong Kaiseki cũng phải nương theo mùa thay đổi.

2. Nghệ nhân Kaiseki chính hiệu:

Hành trình thưởng thức Kaiseki độc đáo và đầy bất ngờ với nghệ nhân trứ danh người Nhật: Akio Saito - bậc thầy về Sushi và các món truyền thống. Với hơn 40 năm kinh nghiệm trong nghề và là đại diện cho top 5 nhà hàng cao cấp nhất tại Tokyo, tài năng của ông được công nhận không chỉ bởi giới ngôi sao mà còn bởi cộng đồng những người sành ẩm thực trên toàn thế giới.

3. Thực đơn đặc sắc:



Thực đơn riêng biệt và bí quyết chế biến độc đáo của nghệ nhân Akio Saito chính là hình ảnh phản chiếu cái tâm người nghệ nhân qua hàng chục năm khổ luyện. Khi thưởng thức Kaiseki tại Yen Sushi Premium, thực khách sẽ được tận mắt chứng kiến quá trình chế biến và nghe chính bếp trưởng giải thích về từng món ăn, đây là một trải nghiệm thú vị mà không phải ở đâu cũng có.

YEN Sushi PremiumĐịa chỉ: 123 Bà Huyện Thanh Quan, Phường 9, Quận 3, Hồ Chí MinhHotline: 0919998488