Trong suốt thời gian diễn ra lễ hội, nhà hàng buffet Quốc tế danh tiếng tại Windsor sẽ có thêm không gian dành riêng cho những món Nhật được yêu thích, được trình bày đẹp mắt, đặc biệt do chính các đầu bếp người Nhật đến từ hai khách sạn Royal Park Tokyo và Royal Park Yokohama thực hiện. Yosuke Suzuki hiện là bếp trưởng nhà hàng Genjikoh của khách sạn Royal Park Tokyo; Takeshi Yamada giữ vị trí bếp phó nhà hàng Shikitei của khách sạn Royal Park Yokohama, và cũng từng đảm trách công việc bếp trưởng cho Đại sứ quán Nhật Bản tại Pháp và Cộng hòa Séc.

Những món ngon do hai vị đầu bếp người Nhật cầu kỳ chế biến được giới thiệu trong lễ hội bao gồm nhiều loại sushi (cơm cuộn), sashimi (cá sống), tempura (hải sản, rau, củ, quả tẩm bột chiên xù), chawanmushi (trứng hấp), tori teriyaki (gà nướng sốt Teri), kushiage (xiên que lăn bột chiên), oden (lẩu oden), unagi gohan (cơm lươn nướng) và nhiều món khác nữa. Đây thật sự là một sự kiện ẩm thực đặc biệt không thể bỏ qua dành cho các tín đồ ẩm thực Nhật Bản!Ngoài ra, trong khuôn khổ lễ hội còn có các tiết mục biểu diễn như giã gạo hằng đêm cùng những vũ điệu Nhật Bản truyền thống và chương trình rút thăm may mắn vào đêm cuối sự kiện (3/12) với giải thưởng đặc biệt do Công ty du lịch JTB tài trợ: hai vé máy bay khứ hồi đến một trong bốn điểm đến nổi tiếng của Nhật Bản là Tokyo, Osaka, Nagoya hoặc Fukuoka.

Ngoài ra, thực khách đến Café Central An Đông trong dịp lễ hội còn có cơ hội tìm hiểu các sản phẩm thủ công truyền thống, thời trang và thực phẩm khô của Nhật. Các sản phẩm sẽ được bày bán ngay tại các gian hàng tại đây.

Giá buffet của chương trình lễ hội sẽ vẫn giữ mức như tiệc buffet bình thường tại Windsor . Buffet tối (18 giờ - 22 giờ) từ thứ Hai đến thứ Sáu có giá: 648.000đ   /người, khách thoải mái dùng bia tươi Đức, nước trái cây và nước ngọt không giới hạn. Riêng tối thứ Bảy và Chủ Nhật có giá: 738.000đ   /người, khách được phục vụ bia tươi Đức, vang sủi, nước trái cây và nước ngọt cũng không giới hạn.