Brodard Gourmet sẽ được quản lý bởi Tập đoàn Quản lý Bất động sản Windsor (Tập đoàn WMC), công ty quản lý nhà hàng, khách sạn và dịch vụ bất động sản đặt trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Brodard Bakery đã đi đầu trong việc áp dụng kỹ thuật làm bánh của Pháp tại Việt Nam, và từ lâu đã được đánh giá ở vị trí đỉnh cao trong nghề làm bánh thủ công trong nước. Trong suốt gần 70 năm hiện diện, thương hiệu đã luôn là lựa chọn hàng đầu, làm hài lòng hàng triệu khách hàng gần xa.Thực đơn của Brodard Gourmet rất phong phú bao gồm nhiều loại bánh mì danh tiếng như bánh mì lúa mạch trắng hoặc bánh mì lúa mạch đen, các loại bánh được yêu thích như bánh hoa cúc và bánh sừng trâu, nhiều loại bánh quy và bánh kem thơm ngon, cũng như đa dạng các món salad và sandwich, lựa chọn hoàn hảo cho bữa ăn trưa nhanh chóng và ngon miệng. Ngoài ra, tại đây khách hàng còn có thể thưởng thức các loại cà phê, trà đặc sản, nước ép, sinh tố trái cây, và kem Ý với hơn 40 hương vị đậm đà, tinh khiết.

Ông Kai Speth, Phó Tổng Giám Đốc phụ trách Khối Hoạt động và Hiệu quả kinh doanh của Tập đoàn WMC, chia sẻ: "

Đôi khi niềm hạnh phúc chỉ đơn giản là được bước chân vào một tiệm bánh ngon, thưởng thức hương vị các sản phẩm được sáng tạo tuyệt vời tại đây.  Với sự ra đời của Brodard Gourmet, chúng tôi sẽ nâng trải nghiệm của khách hàng lên một tầm cao mới, với các tiêu chuẩn tốt nhất của nghệ thuật làm bánh

."

Tọa lạc ngay trung tâm Sài Gòn, kề bên tòa nhà Times Square, Brodard Gourmet được thiết kế với 44 chỗ ngồi trong không gian nội thất in đậm dấu ấn Pháp, tái hiện khung cảnh ấm cúng của một hiệu bánh Paris truyền thống.

Nhân dịp khai trương, Brodard Gourmet giảm đồng loạt 10% toàn bộ thực đơn, áp dụng đến hết ngày 16/12/2017.

Địa chỉ: Brodard Gourmet, 55 Đồng Khởi, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh. ĐT: (028) 3823 9155facebook.com/brodardgourmet