



Khách sạn Pan Pacific Hà Nội vừa vui mừng chào đón Simon Volante gia nhập trong vai trò Tổng Bếp trưởng. Với gần 30 năm kinh nghiệm trong nghề, ông đã từng làm việc tại nhiều khách sạn và khu nghỉ dưỡng cao cấp trải rộng khắp Anh, Mỹ và Đông Nam Á. Bếp trưởng Simon sẽ phụ trách Nhà hàng Pacifica và toàn bộ các hoạt động ẩm thực của khách sạn.

Simon bắt đầu sự nghiệp đầu bếp tại quê hương Anh Quốc, nơi ông đã dành tám năm để trau dồi kiến thức và kỹ năng tại các nhà hàng và khách sạn nổi tiếng. Quá trình làm việc với các đầu bếp sao Michelin trứ danh tại London đã nuôi dưỡng trong lòng chàng đầu bếp trẻ tuổi một niềm đam mê bất tận dành cho ẩm thực truyền thống Pháp cũng như ẩm thực hiện đại Anh. Trong mười hai năm kể từ ngày đến Mỹ, Simon có cơ hội tiếp xúc nền ẩm thực đa dạng là kết quả giao thoa của nhiều nền văn hóa và từ đó, thỏa sức sáng tạo.

Cơ duyên với châu Á tình cờ đến với Bếp trưởng Simon trong một chuyến du lịch đến Thái Lan, khi ông đã ngay lập tức bị quyến rũ bởi khí hậu tuyệt vời của miền nhiệt đới, những bãi biển xinh đẹp và hơn hết là những món ăn vừa giàu hương vị vừa mang nét độc đáo rất riêng. Từ đó, ông đã quyết định gắn bó với nơi đây, đi khắp Thái Lan, Philippines, Việt Nam và Cambodia để khám phá văn hóa, đất nước, con người.



Gần ba thập kỉ trong nghề, Bếp trưởng Simon không giấu nổi đam mê khi chia sẻ về công việc của mình: “Với những khách hàng yêu cầu cao, họ luôn muốn thứ tốt nhất. Đó kì thực là một phần hứng khởi của công việc. Bởi lẽ dĩ nhiên, khi kì vọng càng cao thì bạn sẽ càng cảm thấy phấn khích khi đạt được kì vọng đó.”

Đảm nhiệm vai trò Tổng Bếp trưởng tại Pan Pacific Hà Nội, Bếp trưởng Simon sẽ có cơ hội phát huy nhiều năm kinh nghiệm làm việc tại các khu vực thuộc Vành đai Thái Bình Dương để phát triển thương hiệu Món ngon Pacific của tập đoàn. Những sáng tạo mới nhất của ông bao gồm gói Trà chiều thượng hạng, thực đơn buffet hoàn toàn mới và thực đơn chọn món sắp ra mắt tại nhà hàng Pacifica, hứa hẹn mang đến cho thực khách những trải nghiệm ẩm thực ấn tượng.

SÒ ĐIỆP NƯỚNG XỐT XÌ DẦU NHẬT



Nguyên liệu:

Sò điệp loại to: 4 – 5 con. Sốt kem tôm hùm: 4 thìa canh. Mayonnaise: 2 thìa canh. Trứng cá chuồn: 1 thìa canh. Rau chân vịt băm nhỏ: 20 gr. Củ sen chiên giòn: 4 - 5 lát. Sốt kabayaki hoặc dầu hào: 1 thìa canh. Măng tây bao tử: 40 gr. Nấm hải sản: 8 cái. Tương đỏ: 1 thìa canh. Muối, tiêu, gia vị, rau mầm trang trí…

Cách làm:

-    Áp chảo sò điệp trên chảo nóng với dầu hướng dương (hoặc dầu thực vật). Trộn đều mayonnaise, rau chân vịt băm nhỏ, trứng cá chuồn và tương đỏ.

-    Sau khi sò điệp đã vàng xém hai mặt, trình bày vào đĩa cùng sốt mayonnaise. Nướng sò điệp trong lò đã làm nóng ở 180 độ C trong 6 - 7 phút.

-    Xào nấm hải sản và măng tây bao tử. Trình bày sò điệp, nấm và măng tây ra đĩa. Trang trí với sốt kem tôm hùm, sốt kabayaki, củ sen chiên giòn và rau mầm.

ỨC VỊT sỐT TERIYAKI



Nguyên liệu:

Ức vịt Vân Đình: 180 – 200 gr. Khoai lang: 80 gr. Kem tươi: 2 thìa canh. Hạt điều nướng băm nhỏ: 40 gr. Vải thiều đóng hộp: 5 quả. Xì dầu, rượu mirin: 2 thìa canh. Nước cam: 2 thìa canh. Nước cốt chanh: 1 thìa canh. Rau mùi, gừng, bột ngô, muối, tiêu, gia vị, rau mầm trang trí…

Cách làm:

-    Áp chảo ức vịt sao cho vàng đều hai mặt, đặt vào lò nướng ở 180 độ C với mặt da úp xuống, nướng chín vừa. Khoai lang gọt vỏ, thái lát khoảng 1cm, luộc chín mềm; thêm kem tươi và nấu thêm 5 phút, để nguội.

-    Đun sôi xì dầu, rượu mirin, gừng, nước cam, nước cốt chanh và rau mùi; lọc bỏ bã và thêm bột ngô để tạo độ sánh. Nghiền mịn khoai lang, thêm chút muối, giữ ấm.

-    Thái ức vịt thành miếng dày khoảng 2cm, trình bày ra đĩa cùng quả vải đã làm nóng, rưới sốt teriyaki và kem tươi khoai lang.

Phương Thảo