Fairy Coffee là ngôi nhà cà phê tâm huyết của nữ diễn viên trẻ Huỳnh Hồng Loan. Quán có đến ba không gian với các phong cách thiết kế khác biệt, góc nhìn ra những hàng cây xanh mướt trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, lô nhô những mái nhà kiểu cũ gợi ý thơ và mang đến cảm giác thư giãn nhẹ nhàng. Không chỉ vậy, Fairy Coffee còn có cả sân thượng lộng gió để ngắm thành phố qua nhiều khoảnh khắc: ban mai tinh khôi, hoàng hôn lãng mạn và buổi tối lung linh ánh đèn. Fairy Coffee mở cửa đến 2h sáng, hứa hẹn là chỗ nghỉ chân cho nhiều tâm hồn yêu thích không khí Sài Gòn lúc đêm khuya.

Một điểm nhấn không thể bỏ qua của Fairy Coffee chính là dòng cà phê sâm và cà phê linh chi được trồng và rang xay theo kỹ thuật cà phê sạch của Nhật Bản. Hạt cà phê được trồng riêng tại vùng tự nhiên Cầu Đất – Lạc Dương và rang xay bằng củi theo phương pháp truyền thống để đạt được độ đậm theo ý muốn kết hợp với sâm và linh chi tươi mang đến nhiều lợi ích cho sức khoẻ.

Với tỉ lệ 80% cà phê: 20% sâm (linh chi) khi thưởng thức khách sẽ cảm nhận hương thơm thoang thoảng của 2 hương vị độc đáo này lẫn mùi cà phê được pha phin rất riêng. Bên cạnh đó hạt cà phê sẽ không pha trộn phẩm màu, chất tạo mùi, chất phụ gia để đảm bảo đem đến cho khách hàng sản phẩm cà phê thật sự chất lượng và cao cấp nhất vì lợi ích sức khỏe của mọi người. Ngoài ra, Fairy Coffee cũng có thêm nhiều sự lựa chọn nổi bật khác như: Trà đào hạt chia, trà sen sữa tươi, trà vải hoa hồng, matcha latte…