



Rượu vang còn giống phụ nữ bởi cả hai đều có hương thơm quyến rũ. Rượu vang thì càng sang trọng, đắt tiền bao nhiêu, càng có hương thơm nồng nàn quyến rũ bấy nhiêu. Chỉ cần nâng ly khoắng lên một chút để oxygen trong không khí tác động vào chất rượu là mùi thơm sẽ bốc lên ngào ngạt để khứu giác của ta thưởng thức. Cũng như phụ nữ, rượu vang rất tươi mát hăng say khi còn trẻ nhưng càng để lâu thì vị chua và vị chát trong rượu càng lắng dịu xuống, vị ngọt ngào của rượu trở thành đặm đà hơn, và cái dư vị, dư hương còn để lại trên cuống lưỡi tiếp theo sau ngụm rượu càng khiến cho ta ngây ngất.





Bạn gọi một chai rượu đỏ. Rượu được rót ra ly, óng ả như màu hồng ngọc và thơm ngát mùi nho chín lên men. Bạn cụng ly với nàng, rồi trìu mến nhìn những ngón tay thon nhỏ của nàng cầm ly rượu đong đưa trước mặt. Bạn sẽ thấy nàng đẹp hẳn lên, cặp mắt nàng như long lanh tình tứ hơn, đôi môi nàng chín mọng hơn và gò má nàng phản ánh màu rượu đỏ dường như cũng hồng hơn. Rượu vang làm tôn nhan sắc của người đẹp lên gấp bội.

Khi rót ra một ly vang, ta thưởng thức trước hết là màu rượu. Dù đó là màu đỏ thẫm của rượu Bordeaux, màu đỏ hồng của rượu Bourgogne, hay màu vàng như hổ phách của rượu Sauternes để lâu năm, ta đều yêu cái nét óng ả của nó và ta gọi đó là “la robe du vin”, (màu sắc của rượu vang) cũng ví như cái áo nàng mặc đang làm tôn vẻ đẹp của nàng.

Kế đó là vị rượu. Nó gồm đủ cả vị chua, vị chát, vị đắng, vị ngọt. Thì đàn bà chẳng cho chúng ta đủ thứ mùi vị đó hay sao? Những lúc nàng hờn ghen, giận dỗi, mỉa mai, gắt gỏng hay âu yếm, nũng nịu là những lúc chúng ta được nếm qua tất cả những ngọt bùi, chua chát, nồng nàn hay đắng ngắt của cuộc tình.

Có một không gian thưởng rượu đủ tình tứ như thế dành cho các cặp đôi nhân ngày 8-3 sắp đến. Tại đây bạn sẽ cảm nhận tình yêu với nàng cũng như rượu vang càng để lâu càng nồng đượm.









Paula’s Wines tại Hà Nội là lựa chọn đúng đắn nhất nếu bạn muốn đưa một nửa của mình chìm vào hương vị tình tứ của vang. Bắt đầu từ ngày 7 tháng 3, Paula’s Wines sẽ dành tặng mỗi khách hàng 01 ly vang đỏ hảo hạng của những nhà rượu lừng danh thế giới. Kèm với vang là món ăn Pháp được chế biến cầu kì, tinh tế theo tiêu chuẩn 5 sao châu Âu.

Sẽ không còn gì để bận lòng ngoài tâm trạng thăng hoa khi hai người đắm trong không gian tĩnh lặng, thanh bình, sang trọng với bộ sưu tập độc đáo đồng hồ cổ của Pháp, cùng tiếng đàn piano du dương ở Paula’s Wines, biết đâu gợi nàng nhớ đến một bộ phim lãng mạn mà hai người đã đã từng xem trong ký ức.

Địa chỉ: Nhà hàng Rượu vang Paula's Wines:

Cạnh cửa số 4 Toà nhà Mandarin Garden (Hoà Phát), Hoàng Minh Giám, Quận Cầu Giấy, Hà Nội

ĐT:

04 32345 057 - 0918210119

Web:

ww.paulawines.com

Email:

Paula@paulawines.com

FB:

www.facebook.com/paulawinesvietnam

PV