Tiệc buffet với những món ăn đặc trưng tại nhà hàng Ba Miền

Xuất phát từ tiệc cưới của vua Ludwig và hoàng hậu Therese của Saxe-Hildburghausen tại thành phố Munich, thủ phủ xứ Bavaria nước Đức vào tháng Mười, năm 1810, ngày nay Oktoberfest đã trở thành lễ hội văn hóa truyền thống Đức với lều bia, hoạt động vui chơi giải trí, biểu diễn nghệ thuật cùng những gian hàng ẩm thực độc đáo diễn ra ở những thành phố lớn khắp thế giới.

Chương trình diễn ra tại nhà hàng Ba Miền, từ 12 giờ trưa đến 3 giờ chiều, với 2 mức giá: 650,000 đồng nett/khách, hoặc 800,000 đồng nett/khách, với đồ uống không giới hạn gồm rượu vang nổ, rượu vang, bia, nước ngọt, miễn phí cho trẻ dưới 18 tuổi, một người lớn được kèm tối đa 2 trẻ.

Để đặt bàn, mời bạn vui lòng liên hệ SĐT: 024 3933 0500, Email: dang.thithuyvan@hilton.com.  Nhà hàng Ba Miền- Nhà hàng sang trọng, kết hợp phong cách truyền thống với hiện đại, tầng R, khách sạn Hilton Hanoi Opera, số 1 Lê Thánh Tông, Hoàn Kiếm, Hà Nội.