



Một Thái Lan hiện đại thu nhỏ

Từ một nhà hàng gia đình chỉ có 4 bàn với 20 chỗ ngồi đầu tiên vào những năm 1957 tại Bangkok, vợ chồng ông Srichai Phaphenonphon đã gặt hái được nhiều thành công khi họ mở rộng quy mô và dời nhà hàng về Soi Tantarwan. Khi đó, nhà hàng được đặt tên là nhà hàng Coca Suki. Chữ Coca theo tiếng Trung Quốc đọc là “Kekou” có nghĩa là ngon miệng, Suki có nghĩa là “lẩu nhúng”. Ngay lập tức, thương hiệu Coca Suki được biết đến như là địa chỉ cung cấp những món lẩu tuyệt ngon.

Vào năm 1984, ông Pitaya Phaphensonphon là thế hệ thứ hai tiếp tục nối nghiệp. Với tầm nhìn chiến lược, ông Pitaya đã thành lập một công ty quản lý nhà hàng chuyên nghiệp và nhà máy chế biến thực phẩm phục vụ riêng cho chuỗi nhà hàng Coca Suki. Mặc dù đổi mới rất nhiều, ông Pitaya vẫn giữ vững triết lý kinh doanh của Coca từ ban đầu cho đến tận ngày nay: chỉ phục vụ các món ăn mà ông sẽ dành cho các con mình, có nghĩa là, thức ăn luôn phải ngon và có chất lượng tốt nhất.

Đến với Hà Nội, Coca Restaurant được thiết kế lấy cảm hứng từ mái vòm của những ngôi chùa Thái, hòa trộn cùng nét kiến trúc đương đại, và được tô điểm bởi vô số những bức ảnh cuộc sống thường nhật đầy màu sắc của người Thái, khiến không gian trở nên vô cùng sống động và thân thiện. Nhà hàng ở vị trí nhộn nhịp và hướng nhìn ra hồ Thành Công, hãy chọn một chỗ ngồi ở tầng thứ 2 và 3 của nhà hàng, để vừa dùng bữa vừa chiêm ngưỡng một khung cảnh vui vẻ và sống động cho cả bữa trưa và bữa tối.



Khi giám đốc điều hành chính là… bếp trưởng

Pitaya Phanphensophon là một người đàn ông có niềm đam mê đối với ẩm thực, thể hiện qua ánh mắt tươi vui và nụ cười thân thiện luôn trên môi. Sự đam mê cùng niềm tin chắc chắn rằng nấu ăn là một công việc vui vẻ đã khiến vị Giám đốc điều hành kiêm Tổng bếp trưởng của Coca Holding International và Mango Tree Worldwide  đạt được thành công.

Đối với ông Pitaya, vấn đề không phải là về số lượng nhà hàng mà mỗi nhà hàng mang thương hiệu Coca hoặc Mango Tree phải thực hiện cam kết chất lượng đối với khách hàng. Ông cho biết: “Lĩnh vực kinh doanh nhà hàng đã ăn sâu vào máu thịt kể từ khi tôi sinh ra. Tôi muốn nhìn thấy các thương hiệu và nhà hàng của mình thêm khoảng 500 năm nữa. Đó chính là tầm nhìn của tôi."

Kể từ khi cha ông qua đời và ông Pitaya đảm nhận vai trò điều hành kinh doanh, ông đã phát triển thương hiệu ra khắp Thái Lan và quốc tế với các nhà hàng hàng đầu ở các thành phố lớn. Ông thích xắn tay áo lên để lao vào bếp. Kể cả khi là một CEO thực thụ, ông vẫn tổ chức chương trình nấu ăn trên truyền hình hàng tháng, dạy các lớp nấu ăn trong nhà bếp R&D của mình và thường xuyên tổ chức các bữa tiệc tối, nơi ông nấu ăn cho gia đình và bạn bè.

Không có bất kì dấu hiệu chậm chạp và luôn tràn đầy năng lượng trong nhà bếp, ông Pitaya mang lại niềm vui và tiếng cười ở khu vực bếp nơi mọi người thường rất căng thẳng. Năng lượng của ông đã truyền cảm hứng cho đội ngũ đầu bếp tiến đi xa hơn và noi gương của ông.





Thực đơn đậm đà hương vị

Các nhà hàng Coca trên thế giới đã nổi tiếng về các món lẩu và súp Tom Yum, nhưng ông Pitaya Phanphensophon cũng liên tục giới thiệu nhiều hương vị mới để phù hợp với khẩu vị tại mỗi địa phương. Với Coca Restaurant Hà Nội, ông đã phát triển món nước hầm xương heo đặc biệt để phù hợp với khẩu vị người Việt Nam. Ngoài ra là một thực đơn salad và hải sản phong phú đã được điều chỉnh hương vị cho phù hợp với sở thích của người miền Bắc.

Có thể kể đến những món khai vị như gà say rượu, nem hải sản sầu riêng, cùng một số món ăn Thái yêu thích như thịt lợn bằm sốt cay và cơm chiên; các món mỳ như món mì xào Coca hoặc tôm sú om với miến và sau đó là các lựa chọn  cho món lẩu. Cả gia đình có thể gọi món ăn chung như hải sản Cajun hoặc cua chiên cà ri (Poo Phad Phong Karee)... Bên cạnh đó còn rất nhiều món phù hợp cho trẻ em, đảm bảo các món ăn phù hợp với tất cả mọi người.











Đương nhiên, món đặc sắc nhất tại chuỗi nhà hàng Coca mà bạn không thể không nếm thử chính là lẩu. Có thể nói, thực đơn lẩu của Coca Restaurant đã lột tả gần hết được vị ngon của món ăn Thái mà đại diện tiêu biểu nhất là Lẩu Tom Yum và các thành phần đi kèm với nó như: mì xanh, hải sản, thịt bò,… Điểm nổi trội của món ăn ở đây trung hòa được tốt bốn yếu tố làm nên một món Thái ngon gồm chua – cay – ngọt – mặn. Nồi lẩu bốc khói nghi ngút, tỏa ra mùi thơm quyến rũ đánh thức mọi giác quan. Nước lẩu có màu hơi trắng đục, hòa quyện tất cả các hương vị mặn nồng của các đồ hải sản như: tôm, cá, mực,… đến vị ngọt của các loại rau xanh, mùi thanh, bùi của nấm tươi, thơm nồng mùi sả và mùi lá chanh Thái.

Bạn sẽ được ăn kèm với lẩu là các món bò Úc, bò Mỹ chất lượng, hấp dẫn được nhập khẩu trực tiếp và qua quá trình tuyển chọn gắt gao. Và đặc biệt là mỳ xanh. Trong toàn hệ thống nhà hàng Coca trên khắp thế giới, ngoài món sốt Suki ngon miệng thì mỳ xanh cũng luôn thuộc nhóm bán chạy nhất. Món mỳ xanh đặc biệt và hút thực khách sành ăn chính bởi vì nó không chứa các chất bảo quản, không chiên nên rất ít cholesterol và hương vị được chế biến theo công thức riêng rất ngon miệng.

Món ngon đến mấy cũng sẽ không hoàn hảo nếu thiếu nước chấm đi kèm. Sốt Suki bí truyền của Coca sẽ là phép giải của bài toán khó trên. Hương liệu đặc biệt nhất là tương ớt nhập khẩu từ tập đoàn Coca Suki Thái Lan, được chế biến theo công thức riêng, tạo cho nước sốt có được màu cam đỏ rất đẹp với vị chua, ngọt. Kết hợp thêm vị béo của mè, vị thơm của rau và rễ ngò tạo nên hương vị hấp dẫn, tăng thêm mùi vị các món ăn khi dùng chung. Gắp một con tôm tươi roi rói chấm nhẹ vào chén nước sốt và thưởng thức mới biết tinh tế của món ăn này là gì, và cũng hiểu tại sao nó gây sốt toàn hệ thống. Quá ngon!









Địa chỉ:

Coca Restaurant, 75 Láng Hạ, Ba Đình, Hà Nội.

Nhân dịp khai trương, nhà hàng có chương trình giảm giá 10% dành cho tất cả các khách hàng từ 21/04 - 31/05/2017. Để tìm hiểu thêm thông tin chi tiết, vui lòng ghé thăm

https://cocasuki.vn/

Phương Thảo