



Trên thực tế, Joy Bak Kut Teh sẽ không chỉ mang tới cho các khách hàng một món ăn đặc sản giàu chất dinh dưỡng, bổ ích cho sức khỏe, mà cũng chính là mang những nét đặc trưng ẩm thực Singapore đến gần hơn với người Sài Gòn. Bắt đầu từ việc đem đến cho thực khách sự trải nghiệm Bak Kut Teh đúng điệu Singapore với các nguyên liệu chế biến đặc biệt tươi ngon, các loại gia vị hương liệu được nhập khẩu từ Singapore về, kèm theo đó là đầu bếp ham hiểu về món ăn Singapore với nhiều năm kinh nghiệm chế biến món ăn, thức uống. Tất cả sẽ giúp giữ đúng hương vị của món ăn khiến thực khách có những trải ghiệm mới lạ và chân thật nhất về món ăn Bak Kut Teh nói riêng và ẩm thực Singapore nói chung.









Nếu không muốn đến quán để thưởng thức món ăn, bạn có thể đặt giao hàng tận nơi. Nói không với bịch nhựa hay hộp xốp vì muốn giữ nguyên vẹn chất dinh dưỡng mà món ăn mang lại, để món ăn không bị ảnh hưởng từ hóa chất của nhựa và xốp đồng thời giữ cho món ăn được ấm nóng tới tận tay khách hàng, Joy Bak Kut Teh sẽ giao hàng tận nơi bằng camen giữ nhiệt của quán. Joy Bak Kut Teh nhận giao hàng miễn phí cho những đơn hàng từ 5 phần ăn trở lên. Phần ăn bao gồm 1 món chính tuỳ chọn ( Sườn trà, Giò heo hầm hoặc bất kì món chính nào trong thực đơn), 1 phần cơm, 1 món rau (tùy chọn loại rau trên thực đơn). Phần combo đầy đủ chất dinh dưỡng cho ngày dài bận rộn như vậy chỉ có giá là 65.000đ.

Từ nay đến hết tháng 3, Joy Bak Kut Teh có chương trình khuyến mãi trong tháng: Miễn phí đồ uống, và tặng 300 phiếu giảm giá 30% cho lần ăn tiếp theo.

Joy Bak Kut Teh

Địa chỉ:

583 Đường 3/2,Phường 8, Quận 1, TP.HCM.

Hotline:

0907 800 079

FB:

https://www.facebook.com/suontrasingapore

















Lan Hương