



Thực đơn tuyển chọn bao gồm Cá hồi xông khói dùng với kem chua và nụ bạch hoa, Mỳ dẹt Ý với cá hồi xông khói, Bánh xếp nhân cá hồi với sốt cà chua. Đặc biệt món chính độc đáo với hai lựa chọn: Cá hồi chần dùng với cải bó xôi và các loại nấm, hoặc Cá hồi áp chảo dùng với món cà tím đảo Sicilia và sốt cam. Thực đơn các món cá hồi tự chọn với giá ưu đãi hấp dẫn chỉ từ 258.000 đồng  /phần.





Đặt tên theo tác phẩm huyền thoại của đại văn hào Shakespeare, Romeo và Juliet, R&J khơi dậy niềm đam mê mãnh liệt với những hương vị Ý truyền thống. Thực đơn của nhà hàng R&J hội tụ những món ăn Ý thượng hạng, độc đáo từ hình thức tới hương vị, do đầu bếp tài hoa người Ý chế biến. Còn gì thú vị hơn khi tận hưởng phong vị Ý thực thụ được trình bày công phu như tác phẩm nghệ thuật ngay giữa lòng Sài Gòn.

Địa chỉ:

Nhà hàng R&J - Tầng B1, Tòa nhà Times Square, Quận 1, TP. HCM.

PV