

Mövenpick Hotels & Resorts - Tập đoàn khách sạn Thụy Sĩ vừa cho ra mắt chương trình ẩm thực đặc sắc “Vanille Salée” với qui mô quốc tế sau thành công vượt trội tại thị trường châu Âu. Đây là chương trình giới thiệu thực đơn mới bao gồm các món ăn được kết hợp cùng hương thơm của vanilla tại các hệ thống nhà hàng trên toàn thế giới tại châu Á, Trung Đông và châu Phi, kế tiếp sự thành công gây tiếng vang tại châu Âu. Chương trình diễn ra từ 21/2 đến 21/3/2017 và bạn có thể thưởng thức những món ăn này tại khách sạn Movenpick Hà Nội.

Khi trải nghiệm thực đơn “Vanille Salée”, các giác quan của bạn sẽ được thỏa sức du ngoạn với 6 món ăn được kết hợp tài tình cùng hương thơm dịu nhẹ của vanilla. Vốn thường được dùng trong các món ngọt tráng miệng, vanilla lại tạo ra một sự ngạc nhiên thú vị khi đi kèm với các món mặn cao cấp: hương vị dịu nhẹ của vanilla hòa quyện một cách hoàn hảo và bất ngờ khi kết hợp với cá và thịt trắng. Vanilla không chỉ làm hương thơm của món ăn và hương thảo mộc được khơi dậy thêm phần tinh tế, mà đồng thời giúp cà chua, củ cải đường và hành tây xuất hiện với một hương thơm đầy thú vị và mới mẻ.





Các món khai vị hấp dẫn bao gồm "White onion velouté" (Súp kem hành hương vani, nghệ tây và hành ngào đường), "Sashimi of tuna and salmon" (Gỏi cá hồi và cá ngừ tươi), "Goat cheese and figs salad" (Salad phô mai dê và quả sung); với các món chính là  "Pike perch filet and endive" (Cá mú áp chảo kèm rau xà lách đắng hầm) , "Veal tenderloin and Garden Vegetables" (Thăn bê bỏ lò kèm rau vườn) và "Guinea fowl breast Melba" (Ức gà bỏ lò kèm đào và khoai tây hầm kem đút lò).

“Những sáng kiến ẩm thực này được do Giám đốc phụ trách Ẩm thực khu vực châu Âu tài năng của chúng tôi là Thomas Hollenstein, người luôn mong muốn mang lại bất ngờ cho các bạn bằng sự kết hợp độc đáo giữa các hương vị” – ông Olivier Chavvy, Chủ tịch, Mövenpick Hotels & Resorts cho hay.

Vanilla là một hương liệu được chiết xuất từ những loài lan thuộc chi Vanilla. Vanilla là loại gia vị đắt tiền thứ hai trên thế giới - chỉ xếp sau gia vị saffron từ cây nghệ tây - bởi phải mất nhiều công sức lao động mới có được. Dù không hề rẻ nhưng vanilla được đánh giá cao nhờ hương thơm "tinh khiết, hăng và tinh tế" như lời của tác giả Frederic Rosengarten, Jr. trong quyển “The Book of Spices”. Hương liệu vanilla trong thực phẩm có thể thực hiện bằng cách thêm chiết xuất vani hoặc nấu quả vani trong chất lỏng món ăn. Một hương thơm đậm hơn có thể có được nếu các quả được bóc làm đôi, tạo ra thêm nhiều bề mặt hương tỏa đến chất lỏng. Trong trường hợp này, hạt vani được trộn với món ăn. Vani tự nhiên cho ra màu vàng hay nâu trong chất lỏng món ăn, phụ thuộc vào nồng độ.

Trong thực đơn “Vanille Salée”, Bourbon vanilla cao cấp được sử dụng trong tất cả các món. Khoảng thế kỉ 19, người ta mới sử dụng vanilla tại châu Âu, và từ đó, loại hương liệu này được nhập khẩu tới Madagascar và Réunion (có tên gọi cũ là đảo Bourbon), do vậy nay được gọi là Bourbon vanilla. Tên tiếng Pháp của 6 món “Vanille Salée” cũng là để vinh danh nguồn gốc của loại gia vị tuyệt diệu này.

Thăn bê nướng hương vani ăn kèm rau vườn

Nguyên liệu:

Cà rốt: 30 gr; vanilla vùng Bourbon: 1gr; dầu hướng dương: 1 ml; củ cải đỏ: 45 gr; cải xoong: 10 gr; thịt bê thăn: 120 gr; cà rốt bao tử: 30 gr; su hào: 30 gr; khoai tây: 30 gr; cà chua bi nguyên cành: 20 gr; nước khoáng không ga: 50 ml; cà rốt vàng: 50 gr; hẹ tây: 20 gr; đường; xạ hương chanh; muối biển thô, dầu olive để lạnh… Nguyên liệu chế biến nước sốt rượu vang đỏ: Bột ngô: 20 gr; hạt tiêu trắng: 2 gr; rượu vang đỏ: 300 ml; bơ: 50 gr; muối iot: 2 gr; hẹ tây: 50 gr…



Cách làm:

-    Chuẩn bị nước sốt rượu vang đỏ. Đổ một lượng vừa rượu vang lên chảo, cắt hẹ và cô đặc ở nhiệt độ nhỏ. Tiếp tục đổ rượu với sốt nâu Demi-glace và đun nhỏ lửa trong 5 phút. Dùng rây kim loại lọc nước sốt sao cho sánh mịn. Có thể dùng gia vị để nêm cho vừa miệng và trộn với bơ miếng để thêm phần hấp dẫn.

-    Lấy thịt bê thăn đã rửa sạch đặt lên vỉ nướng lò, nướng ở nhiệt độ 56 độ tới khi chín vàng nhẹ. Chuẩn bị cà rốt, su hào, củ cải, khoai tây bằng cách rửa sạch gọt vỏ, cắt nhỏ sau đó phết đều bơ cùng mật ong và hạt vanilla.

-    Sau khi thăn bê đã sẵn sàng, trình bày lên đĩa cùng rau củ và rưới nước sốt vang đỏ. Sử dụng hẹ tây, xạ hương để trang trí cho món ăn thêm đẹp mắt.

Phương Thảo