



Không chỉ đắc địa về vị trí và tầm view, đến với Sorea, bạn sẽ được trải nghiệm một môi trường nhà hàng thanh lịch, sang trọng với phong cách Tokyo sành điệu, tinh tế bậc nhất thành phố. Các món sashimi ở đây có thể coi như là một thứ đặc sản độc đáo riêng có với nguồn hải sản chất lượng loại đặc biệt, hoàn toàn tươi sống và do các đầu bếp chế biến trực tiếp ngay tại gian bếp mở của nhà hàng. Bên cạnh quầy bếp sushi và sashimi là quầy bếp nướng Yakitori và bia, nơi các thực khách có thể vừa thưởng thức những xiên thịt Yakitori đặc trưng cùng bộ sưu tập bia phong phú.













Bên cạnh khu vực ẩm thực, nhà hàng còn có quầy whiskey và Saigon Cigar Club. Đây là một trong những không gian phong cách và sang trọng nhất mà Sorae Lounge dành riêng cho những tín đồ rượu whiskey đẳng cấp Thế Giới. Với không gian ấm cúng và riêng tư, quầy whiskey và Saigon Cigar Club rất phù hợp cho các buổi gặp mặt, hẹn hò… là sự lựa chọn hấp dẫn để khẳng định phong cách của bạn . Kho rượu whiskey được thiết kế đặc biệt đảm bảo lưu giữ được hương vị của những loại rượu whiskey nổi tiếng khắp thế giới một cách hoàn hảo nhất. Phòng cigar là một địa điểm đặc biệt dành riêng cho những thực khách đang tìm kiếm sự riêng tư và tĩnh lặng để nhìn ngắm Sài Gòn về đêm.









Nếu không có điều kiện thưởng thức bữa ăn tối sang trọng bậc nhất, bạn vẫn có thể trải nghiệm hương vị của các món ăn ở Sorae với các set lunch có mức giá vô cùng hợp lý. Một set ăn 6 món gồm salad, khai vị, dưa chua kiểu Nhật, món chính, cơm, súp miso, tráng miệng trái cây ăn tươi và nước là trà xanh tươi của Nhật với mức giá chỉ từ 150.000đ  /người. Vào các bữa trưa cuối tuần, bạn có thể thoả sức thả ga gọi món theo kiểu buffet với menu trên 30 món Nhật tại nhà hàng với giá 680.000đ/người (miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi và giảm 50% nước uống từ thực đơn nước chọn lọc)…





Địa chỉ:

Tầng 24 – 25 toà nhà AB Tower, 76A Lê Lai, Quận 1, TP.HCM

Giờ mở cửa:

11h30 – 14h00 và 17h30 – 1h sáng.

Hotline:

08 38 272 372.

Website:

www.soraesushi.com

Đức Hiền