

Mới đây, French Grill vừa vui mừng chào đón bếp trưởng mới người Pháp Jean-Francois Nulli. Với hơn 19 năm kinh nghiệm làm việc, sáng tạo các thực đơn thượng hạng cùng tình yêu dành cho nghệ thuật ẩm thực, bếp trưởng Nulli hứa hẹn sẽ mang tới những trải nghiệm độc đáo cho các thực khách tại French Grill.

Tốt nghiệp chuyên ngành quản trị khách sạn, trước khi đến Hà Nội, bếp trưởng Nulli từng làm việc tại những nhà hàng 2 & 3 sao Michelin trong khu vực cũng như các khách sạn lớn nhỏ tại nhiều quốc gia như Pháp, Mô-na-cô, Na Uy và gần nhất là Ma Cao.

Trong suốt quãng thời gian gắn bó với nghiệp nấu ăn, bếp trưởng Nulli không ngừng học hỏi và trau dồi, sẵn sàng thử sức mình với những công thức mới, kết hợp những nguyên liệu đa dạng, mùi vị và… nhiệt độ nhưng không quên trau chuốt trong cách trình bày, từ đó cho ra đời những món ăn không chỉ ngon mà còn vô cùng hấp dẫn, đánh thức dậy nhiều giác quan của người đón nhận.

Hãy ngắm nhìn những tác phẩm nghệ thuật nằm trên chiếc đĩa tròn này mà xem. Dù bạn biết rằng đó là món gan ngỗng béo trứ danh (mà tại Hà Nội chẳng đâu có món này ngon hơn tại French Grill), hay món gỏi củ dền vô cùng lạ miệng, bạn vẫn sẽ chần chừ chưa muốn cầm dao và nĩa lên, chưa muốn “phá” đi tác phẩm nghệ thuật tinh tế dường này. Chụp một bức ảnh làm kỷ niệm cũng là một ý tưởng không tồi. Để sau này chúng ta xem lại và biết rằng, đã có những giây phút chúng ta được hưởng thụ nhiều ân huệ của cuộc đời đến thế.

Địa chỉ:

Khách sạn JW Marriott Hanoi, số 8, Đỗ Đức Dục, Mễ Trì, Nam Từ Liêm, Hà Nội.

ĐT:

04.3833 5588.



1. Gan ngỗng gáp chảo

Nguyên liệu:

100 gr nước ép dâu tây; 40 gr giấm Balsamic; 20 gr đường; 2 lát gan ngỗng  80 gr; 40 gr nấm morels; 10 gr quả mâm xôi; 150 gr hạt dẻ cười; 100 gr kem tươi; 100ml sữa; 20 gr hành tây…



Cách làm:

-    Làm sốt dâu: Nấu hỗn hợp nước ép dâu tây, giấm Balsamic, và đường cho đến khi hỗn hợp trở thành si –rô. Cho si-rô vào tủ mát.

-    Làm kem hạt dẻ: Cho hạt dẻ và hành tây vào trong dầu, đun nhỏ lửa trong 5 phút. Cho kem và sữa vào hỗn hợp trên và dùng máy đánh cho đến khi hỗn hợp đặc lại và mịn.

-    Trình bày: Rưới sốt dâu lên đĩa. Đặt  2 lát gan ngỗng lên trên sốt. Trên cùng sẽ là nấm morels và trái mâm xôi tươi. Kem hạt dẻ bày bên cạnh.

2. Gỏi củ dền

Nguyên liệu:

200 gr củ dền; 5 gr hành tây; 20 gr nụ bạch hoa; 20 gr dưa chuột bao tử muối;  10 gr mùi tây xoăn; 50 gr salad rau hữu cơ; 200ml     sữa; 80 gr kem tươi; 20 gr lòng đỏ trứng; 50 gr đường; 50 gr mù tạt Savora; 2 miếng tôm rồng…



Cách làm:

-    Củ dền đun nhỏ lửa trong 2 giờ.

-    Làm sốt Tartare: Băm nhỏ và trộn đều hành tây, nụ bạch hoa, dưa chuột bao tử muối và  mùi tây xoăn.

-    Làm kem mù tạt: Đánh trứng với đường. Đun sữa với kem tươi ở 80 độ C. Cho hỗn hợp kem sữa vào hỗn hợp trứng đường và đun nhỏ lửa trong 5 phút. Sau đó, cho mù tạt Savora vào.

-    Trình bày: Bày củ dền lên đĩa. Rưới sốt Tartare lên trên củ dền, sau đó xếp rau hữu cơ lên và trên cùng của món ăn sẽ là tôm rồng cùng kem mù tạt.

Phương Thảo