

Khách sạn Pan Pacific Hà Nội vừa vui mừng chào đón Bếp trưởng Simon Volante gia nhập trong vai trò Tổng Bếp trưởng. Với gần 30 năm kinh nghiệm trong nghề, ông đã từng làm việc tại nhiều khách sạn và khu nghỉ dưỡng cao cấp trải rộng khắp Anh, Mỹ và Đông Nam Á. Bếp trưởng Simon sẽ phụ trách Nhà hàng Pacifica và toàn bộ các hoạt động ẩm thực của Khách sạn.

Simon bắt đầu sự nghiệp đầu bếp tại quê hương Anh Quốc, nơi ông đã dành tám năm để trau dồi kiến thức và kỹ năng tại các nhà hàng và khách sạn nổi tiếng. Quá trình làm việc với các đầu bếp sao Michelin trứ danh tại London đã nuôi dưỡng trong lòng chàng đầu bếp trẻ tuổi một niềm đam mê bất tận dành cho ẩm thực truyền thống Pháp cũng như ẩm thực hiện đại Anh. Trong mười hai năm kể từ ngày ông dời đến Mỹ, Simon có cơ hội tiếp xúc nền ẩm thực đa dạng là kết quả giao thoa của nhiều nền văn hóa và từ đó, thỏa sức sáng tạo. Cơ duyên với châu Á tình cờ đến với Bếp trưởng Simon trong một chuyến du lịch đến Thái Lan, khi ông đã ngay lập tức bị quyến rũ bởi khí hậu tuyệt vời, những bãi biển xinh đẹp và hơn hết là những món ăn vừa giàu hương vị vừa mang nét độc đáo rất riêng. Từ đó, ông đã quyết định gắn bó với nơi đây, đi khắp Thái Lan, Philippines, Việt Nam và Cambodia để khám phá văn hóa, đất nước, con người.





Đảm nhiệm vai trò Tổng Bếp trưởng tại Pan Pacific Hà Nội, Bếp trưởng Simon sẽ có cơ hội phát huy nhiều năm kinh nghiệm làm việc tại các khu vực thuộc Vành đai Thái Bình Dương để phát triển thương hiệu Món ngon Pacific của tập đoàn. Những sáng tạo mới nhất của ông bao gồm gói Trà chiều thượng hạng, thực đơn buffet hoàn toàn mới và thực đơn chọn món sắp ra mắt tại Nhà hàng Pacifica, hứa hẹn mang đến cho thực khách những trải nghiệm ẩm thực ấn tượng.

PV