



Danh ca LaDee Streeter cháy mình với những đêm nhạc “Colours of Jazz”

Tiếp nối thành công của “Colour of Jazz”, từ hạ tuần tháng 4/2017 nữ danh ca LaDee Streeter sẽ mang đến những sắc màu mới cho đêm nhạc với vai trò là giọng ca chính từ 20h30 đến 23h30 mỗi đêm từ thứ ba đến Chủ Nhật hàng tuần tại nhà hàng R&J. Với chất giọng mạnh mẽ và lối trình diễn vô cùng cuốn hút, LaDee chắc chắn sẽ gây ấn tượng và làm người nghe say mê với dòng nhạc Jazz, Blues, R&B và Pop.





Dù biểu diễn trong một sân khấu lớn với hàng nghìn người hay những buổi tiệc nhỏ thân mật cùng những người bạn, khán giả vẫn luôn thấy một nữ nghệ sĩ LaDee cháy hết mình trong từng khoảnh khắc. Và cảm xúc của khán giả cũng chính là yếu tố quan trọng giúp những màn trình diễn của LaDee thực sự thăng hoa.

Bếp trưởng Tonino Giglio với những món ngon phong cách Ý

Tonino Giglio vừa đến Việt Nam đảm nhiệm vai trò bếp trưởng mới của nhà hàng R&J. Với kiến thức sâu rộng về nền ẩm thực đa sắc màu và nhiều năm kinh nghiệm làm việc ở các nhà hàng lớn trên khắp thế giới tại những quốc gia như Maldives, Singapore, Trung Quốc, Ý, bếp trưởng Tonino tự hào gia nhập đội ngũ bếp tài hoa của khách sạn The Reverie Saigon. Trên cương vị bếp trưởng mới của nhà hàng R&J, Tonino chắc chắn sẽ đưa thực khách vào những chuyến hành trình ẩm thực Ý đầy say mê.





Suốt chặng đường sự nghiệp của mình, bếp trưởng Tonino không ngừng tìm tòi và học hỏi nhằm am hiểu sâu sắc nghệ thuật ẩm thực Ý truyền thống cũng như xu hướng ẩm thực quốc tế. Niềm đam mê của Tonio với ẩm thực Ý được thể hiện qua việc tỉ mỉ chế biến và sáng tạo với các loại mỳ Ý thủ công, những hương vị nước sốt độc đáo hay những món tráng miệng vô cùng tinh tế.

Dưới sự dẫn dắt của bếp trưởng Tonino đầy tài năng và dày dạn kinh nghiệm, nhà hàng R&J chắc chắn khơi gợi được niềm đam mê ẩm thực của thực khách với nhiều món ăn Ý đúng điệu.

Địa chỉ:

Nhà hàng R&J, Tầng B1, Tòa nhà Times Square, 22-36 Nguyễn Huệ & 57-69F Đồng Khởi, Quận 1, TP. HCM.

PV