Tọa lạc tại một trong những góc phố đẹp nhất của TP HCM, nhà hàng chuyên phục vụ nhiều món ngon được nấu đúng gu và bài trí đẹp mắt cùng nhiều loại rượu ngon trong không gian sang trọng, lịch sự. Hơn một thập kỷ qua, Jaspas Café Grill đã được nhiều thực khách sành ăn chọn làm điểm đến để thức thưởng những món ngon và chiêu đãi bạn bè, khách quý.

Jaspas Café Grill được làm mới từ thực đơn, nội thất, logo, tông màu chủ đạo và đồng phục nhân viên

Trong lần trở lại này, mọi thứ tại nhà hàng được làm mới từ thực đơn, nội thất, tông màu chủ đạo trong thiết kế, logo và cả đồng phục của nhân viên. Nhà hàng mở rộng hơn với một khu vực bar tại tầng một cùng lối kiến trúc và thiết kế nội thất mát mẻ, sạch sẽ, tươi xanh. Thay cho những bức tường là từng ô cửa kính rộng lớn và trong suốt, cho thực khách tầm nhìn bao quát về nhịp sống sôi động tại góc phố Đồng Khởi và Ngô Đức Kế - nơi được ví von là trái tim của Sài Gòn.

Nổi bật trong thực đơn mới là tháp hải sản 3 tầng

Những món nổi bật trong thực đơn mới là tháp hải sản 3 tầng; cơm Italy xào nấm thập cẩm, xốt kem và phô mai; gà nướng lá chanh, xốt ớt chế biến theo kiểu slow cook đặc biệt, bánh mì Pháp nướng bruschetta; thịt vịt xốt mật ong, cuộn dưa leo, hành lá và tương Hoisin; xà lách Pancetta balsamic gồm cải bó xôi non trộn giấm balsamic, phủ bơ, hành tây tím, cà chua bi, thịt xông khói của Italy và phô mai Feta...

Những món ăn đặc sắc tại Jaspas Café Grill

Bên cạnh những món mới, thực đơn chính của nhà hàng vẫn giữ nhiều món cũ rất được yêu thích như: Bò bít tết nhập, hải sản và các loại hàu tươi ngon nhập khẩu để đảm bảo chất lượng và vệ sinh an toàn thực phẩm. Ngoài ra, các món nướng, xà lách, tráng miệng... cũng gây ấn tượng cho thực khách khi đến nhà hàng.

﻿

Trực thuộc Tập đoàn AFG - đơn vị có trên 50 nhà hàng và 21 năm kinh nghiệm tại Việt Nam với các thương hiệu như Al Fresco’s, Pepperonis, Jacksons Steakhouse… nhà hàng Jaspas Café Grill hướng đến đối tượng khách hàng là doanh nhân và giới văn phòng. Nhà hàng tọa lạc tại số 33 Đồng Khởi, quận 1, TP.HCM. ĐT: 028 38229925.

﻿