



Thực đơn tự chọn đa dạng với hương vị nồng nàn dành riêng cho bữa trưa mỗi ngày. Trong tháng 3 này, nhà hàng giới thiệu Combo trưa giá chỉ 158.000 đồng   / 2 món  hoặc 188.000 đồng  / 3 món.

Từ 15h00 – 19h00 mỗi ngày, nhà hàng áp dụng ưu đãi mua 1 tặng 1 ly cocktail Sangria vang đỏ hay vang trắng. Thêm chút hương vị cho giờ ăn trưa, nhà hàng tặng 1 ly cocktail Sangria vang đỏ hay vang trắng khi khách gọi 2 phần ăn trong các món Nachos, Pastel de Pollo y Queso, hay Bocherones.





Tọa lạc ngay trung tâm Sài Gòn, Salsa khơi gợi vị giác thực khách trên phố đi bộ Nguyễn Huệ trong không gian 2 tầng kề bên tòa nhà Times Square. Nổi bật theo phong cách Mỹ Latin, nhà hàng trang bị những dãy bàn ghế duyên dáng dành cho những bữa trưa và bữa tối nhanh. Vào buổi tối, nhà hàng đặc biệt phục vụ những loại cocktail cổ điển như Margaritas, Caipirinhas, và Dasquiri do bartender tài giỏi của nhà hàng tinh tế pha chế tại chỗ.



Địa chỉ:

Nhà hàng Salsa - 20 Nguyễn Huệ, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh

ĐT:

(08) 3827 6868.

Giờ mở cửa:

11h00 – 23h00

PV