



Từ tháng 3/2017, Ngân Đình Saigon bắt đầu phục vụ thực đơn trưa 3 món chọn sẵn dành cho doanh nhân và giới văn phòng với khai vị ba món dim sum (Há cảo tôm, Xíu mại, và Chả giò Ngân Đình), Xá xíu sốt mật, và Cơm chiên hải sản, hoặc Bún gạo xào vịt xé. Set trưa đặc biệt này giá chỉ 98.000 đồng  /người, áp dụng từ 10h30 sáng – 3h00 trưa, thứ hai đến thứ sáu hằng tuần, tặng kèm Trà đá hay Cà phê.

Nhà hàng giới thiệu thực đơn mới lạ tuyển chọn những món ngon Quảng Đông do chính bếp trưởng Chung Man Poi chế biến tài tình. Đặc sắc có thể kể đến là xá xíu sốt mật, vịt quay Bắc Kinh, bánh bào ngư đút lò, hải sản xào cần tây, cải xanh xào nấm thập cẩm, cơm chiên Dương Châu, và tráng miệng thỏ bông đường tẩm dừa.  Bữa trưa đậm đả bản sắc với thực đơn dim sum phong phú, đa dạng những món trứ danh như há cảo tôm, bánh bao xá xíu, súp bánh xếp hải vị, bánh xếp sò điệp tươi, hoành thánh tôm thịt chiên, sườn chưng tàu xì, và nhiều món ngon khác nữa.





Tọa lạc trên đường Đồng Khởi góc Mạc Thị Bưởi, Ngân Đình Sài Gòn có kiến trúc ba tầng gợi nhớ về khung cảnh nhà hàng Hồng Kông xưa với thiết kế lấy cảm hứng từ thiên nhiên miền nhiệt đới kết hợp các mảng họa tiết vẽ tay tinh tế trên tường và những bức khảm hoa mosaic nghệ thuật. Phục vụ ẩm thực Quảng Đông hương vị cổ điển, nhà hàng trang bị bể cá ấn tượng ngay khu vực lối vào mang đến nhiều lựa chọn thú vị cho những món hải sản tươi ngon. Từ đây, khách sẽ theo thang bộ uy nghi dẫn lên sảnh chính và 10 phòng VIP riêng biệt. Với tổng sức chứa đến 380 khách, đây là không gian lý tưởng dành cho những bữa ăn gia đình và các sự kiện đáng nhớ.

Địa chỉ: Nhà hàng Ngân Đình Sài Gòn

52-54-56 Đồng Khởi, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh

ĐT:

(08) 3982 6688 – (08) 3982 6868