







Tiệc buffet hải sản với hơn 100 món bao gồm các món tôm hùm, tôm mũ ni, cá hồi, sò huyết, cua, sushi và sashimi tổng hợp… Ngoài ra còn có các món truyền thống Việt Nam như gỏi, gà hải nam, chạo tôm, phá lấu, cua xào me, sườn nướng, thịt bò hầm, các loại bánh cổ truyền... và hơn 30 loại món tráng miệng hấp dẫn.





















Với khung cảnh sông Sài Gòn thơ mộng và không gian sang trọng của nhà hàng, các bạn có thể thưởng thức buffet tối với giá 799.000 đồng   /người. Hãy đặt trước ngày 5/4 để nhận 15% ưu đãi.

PV