Lễ hội sẽ giới thiệu sự kết hợp tuyệt vời giữa các bếp trưởng khách mời tài hoa đến từ Hàn Quốc cùng đội ngũ ẩm thực của khách sạn. Với giá Buffet tối (18h00 – 22h00) chỉ 648.000 đồng   một khách (thứ Hai đến thứ Sáu) bao gồm nước ngọt, nước  trái cây và bia Đức không giới hạn; hoặc 738.000 đồng   một khách (thứ Bảy và Chủ Nhật) bao gồm nước ngọt, nước  trái cây, bia Đức và rượu Vang nổ không giới hạn.

Những món ăn màu sắc và đậm đà của xứ sở Kim chi.

Bếp trưởng danh tiếng Hwa Sook Lee với hơn 35 năm kinh nghiệm và đầu bếp Young Joon Yun đến từ khách sạn Imperial Palace, Seoul sẽ cùng đưa thực khách khám phá một hành trình ẩm thực tuyệt vời qua những món ăn đầy màu sắc và đậm đà hương vị như Bò Bulgogi, Gỏi Sứa, Bánh Ba Màu, Lươn Nướng Kim Chi Dưa Leo cùng những món ăn hấp dẫn khác để thực khách thỏa thích lựa chọn.

Café Central An Đông phục vụ buffet vào các buổi sáng, trưa và tối mỗi ngày. Với nhiều hương vị đặc sắc từ Việt Nam và các nước trên thế giới. Với các món ăn đa dạng, đáp ứng khẩu vị chay - mặn và liên tục giới thiệu thêm món mới, cùng nhiều chương trình ưu đãi hấp dẫn hàng tháng; mỗi thực khách đến nhà hàng đều có thể tìm thấy món khoái khẩu riêng mình. Ngoài ra, thực khách cũng có thể lựa chọn thưởng thức thực đơn chọn món, với nhiều món tráng miệng độc đáo phục vụ tại chỗ hoặc mang đi.

Địa chỉ: Café Central An Đông, tầng 4, Khách sạn Windsor Plaza, 18 An Dương Vương, Quận 5, TP.HCM. ĐT: (028) 3833 6688