Không gian quán Miyama

Chị Phi Diệp, chủ nhà hàng cho biết chị đã dành trọn khu vườn của mẹ tại Đà Lạt để trồng rau sạch nhằm cung cấp ổn định những loại rau tươi ngon và an toàn cho nhà hàng để phục vụ thực khách. Chị Phi Diệp cũng cho biết thêm: "Chúng tôi đã có những nguồn thực phẩm sạch đảm bảo chất lượng từ rau củ quả đến thịt cá. Cách nêm nếm món ăn tại Miyama thì thiên về gu nhẹ nhàng và tinh tế, vì chúng tôi muốn phát huy tối đa thế mạnh của nguyên liệu tươi, để khách cảm nhận vị ngon ngọt tự nhiên của thịt, rau mà không cần thêm nhiều gia vị.Khó khăn lớn nhất hiện nay của chúng tôi là chi phí đầu vào rất cao, trong khi đó nhiều người vẫn còn chú trọng đến thịt cá trên một dĩa thức ăn hơn rau củ quả. Rau quả sạch vốn rất đắt và không dễ dàng kiếm được trên thị trường, may mà chúng tôi đã còn vườn rau cho riêng mình!" – chị Diệpchia sẻ. Bên cạnh vườn rau tại Đà Lạt, chị còn liên kết với nhiều đối tác khác để có nguồn cung cấp thịt cá sạch uy tín như thịt heo được nuôi theo công nghệ vi sinh của Nhật tại Bình Phước, thịt bò Úc, cá hồi Na Uy, thịt gà Pháp…

Những set ăn sử dụng thuần thực phẩm hữu cơ Organic

Nhằm mang đến một thiên đường tráng miệng hiện đại theo phong cách Tokyo, Miyama đã dành hẳn một phần tư không gian cho khu vực quầy bar với mong muốn đây sẽ là nơi ra đời những món bánh tươi & tráng miệng theo xu hướng mới trên thế giới, được chế biến tại chỗ trong ngày.

Thế giới đồ tráng miệng cực kì bắt mắt và đã miệng

Những chiếc bánh Mochi tại Miyama được làm tươi mỗi ngày để đảm bảo độ tươi và dẻo của vỏ bánh. Bên trong bánh là những loại nhân từ các nguyên liệu chất lượng và đậm chất Nhật như quýt Nhật Yuzu, Matcha, Kinako (bột đậu nành rang Nhật) và chocolate cao cấp từ Marou. Sẽ phải mất một khoảng thời gian kha khá để nhà hàng chuẩn bị Mochi phục vụ thực khách. Nhưng bảo đảm, ngay sau khi nếm thử miếng đầu tiên, bạn sẽ thấy sự chờ đợi hoàn toàn không uổng phí.

Bánh mochi tươi chỉ được làm khi khách order

Một trong những món tráng miệng rất mới và vô cùng đặc sắc của Miyama đó chính là Set Hồ Con Rùa. Set tráng miệng này ngoài hình thức bắt mắt còn vô cùng hấp dẫn với thành phần nguyên liệu có vàng 24k, hoa anh đào, kem, sô-cô-la. Đặc biệt, đây là set đồ ăn organic, hoàn toàn không sử dụng siro hay tạo màu.

Set tráng miệng Hồ Con Rùa

Món Tiramisu Crepes cũng là món "MUST TRY" của Miyama với mùi rượu thơm, bánh Lady Finger có độ giòn vừa, mềm mềm hoà chung với vị ngọt béo của phô mai và thơm lựng mùi cà phê.

Món "MUST TRY" - Tiramisu Crepe

Địa chỉ: L3-01, Saigon Centre, Lê Lợi, Q.1, TP.HCM.Giờ mở cửa: 10:00 AM - 10:00 PM.