Đôi vợ chồng sẽ chế biến và trình bày độc quyền tại nhà hàng Café Cardinal thực đơn tối năm món chọn sẵn và bữa trưa ba món dành cho doanh nhân; hứa hẹn sẽ trở thành sự kiện ẩm thực đắt giá nhất trong năm. Tiêu biểu trong thực đơn có các món thượng hạng như Cá hồi nấu dầu với bí, dưa leo, thì là và sốt beurre blanc; Súp gà nấu đậu và dăm bông Iberico; Cá chẽm hấp tảo kèm rau diếp nướng với ngò rí, cà ri và sốt dầu lá chanh; và Thăn bò Wagyu nướng sốt vang đỏ, củ cải ngâm và nấm chần.Tại New York, Rupert Blease đã làm việc cho nhà hàng ba sao Per Se của vị Chef danh tiếng Thomas Keller, nhà hàng được đánh giá tốt nhất tại Mỹ và là một trong những nhà hàng hàng đầu thế giới. Trong khi đó, Carrie đã phát triển sự nghiệp ẩm thực của mình tại nhà hàng đạt sao Michelin Blue Hill tại New York. Vào năm 2011, họ chuyển đến San Francisco. Tại đây, hai vị đầu bếp làm việc cho những nhà hàng khác nhau – Carrie bắt đầu công việc tại Commonwealth; còn Rupert làm việc cho Central Kitchen. Cuối cùng, cả hai cùng nhau thành lập nhà hàng Lord Stanley vào năm 2015 và được nhận sao Michelin vào năm sau đó.

"

Chúng tôi vô cùng phấn khích khi ghé thăm thành phố Hồ Chí Minh trong chuyến đi giới thiệu ẩm thực tại Châu Á lần này

", Rupert cho biết. "

Đây thực sự là một cơ hội tuyệt vời để mang đến cho thực khách tại đây trải nghiệm phong cách ẩm thực chúng tôi đã gầy dựng và phát triển suốt cả sự nghiệp của mình

".Carrie chia sẻ thêm, cô đang háo hức muốn được khám phá ẩm thực địa phương. "

Các món ăn Việt Nam được yêu thích khắp thế giới. Vì thế, chúng tôi rất mong được trực tiếp nếm thử và tìm hiểu những yếu tố có thể đưa vào thành phần chế biến tại nhà hàng của mình

. " Cô cho biết.

Ông Kai Speth, Phó Tổng Giám Đốc phụ trách Khối Hoạt động và Hiệu quả Kinh doanh của Tập đoàn WMC (Tập đoàn quản lý khách sạn The Reverie Saigon) cho biết: "

Chúng tôi cảm thấy thật may mắn khi hai trong số những vị đầu bếp tài hoa nhất thế giới đã đến và phô diễn kỹ năng ẩm thực tuyệt vời tại The Reverie Saigon. Tôi chắc chắn đây sẽ là một dịp đáng ghi nhớ đối với bất cứ ai yêu mến ẩm thực và những món ăn thượng hạng

".

Được đánh giá là một trong những nhà hàng độc đáo nhất Đông Nam Á, Café Cardinal tại khách sạn The Reverie Saigon phục vụ cả ngày, mở ra không gian ẩm thực tinh tế, ngắm cảnh đẹp khu trung tâm thành phố từ trên cao. Thực đơn của nhà hàng chủ yếu được lấy cảm hứng từ ẩm thực cổ điển Pháp, với chút biến tấu độc đáo giữa ẩm thực Âu & Á.