Khi tới Phương Mai Chay Quán với tâm thế thong dong, bạn sẽ cảm được sự đủ đầy với tất cả các giác quan được đánh thức hoàn toàn bởi những điều có một không hai nơi đây. Thị giác bạn được thấy các câu Pháp cao sâu của Sư Phụ Trần Thanh Nghị với thiết kế đầy ấn tượng. Thính giác bạn lắng đọng với những điệu nhạc du dương hòa quyện tiếng nước chảy róc rách… Khứu giác bạn sẽ ngửi thấy mùi hương tinh dầu thiên nhiên thoang thoảng. Vị giác của bạn sẽ được trải nghiệm các món ăn thanh ngọt đầy lôi cuốn từ thiên nhiên. Xúc giác là không gian mở thoáng mát, cách bài trí thanh thoát, đơn giản mà tinh tế. Đặc biệt hơn, với phong cách đan xen thư pháp và tranh được tô điểm khắp các gian phòng, việc chiêm nghiệm ý nghĩa các câu pháp là một điều thú vị khi bạn vừa thưởng thức món chay thanh nhẹ, lại vừa có thêm nhiều điều hay để học hỏi.

Ngồi lật giở từng trang thực đơn, bạn sẽ thấy ấn tượng bởi những tên món ăn nghe rất lạ: bào ngư Bất Nhị, gỏi Nhị Nguyên, lẩu Tạo Hóa,… Món ăn nơi đây được chế biến tinh tế và được nhiều khách hàng đánh giá cao. Vị ngọt thanh của món ăn được làm từ rau củ, các loại nấm, các loại nguyên liệu tự nhiên. Nếu có thắc mắc về tên của món ăn, bạn sẽ được chị chủ quán hoặc thiền giả của Phương Thiền Vô Tận Không nơi đây tận tình giải thích ý nghĩa của từng tên món. Sau bữa ăn trưa hoặc tối trong tiếng nhạc thiền, bạn có thể ngồi nán thêm bao lâu tùy thích, nhân viên luôn ân cần phục vụ nước trà miễn phí cho khách hàng.

Quán đông khách nhất vào các ngày rằm, mồng một, các dịp lễ… Vào mỗi thứ bảy, chủ nhật, các lớp thiền được tổ chức tại quán với người hướng dẫn có kinh nghiệm. Khách đến quán mà không muốn thưởng thức đồ chay, có thể tham dự các buổi thiền. Trong đó, phải kể đến hai lớp thiền: Bầu thiền (dành cho phụ nữ mang thai) và Sơ thiền (dành cho các em nhỏ). Buổi thiền được diễn ra hàng tuần và không tính phí, nên càng thu hút người đến tham dự. Thông qua thiền, bạn sẽ được học cách kiểm soát thân tâm, điềm tĩnh và trở về với thế giới nội tại. Đối với những ai đang căng thẳng, thiền có thể cảm nhận được năng lượng chuyển đổi trong cơ thể và giảm đi sự mệt mỏi.Đến với Phương Mai Chay Quán để cảm nhận được nét thanh tịnh đủ đầy. Sự gấp gáp hối hả thường ngày sẽ nhường chỗ cho những phút giây ngồi thư giãn và ngẫm ngộ, chiêm nghiệm trong một không gian đầy chất pháp giữa lòng thành phố.

Địa chỉ: 86F Võ Thị Sáu, phường Tân Định, quận 1, TP.HCM. Hotline: 0903 933 098.