Với  giới trẻ và chị em phụ nữ công sở, văn hoá "trà chiều" thậm chí còn  đang là một trong những xu hướng được yêu thích nhất khoảng 2 năm trở  lại đây, nhờ vào nét tao nhã, thanh cảnh của nó. Khởi nguồn từ nước Anh -  nơi mỗi người Anh uống trà ít nhất 6 lần/ngày, chính vì thế, trà chiều  cũng mang nét quý tộc rất Ăng lê. Một bữa trà chiều đầy đủ sẽ gồm một ấm  trà ngon, mứt, mật ong, đường, rồi cái lọc trà, đồng hồ, một tháp đầy  ắp các loại bánh tart, finger sandwich (sandwich nhỏ), bánh Victoria  Sponge và không thể thiếu những miếng bánh scone ngon lành kẹp kem tươi  và mứt quả. Uống trà thường gợi nên cảm giác hạnh  phúc và thư thả, bởi chẳng ai có thể vội khi uống trà. Đó chính là lý do  một tiệm trà kiểu Anh cần hội đủ 3 yếu tố: trà ngon, bánh ngon và không  gian đẹp. Gọi là tiệc trà chiều, nhưng những quán trà này có khung giờ  mở rộng từ sáng đến tối. Sự chăm chút đến từ những kiểu trang trí trang  nhã, trẻ trung, những bộ sưu tập ấm, tách hoa văn đẹp xiêu lòng cho đến  đa dạng về thể loại trà hay các loại bánh "nhà làm" ... khiến những  không gian trà chiều đủ sức gây nghiện. Không  "nghiện" sao được khi không gian thường của tiệc trà chiều thường long  lanh như tranh vẽ, khiến người ta vừa bước vào đã mê mẩn đến độ quên hết  mọi sự căng thẳng ngoài cửa. Này đây là bộ cốc sang chảnh hoa văn tinh  tế như thể vừa lấy ra trong bộ phim cổ điển, này đây chiếc sofa êm ái,  tiếng nhạc rót rất khẽ vào tai. Thêm nữa, cái hay của tiệc trà chiều là  có thể làm thỏa mãn được mọi đối tượng, từ giới thích chụp ảnh check in,  những cô gái mê ăn ngon cho đến giới thích không gian yên tĩnh để thư  giãn. Còn gì "nhã" bằng một buổi chiều đẹp trời,  ngồi nhâm nhi tách trà đậm đà, thơm dìu dìu cùng miếng bánh red velvet  mềm ẩm hay chiếc macarons đỏng đảnh mang đậm phong vị Pháp. Ăn một miếng  bánh, hớp một ngụm trà, bạn sẽ cảm thấy vị ngon tinh tế lan ra trong  khoang miệng và cảm hứng dâng tràn khắp các tế bào. Với những cô nàng  đang tìm chốn yên tĩnh, một tách trà ngon và một cuốn sách bên cửa sổ  ngập nắng sẽ là liệu pháp tinh thần hoàn hảo. Cứ thế, sau những giờ phút  căng thẳng với công việc hoặc chồng con, người phụ nữ lại nghiện tìm  cho mình một nơi chốn để "bánh bèo" một tí, uể oải một tí,  mơ mộng một  tí. Chính những giờ phút "không làm gì cả" đó sẽ tiếp thêm cho họ năng  lượng để rồi "làm được rất nhiều".

Khanhcasa Tea house – "chuẩn" phong cách quý tộc Anh

Trong  khi hàng loạt các chuỗi quán cà phê "mọc" lên tại Sài Gòn, thì  Khanhcasa lại là một trong những quán tiên phong mở ra để chuyên phục vụ  trà, đặc biệt kiểu uống trà theo phong cách Anh. Trong bộ trà nóng của  Khánh Casa có đầy đủ các vật dụng cơ bản của buổi "Afternoon tea", đó  là: bộ ấm, bộ tách, thố đường, lọ mật ong, kẹp nhỏ, lược trà (để sẵn  trong ấm), một chiếc thìa bạc khắc họa tiết hoa hồng. Đặc biệt ở đây lúc  nào cũng có một bộ mứt: gừng, bí, sen để khách nhâm nhi kèm trong buổi  trà của mình, thay vì gọi bánh ngọt nếu sợ nặng bụng (do người Việt vẫn  chưa quen với dạng trà chiều). Đấy quả là một sự kết hợp khá khéo léo và  đúng tâm lý người Việt. Có thể nói ở đây là sự  tổng hợp đầy đủ các tiêu chí cơ bản nhất của "buổi tiệc trà hoàng gia":  trà ngon, đồ đẹp, phong cảnh tao nhã cứ nhè nhẹ trôi cùng tiếng nhạc du  dương, thoang thoảng đâu đó là mùi thơm ngọt ngào phảng phất quanh quán.  Một sự kết hợp và hòa quyện tuyệt vời giữa thị giác, thính giác và khứu  giác.

Các chi nhánh của Khanhcasa Tea House: 48 -  50 Đồng Khởi, Quận 1. L2-01 Saigon Centre, 65 Lê Lợi, Quận 1. Và 31 Mạc  Thị Bưởi, Quận 1. Hotline: 01266 666 605 - 01266 666 617

Villa Royale Antiques & Tea Room: uống trà và ngắm đồ cổ

Quán  là một villa cổ kính và khu vườn xinh xắn nằm ở khu vực yên tĩnh quận  2, không gian quán mang phong cách cổ điển vừa Âu và á vừa sang trọng  lại vừa tinh tế. Đến đây, bạn có thể ngắm nhìn từ nghệ thuật trang trí  nội thất, những món đồ gỗ với thiết kế cổ điển, những bức tranh tường  đầy cảm hứng đến từ Châu Âu, Bắc Phi, Hoa Kỳ,….hay những món đồ cổ đặc  sắc.

Một không gian yên tĩnh, với nhiều loại trà  TWG (xanh, đen, đỏ,...) đầy cá tính ăn cùng với nhiều loại bánh  chocolate, bánh trái cây theo mùa... rất hài hoà về độ ngọt. Vừa ăn bánh  uống trà, bạn còn được ngắm các loại đồ cổ như: tranh, đồng hồ, những  bức tượng thời xưa và đồ gốm. Hiện tại, trà TWG ở Villa Royale Antiques  & Tea Room gồm hơn 50 loại khác nhau. Nhạc nhẹ, ghế êm, nhân viên  phục vụ ít nhưng chu đáo, nơi này tạo cảm giác thoải mái như ở nhà.

Địa chỉ: 3 Trần Ngọc Điền, Thảo Điền, Quận 2, TP.HCM. ĐT: 08. 3744 4897. Mở cửa từ 10h00 – 18h00, trừ ngày lễ.

Café Cardinal: xa xỉ với những dòng trà đẳng cấp

Quán  cafe nằm tại tầng 6 khách sạn 5 sao The Reverie Saigon có view hướng ra  phố đi bộ Nguyễn Huệ. Không gian sang trọng, với view ngoài trời hướng  ra hồ bơi trên cao thoáng đãng. Vừa là không gian nhà hàng, lẫn café,  thích hợp cho các buổi chiều nhàn nhã ngồi bên hồ bơi cùng hội bạn thân  nhâm nhi ly trà nóng, bên bánh thơm lừng. Với bộ  sưu tập các loại trà cao cấp, thế giới trà chiều tại Café Cardinal trong  khách sạn 6 sao của Việt Nam đem đến cho bạn một trải nghiệm ấn tượng.  Một trong những điểm nhấn khi thưởng trà tại Café Cardinal là ở đây phục  vụ cả những loại trà khó tìm như Genmaïcha Matcha, Yin Zhen Pointes  Blanches và Pont Des Amants Flower…, bên cạnh những loại trà truyền  thống như Assam Gbop, Earl Grey Fleurs hay Darjeeling De Printemps Gfop.  Thú vị nhất có lẽ là Yin Zhen Pointes Blanches. Được tạo ra từ nụ hoa  mai, dòng trà này mang đến hương tươi mát của hạt dẻ rang và nhẹ nhàng  của hoa anh đào.

Ngay trên thực đơn trà chiều, bạn  sẽ thấy hướng dẫn để kết hợp vị trà với các loại bánh một cách phù hợp  nhất. Có loại trà không thích hợp pha chung với sữa và đường, có loại đi  chung với các loại mứt trái cây, chocolate đen hay bánh éclair của  Pháp. Cũng có loại chỉ hợp với các món ăn có hương vị phô mai nhẹ… Còn  gì tuyệt vời hơn khi đắm mình trong hương trà thơm mát vị bạc hà, hay  nồng ấm vị dứa và vị cam chanh, thưởng thức mùi thơm của các loài hoa  trong những ngày trời trở lạnh?

Địa chỉ: tầng 6,  The Reverie Saigon, 22 – 36 Nguyễn Huệ, 57 – 69F Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM.  ĐT: 08.3823 6688. Giờ mở cửa: từ 15h00 đến 17h00. Giá từ 388.000  đồng  /set

.

Pan Paciffic Hanoi: trà và sách

Không  nhất thiết phải là những chuyến nghỉ dưỡng tốn kém trên rừng, dưới  biển, ta có thể chọn một buổi chiều sống chậm lại bên ấm trà toả hương  dịu dàng, đọc sách và chia sẻ chiêm nghiệm cùng những người bạn tâm đầu ý  hợp. Trong không gian thư giãn mà sang trọng của khách hạn Pan Pacific  Hanoi, còn gì tuyệt vời hơn vừa đọc sách, trò chuyện, vừa nhâm nhi trà  Dammann thượng hạng và những miếng bánh ngọt nhỏ xinh được chuẩn bị công  phu. Với tiếng đàn piano du dương, tiệc trà chiều sẽ đưa bạn ra khỏi  bộn bề đời thường để bạn tận hưởng trọn vẹn từng khoảng khắc. Ở  Pan Pacific Hà Nội, tiệc trà chiều được phục vụ với trà Dammann, loại  trà thượng hạng 300 năm được người Pháp dùng từ thời vua Louis XIV.  Những người tinh tế hẳn sẽ vô cùng thích thú khi dành thời gian hãm trà,  lọc trà rồi mới thưởng thức. Chúng khiến việc thưởng trà trở thành một  nghi lễ đẹp mắt và thanh tao. Nhấp một chút trà hảo hạng và thưởng thức  những chiếc bánh mousse nhỏ xinh, bánh mì mềm phết mứt, bánh sandwich  kẹp thịt xông khói, bánh macaron được làm cầu kì và bày biện tinh tế,  thì chắc ai cũng sẽ hiểu được vì sao xuất phát chỉ là thú vui của giới  thượng lưu Anh, văn hóa trà chiều nay đã lan tỏa khắp thế giới.

Địa  chỉ: Sông Hồng Bar, sảnh khách sạn Pan Pacific Hanoi, số 1 đường Thanh  Niên, Hà Nội. Hotline: 090 177 8318. Giá: 290.000 đồng  /set. Biểu diễn  piano từ 15h00 – 18h00 hàng ngày.

De Vu Pastry & Restaurant: nơi check-in sang chảnh

Không  nằm trong bất kì khách sạn 5 sao nào thế nhưng De Vu Pastry &  Restaurant  từ lâu đã là địa chỉ quen thuộc với giới trẻ Hà Nội khi nhắc  đến những buổi trà chiều. Ngay từ không gian quán, De Vu đã gợi lên cảm  giác sang chảnh từ những chiếc đèn chùm kiểu Tây Âu, ánh đèn vàng huyền  ảo cho đến nội thất màu nâu trầm. Rồi chiếc cầu thang uốn lượn, những  bức tranh treo trên tường cũng vô cùng thích hợp cho những bức ảnh  check-in sống ảo. Đặc biệt là, thực khách sẽ ngỡ  ngàng vì độ đẹp và điệu đà của những bộ ly tách thanh tao, đậm chất  vương giả. Có thể nói những bộ ly tách đẹp mê ly này chính là điều khiến  chị em yêu thích ở De Vu. Không những đẹp mà bánh ngọt ở đây cũng được  nhiều người khen ngon, còn trà thì nhiều sự lựa chọn vô cùng. Bánh ngọt ở  De Vu phong phú không kém gì những tiệm bánh cao cấp nào nhé! Nào là  mousse cheese, red velvet, lava cake với lớp nhân dâu tây hay trà xanh  quyến rũ… Những phần bánh ở đây được trang trí vô cùng tỉ mỉ và tinh tế.  Còn những set trà chiều được để trong những chiếc lồng khá độc đáo,  ngay khi mang ra là đã khiến bạn trầm trồ. Hoành tráng là thế nhưng bạn  sẽ bất ngờ khi biết một set trà chiều ở De Vu sẽ có giá tầm 230.000  đồng.

Địa chỉ: De Vu Pastry & Restaurant, 15 Thái Phiên, Hai Bà Trưng, Hà Nội. Hotline: 0913 833 333.