Cá bống mú chiên xoài keo, sốt đặc chế Con Gà Trống

Thực đơn dành cho mùa lễ Tết 2018 vừa được ra mắt của Con Gà Trống có tổng cộng 25 món mới. Có thể điểm qua vài cái tên chắc chắn giới mộ điệu ẩm thực không thể bỏ qua khi nghe tên như: Bóng cá chiên phồng sả, Cá bống mú chiên xoài keo sốt đặc chế Con Gà Trống, Lẩu nấm sườn non Tây Ban Nha, Lẩu gà tiềm nấm đông cô và ớt xanh, Cá chim trắng chiên xù cuốn rau sống bánh tráng, Ếch xào xả ớt cơm nướng mè, Gà Khmer nướng xôi phồng...

Gà Khmer nướng xôi phồng

Cá chim trắng chiên xù cuốn rau sống bánh tráng

Bóng cá chiên phồng sả

Với những món ăn độc đáo dành cho mùa lễ hội, nhà hàng Con Gà Trống hứa hẹn sẽ tiếp tục là điểm đến hàng đầu cho những bữa tiệc tất niên để thực khách chiêu đãi bạn bè, gia đình, đồng nghiệp với giá hợp lý vừa túi tiền. Hệ thống nhà hàng luôn có các sảnh được thiết kế riêng biệt để tổ chức các buổi tiệc đông người, tiệc riêng tư, thôi nôi, sinh nhật… phù hợp với mọi yêu cầu của khách hàng.

Lẩu gà tiềm nấm đông cô và ớt xanh

Hệ thống nhà hàng Con Gà Trống:

- 39 Nguyễn Thị Minh Khai, Quận 1, TP.HCM.- Số 1, Tiền Giang, Quận Tân Bình, TP.HCM.- 342 Võ Văn Kiệt, Quận 1, TP.HCM.Hotline đặt bàn: 0903 999 969.