Ưu Đàm Chay

Từng góc không gian Ưu Đàm đều mang hơi thở Phật gia, từ 3 bức tượng Tam Thế Phật đến mỗi bước đi trên sỏi, những bức phù điêu, tượng Phật được bài trí hài hoàn, cầu thang sẫm màu lấy ánh sáng tự nhiên từ giếng trời đến màu xanh của cây lá sinh sôi nơi tầng 3 gác mái… Sự kết hợp giữa ánh sáng, màu sắc và chất liệu nội thất tinh tế đều hướng đến việc đem lại cho thực khách một không gian hoàn toàn thư thái, an nhiên.

Đến thưởng thức món ăn Ưu Đàm, bạn dễ dàng tìm thấy trên thực đơn của nhà hàng đường nét và hình hài của những món ăn đã quen thuộc dù là trong bữa ăn gia đình hay trên đường phố, nhưng là một phiên bản khác: không sử dụng nguyên liệu từ thịt động vật. Qua nhiều nghiên cứu và tìm tòi, bếp Ưu Đàm đã chọn ra những món đặc trưng ẩm thực Việt để giới thiệu tới thực khách, giữ vững tôn chỉ món chay không giả thịt, ngon miệng, tốt cho sức khoẻ. Bạn có thể nếm "đặc sản" của cả 3 miền tại thực đơn Ưu Đàm, qua một thấu kính đầy màu sắc mới của ẩm thực chay.

Địa chỉ: 34 Hàng Bài, Q. Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Vị Lai Chay

Bước qua cánh cổng gỗ nâu là thiên nhiên xanh, trong lành, mát dịu chào đón thực khách đến với Vị Lai. Từng góc trong không gian của nhà hàng Chay Vị Lai đều mang vẻ sang trọng, thanh lịch từ màu gỗ nâu mộc mạc của bàn ghế, những nét kiến trúc mềm mại tạo hình trên tường ở không gian ngoài trời… Sự kết hợp của tranh tường, bàn ghế và món ăn hài hòa gần như tuyệt đối, dưới ánh sáng mờ dịu mang lại cảm giác trầm tĩnh, thanh thản.

Để hương vị ẩm thực chay đến được với nhiều đối tượng, nhà hàng phục vụ đa dạng nhu cầu: từ thuần chay cho Phật tử, thực dưỡng cho những người ăn chay để bồi bổ cơ thể và những cá nhân muốn thưởng thức nghệ thuật ẩm thực chay trong không gian kiến trúc thanh tịnh. Những món ăn của Vị Lai với menu A la carte được trình bày đẹp mắt mà còn đẹp vị, bổ sung nhiều dưỡng chất cần thiết cho cơ thể, giúp cải thiện sức khoẻ, giữ gìn vóc dáng và tránh các bệnh về tim mạch.

Địa chỉ: Số 4A ngõ Lý Thường Kiệt, Q. Hoàn Kiếm, Hà Nội.

V’s home

V's home nằm trong lòng một ngôi nhà Pháp cổ đậm chất Hà Nội xưa với nền gạch ô đen trắng đặc trưng. Nơi này như mở ra một không gian dành riêng cho những người phụ nữ mỗi khi họ muốn lánh xa cuộc sống xô bồ ngoài kia để tìm về chút tĩnh tâm. Mục đích của việc mở quán là để hỗ trợ, giúp đỡ những người khuyết tật ở Việt Nam, nên những người phục vụ tại đây đa phần là người khiếm thính. Quán không sử dụng ống nhựa và giấy ăn - những sản phẩm gây hại cho môi trường. Thay vào đó, bạn sẽ uống những ly nước thảo mộc mát lành với cỏ bàng thay cho ống hút, loại cỏ này chỉ dùng được một lần và được cất trong ngăn mát tủ lạnh để luôn tươi.

V’s Home là nhà hàng thuần chay. Các món ăn thuần vị được tạo nên từ nguyên liệu 70 - 80% nguồn gốc hữu cơ. Điểm đặc biệt này dễ gây thiện cảm cho khách hàng, đặc biệt là những người ăn chay trường hay có tìm hiểu và quan tâm thực sự đến sức khỏe theo lối sống tối giản kiểu nhà Phật. Dù có khá nhiều món khác nhau nhưng pizza chay tại quán chính là điểm nhấn, với hương - sắc và vị rất lôi cuốn, hấp dẫn.

Địa chỉ: Tầng 2, số 40 Đường Thành, Q.Hoàn Kiếm, Hà Nội.