Tọa lạc ở tầng trệt tòa nhà căn hộ dịch vụ và mở cửa từ 06h30 sáng đến 10h00 tối, với các thực đơn 5 món ăn sáng chỉ 200.000 đồng. Bên cạnh đó, thực đơn của nhà hàng còn mang đến rất nhiều sự chọn lựa, các món đặc sản Á – Âu có mức giá lý tưởng từ 30.000 đến 100.000 đồng, sẽ khiến thực khách hài lòng tuyệt đối. Bên cạnh thực đơn với những món ăn mới, nhà hàng no.18 Lounge còn phục vụ nhiều loại thức uống, món cafe latte thơm ngon nồng nàn, nước ép hoa quả tốt cho sức khỏe và cà phê sữa đá Việt Nam đậm đà hương vị.

Ông Martorell - tổng giám đốc Oakwood Apartments TP.HCM

"

Khu vực quanh đây có rất nhiều cửa hàng ăn uống và giải trí tuyệt vời. Tuy nhiên, chúng tôi hiểu rằng sau một ngày dài mỏi mệt, các cư dân và khách lưu trú vẫn muốn được thoải mái dùng bữa tại căn hộ của riêng mình

." Ông Miquel A. P. Martorell, Tổng giám đốc Oakwood Apartments Tp. Hồ Chí Minh cho biết. "

Chúng tôi mong rằng nhà hàng sẽ mang đến cho thực khách những trải nghiệm tuyệt vời về hương vị đặc trưng của ẩm thực Việt Nam, và cả cảm giác thân thuộc như đang ở tại quê nhà

."Thực đơn của nhà hàng no.18 Lounge bao gồm những món thuần Việt được ưa thích như phở, thịt kho Tàu, và những món đặc trưng phương Tây khác như mì Ý sốt cà, các loại sandwich. Nhà hàng no.18 Lounge sẽ mở cửa đón cư dân, khách lưu trú tại Oakwood Apartments Tp. Hồ Chí Minh và cả cộng đồng cư dân ở khu vực lân cận.

Khách tham dự sự kiện chụp ảnh cùng ông Martorell - Tổng giám đốc Oakwood Apartments TP.HCM

Các vị khách tham dự sự kiện thích thú khi được trải nghiệm thực hiện các món Việt Nam

Buổi ra mắt nhà hàng có sự góp mặt của một số cư dân, khách lưu trú, các đối tác thân thiết và một số người dân ở khu vực xung quanh. Oakwood Apartments Tp. Hồ Chí Minh gồm 68 căn hộ được trang bị nội thất hoàn thiện, từ loại studio cho đến một hoặc hai phòng ngủ. Khách lưu trú cả ngắn ngày và dài ngày sẽ được tận hưởng trọn vẹn hồ bơi, khu vực thư giãn, phòng gym và sảnh dành cho cư dân. Đây chính là những tiện ích cơ bản của thương hiệu Oakwood Apartments, với cam kết mang đến không gian sống yên tĩnh và mức giá lý tưởng.