Bên cạnh đó là nhiều chương trình ưu đãi tại các nhà hàng trong khuôn viên khách sạn.

Nhà hàng La Brasserie

Thưởng thức đại tiệc buffet với hải sản cao cấp và tôm hùm. Ăn thỏa thích tôm hùm Canada, gan ngỗng cùng nhiều loại hải sản như: bề bề, sò điệp, tôm tích, vẹm xanh,…Đặc biệt, quầy sashimi, sushi tươi ngon, quầy thịt nướng và món nóng hấp dẫn, quầy tráng miệng đa dạng, sẽ làm hài lòng vị giác của những thực khách khó tính nhất.  Uống không giới hạn rượu vang, rượu sake, bia tươi và nước ngọt.  Mức giá: 1.100.000 đồng  / người.

Nhà hàng Tao-li

Thưởng thức Thực đơn dim sum "All you can eat" với hơn 70 món ngon Trung Hoa đặc sắc, được chế biến từ những nguyên liệu tươi ngon: cảo bào ngư, cảo vây cá, sò lưỡi đỏ xào sốt XO, cảo cua và trứng cua, cảo cá hồi, bánh bao kim sa, bánh rán cua măng tây, vịt quay Quảng Đông, cua bấy chiên sốt me, thăn bò Mỹ áp chảo sốt tiêu đen, tôm chiên Hoàng Kim, cháo bào ngư... Đặc biệt, ưu đãi đi 4 trả 3 cho bàn đặt trước ít nhất 1 ngày. Miễn phí 1 ly nước trái cây hoặc nước ngọt.  Mức giá: 550.000 đồng  /người.

Lễ Thắp Sáng Cây Thông Noel - Lighting Ceremony 201817h00 - 19h00 Thứ Bảy, 24/11/ 2018Địa điểm: Đại sảnh chính, Khách sạn Nikko Hà Nội, 84 Trần Nhân Tông, Hai Bà Trưng, Hà NộiHotline: 024 3822 3535