Thời hiện đại, nhận thức về việc "ăn lành, uống sạch" của chị em phụ nữ ngày càng cao. Trong khi đó, tại các nhà hàng, list các loại món ăn hay đồ uống vừa ngon vừa ít béo, vừa sạch lại vừa đẹp mắt để có thể chụp vài tấm hình khoe bạn bè… dường như không nhiều. Có những lúc vài ba cô bạn thân hẹn nhau tâm sự, mà thèm lắm những cốc nước tự nhiên, không hương liệu, ít đường, với những viên đá sạch lanh canh reo vui... Chị em phụ nữ muốn những chất thuần khiết nhất, tự nhiên nhất được đưa vào cơ thể mình.

Và cơ duyên đã khiến chúng tôi gặp lại thứ nước sen của tuổi thơ, trong lành, mát mẻ, nhưng đã bị lãng quên từ lâu lắm rồi. Để đun ra 1 cốc nước sen đậm đặc, nhà hàng này đã sử dụng 1 kg hạt sen để cho ra 2,5 lít nước. Nước sen cô đặc để lấy ra thứ tinh chất bổ dưỡng nhất. Từng hạt sen được lựa chọn cẩn thận từ các đầm sen lớn nhất vùng, cùng với giống sen Huế Tịnh Tâm, khi nấu không bở, khi mềm không dai, mùi thơm thoang thoảng đậm chất cố đô.Sente có một thực đơn rất ngắn gọn, ít món. Nhưng chỉ cần đọc tên mỗi món ăn, chúng ta có thể thấy được dụng tâm nghiên cứu kỹ từng thành phần của cây sen, từ hạt sen, lá sen, ngó sen, củ sen… để cho ra đời những món ăn bình dị, gần gũi nhưng vẫn thơm ngon nhẹ nhàng và đặc biệt tốt cho sức khoẻ. Hãy nếm thử món Cơm gạo lứt lá sen nhân dẻ sườn bò Úc nấu chậm, phục vụ kèm gỏi ngó sen và trứng nấu chậm nhé. Hạt cơm tím sẫm, dẻo thơm như cốm, phảng phất mùi lá sen tươi. Dẻ sườn bò mềm như tan trong miệng, để lại hương vị ngọt ngào và beo béo dễ chịu. Một món ăn thôi, đủ để tạo thành một bữa trưa "healthy" vô cùng.

Với những ai muốn "nhẹ bụng" hơn, có thể gọi món Canh dẻ sườn bò Úc hầm củ sen ăn cùng miến khoai lang. Chưa bao giờ chúng tôi được ăn một bát miến "hiền lành" đến thế. Miến khoai lang sợi hơi to, nhưng mềm mượt như trôi đi cùng vị bùi bùi, thơm thơm của củ sen hầm. Dẻ sườn bò Úc đem lại cho bát miến một thứ nước dùng ngọt đậm mà vị lại rất thanh. Trong khi đó, món Bún trộn ngó sen và dẻ sườn bò Úc nấu chậm lại là một trải nghiệm khác hẳn. Chua chua, ngọt ngọt, giòn giòn… rất đáng để thử.

Ngoài cây sen, nhà hàng Sente cũng tìm hiểu về các loại nguyên liệu từ thiên nhiên khác mà chúng ta đã vô tình ít dùng đến như đỗ đen, đỗ xanh, mè, gạo lứt, hay lá cóc, lá dứa… Sente đã hợp tác với Momi, một thương hiệu hoa quả sạch của nông sản Việt Nam. Momi luôn đảm bảo chất lượng hoa quả được đưa đến tay người tiêu dùng với những tiêu chuẩn sạch, quy trình chăm sóc và lưu trữ cẩn thận của từng loại hoa quả. Mùa nào thức đấy, bạn có thể thưởng thức những cốc nước cam từ gốc cam nhiều năm tuổi chăm bón tự nhiên, những quả dưa vàng thực sự an tâm để uống nước, hay đơn giản là những thức uống bình dị từ mận, roi, nhãn, xoài xanh hay khế, tuỳ theo mùa.

Senté - phát âm giống như từ Santé trong tiếng Pháp, với ý nghĩa chúc sức khoẻ. Ngoài sức khoẻ, Senté cũng là không gian nhỏ nhắn, ngập tràn sắc xanh cây lá, để lưu giữ giúp chị em phụ nữ những khoảnh khắc thư giãn mà vui vẻ, để có thể buông bỏ những âu lo và giữ cho tâm hồn mình sự thanh thản, an yên.

Địa chỉ: Nhà hàng Sente, 20 Nguyễn Quang Bích, Hà Nội. ĐT: 091 436 28 87