Không gian bên trong được đổi mới với thiết kế phản ánh nét riêng cũng như kết hợp chức năng từng khu vực quầy bar dọc theo nhà hàng lộng gió. Từ đây, The Long khoác lên mình vẻ đẹp hiện đại, phóng khoáng, mang lại cảm giác tiện nghi, thư giãn. Sở hữu tông màu xám bạc chủ đạo, nhà hàng được điểm tô bởi những nét chấm phá với các kệ rượu màu vàng ánh kim nổi bật và nhiều khung gương treo tường đan xen ngoạn mục.

Thể hiện phong cách cà phê đường phố duyên dáng của Italy, The Long giới thiệu thực đơn quốc tế cùng các món ăn Châu Á được yêu thích, nhưng mang đậm hương vị Ý truyền thống.The Long còn sở hữu lò pizza nướng củi nhập khẩu, với vỏ đồng chạm khắc thủ công. Thực khách đến với nhà hàng có thể thưởng thức những chiếc pizza phong cách Napoli chính thống, được chế biến từ bột San Felice hảo hạng từ Ý. Thực đơn pizza được bổ sung thêm những lựa chọn mới như Pizza Fritta (pizza chiên) và Capricciosa, một sự kết hợp thú vị giữa phô mai mozzarella với cà chua, thịt dăm bông, bông a ti sô Ý, ô liu và nấm Porcini.

Thực đơn ăn nhẹ thêm đậm đà với Bianchetti (cá mồi trắng ướp tiêu Phú Quốc tẩm bột dùng kèm xốt tartar); xúc xích xông khói với thịt ba rọi xông khói, hành tây và khoai tây. Và dĩ nhiên, danh mục các món khai vị cùng mì Ý của The Long cũng sẽ thêm phần hấp dẫn với những lựa chọn mới lạ như Fresella Tonno (bánh mì nướng, cá ngừ, cà chua, hành tây, nụ bạch hoa và rau kinh giới); mì sợi mực đen với cá hồi xông khói và xốt ‘mamma rosa’.The Long vẫn tiếp tục phục vụ những món ăn được yêu thích từ burger, sandwich, đến sườn heo Iberico hay thăn ngoại bò Mỹ nướng; trong khi đó tại quầy món Á, thực khách vẫn có thể thưởng thức những món quen thuộc như cơm chiên thịt cua, gà chiên giòn với ớt khô, hay gỏi bưởi với tôm.

"The Long @ Times Square đã tạo được tiếng vang là địa điểm số một thành phố để gặp gỡ bạn bè, gia đình, hay đối tác, cùng thưởng thức bữa ăn tuyệt vời trong không gian thân mật. Diện mạo và cảm nhận hoàn toàn mới mẻ này sẽ củng cố danh tiếng nhà hàng trong nhiều năm tới", ông Kai Speth, Phó Tổng Giám Đốc phụ trách Khối Hoạt động và Hiệu quả Kinh doanh của Tập đoàn WMC chia sẻ.Nhân sự kiện mong đợi nhất của thể thao thế giới, World Cup Nga 2018, The Long @ Times Square mang đến nhiều ưu đãi hấp dẫn từ nay đến 15 tháng Bảy. Thưởng thức bia tươi Krombacher thỏa thích với giá chỉ 550.000 đồng  , và khoác màu áo của đội bóng yêu thích trong suốt trân đấu để được tặng một phần ăn nhẹ vào giờ nghỉ giữa hiệp.

Địa chỉ: The Long @ Times Square, 22–36 Nguyễn Huệ & 57–69F Đồng Khởi, Quận 1, TP. HCM. ĐT: 028 3823 6688