Theo đó, từ ngày 23 đến 27 tháng 7, nhà hàng sẽ phục vụ thực đơn tối chọn sẵn mừng kỷ niệm một năm với giá 1.288.000 đồng/người bao gồm một ly cocktail Watermelon Bellini và bốn món thượng hạng: Xà lách bạch tuộc, Sườn heo Iberico, Cua Huỳnh Đế xốt hải sản kiểu Vietnam House, và Bánh chuối chiên giòn. Trong suốt thời gian mừng kỷ niệm, nhà hàng sẽ tặng thực đơn in ảnh và chữ ký của Luke Nguyễn, và vị đầu bếp người Úc gốc Việt tài hoa sẽ có mặt chào đón khách vào hai tối 24 và 27 tháng 7.Đặc biệt, thực khách sẽ được ưu đãi giảm 15% giá rượu vang chai nếu đặt bàn trước ngày 20 tháng 7.Tại Vietnam House, chính những hương vị hảo hạng kết hợp với cách trình bày món ăn tinh tế đã làm nên thành công rực rỡ của nhà hàng trong suốt một năm qua. Trên Tripadvisor, Vietnam House được xếp Top 100 trên tổng số hơn 3.000 nhà hàng tại Thành phố Hồ Chí Minh, với 130 đánh giá bốn và năm sao, đạt 88% phản hồi tích cực từ thực khách trên trang web du lịch lớn nhất thế giới này.

"Với tiêu chí chỉ sử dụng nguyên liệu thượng hạng, đảm bảo những món ăn được chế biến hoàn hảo và phục vụ trong khung cảnh tuyệt mỹ của nhà hàng, chúng tôi đã có thể giới thiệu một phong vị ẩm thực Việt độc đáo và khác biệt," bếp Trưởng Luke Nguyễn chia sẻ..Nhà hàng Vietnam House tọa lạc trên nền tòa nhà cổ với lối kiến trúc thời thuộc địa, tại góc đường Đồng Khởi và Mạc Thị Bưởi ngay trung tâm thành phố, từng là nhà hàng danh tiếng L’Imperial và cũng là nơi giới doanh nhân tiếng tăm lui tới vào những năm đầu 1900.

Địa chỉ: Nhà hàng Vietnam House, 93-97 Đồng Khởi, Quận 1, Tp. Hồ Chí Minh. ĐT: (028) 3822 2226