Bếp trưởng khách mời Oliver Limousin tới từ nhà hàng L’’Atelier Bangkok de Joel Robuchon

Chỉ một ngày duy nhất, trong bữa tối đặc biệt này, bạn sẽ có cơ hội gặp gỡ bếp trưởng nhà hàng L’Atelier Robuchon Bangkok – bếp trưởng Olivier Limousin và cùng thưởng thức những món ngon đặc sắc của nhà hàng, sử dụng những nguyên liệu vô cùng tinh tế và đẳng cấp như trứng cá tầm, nấm truýp, cá tuyết đen, chim cút làm trung tâm của thực đơn 5 món đầy quyến rũ.

Trước khi gia nhập L’Atelier Robuchon Bangkok, bếp trưởng Olivier Limousin đã từng làm việc tại L’Atelier London từ khi nhà hàng mở cửa năm 2006, nơi anh đã cùng góp sức vào 2 sao Michelin danh giá của nhà hàng. Trước đó, anh cũng đã mở La Table de Joël Robuchon tại Paris vào năm 2003, một nhà hàng đạt 2 sao Michelin, và cũng tham gia cùng đội ngũ khai trương nhà hàng L’Atelier – Paris. Anh đã làm việc cho Joel Robuchon tổng cộng 12 năm.

Olivier là một đầu bếp chuyên môn cao nên anh là một gương mặt quen thuộc của nhiều chương trình truyền hình ẩm thực như "Bon appetite bien sur",  "Cartes postales gourmands" và "Master chef UK" với vai trò là giám khảo vòng bán kết. Tận tâm từ tấm lòng, Olivier không ngừng nhắc nhở những cộng sự của mình về giá trị cốt lõi của nhà hàng chính là mang lại sự hài lòng tuyệt đối cho khách hàng.

Thực đơn 5 món kèm rượu vang đến từ bếp trưởng Olivier Limousin sẽ được phụ vụ tại nhà hàng Stellar Steakhouse duy nhất vào ngày 23/10/2018, từ 18h30 đến 21h, với giá 3.000.000 đồng  /suất.