Sắc màu Bento Nhật Bản

Hộp cơm Bento đã có mặt từ rất lâu trong những dịp lễ hội hay đơn giản là tiệc trà của giới quý tộc Nhật Bản xưa. Bếp trưởng của khách sạn Movenpick Hà Nội mang đến sự kết hợp sáng tạo của ẩm thực truyền thống Nhật Bản với hương vị Việt Nam và quốc tế, đem đến trải nghiệm ẩm thực độc đáo cho thực khách.

Nhà hàng Mangosteen mời bạn thưởng thức hương vị tinh tế của cơm Bento, được phục vụ cho bữa trưa và bữa tối bao gồm Hộp Bento Nhật Bản với salad gỏi cua, súp Miso, cá hồi Teriyaki và cơm, Sushi và Maki; Hộp Bento quốc tế với salad Caesar thịt gà, súp bí ngô, Tempura hải sản và bánh sô cô la; Hộp Bento Việt Nam với salad thịt gà, thịt bò nướng sả ớt, trứng chiên, cơm và trái cây tươi; Hộp Bento chay với salad rau hữu cơ, sandwich Panini, khoai tây chiên kiểu Pháp, trái cây tươi và nhiều món khác. Các loại Hộp Bento có giá chỉ từ 200.000 đồng  .

Chương trình ẩm thực độc đáo này được phục vụ tại Nhà hàng Mangosteen, Mӧvenpick Hotel Hanoi từ ngày 21/6 đến ngày 20/8/2018.

Vũ điệu Tapas

Tây Ban Nha không chỉ sở hữu những cảnh đẹp mê đắm, đặc trưng của vùng Địa Trung Hải mà có nền ẩm thực vô cùng hấp dẫn. Ngoài những món ăn chính thì bữa khai vị - Tapas là một phần không thể thiếu trong nền ẩm thực xứ sở bò tót. Tháng 7 này, hãy đến và thưởng thức những món Tapas tuyệt vời của bếp trưởng khách sạn Movenpick Hà Nội và thư giãn trong không gian thư thái của Lounge 83.

Tại đây, bạn có thể tận hưởng những giây phút nghỉ ngơi sau một ngày làm việc bận rộn với các món ăn nhẹ thú vị kết hợp với đồ uống mát lành. Lounge 83 phục vụ nhiều loại đĩa Tapas hấp dẫn cho bạn lựa chọn với giá chỉ từ 110.000 đồng   . Các món ngon của chương trình Vũ điệu Tapas bao gồm Cá hồi cuốn lá nếp nướng ăn kèm sốt Nhật Teriyaki, Tôm và mực tẩm bột chiên ăn kèm sốt trứng cay, Khoai tây bổ cau chiên với sốt tỏi và sốt Mexico và Thăn bò cuốn lá lốt nướng kẹp xả và nhiều món hấp dẫn khác.

Chương trình khuyến mãi sẽ có tại Lounge 83, Mӧvenpick Hotel Hanoi từ ngày 21/6 đến ngày 21/8/2018.

Tinh hoa Dim Sum

Như những món quà đến từ trái tim, Dim Sum đặc sắc với hương vị tuyệt hảo luôn là sự lựa chọn yêu thích cho những bữa ăn gia đình, giao lưu bạn bè hay cuộc gặp mặt đối tác kinh doanh.

Tại nhà hàng May Mắn khách sạn Fortuna Hà Nội, thực khách có thể thưởng thức Thực đơn Dim Sum Ăn Thỏa Thích các buổi trưa từ thứ Hai đến thứ Bảy, trải nghiệm Tiệc Dim Sum vào trưa Chủ Nhật hay lựa chọn những món ngon đặc sắc trong Thực Đơn Dim Sum Chọn Món vào buổi tối. Thực đơn đa dạng, phong phú bao gồm các món Dim Sum hấp được phục vụ trong những chiếc giỏ tre nhỏ nhắn hay những món chiên rán tuyệt hảo, cùng với các lựa chọn hấp dẫn khác từ bánh cuốn, cháo và các món ăn tráng miệng.

Thực đơn Dim Sum Ăn Thỏa Thích sẽ có tại nhà hàng May Mắn, khách sạn Fortuna Hà Nội từ Thứ Hai – Thứ Bảy, 11h00 - 14h00. Giá ưu đãi: 298.000 đồng  / người lớn và 149.000 đồng  /trẻ em (cao 1m-1m3)