Nép mình vào con phố Bát Đàn tấp nập, nhưng The T-Art vẫn nổi bật bởi ấn tượng bài trí giản dị mà tinh tế. Thực đơn phong phú và đặc biệt bởi sự kết hợp phong cách Âu với hương vị Việt Nam. Điểm đặc biệt là bạn sẽ được thưởng thức một bữa ăn đủ chất, với trình tự như các bữa ăn theo phong cách hiện đại, gồm món khai vị, món chính và tráng miệng. Món ăn được trình bày tinh tế, đẹp mắt, đem lại cảm giác như đang thưởng thức một bữa ăn 5 sao cho thực khách. Không gian ấm cúng, những loài hoa theo mùa lặng lẽ tỏa hương trên mỗi góc bàn, khiến nơi này trở nên mơ mộng và bình yên.

The T-Art đáp ứng đủ các tiêu chuẩn của một nhà hàng chất lượng cao, tuy vậy, mức giá của một bữa ăn tại nhà hàng hoàn toàn hợp lý, dao động từ 250.000 đồng đến 500.000 đồng/khách. Ngoài các bữa ăn lựa chọn theo menu tại Nhà hàng, The T-Art có phục vụ tiệc canapes tại nhà hàng hoặc địa điểm của khách hàng như nhà riêng, văn phòng công ty, hội thảo… với quy mô tiệc từ 20 đến 500 khách.

Món ăn của nhà hàng sẽ khiến thực khách đi từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác. Từ khai vị cho tới món tráng miệng sẽ khiến bạn trầm trồ hoá ra có thể kết hợp cái này với cái kia sao?! Tại sao nước sốt này ngon thế?! Thịt bò Fuji tươi và vừa độ đến nỗi khi vào đến miệng bạn lại tự hỏi đây là thịt sao?! Còn rượu nữa, bếp trưởng nhà hàng - chef Hải Anh sẽ gợi ý cho bạn những loại vang phù hợp mà thực sự bạn sẽ cảm nhận được tại sao rượu và món ăn lại cộng hưởng và thăng hoa!Đến với The T-Art, bạn sẽ gặp những món ăn Việt Nam "lạ mà quen". Ví dụ như món Xôi cẩm bọc gà biến tấu từ xôi gà - món ăn phổ biến trên đường phố Hà Nội. Ở The T-Art, món xôi này lại được trình bày vô cùng bắt mắt, từng viên xôi vo tròn như quả bóng, thêm chút màu từ lá cẩm nên có màu tím rất sinh động.

Hay là món Vịt nướng da giòn sốt mắm me đậm hương vị Sài Gòn. Món ăn được ăn kèm với đậu bắp áp chảo, bí đỏ và gừng sợi. Sự đặc biệt của món này không chỉ ở những món ăn kèm cầu kì mà còn độ giòn của da vịt mà ít nơi nào làm được.

Còn nếu muốn thử một món Âu thật lãng mạn với người ấy, đừng ngại gọi Sò điệp và bò Pastrami sốt bọt vang để sững sờ trước sự kỳ diệu của nghệ thuật ẩm thực. Bò Pastrami được ướp với muối, với đường, gia vị, đặc biệt là hạt tiêu đen xay rồi đem đi hun khói. Pastrami là nền tảng của sự mạnh mẽ kết hợp với sò điệp biển sâu cuộn rong biển toát lên sự hoang dại trong vị giác vô cùng kích thích. Vị tiêu đậm trong thịt bò pastrami quyện lấy vị ngọt thơm, tươi mới của sò điệp, 2 hương vị rõ ràng khác biệt nhưng lại tạo lên một tổng thể hợp nhất thú vị, vô cùng hấp dẫn. Phủ lên, ôm choàng lấy tất cả phải nhắc đến bọt vang dội trên! Món ăn như đưa bạn đến 1 bãi biển đầy bọt sóng với những âm hưởng mạnh mẽ yêu thương, quyện hoà xong lại vô tình cá tính!

Địa chỉ: nhà hàng The T-Art, 46B Bát Đàn, Hoàn Kiếm, Hà Nội. ĐT: 089 9446 4646. Mở cửa hàng ngày từ 10h – 14h và 17h – 22h.