Đến với Khách sạn Fortuna Hà Nội trong mùa Giáng sinh năm nay, bên cạnh việc thưởng thức những món ngon đặc sắc trong không gian ngập tràn sắc màu lễ hội, bạn còn có cơ hội nhận được nhiều giải thưởng hấp dẫn trong chương trình Tiệc buffet Giáng sinh "Hygge Christmas".

Giáng sinh - Mùa của yêu thương. Một trong những mùa lễ hội được trông đợi nhất trong năm đã tràn về khắp nơi nơi. Bạn có cảm nhận được một mùa Giáng sinh nữa đang đến rất gần? Với ý nghĩa Giáng sinh an lành, hạnh phúc từ những điều nhỏ bé, đêm tiệc với chủ đề "Hygge Christmas" chính là dịp để đoàn tụ, yêu thương và sẻ chia phút giây ấm áp bên cạnh những người thân yêu.  Đêm tiệc hứa hẹn sẽ đem đến những khoảnh khắc Giáng sinh tuyệt vời, tràn đầy tiếng cười và niềm vui. Bạn sẽ được thưởng thức thực đơn buffet với các món ăn đặc sắc của mùa lễ hội như gà tây, thịt nướng, hải sản và các món tráng miệng ngọt ngào...

Đặc biệt, bạn sẽ có cơ hội nhận được nhiều giải thưởng có giá trị trong chương trình rút thăm trúng thưởng tại đêm tiệc "Hygge Christmas" năm nay.  Đêm tiệc "Hygge Christmas" sẽ diễn ra vào lúc 19h00 – 21h00, ngày 23 tháng 12 năm 2018 tại nhà hàng Tiffin, Tầng 1, Khách sạn Fortuna, 6B Láng Hạ, Ba Đình, Hà Nội. Giá vé: 850.000 đồng/người lớn; 550.000 đồng/trẻ em. Đặc biệt khách sạn đang có ưu đãi 10% cho mọi khách hàng đặt chỗ trước ngày 5/12/2018.

Để biết thêm thông tin chi tiết về chương trình và đặt vé, vui lòng liên hệ Nhà hàng Tiffin theo số điện thoại 024 3831 3333 – máy lẻ 6160.