Để tôn vinh nền ẩm thực tinh tế của Thụy Sỹ và sự linh hoạt tuyệt vời của chocolate  trong việc chế biến món ăn, các nghệ nhân ẩm thực tài năng đã biến chocolate Movenpick thành gia vị đặc biệt của 7 món ăn trong chương trình ẩm thực toàn cầu mới nhất của tập đoàn, diễn ra từ ngày 10 tháng 10 đến ngày 20 tháng 11 năm 2018.Bảy sáng tạo ẩm thực lấy cảm hứng từ chocolate bao gồm: cá hồi ướp củ cải đường, được tăng hương vị bằng chocolate đen 72%; Bánh Tarte cà chua phủ pho mai dê, hạt thông và chocolate trắng; Cá vược ăn kèm sốt trà xanh, hạnh nhân và chocolate ‘Maple Walnut’ của Movenpick; Bò Goulash với sốt goulash truyền thống của Hungary được gia tăng hương vị bằng chocolate đen; Đùi cừu hầm ăn kèm sốt pesto vị chocolate hạt phỉ; Lườn vịt và bánh khoai tây ăn kèm sốt tiêu chanh vị chocolate  trắng.

Bạn có thể kết thúc bữa ăn của mình với món tráng miệng ‘Bánh chocolate paves’ hấp dẫn, với những miếng bánh chocolate vị sữa, vị ca cao giòn, vị hạt hồ đào và bột matcha, được bổ sung thêm một chút trà xanh và dùng kèm với cà phê espresso.Tay nghề thủ công của Thụy Sỹ nổi tiếng khắp thế giới và việc sản xuất chocolate cũng được thực hiện với sự tinh tế và tỉ mỉ đáng ngưỡng mộ. Kế thừa truyền thống đó cùng với bề dày kinh nghiệm 70 năm trong ngành ẩm thực, chocolate  Movenpick được sản xuất tại Thụy Sỹ, sử dụng bơ ca cao 100%.