Bắt nguồn từ thành phố Munich nước Đức, Okoberfest Việt Nam là lễ hội ẩm thực và bia Đức truyền thống với nhiều hoạt động vui chơi giải trí đầy hào hứng. Sự kiện tái hiện bầu không khí sôi động tại các sảnh rộng lớn của lễ hội bia Oktoberfest nguyên bản, với tiệc buffet gồm rất nhiều món Đức đặc sắc như xúc xích, thịt tẩm vụn bánh mì chiên, giò heo muối nướng, thịt nướng chua, bánh mì vòng, dưa cải muối và nhiều món ngon khác nữa. Khách sẽ được thoải mái thưởng thức bia Schneider Weisse và Krombacher nhập khẩu trực tiếp từ nhà máy bia Đức.

Là ngôi nhà của Oktoberfest Việt Nam suốt nhiều năm qua, khách sạn Windsor Plaza đã tổ chức lễ hội từ năm 2005. Oktoberfest Việt Nam đã từng được hãng thông tấn Reuters công nhận trong Top 10 lễ hội Oktoberfest hàng đầu thế giới bên ngoài nước Đức, cũng như được giới thiệu trên tờ Chicago Tribune danh tiếng.

Khách sạn Windsor Plaza mang đến bầu không khí lễ hội Oktoberfest truyền thống từ Munich, với buổi khai mạc được đánh dấu bằng nghi thức khui thùng bia đầu tiên. Khách tham dự lễ hội mặc trang phục dân gian xứ Bavaria cổ tích, thả mình nhảy theo những bản nhạc Oktoberfest yêu thích.

Lễ hội còn mang đến những màn giải trí ngoạn mục như vũ công nhào lộn trên không, biểu diễn của DJ nữ tài năng và rapper nổi tiếng. Ngoài ra, khách còn được tham gia nhiều hoạt động hào hứng, trò chơi vui nhộn, giải thưởng độc đáo và nhiều bất ngờ thú vị. Chương trình bắt đầu từ 18:00 và kéo dài tới nửa đêm từ ngày 3/10 đến 6/10 và tiếp tục từ 10/10 đến 13/10.

Bạn có thể đặt vé trực tuyến tại www.oktoberfestvietnam.com hoặc liên hệ hotline số 0908 477 489.Oktoberfest Việt Nam 2018, Khách sạn Windsor Plaza, 18 An Dương Vương, Q.5, TP.HCM