Chương trình "70 năm tinh hoa ẩm thực" sẽ có mặt trên tất cả nhà hàng trực thuộc tập đoàn Mövenpick từ ngày 10 tháng Ba đến ngày 20 tháng Tư năm 2018. Đây còn được coi là sự kiện tưởng niệm đến ông Ueli Prager, người đặt nền móng cho thương hiệu Mövenpick vào năm 1948 cũng như tạo ra định nghĩa mới về mô hình khách sạn và nhà hàng tại Châu Âu.

Để đánh dấu sự kiện đặc biệt này, Giám Đốc phụ trách ẩm thực khu vực Châu Âu của tập đoàn – Ông Thomas Hollenstein cùng đội ngũ của ông đã giới thiệu đến thực khách thực đơn bao gồm bảy món ăn đặc sắc – là sự kết hợp giữa hương vị truyền thống và xu hướng đương đại của ẩm thực toàn cầu, được chế biến từ những nguyên liệu tươi ngon, có lợi cho sức khỏe.Thực đơn bao gồm các món: Tartare sò điệp và bơ – được sáng tạo từ món Tartare bò trứ danh của Mövenpick, lấy cảm hứng từ ẩm thực vùng Địa Trung Hải; salade belle fermière – một sự tái hiện sinh động từ món Salade François, món ăn nổi tiếng từ bộ phim ca nhạc của Mỹ năm 1948, "Easter Parade"; mille feuille saumon & caviar d’olive – sự kết hợp tinh tế giữa cá hồi hun khói, bánh ngàn lớp và trứng cá muối, mushrooms and vegetables Zurich style – rau củ hầm kiểu Zurich với nấm Hương và nấm Shitake; seafood Casimir – sự kết hợp mới lạ của hải sản tươi, cá và măng tây biển; bare beef burger Café de Paris – bánh kẹp thịt bò và phô mai parmesan; and carrot waffle – bánh waffle vị cà rốt.

Những món ăn này không chỉ lấy cảm hứng từ phương pháp tiếp cận ẩm thực phóng khoáng của Prager, mà còn là ý tưởng khởi đầu của ông về một mô hình nhà hàng mới: một điểm hẹn ẩm thực tinh tế với mức giá phải chăng cho thực khách."

Câu chuyện về thương hiệu Mövenpick thật đáng kinh ngạc, được thành lập dựa trên sự cam kết về chất lượng dịch vụ, giá trị chân thực, tinh hoa ẩm thực và sự đổi mới. Năm 2018, chúng tôi tôn vinh những giá trị và di sản phong phú của tập đoàn theo cách mà chúng tôi tự tin nhất bằng việc đem đến trải nghiệm ẩm thực đầy cảm hứng tới thực khách trên toàn thế giới

" Ông Olivier Chavy – CEO của tập đoàn Mövenpick chia sẻ.

"

70 năm tinh hoa ẩm thực" được thực hiện để tôn vinh Ueli Prager, người đã thực sự vượt lên trên thời đại của mình khi ông thành lập tập đoàn Mövenpick, và chúng tôi tiếp tục phát triển di sản của ông bằng những thử nghiệm về ẩm thực mới với tâm niệm duy trì ý tưởng khởi đầu của ông - làm những việc bình thường theo một cách đặc biệt.

"