Bạn đang lên kế hoạch gặp gỡ đối tác hay bạn bè mà chưa biết tổ chức ở đâu? Đừng quên Novotel Suites Hanoi vẫn đang còn chương trình khuyến mãi voucher buffet trưa chỉ với giá 470.000 đồng/suất áp dụng cho nhóm 4 khách trở lên nhé. Cơ hội thưởng thức không giới hạn các loại hải sản, đồ nướng tươi ngon cùng hàng tá đặc sản Á Âu kèm salad cân bằng dinh dưỡng tại nhà hàng Food Exchange đang chờ đón bạn. Không chỉ có vậy, bạn sẽ được tặng kèm một ly bia tươi hoặc đồ uống nhẹ.

Bên cạnh đó, Rooftop Bar sẽ là điểm hẹn hấp dẫn vào mỗi tối cuối tuần với chương trình ưu đãi Drinks and Friends, mỗi đồ uống sẽ đồng giá 99.000 đồng. Từ 20h đến 22h mỗi tối thứ 6 và thứ 7 hàng tuần, khi nhóm bạn đi từ 4 người trở lên sẽ không chỉ nhận được ưu đãi về đồ uống, mà tất cả các món ăn đều được giảm giá 30%. Hãy cùng hội bạn thân chia sẻ cuối tuần vui vẻ bên nhau để xua đi những mệt mỏi căng thẳng và refresh lại bản thân cho một tuần làm việc mới thật hiệu quả.

Dù cho đó là những phút giây thư giãn cùng đồng nghiệp sau 8 tiếng căng thẳng nơi văn phòng, là khi tận hưởng những khoảnh khắc cùng bạn bè bên những câu chuyện bất tận, Rooftop Bar tại tầng 17 của Novotel Suites Hanoi luôn là địa điểm lý tưởng để bạn thư giãn, nhâm nhi ly đồ uống ưa thích và cùng ngắm quang cảnh Hà Nội từ trên cao. Từ 17h00 – 19h00 hằng ngày cho đến tận tháng 9, bạn sẽ được tặng thêm 01 đồ uống cùng loại khi cùng bạn bè dùng đồ uống tại Rooftop Bar.

Dành cho những gia đình có trẻ nhỏ, chương trình "Swim and Dine" của Novotel Suites Hanoi thích hợp cho những ai đang tìm kiếm bể bơi lý tưởng và an toàn cho sức khỏe do sử dụng muối thay clo. Cơ hội bơi lội thỏa thích và thưởng thức những món ăn khoái khẩu tại nhà hàng Food Exchange với nhiều lựa chọn khác nhau. Bạn có thể lựa chọn buffet vào các buổi trưa hoặc thực đơn chọn sẵn vào buổi tối với hàng loạt các món ăn đặc sắc quốc tế đến địa phương. Đặc biệt hơn nữa, tại đây, những vị khách nhí dưới 6 tuổi có người lớn đi kèm luôn luôn được miễn phí. Thời gian áp dụng chương trình: hàng ngày từ 1/7 – 30/9/3018.