Tại Nhật Bản ngày 5 tháng 5 hàng năm trên cuốn lịch treo tường sẽ được đánh dấu bằng màu đỏ gọi là ngày của trẻ em – Kodomo no hi (子供の日). Ngày Tết thiếu nhi 5/5 gắn liền với hình ảnh cờ cá chép Koinobori đầy màu sắc bằng vải (trong tiếng Nhật, Koi nghĩa là cá chép, Nobori nghĩa là lá cờ, biểu ngữ) dài hơn 3m được treo trên các cột cao trước ban công hoặc ngoài sân nhà.

Nguồn gốc những lá cờ cá chép này xuất phát từ một truyền thuyết cổ xưa của Trung Quốc khi loài cá chép đã bơi vượt qua dòng sông Hoàng Hà hung dữ để hóa rồng. Vì thế, hình ảnh cá chép vượt vũ môn hóa rồng đã trở thành biểu tượng cho sức mạnh, lòng dũng cảm vượt thác dữ, khó khăn để đạt được những thành công trong cuộc sống. Tục lệ treo cờ cá chép trong ngày Tết thiếu nhi của mỗi gia đình Nhật Bản cũng nhằm cầu mong cho các bé sự khỏe mạnh, thành công như cá chép vậy.

Vốn đã trở thành một hoạt động thường niên và truyền thống dành cho cộng đồng người Nhật tại Việt Nam, cũng như các khách du lịch và người dân thủ đô, vào cuối tháng 4, đầu tháng 5 năm nay, khách sạn Nikko Hà Nội sẽ mở cửa chào đón khách hàng đến tham quan và trải nghiệm Tuần lễ Vàng và Ngày Tết thiếu nhi Nhật Bản, với nhiều hoạt động thú vị dành cho gia đình, được tổ chức tại khách sạn trong các ngày từ 27/04 - 06/05. Đừng bỏ lỡ cơ hội khám phá và tham gia các hoạt động đặc sắc mang đậm nét truyền thống Nhật Bản: Chiêm ngưỡng mô hình tàu hỏa khổng lồ và các đồ chơi truyền thống; Lớp học làm bánh và làm sushi; Lớp học tô màu, gấp giấy origami cho bé; Chụp hình cùng trang phục yakata truyền thống; Thưởng thưc những thực đơn thú vị từ các nhà hàng; Tham gia bốc thăm trúng thưởng và nhận những phần quà đặc sắc...

Đặc biệt, không thể bỏ lỡ các chương trình ưu đãi lớn từ các Nhà hàng tại khách sạn Nikko Hà Nội, trong Tuần lễ Vàng Nhật Bản! Tiệc tự chọn buổi trưa: 490.000 đồng  / người. Tiệc tự chọn buổi tối với hải sản: 720.000 đồng  / người. Thực đơn OKOSAMA cho trẻ em: 120.000 đồng net/ trẻ em...Bạn cũng đừng bỏ lỡ lớp học làm bánh Cupcake và lớp học làm Sushi trong các buổi trưa dành cho cả gia đình, ngay tại không gian của Nhà hàng La Brasserie.

Khách sạn Nikko Hà Nội. Địa chỉ: 84 Trần Nhân Tông, Hai Bà Trưng, Hà Nội. ĐT: 024 3822 3535