Thực đơn được bếp trưởng khách sạn Movenpick Hà Nội chọn lọc gồm những món ăn sử dụng nguyên liệu chính là các loại hải sản vỏ cứng có hương vị thơm ngon và giá trị dinh dưỡng cao, được chế biến theo phong cách ẩm thực từ khắp năm châu.Là một người trẻ tuổi, bếp trưởng Hoàng Nguyên của khách sạn Movenpick Hà Nội đã có nền tảng kiến thức vững chắc về ẩm thực cũng như kinh qua nhiều vị trí tại các khách sạn năm sao. Theo bếp trưởng Hoàng Nguyên, hải sản – nhất là hải sản vỏ cứng - cung cấp hàm lượng dinh dưỡng cao, giàu canxi, omega-3, protein cao, hàm lượng chất béo bão hòa thấp, cung cấp các dưỡng chất cần thiết như: chất sắt, vitaminB12, lipid, vitamin P1, P2 … và nhất là kẽm. "Một thông tin có thể các chị em phụ nữ sẽ thích, đó là hàm lượng axit béo bão hòa trong hải sản nhìn chung không nhiều lắm," bếp trưởng Hoàng Nguyên nói. "Tuy lượng cholesterol trong tôm, cua, và các loại hải sản vỏ cứng tương đối cao nhưng vì lượng axit béo bão hòa lại rất thấp nên khả năng làm tăng cholesterol trong máu còn thấp hơn nhiều lần so với dầu dừa và dầu cọ".

Bếp trưởng Hoàng Nguyên - khách sạn Movenpick Hà Nội.

Ngoài giá trị dinh dưỡng, cái cảm giác tách từng miếng vỏ cứng để thưởng thức phần thịt thơm ngon lẫn hương vị ngọt ngào, đậm đà từ đại dương thực sự khiến người ta phải thích mê!  "Một chế độ ăn uống cân bằng bao gồm nhiều loại hải sản có thể bảo đảm cho trái tim khoẻ mạnh ở người lớn, giúp trẻ em tăng trưởng nhanh và phát triển hợp lý. Với phụ nữ và đặc biệt là trẻ em, cần đưa hải sản vào thực đơn hàng ngày vì chúng mang lại nhiều lợi ích về dinh dưỡng," bếp trưởng Hoàng Nguyên nói thêm.Dưới đây là một số món hải sản vỏ cứng được chế biến theo phong cách Âu, bạn có thể học theo để tự chế biến tại nhà.

Vẹm (bên trái) và ngao có cách chế biến gần giống nhau

Vẹm đen xào vang trắng

Nguyên liệu

(cho 2 người): Vẹm đen Canada: 350 gram. Vang trắng Pháp: 125 ml. Tỏi: 6 cloves. Mùi tây: 6 nhánh. Kem tươi: 30 ml. Cỏ xạ hương: 1 nhánh. Bơ: 20 gram. Hành tây: 30 gram. Cà rốt: 30 gram. Cần mỹ: 15 gram. Tỏi tây: 15 gram. Muối, tiêu…

Cách làm

:- Làm sốt bọt: cho hỗn hợp sữa, nước dùng rau củ, gia vị và lá xạ hương, sục nóng bằng dụng cụ tao bọt cho đến khi có váng bọt nổi lên. Dùng phần bọt của hỗn hợp.- Làm sạch vẹm, cắt nhỏ hành tây, cần mỹ, tỏi tây. Đun nóng dầu, cho các loại rau đã cắt nhỏ vào xào cho đến khi chín mềm. Cho vẹm đã rửa sạch vào đảo đều cho đến khi mở miệng, thêm vang trắng và bơ vào và tiếp tục xào, tiếp đó cho kem tươi vào đun nhỏ lửa cho đến khi sốt sánh lại là được.- Cho món ăn vào trong chảo gang đen, cho bọt sữa lên bề mặt và trang trí bằng rau mùi tây.

Ngao xào với xúc xích Chorizo

Nguyên liệu

(cho 2 người): Xúc xích khô Tây Ban Nha Chorizo: 100 gram. Ngao tươi: 350 gram. Ngô ngọt: 100 gram. Hành tây: 50 gram. Cà rốt: 50 gram. Cần mỹ: 30 gram. Tỏi tây: 30 gram. Sữa: 200 ml. Cỏ xạ hương:  4 nhánh. Bơ: 20 gram. Dầu olive: 20 ml. Nước dùng hải sản:  200 ml. Muối, tiêu…

Cách làm

:- Làm sốt bọt: cho hỗn hợp sữa, nước dùng rau củ, gia vị và lá xạ hương, sục nóng bằng dụng cụ tao bọt cho đến khi có váng bọt nổi lên. Dùng phần bọt của hỗn hợp.- Ngao rửa sạch, cắt hạt lựu xúc xích Chorizo. Đun nóng chảo, cho dầu và bơ vào, khi bơ tan thì cho cần mỹ, tỏi tây, hành tây, một nửa phần xúc xích Chorizo vào, đảo đều cho đến khi các loại rau mềm. Tiếp theo cho một chút bột ngô vào xào cùng, cho nước dùng hải sản vào đun cho hơi sền sệt. Bỏ ngao vào xào đều cho đến khi ngao mở miệng là được.

- Xào qua ngô và phần xúc xích Chorizo còn lại. Cho ngao vào chảo gang đen, rắc ngô và Chorizo đã xào lên trên ngao, trang trí bằng bọt sữa và rau mùi tây.

Ba món hàu với các cách chế biến khác nhau

Hàu 3 món

Nguyên liệu

(cho 2 người): Hàu Pháp: 6 con. Hành củ khô: 5 gram. Dấm rượu vang đỏ: 75 ml. ớt đỏ thái hật lựu: 90 gram. Chanh vàng:  1 quả. Pho mai Parmesan: 50 gram. Hành hoa:  50 gram. Lạc: 20 gram. Hành phi: 10 gram. Dầu ăn:  50 ml. Kem tươi: 50 ml. Bơ: 20 gram. Gia vị:  10 gram. Muối màu xanh (muối trộn với nước ép mùi tây): 50 gram.

Cách làm

:- Cạy hàu, rửa sạch bằng nước lọc pha với một chút nước cốt chanh rồi đặt lại vào vỏ. Băm nhỏ hành khô ngâm vào dấm rượu vang đỏ.- Làm sốt pho mai: đun nóng chảo rồi cho bơ vào, cho ớt đỏ Đà Lạt, hành tây vào xào đều cho đến khi chín mềm, cho kem tươi và pho mai vào đun nhỏ lửa đến khi sánh lại.- Làm sốt mỡ hành: Đun nóng chảo cho dầu vào đun nóng già, cho hành hoa vào phi thơm, cho gia vị, hành khô, lạc vào đảo dều.- Cho sốt pho mai lên 2 miếng hàu rồi cho vào lò nướng vàng mặt. 2 miếng hàu rắc sốt mỡ hành vào và cũng cho vào lò nướng vàng mặt. 2 miếng hàu còn lại để tươi.- Cho muối xanh lên đĩa, đặt các miếng hàu lên trên bề mặt muối, trang trí bằng mùi tây, chanh vàng và cà chua bi.