Ngay trong ngày đầu tiên, 1/11, ông đã có cuộc gặp gỡ những học viên trẻ của trường dạy nghề KOTO tại Hà Nội để giao lưu, trò chuyện với các em về niềm đam mê và tâm huyết của người đầu bếp thông qua việc chế biến, trình bày một món ăn Pháp, giúp các em có thêm hành trang cần thiết để tự tin hơn khi bước vào đời.

Alain Dutournier được sinh ra và lớn lên trong một cái nôi ẩm thực của miền Tây Nam nước Pháp, nên ông có rất nhiều kinh nghiệm để chia sẻ trên con đường trở thành người danh dự hai lần nhận ngôi sao Michelin. Xuất thân trong hoàn cảnh khó khăn và giờ đây đứng trên đỉnh cao danh vọng, Bếp trưởng Alain Dutournier có sự đồng cảm sâu sắc với những học viên của trường dạy nghề KOTO, đồng thời ông đã chia sẻ những khó khăn đã vượt qua của mình với các sinh viên từ KOTO và khuyến khích các em kiên trì theo đuổi ước mơ, vượt qua mọi khó khăn để tìm bước tiến tới thành công."Các bạn biết không, nghề bếp không chỉ là công việc," ông bắt đầu câu chuyện. "Nếu một món ăn cho người khác thưởng thức  còn là sự chăm sóc, là sự quan tâm của mình với những người mình yêu thương – giống như cách bà chúng ta, mẹ chúng ta đã làm cho chúng ta. Vì thế, khi làm tốt công việc này, bạn sẽ vượt được qua những giới hạn của bản thân, vùng miền, lãnh thổ… Thông qua việc nấu một món ăn, bạn sẽ có cơ hội gặp gỡ các ngôi sao, các lãnh tụ, hay đến những vùng đất mới – điều mà không phải công việc nào cũng có được".

Đầu bếp 2 sao Michelin cũng chia sẻ quan điểm về việc kết hợp các yếu tố ẩm thực từ nhiều nơi trên thế giới. Phải mất tới 40 năm, ông mới có thể pha trộn các nguyên liệu đặc trưng vùng miền như gừng của Việt Nam với một món kem được pha trộn một cách bất ngờ từ hương vị đặc biệt của xoài và nhụy hoa nghệ tây saffon.‘’Bạn phải thực sự trở thành đại sứ văn hóa ẩm thực của vùng miền nơi bạn sinh ra. Chỉ khi bạn nắm rõ câu chuyện cốt lõi của một loại nguyên liệu, bạn mới có thể bắt đầu kết hợp chúng với các đặc sản quê hương mình. Vấn đề không nằm ở việc miễn cưỡng kết hợp chúng với nhau, hay là làm theo công thức, mà bạn cần nấu một món ăn theo cảm nhận của bản thân, để tạo nên dấu ấn cá nhân…"

Các học viên của trường dạy nghề KOTO đã có một khoảng thời gian vui vẻ và tràn đầy cảm hứng với cuộc gặp mặt đặc biệt từ bếp trưởng Alain. Ông cũng đã đích thân mời các vị khách trẻ vào gian bếp và biểu diễn chế biến món Salade Nicoise, một món ăn đặc trưng của nước Pháp đang có trong thực đơn bữa trưa cho tuần Lễ hội hương vị. Sau đó, ông cũng chia sẻ các mẹo nấu ăn hữu ích và công thức nấu ăn đặc biệt của món khai vị 'Garbure béarnaise oeuf parfait' (Súp vùng Béarn với rau củ, ba rọi xông khói, xúc xích hầm mềm) hiện cũng đang nằm trong thực đơn tại Press Club từ ngày 1 đến 5 tháng 11.KOTO là doanh nghiệp xã hội phi lợi nhuận cung cấp chương trình đào tạo toàn diện nhằm hỗ trợ thanh thiếu niên (16-22 tuổi) cơ nhỡ và có hoàn cảnh đặc biệt tại Việt Nam. Không chỉ đào tạo hai ngành nghề cơ bản là bàn – bar và bếp, KOTO còn cung cấp cho các em nơi ăn chốn ở miễn phí, tạo được môi trường thực tế để các em có thể thực hành thường xuyên những lý thuyết đã được học, chú trọng rèn luyện các kỹ năng sống và trình độ ngoại ngữ…

Đầu bếp Alain hy vọng buổi giao lưu, tâm sự này sẽ giúp truyền cảm hứng cho học viên trường dạy nghề KOTO, giúp các em hướng tới tương lai tươi sáng với sự tự tin. "Mỗi người trong các bạn hãy cố gắng sống tốt để đem lại sự tự hào cho ngôi trường KOTO của các bạn nhé," vị đầu bếp tài ba nhắn nhủ.