Nhật Bản được biết đến như một điểm đến du lịch nổi tiếng ở châu Á, thu hút du khách không chỉ bởi rừng hoa anh đào đua nhau khoe sắc, những bộ kimono truyền thống đẹp rực rỡ, lối thưởng thức trà đạo độc đáo... mà còn cả nền văn hóa ẩm thực có một không hai.Đến với Chương trình Ẩm thực Nhật Bản tại Hà Nội, thực khách sẽ được thưởng thức các món ăn tinh tế nhất từ truyến thống đến hiện đại, được chế biến từ những nguyên liệu cao cấp nhất như: Sushi, Sashimi, quầy thịt và Hải sản nướng Teppanyaki, các món chiên Tempura, bánh xèo Okonomi Yaki, lẩu Shabu Shabu, các loại mỳ Ramen và Soba…. Các món ăn được phục vụ theo hình thức buffet tự chọn nên thực khách thoải mái nếm thử các hương vị độc đáo với cảm giác không khác gì đang lạc vào một khu phố ẩm thực tại Nhật Bản.

Đặc biệt, không chỉ trầm trồ với hương vị của từng món ăn, lần đầu tiên thực khách Thủ đô sẽ được sống với hành trình và không gian hương vị Nhật Bản thông qua sự câu chuyện ấn tượng của một người con Nhật Bản, Ngài Masahiro Taguchi – Tổng Giám đốc khách sạn Sheraton Hanoi. Sinh ra tại thành phố Kobe, tỉnh Kansai, Nhật Bản, ông Masahiro đã mang theo trong hành trang đi khắp thế giới của mình hương vị những món ăn quê nhà, những món ăn không chỉ đơn thuần là thực phẩm, mà nó còn chứa đựng cả ký ức tuổi thơ về vùng đất của những người nông dân chất phác, dung dị. Và thật may mắn, lần này ông đã có cơ hội gửi tặng thực khách những trải nghiệm quý giá đó thông qua tài năng của Tổng bếp trưởng Nguyễn Công Chung, đầu bếp xuất sắc nhất Châu Á năm 2017 do giải thưởng Hotelier Awards trao tặng.

Từ ý tưởng ban đầu, anh Chung và các đầu bếp cộng sự của mình đã xây dựng một thực đơn ẩm thực Nhật đặc sắc, trong đó, đội ngũ bếp sẽ lần đầu tiên phục vụ thực khách đặc sản bánh xèo Okonomi Yaki chế biến theo kiểu của vùng Kobe ăn kèm với sốt Suji Kon-nyaku trứ danh của vùng này. Cùng với các món ăn chất lượng khác, hành trình khám phá ẩm thực Nhật Bản của thực khách sẽ ngập tràn thú vị.Chương trình Ẩm thực Nhật Bản sẽ phục vụ bữa trưa và tối, giá  620.000 đồng/ suất buffet trưa, 1.100.000 đồng/suất buffet tối và bữa trưa Chủ Nhật.