Diễn ra từ ngày 10 tới 14 tháng 9,  tuần lễ ẩm thực Singapore chắc chắn sẽ mang tới những trải nghiệm thú vị với sự tham gia của Bếp trưởng khách mời Alvin Leong cùng những đầu bếp tài ba của khách sạn InterContinental Hanoi Landmark72. Bếp trưởng giới thiệu tới thực khách 3 thực đơn: Singapore truyền thống, Hương vị Peranakan, Singapore hiện đại để bạn có thể lựa chọn. Mỗi thực đơn đều mang một nét quyến rũ rất riêng, vừa mang hương vị truyền thống vừa có nét chấm phá hiện đại.

Bếp Trưởng Alvin Leong có nhiều năm kinh nghiệm trong ngành ẩm thực, đặc biệt là ẩm thực Đông Nam Á với hương vị từ Malaysia, Indonesia, Singapore và Eo biển Malacca. Những biệt tài và kinh nghiệm của anh được phản ánh rõ nét qua những sáng tạo thực đơn mang màu sắc cổ điển, truyền thống mà hiện đại, sử dụng kỹ thuật nấu nướng đậm chất Đông Nam Á.Khởi nghiệp từ độ tuổi còn rất trẻ, Bếp trưởng Alvin Leong đã tự trau dồi kinh nghiệm của mình qua những năm tháng làm đầu bếp ở Malaysia. Đi từ vị trí Bếp phó tại khách sạn M Hotel Singapore, Bếp trưởng tại nhà hàng Azur, Crowne Plaza Changi Airport, Bếp trưởng tại InterContinental Singapore và mới đây nhất là Bếp trưởng điều hành cho 2 khách sạn là Indigo Singapore Katong và Holiday Inn Express Singapore Katong.Với những hương vị đa dạng từ truyền thống tới hiện đại, Tuần lễ ẩm thực Singapore là một dịp hoàn hảo để đoàn tụ bên bạn bè, người thân. Các món ăn được ưa thích như Cơm Gà Hải Nam hay Sườn bò USDA kiểu Rendang, Sò Điệp Hokkaido kiểu Rojak. Những sự lựa chọn mà chúng tôi dành tặng cho thưc khách trong tuần lễ này chắc chắn sẽ làm hài lòng cả những khách hàng khó tính nhất.

Đặc biệt bởi không gian bếp mở, nhà hàng 3Spoons mang tới sự kết hợp hoàn hảo giữa 3 nền văn hóa, ẩm thực từ 3 quốc gia: Nhật Bản, Việt Nam/Trung Quốc và nước Ý xinh đẹp. Quầy Cheong Yeon gợi mở không gian Nhật Bản với các món ăn như sashimi, sushi cùng với nhiều sự lựa chọn hải sản đa dạng. Ren với quầy nướng riêng biệt đem đến những món ăn đặc trưng của Việt Nam, Trung Quốc. Và chúng ta không thể quên Alighieri, nơi những nghệ nhân bếp của 3Spoons làm nên những chiếc bánh pizza trứ danh, những sợi mỳ pasta tươi cùng các món khai vị chuẩn Ý.

Địa chỉ: Nhà hàng 3Spoons – Tầng 62, khách sạn InterContinental Hanoi Landmark72, Phạm Hùng, Hà Nội. ĐT: 024.3698 8888.