Với diện tích gần 3.000m2, đây là một mô hình cửa hàng "xa xỉ" với không gian lớn của Starbucks, chuyên phục vụ các món cà phê và trà hảo hạng thông qua một hệ thống nồi rang cà phê nguyên chất kích thước lớn.Toạ lạc ngay bên dòng sông Meguro, cửa hàng Starbucks có vẻ ngoài như một giáo đường hiện đại. Phần mái và những cánh cửa xếp bên ngoài mang đậm phong cách kiến trúc truyền thống Nhật Bản, trong khi ở bên trong những cánh hoa sakura thủ công treo lơ lửng từ trần xuống như "kết nối" với những cây hoa anh đào xếp dọc ngay bên ngoài mặt tiền.Đây là cửa hàng đầu tiên của hãng được thiết hế hoàn toàn bởi một kiến trúc sư người bản địa- ông Kengo Kuma, cũng như cửa hàng đầu tiên có sự xuất hiện của "phòng truyền cảm hứng", nơi phục vụ công tác tổ chức các sự kiện. Quầy trà lớn nhất của Teavana cũng hiện diện tại đây. Starbucks hy vọng rằng trong một ngày không xa, cửa hàng tại Tokyo sẽ được công nhận bởi Hiệp hội cà phê đặc sản, một tổ chức phi lợi nhuận chuyên đào tạo những chuyên gia pha chế cà phê.

Ngoài những điểm đặc sắc mới, cửa hàng Starbucks Tokyo cũng giống với chuỗi những cửa hàng Roastery còn lại của Starbucks, ví dụ như hệ thống nồi rang cà phê khổng lồ và với chiều cao lên đến gần 17m. Cửa hàng Tokyo hiện cũng là cửa hàng sở hữu hệ thống nồi rang đồ sộ nhất.

Một điểm chung khác đó chính là hệ thống đường dẫn trên trần nhà mà thông qua đó, các hạt cà phê được vận chuyển xuyên suốt, các sản phẩm chuyên biệt được đưa tới tay khách hàng và đây cũng là cách những chiếc bánh mỳ hiệu Princi được đưa vào bên trong cửa hàng. Tokyo Roastery cũng sở hữu một quầy bar chuyên phục vụ Arriviamo cocktail, giống như ở New York và Milan.

Bước vào bên trong, bạn sẽ có cảm giác như đang viếng thăm một bảo tàng về ngành chế biến cà phê. Tại đây, bạn được khuyến khích tự khám phá hết những không gian trong cửa hàng, thử những đồ uống pha chế mới và tìm hiểu thêm về chuỗi cung ứng cà phê của Starbucks. Nếu một cửa hàng Roastery có thể đem lại cho khách hàng nhiều giá trị hơn, thì sẽ có nhiều hơn những khách hàng ghé thăm cửa hàng, lưu lại đó và tận hưởng trạng thái thư giãn.Ngoài cà phê, tại tầng thứ ba, bạn sẽ tìm thấy quán bar cocktail đầu tiên của Starbucks. Đây là nơi mọi thứ trở nên thú vị hơn - ngoài rượu vang, bia và rượu mạnh thông thường, quán bar phục vụ các loại cocktail lấy cảm hứng từ cà phê và trà như Nakameguro Espresso Martini! Nhà thiết kế Kengo Kuma đã khéo léo kết hợp một bức tường đặc trưng làm bằng thùng hạt cà phê, để nhấn mạnh chủ đề nhà máy hạt cà phê.Còn trên tầng cao nhất, bạn sẽ tìm thấy AMU Insp Insp Lounge, một không gian ấm cúng và phong cách để người dân địa phương tìm hiểu các kiến thức, cũng như các chuyên gia tổ chức các sự kiện như workshop và hội thảo về pha chế.

Bên cạnh thế mạnh phục vụ đồ uống take away, Starbucks cũng luôn nung nấu tạo dựng nên một "địa điểm thứ 3", nơi khách hàng có thể đến và dành một phần quỹ thời gian của họ ở đó. Các cửa hàng Roastery do đó, được Starbucks cho ra đời nhằm tạo nên các trải nghiệm đặc biệt và đủ hấp dẫn nhằm thu hút nhiều khách hàng hơn. Tại các cửa hàng Roastery, khách hàng được khuyến khích trải nghiệm toàn bộ không gian trong quán. "Đây sẽ là một trải nghiệm sống chậm", CEO của công ty - Kevin Johnson chia sẻ. "Mọi người hãy ghé qua, ở lại lâu hơn, gặp măt bạn bè và những thành viên trong gia đình, tận hưởng trạng thái thư giãn".

(Theo Businesswire)