Khách sạn Mövenpick Hotel Hanoi sẽ phục vụ thực khách các món ăn mang phong vị mới mẻ từ vùng ven biển phía Tây nước Mỹ trong chương trình ẩm thực "California Dreamin‘" được tập đoàn Mövenpick Hotels & Resorts, một thương hiệu cao cấp của tập đoàn AccorHotels giới thiệu.  Chắt lọc nét tinh túy từ phong cách ẩm thực đặc trưng của California ngập nắng, các bếp trưởng tài ba đã tạo ra thực đơn đặc biệt bao gồm 7 món ăn trong chương trình ẩm thực toàn cầu mới nhất của tập đoàn, diễn ra trong tháng 3 năm 2019.

Chương trình "California Dreamin‘" là lời tri ân đến những người nghệ sĩ tạo nên sự giao thoa của văn hóa ẩm thực Âu-Á và Châu Mỹ la-tinh cho giới mộ điệu ẩm thực trên toàn thế giới. Trong đó, đầu bếp Alice Waters là người đã làm ẩm thực California sống lại đầu những năm 70 bằng chính sự đột phá trong cách kết hợp trong từng nguyên liệu được thiên nhiên phú cho "vùng đất vàng" của nước Mỹ.

Bảy món ăn được phục vụ trong thực đơn tái hiện rõ nét sự phá cách trong việc kết hợp các nguyên liệu hữu cơ tươi ngon, có hương vị riêng biệt đến từ nhiều vùng đất khác nhau trong tiểu bang tràn ngập ánh nắng mặt trời. Các món ăn như

chả cua kiểu California

trứ danh ở vùng biển Santa Barbara với vị cay nhẹ, là món khai vị ưa thích của nhiều thực khách nơi đây;

cá ngừ đại dương được phục vụ kèm hoa

;

carpaccio kiểu California với thịt bò vùng Santa Rita Hills

;

cá hồi tự nấu trong dầu ô-liu phục vụ kèm rau mầm

;

gà phi sốt chanh kiểu California

;

thịt cừu California bỏ lò; bánh phô mai chay vị bơ và chanh...

hứa hẹn sẽ mang đến cho thực khách một trải nghiệm ẩm thực thỏa mãn từ thị giác đến vị giác.

Chương trình được áp dụng tại nhà hàng Mangosteen và các nhà hàng thuộc Mövenpick Hotels & Resorts trên toàn thế giới từ ngày 1 tháng 3 năm 2019.