Hai tháng sau Hội nghị Thượng đỉnh giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Triều Tiên Kim Jong-un tại khách sạn Metropole Hà Nội, khách sạn chính thức giới thiệu 3 thực đơn VIP cho bữa tối và bữa trưa tại các nhà hàng trong khách sạn.  Các món ăn trong thực đơn "Tiệc tối chiêu đãi Tổng thống Trump và Chủ tịch Kim" gồm tôm trộn cocktail (món ăn yêu thích của Tổng thống Trump) và món thăn nõn bò rán chảo, bắp cải muối và lê chần, xốt hạt tiêu (được chuẩn bị bởi đầu bếp Triều Tiên cùng với đầu bếp của khách sạn Metropole).

Món thăn nõn bò rán chảo, bắp cải muối và lê chần, xốt hạt tiêu

Còn thực đơn bữa trưa thì mô phỏng lại hoàn toàn bữa trưa đã chuẩn bị cho hai nguyên thủ song lại không diễn ra do lịch trình thay đổi vào phút cuối. Thực đơn trưa gồm món gan ngỗng, cá tuyết nướng dùng kèm sốt bơ chanh và bánh kem chuối.  Hai thực đơn này được phục vụ trong tất cả nhà hàng của khách sạn, có giá 2.500.000 đồng hoặc 3.600.000 đồng nếu dùng kèm rượu vang. Thực đơn dùng thử (degustation) có giá 3.300.000 đồng hoặc 4.900.000 đồng (kèm rượu vang).

Món cá tuyết nướng dùng kèm sốt bơ chanh

Ngoài ra, bạn cũng có thể trải nghiệm 3 món ăn đặc biệt trong chuyến thăm của Tổng thống Trump và Chủ tịch Kim tại nhà hàng Pháp Le Beaulieu với món gan béo có giá 720.000 đồng, hay tại Le Club Bar với món món tôm trộn cocktail có giá 690.000 đồng và angelina với món tráng miệng Chocolate Freedom có giá 590.000 đồng.