Tuần lễ Hương vị tôn vinh ẩm thực Pháp tại Press Club đánh dấu chặng đường 40 năm gắn bó với nghề của bếp trưởng Alain Dutournier. Như thường lệ, thực đơn đặc biệt này sẽ được "bật mí" vào phút cuối cùng để mang đến sự ngạc nhiên đầy thú vị cho thực khách, nhưng chắc chắn bạn sẽ được khám phá những gì tinh túy nhất của ẩm thực Pháp chứa đựng đằng sau mỗi món ăn của vị đầu bếp được gắn sao Michelin này.Những món ăn trong thực đơn tôn vinh ẩm thực Pháp này không chỉ mang hương vị ngọt ngào, tươi mới của mùa xuân hay những phá cách bất ngờ trong việc sử dụng nguyên liệu, mà còn chuyển tải những câu chuyện kể về con người, về cuộc đời, về những ký ức tuổi thơ hay cái nắng, cái gió của miền Tây Nam nước Pháp. Chúng không chỉ là những món ăn ngon, độc đáo mà còn trở thành những tác phẩm nghệ thuật đẹp như tranh. Thực khách cũng sẽ cảm nhận được sự phối hợp hài hòa và đúng mực giữa các món khai vị - món chính – tráng miệng và sự kết đôi hoàn hảo giữa đồ ăn và rượu vang.

Bếp trưởng Alain Dutournier

Alain Dutournier là một trong những vị đầu bếp được gắn sao Michelin nổi tiếng nhất Paris hiện nay, với hai nhà hàng đặt tại những vị trí đắc địa trong thành phố. Yêu Hà Nội và biết về ẩm thực Việt Nam thông qua những món ăn do mẹ của một người bạn thân gốc Việt nấu, năm 2015, ông đến Press Club và mong muốn tạo nên một dấu ấn Paris giữa lòng Hà Nội. Alain Dutournier có biệt tài biến những nguyên liệu bình thường có sẵn trong tự nhiên trở thành những món ăn vô cùng đặc sắc.

Chuyến đi tới Hà Nội lần này của bếp trưởng Alain Dutournier còn có sự đồng hành của một vị đầu bếp người Pháp gốc Việt nổi tiếng khác, ông Robert Vifian. Là chủ nhà hàng Việt mang tên Tân Định tại Paris, Robert Vifian được biết đến với sự sáng tạo vô tận trong việc chế biến món mới, kết hợp nguyên liệu Việt và phong cách nấu ăn kiểu Pháp. Ông Robert Vifian sẽ trình diễn nghệ thuật nấu ăn cùng bếp trưởng Alain Dutournier trong đêm tiệc đặc biệt kỷ niệm 40 năm chặng đường nghề nghiệp của ông Alain tại Press Club và cả hai cũng đồng thời là "nhạc trưởng" của ngày hội Goût de France sẽ diễn ra trong khuôn viên Đại sứ quán Pháp ở Hà Nội.

Địa chỉ: Press Club Hanoi, 12 Lý Đạo Thành, Hoàn Kiếm, Hà Nội. Hotline: ( 84) 904067686