Theo đó, Trung tâm tiệc cưới Hera thuộc Trần Doãn group sẽ thay đổi thương hiệu mới là TDG Center Tân Phú nhằm thống nhất chung một thương hiệu của Trần Doãn Group, thực hiện chiến lược phát triển mới cho Trần Doãn trong năm 2019 và sắp tới.  Trung tâm tiệc cưới Hera thuộc Trần Doãn group vừa được thay đổi thương hiệu mới là TDG Center Tân Phú với mong muốn thống nhất chung một thương hiệu của Trần Doãn Group. TDG Center Tân Phú nằm trong khuôn viên Celadon Sport & Resort Club thuộc  khu đô thị hiện đại Celadon City, có sức chứa tối đa 2.200 khách, cùng phong vị ẩm thực độc đáo. Ngoài tổ chức tiệc cưới, tiệc sinh nhật, tiệc ngoài trời, tiệc thôi nôi, TDG Center còn là nơi tổ chức các hội nghị cao cấp và các sự kiện lớn cho các doanh nghiệp như tổ chức các diễn đàn, sinh nhật công ty, hội nghị khách hàng...

Tại sự kiện, Trần Doãn Group cũng công bố khai trương nhà hàng De Lima tọa lạc cùng vị trí TDG Center Tân Phú. Nhà hàng De Lima sẽ mang thực đơn ẩm thực  và phong cách nhà hàng Brazil mới lạ, độc đáo đồng thời cũng là nơi giao lưu chia sẻ những văn hóa về Nam Mỹ với các chủ đề thay đổi theo các thời điểm như  sự kiện Festival, bóng đá Worldcup, các câu chuyện về Nam Mỹ.  Trước đó, Trần Doãn Group đã đưa vào hoạt động TDG Center Bình Dương tọa lạc tại Thị xã Thuận An tỉnh Bình Dương. Trung tâm được thiết kế với lối kiến trúc hiện đại cùng chất lượng dịch vụ đẳng cấp, công nghệ ánh sáng, âm thanh tiên tiến với sức chứa tối đa tại nhà hàng 700 thực khách.

Nhân dịp sinh nhật 14 năm vào ngày 25/4, công ty sẽ công bố giải đấu bóng đá từ thiện, giải đấu tứ hùng gồm các đội : Đội Trần Doãn Group FC, đội Runam Start, đội cựu cầu thủ Tp.HCM, Đội CLB phóng viên thể thao Tp.HCM để  gửi tặng các cựu tuyển thủ trong đội tuyển bóng đá Việt Nam.