Valentine là dịp để những quý ông ghi điểm với nửa kia của mình bằng những bất ngờ thú vị với bữa tối lãng mạn, tránh xa đám đông ồn ào. Đưa cô ấy đến một không gian ấm cúng, thưởng thức những món ăn ngon và cùng tận hưởng bầu không khí lãng mạn sẽ giúp ngày lễ tình nhân trở nên tuyệt vời. Dưới đây là 5 địa chỉ tại Hà Nội để các bạn lựa chọn.

Nhà hàng Red Bean Central

Red Bean Central nằm trên tầng 7 của khách sạn Hanoi La Siesta Central. Không gian nhà hàng được bài trí vô cùng tinh tế và sang trọng. Sự phối hợp giữa các tông màu đen, trắng huyền bí và màu lam trang nhã từ nội thất đến đồ trang trí, bày biện trên các bàn ăn mang lại cảm giác bình yên, ấm cúng nhưng vẫn sang trọng. Từ đây, thực khách có thể phóng tầm mắt ngắm nhìn Hồ Gươm lung linh và phố phường Hà Nội khi lên đèn. Nhà hàng có rất nhiều góc nhỏ phù hợp để chụp ảnh sống ảo siêu đẹp.

Thực đơn đa dạng và phong phú, bao gồm các món đặc sản miền Bắc, các món ăn truyền thống Việt Nam pha trộn hoàn hảo với ẩm thực phương Tây. Một số món "tủ" của nhà hàng là salad bưởi trộn hải sản, gà nướng sả và mắc khén, đậu chiên trứng muối,… Đặc biệt, bếp trưởng nhà hàng còn chuẩn bị riêng cho ngày Valentine một thực đơn chắt lọc từ tinh hoa ẩm thực Âu trứ danh như cá hồi carpaccio hay súp kem bí đỏ ăn kèm ravioli gan ngỗng Pháp cùng món tráng miệng ngọt ngào từ socola và dâu tây.

Địa chỉ: số 1B Cầu Gỗ, Hoàn Kiếm. Giá trung bình: 200.000 – 700.000 đồng.

Nhà hàng Salmonoid

Salmonoid vốn là một biệt thự cổ với ban công, vườn cây đầy sắc xanh nên rất dễ để tìm được một góc ngồi lãng mạn, xinh xắn. Salmonoid được thiết kế sang trọng, đơn giản với tông màu trắng nhưng không kém phần tinh tế trong việc bố trí đèn, hoa cỏ và các vật dụng trang trí. Với một nhà hàng lãng mạn như vậy thì không một người phụ nữ nào có thể từ chối được trong ngày 14/2.

Như tên gọi Salmonoid, ở đây chuyên về cá hồi với các kiểu biến tấu độc đáo. Cá hồi vừa bổ dưỡng lại không bị béo nên càng thích hợp với phụ nữ. Bạn có thể gọi salad cá hồi với quả bơ, cá hồi sống, cá hồi áp chảo, mì cá hồi sốt kem, steak hoặc da cá hồi chiên giòn… Vào những dịp đặc biệt, nhà hàng còn có những chương trình khiến cho bữa tiệc thêm lãng mạn hơn như dàn nhạc cổ điển, trang trí bong bóng hoặc tặng rượu vang đỏ cho những quý cô xinh đẹp.

Địa chỉ: 32C Cao Bá Quát, Ba Đình. Giá trung bình: 200.000 – 650.000 đồng.

Nhà hàng Skyline Hanoi

Nằm trên tầng thượng của toà nhà 11 tầng sang chảnh trong khu phố cổ, thực khách tại Skyline có thể thấy được toàn bộ cảnh đẹp khu trung tâm Hà Nội 360 độ. Skyline Hanoi được đánh giá là đẹp nhất khi hoàng hôn buông xuống và phố xá bắt đầu lên đèn. Với ánh hoàng hôn từ từ buông xuống, ánh nến lấp lánh cùng cảnh đẹp Hồ Gươm từ trên cao nhìn xuống, đây sẽ là một buổi hẹn hò không còn gì lãng mạn hơn trong ngày Valentine.

Điều đặc biệt là Skyline vừa là một nhà hàng phục vụ các món Âu đặc sắc, vừa là một quán bar nổi tiếng với các loại cocktail sang chảnh, đẹp mắt nhất và cũng là một quán cafe yên tĩnh, thanh lịch. Với điều này, các bạn trai sẽ không mất công phải tìm thêm một điểm cafe sau bữa tối. Bạn có thể tuỳ chọn mọi không gian thư giãn như sang trọng kiểu Âu Châu, thanh mát với sân vườn hoặc sôi động tại hồ bơi, tuỳ sở thích.

Địa chỉ: – 38 Gia Ngư, Hoàn Kiếm. Giá trung bình: 150.000 – 500.000 đồng.

Nhà hàng The Rooftop

Nói về bữa tối lễ tình nhân có phong cảnh đắt xắt ra miếng, đẹp lung linh phải kể đến nhà hàng The Rooftop với tầm nhìn tầng 19 tòa nhà Pacific Ocean xuống toàn cảnh Hà Nội khi lên đèn rực rỡ. Chắc chắn bữa tiệc ở nhà hàng này sẽ là một bữa tiệc ngọt ngào và lãng mạn hết nấc dành cho phái đẹp.

The Rooftop có thực đơn chủ yếu là các món Tây, rượu Tây, cocktail và các món tráng miệng làm từ bơ sữa. Nhà hàng cũng liên tục thay đổi thực đơn, cách trang trí, chương trình âm nhạc với nhiều phong cách khác nhau tùy từng dịp nhưng cảm nhận chung là tuyệt vời từ món ăn tới cung cách phục vụ chuyên nghiệp, nhẹ nhàng... Một chút nhạc jazz trữ tình, trầm ấm, ánh nến vàng lung linh, thời tiết về đêm mát rượi, ngắm cảnh và trò chuyện, còn gì hoàn hảo hơn cho một ngày lễ Tình nhân đầy ý nghĩa.

Địa chỉ: 83B Lý Thường Kiệt, Hoàn Kiếm. Giá trung bình: 150.000 – 400.000 đồng.

Nhà hàng 6 Degrees

Vẫn là một quán ở trên cao để bao quát ngắm nhìn thành phố, 6 Degrees nằm trên con phố Nghi Tàm, Hồ Tây với không gian trong nhà và ngoài trời cũng là một trong những lựa chọn hoàn hảo cho các cặp đôi. Ở đây bạn có thể chọn ngồi trong phòng hoặc ngoài ban công. Không gian trong phòng tinh tế, lịch sự với sự hòa hợp của 2 tông màu đen, trắng. Ở ngoài ban công thoáng mát với một khoảng không đầy cây xanh, thực khách vừa dùng bữa vừa có thể ngắm hồ Tây và đường phố từ trên cao.

Với những món ăn Âu, Á đa dạng phong phú cùng những đồ uống hấp dẫn và đẹp mắt với mức giá trung bình, 6 Degrees luôn là điểm chọn của nhiều cặp đôi. Đến đây, bạn sẽ được ngắm nhìn toàn cảnh Hồ Tây trên cao lộng gió và thưởng thức những món ăn "quyến rũ" từ những đầu bếp tài năng... Ngày Valentine, quán có trang trí thêm đèn, hoa hồng trải bàn, ánh nến huyền ảo tạo nên cảm giác lãng mạn, tinh tế.

Địa chỉ: số 189 Nghi Tàm, Tây Hồ. Giá trung bình: 100.000 – 300.000 đồng.