Trong lãnh vực ẩm thực Việt Nam, áp chảo là một khái niệm rất độc đáo. Không như rán (dùng nhiều dầu mỡ, đun lửa nhỏ trong một khoảng thời gian dài) hay xào (đảo nhanh tay để các nguyên liệu vừa chín tới), áp chảo là một phương thức nấu ăn bằng cách rán vàng một nguyên liệu nào đó với rất ít dầu mỡ, để lửa to và trong một thời gian ngắn.

Trong danh mục ẩm thực các món áp chảo, có thể kể: phở áp chảo, bánh bao áp chảo, bánh cuốn áp chảo… Giờ đây, với sự giao thoa ẩm thực Đông - Tây, chúng ta có thể làm thêm nhiều món áp chảo ngon với những nguyên liệu "ngoại nhập". Bạn thử xem?

Thịt bò thăn của Úc áp chảo với sốt tiêu xanh

Nguyên liệu

: 800g bò phi lê, 40g bơ, 30ml dầu oliu, 380g bông cải xanh, 40ml dầu oliu, 120g cà chua bi, 3g rau quế, 15g tỏi, 120g nấm sò, 5g tỏi, 3g ngò tây, 120g tủy bò. Làm nước sốt tiêu xanh: 60ml nước dùng bò, 10ml rượu cognac,10g hành tím, 5g đường, 30g tiêu xanh…

Cách làm

: Xào hoa lơ xanh với dầu olive, cà chua bi, rau quế, tỏi và gia vị. Xào nấm sò với tỏi và ngò tây. Xào bí ngô nhỏ với dầu olive và tỏi. Áp chảo thịt bò với gia vị và muối biển. Sắp đặt giống như trong hình ảnh và thêm sốt tiêu xanh xung quanh đĩa.

Gan ngỗng áp chảo với gỏi xoài xanh

Nguyên liệu

: 200g xoài xanh, 40ml nước mắm chua ngọt, 240g gan vịt, muối, tiêu… Để làm sốt me: 60ml nước dùng bò, 30ml nước sột me, 2 muỗng súp đường, muối; 20ml dấm balsamic để trang trí…

Cách làm

: Gỏi xoài xanh: Thái sợi xoài xanh và ướp gia vị cùng với nước mắm gừng và để trong giỏ lá hoa chuối nhỏ. Chiên áp chảo gan ngỗng đã ướp sẵn gia vị với muối và tiêu. Sắp đặt đĩa ăn giống như hình ảnh và thêm sốt me, giấm balsamic, trang trí với sợi phở khô chiên.

Cá hồng áp chảo với gỏi rau thì là

Nguyên liệu

: 800g cá hồng, 40g dầu oliu, 40g bơ, muối, tiêu, 250g củ thì là thái lát, 30g hành tím thái mỏng, 40g cà chua bi, 40ml nước cốt chanh, 200g trà xanh Gnocchi… Làm sốt Sabayon: 100g bơ, 2 lòng đỏ trứng gà, nước cốt của một trái cam với một muỗng súp đường, 10ml dầu trufle…

Cách làm

: Chiên áp chảo cá hồng với dầu olive và bơ xong để riêng. Đánh bông lòng trắng trứng để làm sốt sabayon và thêm nước cam cô đặc và dầu trufle. Xào trà xanh gnocchi và cà chua với bơ tỏi. Cắt sợi rau thì là và thêm sốt chanh. Sắp đặt lên đĩa giống như hình ảnh và trang trí với một số thảo dược, sợi spaghetti chiên.