Omega-3 thấm qua màng tế bào, góp phần quan trọng vào quá trình truyền tín hiệu giữa các tế bào để có trái tim khỏe mạnh. Ăn cá giúp ngăn ngừa xơ vữa động mạch, giảm hiện tượng máu bị vón cục dẫn tới tắc nghẽn mạch máu, phòng tránh đột quỵ... Người có bệnh tim mạch, rối loạn mỡ máu có thể ăn nhiều cá mỗi tuần, nhất là những loại cá tra, cá hồi, cá trích, cá thu.

Axit béo omega-3 còn có lợi trong việc cải thiện thị lực, cấu tạo tế bào võng mạc mắt. Bởi mắt và não tập trung nhiều omega-3 và cần nguồn chất béo này để duy trì sức khỏe và các chức năng khác của cơ thể. Vitamin A có trong cá giúp mắt sáng khỏe, phòng tránh các bệnh về mắt. Ngoài ra, lượng DHA dồi dào trong cá là một những dưỡng chất giúp não bộ phát triển, tăng khả năng học hỏi và ghi nhớ.

Cá không chỉ góp phần phong phú bữa ăn mà còn chứa nguồn đạm giúp cơ thể luôn duy trì thể trạng tốt, tăng cường hệ miễn dịch. Chất đạm có trong các loại cá tra, cá hồi, cá trích, cá thu... là nguyên liệu tạo ra kháng thể để cơ thể chống lại tác nhân gây bệnh như virus, vi khuẩn... Vì các lý do này, hãy đổi bữa cho mâm cơm gia đình với những món ăn mới lạ từ cá.

Cá hồi xông khói cuộn bí ngồi

Nguyên liệu:

Cá hồi xông khói: 100 gr, bí ngồi xanh vàng: 150 gr, ớt Đà Lạt: 50 gr, trứng cá Lump đen: 40 gr, hành tây: 50 gr, sốt húng quế: 50 ml, tỏi: 20 gr, dầu olive: 30 ml, dấm đen: 25 ml, tương ớt Mỹ (Tabasco): 10 ml, hạt olive đen: 25 gr, ngò tây: 30 gr…

Cách làm:

Cá hồi xông khói chọn lát to bản. Bí ngồi rửa sạch cắt sợi ướp dấm đen, tương ớt và chút muối tiêu. Hành tây, hạt ô liu, ớt Đà Lạt, tỏi cắt hạt lựu nhỏ trộn lẫn với rau ngò bằm nhỏ và dầu olive. Cuộn cá hồi xông khói với bí ngồi, múc hỗn hợp rau củ trộn lẫn ra giữa đĩa, xếp bốn cuốn cá hồi so le nhau. Múc một muỗng trứng cá Lump bỏ lên trên và trang trí với lá ngò tây. Rưới sốt húng quế xung quanh cá.

Cá hồng sốt chua ngọt

Nguyên liệu

: Cá hồng nguyên con (500gr/con), ớt Đà lạt xanh đỏ: 150 gr, thơm: 250 gr, hành lá: 50 gr, cần tây: 30 gr, thì là: 10 gr, ớt đỏ: 15 gr, sốt tương cà: 25 ml, dấm trắng: 30 ml, đường: 30 gr, nước mắm: 15 ml, sả: 1 cây…

Cách làm:

Cá hồng lọc lấy phần thịt, bỏ đầu giữ lai phần đuôi, rửa sơ bằng rượu gừng để khử tanh. Rau củ cắt hột lựu nhỏ, trần qua nước sôi để lạnh. Pha nước sốt với dấm, đường, sốt tương cà, nước mắm và ớt tạo vị chua cay mặn ngọt cân đối. Đem cá tẩm bột chiên giòn, rau củ xào thơm với hành tỏi và sốt chua ngọt. Bày cá ra giữa đĩa sau đó dội sốt lên, trang trí bằng cọng thì là và cây sả.

Gỏi cá ngừ đại dương

Nguyên liệu:

Cá thu tươi cắt hạt lựu: 20 gr. Quả bơ cắt hạt lựu: 2 gr. Xoài cắt hạt lựu: 2 gr. Ngò tây băm: 1 thìa. Nước chanh: 1 thìa. Dầu olive: 0,5 ml. Mù tạt Dijon: nửa thìa. Vừng hạt rang: 0,5 gr. Bánh mỳ baguette nướng: 10 gr. Khoai tây lát mỏng chiên: 5 lát.

Cách làm

: Cá thu tươi, xoài, quả bơ thái hạt lựu sau đó thêm vài giọt Tabasco tạo vị cay, thêm vừng hạt lên. Bên cạnh đó trộn kỹ mù tạt Dijon với dầu olive, sau đó trộn với hỗn hợp cá ngừ đại dương, thêm một chút nước chanh,gia vị vừa đủ, thêm ngò tây băm nhỏ, giữ trong tủ lạnh đến khi phục vụ. Cắt vài lát khoai mỏng rồi đem chiên, nướng thêm 3 lát bánh mỳ baguette.