Vào ngày lễ tình nhân Valentine 14/2, người ta thường muốn dành tặng cho một nửa của mình những gì yêu thương và ấp áp nhất. Đặc biệt ẩm thực là một trong số đó. Những món ăn được bày biện bắt mắt, hương vị thơm ngon và đầy bổ dưỡng chính là món quà tuyệt vời để gửi đến người ấy.

Trứng nấu chậm

Nguyên liệu

: Trứng: 1 quả, măng tây: 6 ngọn, bánh mỳ Baguette: 1 chiếc, nấm truffle đen: 2gr, nấm trufle trắng: 1gr, lá thơm: 1 lá, nấm porcini: 10gr, dầu olive, hạt tiêu, muối, vỏ chanh xanh   vàng, mật ong, lá mùi tây, nước cốt chanh, nước sốt hạt tiêu hồng…

Cách làm

:- Trộn lẫn dầu olive, nước cốt chanh và mật ong. Khi hỗn hợp hơi sệt, thêm hạt tiêu hồng đã thái vụn, muối biển, cây mùi tây thái nhỏ.- Trần trứng tại nhiệt độ 64°C trong 1 tiếng rồi giữ ấm.- Nướng bánh mỳ baguette với tỏi và dầu olive rồi đặt vào một chiếc đĩa sâu lòng.- Để măng tây đã áp chảo cùng nấm Porcini lên trên miếng bánh mỳ rồi đến quả trứngtrần. Thêm nấm truffle đen, vỏ chanh, lá thơm thái nhỏ, cuối cùng rót một chút nước sốthạt tiêu hồng lên trên.

Thăn cừu cuộn dăm bông áp chảo

Nguyên liệu

: Thăn cừu: 90 g, lá xô thơm: 10gr, lá hương thảo: 5gr, dăm bông vùng Pác-mơ: 20gr, đậu dẹt: 25gr, ớt tây rang, bơ: 10gr, hành khô: 15gr, tỏi, rượu trắng, nước dùng gà, nước dùng cô đặc, mùi tây, phomát Pác-mơ-san: 5 gr… Làm nước sốt: Bơ: 10g, lá xô thơm: 5g, rượu vang: 5g, hạt tiêu đen: 5g, nước dùng bò và muối tuỳ theo khẩu vị…

Cách làm

:Làm nước sốt cô đặc: Làm nóng 7g bơ cùng hạt tiêu, lá xô thơm trong vòng vài phút cho đến khi dậy mùi lá xô thì thêm rượu vang, đun cô một chút. Sau đó thêm nước dùng bò và muối, một ít hạt tiêu rồi đun thêm 1 đến 2 phút. Khi nước dùng này hoàn thành, bắc nồi khỏi bếp thì thêm 3g bơ rồi giữ nóng.

Chế biến ớt tây rang: Ớt tây đỏ, ớt tây vàng, ớt tây xanh, dầu olive, muối, hạt tiêu trắng, tỏi, lá hương thảo. Để 3 loại ớt tây cùng một ít dầu ôliu, muối, hạt tiêu vào trong lò nướng 25 phút. Khi nướng xong, để vào trong một chiếc túi bóng rồi để nguội.Cắt miếng thăn cừu ra làm hai. Cuộn mỗi miếng cùng lá xô thơm trong một lát dăm bông vùng Pác-mơ. Sau đó áp chảo trong 2 phút rồi giữ nóng. Làm nhạt màu đậu dẹt bằng cách ngâm vào nước nóng rồi chuyển sang nước đá. Để ráo nước, bỏ vỏ rồi giữ trong tủ lạnh.Làm tan chảy bơ trong chảo nóng, thêm tỏi, hành khô rồi đun trong vài phút. Thêm ớt tây rang và đậu dẹt, nấu thêm 2 phút nữa rồi cho rượu trắng cùng nước dùng gà, ninh một chút. Khi lấy chảo ra khỏi bếp thêm một chút bơ, mùi tây, muối và hạt tiêu.Nấu 2 phần thăn cừu trong lò tại 180oC trong vòng 8 đến 10 phút. Cho 2 thìa sốt rau vào đĩa, thêm 2 phần thăn cừu, rót nước dùng cô đặc lên trên và phủ một chút pho mát Pác-me-san.

Kem vani

Nguyên liệu

: Kem tươi: 1 lit, sữa tươi: 2 lit, sirô Glucose: 150gr, bột Glucose: 100gr, phụ gia kem: 30gr, đường: 450gr, lòng đỏ trứng: 24 quả, vani: 9 que

Cách làm

: Đun sôi kem và sữa tươi tại 60 độ C. Cho thêm glucose và phụ gia kem rồi tăng nhiệt độ lên 70 độ C. Đánh bông nhẹ lòng đỏ trứng với bột vani cạo từ quả vani rồi đổ vào hỗn hợp kem   sữa tươi, đun tại 82 độ C cho đến khi sánh lại. Lọc hết phần nước rồi để lạnh 4 tiếng. Cho vào máy chạy kem. 1 lít kem thành phẩm được khoảng 30 cup kem.