Thịt vịt là thực phẩm có giá trị dinh dưỡng cao. Trong 100g thịt vịt có khoảng 25g protein - nhiều hơn so với thịt bò, heo, dê, cá và trứng. Hàm lượng các chất như canxi, phốt pho, sắt, vitamin (B1, B2, A, D, E), acide nicotic, … cũng rất cao có tác dụng bồi bổ cơ thể và tăng cường sức khỏe.

Vào những ngày thời tiết mùa hè nóng nực, thịt vịt luôn là nguồn protein được ưu tiên hàng đầu vì tính mát, dễ ăn. Những món ngon từ vịt có khả năng phòng chống, hỗ trợ chữa những bệnh như: thiếu máu, suy nhược cơ thể; đau đầu, tăng huyết áp, bị mất ngủ hay quên; hen suyễn, thiếu máu...

Phần thịt ức vịt sở dĩ được các đầu bếp ưu tiên sử dụng là bởi thớ thịt đầy đặn và lớp da beo béo, vừa phải không quá ngán. Nhân ngày cuối tuần, hãy vào bếp và trổ tài chế biến các món ngon từ ức vịt để đổi món cho bữa cơm gia đình nhé.

ỨC VỊT SỐT TERIYAKI

Nguyên liệu: Ức vịt Vân Đình: 180 – 200 gr. Hạt điều nướng băm nhỏ: 40 gr. Xì dầu, rượu mirin: 2 thìa canh. Nước cam: 2 thìa canh. Nước cốt chanh: 1 thìa canh. Rau mùi, gừng, bột ngô, muối, tiêu, gia vị, hành lá trang trí…

Cách làm: Áp chảo ức vịt sao cho vàng đều hai mặt, đặt vào lò nướng ở 180 độ C với mặt da úp xuống, nướng chín vừa. Đun sôi xì dầu, rượu mirin, gừng, nước cam, nước cốt chanh và rau mùi; lọc bỏ bã và thêm bột ngô để tạo độ sánh. Thái ức vịt thành miếng dày khoảng 2cm, trình bày ra đĩa , rưới sốt teriyaki và rắc hành lá.

ỨC VỊT ĐÚT LÒ ĂN KÈM RAU CỦ

Nguyên liệu: 1 ức vịt còn nguyên xương cánh, 2 muỗng bơ, 2 tép tỏi bóc vỏ, bằm nhỏ, 3 củ khoai tây bi luộc cắt làm hai, 1 củ cà rốt, bí ngồi, ớt Đà lạt gọt vỏ, cắt lát dài sau đó đem luộc, 1 củ hành tây gọt vỏ cắt sợi, 2 muỗng sốt anh đào, 1 muỗng rau ngò tây bằm nhỏ...

Cách làm: Phần ức vịt rửa và thấm khô bằng khăn sạch, ướp muối tiêu và dầu olive. Quét một muỗng dầu olive lên trên khay nướng. Tẩm ướp ức vịt với hỗn hợp tỏi và ngò tây, muối tiêu hai mặt trong 30 phút cho thấm. Sau đó đút ức vịt vào lò nướng khoảng 15 - 18 phút ở nhiệt độ 180 độ C đến lúc chín vàng. Xào cà rốt, bí ngồi, hành tây, ớt Đà lạt và khoai tây bi với bơ và nêm nếm vừa ăn. Xếp rau và khoai tây và thịt vịt đã cắt lát lên đĩa. Tưới sốt anh đào. Ăn khi còn nóng.

ỨC VỊT RÔTI MẬT ONG

Nguyên liệu:350 gr ức vịt, 10 thìa mật ong, ½ cây vani tươi, 5gr tiêu đen Phú Quốc, 5gr tai hồi, 5gr tỏi, ½ trái thảo quả đen, 1thìa nước mắm, 5 thìa nước tương, 3 thìa giấm rượu. Măng tây và khoai tây nghiền để ăn kèm…

Cách làm: Rửa sạch ức vịt, thái lát mỏng, dài, ướp với nước tương, nước mắm, muối, tiêu, đường, tai hồi, thảo quả đen trong vòng 10 phút. Rau củ nhỏ Đà Lạt rửa sạch, xào sơ. Sau khi ức vịt thấm gia vị, bắc chảo lên bếp, cho dầu ăn và tỏi vào. Chiên sơ ức vịt cho săn lại, thêm giấm rượu vào ức vịt, để lửa nhỏ đến khi sệt thành nước sốt màu caramel thì tắt bếp. Đặt ức vịt lên đĩa ăn lớn, rưới sốt và trang trí với măng tây áp chảo và khoai tây nghiền.