Bộ sưu tập 20 món bánh Nam Bộ độc đáo, hấp dẫn đẹp đến nỗi không nỡ ăn của Nhà thiết kế Nguyễn Minh Công lấy cảm hứng từ những đặc sản quen thuộc với người Việt, BST mang tên “Fashion – Food | Mini Collection 2021”. Các mẫu thiết kế tương ứng với các loại bánh: bánh bột báng, bánh chuối hấp, bánh đúc gân, bánh đúc mặn, bánh kẹp trái tim, bánh khọt, bánh lọt, bánh nhúng, bánh tằm bì, bánh tráng rế, mứt dừa, xôi bắp hầm, xôi vị…

"Ở dự án lần 2 này, khi thực hiện tôi mang phong thái tươi sáng, thoải mái, đam mê và hoàn toàn nghiêm túc với nó. Trước khi "hô biến" cho các mẫu thiết kế xuất hiện trên một sàn diễn thời trang thực thụ, hoành tráng trong thời gian ngắn tới đây. Tôi muốn gửi tặng trọn vẹn cho khán giả của mình – những người yêu phong cách của tôi, 20 bộ đầm công chúa tôi làm ra," nhà thiết kế Nguyễn Minh Công cho biết.

"Và nhất là để tặng cho những ai đã từng yêu và ủng hộ 7 mẫu thiết kế đầu tiên tôi đã hé lộ cách đây không lâu. Tôi hy vọng bộ sưu tập đầy đủ này tiếp tục sẽ khiến mọi người bất ngờ và đặt trọn niềm tin vào tôi để tôi có động lực thực hiện những bước đi tiếp theo đầy thú vị và thử thách".

Trong bộ sưu tập này, món chè sương sa hột lựu bắt mắt được nhiều người yêu thích được 'hô biến' thành váy dạ hội sang trọng, lấp lánh. Thú vị nhất ở chiếc váy này chính là màu sắc tự nhiên đã giúp chiếc váy kể một câu chuyện của quê hương yên bình, ở đó có mây trời có những ngọn cỏ non và những đó hoa tuyệt đẹp. Độ trong và dẻo cùng như màu sắc rực rỡ của nguyên liệu góp phần giúp chiếc váy trở nên sang trọng và gợi cảm.

Nhà thiết kế lấy lá chuối làm phông nền để có những bức ảnh đẹp, tôn trang phục làm từ thức ăn. "Lá chuối từ xưa đã được dùng để gói thực phẩm vì nó không dính, lại sạch sẽ, thân thiện với môi trường. Sau khi trang trí và chụp ảnh tác phẩm của mình, tôi có thể thưởng thức các món bánh một cách ngon lành trên tàu lá chuối," Công chia sẻ.

Nhà thiết kế thừa nhận sáng tạo thời trang từ thực phẩm rất khó. Anh mất nhiều thời gian lên ý tưởng, chuẩn bị nguyên liệu, bắt tay vào làm và trang trí cho hấp dẫn, tốn cả ngày, thậm chí hai ngày mới hoàn thành một mẫu váy bằng thực phẩm. Ví như tác phẩm ra đời từ món bánh lá mít của Nguyễn Minh Công. Anh nhồi bột gạo rồi cán mỏng lên từng lá mít, đem hấp chín sau đó lấy ra làm nguyên liệu tạo nên bộ cánh màu xuyên thấu.

Lớp bột gạo sau khi được nhồi kỹ, cáng thật mỏng lên từng lá mít và đem đi hấp chín sẽ tạo nên lớp gân trông như lớp vải voan hoạ tiết. Từng chiếc lá mít trắng ngà được xếp lớp xen kẽ tạo nên sự bồng bềnh giúp các nàng công chúa lộng lẫy hơn như bước ra từ những câu chuyện cổ tích.

Hay chiếc váy dạ hội 5 tầng với 5 màu sắc được anh tỉ mỉ tạo nên từ những sợi khoai mì dẻo dai với điểm nhấn là phần ombre chuyển từ đậm sang nhạt tạo nên những sợi tua rua mềm mại. Bên cạnh đó, những sợi dừa nạo màu trắng tạo thành sợi lông vũ như điểm nhấn tạo nên sự mềm mại, uyển chuyển và nữ tính cho các cô nàng điệu đà.

Các tín đồ mê mẩn món bánh bèo nhân đậu xanh ăn cùng nước cốt dừa sền sệt sẽ phải bất ngờ khi chiêm ngưỡng chiếc váy vô cùng lộng lẫy mà NTK Nguyễn Minh Công cất công cắt từng mảnh nhỏ tam giác tỉ mỉ ghép lại. Hàng chục mảnh ghép được xếp tầng lên nhau trông như vây cá với lớp nền được lót phía dưới là lớp nhân đậu xanh tạo nên bộ đầm độc đáo. "Một số người sẽ thoáng thấy những mẫu thiết kế này như đánh thức một phần ký ức tuổi thơ ngọt ngào của họ mà đâu đó vì cuộc sống hiện đại dần phai nhạt," NTK Nguyễn Minh Công tâm sự.

Trước đó, hồi cuối tháng 5, Nguyễn Minh Công về Vĩnh Long thăm bố mẹ kết hợp tránh dịch, nhà thiết kế thời trang không ngờ chuyến đi này lại kéo dài tận 4 tháng qua do tình hình dịch Covid-19 diễn biến phức tạp dẫn đến việc giãn cách xã hội kéo dài. Anh khá buồn vì làng thời trang bị ảnh hưởng bởi Covid-19 đã “đóng băng” gần 4 tháng. Để giải khuây, nhà thiết kế hay vào bếp nấu ăn cho gia đình. Và những mẫu thiết kế đầu tiên tiền thân cho BST mang tên “Fashion – Food | Mini Collection 2021” đã được thực hiện tại quê nhà Vĩnh Long như thế.

Nhà thiết kế chia sẻ, anh nhớ nghề nên nảy ra ý tưởng tận dụng đồ ăn tự nấu hàng ngày tạo thành những bộ trang phục lộng lẫy. “Đây là cách tôi thoả mãn đam mê đồng thời khoe tài nấu ăn, khả năng bày biện, biến tấu thực phẩm thành thiết kế thời trang,” Nguyễn Minh Công nói.

Thách thức lớn nhất của NTK trẻ khi thực hiện bộ sưu tập này là phác họa các mẫu váy áo tương ứng với từng món ăn. Bởi khi về quê, anh không mang dụng cụ vẽ hay đồ may vá. Cuối cùng, anh dùng giấy cắt thành hình ma-nơ-canh rồi xếp thực phẩm lên trên như chúng ta đã thấy.