Để giúp cơ thể chống lại sự xâm nhập của virus, việc chăm sóc cơ thể bao gồm cung cấp đủ chất dinh dưỡng chính là một phần trong hoạt động tự chăm sóc bản thân. Thực phẩm hỗ trợ ăn uống không nhằm điều trị hoặc ngăn ngừa Covid-19. Nhưng một số vitamin và khoáng chất nhất định như Vitamin C và D, kẽm có thể có tác dụng tới cách hệ miễn dịch của chúng ta hoạt động chống lại nhiễm trùng cũng như các triệu chứng viêm và sưng.

Cách tốt nhất để thu nạp các chất dinh dưỡng này là qua thực phẩm. Vitamin C có trong hoa quả và rau củ, vitamin D có trong sữa ít béo hay các chế phẩm từ sữa, và kẽm có trong thịt nạc, hải sản, các loại đậu và hạt...

Dưới đây là top 3 các món ăn đi kèm với loại thực phẩm vừa dễ kiếm vừa giúp tăng cường hệ miễn dịch tự nhiên một cách hiệu quả nhất.

TRÁI CÂY THUỘC HỌ CAM QUÝT

Cam, quýt, bưởi là các loại trái cây tăng sức đề kháng tốt nhất mà bạn nên sử dụng. Bởi lẽ, hàm lượng vitamin C có trong những loại quả này là vô cùng lớn, sẽ giúp tăng cường hệ miễn dịch một cách tự nhiên, không gây hại đến cơ thể.

Điều này đặc biệt quan trọng khi vitamin C là nhóm chất bão hòa, tan trong nước và cơ thể con người hoàn toàn không có khả năng sản sinh hoạt dự trữ. Do đó, vào thời điểm dịch bệnh đang phát triển hay để phòng tránh mắc bệnh thông thường bạn nên duy trì việc bổ sung vitamin C qua các loại trái cây này đều đặn.

Trà cam chanh sả

Nguyên liệu: 800ml nước sôi. 6 túi trà đào. 8 cọng sả đập dập. 3 trái cam, 1 trái chanh, vắt lấy nước. 5 muỗng cà phê mật ong. Lá bạc hà tươi (tùy chọn).

Cách làm: Đun sôi sả với nước trong vòng 10 phút, vớt sả ra, ngâm túi trà trong vòng 5 phút, để nguội hoàn toàn. Khuấy tan cam, chanh và mật ong, trộn cùng trà, thả vài lát cam, chanh cắt lát và lá bạc hà. Ngon hơn khi uống lạnh.

ỚT CHUÔNG ĐỎ

Ngoài các loại trái cây họ cam quýt, ớt chuông cũng là một nguồn cung cấp vitamin C rất dồi dào. Thậm chí, lượng vitamin C có trong ớt chuông đỏ nhiều hơn gấp đôi so với lượng vitamin C có trong các loại trái cây họ cam, quýt.

Không những vậy, ớt chuông còn rất giàu beta carotene, một dưỡng chất không chỉ giúp tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể mà còn giúp tăng sức đề kháng tự nhiên của da - lớp áo giáp đặc biệt của cơ thể giúp chống lại các tác nhân gây hại, đặc biệt là vi khuẩn gây bệnh.

Salad ớt chuông cá ngừ

Nguyên liệu: Ớt chuông đỏ: 2 quả. Một ít xà lách romaine. Cà chua cherry: 10 quả. Cá ngừ đại dương phi lê: 200 gr. Một ít quả olive ngâm muối. Muối hồng, tiêu, giấm, dầu olive.

Cách làm:Cá ngừ hấp chín, xé thành sợi nhỏ hoặc cắt lát nhỏ. Ớt chuông rửa sạch, cắt nhỏ. Cà chua cũng rửa sạch, cắt nhỏ. Xà lách rửa sạch, cắt khúc vừa ăn. Quả olive giữ nguyên hoặc cắt đôi tùy thích. Cho các nguyên liệu trên vào tô, thêm ít muối, giấm, tiêu, dầu oliu vào trộn đều là hoàn thành.

CÁC LOẠI THỦY HẢI SẢN CÓ VỎ

Là nhóm thực phẩm được nhiều người nghĩ đến nhất khi muốn tìm cách tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể bởi chúng thường có chứa rất nhiều kẽm. Kẽm là vi chất mà cơ thể chúng ta rất cần để các tế bào miễn dịch có thể hoạt động tối ưu.

Một số loài động vật có vỏ có chứa nhiều kẽm mà bạn nên thêm vào chế độ ăn là cua, sò, tôm hùm, hàu... Dù kẽm rất quan trọng nhưng mỗi ngày chúng ta cũng chỉ nên bổ sung một lượng vừa phải.

Cháo hàu hạt sen

Nguyên liệu: 10 con hàu. 100g hạt sen. 250g gạo. 1 củ cà rốt. 100g nấm rơm.Các loại gia vị...

Cách làm: Hàu sữa sau khi mua về, bạn nên ngâm với nước sạch khoảng 2 – 3 tiếng để lớp bùn bên ngoài hàu được mềm và công đoạn rửa sạch sẽ dễ dàng hơn. Tiếp theo, bạn lấy hàu ra, dùng bàn chải chà sạch từ phần cuống vỏ hàu đến miệng vỏ hàu theo đường vân cong. Vừa cọ vừa rửa hàu dưới vòi nước chảy để trôi hết lớp bùn đất. Sau khi rửa sạch lớp vỏ, bạn dùng mũi dao cho vào khe của hàu và tách mạnh để 2 lớp vỏ tách ra. Tiếp theo, rửa lại bằng nước sạch cho hết những mảnh vỏ li ti bắn vào là được.

Ngâm hạt sen trong nước ấm cho mềm. Thái nhỏ cà rốt, nấm rơm cắt chân, rửa sạch và cắt đôi. Vo gạo và nấu cháo. Cho hạt sen, cà rốt, nấm rơm vào cháo. Sau cùng cho thịt hàu vào. Sau khi nấu chín, cho thêm hành tươi, rau mùi vào cháo để dậy mùi. Nên ăn cháo khi nóng.