Đặc điểm chung của các loại thịt bò Angus đó là Bò có chất lượng thịt tốt, có vân mỡ trắng xen kẽ trong những thớ thịt giúp thịt mềm và có vị béo dễ chịu, thịt màu đỏ tươi sáng. Hương vị, độ thơm ngon của giống bò ăn cỏ tự nhiên Black Angus này có lẽ chỉ đứng sau giống bò nổi tiếng Wagyu (hay bò Kobe). Chính lượng mỡ trong miếng thịt bò tạo nên mùi vị đặc trưng của thịt bò. Giống bò Black Angus được biết đến với lượng mỡ vừa đủ để tạo nên hương vị, độ mềm và vị ngon đặc biệt.

Đối với các loại thịt bò đông lạnh nói chung, để món ăn được thơm ngon hấp dẫn thì thịt phải được rã đông đúng cách. Gói thịt lại bằng túi kín, cho vào tủ mát của tủ lạnh. Thời gian để thịt rã hoàn toàn là trên dưới 24h. Với những phần thịt to khoảng từ 2 - 3kg có thể mất nhiều thời gian hơn. Với cách này có thể làm đông thịt trở lại nếu không nấu mà không sợ thịt bị hư hay mất chất. Đây là cách rã đông tốt nhất để giữ lại được phần lớn chất dinh dưỡng, ngoài ra bạn có thể rã đông bằng lò vi sóng, ngâm trong nước lạnh,...

Thăn bò Angus ăn kèm khoai tây

Nguyên liệu

: Thịt bò phi-lê: 160 gr. Măng Tây: 100 gr. Cà tím: 60 gr. Khoai tây: 80 gr. Kem tươi: 15 ml. Sốt củ cải: 5 gr. Sốt bò Demi-glace: 100 ml. Bơ: 15gr. Ớt xanh, ớt đỏ, cà tím: 40 gr mỗi loại. Tiêu: 3 gr. Muối: 5 gr. Nấm Cepes: 10 gr. Lá thơm (Thyme): 3 gr. Rau húng hoặc rau mầm: 3 gr.

Cách làm

: Thịt bò lọc sạch gân sơ và cắt theo khổ thịt cho đẹp. Tẩm ướp tiêu muối và lá thơm, để khoảng 10 phút cho ngấm. Nướng trên bản gang cho chín tới. Ớt xanh, ớt đỏ, cà tím rửa sạch ,cắt lát tẩm ướp tiêu muối, lá thơm, sau đó áp chảo cho chín tới. Măng tây gọt vỏ nướng chín tới. Khoai tây gọt vỏ, cắt lát mỏng xào với bơ, cho thêm kem tươi đun cho đến khi chín tới, sau đó, cho thêm pho mát quấy đều, nêm gia vị. Đổ ra khay bỏ lò.Sốt cà tím: Cà tím nướng vàng, bóc vỏ cho vào nấu cùng kem tươi, đem hỗn hợp này ra xay nhuyễn.

Sốt nấm: Cho nấm Cepes om cùng rượu vang đỏ cho đến khi cô đặc. Đổ thêm sốt bò Demi glace và nêm gia vị vừa ăn, có thể cho thêm một ít bơ cho sốt bóng mượt.Khi ăn, bạn cho rau nướng vào giữa đĩa sau đó cho măng tây lên trên rau nướng. Cuối cùng đặt thị bò lên trên cùng. Dùng sốt cà tím vẽ trên viền đĩa. Dội xốt nấm trên thịt bò ăn kèm khoai tây bỏ lò. Trang trí bằng lá húng chiên hoặc một chút rau mầm.

Tartare bò kiểu Pháp

Nguyên liệu

: 100g gan ngỗng. 15ml whipping cream. 100g bơ lạt. 100g thăn bò ngoài (Angus Rib-eye). 10g dưa chuột ri (Gherkin). 5g lá lốt, rau thơm và ngò. 5g nụ bạch hoa ngâm. 8 cây sả. 250ml nước. 50g ngò rí. 20ml nước cốt chanh. 1 cái lòng đỏ trứng cút. 3ml tabasco. 15ml nước mắm chanh. 5g ớt cắt nhuyễn. 5gr hành tím. 25g nước tắc và vỏ tắc. 1.5g lecithin. Muối, tiêu, rượu Cognac…

Cách làm

: Cắt hạt lựu phần gan ngỗng và bảo quản ở nhiệt độ phòng. Cho phần gan ngỗng đã cắt hạt lựu vào thố, sau đó, thêm từ từ 15ml whipping cream vào và dùng máy đánh mịn phần hỗn hợp trên. Cho bơ lạt vào thố, đánh bông lên, sau đó, cho phần hỗn hợp gan ngỗng   whipping cream ở trên vào thố bơ lạt. Tiếp theo, trộn đều và rây mịn phần bơ gan ngỗng rồi thêm lần lượt tiêu, muối và rượu Cognac vào phần bơ gan ngỗng đã rây mịn ở trên và trộn đều tất cả lên để thấm gia vị.

Thịt thăn bò cắt hạt lựu nhỏ, sau đó băm nhẹ để làm mềm. Cắt hạt lựu dưa chuột ri. Cắt nhuyễn lá lốt, rau thơm và ngò rí. Băm nhuyễn nụ bạch hoa ngâm. Cho 250ml nước nấu với 8 cây sả đun sôi trong 15 phút rồi vớt phần cây sả ra và lấy khoảng 200ml nước sả. Đun sôi nước rồi cho ngò rí vào, chần sơ qua, sau đó, vớt ra và ngâm vào thau nước đá. Cho 20ml nước cốt chanh vào phần bò, trộn đều lên.

Sau đó, bạn thêm lần lượt vào thịt bò: 1 lòng đỏ trứng cút, hành tím cắt nhuyễn, dưa chuột ri, nụ bạch hoa ngâm, các loại rau đã cắt nhuyễn ở bước 5, ớt cắt nhuyễn, 3ml tabasco và 15ml nước mắm chanh rồi trộn đều các gia vị lại với nhau.Cho 25gr nước tắc và vỏ tắc vào 200ml phần nước sả, tiếp tục thêm lần lượt: ngò rí đã luộc và 1,5gr lecithin vào xay đều đến khi tạo được 1 lớp bọt. Cho thịt bò lên dĩa, để bơ gan ngỗng lên trên bò rồi múc lớp bọt sả trang trí lên trên.

Ba chỉ bò Angus cuộn nấm kim châm nướng

Nguyên liệu

: 300 gr ba chỉ bò. 300 gr nấm kim châm. 30 ml nước tương Nhật. 30 ml rượu mirin Nhật, 30ml rượu sake, 15 gr đường. Gừng, tỏi, sốt mè…

Cách làm

: Trộn đều tỏi, gừng, nước tương, rượu sake và mirin cùng với 1 muỗng canh nước sốt mè trong một bát tô. Trộn các lát thịt bò với 1/2 hỗn hợp sốt cho ngấm đều, đặt trong tủ lạnh tối thiểu nửa giờ. Trong khi đó, cắt bớt phần rễ nấm kim châm, để lại đủ để nấm vẫn dính lại với nhau. Chia thành các phần nhỏ và đặt vào một bát nước ấm. Rắc một nhúm muối và để yên trong 10 - 15 phút để làm mềm và thêm hương vị. Vớt ra để ráo nước.

Trên một bề mặt sạch, trải lát thịt bò ra, đặt hai túm nấm kim châm theo 2 hướng ngược nhau, để đầu nấm có thể nhìn thấy ở cả hai đầu miếng thịt. Cuộn thịt bò thật chặt quanh nấm kim châm theo một đường chéo nhỏ, làm cho đến khi hết nguyên liệu. Đun nóng dầu mè trong chảo trên lửa vừa cao. Cho thịt bò cuộn nấm vào và chiên nhanh, lật mặt liên tục cho đến khi chín đều. Xếp thịt bò cuộn nấm vào đĩa, đổ ½ nước sốt còn lại lên trên và ăn khi món ăn còn nóng.