Từ tháng 10 này, chuỗi khách sạn sang trọng Hoshinoya Tokyo ở Otemachi, Tokyo, bắt đầu cung cấp bữa tối bình thường mới "Bữa tối đèn lồng Tokyo". Theo đó mỗi chỗ ngồi của khách sẽ có một chiếc đèn lồng lớn bọc nhựa dẻo trong suốt, thả từ trần và dài quá vai để chắn giọt bắn. Nhờ đó, thực khách có thể tận hưởng bữa ăn mà không sợ ảnh hưởng, tiếp xúc gần với người bên cạnh.

Ý tưởng của nhà hàng này ra đời khi họ phải tìm ra những giải pháp đảm bảo an toàn cho khách hàng khi bắt đầu được mở cửa lại sau thời gian tạm đóng cửa để phòng dịch. Thay vì những tấm chắn nhựa hoặc kính ngăn cách giữa các khách hàng, nhà hàng này chọn thiết kế những chiếc đèn lồng để việc giãn cách trong nhà hàng trở nên nghệ thuật hơn.

Khách sạn sử dụng lồng đèn của một cửa hiệu ở cố đô Kyoto có từ thời Edo. Chúng có đường kính 75 cm và cao 102 cm với độ mỏng của lớp nhựa trong là 0,15 mm. Thực khách dùng bữa ăn tối cùng đèn lồng sẽ được phục vụ trong một không gian riêng tư rộng khoảng 40m2.  Lồng đèn không chỉ để trang trí, bảo vệ thực khách mà còn chiếu sáng, đèn gắn bên trong sẽ tỏa ánh sáng ấm, mềm mại cho bữa ăn thêm phần ấm cúng.

Những chiếc đèn lồng sẽ được treo lơ lửng phía trên và thực khách có thể thoải mái bỏ khẩu trang trong bữa ăn. Mọi người cũng sẽ dễ dàng trò chuyện và nhìn mặt người đối diện. Đại diện chuỗi khách sạn Hoshinoya Tokyo cho biết, họ lựa chọn đèn lồng vì đây là một nét đặc trưng trong văn hóa truyền thống của Nhật Bản.

Đèn lồng (Chochin) là loại đèn làm bằng giấy hoặc lụa với bộ khung tre rất quen thuộc ở Nhật Bản. Những năm gần đây, thay vì dùng tre và giấy, người Nhật bắt đầu sử dụng các miếng nhựa để làm đèn, nến cũng được thay bằng bóng đèn. Ngoài xuất hiện ở các quán ăn, nhà hàng, Chochin đã trở thành một nét văn hoá đặc trưng của Nhật Bản khi có rất nhiều lễ hội đèn lồng diễn ra ở xứ sở Phù Tang, có thể kể đến như lễ hội Akita Kanto ở tỉnh Akita, lễ hội đền lồng Nihonmatsu ở tỉnh Fukushima, lễ hội Owari Tsushima Tenno ở tỉnh Aichi.

Với ý tưởng vừa sáng tạo vừa tôn vinh văn hóa truyền thống này, bữa tối đèn lồng hiện nay đang là trải nghiệm ẩm thực nghiêm túc và được ưa thích tại Tokyo. Ban đầu Hoshinoya Tokyo Dining thường chỉ nhận đặt bàn cho khách lưu trú tại khách sạn, nhưng giờ đây các thực khách bên ngoài cũng có thể đặt bàn cho bữa tối dưới đèn lồng này.

Chi phí cho một “bữa tối đèn lồng” không hề rẻ, vì ngoài việc bạn được bảo vệ bởi một chiếc đèn lồng khổng lồ, thực đơn cũng là một phần của trải nghiệm. Hoshinoya đã tạo ra một thực đơn từ các loại thực phẩm có giá trị dinh dưỡng với hương vị đặc biệt do quá trình lên men các nguyên liệu theo mùa cùng các nguyên liệu quý hiếm từ khắp Nhật Bản và các thức nấu ăn theo kỹ thuật của Pháp.

Một bữa ăn tối như vậy có mức giá đắt đỏ 21.780 yên/người (khoảng 4,4 triệu đồng). Không dừng lại ở đó, khách hàng còn cần trả thêm phí 30.000 yên (gần 6 triệu) phí giữ chỗ cho một nhóm. Đồng thời nhà hàng yêu cầu phải đặt bàn trước ít nhất 5 ngày bởi mỗi ngày nhà hàng chỉ tiếp một nhóm khách.