Người xưa cũng rất tinh tế, ăn chay truyền thống là tiêu dùng rau quả, không tiêu dùng giết động vật. Ai cũng biết chế độ ăn chay giúp cho thân thể thăng bằng được axít/base, thân thể hoạt động luôn có khuynh hướng tạo ra axít, khi thân thể bị nhiễm axít (toan) nặng thì các cơ quan hoạt động trì trệ. Ăn nhiều giết sẽ chuyển hóa ra nhiều axít, thân thể sẽ bị toan hóa. Ngược lại ăn chay sẽ tạo ra sự kiềm hóa nội mô.

Các chuyên gia dinh dưỡng cho rằng, trong cuộc sống hiện đại, việc ăn chay hay ăn mặn cũng nên linh hoạt và có thể lúc chay lúc mặn, tránh tinh thần cực đoan khi lựa chọn thực phẩm. Thức ăn chay có một số ưu điểm hơn thức ăn có nguồn gốc động vật: ít chất béo có hại như cholesterol và các axit béo no. Nhiều a-xít béo chưa no, nhiều vitamin E,C, A, giúp cơ thể chống oxy hóa. Việc chuyển từ chế độ ăn bình thường sang ăn chay nói chung là được phép, hợp dinh dưỡng.

Cho ngày Rằm cuối cùng của năm Canh Tý, hãy tham khảo những món chay lạ miệng này để đổi món cho mâm cơm gia đình nhé.

Sushi Nhật chay

Nguyên liệu

: 500g gạo Nhật; 1 củ cà rốt; 1 quả dưa chuột; 100g bắp non (ngô bao tử); 100g nấm đùi gà tươi; 1 củ tỏi tây; 2 bìa đậu phụ; 3-4 lá rong biển cuộn cơm; 1-2 thìa vừng rang. Gia vị: Dầu mè, dấm, xì dầu chay, hạt nêm chay, muối…

Cách làm

: Cà rốt, dưa chuột rửa sạch, gọt vỏ, thái sợi dài. Bắp non bóc vỏ, cắt đôi theo chiều dọc. Nấm đùi gà tươi rửa sạch, cắt miếng vừa ăn. Tỏi tây rửa sạch, cắt khúc tầm 4 - 5 cm. Đậu phụ cắt đôi, rán vàng, vớt ra cho ráo dầu. Thái mỏng thành sợi dài. Gạo vo sạch, nấu cơm. Đợi cơm chín, xới cơm ra bát cho nguội bớt. Khi cơm còn ấm, cho chút muối, 4-5 thìa cà phê dấm và 5 thìa dầu mè vào trộn đều. Có thể rắc vừng rang vào tùy thích.Làm nóng chảo trên bếp, cho dầu vào. Khi dầu nóng cho tỏi tây vào xào đến khi dậy mùi.

Tiếp tục cho lần lượt cà rốt, nấm đùi gà, bắp non vào chảo xào. Nêm nếm xì dầu chay, hạt nêm chay vào rau củ xào cho vừa ăn. Khi rau củ chín, cho đậu phụ vào đảo sơ qua rồi bắc xuống. Trải màng bọc thực phẩm lên trên mành tre, cuộn cơm với lá rong biển và các loại nhân. Sau khi cuộn cơm xong, bạn cắt cuộn cơm thành những miếng dày khoảng 1,5cm. Bày cơm cuộn rong biển ra đĩa. Ăn kèm xì dầu hoặc sốt mayonnaise chay.

Miến trộn Hàn Quốc chay

Nguyên liệu

:150 g miến Hàn Quốc; 50 g nấm hương; 150 g rau chân vịt cắt nhỏ; 1 củ cà rốt thái sợi; 2 tép tỏi thái nhỏ; 2 nhánh hành lá thái nhỏ. Gia vị: 4 thìa cà phê dầu mè, 1 thìa cà phê đường, 3 thìa xì dầu, 2 thìa cà phê tương đen…



Cách làm

: Luộc miến rồi nhúng qua nước lạnh, cắt sợi miến sao cho vừa ăn sau đó cho 2 thìa dầu mè vào. Lấy một cái bát cho xì dầu, tương đen, đường vào trộn đều để làm sốt. Bắc chảo rồi cho 2 thìa dầu mè còn lại vào phi thơm tỏi và hành, rồi cho nấm và cà rốt vào xào cho vừa chín tới. Tiếp theo cho miến và rau chân vịt vào xào đều rồi cho nước sốt vào trộn đều khoảng 2 phút là được.

Salad xoài Thái chay

Nguyên liệu

: 1 trái xoài chín thái vuông; 50 g nấm kim châm; 50 g nấm đùi gà; 1 bó xà lách; 1 trái chanh dây; 100 g cà chua bi; 50 g rau mầm.

Cách làm

: Rửa sạch nấm kim châm, nấm đùi gà rồi thái lát cho qua nước sôi để giữ độ giòn. Rau xà lách, rau mầm rửa sạch ngâm muối rồi thái miếng vừa ăn. Cà chua bổ đôi. Lấy hạt chanh dây rồi cho vào nồi nước nóng, cho thêm ít đường khuấy cho đường tan hết rồi để nguội. Cho xà lách, rau mầm, xoài, nấm ra dĩa rồi rưới nước sốt lên trên, trộn đều.