Chất xơ và chất chống oxy hóa trong khoai lang có lợi cho sức khỏe đường ruột. Chế độ ăn giàu chất xơ chứa 20-33 gram mỗi ngày giảm nguy cơ ung thư ruột kết. Các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng chất chống oxy hóa trong khoai lang thúc đẩy sự phát triển của vi khuẩn đường ruột khỏe mạnh.

Hệ thống xếp hạng thực phẩm cho thấy khoai lang là loại thực phẩm truyền thống giàu chất dinh dưỡng. Củ khoai lang như là một nguồn vitamin A (dưới dạng beta-caroten) tuyệt vời, một nguồn vitamin C và mangan đáng kể. Trong khoai lang còn có sản phẩm đồng, chất xơ rất tốt cho cơ thể, lượng cao vitamin B6, kali và sắt.

Bên cạnh đó, với những người ăn kiêng giảm cân hay những người đang tập gym, khoai lang là thực phẩm dễ dàng bổ sung vào thực đơn hàng ngày, bởi có thể chế biến thành nhiều món ngon lành khác nhau, từ món chính cho đến tráng miệng.

Gà nhồi khoai lang nướng

Nguyên liệu

: 4 củ khoai lang vừa; 1 muỗng canh dầu ô liu nguyên chất; muối; hạt tiêu đen mới xay; 2 chén gà xé nhỏ; 1/2 chén nước sốt thịt nướng; 2 tép tỏi băm; 1/2 củ hành tím nhỏ, xắt mỏng; 1 trái ớt nhỏ, cắt lát mỏng; 1 chén phô mai bào, 1 thìa bơ.

Cách làm

: Làm nóng lò ở 375 °. Đặt khoai lang lên khay nướng lớn. Nướng cho đến khi mềm, khoảng 1 giờ, tùy theo kích cỡ. Để khoai nguội một chút, sau đó, dùng dao xẻ dọc từng củ khoai, dùng thìa nạo phần lớn ruột khoai ra ngoài cố gắng giữ vỏ khoai nguyên vẹn hình cái thuyền.Trong một bát tô, đổ gà với nước sốt thịt nướng và tỏi, trộn đều. Trong một bát tô khác, trộn đều ruột khoai lang với bơ, hành tím, ớt. Cho lại ruột khoai lang đã trộn vào trong phần vỏ, phủ một lớp gà thái nhỏ lên trên và phủ phô mai bào lên trên cùng. Xếp lại vào khay và cho vào lò nướng cho đến khi phô mai chảy ra, khoảng 15 phút. Rưới nước sốt thịt nướng trước khi dùng.

Khoai lang cuốn thịt hun khói

Nguyên liệu

: 3 củ khoai lang lớn, cắt thành miếng như khoai tây chiên; 18 lát thịt xông khói; 2 muỗng cà phê bột ớt, 1 thìa hạt tiêu đen mới xay; sốt BBQ và sốt mayonaise để ăn kèm.

Cách làm

: Làm nóng lò nướng ở 400 độ và đặt giá trên khay nướng (để hứng mỡ thịt xông khói). Quấn mỗi miếng khoai lang với một lát thịt xông khói và nêm với ớt bột và tiêu. Cho vào lò nướng cho đến khi khoai lang mềm và thịt xông khói giòn, khoảng 33 đến 35 phút. Dùng với nước sốt BBQ hoặc sốt mayonaise.

Bánh pancake khoai lang

Nguyên liệu

: 2 chén bột mì đa dụng; 2 muỗng cà phê bột nở; 1/2 muỗng cà phê bột muối; 2 muỗng canh đường vàng; 1 muỗng cà phê bột quế; 1/4 muỗng cà phê nhục đậu khấu; 1/4 muỗng cà phê gừng xay, 2 chén buttermilk; 2 củ khoai lang nhỏ; 2 quả trứng lớn; 1 muỗng cà phê vani nguyên chất. Bơ, hồ đào nướng, siro phong (hoặc mật ong) để ăn kèm.

Cách làm

: Khoai lang nướng chín, nạo lấy phần ruột khoai, nghiền nhuyễn với bơ, sau đó thêm trứng và vani. Trong một bát lớn khác, đánh đều bột mì, bột nở, muối, đường, bột quế, nhục đậu khấu và gừng. Trộn 2 hỗn họp trên với nhau và dùng thìa gỗ khuấy đều.Đun chảy bơ trong chảo chống dính lớn hoặc vỉ nướng trên lửa vừa. Khi bơ nổi bọt, giảm nhiệt xuống mức trung bình-thấp và múc ½ cốc bột bánh vào chảo. Nấu cho đến khi bọt bắt đầu nổi lên trong bột và bánh vàng mặt dưới, sau đó lật mặt khác và nướng tiếp cho đến khi vàng. Làm cho đến khi hết bột. Ăn kèm với bơ, hồ đào nướng và siro phong.