Tốt nhất, để khỏi lâm vào trạng thái khó chịu do say xỉn, trước khi vào bữa tiệc, bạn nên tranh thủ ăn một hủ sữa chua, vừa có thể bảo vệ niêm mạc dạ dày, vừa làm chậm quá trình hấp thu rượu, giải tỏa khó chịu sau say rượu, lại vừa tốt cho sức khỏe. Hay ăn một chén đậu xanh (uống nước vỏ đậu xanh cũng được). Đây là loại thực phẩm có khả năng phân huỷ các loại độc tố rất tốt, trong đó có rượu bia. Theo Đông y, đậu xanh bồi bổ nguyên khí, làm mát gan, thanh lọc cơ thể và giải được nhiều thứ độc.

Trong quá trình uống rượu bia, bạn cũng có thể ăn kèm theo các loại hoa quả có vị chua như: xoài, cóc, bưởi, quýt,… vì các loại quả này có chứa nhiều axit tốt và vitamin C giúp trung hòa rượu và giảm tác dụng của nó rất tốt. Trong mấy ngày Tết, gia đình nào cũng thường trữ sẵn những loại quả này. Khi bị khó chịu do say rượu, cách tốt nhất là nấu nhanh một trong những món canh sau. Vị thanh nhẹ dễ chịu và những thành phần món ăn - vị thuốc sẽ giúp bạn giải rượu nhanh chóng, hiệu quả.

Canh cải xanh nấu gừng

Nguyên liệu

: 400gr cải bẹ xanh; 1 miếng gừng; 1/2 muỗng cà phê muối; 2 muỗng cà phê hạt nêm chay.

Cách làm

: Chuẩn bị nguyên liệu. Cải bẹ xanh mua về, nhặt lá sạch, cắt khúc ngắn rửa sạch, để ráo. Gừng gọt bỏ vỏ, cắt sợi nhuyễn. Cho khoảng 1 lít nước lạnh vào nồi, cho gừng vừa cắt sợi vào nấu đến sôi. Sau khi nước sôi thì thả cải bẹ xanh vào, nêm 1/2 muỗng cà phê muối, 2 muỗng cà phê hạt nêm chay. Nấu lửa lớn đến khi canh sôi thì tắt bếp.

Canh rong biển thịt bò

Nguyên liệu

: 300gr thịt bò; 20gr rong biển khô; 1 muỗng cà phê tỏi băm; 2 nhánh hành lá; 1 muỗng cà phê muối; 1 muỗng cà phê hạt nêm; 2 muỗng canh dầu ăn; 1 muỗng cà phê dầu mè.

Cách làm

: Rong biển ngâm nở rồi cắt nhỏ vừa ăn. Thịt bò cắt miếng mỏng và nhỏ vừa ăn. Hành lá cắt nhỏ. Phi thơm 1 muỗng cà phê tỏi băm với 2 muỗng canh dầu ăn, cho thịt bò vào xào tái. Sau đó cho rong biển vào xào chung. Nêm vào 1 muỗng cà phê muối, 1 muỗng cà phê hạt nêm. Cho 2 lít nước vào, đun và hót bỏ bọt trong khoảng 15 phút. Sau đó thêm 1 muỗng cà phê dầu mè vào, đun nhỏ lửa thêm 5 phút, rác thêm hành lá khuấy đều là được.

Canh mướp đắng nhân tôm

Nguyên liệu

: 4 quả mướp đắng (khổ qua); 200gr mướp đắng nhỏ (khổ qua đèo); 300gr thịt tôm; 200gr cá thác lác; 1 thìa cà phê hành tím băm; 1 thìa cà phê hành hoa băm; 2 thìa cà phê nước mắm; rau mùi.

Cách làm

: Mướp đắng rửa sạch, cắt làm đôi, móc bỏ ruột. Thịt tôm băm nhuyễn, trộn với cá thác lác, hành tím, 3/4 thìa cà phê tiêu, nước mắm, 1 thìa cà phê hạt nêm, hành hoa băm. Quết tôm cho thật dai, cứng, nhồi vào quả mướp đắng đã cắt đôi. Đun sôi 1,5 lít nước. Cho mướp đắng nhồi tôm và quả mướp đắng nhỏ vào nấu chín, mềm vừa. Nêm thêm 2 thìa cà phê hạt nêm cho vừa ăn. Dùng nóng, thêm rau mùi thái nhỏ và ít tiêu.

Canh thịt băm nấu khế

Nguyên liệu

: 200g thịt nạc vai xay hoặc thái lát mỏng; 1 quả khế chua; 1 quả cà chua; hành lá, rau răm, hành khô, muối, nước mắm, hạt nêm.

Cách làm

:Thịt nạc vai xay đổ ra bát thêm vào một thìa nhỏ muối, ướp khoảng 15 phút. Khế cắt bỏ rìa, cắt thành hình ngôi sao, cà chua rửa sạch, bổ múi cau. Hành lá, rau răm rửa sạch, thái nhỏ. Đun nóng hai thìa nhỏ dầu ăn, phi hành khô thơm, đổ cà chua vào xào chín. Tiếp theo thêm vào khoảng hai bát con nước lọc và khế vào đun sôi khoảng từ 7 - 10 phút, nêm vào một thìa nhỏ muối, một thìa nhỏ nước mắm, nửa thìa nhỏ hạt nêm. Cuối cùng cho bát thịt xay vào nồi, đợi sôi thì nêm nếm lại tùy theo khẩu vị. Tắt bếp, rắc hành lá và rau răm vào nồi canh, múc ra bát dùng nóng.

Canh trứng hành gừng

Nguyên liệu

: 2 quả trứng gà tươi, một nhánh gừng tươi đập nát, 1 ít nước.

Cách làm

: Đun sôi nước gừng (người không được ăn cay nấu lâu hơn), đập trứng và đánh tan đều, nêm muối mắm vừa ăn, nêm tiêu và rau thơm, hành nếu có. Khi sôi đều, tắt bếp, lấy ra bát dùng ngay.