Nói về Serendipity 3, người ta thường biết đây là nhà hàng nổi tiếng bậc nhất ở New York, là nơi cho ra đời những món ăn đắt đỏ và xa xỉ. Nhà hàng này dành lỷ lục thế giới về món ăn đắt giá nhất lần đầu tiên là với món Sandwich phô mai nướng Quintessential. Bên ngoài là lớp bánh mì được làm cùng rượu sâm panh Dom Perignon cao cấp, được nướng cùng lớp vàng 23 carat. Phía bên trong, bánh sandwich sau đó được nhồi với caciocavallo podolico, một loại phô mai quý hiếm được nhập khẩu từ miền Nam nước Ý có vị giống như một hỗn hợp giữa hai loại phô mai khác là manchego và parmesan.

Đây là loại phô mai quý hiếm bậc nhất, chỉ có 25.000 con bò trên thế giới có thể sản xuất ra loại sữa đặc biệt để làm ra loại phô mai này, và cũng chỉ có sản xuất được trong vỏn vẹn hai tháng mỗi năm. Sau khi được phết bơ lên, bánh mì được quét một lớp gồm hỗn hợp dầu nấm truffle trắng và vảy vàng, giúp làm tăng thêm độ giòn và giúp chiếc bánh thêm lấp lánh. Phần trang trí cuối cùng thuộc về những lát vàng 23K mỏng đến độ ăn được, bọc quanh miếng sandwich để hoàn thiện vẻ đẹp hoàng gia của nó.

Cuối cùng, một món ăn không thể thiếu nước sốt cà chua mang tính biểu tượng, với mục đích làm giảm đi cảm giác ngấy của phô mai nhưng đồng thời giúp thực khách cảm nhận vị ngọt thanh của sữa rõ hơn.



Serendipity 3 (Serendipity III) là một nhà hàng sang trọng nằm ở số 225 East 60th Street, New York, do Stephen Bruce thành lập năm 1954. Nhà hàng từng đón tiếp nhiều nghệ sĩ nổi tiếng và các nhân vật trọng đại như Đệ nhất phu nhân Jacqueline Kennedy, minh tinh Marilyn Monroe...

Món ăn đạt kỷ lục đắt nhất thế giới khác ra đời tiếp theo chính là ly kem Golden Opulence Sundae, ra đời năm 2005, nhân kỷ niệm sinh nhật lần thứ 50 của nhà hàng Serendipity 3. Nếu như các loại kem thông thường chỉ dùng cốc thủy tinh là cùng thì với Golden Opulence Sundae, thực khách sẽ được sử dụng ly Baccarat Harcourt - một loại ly pha lê chuyên dùng trong tòa thánh Vatican trị giá tới 300 USD (hơn 6,3 triệu đồng). Đặc biệt, sau khi thưởng thức món kem, chiếc ly quý giá này sẽ trở thành món quà tặng kèm cho các thực khách.

Sau khi chọn được ly làm kem, các đầu bếp sẽ bước vào công đoạn đầu tiên. Họ chuẩn bị 2 - 3 lá vàng siêu mỏng 23 carat để lót bên trong cốc. Tiếp đó, nguyên liệu quan trọng nhất của Golden Opulence Sundae tất yếu chính là kem. Theo tiết lộ của đầu bếp, phần kem này được đặc chế từ hai loại vani có nguồn gốc tại Tahiti và Madagascar. Chúng được trộn lẫn để mang lại một hương vị độc đáo riêng biệt cho những viên kem.

Không chỉ vậy, bên ngoài món kem Golden Opulence Sundae còn được phủ loại chocolate Amedei Porcelana. Giới đam mê ẩm thực đều biết, đây là loại chocolate trứ danh, đắt tiền nhất thế giới. Sau khi kem được cho vào ly pha lê, công đoạn tiếp theo là trang trí kem. Với một ly Golden Opulence Sundae, đầu bếp sẽ thêm vào xung quanh những viên hạnh nhân được bọc vàng nguyên chất, tô điểm thêm bằng mứt hoa quả, truffle chocolate và cherry. Thêm nữa, món kem Golden Opulence Sundae không thể thiếu những viên kẹo trái cây cao cấp được nhập khẩu từ Paris, 1kg kẹo trái cây này có giá lên tới hơn 200 USD (khoảng hơn 4 triệu đồng).

Thành phần của ly kem “sang chảnh” này chưa dừng lại ở đó. Ở trên cùng của những viên kem các đầu bếp sẽ đặt lên đó một bát nhỏ đựng một chút trứng cá muối Grand Passion để gia tăng hương vị. Để tăng thêm độ đậm đà, món trứng cá muối sẽ được ướp cùng với rượu Armagnac, một loại rượu vang trứ danh của vùng Tây Nam nước Pháp. Ở khâu cuối cùng để hoàn thành Golden Opulence Sundae, các đầu bếp sẽ bổ sung thêm vào ly kem một bông hoa bằng đường mạ vàng. Ước tính, để làm nên một bông hoa cho ly kem “đại gia” này, các đầu bếp của Serendipity 3 phải mất đến 8 tiếng đồng hồ.

Ly kem được hoàn thành với sự cầu kỳ ở mọi công đoạn, người làm kem không chỉ đóng vai trò là đầu bếp mà còn giống như một nghệ sĩ, tạo ra ly kem lấp lánh ánh vàng, lộng lẫy như một tác phẩm nghệ thuật. Cách thưởng thức một ly Golden Opulence Sundae cũng rất sang trọng. Bạn sẽ “phải” dùng một chiếc thìa mạ vàng 18 carat. Và giống như chiếc ly pha lê, sau khi ăn xong thực khách  có thể mang chiếc thìa này về làm kỷ niệm.

Một đặc điểm nữa góp phần làm tăng thêm sự “sang chảnh” cho ly kem này, đó là bạn sẽ phải mất ít nhất 48 tiếng đồng hồ sau khi đặt hàng để có thể được “nhấm nháp” hương vị tuyệt vời của nó.

Và mới đây nhất, món khoai tây chiên với tên gọi Crème de la Crème Pommes Frites được làm từ khoai tây Chipperbec đã được nhà hàng Serendipity 3 giới thiệu tới thực khách. Đầu tiên, khoai tây Chipperbec được chần trong giấm và rượu champagne. Sau đó, các đầu bếp sẽ chiên khoai hai lần trong mỡ ngỗng nguyên chất, không dầu, để chúng được giòn ở bên ngoài và mềm ở bên trong.

Cuối cùng, món ăn được phủ một lớp vụn nấm cục truffle mùa hè thu hái ở vùng Umbria, Italy. Sốt chấm phô may béo ngậy làm từ kem hữu cơ, bơ truffle đen và phô mai nấm cục Thụy Sĩ bào. Cuối cùng, đầu bếp trang trí món ăn bằng bột vàng 23k ăn được. “Truffle là ngôi sao chính ở đây, món khoai này đẫm vị nấm cục,” bếp trưởng Frederick Schoen-Kiewert cho biết. Món ăn có mức giá 200 USD cho một suất.

Giống như nhiều nhà hàng khác, Serendipity đã buộc phải đóng cửa trong đại dịch Covid-19, và ông Joe Calderone, giám đốc sáng tạo của nhà hàng, cùng bếp trưởng Schoen-Kiewert nghĩ rằng món khoai tây chiên độc đáo sẽ là một cách tốt để thông báo sự trở lại của nhà hàng. Và đúng là nó đã có tác dụng. Hiện Serendipity đang có một danh sách chờ từ 8 đến 10 tuần cho riêng món khoai tây chiên Crème de la Crème Pommes Frites.

"Serendipity thực sự là chốn vui vẻ. Người ta đến đây ăn mừng, để thoát khỏi hiện thực cuộc sống trong chốc lát và tìm niềm vui. Nhân viên ai cũng hài hước, chúng tôi đã tồn tại gần 67 năm,” ông Calderone nói. "Một năm rưỡi vừa qua là khoảng thời gian khó khăn với tất cả mọi người. Giờ chúng ta cần vui lên”.