Theo y học hiện đại, măng tây có tác dụng chữa trị bệnh ung thư nhờ ngăn chặn được sự phát triển của các tế bào ung thư. Hiện nhiều quốc gia trên thế giới đang áp dụng việc chế xuất măng tây thành trà và các món ăn để hỗ trợ tiêu hóa.

Ngoài ra, măng tây là thực phẩm có vị trí trong cả việc làm đẹp của phụ nữ vì có chứa chất ô xy hóa, có tác dụng bảo vệ da trước những tác hại từ ánh nắng mặt trời đồng thời là một loại thực phẩm chứa hàm lượng calories thấp nên có tác dụng lớn trong việc giảm cân.

Còn đối với nam giới, măng tây được xem là loại thần dược vì chứa nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể, được xem như một loại thực phẩm tăng cường khả năng "đàn ông" một cách tự nhiên quý giá. Chính vì nhiều ưu điểm nên măng tây được mệnh danh là "vua" của các loài rau.

Măng tây xào lườn gà

Nguyên liệu

: Măng tây: 500g. Thịt gà: 250g (phần thăn gà). Gừng, bơ. Bột nêm, muối, hạt tiêu, xì dầu. Bột năng. Mè rang.

C

ách làm

: Thịt gà rửa sạch, cắt miếng, ướp cùng gừng đập dập băm nhỏ cùng chút muối, hạt tiêu, bột năng trong vòng 10 phút. Măng tây bỏ phần gốc xơ, cắt khúc khoảng 3-4cm rồi luộc sơ cùng nước hoà chút muối. Cho chảo lên, nóng dầu thì cho gà vào xào chín tới, để ra đĩa. Cho bơ vào chảo, xào măng tây chín tới rồi cho thịt gà vào đảo đều. Nêm nếm gia vị cho vừa miệng. Tắt bếp, rắc một ít mè rang lên trên.

Súp cua măng tây

Nguyên liệu

: 1 -2 con cua hoặc có thể dùng ghẹ hoặc tôm. 300 gr măng tây tươi. 1 lòng trắng trứng gà. 1 thìa canh bột năng. Muối, đường, hạt tiêu, hành khô. Dầu mè.

Cách làm

: Cua rửa sạch bằng nước lạnh, cho vào nồi với một ít nước lạnh, đậy kín nắp, đun lửa nhỏ đến khi cua chín. Vớt cua ra để vào đĩa để nguội, tách bỏ lấy thịt cua và gạch cua để ra riêng, giữ lại nước luộc cua (nếu có). Măng tây cắt bỏ bớt đoạn già, tước bỏ phần sơ cứng, thái lát xéo vừa ăn. Lòng trắng trứng đập ra bát, đánh tan. Đổ bột năng vào bát, thêm một thìa canh nước lọc, hòa cho bột năng tan. Đun nóng hai thìa nhỏ dầu ăn, phi hành khô thơm, cho cua vào xào thơm.

Đổ nước luộc cua và thêm nước lọc vào nồi thịt cua, thêm vào một thìa nhỏ muối, một thìa nhỏ đường (tùy theo độ tuổi của bé mà bạn điều chỉnh lượng muối, đường cho phù hợp), đun sôi. Đun đến khi sôi thì cho măng tây vào đun cùng khoảng 3 phút. Cho từ từ bát bột năng vào nồi súp, dùng thìa khuấy nhẹ tay để hỗn hợp súp sánh đặc lại, nêm nếm lại tùy theo khẩu vị của bạn. Nhanh tay cho bát lòng trắng trứng đã đánh tan, dùng đũa khuấy nhẹ theo chiều kim đồng hồ để lòng trắng trứng gà tạo vân đẹp. Tắt bếp, rắc một ít hạt tiêu lên bề mặt, múc ra bát nhỏ 1 - 2 giọt dầu mè, dùng nóng.

Măng tây trắng luộc kiểu Địa Trung Hải

Nguyên liệu

: 16 cọng măng tây trắng (size  26); 20 quả cà chua bi; 100 g quả olive đen; 50 g hạt thông; 1 chút rau arugula; 1 miếng filet anchovy ngâm dầu; 1 miếng chanh; 50 g dầu olive nguyên chất; 1 nhánh tỏi; 2 cành cỏ xạ hương; muối; tiêu; đường…

Cách làm

:

Gọt măng tây, luộc 6 phút rồi xả nước lạnh cho nguội. Khi đã nguội, để ráo nước. Rửa cà chua, cắt làm đôi và tẩm ướp với đường, muối, tiêu, tỏi băm và cỏ xạ hương. Rưới 10g dầu olive, trộn đều. Sấy 100 độ C trong 2h. Để ráo olive đen, xay cùng anchovy và 5g dầu olive đến khi nhyễn, cất tủ lạnh. Vắt chanh, thêm phần dầu olive còn lại cùng muối, tiêu và trộn đều để làm dressing. Tẩm ướp măng tây với nước chanh, dressing, muối và tiêu. Tẩm ướp rau arugula với dầu olive. Dọn lên đĩa.