Nhà hàng có tên là “The Hall” nằm trong tòa nhà lịch sử Quảng Đông Hall. Nhà hàng sẽ hợp tác theo mùa với các đầu bếp được trao sao Michelin từ khắp nơi trên thế giới để cung cấp nhiều lựa chọn thực đơn đa dạng. Từ nay đến tháng 3/2023, đầu bếp ngôi sao đầu tiên Olivier Elzer của hãng sẽ phục vụ khách hàng tại Trung Quốc một thực đơn kết hợp pha trộn giữa ẩm thực địa phương và Pháp. Nhà hàng phục vụ bữa trưa, bữa trà chiều và bữa tối. Như một phần của buổi ra mắt, nhà mốt đã tung ra một trò chơi tương tác có tên “Mah Jump” trên WeChat Mini Program.

Nhà hàng đã ra mắt sau khi Louis Vuitton khai trương cửa hàng Maison thứ 3 tại Thành Đô vào đầu năm nay, bao gồm hai tòa nhà và một sân trong. Bobby Verghese, nhà phân tích người tiêu dùng tại GlobalData, cho biết: “Điều này không có gì đáng ngạc nhiên. Sức mua ngày càng tăng của người tiêu dùng ở Thành Đô đang thu hút các thương hiệu xa xỉ đến với thành phố cấp 1 này”.

Thông thường, các cửa hàng flagship của Louis Vuitton được gọi là Louis Maison ("maison" trong tiếng Pháp có nghĩa là "nhà"). Mỗi ngôi nhà của Louis Vuitton không chỉ là nơi để trưng bày các sản phẩm với không gian rộng rãi, đặt ở những vị trí "đắc địa", mà đó còn là nơi giao thoa giữa thời trang và nghệ thuật, thể hiện sự tinh tế của kiến trúc, đồng thời tôn vinh văn hoá và các nghệ nhân. Maison Thành Đô và bây giờ là nhà hàng The Hall đều được trang trí theo phong cách nhà ngói cổ điển đậm chất Trung Hoa.

Maison Thành Đô là cửa hàng flagship thứ 3 tại Trung Quốc và là cửa hàng thứ 4 tại Thành Đô. Cửa hàng flagship này bao gồm hai toà nhà, với diện tích hơn 2.000 m², tích hợp các trải nghiệm bán lẻ, văn hoá và phong cách sống. Khu vực bán lẻ có diện tích lên đến 1.000 m² nằm trong một tòa nhà ba tầng liền kề với Hội trường Quảng Đông lịch sử được xây dựng theo phong cách truyền thống, cung cấp đầy đủ các sản phẩm từ nhà mốt Pháp. Ngoài ra, cửa hàng còn trưng bày các tác phẩm nghệ thuật và đồ nội thất của các nghệ sĩ và nhà thiết kế Trung Quốc để thể hiện sự tôn trọng và đánh giá cao của thương hiệu đối với văn hóa địa phương.

“Vị trí lịch sử mang tính biểu tượng Sino-Ocean Taikoo Li sẽ giúp LMVH địa phương hóa hình ảnh thương hiệu của mình tại Trung Quốc vào thời điểm các thương hiệu mỹ phẩm và thời trang nội địa đang chiếm được lòng tin của người tiêu dùng. Thương hiệu này đang tìm đường đi vào lòng người tiêu dùng Trung Quốc thông qua thực phẩm,” ông Bobby Verghese nói thêm.

Được biết đến với nền văn hóa thoải mái và ẩm thực lẩu, Thành Đô, thủ phủ của tỉnh Tứ Xuyên, có dân số hơn 21 triệu người. Thành phố đã nổi lên như một địa điểm yêu thích của các thương hiệu cao cấp nhờ sức chi tiêu mạnh mẽ của người dân nơi đây. Ví dụ, cửa hàng Gucci ở Thành Đô, thuộc sở hữu của tập đoàn xa xỉ Kering, là cửa hàng có doanh thu cao nhất của Gucci trên toàn thế giới vào năm 2021, các nguồn tin nói với tạp chí thương mại Fashion Business Daily.

Là trọng tâm kinh doanh tập đoàn xa xỉ lớn nhất thế giới LVMH, Louis Vuitton đã dẫn đầu sự chuyển dịch về địa lý tại Trung Quốc. Thương hiệu đã mở một cuộc triển lãm đầu tiên ở Trung Quốc mang tên See LV ở Vũ Hán vào cuối năm 2020 và tổ chức một buổi trình diễn quần áo nam tại điểm nghỉ mát nghệ thuật Aranya của tỉnh Hà Bắc vào tháng 9/2021. Miro Li, người sáng lập công ty tư vấn tiếp thị Double V có trụ sở tại Hồng Kông và Thâm Quyến, nói với tờ South China Morning Post: “Hiện tượng các thương hiệu chuyển sự chú ý sang các thành phố cấp một có liên quan nhiều đến hướng phát triển đô thị của Trung Quốc. Giá nhà ở không cao và người tiêu dùng có thu nhập khả dụng hơn rất nhiều đối với những món hàng xa xỉ ở những thành phố này”.

Cô Miro nói thêm rằng việc có sự hiện diện đáng chú ý ở Thành Đô có ý nghĩa đối với sự mở rộng của hàng xa xỉ ở khu vực phía Tây Nam của Trung Quốc và khu vực này cũng ít cạnh tranh hơn đối với hàng xa xỉ. The Hall đánh dấu nhà hàng thứ tư của thương hiệu ở châu Á sau Le Cafe V tại Louis Vuitton Maison Osaka Midosuji và Ginza (Nhật Bản) và nhà hàng pop-up tại Maison Seoul (Hàn Quốc).

Các chuyên gia cho biết, trong những năm gần đây, thực phẩm và đồ uống đã trở thành một phương tiện mới để các hãng thời trang tạo ra sự tương tác với người tiêu dùng trẻ, điều này cũng mang lại lợi ích cho việc tiếp xúc trực tuyến. Cô Miro Li i nói: “So với một chiếc túi xách có giá hàng chục nghìn nhân dân tệ, việc vung vài trăm tệ để check in bên một bàn tiệc trà chiều dễ dàng tiếp cận hơn”.

Trong quý 2 năm 2022, hoạt động kinh doanh của LVMH ở châu Á, ngoại trừ Nhật Bản đã giảm 8%, phần lớn là do các hạn chế của Covid-19 ở Trung Quốc, nhóm này báo cáo vào tháng 7. Khu vực này chiếm 35% doanh thu của tập đoàn vào năm 2021, theo báo cáo hàng năm. Bất chấp sự gián đoạn của Covid-19 và suy giảm tâm lý người tiêu dùng, các chuyên gia nói với tờ Post vào tháng 9 rằng thị trường Trung Quốc sẽ nhanh chóng phục hồi và vẫn đang trên con đường trở thành thị trường hàng xa xỉ lớn nhất thế giới.