Vào ngày 15 và 20/9/2022, tại Hà Nội và TP.HCM, Phòng Nông nghiệp Đối ngoại thuộc Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ (USDA/FAS) đã hợp tác cùng MM Mega Market (MM) tổ chức khai mạc chương trình “Khám phá mỹ vị Hoa Kỳ” tại hai trung tâm MM Thăng Long và MM An Phú nhằm quảng bá thực phẩm và đồ uống của Hoa Kỳ.

Ông Ralph Bean, Tham tán Nông nghiệp tại Đại sứ quán Hoa Kỳ ở Hà Nội và ông Benjamin Petlock, Tùy viên Nông nghiệp Cấp cao tại Tổng Lãnh sự quán Hoa Kỳ ở TP.HCM sẽ tham dự lễ khai mạc mở màn cho chuỗi hoạt động khuyến mãi trong hai tuần diễn ra tại 12 Trung tâm MM trên toàn quốc.

Sự kiện này là một phần của chiến dịch “Mỹ Vị Hoa Kỳ - United Tastes” được USDA/FAS giới thiệu vào năm 2021. Đây là sáng kiến tiếp thị được thiết kế cho thị trường Việt Nam, nhằm quảng bá thực phẩm và đồ uống của Hoa Kỳ cũng như kết nối, truyền tải thông tin và khơi nguồn cảm hứng về văn hóa ẩm thực tinh tế, độc đáo của xứ sở cờ hoa đến người tiêu dùng Việt Nam.

Theo đó, từ ngày 15 - 28/09/2022, “Khám phá Mỹ vị Hoa Kỳ” sẽ giới thiệu hơn 140 mặt hàng thực phẩm thuộc các nhóm hàng rau củ, trái cây, thịt bò, thịt gà, hải sản, đồ hộp, các loại sốt, rượu và đồ uống không cồn đến từ các thương hiệu lớn của Mỹ với nhiều chương trình ưu đãi hấp dẫn cùng các chương trình hoạt náo như dùng thử sản phẩm, nhận quà tặng từ nhãn hàng.

Đặc biệt, khi mua sắm tại hệ thống siêu thị MM vào dịp cuối tuần, khách hàng được chiêm ngưỡng tài nghệ nấu nướng của các đầu bếp chuyên nghiệp nhà MM, thưởng thức những món ngon của tinh hoa ẩm thực Hoa Kỳ được chế biến từ chính các nguyên liệu tại đây và nhất là bỏ túi nhiều công thức nấu ăn mới mẻ, vô cùng hấp dẫn.

Trong khuôn khổ sự kiện khai mạc, hội thảo khách hàng với hơn 20 khách hàng đến từ Nhà hàng, khách sạn 4 - 5 sao tại hai thành phố lớn là Hà Nội và TP.HCM cũng đã được tổ chức với những chia sẻ thú vị về thực phẩm cũng như công thức, thực đơn các món ngon của Mỹ.