"Ăn sạch - Sống xanh" hay còn gọi là Eat clean là chế độ ăn ưu tiên thực phẩm tươi, lành và sạch, hạn chế tối đa thực phẩm chế biến sẵn. Phương pháp này không từ chối bất kỳ nhóm thực phẩm nào nhưng chủ yếu tập trung vào ngũ cốc nguyên hạt, trái cây, rau, chất béo lành mạnh và protein với khẩu phần phù hợp. Năng lượng tiêu thụ khoảng 1.000 kcal/ngày, chia nhỏ bữa ăn thành 4 – 6 bữa. Kết hợp đó là tập thể dục thường xuyên.

Đặc biệt, chế độ ăn Eat clean mong muốn bạn kiêng đường, kiểm soát lượng thức ăn. Bạn có thể uống rượu, nhưng chỉ một lượng nhỏ mỗi ngày. Thế nên không chỉ với người cần giảm cân mà bất kì ai cũng có thể áp dụng Eat clean để duy trì lối sống lành mạnh. Bên cạnh rau củ, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt…  thịt gà thường được coi là món chính trong mọi kế hoạch Eat clean của nhiều người.

Ức gà giúp bạn no nhanh và lâu hơn mà không chứa nhiều calo. Thịt gà là nguồn cung cấp chất đạm dồi dào, ít chất béo. Vì vậy, đây là thực phẩm được ưu tiên sử dụng khi muốn phát triển cơ bắp và giảm cân lành mạnh, lâu dài.

Theo bếp trưởng nhà hàng Senté (phố Nguyễn Quang Bích và Liễu Giai, Hà Nội), thịt gà có hàm lượng axit amin tryptophan rất cao. “Những ngày cuối năm, nếu bạn thấy bận rộn và căng thẳng, hãy thưởng thức những món ăn từ thịt gà vì nó có tác dụng làm tăng nồng độ serotonin trong não, giúp cải thiện tâm trạng, gạt bỏ căng thẳng, mệt mỏi. Ăn nhiều thịt gà cũng giúp kiểm soát và ngăn chặn hàm lượng Homocysteine, để bảo vệ trái tim và ngăn ngừa các bệnh tim mạch”.

Với tiêu chí "ăn mà không tăng cân", thực đơn các món ăn từ thịt gà có thể được kết hợp khéo léo với thực phẩm 4 mùa trong năm, duy trì sự tươi sạch và đi tìm cảm hứng sáng tạo món mới. Cuối tuần rảnh rỗi, bạn có thể cùng đầu bếp nhà hàng Senté thử trổ tài nấu một thực đơn thật “healthy” với thịt gà cho gia đình mình.

ĐÙI GÀ NƯỚNG SỐT LÁ CÓC

Nguyên liệu: Đùi gà bỏ xương 300g. Sả 1 nhánh. Hành khô 20g. Tỏi 10g. Lá bạc hà 1g, Dầu hào 20g. Lá cóc 5 lá. Nước mắm 50g. Đường 30g. Ớt 1 quả…

Cách làm: Thịt gà rửa sạch, chần qua cho bớt hoi. Ướp thịt gà với sả, ớt, hành, tỏi, lá bạc hà, dầu hào. Nướng 200 độ trong 15 phút. Làm nước sốt lá cóc: hoà nước mắm, đường, ớt, lá cóc thái nhỏ, khuấy đều. Gà thái miếng vừa ăn, dùng kèm sốt lá cóc.

CANH RONG BIỂN LƯỜN GÀ

Nguyên liệu: Xương gà 300g. Củ cải trắng 100g. Hành tây ½ củ. Nước lạnh 2l. Rong biển khô 20g. Đậu phụ non 20g. Lườn gà 100g. Muối 3g…

Cách làm: Ngâm rong biển trong nước lạnh 10 phút. Lườn gà, đậu phụ non thái khúc vuông dày 1.5cm. Xương gà rửa sạch, chần qua cho bớt hoi. Ninh xương gà cùng hành tây, củ cải, muối, nước trong 1 tiếng. Thả rong biển, lườn gà và đậu phụ vào đun tới khi sôi. Dùng nóng.

GỎI CỦ ĐẬU LƯỜN GÀ

Nguyên liệu: Củ đậu 40g. Ngó sen 40g. Mộc nhĩ trắng 15g. Dưa chuột 30g. Mùi tàu, ngò rí. Nước mắm 50g. Đường 30g. Dấm 20g. Chanh ½ quả…

Cách làm: Làm nước trộn gỏi: Hoà tan nước mắm, đường, dấm, chanh thành hỗn hợp vừa ăn. Củ đậu, ngó sen, dưa chuột thái khúc dài khoảng 7cm. Mộc nhĩ thái sợi mỏng. Trộn đều củ đậu, ngó sen, dưa chuột, mộc nhĩ với nước trộn gỏi. Bày gỏi ra đĩa, trang trí với mùi tàu và ngò rí