Chiều ngày 7/12/2022, tại Khách sạn JW Marriott Hà Nội, McDonald’s đã được vinh danh trong khuôn khổ chương trình Lễ Công bố & Vinh danh TOP 100 sản phẩm – dịch vụ Tin Dùng Việt Nam 2022. Sự kiện này do Tạp chí Kinh Tế Việt Nam – VnEconomy tổ chức định kỳ hàng năm. Chủ đề trọng tâm của chương trình năm 2022 là “Nền tảng số củng cố niềm tin”.

Theo đó, tiêu chí đánh giá và bình chọn của giải thưởng năm nay tập trung vào các sản phẩm – dịch vụ sáng tạo, đổi mới để tăng tốc phục hồi hậu đại dịch, mang đến được cho khách hàng những trải nghiệm tốt, được người tiêu dùng ưa chuộng và đánh giá cao. Năm nay, chương trình đặc biệt vinh danh các sản phẩm, dịch vụ đã áp dụng nền tảng số để kích cầu mua sắm, tạo ra không gian trải nghiệm khách hàng đa nền tảng, giúp truy xuất nguồn gốc sản phẩm và thanh toán không chạm…

TIÊN PHONG ỨNG DỤNG CÔNG NGHỆ TRẢI NGHIỆM CHO KHÁCH HÀNG

McDonald’s được đánh giá là chuỗi thức ăn nhanh ứng dụng công nghệ tiên tiến vào vận hành và quản lý. Từ nhiều năm trước, McDonald’s đã ứng dụng công nghệ trải nghiệm và bán hàng online cho khách hàng. Thời kỳ đại dịch, việc ứng dụng công nghệ trong bán hàng càng được chú trọng. Trong năm 2022 này, McDonald’s càng phát triển hơn nữa việc ứng dụng công nghệ để bán hàng, tăng trải nghiệm cho khách hàng và quản lý hệ thống.

McDonald’s ứng dụng hệ thống quản lý bán hàng chuyên nghiệp để tự động hóa chuỗi nghiệp vụ hàng ngày tại cửa hàng và văn phòng điều hành. Đến với McDoanld’s, người tiêu dùng có thể mua hàng không chạm với hệ thống order tự động hoàn toàn không quá 2 phút. Từ những chiếc máy đặt món ăn di động tới một dãy các máy tính tiền cảm ứng (máy POS) cùng các màn hình hiển thị món ăn trong nhà bếp giúp nhân viên phục vụ khách hàng nhanh chóng.

SẢN PHẨM GÀ RÁN GIÒN DA THẤM THỊT THẮNG LỚN

Món Gà rán giòn da thấm thịt của McDonald’s thành công rất lớn và trở thành sản phẩm chủ lực thu hút thực khách tại thị trường Việt Nam. Dựa trên các nghiên cứu về thói quen ẩm thực của người Việt, McDonald’s đã nghiên cứu, thử nghiệm thành công món Gà cay giòn da thấm thịt. Sử dụng công thức tẩm ướp độc quyền, gà cay giòn da thấm thịt McDonald’s đem đến cho thực khách thích ăn cay những trải nghiệm đã ghiền mà các tín đồ ăn cay vẫn đang tìm kiếm, trở thành món ăn yêu thích tại thị trường Việt Nam.

Gà rán giòn cay được xem là món ăn bản địa hóa thành công nhất trong thực đơn của thương hiệu McDonald’s tại Việt Nam. Đây cũng là món ăn ưa thích được rất nhiều người Việt ưa chuộng - một món ăn khiến người lớn tò mò, tuổi teen thích thú và luôn hào hứng muốn được ăn ngay khi đến McDonald’s.

TIẾP TỤC MỞ RỘNG KINH DOANH VÀ PHỤC VỤ KHÁCH HÀNG

Vượt qua những khó khăn thời kỳ hậu Covid-19, McDonald’s vẫn tiếp tục phát triển với việc mở thêm các cửa hàng mới nhằm phục nhanh chóng và kịp thời cho người tiêu dùng. Trong năm 2022, McDonald’s đã mở rộng chuỗi cửa tại các thành phố Nha Trang, Hà Nội và TP.HCM. Lần lượt các cửa hàng có mặt tại McDonald's AB Central Square Nha Trang, TTTM Aeon Mall Long Biên Hà Nội, Vinhomes Times City Hà Nội.

Vào ngày 22/12 tới đây, cửa hàng McDonald’s The Grace tọa lạc 71 Hoàng Văn Thái, Tân Phú, Quận 7, cũng TP.HCM sẽ được khai trương. Nhân dịp này, McDonald’s dành tặng rất nhiều ưu đãi đến tất cả khách hàng như: Từ 22 - 28/12/2022 tặng 01 bánh Big Mac khi mua 1 phần bánh Big Mac kèm khoai và nước, mua 1 tặng 1 bánh lẻ đối với phần ăn Burger Big Mac   khoai và nước; Từ 29/12 - 04/01: mua 1 tặng 1 gà lẻ đối với phần ăn Gà rán giòn da thấm thịt   khoai và nước…

Duy nhất ngày 22/12 tặng 1 Burger bò phô mai và 1 đồ chơi Happy Meal cho 100 khách hàng đầu tiên. Ngoài ra, khi check-in tại cửa hàng từ ngày 22/12 - 15/01, khách hàng cũng sẽ nhận ngay 01 cafe đen/sữa đá Việt Nam miễn phí.