Trong lễ công bố giải thưởng tổ chức tại thủ đô London (Anh), ban tổ chức đã đánh giá rất cao nhà hàng lấy cảm hứng từ thiên nhiên, được đánh giá 3 sao Michelin từ năm 2016, do bếp trưởng Rasmus Kofoed điều hành ở thủ đô Copenhagen. Geranium cũng là nhà hàng thứ hai của Đan Mạch giành chiến thắng, sau khi Noma được vinh danh hồi năm ngoái. Đáng chú ý, Geranium vị trí thứ 2 trong danh sách 50 Best Restaurants của năm 2021.

Nhà hàng sang trọng này nằm trên tầng 8 của Sân vận động Bóng đá Quốc gia ở thủ đô Đan Mạch. Các cửa sổ từ trần đến sàn cho tầm nhìn ra toàn cảnh công viên và thấy được sự thay đổi của các mùa. Thực đơn của nhà hàng luôn luôn gây bất ngờ với nhiều món ăn cỡ nhỏ được đưa lên bàn nối tiếp nhau, mỗi món đều có các thành phần hữu cơ và sinh học tốt nhất.

Tương tự như Eleven Madison Park, nhà hàng từng giữ vị trí số 1 thế giới hay nhà hàng 3 sao Michelin Atelier Crenn, Geranium sẽ là điểm đến toàn cầu thu hút giới sành ăn bởi thực đơn cắt giảm nguyên liệu thịt. Nhà hàng này phục vụ bữa trưa với thực đơn đa dạng, bao gồm các món ăn phù hợp với gia đình như đậu kem bơ với hạt bí ngô nướng ăn kèm với hỗn hợp rau củ tươi và rau củ nướng; khoai tây bi nấu với ô liu, chanh ngâm và tiêu đen; bánh mì nướng với các loại hạt, hành tây và rau thơm. Ngoài ra, nhà hàng sẽ không hoàn toàn thuần chay khi vẫn còn phục vụ các món hải sản địa phương.

Trong khi nhiều nhà hàng sắp xếp thực đơn của họ phù hợp với sự thay đổi của các mùa và Geranium nâng điều đó lên tầm cao hơn. Sự lựa chọn mới nhất từ mùa thu bắt đầu với những món ăn phong phú như lá atisô Jerusalem và quả óc chó ngâm, sau đó là một loạt các món cá và hải sản, nói lên tình yêu biển của Bếp trưởng Rasmus Kofoed. Mực, mỡ lợn hun khói nấu chảy, tinh chất của men và khoai tây là hương vị thực sự của vùng nước lợ bao bọc Đan Mạch, trong khi chim cút với hạt cỏ xạ hương, quả berries và thông ngâm chua… là món ăn duy nhất mà thịt xuất hiện trong thực đơn 16 món.

Bếp trưởng Rasmus Kofoed là đầu bếp đầu tiên ở Đan Mạch giành được 3 sao Michelin hồi năm 2016. Kofoed cũng là đầu bếp duy nhất từng giành được huy chương vàng, bạc và đồng tại cuộc thi nấu ăn toàn cầu Bocuse d’Or danh giá. Cách tiếp cận tỉ mỉ của ông đối với ẩm thực Đan Mạch theo mùa đã giúp Geranium từ vị trí thứ 50 trong danh sách 50 Best Restaurants năm 2012 dần vươn lên vị trí thứ 2 vào năm ngoái, và năm nay là vị trí đầu bảng.

Không có đầu bếp nào trên thế giới nào giỏi hơn Kofoed trong việc nâng cao vẻ đẹp của thực phẩm. Ông có khả năng kết hợp các món ăn tuyệt đẹp với nhau, tận dụng tối đa màu sắc, không gian trống với khối lượng nguyên liệu chính xác, tạo ra sức mạnh giữa hương vị, óc thẩm mỹ và cảm giác muốn thưởng thức ngay của thực khách.

Thử tưởng tượng về những tác phẩm vị giác hoàn hảo trên bàn tiệc khiến thực khách phải trầm trồ. Đó có thể là những chiếc lá mỏng manh vốn được làm từ atisô Jerusalem, hay những viên thạch xanh ngọc bích óng ả từ rau thì là hòa quyện cùng phần nhân thấm đẫm vị ngọt của cá ngừ hay món tráng miệng không khác gì loài ốc móng tay với phần vỏ từ bột mỏng tang, giòn rụm chứa nhân kem chua sảng khoái.

Điểm khác biệt của nhà hàng tốt nhất thế giới năm nay là nơi này chỉ mở cửa đón khách 4 ngày trong tuần. Việc này nhằm duy trì sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống, bếp trưởng Rasmus Kofoed và người đồng sáng lập nhà hàng chia sẻ với CNN. Bên cạnh một hầm rượu sâu 2.500 chai, Geranium cũng cung cấp một khu pha chế không cồn với nước trái cây, kombucha được coi là tốt nhất trên thế giới.

Vị trí thứ 2 trong danh sách nhà hàng tốt nhất thế giới năm nay thuộc về nhà hàng Central ở thủ đô Lima (Peru). Các nhà hàng Tây Ban Nha gồm Disfrutar (Barcelona) và Diverxo (Madrid) lần lượt đứng ở vị trí thứ ba và thứ tư trong bảng xếp hạng. Trong 20 năm qua, chưa có nhà hàng nào ngoài châu Âu hoặc Bắc Mỹ giành được giải thưởng danh giá nhất bảng xếp hạng. Vị trí chiến thắng cho đến nay đều đến từ các nhà hàng ở Tây Ban Nha, Mỹ, Anh, Đan Mạch, Italy và Pháp.