Trước đây, để tham quan showroom của Bugatti, bạn cần phải mua một chiếc siêu xe hay cơ bản nhất là phải có vé mời. Bây giờ, khi có quầy cà phê này, khách hàng chỉ cần gọi một ly cà phê đã có thể dạo quanh không gian trưng bày và trải nghiệm những dịch vụ dành cho giới thượng lưu. Quầy bar cà phê được xây dựng theo chủ đề xung quanh di sản của Bugatti, với máy pha cà phê espresso cao cấp của Ý và nhân viên pha cà phê được đào tạo đặc biệt có mặt để pha chế đồ uống.

Bugatti dùng hẳn 1 trong những chiếc siêu xe mới nhất của họ trị giá 5,5 triệu USD để trang trí cho quán. Không gian quán cũng được trang bị những chiếc ghế sofa đơn do Bugatti chế tác, được làm từ loại da tốt nhất cùng với sợi carbon màu xanh lam, vật liệu cao cấp được dùng trên những chiếc xe siêu sang của Bugatti. Các đại sứ của Bugatti cũng luôn túc trực để giới thiệu, giải đáp mọi thứ bạn muốn tìm hiểu về thương hiệu.

Có vẻ như, ngoài việc cố gắng tạo ra một chiếc xe hoàn hảo, giờ đây Bugatti đang cố gắng tạo ra một bức ảnh hoàn hảo. Phòng trưng bày Mayfair là một trong những địa điểm duy nhất trưng bày đầy đủ các loại hàng hóa của công ty, bao gồm mũ, quần áo và đồng hồ. Bạn có thể check-in bằng cách đặt chiếc cốc cà phê làm bằng sợi carbon của mình lên bàn trà, bên cạnh những mô hình đồ chơi hoặc thậm chí là chiếc siêu xe trưng bày. Sau khi chụp ảnh giúp bạn, nhân viên pha chế được đào tạo sẽ biểu diễn pha cà phê bên những chiếc máy Ausonia sản xuất tại Ý.

Dù tên là Espresso, thực tế quán phục vụ khá nhiều loại đồ uống liên quan tới cà phê như espresso, latte, americano,... Thức uống đặc biệt và thu hút được nhiều sự quan tâm nhất ở đây phải kể đến Ettore Shot, cốc espresso trị giá 50 bảng Anh, tương đương khoảng 1,4 triệu đồng. Bạn sẽ chỉ được mời ở lại và ngồi thưởng thức cà phê nếu bạn mua cốc Ettore Shot.

Món cà phê "hot" nhất London lúc này được đựng trong chiếc cốc làm từ sợi carbon, chất liệu không thể thiếu trên các siêu xe Bugatti – và tất nhiên bạn không thể mang chiếc cốc này về. Để thưởng thức ly cà phê đẳng cấp này, khách hàng sẽ ngồi trên chiếc ghế bành bọc da và sợi carbon cao cấp, được bao quanh bởi một loạt tác phẩm nghệ thuật sắp đặt và điêu khắc. Một số khách hàng may mắn cũng sẽ có cơ hội "cầm lái" một chiếc siêu xe trong chốc lát. Ngoài ra, với những khách hàng mua thức uống mang đi, quán cà phê đặc biệt này cũng phục vụ một số loại cà phê mức giá phải chăng hơn, khoảng 115.000 đồng.

H.R. Owen cho biết ý tưởng về Ettore’s Espresso Bar đã được hình thành trước khi giãn cách do đại dịch, nhằm cho phép người hâm mộ thương hiệu đến gần hơn một chút với những chiếc siêu xe được trưng bày. “Điều này cũng sẽ giúp chúng tôi có thể ngừng đổ tiền vào việc lau cửa sổ, vì các YouTuber sẽ không cần chúi mũi vào cửa kính để săn tin về những siêu xe nữa,” một đại diện của công ty nói đùa. “Quán cà phê cũng sẽ bán cho bạn một chiếc mũ lưỡi trai nhãn hiệu Bugatti, một chiếc ô tô đồ chơi hoặc một chiếc đồng hồ thông minh trị giá 1.000 bảng Anh cùng lúc. Điều thú vị là những tách cà phê sang trọng có xuất xứ từ nhà máy ở Molsheim có lẽ là thứ duy nhất không được bán”.

Đây không phải là lần đầu tiên Bugatti cung cấp những dịch vụ “cộng thêm” xa xỉ. Trước đó, công ty đã tiết lộ một bàn bi-a trị giá 215.000 Euro được làm từ sợi carbon và nhôm. Bàn bi-a hoàn thành đầu tiên được trưng bày tại trung tâm văn hóa Cidade da Cultura Galicia ở Tây Ban Nha.