Theo tạp chí Fortune, nhà hàng lấy cảm hứng từ các món hải sản này sẽ mở cửa vào năm 2023 tại ngoại ô thành phố New York. Mặc dù hiện tại nhà hàng chưa đón khách, nhưng có hai loại tư cách thành viên đã được bán trên Ether. VCR Group, công ty khách sạn được thành lập bởi doanh nhân Gary Vaynerchuk, đã công bố: những người đi ăn hải sản tiềm năng phải mua tư cách thành viên của họ trên blockchain, được bán dưới dạng mã thông báo không thể sử dụng được (NFT).

David Rodolitz, Giám đốc điều hành của tập đoàn khách sạn khổng lồ VCR, đang quản lý dự án, cho biết khái niệm câu lạc bộ ăn uống nơi tư cách thành viên được xác minh thông qua công nghệ blockchain thể hiện một sự khác biệt đáng kể so với cách hoạt động của tư cách thành viên thông thường.

Cho đến nay, VCR Group đã bán được gần 1.500 mã thông báo và huy động được tổng cộng 14 triệu đô la. Giá khởi điểm cho thành viên tại Flyfish Club là khoảng 2,5 Ethereum vào thời điểm ra mắt công chúng vào ngày 7/1, hoặc khoảng 8.200 đô la để truy cập không giới hạn vào các dịch vụ của nhà hàng. Tư cách thành viên Ethereum 4,25 cao cấp (gần 14.000 đô la) sẽ cho phép thực khách sử dụng một số tiện ích bổ sung, bao gồm cả nhà hàng Nhật omakase cao cấp.

Mã thông báo Câu lạc bộ Flyfish đã được bán lại giữa các thành viên và những người muốn sử dụng OpenSea, một thị trường NFT trực tuyến. Mặc dù vậy, thực khách ghé thăm nhà hàng không nên quên ví bởi tư cách thành viên được mua bằng Ethereum, nhưng các món ăn và đồ uống trong quán bar được tính bằng đô la Mỹ.

Mặc dù việc sở hữu quyền chỉ đơn giản là vào một nhà hàng nơi bạn vẫn sẽ phải trả tiền thường xuyên cho rượu và dùng bữa có vẻ kỳ quặc, nhưng chủ sở hữu có mục đích làm thay đổi khái niệm về tư cách thành viên. “Bằng cách mã hóa nó, tư cách thành viên trở thành một tài sản - người sở hữu nó. Họ có thể sử dụng nó để vào câu lạc bộ ăn uống, hoặc họ cũng có thể cho thuê nó khi họ đi công tác, hoặc thậm chí bán nó,” Rodolitz nói.

Nhà hàng độc quyền này có diện tích hơn 900 m2 với sảnh ngoài trời, sảnh phục vụ cocktail và khu vực ăn uống chính sẽ có không gian 150 chỗ ngồi được thiết kế bếp mở. Mặt bằng được thiết kế bởi một kiến trúc sư hàng đầu. Nơi đây còn có một nhà hàng Nhật Bản VIP có tên gọi Omakase Room chỉ phục vụ 14 chỗ ngồi dành cho thành viên cao cấp với đầu bếp sushi bậc thầy để nấu ra những món ăn Nhật Bản hảo hạng.

Flyfish Club tuyên bố là nhà hàng NFT đầu tiên chỉ dành cho hội viên. Tuy nhiên, đây không phải là mô hình kinh doanh ẩm thực đầu tiên tích hợp tiền mã hoá trong hoạt động kinh doanh. Gần đây, một nhà hàng có tên “Crypto Street” đã khai trương ở Clearwater, Florida, với tác phẩm nghệ thuật treo tường theo chủ đề tiền mã hoá với các món ăn trong thực đơn, đồng thời chấp nhận thanh toán hóa đơn bằng tiền mã hoá.

NFT là một loại tài sản số hiện diện trên một chuỗi số (blockchain), tức là bản ghi nhận các giao dịch trên máy tính kết nối mạng. Chuỗi số đóng vai trò như một sổ cái chung, cho phép mọi người xác minh tính xác thực của NFT lẫn chủ sở hữu. Không giống với các vật thể số có thể tái sản xuất vô hạn khác, mỗi NFT có chữ ký số riêng biệt, đánh dấu tính độc nhất của nó. Chúng thường được mua bằng đồng tiền ảo hoặc bằng đồng USD. Sau đó chuỗi số sẽ ghi nhận giao dịch.