Trên quy mô sản xuất cà phê toàn cầu, cà phê Panama đóng góp một lượng gần như là rất nhỏ, và sản lượng thì đã liên tục giảm trong vài năm qua. Tuy nhiên, hương vị nhẹ nhàng cùng sự dễ chịu từ vị ngọt và vị bùi của các loại hạt của cà phê đến từ Panama vẫn dễ dàng khiến người ta yêu mến. Hương vị này như một sự đối lập với vị chua mạnh mẽ và có phần gắt hơn của những loại cà phê khác đến từ Trung Mỹ.

Loại cà phê Panama hiếm có, đắt tiền và được săn đón nhiều nhất là Geisha. Từng được gọi là Esmeralda Boquete Geisha, loại cà phê này được trồng ở sườn núi lửa Barú gần Boquete ở Panama. Do đó, không có gì ngạc nhiên khi Boquete được coi là “Bordeaux của cà phê” (Bordeaux là một thành phố cảng của Pháp và được xem như là thủ phủ của rượu vang thế giới). Thổ nhưỡng đặc biệt ở Boquete vô cùng màu mỡ bởi tro núi lửa. Kết hợp với khí hậu núi cao mát mẻ, khu vực này trở thành thánh địa hoàn hảo cho việc trồng cà phê.

Nếu có cơ hội ghé thăm các nông trại cà phê tuyệt vời của Boquete, hãy chắc chắn rằng bạn không bỏ qua các nông trại đáng kinh ngạc nhất bao gồm Finca La Valentina, Don Pachi Estate, và Hacienda La Esmeralda. Ngoài ra, danh sách các nông trại nên tham quan cũng bao gồm Finca Lerida, Finca Dos Jefes, Kotowa Estates và Café Ruiz.

Mỗi trang trại cà phê đều có tour du lịch độc đáo riêng bao gồm các trải nghiệm nếm thử và thực hành thu hái. Một số tour du lịch kéo dài vài giờ. Một số tour khác thì có những quy định cực kỳ nghiêm ngặt cho người tham gia. Sự nghiêm ngặt này thể hiện ở quy định yêu cầu không có bất kỳ mùi hương nào trên người du khách như mùi nước hoa, kem dưỡng thể hoặc thậm chí là kem chống nắng. Điều này nhằm đảm bảo cà phê không bị ám bất kì mùi lạ nào có thể gây ảnh hưởng đến hương vị tinh tế, đa dạng của nó.

Câu chuyện về Geisha bắt đầu từ năm 2004, một loại cà phê tranh giải Best of Panama đã khiến ban giám khảo quốc tế hết sức ngạc nhiên. Một loạt các chuyên gia kỳ cựu về cà phê đã tự hỏi: “Nếm thử những ly cà phê này mà xem, sao lại vị Ethiopia thế này? Rõ ràng đây không phải là cà phê từ Panama!”

Loại cà phê có hương thơm hoa nhài chưa từng có này là giống Geisha, và cuộc thi năm 2004 là sự giới thiệu về loại cà phê này tới toàn thế giới. Rất nhanh sau đó, những lô hạt xanh cà phê Geisha từ Esmeralda đã thu về 140 USD/lb trong những lần đấu giá kín trực tuyến. Kể từ đó, Geisha đã trở thành một trong những giống cà phê được thèm muốn nhất – và đắt nhất.

Trên thực tế, Geisha được yêu thích vì chất lượng cupping của nó rất cao, thường xuyên đạt từ 90 điểm trở lên trong thang điểm 100 của SCA dùng để đánh giá chất lượng cà phê. Willem Boot, người ngoài việc đào tạo các chuyên gia cà phê thông qua Boot Coffee Campus còn điều hành hai trang trại trồng Geisha ở Panama cho biết: “Nó có một mùi thơm khó tin – nó giống như một loại nước hoa quý giá, với hương hoa hồng, hoa nhài và cam bergamot. Trong cốc, nó có một loạt các hương vị tinh tế tuyệt vời với dư vị kéo dài khác thường”.

Hương vị hoa quả mượt mà, tinh tế tựa như trà của Geisha Panama khác biệt hoàn toàn so với bất cứ loại cà phê nào mà bạn đã từng thử. Vị ngọt thanh nhã kết hợp cùng vị chua nhẹ nhàng, cân bằng mang đến hương vị trong trẻo, sáng lấp lánh từ các loại quả như berry, cam chanh, xoài, đu đủ, đào, dứa, ổi và hoa nhài. Hậu vị dài và đặc trưng với hương vị vỏ cam hoặc dầu cam bergamot, thường được mô tả là tựa như vị trà Earl Grey. Nó được mô tả là đủ sức khiến bạn quên đi tình trạng cách ly xã hội, đóng cửa biên giới hay những mũi vaccine bổ sung.

Sẽ không hề quá khi nói rằng Geisha là một trong những loại cà phê tinh khiết nhất mà bạn có thể mua, và đương nhiên cùng với đó là mức giá “trên trời”. Rất nhiều người khi nhìn vào mức giá trong cuốn menu đã tự hỏi liệu có đáng không khi bỏ ra một số tiền lớn như vậy cho một cốc cà phê? Nếu như bạn thực sự yêu thích cà phê, đó sẽ là một trải nghiệm rất xứng đáng trước khi mọi thứ trở nên quá muộn.

Thậm chí, bên cạnh Geisha thì vẫn còn rất nhiều loại cà phê tuyệt vời khác, bạn nên thử ngay khi chúng vẫn còn ở mức giá phải chăng. Bởi trong 10 năm tới, khi đại dịch dần trở thành một căn bệnh đặc hữu và chúng ta có thể thoải mái quay lại với những quán cà phê cao cấp, giá cả của những món đồ uống hiếm có này sẽ lại trở thành tiêu đề của những bài báo, và bạn thì sẽ hối tiếc vì đã bỏ lỡ cơ hội nếm thử chúng trước đây.