Tọa lạc tại tầng 2, Khách sạn Pan Pacific Hà Nội, không gian Nhà hàng Ming gợi lên dáng vẻ thanh lịch với thiết kế lấy cảm hứng từ phong cách Trung Hoa truyền thống và nét tinh tế hiện đại, mở ra không gian tràn ngập ánh sáng tự nhiên qua những vách kính lớn. Ra đời từ năm 1996, trải qua hơn hai thập kỉ khẳng định vị thế của mình với chất lượng phục vụ tuyệt vời, Nhà hàng Ming luôn là lựa chọn hàng đầu tại Hà Nội dành cho những ai yêu thích ẩm thực Trung Hoa chính thống.

Để mang đến những trải nghiệm mới mẻ cho thực khách, đội ngũ bếp đẳng cấp 5 sao và bếp trưởng Ooi Kar Kim chính thức ra mắt thực đơn gọi món mới với gần 100 món ăn hấp dẫn, bắt đầu phục vụ kể từ ngày 23/9. Bên cạnh các món ăn nổi tiếng vốn đã làm nên tên tuổi của Nhà hàng như: các loại dim sum hấp, súp bào ngư hải sản, gà xào Kung Pao, thực đơn lần này còn gây ấn tượng với những món ăn tinh tế do bếp trưởng Ooi Kar Kim tự tay chuẩn bị như: má bò Úc xốt cay đặc biệt, súp tổ yến hầm nấm Truffle, tôm hùm xốt ớt Singapore, tôm sú xốt trứng muối, cá song xốt cay Tứ Xuyên, cá tuyết xốt mật ong, thăn cừu chiên xốt Mông Cổ...

Đặc biệt, từ nay đến 31/10/2022, khi thực khách gọi món trong thực đơn mới, nhà hàng sẽ dành tặng thêm 1 đĩa khai vị sò điệp xốt nấm Truffle hảo hạng, áp dụng cho bàn đặt tối thiểu 02 khách. Nhân dịp này, bếp trưởng nhà hàng Ming cũng đã chia sẻ bí quyết "có một không hai" để chế biến những món ngon chuẩn vị 5 sao, giúp bạn có thể tự tay tạo nên những trải nghiệm mới mẻ trong hành trình ẩm thực của gia đình mình.

SÚP TỔ YẾN HẦM NẤM TRUFFLE

Nguyên liệu: 15 gram sò điệp khô; 5 gram giăm bông khô; 1/2 con gà; 350 gram sườn heo; 3 gram tổ yến đã làm sạch; 3 lát nấm Truffle; 1 bông cải chíp; 3 gram cà rốt bào sợi; 2 ml dầu vị nấm Truffle Tartufi; 1 thìa canh bơ; 1/2 thìa canh dầu hào; 1 thìa cà phê bột nêm; 1/2 thìa canh súp nền thịt gà Maggie; 8 lít nước sạch. Gia vị cần thiết: đường, muối, xì dầu, dầu ăn, tinh bột khoai tây…

Cách chế biến: Đun sôi nước với nửa con gà, sườn lợn, sò điệp khô và giăm bông trong 3 phút, sau đó thêm đá để làm lạnh nguyên liệu, rồi vớt tất cả ra khỏi nồi và rửa sạch. Cho lại các nguyên liệu đã được rửa sạch vào nồi, đổ vào 8 lít nước sạch, đun lửa to đến khi sôi thì chuyển lửa sang mức vừa phải và hầm trong vòng 8 - 12 tiếng để lấy nước cốt hầm.

Lấy một chiếc bát sạch và lọc tất cả các nguyên liệu từ nước cốt ra. Cắt cải chíp thành 4 phần, bào sợi cà rốt và thái sợi nấm đen, sau đó rửa sạch. Nạo vỏ bí đỏ và cắt thành từng khối nhỏ, hấp chín khoảng 10 phút, sau đó xay nhuyễn với một chút nước để tạo thành bí đỏ nghiền. Cho tổ yến vào chần qua nước sôi, rồi cho cải chíp vào chần khoảng 1 phút, thêm cà rốt bào sợi và lọc lấy nước dùng.

Làm nóng nồi sau đó thêm lần lượt dầu ăn, dầu hào và súp nền thịt gà vào xào qua, rồi đổ nước cốt và bí đỏ nghiền vào để làm hỗn hợp súp đặc, nêm gia vị cho vừa miệng. Sau khi đun sôi nước dùng thì chuyển lửa nhỏ, cho bột khoai tây với chút nước vào, vừa vặn lửa to vừa khuấy đều tay. Tới khi nước dùng sánh lại, thì tắt bếp rồi thêm bơ và dầu Truffle vào. Bày biện tất cả các nguyên liệu đã sơ chế trước đó và phần hỗn hợp súp đặc vào chén, rồi đổ từ từ nước dùng vào và sau đó có thể thưởng thức.

CÁ TUYẾT NƯỚNG MẬT ONG

Nguyên liệu: 200 gram phi lê cá tuyết; 1 thìa cà phê bột thịt gà; 1/2 thìa canh xì dầu; 1 thìa canh xốt Kikkoman; 1 thìa canh mật ong; 5 gram đậu Nhật Edamame; 5 gram nấm Shimeji; 1/2 muôi nước sạch. Gia vị cần thiết: đường, muối, hắc xì dầu, tinh bột khoai tây, bột chiên giòn, dầu ăn…

Cách chế biến: Làm nóng chảo rồi cho tất cả các gia vị dạng xốt vào trộn đều với mật ong và mở nhỏ lửa. Sau đó, thêm tinh bột khoai tây vào và mở lửa lớn, khuấy đều tay đến khi hỗn hợp sánh lại thì tắt bếp, ta được xốt mật ong. Cắt đủ định lượng 200 gram phi lê cá tuyết và ướp với xốt mật ong hơn 2 tiếng. Cắt nấm Shimeji thành hai miếng và tẩm bột chiên giòn.

Mở lò nướng nhiệt độ 180°C và nướng cá tuyết đã ướp trong vòng 8 phút. Luộc chín đậu Edamame. Làm nóng chảo và dầu ăn ở nhiệt độ 160 - 180°C, sau đó chiên ngập dầu nấm Shimeji đến khi chuyển màu vàng óng. Bày món ăn ra đĩa và thưởng thức.

SÒ NHẬT VỚI SỐT NẤM ĐEN VÀ CẢI NGỒNG

Nguyên liệu: 4 cồi sò điệp Nhật U10/20 (cho một suất ăn); 15 gram sò điệp khô; 5 gram giăm bông khô; 1/2 con gà; 350 gram sườn heo; 8 nhành cải ngồng; 4 lát nấm Truffle; 2 ml dầu vị nấm Truffle Tartufi; 1 thìa cà phê bột thịt gà; 2 lòng trắng trứng; 8 lít nước sạch, 1 củ cà rốt. Gia vị cần thiết: đường, muối, súp nền thịt gà Maggie, tinh bột khoai tây…

Cách chế biến: Đun sôi nước với nửa con gà, sườn lợn, sò điệp khô và giăm bông trong 3 phút, sau đó thêm đá để làm lạnh nguyên liệu, rồi vớt tất cả ra khỏi nồi và rửa sạch. Cho lại các nguyên liệu đã được rửa sạch vào nồi, đổ vào 8 lít nước sạch, đun lửa to đến khi sôi thì chuyển lửa sang mức vừa phải và hầm trong vòng 8 - 12 tiếng để lấy nước cốt hầm. Lấy một chiếc bát sạch và lọc tất cả các nguyên liệu từ nước cốt ra.

Làm sạch sò điệp tươi và cắt lát nấm đen, cắt khúc cải ngồng sau đó rửa sạch. Nạo vỏ cà rốt và cắt thành từng khối nhỏ, hấp chín khoảng 10 phút, sau đó xay nhuyễn với một chút nước để tạo thành hỗn hợp cà rốt nghiền. Trộn cà rốt nghiền với lòng trắng trứng và nêm gia vị rồi trộn đều hỗn hợp với nhau, đun nóng chảo cho dầu ăn vào và xào tơi hỗn hợp đến khi chín thì đổ ra rồi lọc bớt dầu. Chần qua cải ngồng với nước nóng, sau đó xào lên và nêm gia vị cho vừa miệng.

Làm nóng chảo, cho một chút dầu vào và cho sò điệp tươi vào áp chảo. Đến khi độ chín đạt khoảng 90%, thì đổ thêm một chút nước cốt và súp nền thịt gà vào, nêm gia vị cho vừa miệng. Thêm tinh bột khoai tây với một chút nước vào sau đó xào đều tay các nguyên liệu với nhau. Tắt bếp và rưới thêm dầu Truffle vào, trộn đều tất cả các nguyên liệu. Bày món ăn ra đĩa và thưởng thức.