Tính tổng cộng, theo cách chấm điểm của Sách hướng dẫn Michelin năm 2022, Singapore có tới 52 nhà hàng có gắn sao và 67 tiệm ăn được trao danh biệu ''Bib Gourmand''. Trong số này, có 7 nhà hàng lần đầu được trao một sao và hai nhà hàng nhận hai sao Michelin danh giá. Xếp hạng cao nhất có ba nhà hàng 3 sao là Les Amis, Odette và Zen vẫn giữ nguyên vị trí của họ, không bị xuống hạng hay mất điểm cho dù hoạt động của các nhà hàng đã bị hạn chế khá nhiều do tình hình dịch Covid-19 trong hai năm qua.

Bên cạnh các nhà hàng có sao, Sách hướng dẫn Michelin năm nay còn đặc biệt đề cao các quán ăn bình dân của Singapore. Tổng cộng có tới 67 tiệm ăn, trong đó có khoảng 2/3 là các quán bình dân được Michelin trao tặng danh hiệu ''Bib Gourmand'' năm nay. Từ năm 1997, cẩm nang Michelin Singapore đã giới thiệu hạng mục Bib Gourmand nhằm vinh danh những nhà hàng và quán ăn mang đến ẩm thực chất lượng với mức giá dưới 45 SGD (32 USD). Các địa điểm này được đề cử bởi đội ngũ thẩm định của Michelin.

Gwendal Poullennec, Giám đốc quốc tế của Michelin Guide chia sẻ, Singapore vẫn là một viên ngọc ẩm thực của châu Á nhờ khả năng đặc biệt của các chuyên gia trong ngành cùng những người sành ăn trong nước và quốc tế. "Đội ngũ thẩm định của chúng tôi đã rất ngạc nhiên khi nghiên cứu về những món ăn chính gốc và đặc trưng của nơi này," ông Gwendal Poullennec nói. "Với nhóm các quán ăn mới được trao danh hiệu Bib Gourmand, chúng tôi muốn tôn vinh sự đa dạng của ẩm thực địa phương. Họ luôn cố gắng giữ gìn hương vị truyền thống và đảm bảo chất lượng dịch vụ tốt nhất".

Ngoài ra, năm nay có vẻ là năm “được mùa” với nền ẩm thực Singapore khi có đến 11 quán bar Singapore được vinh danh trong danh sách 50 Quán bar Tốt nhất châu Á năm 2022. Bên cạnh những giải thưởng cấp quốc tế và khu vực, du khách cũng có thể khám phá ẩm thực Singapore theo khung sự kiện Singapore Food Festival 2022 diễn ra từ 26/8 đến 11/9.

Đặc biệt, trong số 7 nhà hàng được trao tặng một sao mới toanh của năm nay, có 5 địa chỉ mới lần đầu tiên được đưa vào danh sách đề cử của Michelin. Với giá cả hợp lý, phải chăng, các hàng quán này chẳng những chiếm được đánh giá cao của thực khách địa phương mà còn giúp thu hút thêm nhiều du khách nước ngoài.

Euphoria, nhà hàng nằm trên đường Tras, do đầu bếp Jason Tan làm chủ. Thực đơn bốn món từ 158 SGD (3,7 triệu đồng).

Hamamoto là quán chuyên đồ Nhật, nằm ở số 58 đường Tras. Đầu bếp chính Kazuhiro Hamamoto có hơn 20 năm kinh nghiệm, bữa trưa có giá từ 280 SDG (hơn 4,7 triệu đồng) và bữa tối có giá gấp đôi.

Nhà hàng La Dame de Pic nằm tại khách sạn Raffles tại số 1, đường Beach. Đầu bếp người Pháp Anne-Sophie Pic đón khách các ngày trong tuần, trừ chủ nhật, thứ hai.

Marguerite là nhà hàng nằm ở Gardens by the Bay, giữa những khu vườn tươi tốt. Giá một bữa ăn từ 248 SGD (4,2 triệu đồng).

Đầu bếp Louis Han của Naeum lớn lên ở Hàn Quốc, làm việc ở Abu Dhabi và quyết định tới lập nghiệp tại Singapore. Nhà hàng nằm ở số 161 đường Telok Ayer chuyên về ẩm thực Hàn Quốc cũng như châu Á. Giá hai món từ 98 SGD (hơn 1,66 triệu đồng). Bữa tối năm món từ 148 SGD (2,5 triệu đồng).

Nhà hàng Rêve trên đường Kreta Ayer phục vụ các món ăn Pháp và Nhật Bản. Giá cho một suất ăn từ 88 SGD (gần 1,5 triệu đồng), đã bao gồm trà hoặc cà phê tráng miệng.

Burnt Ends là nhà hàng thịt nướng BBQ mang hương vị Australia, nằm ở số 7 đường Dempsey. Ngoài việc vừa được trao một sao, quán còn đứng thứ 94 trong top Những nhà hàng tốt nhất thế giới 2022 và thứ 41 trong top nhà hàng tốt nhất châu Á 2022.