Sau cả một năm dài tất bật với những lo toan cuộc sống, bữa cơm tất niên giống như cái ôm vỗ về ấm áp, xua đi những buồn phiền và âu lo. Khởi đầu một năm mới, những bàn tiệc tân niên gửi gắm ước mong về nguồn năng lượng tích cực, hứng khởi và hanh thông. Do đó, từng bữa ăn ngon ngày Tết giờ đây không chỉ gói gọn trong những mâm cỗ truyền thống mà đã bắt đầu mở rộng, giao lưu với ẩm thực thế giới, khởi nguồn từ những loại thực phẩm chất lượng cao, sạch và giàu dinh dưỡng.

MÓN ĂN KHOÁI KHẨU CỦA CẢ NHÀ

Nổi tiếng với chất lượng tươi ngon cùng khâu kiểm định nghiêm ngặt, các sản phẩm đến từ nhà FujiFoods là nguyên liệu quen thuộc trong thực đơn các món ăn gia đình. Bít tết bò Fuji cũng không ngoại lệ với thành phần cao cấp được lấy từ phần thịt thăn lưng – phần mềm và ngon nhất của con bò.

Thịt bò Fuji được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại của Nhật. Ngoài thành phần chính là thịt bò chất lượng cao, hãng còn bổ sung thêm dưỡng chất từ nấm Shimeji - tinh chất xương thịt, sữa bò giúp sản phẩm vừa mềm thơm, vừa ngọt vị. Bò Fuji cung cấp dưỡng chất thiết yếu như vitamin B12, sắt, kẽm, tốt cho hệ thần kinh, hệ thống tuần hoàn của trẻ em và người cao tuổi.

Ưu điểm khác của bò Fuji là cách rã đông, bảo quản đơn giản, thuận tiện cho từng lần sử dụng. Khi cần chế biến, bà nội trợ chỉ cần ngâm túi bò vào nước lạnh 5 - 7 phút để cân bằng nhiệt độ và sau đó sơ chế tùy thích.

Chị Mai Hoa (phố Nguyễn Siêu, Hà Nội) tâm sự: "Năm ngoái, gia đình tôi từng được tặng một hộp quà Tết của FujiFoods, trong đó có những miếng thịt bò Fuji cao cấp. Mang ra dùng thử, tôi chỉ mất 15 phút là đã hoàn thành món ăn kèm theo nước sốt, đẹp và ngon như ở khách sạn. Mẹ tôi và con trai tôi đều kén ăn, nhưng ai cũng khen là món bít tết mềm, thơm còn những miếng thịt bò nhúng lẩu thì như tan trong miệng… Tết năm nay chồng tôi bảo sẽ mua vài hộp quà FujiFoods về tặng cho bà xã đấy!"

MÓN QUÀ TẾT TRANG TRỌNG, THÂN TÌNH

Với sản phẩm đa dạng các loại thịt từ thịt bò bít tết, thịt lõi vai bò, thịt bò xay, thịt bò viên, thịt bò nướng xiên cao cấp… FujiFoods bảo đảm mỗi bữa ăn của các gia đình Việt luôn được biến tấu đa dạng, đầy đủ chất dinh dưỡng, thơm ngon và tiêu tốn rất ít thời gian để chế biến. Trong ngày Tết, thịt bò Fuji giúp tạo nên những bữa tiệc mới lạ, độc đáo mà không gây ngán. Chị em phụ nữ có thể thỏa thích trưng diện thật đẹp, duyên dáng tiếp đãi bạn bè và sau đó trổ tài nấu những bữa ăn ngon chuẩn “5 sao” khiến mọi người thán phục.

Như một lời chúc tốt lành nhân ngày đầu năm mới, hộp quà Tết của FujiFoods lịch sự và trang trọng với sắc đỏ may mắn, nhưng thực tế không khác nào một… chiếc tủ lạnh thu nhỏ. Trong đó, bạn sẽ tìm thấy những miếng thịt bò Fuji bít tết, nước sốt Fuji, đá khô bảo quản… Cùng với đó là cuốn cẩm nang hướng dẫn với những công thức nấu các món ăn ngon từ Âu đến Á, phong bao lì xì FujiFoods để bạn lan tỏa niềm vui tới mọi người.

Giá hộp quà Tết FujiFoods dao động từ trên 1 triệu đến 2,3 triệu đồng/hộp và trong vòng 2h (khoảng cách <10 km),  sản phẩm sẽ được vận chuyển đến tận tay người nhận.

* Thông tin chi tiết:

Facebook: www.facebook.com/fujifoods.vnKhách hàng cũng có thể mua trực tiếp tại các nhà phân phối hoặc hệ thống siêu thị Winmart, Big C, Lotte, Seika, Co-op...Điện thoại: 0945 410 990.