Tiệc trà chiều phong cách Gucci được tổ chức để vinh danh tuần lễ thời trang cao cấp Xuân - Hè 2023 và sẽ kết thúc vào ngày 11/7/2022. Đồng thời khi đến tham quan khu vườn Gucci tại Florence mùa hè này, những vị khách thượng lưu sẽ có cơ hội thưởng thức loại cocktail đặc biệt với hương vị kết hợp từ thảo mộc vùng Địa Trung Hải, cỏ hương bài và tinh dầu hoa cúc La mã...

The Peninsula Paris, một trong những địa chỉ duy nhất ở kinh đô ánh sáng đang hợp tác với nhà mốt Gucci cho ra mắt trải nghiệm trà chiều độc đáo. Tiệc trà chiều The Peninsula Paris x Gucci  được thực hiện bởi đầu bếp bánh ngọt Anne Coruble, người được tặng sao Michelin với tư cách là đầu bếp bánh ngọt trẻ mới nổi, với các nguyên liệu trồng trên sân thượng của chính khách sạn.

Những món ăn ở đây có thể là được trang trí họa tiết monogram Gucci mang hương vị lá tía tô xanh Nhật Bản, cộng thêm với 3 loại cocktail làm bởi bartender chính của khách sạn, Ivo Correia Rocha. Hoặc thực khách cũng có thể thử ẩm thực phong cách Ý như rượu chưng cất từ bã nho, rượu mùi thảo dược, rượu khai vị đắng, rượu anh đào đen và nước chanh tươi.

Trước đó, tại nhà hàng của mình ở Florence, Gucci đã ra mắt phiên bản cocktail xa xỉ đóng trong chai: Elisir d’Elicriso, sản phẩm hot nhất của thương hiệu thời trang Ý trong lĩnh vực ẩm thực. Thức uống thanh lịch không chỉ đơn giản là một loại cocktail thông thường với chữ lồng monogram của Gucci được đóng trên thành ly, mà người khổng lồ trong ngành thời trang đã tìm đến người giỏi nhất - nhà pha chế Italia Giorgio Bargiani - để giúp tạo ra đồ uống yêu quý của họ. Bargiani hiện làm việc tại Connaught Bar ở London, hay còn gọi là “quán bar tốt nhất thế giới”, khiến anh ấy trở thành lựa chọn đủ tiêu chuẩn cho sự hợp tác mới nhất của thương hiệu.

Chai đựng cocktail Elisir d’Elicriso là một tác phẩm nghệ thuật theo đúng nghĩa của nó. Một chiếc bình đựng nước hoa bằng thủy tinh có nhiều mặt, nó gợi lên kiểu dáng của những chai nước hoa sang trọng đã được phổ biến vào cuối thế kỷ 19. Thức uống xa xỉ này có thể được thưởng thức như một loại martini nguyên chất hoặc thêm đá tùy thích, hay kết hợp cùng rượu champagne hoặc tonic.