Mới đây, Starbucks đã khai trương một địa điểm đặc biệt mới ở Daegu theo mô hình những ngôi nhà cổ theo phong cách truyền thống Hàn Quốc được gọi là Hanok. Daegu, thành phố lớn thứ ba ở nước này, được biết đến như một trung tâm nghệ thuật và văn hóa của khu vực và được UNESCO công nhận là Thành phố Âm nhạc - nơi cả phong cách đương đại và cổ điển vẫn đang ngày càng phát triển mạnh mẽ.

Samsung đã hợp tác với Starbucks gần đây, vì vậy không có gì ngạc nhiên khi công ty điện tử tiêu dùng cao cấp Bang & Olufsen của Đan Mạch cũng quyết định làm điều tương tự. Lấy cảm hứng từ kiến ​​trúc và di sản của thành phố, cửa hàng Starbucks mới ra mắt được đặt tại một ngôi nhà dân gian cổ có lịch sử hơn 100 năm. Được xây dựng vào năm 1919, nơi này trước đây là không gian nơi du khách có thể trải nghiệm văn hóa Hàn Quốc như đám cưới truyền thống, các nghi lễ đón Tết...

Được biết đến với tên gọi chính thức là Starbucks Daegu Jongro Goteak, công trình Hanok này đã được tái cấu hình thành một không gian để thưởng thức cà phê với kiểu bài trí và không gian mở độc đáo. Bước qua cánh cổng, bạn sẽ thấy không gian tràn ngập ánh nắng dẫn vào khu vườn ngoài trời. Không gian rộng khoảng 7.000 mét vuông và có thể thoải mái chứa tới 120 khách.

Hầu như tất cả cấu trúc ban đầu, như vì kèo, dầm, cột, ván sàn và ngoại thất, được bảo tồn nguyên vẹn, Starbuck đã tạo ra một không gian vừa hiện đại vừa ấm áp, giúp làm mát vào mùa hè và giữ ấm vào mùa đông. Cửa hàng có một quầy bar pha chế đồ uống, rất nhiều các tác phẩm nghệ thuật và các ô cửa sổ lớn cho phép bạn nhìn ra đường phố. Đó thực sự là một nơi yên tĩnh và thanh bình để bạn nhâm nhi cà phê và thư giãn.

Bên trong nhà, để tận dụng tối đa những tấm ván sàn có lịch sử lâu đời, thương hiệu cà phê đã cung cấp một không gian trải chiếu tatami để gần 40 người có thể tận hưởng bầu không khí yên tĩnh của một Hanok. Khoảng 20 chỗ ngồi trải chiếu tatami cũng được đặt trên hiên nhà để bạn có thể thưởng thức cà phê trong khi ngắm nhìn khu vườn.

Đặc biệt, để phù hợp với một Thành phố Âm nhạc, Starbucks hợp tác cùng Bang & Olufsen tạo ra một căn phòng nghe nhạc lý tưởng từ giai đoạn thiết kế đến xây dựng, đồng thời cho ra mắt chiếc loa Bluetooth di động Bang & Olufsen x Starbucks phiên bản giới hạn sẽ được bán tại cửa hàng. "Để kết nối quá khứ và hiện tại thông qua âm nhạc và mang đến trải nghiệm nghe nhạc chất lượng cao trong cửa hàng, chúng tôi đã xây dựng một không gian nghe nhạc tối ưu với Bang & Olufsen, một thương hiệu âm thanh cao cấp hàng đầu thế giới," đại diện Starbucks Hàn Quốc cho biết.

Trước đó, hồi tháng 5, Starbucks Hàn Quốc cũng đã khai trương cửa hàng đầu tiên bên trong một ga tàu điện ngầm ở Seoul, một phần trong chiến lược mở rộng hoạt động của công ty tại nền kinh tế lớn thứ 4 châu Á này. Trước đó, Starbucks chỉ mới mở duy nhất một cửa hàng trong ga tàu điện ngầm là tại ga Canary Wharf, tại London, Anh. Ga Gangnam -  nơi thu hút sự chú ý toàn cầu nhờ bản hit đình đám năm 2012 "Gangnam Style" của rapper Psy - là một trong những ga tàu điện ngầm nhộn nhịp nhất ở Hàn Quốc, với khoảng 100.000 lượt hành khách đi lại mỗi ngày.

Hiện Starbucks đang điều hành 1.674 cửa hàng tại Hàn Quốc. Thương hiệu cà phê Mỹ này tham gia thị trường Hàn Quốc từ năm 1999 và đạt doanh thu 475,8 triệu USD trong 3 tháng đầu năm nay, tăng 15% so với cùng kỳ năm ngoái. Sau khi mua 67,5% cổ phần vào tháng 7/2021, nhà bán lẻ Emart của Hàn Quốc hiện là cổ đông lớn nhất của Starbucks tại Hàn Quốc.

Theo thống kê, số lượng cửa hàng Starbucks tại Hàn Quốc nhiều thứ 5 trên tổng số 75 quốc gia trên thế giới và Seoul là thành phố có nhiều cửa hàng Starbucks nhất. Thương hiệu đồ uống này rất thành công ở Hàn Quốc và điều đó là có lý do riêng. Starbucks Hàn Quốc thường có những sự kiện theo mùa với hoạt động tặng quà phiên bản giới hạn cho khách hàng. Những món đồ lưu niệm của Starbucks rất được người Hàn Quốc yêu thích nhờ thiết kế đáng yêu và hiện đại. Mỹ và Hàn Quốc là 2 nước duy nhất của Starbucks (trong số 75 quốc gia) có đội ngũ thiết kế riêng.

Bên cạnh đó, hãng đã phát triển những menu đồ uống và món tráng miệng sáng tạo chỉ dành cho thị trường Hàn Quốc. Năm 2019, Starbucks đã cho ra mắt đồ uống Latte và Frappuccino có vị gạo trồng ở Icheon, tỉnh Gyeonggi. Starbucks Hàn Quốc cũng tạo các menu phiên bản giới hạn chỉ dành cho một số khu vực cụ thể, ví dụ như Jeju Mugwort Cream Frappuccin, Busan Red on The Beach… Rất nhiều du khách Hàn đã lặn lội đến tìm đến Starbucks từng địa phương để thử các món đồ uống này.