Chủ nhân của nhà hàng Nusr-Et, “thánh rắc muối” Salt Bae mới đây đã trở thành tâm điểm tranh cãi trong màn nâng cúp của đội tuyển Argentina. Anh xuất hiện dưới sân, chụp ảnh với các ngôi sao Argentina và Messi. Tuy nhiên, hành động làm điệu bộ rắc muối lên chiếc cúp vàng World Cup 2022 của Salt Bae bị cộng đồng mạng chỉ trích. Nhiều người nhận xét đầu bếp Thổ Nhĩ Kỳ không đủ tư cách chạm vào chiếc cúp mà các cầu thủ đã phải chiến đấu để có được.

Đầu bếp này chưa lên tiếng giải thích tại sao mình được xuất hiện cùng đội tuyển Argentina trong buổi ăn mừng. Dù vậy, không thể phủ nhận Salt Bae có mối quan hệ rất tốt với giới cầu thủ. Trong suốt thời gian diễn ra World Cup, nhiều nhân vật tiếng tăm đã tới nhà hàng của Salt Bae tại Qatar để dùng bữa, nhờ đó đã giúp nhà hàng quảng bá tên tuổi một cách hiệu quả tới toàn thế giới.

Khi đội tuyển Argentina đánh bại Ba Lan 2 - 0 ở trận cuối cùng của bảng D, Lionel Messi cùng đồng đội lập tức rời khách sạn và tới Nusr-Et để ăn mừng. Các cầu thủ Ba Lan cũng có mặt tại Nusr-Et. Robert Lewandowski và bạn hữu đã tận hưởng hương vị ngọt ngào của miếng bít tết, ít nhất cho đến khi thua Pháp và chính thức về nhà. Sau đó không lâu, các cầu thủ Tây Ban Nha cũng được HLV Luis Enrique cho xả hơi và cũng chọn nhà hàng này làm điểm dừng chân. Tương tự, khi vượt qua Hàn Quốc để tiến vào tứ kết, các cầu thủ Brazil cũng đã tập kết ở Nusr-Et, sau đó Vinicius, Eder Militao và Richarlison vui vẻ chia sẻ hình ảnh tự sướng bên thớt gỗ đầy bít tết dát vàng.

Hôm 30/11, Salt Bae cũng đón tiếp nhân vật quyền lực nhất thế giới bóng đá - Chủ tịch FIFA Infantino. Đầu bếp này viết: "Gặp gỡ 'boss' của giới bóng đá - ngài Infantino". Sau đó vào ngày 4/12, chủ nhà hàng Nusr-Et đã lên mạng xã hội để chia sẻ rằng Son Heung Min và các vận động viên khác của Đội tuyển Hàn Quốc đã ghé qua nhà hàng tại Doha để dùng bữa.Thậm chí Son Heung Min còn dành một chút thời gian để tự mình thử động tác rắc muối nổi tiếng trên mạng xã hội. Đáng nói, Darwin Núñez của  Đội Uruguay cũng được nhìn thấy đang ngồi ở một bàn khác phía sau.

Bữa ăn ở nhà hàng của Salt Bae rất đắt. Một miếng thịt bò khoảng 1kg có giá 250 USD, món thịt bò nướng giấy bạc bỏ lò có giá 420 USD. Ngôi sao trong thực đơn là món gold tomahawk, tức phần thịt Wagyu Tomahawk Rib-eye được bọc bởi những lá vàng 24K. Các thực khách phải trả từ 630 – 1.100 USD cho món này. Ngoài ra, không phải thực khách cứ có tiền là có thể đến ăn, cần phải đặt trước cả tuần, ngay cả những ngôi sao cũng không ngoại lệ. Tại Nusr-Et, các thực khách may mắn sẽ được đích thân ông chủ nhà hàng phục vụ.

“Thánh rắc muối” Salt Bae tên thật là Nusret Gökçe. Anh sinh ra và lớn lên ở thị trấn nhỏ Paşalı ở thành phố Erzurum thuộc Thổ Nhĩ Kỳ, trong một gia đình làm nghề khai thác mỏ. Ở tuổi 13, anh phải nghỉ học, đi rửa bát đĩa ở một nhà hàng địa phương, rồi đi theo đầu bếp của nhà hàng đó học kĩ năng cắt thịt và làm bít tết. Năm 2010, ở tuổi 27, Nusret Gökçe dành dụm được một số tiền và khai trương cửa hàng đầu tiên của mình tại một khu phố ở Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ), lấy tên Nusr-Et Steakhouse (Nhà hàng bít tết Nusr-Et).

Tháng 7/2017, Nusret Gökçe bỗng chốc nổi tiếng toàn cầu nhờ vào một video dài 36 giây anh đăng trên Instragram, quay lại cách anh rắc muối lên món “bít tết Ottoman”. Cách anh di chuyển bàn tay, nhón một nắm muối, gấp khuỷu tay lại, uốn cổ tay, để những hạt muối trượt từ cổ tay xuống cánh tay, bắn vào miếng thịt, đã trở thành nguồn cảm hứng cho cư dân mạng. Trong vòng 48 tiếng, hơn 2,4 triệu lượt xem video này. Và đến nay, con số đang chạm ngưỡng hơn 16 triệu lượt xem. Từ đó cái tên “Salt Bae” (thánh rắc muối) ra đời.

Với danh tiếng và tài năng của mình, Gökçe đã nhanh chóng mở một loạt cửa hàng bít tết, burger trên toàn thế giới. Hiện tại, chuỗi nhà hàng Nusr-Et có 22 chi nhánh tại Abu Dhabi và Dubai (Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất); Doha ở Qatar; Ankara, Bodrum, Istanbul và Marmaris ở Thổ Nhĩ Kỳ; Jeddah ở Ả Rập Xê Út; Mykonos ở Hy Lạp, London ở Anh; Miami, Texas, Boston, California và New York ở Mỹ.

Trên thực tế, các món ăn của Nusr-Et không được đánh giá cao bởi hương vị bình thường, thịt dai và đắt đỏ. Nhưng mặc kệ, các chính trị gia, ngôi sao giải trí, cầu thủ bóng đá hàng đầu vẫn ùn ùn kéo đến và đăng ảnh check-in tại nhà hàng. Không chỉ ngôi sao bóng đá đương đại, đến cả những huyền thoại như Ronaldo Người ngoài hành tinh, Roberto Carlos, Cafu, thậm chí cả Diego Maradona cũng từng ghé tới đây và chụp hình với Salt Bae. Có thể nói, tận dụng chiêu trò để xuất hiện thường xuyên trên mạng xã hội là cách marketing thông minh của Nusret Gökçe.

Cùng với gia sản kếch xù trị giá cả trăm triệu USD, vô số bất động sản trên khắp thế giới và trực thăng riêng, giờ đây anh chàng đầu bếp này chạy đi chạy lại các nơi như con thoi. Riêng dịp World Cup 2022 vừa qua, Salt Bae thường trú ở Doha để phục vụ các siêu sao bóng đá. Sau khi trận chung kết diễn ra, Salt Bae đã hứa sẽ chiêu đãi một bữa ăn thịnh soạn cho Messi và các đồng đội của anh để ăn mừng chức vô địch World Cup 2022.

"Họ là nhà vô địch xứng đáng nhất lịch sử World Cup. Các anh em Argentina, hãy đến nhà hàng tôi nhé. Tôi sẽ mời mọi người một bữa thịnh soạn và chắc chắn, toàn bộ đều là vàng cả đấy!" Salt Bae hứa. Tuy nhiên, cộng đồng mạng cho rằng, lời mời của Salt Bae chủ yếu là nhằm xoa dịu công chúng sau sự hiện diện hơi “kém duyên” tại sân Lusail để “ăn theo” trắng trợn vinh quang của Messi và đồng đội. "Rất nhiều nhân vật nổi tiếng có mặt tại Lusail Stadium nhưng không ai làm lố như hắn ta hết cả!"… rất nhiều cư dân mạng vẫn đang tiếp tục “ném đá” ngôi sao đầu bếp lắm tài nhiều tật này.