Đổi một thực đơn mới cho dịp quây quần cùng người thân, bạn bè trong kỳ nghỉ Tết, thay vì những món Việt quen thuộc, bạn có thể chuẩn bị một bàn ăn kiểu Âu mới lạ và hấp dẫn, vừa trang trọng lại tinh tế. Khác với nền ẩm thực châu Á xoay quanh quan niệm “ẩm thực thẩm mỹ”, đánh giá món ăn bằng màu sắc, hương vị, hình thức, cách trình bày, người châu Âu lại theo quan niệm “ẩm thực lý tính”. Họ thường đặt yếu tố dinh dưỡng cung cấp trong một bữa ăn lên hàng đầu. Chính vì vậy, các món ăn của châu Âu thường khá nhạt so với khẩu vị của người châu Á.

Bên cạnh đó, ẩm thực châu Á đề cao vai trò của những món ăn có tính mát và những món ăn sử dụng nguyên liệu từ biển. Hơn thế nữa, nền văn hóa châu Á với những nét cầu kì truyền thống khiến những món ăn ở đây thường có những công thức, chuẩn mực riêng. Món ăn ngon phải là món ăn đáp ứng tính triết lý và truyền thống dân tộc. Ngược lại, món ăn của người châu Âu đề cáo tính tiện lợi và sáng tạo, không gò bó trong những nguyên tắc chuẩn mực riêng. Trong điều kiện thời tiết lạnh giá, nhiệt độ thấp, những món ăn kiểu Âu cung cấp nhiều năng lượng, có tính nóng và có nhiều thành phần đạm đông vật.

Dành riêng cho độc giả VnEconomy nhân dịp năm mới, bếp trưởng nhà hàng Lê Art Cafe Wine Bistro (66 Nguyễn Thái Học, Hà Nội) đã gợi ý một thực đơn hấp dẫn với 3 món "gu Tây” dưới đây để bạn tiếp khách tại gia.

SÚP BÍ ĐỎ BỎ LÒ VỚI THỊT CUA BỂ

Nguyên liệu(cho 5 phần ăn): Bí đỏ: 0,6kg. Cà rốt: 0,3kg. Hành tây: 0,2kg. Tỏi: 2 nhánh. Muối, tiêu. Dầu ôliu: 30ml. Kem tươi: 100ml. Thịt cua hấp: 100gr. Nước dùng.

Cách làm: Bí đỏ, cà rốt, hành tây rửa sạch, gọt vỏ, thái miếng vuông khoảng 2cm sau đó tẩm ướp muối ,tiêu, tỏi, dầu ôliu. Tất cả đem bỏ lò khoảng 30 đến 40 phút ở 200 độ C đến khi các nguyên liệu chín mềm và hơi ngả màu. Cho nước dùng và rau củ bỏ lò vào xay cùng nhau, sau đỏ đổ nguyên liệu đã xay ra lọc mịn rồi đun lại và xuống kem quấy đều khi súp xôi lại là được. Khi ăn cho súp ra bát với lượng vừa ăn, rắc thịt cua hấp lên trên và trang trí thêm màu xanh bằng rau mùi ta. Ăn cùng với bánh mỳ bơ tỏi.

SƯỜN CỪU KIỂU PHÁP NƯỚNG BỌC CÁC LOẠI HẠT VỚI SỐT NHO

Nguyên liệu: Sườn cừu: 250gr. Hương thảo tươi: 2 nhánh. Dầu ôliu: 20ml. Muối, tiêu. Hạt dẻ cười, hạt hạnh nhân xay nhỏ vừa phải: 50gr. Bột cà mỳ: 10gr. Mùi tây băm nhỏ: 10gr. Sốt mayonnaise: 30gr. Rau củ ăn kèm: cà rốt baby, măng tây, khoai tây bi…

Để làm sốt: Hành khô băm nhỏ: 50gr. Dầu ăn: 20ml. Bơ: 10gr. Đường: 20gr. Dấm vang đỏ: 20ml. Rượu vang đỏ: 50ml. Nước dùng nâu: 200ml. Nho đen khô: 20gr. Bột mỳ xào bơ: 20gr (đun chảy 10gr bơ rồi cho 10gr bột mỳ xào cùng nhỏ lửa khoảng 5p là được).

Cách làm: Sườn cừu tẩm ướp muối tiêu, dầu ôliu, lá hương thảo và nướng chín khoảng 80% độ chín mong muốn, để nghỉ khoảng 5 phút. Phết mayonnaise đều lên sườn rồi phủ lớp hỗn hợp hạt đã trộn đều với bột cà mỳ và mùi tây băm nhỏ rồi bỏ lò khoảng 3 phút ở nhiệt độ 200 độ C. Rau củ cắt miếng đều nhau, ướp muối tiêu, dầu ôliu và nướng chín tới.

Làm sốt nho: Phi thơm hành khô với dầu và bơ rồi cho đường với dấm vang đỏ vào om cùng đến khi hành ngả màu cánh gián và có dạng xệt như mứt. Cho vang đỏ, nho khô vào đun nhỏ lửa, tới khi lượng rượu còn lại 50% thì cho nước dùng nâu và bột xào bơ vào đun nhỏ lửa tớii khi đạt độ sánh như mong muốn, nêm chút muối vừa ăn. Khi ăn, vẽ 1 vệt sốt lên đĩa rồi xếp rau củ quả, sườn cừu lên cho hài hòa  và để phần sốt ăn thêm bên ngoài.

BÁNH PHÔ MAI QUẢ BƠ

Nguyên liệu: Cho phần bạt bánh: Trứng gà: 5 quả. Bột mỳ bánh ngọt: 125gr. Đường trắng: 125gr. Hương vani: 2ml. Sữa tươi: 50ml. Cho phần kem bơ: Kem tươi đánh bông: 250ml. Kem cheese: 170gr (đánh đều mịn đường với cream cheese). Đường trắng: 70gr. Quả bơ chín: 170gr (xay mịn quả bơ với sữa tươi). Sữa tươi: 35ml. Gelatin: 7gr (ngâm nước lạnh cho mềm và nở). Nước cốt chanh: 5ml. Rượu rum: 3ml. Cho phần sốt phủ mặt bánh: Nước: 100ml. Đường: 75gr. Sữa tươi: 100ml. Kem tươi: 100ml. Bột ngô: 15gr. Gelatine: 10gr. Đường glucose: 50gr.

Cách làm: Đánh bông đường với trứng rồi cho bột vào, đánh nhẹ tay đến khi đều bột thì tiếp tục cho sữa tươi và vani vào trộn đều nhẹ tay. Đổ ra khay đã phết 1 lớp bơ bột hoặc giấy nến, tản đều và nướng ở nhiệt độ 190 đến 200 độ C. Tùy vào độ dày mỏng của bánh mà thời gian khác nhau, nướng bánh vàng mặt và kiểm tra lõi bánh chín không bị ướt là được.

Phần kem bơ: trộn đều phần kem tươi đã đánh bông, hỗn hợp đường với cream cheese, hỗn hợp bơ với sữa tươi ,gelatin với nhau rồi thêm nước cốt chanh và rượu rum vào trộn đều. Làm sốt phủ mặt: hỗn hợp nước,đường, sữa tươi đun nhỏ lửa, sau đó xuống bột ngô từ từ và khuấy đều, thêm gelatin vào, tắt bếp và cho các nguyên liệu còn lại vào để nguội. Khi bánh chín, phủ khẽ 1 lớp bạt với 1 lớp kem rồi cho vào tủ đông cho bánh cứng lại. Khi ăn đổ một lớp phủ mặt đều và nhanh tay vừa kín bề mặt bánh là đẹp.