“Secret Spaces Dining” là chuỗi sự kiện ẩm thực đẳng cấp được tổ chức bởi Bacardi Limited trên khắp thế giới. Nhằm đánh thức xúc cảm mạnh mẽ và mang đến trải nghiệm khó quên, các bữa tiệc được tổ chức ở những địa điểm ẩn giấu nhiều sự bất ngờ như tại một khu rừng nhiệt đới xanh mát, bên cánh đồng thoảng hương hoa cỏ, hay giữa đại dương bao la. Khách mời cũng có cơ hội khám phá câu chuyện về thương hiệu và nét đẹp của văn hóa Scotland trong suốt sự kiện.

Sở dĩ “Secret Spaces Dining” gây ấn tượng cho thực khách là bởi ý tưởng sáng tạo, cách tổ chức chỉn chu và tính độc đáo trong từng chi tiết. Bữa tiệc đã khéo léo truyền tải đầy đủ những giá trị cốt lõi của dòng thức uống đặc trưng – đó chính là sự bí ẩn (mystery), sự thanh khiết (purity) và chất lượng tuyệt hảo (quality). Để thực khách có thể khám phá những bí mật được cất giấu của vùng đất Speyside huyền thoại, bữa tiệc không chỉ dừng lại ở việc mang đến những trải nghiệm ẩm thực đẳng cấp, mà còn là sự khai mở trọn vẹn các giác quan trong không gian đầy nghệ thuật, hòa quyện cùng mùi hương quyến rũ và âm nhạc tinh tế.

Ông Matthew Cordiner, Đại sứ thương hiệu toàn cầu của Bacardi Limited, hiện đang có chuyến viếng thăm Việt Nam để tìm kiếm những địa điểm đặc sắc cho chuỗi sự kiện ẩm thực này. “Việt Nam sở hữu nhiều thế mạnh với thiên nhiên hùng vĩ và văn hóa ẩm thực phong phú. Chúng tôi vô cùng hào hứng với hành trình khám phá Việt Nam lần này và tin rằng Secret Spaces Dining tại Việt Nam sẽ mang đến những trải nghiệm thú vị mà khó nơi nào có được”.

Sự kiện trải nghiệm ẩm thực đẳng cấp này đã khởi động vào ngày 3/6 vừa qua khách sạn Mia Saigon, với số lượng khách mời giới hạn. Trong bữa tiệc đầu tiên này, không gian và bàn ăn được trang trí, lấy cảm hứng từ vẻ đẹp tráng lệ của vùng đất Speyside, Scotland. Các món ăn đến từ những nền ẩm thực nổi tiếng trên thế giới như Ấn Độ, Mexico, Nhật Bản, Peru, sánh cùng các loại thức uống được tuyển chọn nhằm tôn thêm hương vị đặc trưng và mang đến trải nghiệm mới lạ khi thưởng thức.

Được biết, chuỗi sự kiện ẩm thực này sẽ được tổ chức định kỳ tại nhiều địa điểm bất ngờ khác nhau khắp Việt Nam trong thời gian sắp tới. Cũng với sứ mệnh mang những trải nghiệm độc đáo đến với người Việt, dưới sự tài trợ của Bacardi Vietnam Limited, vào tháng 7 năm nay, ông Matthew Cordiner sẽ hướng dẫn một nhóm người Việt tinh hoa trong chuyến tour 7 ngày đến Scotland để khám phá cảnh sắc nên thơ và lịch sử lâu đời của các nhà máy chưng cất rượu quy mô mà bất kỳ ai cũng mong muốn đặt chân đến một lần.