Người Ý chú trọng đến hương vị tự nhiên của nguồn nguyên liệu tươi ngon và sự thuần khuyết của món ăn. Cách chế biến thường rất đơn giản và không cần nhiều thời gian. Chính những điều này góp phần làm cho ẩm thực Ý trở thành một trong những nền ẩm thực lành mạnh của thế giới.

MM Mega Market Việt Nam ngày 2/12 đã chính thức khai mạc “Tuần lễ Ẩm thực Ý” tại Hà Nội với sự góp mặt của Ngài Antonio Alessandro, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Italia tại Việt Nam. Trước đó, vào ngày 25/11, sự kiện tương tự đã được tổ chức tại TP.HCM. Đây là sự kiện nhằm tôn vinh trải nghiệm văn hoá ẩm thực Ý tại hệ thống trung tâm MM Mega Market trên toàn quốc, mở màn cho các chuỗi hoạt động thúc đẩy tiêu thụ sản phẩm đến từ đất nước bán đảo Địa Trung Hải này.

Đến với “Tuần lễ Ẩm thực Ý” năm nay, MM giới thiệu những nguyên liệu đặc trưng trong ẩm thực Ý từ sốt nấm Truffle Urbani, mỳ Barilla Spaghetti, các loại sốt hảo hạng thương hiệu Fberio, thịt heo muối Levoni Diparma,... đến các sản phẩm thương hiệu nổi tiếng khác như sô-cô-la Ferrero Rocher, sô-cô-la trứng Kinder, bánh quy Misura, Nutella hạt phỉ,... Bên cạnh việc trải nghiệm với các sản phẩm chất lượng đến từ nước Ý, đây sẽ là cơ hội tốt cho các khách hàng để mua sắm những sản phẩm của nước Ý với giá thành cực kỳ hấp dẫn.

Ông Bruno Jousselin – Tổng Giám Đốc Điều Hành MM Mega Market Việt Nam chia sẻ: “Người tiêu dùng Việt Nam ngày càng chú trọng đến lối sống lành mạnh và học hỏi, tiếp thu nhiều nền văn hoá ẩm thực khác nhau của các nước trên thế giới. MM Mega Market sẽ không ngừng nỗ lực hơn nữa để hợp tác với các doanh nghiệp Ý, nhằm mang đến nguồn thực phẩm giàu dinh dưỡng, chất lượng đến tay người tiêu dùng Việt Nam. Chúng tôi tin rằng sự kiện “Tuần lễ Ẩm thực Ý” tiếp tục là cầu nối để giới thiệu thêm nhiều sản phẩm đặc trưng của Ý, khơi nguồn cảm hứng và lan toả những tinh hoa trong văn hoá ẩm thực hảo hạng Ý đến với người tiêu dùng Việt Nam”.

Trong khuôn khổ của chương trình “Tuần lễ Ẩm thực Ý”, chuyên gia cà phê Nat Paolone – nhà sáng lập thương hiệu cà phê Silvi Coffee Roasters đã trình diễn nghệ thuật pha chế cà phê và chia sẻ về tinh hoa văn hóa cà phê lâu đời của Ý. Ngoài ra, hội thảo khách hàng với sự hiện diện của Đầu bếp Cẩm Thiên Long - Đại sứ thương hiệu đã mang đến các giải pháp chuyên biệt dành riêng cho chủ nhà hàng khách sạn với sản phẩm nhập khẩu từ Italia.