Gucci chuẩn bị khai trương nhà hàng Osteria da Massimo Bottura mới của mình, nằm trên tầng cao nhất của cửa hàng flagship Gucci Gaok ở quận Itaewon. Đây là nhà hàng thứ 3 của nhà mốt bên ngoài nước Ý sau 2 địa chỉ tại Los Angeles và Tokyo. Thực đơn của nhà hàng được phát triển bởi  bếp trưởng Massimo Bottura cùng Bếp trưởng Điều hành Jun Hyung-kyu và Bếp trưởng Davide Cardellini.

Bếp trưởng của chuỗi nhà hàng Gucci, Massimo Bottura, giải thích: “Có một sợi dây vô hình xuyên suốt mỗi nhà hàng Gucci Osteria trên toàn cầu: sợi dây đó kết hợp món ăn Ý với ẩm thực và đặc trưng của các nền ẩm thực toàn cầu tuyệt vời khác. Hàn Quốc - cũng như Ý - coi món ăn của mình như một phần của văn hóa và tôi rất vui mừng được chào đón mọi người đến với chi nhánh Seoul của chúng tôi ”.

Khu vực mà cửa hàng Gucci Gaok cũng như nhà hàng Osteria da Massimo Bottura tọa lạc nổi tiếng là giao lộ văn hóa lâu đời, giáp với thành phố cổ Hanyang. Có thể chính vì lẽ đó mà vùng Itaewon sôi nổi trở thành điểm đến lý tưởng thu hút nhiều khách tham quan từ nhiều nơi trên thế giới. Những giá trị di sản văn hóa đa dạng vẫn tiếp tục được cư dân sinh sống nơi đây kế thừa và phát huy đến tận ngày nay. Việc mở cửa hàng flagship và nhà hàng tại Itaewon như một cách Gucci bày tỏ lòng tôn kính tinh hoa văn hóa truyền thống vô giá cũng như tinh thần cởi mở với thế giới bên ngoài của người dân Hàn Quốc. Đó cũng chính là cách để mang tầm nhìn đa sắc của Giám đốc Sáng tạo Alessandro Michele đến gần hơn với giới mộ điệu châu Á.

Mặt trước của Gucci Gaok do nghệ sĩ nổi tiếng người Hàn Quốc Seung Mo Park thiết kế. Lấy ý tưởng từ khu rừng nguyên sơ, ông đã khéo léo mang đến sự pha trộn giữa ánh sáng và bóng tối để tăng sự chân thực cho vẻ ngoài lộng lẫy của cửa hàng. Đây cũng là cách mà ông muốn nhắc nhở về những vấn đề liên quan đến môi trường trong thời đại ngày nay, những thứ vẫn còn tồn tại và những thứ sẽ vĩnh viễn mất đi qua tác phẩm của mình. Vào những dịp đặc biệt, ánh đèn sẽ được thay đổi màu sắc. Bằng cách này, Gucci Gaok trở thành tòa kiến trúc nổi bật, khác biệt giữa phố Itaewon sôi động.

Còn nhà hàng Gucci Osteria Seoul tọa lạc trên tầng 4 của tòa nhà thì được lấy cảm hứng từ nhà hàng “chị em” của nó ở Florence, với những liên tưởng đến thời kỳ Phục hưng của Ý và sự kết hợp chiết trung của phong cách thẩm mỹ Gucci. Tại đây, thực khách sẽ được chào đón với màu xanh lá cây mang tính biểu tượng đặc trưng cho thương hiệu Gucci - từ tấm gỗ ốp và cửa ra vào của quán bar kiểu Georgia bao quanh sân hiên, đến bàn tiệc và ghế xa hoa, những đặc điểm nổi bật của thương hiệu là không thể bỏ qua.

Các nhà hàng bên ngoài nước Ý cũng sẽ tuân theo phong cách thiết kế thẩm mỹ tương tự như Gucci Osteria Tokyo, với biểu tượng ngôi sao lặp lại sẽ xuất hiện trên đèn trần của phòng ăn chính, sàn gỗ lát thủ công cũng như bức tranh khảm đá cẩm thạch đầy màu sắc của sân hiên. Nhà hàng cũng có một phòng ăn riêng tư ẩn sau những cánh cửa kính màu với sức chứa tối đa tám khách, được trang trí bằng giấy dán tường mang thương hiệu Gucci và những chiếc gương treo tường phong cách Phục hưng.

Gucci Osteria Seoul tập trung giới thiệu một thực đơn mang văn hóa của cả hai quốc gia kết hợp lại với nhau. Ngoài các món ăn đặc trưng từ Gucci Osteria như Emilia Burger và Tortellini huyền thoại với Kem Parmigiano Reggiano, sẽ là các sáng tạo đổi mới về các món ăn lấy cảm hứng từ Ý làm ​​trung tâm và các món ăn mới theo mùa lấy cảm hứng từ Hàn Quốc, có thể được tìm thấy tại Seoul Garden và Summer ở ​​Adriatic. Bên cạnh đó, nhiều loại đồ uống ấn tượng cũng sẽ được giới thiệu, với một thực đơn lên đến gần 200 loại cocktail.

Gucci Osteria là một chuỗi các cơ sở ăn uống cao cấp của nhà mốt Gucci, lần đầu tiên được giới thiệu tại Florence, Ý vào tháng 1/2018. Địa điểm này, do đầu bếp Massimo Bottura đứng đầu, đã được trao một sao Michelin. Ngay khi Gucci Osteria da Massimo Bottura xuất hiện, sự sang chảnh của nhà hàng đã gây bão khắp các mặt báo lớn

Sau đó, nhà hàng đã mở rộng đến Beverly Hills, California vào năm 2020 và Ginza, Tokyo vào năm 2021. Do thực đơn của mỗi nhà hàng được sửa đổi để phù hợp với bối cảnh ẩm thực địa phương, nên địa điểm mới tại Itaewon được dự đoán sẽ mang nhiều phẩm vị và phong cách của Hàn Quốc.

Nhà hàng Gucci Osteria da Massimo Bottura sẽ mở cửa đón thực khách tại Seoul vào ngày 28/3/2022.