Hưởng ứng Festival Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 8 năm 2023 với thông điệp “Buôn Ma Thuột- Điểm đến của cà phê thế giới”, Tập đoàn Quốc tế Mỹ Việt đã có sáng kiến sản xuất hộp cà phê hòa tan siêu lớn và được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam thẩm định. Ngày 10/03/2023, TS. Lê Doãn Hợp, Nguyên Bộ trưởng Bộ TT&TT, Chủ tịch Hội đồng Xác lập kỷ lục thuộc Tổ chức Kỷ lục Việt Nam đã trao Chứng nhận kỷ lục "Hộp cà phê hòa tan lớn nhất Việt Nam" cho Đại diện của Tập đoàn Quốc tế Mỹ Việt.

"Hộp cà phê hòa tan lớn nhất Việt Nam" có kích thước 120cm x 65cm x 180cm với khối lượng tịnh là 320kg chứa 16.000 gói cà phê hòa tan “3 in 1” loại cao cấp. Để có thể chứa được một số lượng gói cà phê hòa tan lớn như vậy, vỏ hộp cà phê được làm bằng gỗ ép bọc giấy in decal và được gia cố bằng khung thép.

Cà phê hòa tan “3 in 1” V-Cup Coffee là dòng sản phẩm cà phê hòa tan cao cấp, được chiết xuất từ những hạt cà phê Robusta trứ danh của Buôn Ma Thuột, kết hợp với  công  nghệ  sản  xuất tiên tiến và công thức độc quyền, đảm bảo giữ trọn hương vị nguyên bản, chất lượng cà phê thơm ngon đúng với slogan “Hương tính túy, vị tự nhiên”.

TS. Doãn Hữu Tuệ, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Quốc tế Mỹ Việt chia sẻ, không chỉ đơn thuần là kỷ lục về kích thước và trọng lượng, "Hộp cà phê hòa tan lớn nhất Việt Nam" còn thể hiện khát vọng to lớn của Tập đoàn Quốc tế Mỹ Việt trên con đường chinh phục những mục tiêu chiến lược, góp phần nâng cao vị thế của ngành cà phê Việt Nam và cải thiện đời sống của người trồng cà phê. Với tinh thần đó, Tập đoàn Quốc tế Mỹ Việt tin rằng việc sản xuất hộp cà phê hòa tan lớn nhất Việt Nam sẽ tạo ấn tượng mạnh mẽ đối với khách hàng trong và ngoài nước.

Là nhà máy chế biến sâu cà phê chuyên nghiệp có dây chuyền chiết tinh, rang xay và đóng gói hiện đại, Nhà máy Cà phê hòa tan Mỹ Việt thuộc Tập đoàn Quốc tế Mỹ Việt đã đạt các chứng chỉ tiêu chuẩn ATVSTP, chất lượng quốc tế như ISO 22000, HACCP, GMP, Halal, UTZ… Hiện nay, các sản phẩm của Tập đoàn Quốc tế Mỹ Việt đã được xuất khẩu đến nhiều nước trên thế giới. Các sản phẩm mang thương hiệu V-Cup Coffee đã được người tiêu dùng khắp nơi đón nhận.

Bên cạnh đó, rất nhiều doanh nghiệp trong và ngoài nước đã tin cậy, lựa chọn Tập đoàn Quốc tế Mỹ Việt làm đối tác gia công các sản phẩm cà phê chế biến sâu. Năm 2022, thương hiệu V-Cup Coffee của Tập đoàn Quốc tế Mỹ Việt đã được Hội Sở hữu Trí tuệ Việt Nam trao tặng Top 10 Nhãn hiệu cạnh tranh Việt Nam.