Tối qua, 6/6 tại Hà Nội, cẩm nang ẩm thực Michelin Guide đã công bố danh sách những hàng đầu tiên đạt sao Michelin tại Hà Nội và TP.HCM. Sự kiện được coi là cột mốc đánh dấu khởi đầu mới của ẩm thực và du lịch Việt. Chung cuộc, đã có 4 nhà hàng được trao 1 sao Michelin, trong đó có 3 nhà hàng ở Hà Nội, 1 nhà hàng ở TP.HCM.

Theo đó, ngoài 4 nhà hàng được gắn sao Michelin, 102 nhà hàng, cá nhân tại Việt Nam lọt vào danh sách theo theo ba hạng mục Michelin Selected (Michelin đề xuất); Michelin Guide Special Awards (giải thưởng đặc biệt) và Bib Gourmand (các quán ăn ngon với giá cả phải chăng).

Các nhà hàng nằm trong Michelin Guide phải đạt các tiêu chí: Chất lượng món ăn; Kỹ thuật nấu nướng; Sự hài hoà, cân bằng hương vị; Cá tính đầu bếp và Sự bền vững nhất quán của món ăn. Đội thẩm định chỉ đến các nhà hàng một lần duy nhất để đánh giá.

Phát biểu tại Lễ công bố, ông Gwendal Poullennec - Giám đốc Quốc tế của Michelin Guide nhấn mạnh, việc công bố danh sách các nhà hàng đạt sao Michelin tại Việt Nam sẽ góp phần lan tỏa tinh hoa ẩm thực Việt tới thế giới. Những nhà hàng đạt chuẩn sao Michelin tại Việt Nam có tiêu chuẩn bằng tất cả các nhà hàng khác trên thế giới đạt “sao” này.

ĂNĂN SAIGON

Ănăn Saigon là nhà hàng đầu tiên sở hữu một sao Michelin. Trước đó, vào ngày 28/3, nhà hàng cũng đã được vinh danh tại giải thưởng Asia's 50 Best Restaurants, diễn ra tại Singapore. Ănăn Saigon là đại diện duy nhất của Việt Nam xuất hiện trong top. Trên chuyên trang du lịch TripAdvisor, Ănăn Saigon đứng hạng 77 trong số 3.643 nhà hàng ở TP.HCM. Trong số hơn 670 thực khách để lại review sau khi dùng bữa ở đây, có 419 người nhận xét nơi này là "xuất sắc". Ănăn Saigon cũng được vinh danh là nhà hàng tốt nhất Việt Nam 2023.

Đầu bếp gốc Việt Peter Cường Franklin, người sáng lập Ănăn Saigon, từng chia sẻ: “Nhà hàng của chúng tôi khác thường vì nó mang đến cho thực khách nhiều lựa chọn, họ có thể chọn thực đơn sáng tạo đặc biệt dạng tasting menu (thực đơn nếm thử) hoặc gọi món tuỳ thích dễ dàng. Điều này không phải là phổ biến ở Việt Nam và trên thế giới.

Bên cạnh thực đơn gọi món A La Carte với các món ăn đặc trưng như Pizza Đà Lạt, bánh xèo taco, chả giò foie gras, Anan Saigon hiện còn có hai thực đơn nếm thử là Saigon Tasting Menu với 10 món và Chef's Tasting Menu với 12 món. Saigon Tasting Menu là cách thể hiện hiện đại các món ăn "cổ điển" của Việt Nam như bánh xèo. Còn thực đơn Chef's Tasting Menu gồm các món ăn từ khắp các vùng miền Việt Nam như chả cá Hà Nội và kem nước mắm với hương vị nước mắm Phú Quốc”.

Chiếc bánh mì 100 đô la Mỹ là một ví dụ điển hình cho nỗ lực thay đổi và nâng tầm ẩm thực của Ănăn Saigon. “Bằng sự chăm chỉ và khéo léo, người Việt Nam có thể làm ra chiếc bánh mì thơm ngon với giá khoảng 20.000 đồng (khoảng 1 đô la). Tuy vậy, chúng tôi đã tạo ra một sản phẩm trị giá 100 đô la Mỹ bởi vì chúng tôi muốn chiếc bánh mì trở nên sang trọng với những nguyên liệu đắt giá nhưng đồng thời vẫn giữ được sự toàn vẹn và cân bằng của mùi hương. Tôi nghĩ về tổng thể, chúng tôi đã tạo ra cảm giác tò mò và thu hút nhiều người hơn nói về ẩm thực truyền thống của đất nước mình”, bếp trưởng Peter Cường Franklin nói.

GIA

Nhà hàng tiếp theo trong danh sách nhà hàng sở hữu một sao Michelin còn có GIA ở Hà Nội. Đầu bếp Sam Trần của nhà hàng Gia cũng được vinh danh Young Chef Award (giải đầu bếp trẻ tài năng) của Michelin Guide. Trong không gian và thiết kế lấy cảm hứng từ Văn Miếu, nhà hàng Gia chuyên về món ăn Việt Nam nhưng cách trình bày lại khiến người ta không thể nhận ra đây là những món ăn rất quen thuộc.

“Ở Gia, chúng tôi không kết hợp mà chỉ nâng tầm, sử dụng nguyên liệu Việt Nam với cách làm hiện đại hơn. Tuy vậy, bạn vẫn có thể thấy chúng tôi dùng nhiều cách chế biến truyền thống như muối dưa, muối cà,... Chúng tôi làm ẩm thực sáng tạo (innovative cuisine) chứ không phải fusion”, nữ bếp trưởng trẻ tuổi nói.

Điều đặc biệt là Sam Trần chưa bao giờ theo học một chương trình chính quy nào về đầu bếp. Cô là sinh viên công nghệ thông tin tại Việt Nam, sau đó sang Úc vừa học thạc sĩ, vừa đi làm thêm. “Tất cả bắt nguồn từ sở thích ăn ngon, thích nấu nướng. Tôi đi làm cà phê rồi lấn sân sang bếp. May sao vị bếp trưởng đầu tiên tôi được gặp là một người rất chỉn chu, khó tính, ông đã tạo cho tôi thói quen làm việc chuyên nghiệp ngay từ ngày đầu”, Sam nói.

Khác hoàn toàn so với thực đơn gọi món, Gia phục vụ Tasting Menu với hành trình trải nghiệm về hương vị qua hơn 10 món ăn định sẵn và các thức uống đi kèm. Cứ 3 tháng Gia lại thay đổi thực đơn 1 lần, và các món ăn ở thực đơn đã qua sẽ khó lòng xuất hiện lại trong mùa mới. Bếp trưởng Sam Trần thậm chí nỗ lực “níu giữ” những nguyên liệu đã dần bị lãng quên, như rau dớn ở vùng Tây Bắc hay lá giang trong văn hoá ẩm thực người Thái… Còn những món ăn truyền thống như bún riêu, súp lươn, mỳ gà tần,... vốn đã quen thuộc, nay được tái hiện theo góc nhìn hoàn toàn mới mẻ và thú vị.

HIBANA BY KOKI

Hibana by Koki là nhà hàng mang phong cách ẩm thực Nhật Bản duy nhất trong 4 nhà hàng tại Việt Nam nhận được một sao Michelin. Vinh dự này có lẽ là dành cho phong cách ẩm thực Teppanyaki (nấu ăn trên bàn nóng) độc đáo tại Hibana. Điều hành Hibana là Bếp trưởng Yamaguchi. Những sáng tạo trong ẩm thực của ông không chỉ gây ấn tượng mạnh mẽ về mặt hình ảnh, mà còn “nuông chiều” vị giác của thực khách một cách xuất sắc, phản ánh sự kết hợp hài hòa của umami (hương vị thứ năm), kansha (sự tôn trọng sâu sắc đối với nguyên liệu) và omotenashi (nghệ thuật hiếu khách của người Nhật).

"Bản thân tôi là một người cầu toàn trong ẩm thực Teppanyaki. Tôi luôn chú trọng đến sự hài hòa trong suốt quá trình nấu ăn và thời gian hoàn thành món ăn sao cho phù hợp với nhịp điệu dùng bữa của thực khách. Tôi áp dụng tiêu chuẩn tương tự khi lựa chọn và sử dụng các nguyên liệu, vì nó phải ở trong tình trạng hoàn hảo nhất và chỉ được phục vụ vào thời điểm thích hợp. Đối với cá nhân tôi, việc linh hoạt nắm bắt thời gian cũng chính là chìa khóa để mang đến cho khách hàng những trải nghiệm ẩm thực độc đáo của riêng mình”, Bếp trưởng Yamaguchi bày tỏ.

Nằm bên dưới khách sạn Capella Hanoi, Hibana by Koki sở hữu một thư viện sake với những chai rượu không nơi nào khác có, những bộ sưu tập trà hoàng gia cùng nhiều loại cocktail đưa khứu giác và vị giác của bạn "dạo chơi" tới những khu rừng sâu hay những ngọn núi bao bọc trong mây của Nhật Bản. Ở đây, các thực khách luôn có thể trông đợi được phục vụ những nguyên liệu xuất sắc nhất, chẳng hạn như bò Yaeyama Kyori quý hiếm đưa về từ quần đảo Yaeyama ở Okinawa, hay loài cá vược từ Biển Nhật Bản và cua lông từ những vùng nước lạnh của Hokkaido.

TẦM VỊ

Tầm Vị là địa chỉ nổi tiếng để thưởng thức hương vị cơm nhà đậm chất Bắc bộ, dựa trên cảm hứng từ thời kì Đông Kinh. Không gian quán yên tĩnh tái hiện lại căn nhà xưa với những bộ bàn ghế cũ, ống đũa tre, đôi đũa cả thân thuộc.

Thực đơn của nhà hàng được thay đổi theo mùa mang đến nhiều trải nghiệm, bạn có thể gọi theo mâm chính hoặc gọi từng món riêng theo sở thích của mình. Chẳng hạn như: cuốn rau tôm thịt, rau muống xào, nộm xoài tép khô, thịt kho, cà muối,... ăn cùng cơm trắng hoặc cơm đỗ đen.