Tại nhà hàng Ănăn Saigon (TP.HCM), ngay sau khi thông tin nhà hàng được gắn 1 sao Michelin tràn ngập trên mạng xã hội, nhiều thực khách, đặc biệt là giới trẻ đã tìm tới đây để được thưởng thức các món ăn. Tại cửa hàng, nhiều khách hàng trẻ tuổi, đặc biệt là du khách nước ngoài cũng tìm tới.

Còn tại cửa hàng cơm Tấm Ba Ghiền (Quận Phú Nhuận, TP.HCM), những ngày qua nhiều người đã đổ về đây để thưởng thức các món ăn được Michelin đề xuất. Trên các trang mạng xã hội, nhiều người đã làm các video, nội dung… chia sẻ việc “bắt trend Michelin” tại các nhà hàng, quán phở, quán bún chả... tại Hà Nội. Một số quán ăn như phở Hòa Pasteur, cơm tấm Ba Ghiền, Bếp Mẹ Ỉn, ốc Đào... tại TP.HCM cũng phục vụ khách không xuể những ngày gần đây.

Có thể nói, Michelin đem đến cơ hội thu hút khách quốc tế, nâng tầm ẩm thực Việt trên bản đồ thế giới. Ông Nguyễn Trùng Khánh, Tổng Cục trưởng Tổng cục Du lịch Việt Nam đánh giá: “Với sự xuất hiện của Michelin, các nhà hàng có giấy chứng nhận toàn cầu của Michelin đã phát huy được vai trò thu hút khách du lịch. Hiện nay xu thế trên toàn cầu thì đều hướng đến là ngoài ngủ nghỉ đâu thì còn phải ăn ở đâu. Vì vậy du khách thường có xu hướng tìm đến các nhà hàng có thương hiệu, trong đó Michelin là một trong những danh hiệu khách du lịch quốc tế đang rất quan tâm”.

Bày tỏ cảm xúc về lần đầu tiên các nhà hàng ở Việt Nam được ghi danh vào cẩm nang Michelin, ông Nguyễn Xuân Quỳnh, Tổng Thư kí Hội đầu bếp Việt Nam cho rằng, tiềm năng ẩm thực Việt Nam còn rất lớn. Thông tin Michelin đến đây và các nhà hàng được ghi nhận, gắn sao không chỉ tốt cho các doanh nghiệp nước ngoài và khách du lịch khi thúc đẩy họ tìm hiểu các nhà hàng Michelin ở Việt Nam, tìm hiểu vì sao địa chỉ đó được gắn sao...

Tuy nhiên, nhiều chuyên gia trong cũng ngành thừa nhận, ngành F&B Việt Nam đang đối mặt với tình trạng thiếu nhân lực phục vụ chuyên nghiệp để hướng đến những tiêu chuẩn như Michelin đặt ra.

Tại buổi giao lưu: "Chia sẻ kinh nghiệm cùng nhà hàng, quán ăn đầu tiên tại thành phố trong danh sách cẩm nang Michelin” tổ chức tại TP.HCM ngày 15/6 vừa qua, ông Lưu Nhật Tuấn, Phó chủ tịch Hiệp hội ẩm thực TP.HCM nhận định ngành ẩm thực Việt Nam chủ yếu hình thành từ những cơ sở kinh doanh vừa và nhỏ. Hiện rất ít hàng quán thuộc phân khúc này có hệ thống kiểm soát và đào tạo nhân sự.

Từ đó dẫn đến chất lượng phục vụ thực khách còn yếu kém. Nhân sự chất lượng cao được đào tạo bài bản tại các trường ẩm thực thường chọn làm cho khách sạn 5 sao, chuỗi nhà hàng có định hướng nghề nghiệp rõ ràng. Do đó, con đường cho các hàng quán bình dân hướng đến sự chuyên nghiệp trong trong dịch vụ còn nhiều chông gai.

Tuy nhiên, ông Tuấn sự lạc quan rằng tình hình thiếu hụt nhân sự chuyên nghiệp không ảnh hưởng quá tiêu cực đến toàn ngành. Tại TP.HCM, mặc dù nhiều nhân sự còn thiếu kỹ năng bài bản, đổi lại họ có thái độ phục vụ niềm nở. Điểm cộng này có thể là cơ sở để học tập theo cách làm dịch vụ như các nhà hàng, quán ăn ở Thái Lan.

Tại xứ sở chùa Vàng, những người bán hàng nhỏ lẻ cũng không được đào tạo bài bản qua trường lớp ẩm thực nhưng du khách vẫn bị thu hút bởi những quán ăn bình dân nhờ thái độ phục vụ. Nhân viên tại những quán ăn bình dân luôn tươi cười, sẵn sàng đáp ứng các yêu cầu của khách, luôn có lời chào khi khách đến và tạm biệt khi khách về.

Phó chủ tịch Hiệp hội ẩm thực TP.HCM cho biết để cải thiện chất lượng nhân sự, mục tiêu hàng đầu trong thời gian tới là liên tục tổ chức các buổi đào tạo, hội thảo nhắm đến đối tượng nhân viên làm trong ngành ẩm thực, nhất là đội ngũ làm vị trí phục vụ. Tại đây sẽ có những đầu bếp, quản lý nhà hàng dày dạn kinh nghiệm thực chiến chia sẻ kinh nghiệm, kỹ năng nghề nghiệp.

Cũng tại buổi giao lưu, bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM cho biết, thời gian tới Sở sẽ phối hợp với Sở Công Thương TP.HCM, Ban Quản lý An toàn thực phẩm… hoàn thiện bộ tiêu chí đánh giá các nhà hàng trên địa bàn TP.HCM theo các tiêu chuẩn từ 1 - 5 sao. Hiện ngành du lịch Việt Nam mới chỉ có các khách sạn được xếp hạng chứ chưa có các nhà hàng, quán ăn, do đó TP.HCM sẽ tiên phong thí điểm mô hình này.

Sở Du lịch cũng đang chuẩn bị thực hiện 1 đợt truyền thông quốc tế về ẩm thực TP.HCM, dự kiến sẽ hoàn thành clip truyền thông về ẩm thực trong tháng 8, bên cạnh các ấn phẩm với nhiều thứ tiếng cũng sớm được phổ biến. “Với lợi thế là điểm đến hội tụ, giao thoa của nhiều nền ẩm thực đặc trưng trên mọi miền đất nước. TP.HCM cũng xác định ẩm thực là yếu tố quan trọng quyết định đến sự thành công của du lịch, thu hút du khách”, bà Nguyễn Thị Ánh Hoa nói.

Tác động của Michelin về lâu về dài đối với ngành ẩm thực, du lịch của Việt Nam cần thêm thời gian để ghi nhận. Đặc biệt, các nhà hàng, quán ăn sẽ có thêm thời gian để củng cố chất lượng, quy trình vận hành và đảm bảo tính ổn định trong hoạt động để chuẩn bị đón mùa cao điểm khách quốc tế từ tháng 9, tháng 10 trở đi. Do đó, Michelin vừa là cơ hội, vừa là thách thức đặt ra cho ngành ẩm thực Việt Nam. Và đón cơ hội hay vượt qua thách thức ra sao, điều đó còn phụ thuộc vào năng lực của những nhà hàng, quán ăn đã có tên và cả chưa có tên trong danh sách đề xuất.