Hàng nghìn người dân cùng các khách mời đã có mặt để thưởng thức những món ngon, đặc sản ASEAN tại lễ khai mạc Ngày hội văn hóa - ẩm thực Đông Nam Á, diễn ra vào chiều 25/5/2023, tại sân vận động Hoa Lư (quận 1, TP.HCM), do Viện Nghiên cứu phát triển bảo tồn văn hóa nghệ thuật Đông Nam Á tổ chức.

Chương trình dự kiến đón khoảng 30.000 lượt khách tham quan, trải nghiệm từ ngày 25 - 28/5/2023 tại 200 gian hàng của các nhà hàng, khách sạn, cơ sở kinh doanh du lịch, cơ sở chế biến thực phẩm đến trưng bày, giới thiệu, phục vụ các món ăn truyền thống, hiện đại của Việt Nam và các quốc gia trong khu vực Đông Nam Á.

Theo ông Lê Văn Tiếp, Viện trưởng IRSAC, Ngày hội Văn hóa, ẩm thực Đông Nam Á - Việt Nam lần thứ nhất, năm 2023, là một trong chuỗi sự kiện hiện thực hóa các mục tiêu của Kế hoạch cộng đồng Văn hóa - Xã hội ASEAN đến năm 2025, tăng cường bản sắc ASEAN, hướng tới kỷ niệm 56 năm Ngày thành lập ASEAN (8/8/1967 - 8/8/2023).

Đây còn là sự kiện giới thiệu đặc trưng văn hóa trong đời sống ẩm thực đất nước, con người và nghệ thuật cộng đồng ASEAN tới công chúng Việt Nam cũng như bạn bè quốc tế. Thông qua sự kiện này, cộng đồng ASEAN, trong đó có Việt Nam, sẽ tăng cường thêm sự hiểu biết, tình hữu nghị, tính kết nối và hợp tác tốt đẹp giữa các nước thành viên.

Giới thiệu và bày bán tại lễ hội hàng chục loại bánh dân gian có giá 20.000 - 70.000 đồng/sản phẩm, bà Võ Huyền Nga (TP.HCM) cho biết với thâm niên hàng chục năm trong nghề, bà mang đến sự kiện đều là những loại bánh được làm theo công thức riêng biệt, đảm bảo mới lạ và chất lượng.

Đông đảo du khách đã mua sắm, trải nghiệm ẩm thực tại các gian hàng bày bán hàng chục loại bánh dân gian như bánh pía can xại, bánh da lợn, bánh chuối nướng, bún mắm miền Tây, bún cá đuối Vũng Tàu, tré Bình Định giá 40.000 - 55.000 đồng/phần... thu hút nhiều thực khách.

Tương tự, những gian hàng bày bán các món ăn đặc trưng của các quốc gia lân cận như pad Thái của Thái Lan, bún cà ri Campuchia, nộm đu đủ của Lào, cua sốt ớt của Singapore, salad lá trà lên men của Myanmar... cũng khiến nhiều thực khách thích thú. Đại diện một doanh nghiệp bày bán các món Thái, Campuchia, Lào... cho biết nguyên liệu phần lớn là trong nước, nhưng công thức và đầu bếp là đến từ các nước nên đảm bảo đúng theo vị chuẩn.

Tại ngày hội còn có các hoạt động biểu diễn chế biến các món ăn dân gian, vinh danh đầu bếp giỏi nghề, các trò chơi dân gian, hoạt náo, xổ số may mắn, biểu diễn trang phục truyền thống của các quốc gia...

Các tọa đàm về bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa ẩm thực Việt Nam, tọa đàm về hướng dẫn doanh nghiệp đăng ký thương hiệu độc quyền, nhãn mác sản phẩm và chất lượng sản phẩm cũng được tổ chức.

Theo một số chuyên gia, ngày hội văn hóa ẩm thực luôn có ý nghĩa lớn trong việc quảng bá hình ảnh văn hóa, ẩm thực Việt Nam. Điển hình, thông qua những sự kiện này, ngành du lịch TP.HCM sẽ có nhiều cơ hội tạo quảng bá với khách trong nước cũng như quốc tế về hình ảnh đô thị hiện đại nói riêng và vẻ đẹp của Việt Nam nói chung.