Một số đại lý bán hàng cho biết do Trung Thu năm nay rơi vào cuối tháng 9 Dương lịch, nên các đơn vị sản xuất đã triển khai kế hoạch bán hàng sớm, vừa để nhận diện thương hiệu đối với người tiêu dùng vừa để phục vụ nhu cầu biếu tặng trong dịp 2/9 sắp tới. Đáng lưu ý, hầu hết các nhãn hàng bánh Trung thu đều tăng giá so với mùa bánh năm trước.

TĂNG SẢN LƯỢNG VÀ TĂNG GIÁ BÁN

Đơn cử, với nhãn hàng Kinh Đô, bánh nướng gà quay sốt XO 4 trứng (800gr) tăng từ 390.000 đồng/chiếc lên 410.000 đồng; loại 2 trứng tăng từ 137.000 đồng lên 139.000 đồng/chiếc; dăm bông xá xíu từ 122.000 đồng lên 124.000 đồng/chiếc... Chị Thu Thủy, nhân viên bán hàng một kiot bánh Trung thu trên phố Thanh Nhàn (quận Hai Bà Trưng) chia sẻ năm nay, các hãng đều đồng loạt tăng giá. Phần lớn giá bánh bán ra tăng khoảng 2.000 - 20.000 đồng/cái so với các năm trước, với mức 55.000 -4 00.000 đồng/cái và từ 280.000 đồng đến hơn 1 triệu đồng/hộp tùy loại.

Bên cạnh các nhãn hàng công ty, những cửa hàng bán bánh truyền thống trên tuyến đường Thụy Khuê (quận Tây Hồ) cũng đã rục rịch mở bán. Bánh Trung Thu tại đây có giá dao động từ 25.000 - 50.000 đồng/chiếc với bánh dẻo, không nhân; bánh nướng nhân thịt các loại giá từ 55.000 - 95.000 đồng/chiếc. Một nhân viên tiệm bánh Trung thu gia truyền Bảo Phương cho hay năm nay giá nguyên liệu tăng, nhưng cửa hàng cố gắng không tăng giá bánh quá cao, chỉ từ 5.000 đồng/bánh với những bánh có nhân thịt, còn các bánh khác vẫn giữ nguyên giá.

Tại TP.HCM, các thương hiệu Kinh Đô, Như Lan, Đồng Khánh... đều đã xuất hiện trên đường phố. Theo ghi nhận của phóng viên, Bibica năm nay tăng sản lượng 20% so với năm ngoái, dự kiến tung ra thị trường khoảng 600 tấn bánh trung thu. Còn tại ABC Bakery, Tổng Giám đốc Kao Siêu Lực cho biết mùa trung thu năm nay đơn vị này sản xuất tăng khoảng 200.000 chiếc so với cùng kỳ năm ngoái. Thương hiệu bánh Kido cũng trở lại đường đua khi đề ra kế hoạch tung 450 tấn bánh trong mùa Trung thu năm nay.

Theo ông Trần Triệu Phú, đại diện thương hiệu bánh trung thu Ái Huê, năm nay Ái Huê sẽ cung ứng ra thị trường hơn 60.000 tấn bánh với giá dao động từ 95.000 - 415.000 đồng/cái như bánh than tre, thập cẩm hải sản tôm hùm Alsaka, đậu đỏ mật ong đông trùng hạ thảo, thập cẩm gà quay… Tương tự, thương hiệu Như Lan có giá từ 80.000 đồng/cái đến hơn 1,7 triệu đồng/hộp hay bánh Hỷ Lâm Môn, giá bánh từ khoảng 90.000 - 200.000 đồng/bánh; combo hộp bánh từ hơn 800.000 đồng đến 3 triệu đồng/hộp…

Với mức giá trên, có thể thấy giá bán bánh Trung thu năm nay tăng nhẹ từ 3% - 5%. Các doanh nghiệp sản xuất bánh trung thu cho biết, nguyên nhân là do giá một số nguyên liệu làm bánh tăng từ 3% - 10%. Đặc biệt, giá bột mì và hộp giấy tăng khá mạnh so với mùa Trung thu năm ngoái. Để bù lại cho việc mức giá tăng nhẹ, nhiều thương hiệu trong nước đã cập nhật thêm các mẫu mã mới bắt mắt và hương liệu mới tới người tiêu dùng.

Chẳng hạn, hãng bánh Kinh Đô-Mondelez tung ra hộp bánh “Gắn kết” phiên bản giới hạn, có sẵn khuôn cắt bánh để người sử dụng dễ dàng chia bánh; kèm theo một thông điệp ẩn sau nắp hộp mà khi chiếu đèn flash mới có thể nhìn thấy. Hãng bánh Thu Hương Bakery cập nhật bộ sưu tập lấy cảm hứng từ văn hóa truyền thống, trong đó có hộp “Trống Đồng” mang hình dáng, họa tiết của chiếc Trống Đồng Đông Sơn. Hãng bánh Richy thì ra mắt các hương liệu bánh cao cấp, mới lạ như bánh nướng vị cua hoàng đế, khoai môn hạt óc chó, yến xào, lava capuchino phô mai, pudding xoài…

TRÔNG CHỜ VÀO NHÓM KHÁCH DOANH NGHIỆP

Nhìn chung thị trường bánh Trung thu năm nay bày bán sớm hơn mọi năm, mặc dù dự kiến sức mua lẻ yếu. Các nhà sản xuất chủ yếu tập trung vào phân khúc khách hàng doanh nghiệp. Ông Kao Siêu Lực cho biết, công ty hiện đã nhận được đơn đặt hàng từ 17 công ty với tổng cộng hơn 2 triệu bánh.

Ông Lương Việt Chương, Giám đốc Công ty TNHH Sản xuất và Kinh doanh Đất Phú, cho biết, công ty cũng nhận được một số đơn đặt mua bánh Trung thu chủ yếu từ các doanh nghiệp để làm quà biếu tặng, trong khi thị trường bán lẻ thì có vẻ kém sôi động hơn mọi năm do người tiêu dùng thắt chặt chi tiêu. Đất Phú đã giảm hơn 30% sản lượng bánh so với năm ngoái, từ 6.000 bánh còn 4.000 bánh. Tuy nhiên, công ty tạo ra sản phẩm đa dạng hơn, như làm bánh mơ tây rum, bánh sầu riêng trứng muối, bánh lava matcha, lava trứng muối...

Ông Nguyễn Đình Chung, Giám đốc kinh doanh toàn quốc của Mondelez Kinh Đô - cho biết đến nay tình hình tiêu thụ nhóm khách sỉ, khách hàng doanh nghiệp khá tốt. Đây là nhóm khách có đơn đặt hàng sớm và chiếm đến 80% thành công của một mùa Trung thu. "Trong lần tổ chức hội nghị khách hàng với gần 500 nhà phân phối, chúng tôi ghi nhận nhiều khách hàng doanh nghiệp vẫn dành ngân sách để tặng bánh cho cán bộ, người lao động. Quan trọng là nhà sản xuất có nhiều phân khúc giá để đáp ứng nhu cầu", ông Chung nói.

Theo các doanh nghiệp, thị trường bánh Trung thu ngày càng cạnh tranh hơn với hình thức bán trực tiếp, online, các dòng bánh "nhà làm"... Để kích cầu sức mua, một số đơn vị hiện có chương trình ưu đãi đặt hàng sớm, chiết khấu lên đến 30%. Bên cạnh đó, thay vì sản xuất dự trữ như các năm, các thương hiệu đều phải “nghe ngóng” thị trường, dựa vào sức mua để quyết định thời điểm đẩy mạnh sản xuất

Đó là chưa kể, năm nay thị trường còn xuất hiện một số bánh Trung thu nhập khẩu từ Malaysia, Đài Loan, Hồng Kông (Trung Quốc), phần lớn là bánh có nhân ngọt. Chủ một cơ sở chuyên phân phối bánh kẹo nhập khẩu tại Hà Nội cho biết, một số loại bánh ngàn lớp và nhân chảy nhập khẩu đang bán khá chạy, giá từ 150.000 đến 2,2 triệu đồng/hộp.