Từ ngày 06/06/2023, để đánh dấu bước chuyển mình và khẳng định tầm nhìn phát triển trong giai đoạn tiếp theo, Công ty Thương mại Cổ phần dịch vụ Cổng Vàng chính thức thay đổi tên thành Công ty Cổ phần Tập đoàn Golden Gate và logo nhận diện thương hiệu. Đây là lần đầu tiên Golden Gate chủ động thực hiện thay đổi tên và logo thương hiệu sau 18 năm thành lập.

Xuất phát điểm từ một startup ẩm thực với khởi đầu là nhà hàng lẩu nấm Ashima năm 2005 tại Hà Nội, đến nay Golden Gate đã sở hữu hơn 23 thương hiệu cùng hơn 450 nhà hàng đa phong cách trên gần 50 tỉnh thành, phục vụ hơn 18 triệu lượt khách hàng mỗi năm và vẫn đang không ngừng nỗ lực phát triển hơn.

Trong hoạt động kinh doanh, Tập đoàn Golden Gate đã đóng góp những ảnh hưởng tích cực vào nền kinh doanh ẩm thực nước nhà khi trở thành đơn vị tiên phong áp dụng mô hình chuỗi nhà hàng tại Việt Nam, đồng thời góp phần thay đổi thói quen ăn uống và quan điểm đi ăn hàng của người Việt khi trở thành chuỗi nhà hàng có chất lượng đột phá cùng phong cách ẩm thực đa dạng trải dài từ Á đến Âu nhưng giá tiền phù hợp với người Việt.

Việc sở hữu các chuỗi thương hiệu trên toàn quốc cũng đã tạo ra nhiều cơ hội việc làm hơn cho người lao động. Điều này đặc biệt quan trọng đối với những khu vực đang có tỉ lệ thất nghiệp cao hoặc ít có cơ hội việc làm.

Đồng thời, Golden Gate cũng giảm tỷ lệ nghỉ việc của nhân viên xuống 20% chỉ sau 1 năm, nhờ dành ra một phần doanh thu để chuẩn bị bữa ăn cho nhân viên tại nhà hàng và luôn trân trọng sự trải nghiệm của nhân viên khi làm việc tại Công ty.

Ông Đào Thế Vinh, Tổng Giám Đốc Golden Gate, cho biết chuyển mình với tên thương hiệu mới, nhưng tinh thần và giá trị cốt lõi quan trọng nhất của Golden Gate vẫn được gìn giữ và duy trì xuyên suốt trong quá khứ, hiện tại và cả tương lai, đó là triết lý “Nâng cao chất lượng cuộc sống”.

Triết lý này đóng vai trò quan trọng trong mọi quyết định và hoạt động kinh doanh của Golden Gate. Nâng cao chất lượng cuộc sống không chỉ đồng nghĩa với việc mang đến những trải nghiệm ẩm thực hoàn hảo cho khách hàng mà còn là tinh thần tôn trọng con người và phục vụ như những cá thể riêng biệt.

Thay đổi tên thương hiệu và logo là một phần quan trọng trong việc khẳng định tầm nhìn mạnh mẽ của Golden Gate trong thời gian tới. Đó là đưa ẩm thực Việt Nam ra thế giới và mang mô hình ẩm thực quốc tế về Việt Nam.

Thành lập từ năm 2005, Golden Gate (Công Ty CP Thương Mại Dịch Vụ Cổng Vàng) là đơn vị tiên phong áp dụng mô hình chuỗi nhà hàng tại Việt Nam, với 5 phong cách ẩm thực chính, bao gồm: Lẩu, Nướng, Á, Âu và quán trà, cà phê, fast food...Golden Gate hiện sở hữu 23 thương hiệu cùng hơn 450 nhà hàng đa phong cách trên gần 50 tỉnh thành, phục vụ hơn 18 triệu lượt khách hàng mỗi năm và vẫn đang không ngừng nỗ lực phát triển hơn.

Việc thay đổi tên thương hiệu và logo là để truyền tải tầm nhìn trong tương lai của Golden Gate thêm phần mạnh mẽ. Đó vẫn là  hình ảnh mô phỏng chữ “G” trong Golden Gate với mũi tên hướng thẳng vào hình tròn ở chính giữa - nơi mở ra cánh cổng vàng để vươn tới những giá trị lớn hơn cho khách hàng và cộng đồng.