Theo Reuters, các cửa hàng đồ ăn nhanh KFC ở Nga sẽ bắt đầu mở cửa trở lại từ ngày 25/4 dưới tên thương hiệu là Rostic's. Công ty mẹ của KFC tại Mỹ là Yum! Brands vào tuần trước đã hoàn tất quá trình rút khỏi thị trường Nga và chuyển giao quyền nhượng quyền chính cho Smart Service. Số tiền của giao dịch không được tiết lộ. Tuy nhiên, một số chuyên gia ước tính nó ở mức 1,3 tỷ rúp.

Thỏa thuận này bao gồm tất cả cửa hàng KFC ở Nga, hệ thống vận hành và nhãn hiệu cho Rostic's. Rostic's trên thực tế được ra mắt vào năm 1993 và là bàn đạp để KFC mở rộng tại Nga. Hãng hợp tác với Rostic's vào năm 2005 trước khi mua lại thời gian sau đó. Trước khi rút khỏi Nga, KFC đã có 1.000 cửa hàng tại đây, trong đó chỉ có 70 nhà hàng thuộc sở hữu trực tiếp của người Mỹ, số còn lại hoạt động theo cơ chế nhượng quyền, chủ sở hữu chỉ nhận tiền trả cho thương hiệu, còn những người khác tự kiểm soát điểm cung cấp dịch vụ.

Những người này không muốn phục tùng chủ sở hữu trong việc đóng cửa cơ sở kinh doanh. Kết quả là trong mấy tháng liền, các nhà hàng của KFC đóng cửa, nhưng hàng trăm cơ sở khác treo bảng hiệu KFC, mọi người vẫn tiếp tục xếp hàng dài để mua món gà chiên giòn. Vào đầu tháng 7/2022, chủ sở hữu thương hiệu tuyên bố rằng ông sẽ bán các nhà hàng của mình và rời khỏi thị trường Nga. Khi đó, người ta mới bắt đầu nói về người mua khả thi – công ty Smart Service LTD ở thành phố Izhevsk.

Smart Service nhận quyền sở hữu 41 cơ sở KFC, cũng như các nhà hàng của các thương hiệu IL Patio, Planet Sushi và những thương hiệu khác. Nhà đầu tư chính của Smart Service là Andrey Oskolkov, còn giám đốc điều hành là Konstantin Kotov. Họ là những người ít được biết đến. Oskolkov được coi là một trong những người giàu nhất ở Cộng hòa Udmurtia (thuộc Liên bang Nga). Ông là người sống khép kín và đặc biệt không giao tiếp với báo chí.

Thông tin về Konstantin Kotov cũng rất ít. Năm ngoái, ông này vào làm việc tại Phòng Cộng đồng Izhevsk, còn trước đó ông là đại biểu của Duma thành phố. Hai ông Konstantin Kotov và Andrei Oskolkov đã nói với nhật báo kinh doanh RBC rằng họ có kế hoạch mở lại khoảng 100 địa điểm KFC trước đây là của Rostic's vào cuối tháng 8. Họ cũng có kế hoạch mở khoảng 1.000 nhà hàng mới của Rostic's trong 5 năm tới.

Những người chủ mới cũng không loại trừ khả năng Yum! Brands một ngày nào đó sẽ quay trở lại Nga. “Chúng tôi đạt được thỏa thuận giữ nguyên thực đơn đầy đủ và chỉ có 4 món được đổi tên. Bản thân các món ăn, mùi vị và chất lượng, vốn là những thành phần tạo nên thương hiệu của chúng tôi, sẽ được giữ nguyên”, giám đốc điều hành Kotov chia sẻ. “Mục tiêu chính của chúng tôi là đổi thương hiệu và hoàn thành trên phạm vi toàn quốc trong 18 tháng".

Vị trí hàng đầu của chuỗi nhà hàng được đổi thương hiệu nằm trên phố Tverskaya-Yamskaya Ulitsa, cách Điện Kremlin khoảng 5 km đã chật kín người vào buổi khai trương vào tối thứ Ba vừa qua. Một số khách hàng của Rostic's nói với tờ The Moscow Times rằng họ rất vui khi thấy rằng chuỗi đã quay trở lại dưới quyền sở hữu của Nga. “Chúng tôi hoan nghênh và hỗ trợ các công ty Nga”, một khách hàng có tên Alexandra cho biết khi được hỏi về việc đổi thương hiệu. “Thức ăn rất ngon và bầu không khí thật tuyệt vời”.

Một khách hàng khác yêu cầu giấu tên cũng đồng tình với quan điểm này, nói rằng chuỗi gà “hiện là công ty Nga của chúng tôi và đây là một điều tốt”. Thức ăn hôm thứ Ba được phục vụ trong bao bì và hộp giấy mang màu sắc truyền thống của thương hiệu KFC là đỏ và trắng. Mặc dù chất lượng thực phẩm của Rostic's là mối quan tâm lớn đối với một số khách hàng, nhưng nhiều người nói rằng họ hài lòng với thức ăn. “Thịt cay và giòn, giống như trước đây”, một khách hàng nói với The Moscow Times sau khi thử món cánh gà của Rostic's.

Theo Rostic's, ưu tiên của công ty trước khi mở cửa trở lại là đảm bảo với khách hàng rằng chất lượng sẽ không bị suy giảm. “Hương vị sẽ vẫn như cũ,” Tatiana Shamanskaya, người phụ trách tài sản ở Nga trước đây của nhà điều hành toàn cầu KFC Yum Brands Inc, cho biết. “Chúng tôi chắc chắn rằng chúng tôi sẽ có thể đạt được mức doanh thu như trước khi đóng cửa”. Ngoài việc giữ lại một số nhà hàng cũ của KFC trên khắp nước Nga, Rostic's cũng giữ lại tất cả nhân viên "những người muốn ở lại với công ty", bà Shamanskaya cho biết trong một cuộc phỏng vấn hôm thứ Ba với hãng thông tấn TASS.

Trước đó, AmRest Holdings, một công ty nhượng quyền lớn có trụ sở tại Madrid điều hành hơn 200 nhà hàng, cũng đã bán mảng kinh doanh nhà hàng cho Smart Service trong một thỏa thuận trị giá khoảng 100 triệu euro (tương đương 110,3 triệu USD) vào tháng 2. Smart Service chịu trách nhiệm thay đổi thương hiệu và quản lý nhân viên.

Một thương hiệu đồ ăn nhanh khác là McDonald cũng đã phải bán các cơ sở kinh doanh cho doanh nhân Alexander Govor hồi tháng 5/2022. Chuỗi này sau đó đã đổi tên thành Vkusno & tochka. McDonald's áp đặt các hạn chế nghiêm ngặt đối với việc sử dụng thương hiệu và sản phẩm của họ. Điều này trái ngược với thương hiệu của KFC vì người được nhượng quyền sẽ có thể chọn giữ tên KFC, không cần đổi menu.

Các quan chức Nga đã nhiều lần nhắc đến khả năng của đất nước trong việc chống lại sự ra đi của các doanh nghiệp và thương hiệu lớn của phương Tây bằng cách tung ra các giải pháp thay thế trong nước. Thương hiệu Starbucks trước đây đã mở cửa trở lại dưới tên thương hiệu mới và quyền sở hữu có trụ sở tại Nga vào năm ngoái sau khi những gã khổng lồ cà phê và thức ăn nhanh của Mỹ rời khỏi đất nước này.