Netflix đang phải đối mặt với danh sách các đối thủ cung cấp dịch vụ tương tự cùng với các bộ phim và chương trình truyền hình mới ngày càng tăng. Trong bối cảnh đó, lấn sân sang các lĩnh vực bán lẻ và dịch vụ là bước đi hợp lý, một nỗ lực được dẫn dắt bởi Josh Simon, người điều hành bộ phận sản phẩm tiêu dùng của công ty. Dưới sự chỉ đạo của Simon, Netflix đã có quan hệ đối tác với các nhà bán lẻ như Walmart, Amazon, Target và Sephora để bán các sản phẩm gắn liền với nội dung của họ.

Giữa năm 2021, "gã khổng lồ” dịch vụ truyền hình trực tuyến Netflix ra mắt cửa hàng online Netflix.shop đầu tiên, chính thức lấn sân sang lĩnh vực thương mại điện tử. Với mục tiêu kết nối sản phẩm phim ảnh và người hâm mộ, thương hiệu dự kiến sẽ chào bán các thiết kế thời trang, trang sức, vật dụng trang trí và mặt hàng độc quyền dựa trên những tựa phim nổi tiếng nhưThe Witcher,Stranger ThingshayMoney Heist.Hướng đi này giúp Netflix có thêm nguồn doanh thu mới bên cạnh phí đăng ký  và cạnh tranh với “ông lớn” Disney trong mảng Branded Merchandise.

Trước đó, công ty đã phát hành áo phông và các mặt hàng ăn theo khác có đính logo của mình với sự hợp tác của nhà bán lẻ hàng may mặc thời trang Nhật Bản Beams Co. Các số liệu cho thấy doanh thu từ nhóm sản phẩm này vượt quá mong đợi của công ty. Trong khi khám phá các cơ hội kinh doanh trong thời kỳ hậu đại dịch covid-19, Netflix đã đưa ra kết luận rằng cần phải tăng cường tiếp xúc với khách hàng trong môi trường thế giới thực để công ty tiếp tục phát triển.

Đến tháng 5 năm nay, Netflix cũng đã khai trương một cửa hàng pop-up sống động ở Tokyo – trải nghiệm đầu tiên thuộc loại này ở châu Á, kéo dài đến hết ngày 11/6/2023. Có trụ sở tại tòa nhà Q Plaza ở Harajuku, đây là nơi người hâm mộ cũng có thể khám phá khu vực Tính năng hàng tuần, nơi cung cấp thông tin về các chương trình sắp ra mắt, từ chương trình thực tế đến phim truyền hình Hàn Quốc. Đây cũng là lần đầu tiên trên toàn cầu, người hâm mộOne Piecesẽ có cơ hội độc quyền để xem các đạo cụ được chọn từ loạt phim live-action sắp tới.

Ngoài các hoạt động chụp ảnh và triển lãm sống động, cửa hàng còn bán áo phông phiên bản giới hạn, văn phòng phẩm, phụ kiện và hàng hóa có thương hiệu khác lấy cảm hứng từ các chương trình và series ăn khách của Netlix. Thú vị hơn là các gian hàng bán đồ ăn nhanh, nơi bạn có thể mua một lát bánh Pizza Surfer Boy, một cốc kem từ Scoops Ahoy (cả hai đều có trongStranger Things) hoặc một cốc cà phê nóng hổi từ quầy cà phê có trong phimMối tình đầu.

Mới đây nhất, gã khổng lồ trong dịch vụ phát trực tuyến đang chuyển sang kinh doanh ẩm thực, khi thông báo rằng sẽ mở cửa một nhà hàng pop-up vào ngày 30/6/2023 nằm trong khách sạn Short Stories Hotel, ở phía Tây Hollywood. Với tên gọi là Netflix Bites, nhà hàng sẽ giới thiệu những món ăn sáng tạo của các đầu bếp nổi bật trong những chương trình ẩm thực nổi tiếng của Netflix nhưChef's Table,Iron Chef,Is It Cake?vàDrink Masters. Được biết, một số đầu bếp được trao tặng sao Michelin như Dominque Crenn và Curtis Stone cũng sẽ tham gia vào nhà hàng này.

Nhà hàng sẽ mở cửa mỗi ngày từ 17h đến 22h. Ngoài ra cuối tuần họ còn phục vụ thêm thực đơn brunch từ 10h đến 14h00. Hiện tại Netflix vẫn chưa tiết lộ chi tiết thực đơn có gì hoặc giá cả ra sao. Tuy nhiên, Netflix cũng cho biết các đầu bếp sẽ không có màn gặp gỡ hay chào hỏi với thực khách dùng bữa tại Netflix Bites. “Thông qua Netflix Bites, chúng tôi đang tạo ra trải nghiệm nơi mà người hâm mộ có thể đắm chìm trong các món ăn đã xuất hiện tại chương trình ẩm thực yêu thích của họ”, Phó chủ tịch sản phẩm tiêu dùng của Netflix cho biết.

Đi theo mô hình đa dạng luồng doanh thu như Disney, Netflix cần thời gian để xây dựng một hệ sinh thái tương tự. Và tính đến hiện nay, có thể nói rằng mảng dịch vụ ăn theo của Netflix vẫn chưa quá nổi bật, nhất là khi so sánh với Disney. Ở chiều ngược lại, dịch vụ streaming của Disney lại phát triển khá nhanh, và đã trở thành một trong những đối thủ chính của Netflix.

Doanh thu của Netflix trong quý đầu năm nay vượt xa kỳ vọng của giới đầu tư, tuy nhiên, mức tăng trưởng mục tiêu mà công ty này đặt ra cho quý 2 lại thấp hơn mong đợi. Với quý kinh doanh từ tháng 4 đến tháng 6 năm nay, Netflix đặt ra mục tiêu doanh thu là 8,242 tỷ USD và EPS là 2,86 USD - thấp hơn nhiều so với mức kỳ vọng 8,476 tỷ USD và 3,05 USD của các chuyên gia phố Wall.

Theo trang tin Reuters, mục tiêu kinh doanh thấp kể trên cho thấy, hãng dịch vụ giải trí này đang lo lắng về những thách thức sẽ gặp phải trong thời gian tới. Được biết, Netflix đang đối mặt với nhiều dấu hiệu bão hòa thị trường và đã phải mở rộng sang những cách kiếm thu nhập khác, ví dụ như thu phí chia sẻ tài khoản hay thu phí quảng cáo. Tuy nhiên, công ty này mới đây đã thông báo sẽ dời lại kế hoạch kiểm soát việc chia sẻ mật khẩu sang quý sau, với mục đích là cải thiện trải nghiệm người dùng và thúc đẩy một số lợi ích tài chính trước mắt.

"Chúng tôi đang phát triển và chúng tôi có lãi", đồng Giám đốc điều hành Netflix Ted Sarandos cho biết trong cuộc phỏng vấn mới đây. "Chúng tôi đã đặt ra lộ trình rõ ràng để đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng cả về doanh thu và lợi nhuận, và chúng tôi đang bám sát nó".

Mới đây, Netflix cũng đã nói lời tạm biệt với công việc kinh doanh gửi DVD qua đường bưu điện. Tại đỉnh cao vào năm 2010, dịch vụ cho thuê DVD của Netflix có gần 20 triệu thuê bao ở Mỹ. Tuy nhiên, sự phát triển của dịch vụ trực tuyến đã khiến những chiếc DVD trở nên lạc hậu. Netflix cho biết sẽ gửi những đĩa DVD cuối cùng vào ngày 29/9, sau khi đã gửi đi hơn 5,2 tỉ chiếc đĩa DVD trong vòng 25 năm.