Món "kem gelato" trứ danh của Ý ra đời ở Sicily vào thế kỷ 16. Món ăn chơi mang tính đột phá sau đó đã nhanh chóng trở thành hương vị đặc trưng của Ý - trở thành đối thủ đáng gờm với các món kem khác. Được làm bằng cách sử dụng nhiều sữa tươi, gelato có kết cấu vô cùng mịn màng và hương vị ngậy hơn và cũng thân thiện với cổ họng vì ít lạnh hơn nhiều so với “ice cream” - kem thông thường.

Hồi cuối tháng 5 năm nay, Sách Kỷ lục Guinness Thế giới đã xác nhận rằng Cellato đã lập kỷ lục mới cho món Kem đắt nhất thế giới. Món kem có tên là “Byakuya” (Đêm trắng) với giá bán lẻ là 6.696 USD/phần (khoảng 156 triệu đồng). Công ty cho biết nhiệm vụ của họ không chỉ là tạo ra những món tráng miệng đắt giá làm mê đắm vị giác, mà còn là tạo ra một "cuộc phiêu lưu ẩm thực" kết hợp các thành phần châu Âu và thực phẩm truyền thống của Nhật Bản.

"Thương hiệu kem Cellato của Nhật Bản đã giành được danh hiệu kỷ lục Guinness hào nhoáng nhờ việc một món tráng miệng rất đặc biệt được làm từ những nguyên liệu quý hiếm khiến giá thành tăng vọt," Tổ chức Kỷ lục Thế giới Guinness cho biết trong một bài đăng trên blog.

Kem có loại nguyên liệu chủ đạo chỉ được thu hoạch duy nhất ở Alba - nơi được nhiều người coi là nơi có những cục nấm truffle trắng tốt nhất của Ý - riêng nguyên liệu này có thể mang về tới hai triệu yên (hơn 340 triệu VNĐ)/kg cho người bán, theo một bài viết được đăng trên trang web của Guinness World Records. Kem được trang trí bằng một lớp lá vàng ăn được, hai loại phô mai và Sakekasu được lấy từ quá trình làm rượu sake. Công ty cũng cho biết các thành phần để làm ra loại kem này còn có sữa, đường, lòng đỏ trứng, gạo, mạch nha gạo, nấm cục đen, rượu ủ, hạt điều và các sản phẩm từ sữa.

Nhưng chính xác thì món kem có giá gần bằng một chuyến bay hạng nhất đến Tokyo – và hơn một chục bữa tối tại Nhà hàng Zen ba sao Michelin – thực sự có hương vị như thế nào? Công ty Cellato đã tự miêu tả về món kem này: “Một loại gelato đậm đà và êm dịu với hai loại pho mát làm nền và nấm cục trắng với mùi hương gợi cảm và độc đáo. Vị ngọt thoang thoảng và hương rượu sake Ginjo lộng lẫy tạo cho mùi hương của nấm cục trắng một hương vị phức tạp. Cuối cùng, nấm cục trắng và phô mai Parmigiano trông giống như tuyết được đặt sang trọng và trang trí bằng vàng lá”.

Những thực khách ở xa vẫn có thể thưởng thức món kem đắt đỏ nhất thế giới này do kem được cấp đông theo phương pháp đặc biệt và có thể vận chuyển bằng đường hàng không. Mỗi phần kem được đóng gói trong một chiếc lọ thủy tinh có dung tích là 130 ml. "Không có ngày hết hạn, nhưng chúng tôi khuyên bạn nên ăn càng sớm càng tốt, khoảng 10 ngày sau khi mua, để giữ được hương vị và kết cấu," Cellato cho biết.

Món kem cũng đi kèm với một chiếc thìa kim loại được làm thủ công bởi những người thợ thủ công Takeuchi ở Fushimi, Kyoto. Và đây không phải là một chiếc thìa kim loại thông thường, nó được làm bằng các kỹ thuật và vật liệu được sử dụng trong các công trình xây dựng đền thờ truyền thống Nhât Bản. Có hai mẫu thìa khác nhau, khách hàng sẽ nhận ngẫu nhiên một trong hai mẫu khi đặt hàng.

Để thưởng thức món tráng miệng này tại nhà cũng cần được tiến hành với sự chính xác "tuyệt đối". Theo đó, thực khách cần đổ nấm truffle trắng vào khi kem cứng hơn một chút, trước khi trộn món ăn bằng chiếc thìa gửi kèm. Khách hàng được khuyến khích để kem tự giảm lạnh ở nhiệt độ phòng. Nếu cần ăn ngay có thể giảm độ lạnh và cứng của kem bằng lò vi sóng ở công suất 500 watt trong 10 đến 20 giây.

Kem Byakuya nên được ăn kèm với dầu nấm cục trắng do Cellato cung cấp và cần được trộn cho đến khi nó hơi mềm thì mới tạo ra hương vị chuẩn nhất. Hơn nữa, nhà sản xuất đã khuyến nghị kết hợp việc thưởng thức kem với rượu sake hoặc rượu vang trắng vùng Alsace của Pháp. Theo CNN, nếu có cơ hội thưởng thức món kem đắt đỏ này, khách hàng đừng nên để rơi một miếng kem nào ra ngoài bởi một thìa kem ngọt ngào này có thể đắt hơn tất cả những cốc kem bạn từng thưởng thức trong mùa hè cộng lại.

“Chúng tôi đã mất khoảng thời gian hơn 1,5 năm thử nghiệm và phát triển để tạo nên loại kem hương vị cân bằng độc đáo nhất thế giới”, một đại diện của công ty kem chia sẻ với Tổ chức Kỷ lục Thế giới Guinness. Công ty Cellato hiện cũng có một món tráng miệng khác dựa trên nấm truffle đen trong menu của họ, có tên là Starry Night (Đêm đầy sao) với giá 10.000 yen (73 USD). Công ty cho biết họ dự định mở rộng dòng sản phẩm đắt đỏ của mình với các nguyên liệu thượng hạng như rượu champagne và trứng cá muối trong tương lai.

Trước đây, kỷ lục món kem Ý đắt nhất thế giới thuộc về nhà hàng Serendipity3 nổi tiếng New York, nơi phục vụ món Sundae Golden Opulence vị chocolate và vani phủ vàng trị giá 1.000 USD (khoảng 23,65 triệu đồng) ra đời năm 2005, nhân kỷ niệm sinh nhật lần thứ 50 của nhà hàng Serendipity 3 - một trong những nhà hàng có chất lượng tốt nhất nước Mỹ.