Ngày 06/07, chương trình “Khám phá Tinh hoa Ẩm thực Pháp” (Taste France 2023) chính thức được khai mạc tại Trung tâm MM Mega Market Thăng Long (Hà Nội). Tham dự sự kiện có sự hiện diện của Đại sứ Pháp tại Việt Nam, ông H.E. Nicolas Warnery; bà Marion Chaminade, tham tán Nông nghiệp.

Tiếp nối thành công của chuỗi sự kiện “Mỹ vị Quốc gia” (Taste of Country) năm 2022, chương trình “Khám phá Tinh hoa Ẩm thực Pháp” năm nay là một nỗ lực của MM Mega Market Việt Nam để mang đến cho khách hàng những trải nghiệm văn hóa ẩm thực đa dạng của nước Pháp.

Năm 2023 là một năm rất đặc biệt kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao và 10 năm quan hệ đối tác chiến lược giữa Việt Nam và Pháp. Trước đó, MM Mega Market Việt Nam cũng tích cực tham gia hỗ trợ nhiều sự kiện như France Alumni, đào tạo bếp bánh với đầu bếp Marc Ales từ Ferrandi, Balad en France Hà Nội, Thảo luận bí mật ẩm thực Pháp...

Chương trình “Khám phá Tinh hoa Ẩm thực Pháp” kéo dài từ ngày 6/7 – 19/7 tại 12 Trung tâm MM Mega Market trên toàn quốc, dự kiến sẽ quảng bá và thu hút đông đảo người tiêu dùng trên cả nước 200 sản phẩm của Pháp với ưu đãi siêu hấp dẫn tập trung vào bánh mì baguette, pho mát, mứt, bánh quy, rượu vang đến từ các thương hiệu nổi tiếng như Bel, Paysan Breton, Casino, Elle et Vire, Anchos, Pate Royal, Evian…

Hy vọng một kì “Khám phá Tinh hoa Ẩm thực Pháp” thành công sẽ góp phần cho chuỗi “Mỹ vị Quốc gia” (Taste of Country) trở thành một chương trình toàn diện hơn nữa, giúp mở rộng danh mục sản phẩm nhập khẩu và đóng góp vào mục tiêu định hình MM Mega Market Việt Nam trở thành điểm đến của hàng nhập khẩu trực tiếp giá tốt nhất tại Việt Nam.