Ngày 27/10/2023, Hiệp hội Du lịch TP.HCM, Ban tổ chức Lễ hội "Rạng danh văn hóa ẩm thực Việt", đã gặp gỡ báo chí thông tin thêm về sự kiện vừa diễn ra từ ngày 20 - 22/10/2023 vừa qua tại Dinh Độc lập (TP.HCM).

Lễ hội có tổng cộng 90 gian hàng ẩm thực của các vùng miền, giới thiệu những món ăn đặc trưng tới du khách, người dân TP.HCM. Theo Hiệp hội Du lịch TP.HCM, lễ hội đã thu hút khoảng 50.000 lượt khách đến, góp phần quảng bá, tôn vinh văn hóa ẩm thực vùng miền và cả nước.

Ngoài các gian hàng ẩm thực là một trong những hoạt động của lễ hội, ban tổ chức đã ghi Kỷ lục Bản đồ ẩm thực Việt Nam với 126 món ăn, lần đầu tiên được trưng bày độc đáo, hấp dẫn của ẩm thực các vùng miền trên cả nước.

Dù vậy, khách tham quan phản ánh việc có nhiều gian hàng bán cá viên chiên, xúc xích, thịt xiên que các loại là những đồ ăn có thể "gặp ở bất cứ đâu"… Tại buổi gặp gỡ báo chí, bà Nguyễn Thị Khánh, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.HCM, cho biết chỉ có 7 gian bán ẩm thực đường phố nằm ở lối đi khu D của lễ hội nhưng trưng bày nhiều làm khách đến lễ hội cảm thấy ngộp.

Theo bà Khánh, tỷ lệ này trong tổng số 90 gian hàng của cả sự kiện lễ hội không quá nhiều. Cá viên viên, xúc xích, thịt xiên que… là những loại thức ăn đường phố, đáp ứng nhu cầu từ bình dân tới cao cấp của khách tham quan.

"Ẩm thực đường phố là một phần của nền ẩm thực, nên các cơ sở có đăng ký một số gian hàng trong lễ hội. Tuy nhiên, có những gian đăng ký là bánh xèo, bánh khọt; tới lễ hội, gian hàng này lại trưng bày ẩm thực đường phố gồm cá viên, bò viên, thịt xiên ra ngoài, bánh xèo bày bên trong, ai mua họ mới đổ bánh… Dù vậy, ban tổ chức sẽ rút kinh nghiệm cho những lần tổ chức tiếp theo",  bà Nguyễn Thị Khánh nói.

Bên cạnh đó, phản hồi về giá cả các món bún, phở cao, chất lượng không ngon, nước mía 20.000 đồng/ly... đại diện ban tổ chức cho hay sẽ ghi nhận để cải thiện trong những lễ hội tới.

Đổi lại, bạn tổ chức cho biết có rất nhiều món ăn đặc sản vùng miền khác đắt khách. Chẳng hạn, có gian hàng phở bán hơn 600 tô trong buổi sáng hay các món chả cá, bún nước lèo Sóc Trăng cũng khá hút hàng, chứng tỏ sự ngưỡng mộ ẩm thực vùng miền của khách rất cao. Một số địa phương tại như Tây nguyên, Tây Bắc, Đồng bằng sông Cửu Long cũng muốn đưa đặc sản về tham dự nhưng điều kiện bảo quản không cho phép hoặc do tình hình mưa lũ, ảnh hưởng di chuyển.

"Quá trình tổ chức an toàn là trên hết nên chúng tôi chọn Dinh Độc Lập. Trong ngày đầu khách phản ảnh không được vào, phải mua vé, song những ngày tiếp theo có sự điều chỉnh, khách được vào thoải mái. Ban tổ chức đánh giá lại cơ cấu gian hàng và rút kinh nghiệm cho lần tổ chức sau", bà Khánh nhìn nhận.