Thông tin tại buổi họp báo về Lễ hội “Rạng danh văn hóa ẩm thực Việt” và “Vinh quang nghề bếp” ngày 29/8/2023, bà Nguyễn Thị Khánh, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.HCM, cho biết lễ hội quy tụ hơn 100 -120 gian hàng giới thiệu các món ăn vùng miền đến với người dân và du khách, nhằm tôn vinh nghề bếp, nhân ngày Đầu bếp Thế giới 20/10.

“Ẩm thực Việt ngày càng nức tiếng với vô số món ngon phù hợp sở thích từ người dân dã đến người cầu kỳ sành ăn. Nhiều món ăn đã được các đầu bếp tự tin đưa đi tham dự các cuộc thi ẩm thực quốc tế và đang ngày càng khẳng định đẳng cấp của ẩm thực Việt Nam trên bản đồ ẩm thực thế giới”, bà Khánh nhấn mạnh.

Cũng nhân dịp này, ban tổ chức giới thiệu và cho ra mắt Bản đồ ẩm thực Việt Nam giai đoạn 2 với 126 món từ 63 tỉnh thành, phá kỷ lục của giai đoạn 1 là 63 món ăn. Tính đến nay, Bản đồ ẩm thực Việt Nam có tổng cộng 189 món. Bản đồ ẩm thực Việt Nam đã và đang được thực hiện bởi hàng trăm đầu bếp nổi tiếng cùng tham gia xác lập kỷ lục và được trưng bày bằng mô hình vào các ngày tiếp theo trong khuôn khổ của lễ hội để phục vụ khách tham quan, chiêm ngưỡng.

Lễ hội năm nay có các hoạt động chính gồm: các show biểu diễn ẩm thực, chương trình dạy nấu món ăn trên sân khấu, hoạt động ca nhạc, Lễ vinh danh đầu bếp Việt, xác lập bản đồ ẩm thực, vinh danh đầu bếp nữ tài năng… Du khách sẽ được trải nghiệm thưởng thức đặc sản vùng miền do các đầu bếp chuyên nghiệp, các nghệ nhân của TP.HCM và các địa phương thực hiện.

Trong khuôn khổ lễ hội, chuỗi Hủ Tiếu Gõ Sài Gòn thuộc Khánh Hân Group, cũng đồng hành triển khai 500 gói “Khởi nghiệp 0 đồng” cho người dân có hoàn cảnh khó khăn, ưu tiên phụ nữ. Gói hỗ trợ gồm xe hủ tiếu và toàn bộ trang thiết bị, đào tạo nghề, trị giá khoảng 20 triệu đồng/gói sẽ được triển khai trong 3 năm trên toàn quốc.