Trung Quốc là đất nước nổi tiếng với nền ẩm thực phong phú, đa dạng. Trong số nhiều món ngon của Trung Quốc, ẩm thực Tứ Xuyên mang đến cho người ta cảm nhận độc đáo và khó quên. Ẩm thực Tứ Xuyên đã thu hút vị giác của vô số thực khách bởi hương vị cay nồng đặc trưng của nó và trở thành một trong những món ngon phổ biến ở Trung Quốc và trên toàn thế giới.

Ẩm thực Tứ Xuyên có lịch sử lâu dài từ nền văn hóa Ba Thục cổ đại hơn 2.000 năm trước. Các món ăn Tứ Xuyên không chỉ kế thừa truyền thống văn hóa Ba Thục cổ đại, mà còn hấp thu nghệ thuật chế biến ở những nơi khác, tạo thành một phong cách nấu ăn độc đáo. Ngoài ra, ẩm thực Tứ Xuyên cũng chú trọng giữ nguyên hương vị ban đầu, chú ý đến việc sử dụng hợp lý các loại gia vị để đạt được trạng thái tốt nhất của nguyên liệu.

Trong quá trình chế biến, ẩm thực Tứ Xuyên chú trọng sự hài hòa của bốn yếu tố là sắc, hương, vị, và hình. Về màu sắc, các món ăn Tứ Xuyên thường lấy màu đỏ, trắng và xanh làm chủ đạo, thông qua việc kết hợp các nguyên liệu và vận dụng kỹ năng nấu nướng để làm món ăn trở nên tươi sáng và hấp dẫn hơn. Về mùi hương, ẩm thực Tứ Xuyên có cách chế biến và gia vị độc đáo, nên các món ăn thường tỏa ra mùi thơm hấp dẫn, kích thích vị giác của thực khách. Về hương vị, nét đặc trưng của ẩm thực Tứ Xuyên chính là vị cay xè, tươi ngon và giòn rụm...

Do là một trong những đại diện tiêu biểu của ẩm thực Trung Quốc nên ẩm thực Tứ Xuyên rất được yêu thích trong ngành công nghiệp thực phẩm, đồ uống trong và ngoài nước. Ngày càng có nhiều đầu bếp và nhà hàng nổi tiếng quốc tế đưa các món ăn Tứ Xuyên vào thực đơn của mình để thỏa mãn nhu cầu ẩm thực của thực khách ở các vùng lãnh thổ khác nhau. Bên cạnh đó, thông qua hoạt động trao đổi văn hóa, quảng bá du lịch mà ẩm thực Tứ Xuyên cũng ngày càng trở nên nổi tiếng và được nhiều người biết đến.

Nhà hàng Si Chuan Dou Hua nổi tiếng tại Singapore sự kết hợp của bốn yêu tố ẩm thực, văn hóa, trà đạo và truyền thống, tạo nên những trải nghiệm ẩm thực đa chiều tuyệt vời. Nhà hàng đã vinh dự nhận được nhiều giải thưởng uy tín, bao gồm Giải thưởng Thương hiệu Uy tín Singapore năm 2012 ở hạng mục Thương hiệu Danh tiếng và Bằng khen tại Giải thưởng Hiệp hội Nhà xuất bản Báo chí khu vực Thái Bình Dương hàng năm.

Với hơn hai thập kỷ chinh phục thực khách bằng những món ăn tuyệt hảo, các đầu bếp từ Nhà hàng Si Chuan Dou Hua sẽ mang đến những tuyệt kỹ chế biến trong ẩm thực thông qua từng món ăn được chế biến tỉ mỉ. Đặc biệt, với những ai yêu thích vị cay sẽ được chiêu đãi những món ăn tinh tế, không chỉ là vị tê cay "mala" đặc trưng mà còn cho thấy sự chăm chút của người đầu bếp trong từng khâu chế biến: ướp, ninh, hầm và nấu chậm để các nguyên liệu hoà quyện đạt đến độ hoàn hảo. Thực đơn chọn sẵn sẽ mang đến bảy vị cơ bản và tám vị đặc trưng của ẩm thực Tứ Xuyên, mở ra hành trình khám phá đầy thú vị cho vị giác.

Khi thưởng thức thực đơn “Vũ Điệu Hương Vị”, thực khách còn có cơ hội giao lưu với nghệ nhân trà đạo tài ba Yu Wei với màn trình diễn rót trà từ ấm vòi dài, kết hợp võ thuật, vũ đạo và nghệ thuật pha trà đỉnh cao. Sự kết hợp giữa Nhà hàng Ming và Si Chuan Dou Hua không chỉ là “cái bắt tay” giữa hai nhà hàng, mà còn là cuộc hội ngộ giữa những bậc thầy nấu ăn, mang đến cho thực khách cơ hội thưởng thức tinh hoa của ẩm thực nước bạn.

Thực đơn đặc biệt sẽ được phục vụ tại nhà hàng Ming (Khách sạn Pan Pacific Hà Nội) đến 7/4/2024, thực khách có thể lựa chọn thực đơn chọn sẵn với mức giá từ 1.068.000 đồng  /người.