Chiều 29/7 tại TP.HCM, họp báo công bố chuỗi sự kiện Vietnam Phở Festival 2024 tại Hàn Quốc. Buổi họp báo sẽ diễn ra theo hình thức trực tiếp ở TP.HCM và trực tuyến tại Hàn Quốc. Chương trình do báo Tuổi Trẻ, Tổng công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group) đồng tổ chức, dưới sự chỉ đạo của Bộ Ngoại giao và UBND TP.HCM.

Ông Đào Quyền Trưởng, Phó Vụ trưởng đại diện Vụ Ngoại giao Văn hóa và UNESCO (Bộ Ngoại giao) cho biết, ngoại giao văn hóa là một trong những công việc mà các nước đang triển khai mạnh mẽ. Tại Việt Nam, chính phủ cũng khẳng định ẩm thực là công cụ trọng tâm và hướng đến trong ngoại giao văn hóa, mà cụ thể ở đây là món phở.

Những câu chuyện lan tỏa từ sự kiện Vietnam Pho Festival liên quan đến ẩm thực, sức khỏe, năng lượng và còn thể hiện trí tuệ, tầng sâu văn hóa của hai nước. Bên cạnh Vietnam Pho Festival, các hoạt động kết nối của các doanh nghiệp, cơ hội thắt chặt sâu hơn về hợp tác kinh tế.

Tham tán Đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc ông Nguyễn Đình Dũng khẳng định, đây là sự kiện quan trọng để quảng bá văn hóa Việt Nam, đặc biệt là văn hóa phở đối với người Hàn Quốc và người Việt Nam tại Hàn Quốc. Hiện, Hàn Quốc có khoảng 300.000 người Việt Nam đang sinh sống, ngoài ra số lượng người Hàn Quốc hiểu về Việt Nam cũng rất nhiều, nhiều người có tình cảm với Việt Nam.

Lễ hội Vietnam Phở Festival lần này là một sự kiện quan trọng, đóng góp vô cùng ý nghĩa trong việc thúc đẩy quảng bá văn hóa Việt Nam với người Hàn Quốc cũng như cộng đồng quốc tế tại Hàn Quốc. Điểm nhấn Vietnam Phở Festival 2024 sẽ là Lễ hội Phở Việt với quy mô khoảng 70 gian hàng, trong đó 40 gian hàng phở và ẩm thực của nhiều thương hiệu phở có tiếng, lâu đời của Việt Nam. Lễ hội cũng dành không gian giới thiệu về phở cũng như những đặc trưng của phở, loạt hoạt động giao lưu giữa ẩm thực Việt Nam và Hàn Quốc…

Trong khuôn khổ lễ hội còn có hoạt động kết nối giao thương (business matching), tạo cơ hội để doanh nghiệp Việt Nam hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực lương thực, thực phẩm, ẩm thực tham gia kết nối giao thương trực tiếp với các doanh nghiệp kinh doanh, xuất nhập khẩu Hàn Quốc.

Ông Phạm Huy Bình, Chủ tịch Saigontourist Group, đồng Trưởng Ban chỉ đạo Lễ hội, khẳng định: Hàn Quốc hiện là thị trường khách quốc tế hàng đầu của Việt Nam, cũng là quốc gia có đông đảo kiều bào Việt Nam đang sinh sống và làm việc. "Khi biết chúng tôi chuẩn bị tổ chức chương trình này, các đối tác là tập đoàn du lịch, hàng không hàng đầu Hàn Quốc đã bày tỏ sự thích thú và đánh giá cao sự kiện, xem đây như một trong những giải pháp tăng cường giao lưu văn hóa, du lịch và thu hút thêm nguồn khách Hàn Quốc đến Việt Nam trong thời gian tới", ông Bình cho hay.

Dịp này, Ban tổ chức cũng sẽ giới thiệu một số món ăn Việt Nam phù hợp với khách quốc tế như bánh xèo, gỏi cuốn, bánh mì Sài Gòn. Đây là những món ăn chuẩn vị Việt, giúp các du khách quốc tế có cơ hội thưởng thức đúng vị hương vị Việt Nam.

Ngoài việc giới thiệu các món ăn còn có đầu bếp trình diễn món ăn đến với du khách, đơn vị cũng sẽ mời một số nghệ nhân ẩm thực đến trình bày, biểu diễn các món ăn Việt đặc sắc giới thiệu với người Hàn Quốc và kiều bào Việt Nam tại Hàn Quốc.

Bên cạnh lễ hội chính, chương trình năm nay được khởi động từ tháng 7, mở đầu bằng hoạt động khám phá phở tại Hàn Quốc cho các YouTuber và người yêu phở. Song song đó, diễn ra hoạt động triển lãm và khu trò chơi dân gian xuyên suốt lễ hội, giúp người dân tìm hiểu về lịch sử, nguồn gốc, nguyên liệu, mối tương quan giữa phở và các ngành nghề khác như du lịch, nông nghiệp Việt Nam.

Được biết, năm 2023, Vietnam Phở Festival lần đầu tiên được tổ chức tại Nhật Bản đã thu hút 85.000 lượt người đến với lễ hội, tạo sự lan tỏa về hình ảnh món phở cũng như ẩm thực Việt đến bạn bè quốc tế.