Tuần lễ “Hương vị ẩm thực Malaysia” nhằm giới thiệu tới người tiêu dùng Việt văn hoá ẩm thực giàu truyền thống, đa sắc màu của Malaysia. Đây là sự kiện nhằm giới thiệu tới người tiêu dùng Việt văn hoá ẩm thực giàu truyền thống đa sắc màu của Malaysia, góp phần thúc đẩy tiêu thụ sản phẩm thực phẩm và đồ uống nhập khẩu từ quốc gia Đông Nam Á này.

Tham dự chương trình được tổ chức vào ngày 28/11/2024 tại MM Mega Market Việt Nam, ông Firdauz Othman, Tổng Lãnh sự Malaysia tại TP.HCM, đã giới thiệu hàng trăm sản phẩm ẩm thực chất lượng cao đến từ Malaysia, như: tôm hùm viên, tàu hủ cá, cá trích sốt cà, đậu sốt cà, trà sữa, chocolate, nước ngọt… đến người tiêu dùng Việt.

Lễ hội này còn là cơ hội tốt cho khách hàng mua sắm những sản phẩm nhập khẩu trực tiếp từ Malaysia với mức giảm giá lên đến 27%. Sự kiện nằm trong chuỗi hương vị các quốc gia thường niên quan trọng của MM Mega Market với mong muốn kết nối người tiêu dùng Việt với văn hoá ẩm thực độc đáo của nhiều quốc gia trên thế giới. Qua đó, người Việt có thêm nhiều sự lựa chọn về hàng hóa, nguồn thực phẩm tốt cho sức khoẻ và giàu dinh dưỡng.

Trong khuôn khổ sự kiện, ông Firdauz Othman bày tỏ sự kì vọng sự kiện không chỉ quảng bá sản phẩm của Malaysia mà còn thúc đẩy giao lưu văn hóa, hiểu biết lẫn nhau và tinh thần hợp tác giữa Việt Nam và Malaysia. Từ các mặt hàng bánh nướng và đồ uống giải khát đến các sản phẩm chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp bổ dưỡng, hàng nông sản được canh tác theo phương châm bền vững, mỗi sản phẩm đều kể một câu chuyện về di sản phong phú, sự tận tâm với chất lượng và khát vọng vươn ra toàn cầu của Malaysia.

“Qua những sản phẩm tốt nhất, chúng tôi mong muốn làm đa dạng thêm cho thị trường Việt Nam và nâng cao trải nghiệm mua sắm cho các khách hàng của chúng ta”, ông Firdauz Othman nói.

Phía siêu thị còn tổ chức buổi hội thảo khách hàng chuyên nghiệp, nhằm giới thiệu đến khối nhà hàng, khách sạn, căn tin bộ giải pháp nguyên liệu và gia vị chế biến ẩm thực Malaysia.

Theo đại diện MM Mega Market Việt Nam, so với các quốc gia láng giềng, ẩm thực Malaysia vẫn còn khá mới mẻ tại Việt Nam. Vì thế, trong lần đầu tiên hợp tác với lãnh sự quán và phòng thương mại, hệ thống siêu thị mong muốn quảng bá thực phẩm và đồ uống nhập khẩu chất lượng mang giá trị truyền thống lâu đời của Malaysia cho người tiêu dùng Việt.