Một trong những khoảnh khắc hạnh phúc nhất của mỗi người là trở về nhà sau một ngày dài, quây quần bên gia đình vào mỗi bữa cơm. Đây cũng là khoảng thời gian "vàng" mà mỗi thành viên được kết nối với nhau, tâm sự và sẻ chia.

Tuy nhiên, thời gian có hạn, công việc bận rộn, đôi khi khiến nhiều người bỏ lỡ những bữa cơm đầm ấm hoặc chỉ ăn uống một cách qua loa. Điều này vô tình tạo ra một kẽ hở cho thực phẩm bẩn xâm nhập vào đời sống hàng ngày. Một khảo sát trên Internet về ảnh hưởng của thực phẩm bẩn tới sức khỏe người tiêu dùng Việt năm 2022 cho thấy con số đáng báo động: Việt Nam đứng Top 2 thế giới về tỷ lệ ung thư, trong đó có đến 35% là do thực phẩm bẩn gây ra. Mỗi năm Việt Nam ghi nhận 250 - 500 vụ ngộ độc thực phẩm, hàng trăm người đã tử vong vì thói quen ăn uống "qua loa".

Mâm cơm được coi là trọn vẹn khi đầm ấm đầy đủ các thành viên gia đình, các món ăn đảm bảo vệ sinh, an toàn, tươi ngon và người nội trợ cũng tiết kiệm được thời gian, không bị áp lực trong việc làm sao để có được một mâm cơm vừa đầy đủ dinh dưỡng, vừa an toàn và tiện lợi trong điều kiện thực phẩm bẩn tràn lan như hiện nay.

Thấu hiểu tâm tư của người nội trợ Việt, Tập đoàn TH đã ấp ủ một món quà tuyệt vời cho người tiêu dùng qua bộ thực phẩm chế biến cao cấp TH true FOOD bếp Việt. Dòng sản phẩm đã đánh dấu hành trình làm một người nội trợ tử tế của Tập đoàn TH, cung cấp đầy đủ dinh dưỡng lành mạnh mà vẫn thơm ngon, tiện lợi, phù hợp với cuộc sống hiện đại bận rộn.

Công thức sản phẩm được nghiên cứu và phát triển theo hướng sử dụng nguyên liệu tự nhiên, không sử dụng chất bảo quản, đảm bảo tiêu chí tốt cho sức khỏe. Những sản phẩm đầu tiên của bộ sản phẩm thực phẩm chế biến TH true FOOD đã được ra mắt thị trường gồm bánh gạo, kim chi và sủi cảo, xúc xích xông khói. Đây đều là những món ăn hấp dẫn, phù hợp khẩu vị người dùng mọi lứa tuổi, đặc biệt là giới trẻ.

Bánh gạo TH true FOOD với 2 loại là Bánh gạo xốt phô mai được làm từ gạo Japonica ăn kèm cùng xốt phô mai và Bánh gạo Mozzarella xốt phô mai với lớp nhân phô mai Mozzarella tự nhiên ăn kèm cùng xốt phô mai béo ngậy. Sự kết hợp giữa bánh gạo mềm dẻo cùng hương vị béo ngậy đặc trưng của nước xốt phô mai mang đến những trải nghiệm độc đáo khi thưởng thức.

Kim chi cải thảo cắt lát TH true FOOD được lựa chọn hoàn toàn từ cải thảo tươi và an toàn, được trồng theo tiêu chuẩn VIETGAP với dây chuyền hiện đại từ Hàn Quốc.

Đối với sản phẩm sủi cảo, TH lựa chọn ra 3 vị tinh túy nhất là nhân thịt, nhân tôm và nhân thịt - phô mai với hàm lượng thịt 40%, lớp vỏ mỏng cùng nhân đậm đà mang đến hương vị khó quên đối với người dùng, chinh phục người tiêu dùng từ những trải nghiệm đầu tiên.

Đến nay, TH true FOOD đã mở rộng thêm với các sản phẩm xúc xích xông khói, sắp tới sẽ sớm ra mắt chân giò xông khói và ba chỉ xông khói được sản xuất hoàn toàn từ nguồn thịt tuyển chọn khắt khe từ các trang trại chăn nuôi khép kín đạt chuẩn global GAP, đặc biệt không sử dụng chất bảo quản. Những sản phẩm này đã làm phong phú hương vị trong bữa cơm người Việt, giúp người nội trợ cảm thấy tự tin và yên tâm về an toàn thực phẩm và sức khỏe người thân hơn bao giờ hết.

Để mang được những sản phẩm chất lượng cao đến tay người tiêu dùng, nhà máy chế biến thực phẩm sạch của TH tại Bắc Ninh đã được đưa vào vận hành,với 12 dây chuyền sản xuất thực phẩm cao cấp hiện đại, đồng bộ, công suất lớn, công nghệ tiên tiến hàng đầu thế giới nhập khẩu từ Đức, Hàn Quốc, Nhật Bản, … Nhà máy có năng lực xử lý toàn bộ các công đoạn từ sơ chế, chế biến, đóng gói, bảo quản và lưu thông đa dạng các sản phẩm chất lượng cao, quy trình quản lý chất lượng quốc tế và đạt chứng nhận FSSC 22000.

Một trong những điểm nhấn của TH ở nhà máy chế biến là hệ thống cấp đông siêu tốc IQF được đánh giá hiện đại hàng đầu trong ngành. Với tốc độ làm lạnh nhanh, hệ thống giữ vẹn nguyên hương vị tươi ngon của sản phẩm, giúp đảm bảo độ tươi và dinh dưỡng của sản phẩm, kéo dài thời gian bảo quản thực phẩm mà không cần chất bảo quản.

Có được những sản phẩm với hàm lượng dinh dưỡng cao, đảm bảo chất lượng, an toàn, tốt cho sức khỏe người tiêu dùng, việc tuyển chọn nguyên liệu đầu vào đóng vai trò vô cùng quan trọng. Tiêu chí hàng đầu của TH khi lựa chọn là nguồn nguyên liệu tự nhiên, có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng, đáp ứng tiêu chuẩn mua hàng khắt khe của nhà sản xuất này.

Với khát khao mở một con đường, một sứ mệnh vì sức khỏe cộng đồng, dòng sản phẩm đa dạng của TH true FOOD góp mặt trong mâm cơm của người Việt với sứ mệnh giúp những người nội trợ thời hiện đại tiết kiệm thời gian đáng kể, tự tin thay đổi các món ăn để bữa cơm được đa dạng, đầy đủ hơn mà vẫn có thể an tâm cả về chất và về lượng.

Từ trước đến nay, người dùng biết đến TH với sữa tươi sạch và đồ uống tốt cho sức khỏe, thì giờ đây họ có thêm lựa chọn thực phẩm chế biến cao cấp từ nhà sản xuất thực phẩm uy tín hàng đầu này. Hàng triệu gia đình Việt có thể quây quần, hạnh phúc với sự hiện diện của "Người nội trợ tử tế" TH với những sản phẩm tiên phong mang giá trị cốt lõi "Vì sức khỏe cộng đồng".