Diễn ra từ ngày 12 - 16/09/2024 tại nhà hàng Café Promenade - khách sạn Hà Nội Daewoo, Taste of Malaysia hứa hẹn sẽ đưa thực khách thủ đô bước vào hành trình ẩm thực thú vị, khám phá những phong vị ẩm thực đa sắc màu và nét văn hóa giàu bản sắc của đất nước Malaysia xinh đẹp.

Tuần lễ ẩm thực sẽ chính thức khai mạc bằng tiệc buffet trưa ngày 12/09, với sự tham dự của ngài Đại sứ Malaysia tại Việt Nam Dato' Tan Yang. Đầu bếp khách mời Azlan Juri đến từ Malaysia sẽ trực tiếp chuẩn bị và chế biến các món ăn truyền thống, mang đến cho tín đồ ẩm thực cơ hội trải nghiệm hương vị Malaysia đích thực.

Xuyên suốt tuần lễ tôn vinh ẩm thực Malaysia, nhà hàng Café Promenade sẽ phục vụ buffet trưa và tối với thực đơn tinh tế được sáng tạo bởi đầu bếp Azlan và đội ngũ bếp tài năng của khách sạn Hà Nội Daewoo. Thực đơn hội tụ những món ăn được mệnh danh là “quốc bảo” của ẩm thực Malaysia như cơm Nasi Lemak với với cá khô đậm đà, lạc rang và nước cốt dừa mang đến hương vị vừa cay nồng, vừa béo ngậy, cà ri Laksa Nyonya cay cay, nóng hổi, bánh Roti Canai - món ăn đường phố khoái khẩu của người Malaysia thơm ngon khó cưỡng, bò Daging Rendang Tok hay món trộn thập cẩm Mamak Rojak.

Đặc biệt, các buổi tiệc tối sẽ thêm phần ấn tượng với những màn trình diễn múa truyền thống đến từ các nghệ sĩ Malaysia, tạo nên một không gian thưởng thức ẩm thực - văn hóa trọn vẹn và đầy sắc màu.

Để đặt chỗ, liên hệ: https://www.facebook.com/daewoohotel.