Ông Gwendal Poullennec, Giám đốc quốc tế của Michelin Guide, cho biết rất vui mừng khi tiếp tục hành trình của Michelin Guide tại Việt Nam. Sau màn ra mắt đầy triển vọng vào đầu năm trước tại Hà Nội và TP.HCM, việc Đà Nẵng gia nhập "gia đình" Michelin Guide là minh chứng cho thấy sự sôi động và chất lượng của ẩm thực Việt Nam, đi cùng với đó là lịch sử phong phú và hương vị đặc trưng với món ăn của từng vùng miền.

"Các thẩm định viên ẩn danh của chúng tôi đã bắt đầu hành trình đánh giá của mình và chúng tôi rất tự hào khi có thể công bố danh sách tuyển chọn các cơ sở ăn uống với thực khách Việt sành ăn cùng cộng đồng du khách và những người đam mê ẩm thực quốc tế vào tháng 6 tới đây,” ông Poullennec nói.

Là điểm đến du lịch nổi tiếng được công nhận khắp toàn cầu, Đà Nẵng gây ấn tượng sâu sắc với các thẩm định viên ẩn danh của Michelin Guide bằng chất lượng món ăn xuất sắc và di sản ẩm thực phong phú – từ mì Quảng, bún chả cá, bánh xèo cho đến vô vàn món hải sản tươi ngon tại các nhà hàng cho đến những quán ăn đường phố đặc sắc không thể bỏ lỡ. Các thẩm định viên đã rất thích thú khi ngồi bên lề đường và thưởng thức những “viên ngọc” quý của ẩm thực, chẳng hạn như một bát cháo vịt.

Bên cạnh những món đặc sản và quán ăn đường phố quen thuộc, Đà Nẵng còn mang đến cho thực khách một nền ẩm thực cao cấp cuốn hút, đa dạng trong thủ pháp chế biến đến từ những bậc thầy nấu ăn của địa phương – vốn đã quen thuộc với việc sáng tạo nguyên liệu đặc trưng vùng miền – và những đầu bếp quốc tế, vì trót mang lòng yêu mến thành phố này, đã mang đến nơi đây tinh hoa ẩm thực của nhiều đất nước trên thế giới.

Nói về việc mở rộng hành trình của Michelin Guide tại Việt Nam, Chủ tịch Đặng Minh Trường của Tập đoàn Sun Group chia sẻ: “Đà Nẵng là vùng đất luôn mang đến những trải nghiệm tuyệt diệu với những món ăn đặc sắc đã nhận được sự chú ý, công nhận xứng đáng từ cộng đồng những người đam mê ẩm thực trong nước và quốc tế. Sự hiện diện của Michelin Guide tại Đà Nẵng sẽ tiếp tục củng cố cho vị trí của Đà Nẵng trên bản đồ du lịch, góp phần thu hút khách quốc tế ghé thăm”.

Tương tự như những điểm đến trước đây, Michelin Guide sẽ đánh giá các nhà hàng tại Đà Nẵng theo phương pháp đánh giá lâu đời và được áp dụng thống nhất trên toàn thế giới. Cụ thể, các nhà hàng và món ăn ngon được đánh giá bởi đội ngũ thẩm định viên ẩn danh của Michelin Guide tại Việt Nam theo 5 tiêu chí nhất quán trên toàn cầu, tất cả đều tập trung vào chất lượng của món ăn: Chất lượng của nguyên liệu được sử dụng; Tài nghệ nấu ăn; Sự hài hòa hương vị; Cá tính của đầu bếp được thể hiện qua món ăn; Sự nhất quán của món ăn theo thời gian và trên toàn thực đơn.