Một món ăn có thể là phần không đụng đũa của người này nhưng lại là kho báu ẩm thực của người khác. Đó là cuộc chiến ẩm thực! Làm sao để lập nên một danh sách gây chia rẽ như vậy?

Trong danh sách “100 món ăn hàng đầu thế giới” được tổng hợp cho đến ngày 17/12/2024 có 592.535 đánh giá đã được ghi lại, trong đó có 381.935 đánh giá được hệ thống công nhận là hợp lệ cho 11.258 món ăn trong cơ sở dữ liệu của họ.

5 MÓN ĂN NGON NHẤT THẾ GIỚI

Lechona là món ăn truyền thống của Colombia gồm một con lợn quay nhồi hành tây, đậu Hà Lan, thảo mộc tươi và nhiều loại gia vị khác nhau. Con lợn được quay trong thời gian dài cho đến khi thịt mềm và ngon ngọt. Món ăn này thường được chế biến cho các lễ kỷ niệm và lễ hội vì một chiếc lechona có thể làm được tới 100 suất ăn.

Món ăn đặc sản độc đáo của Colombia này có thể được tìm thấy ở nhiều nhà hàng trên khắp các thành phố lớn nhất của đất nước, đạt số điểm ấn tượng là 4,78/5 sao trên trang web. Món ăn hấp dẫn của Colombia này “bao gồm việc giết mổ, ướp và xếp từng lớp thịt lợn, đậu Hà Lan và hành tây xào vào bên trong lớp da lợn muối.

Lớp da được khâu chặt để bao bọc phần nhân béo ngậy, sau đó nướng chậm trong nhiều giờ để đạt được lớp vỏ vàng giòn và phần nhân mềm, đậm đà”, khi được phết nước cam đắng trong khi nấu, da sẽ có độ giòn và vị chua đặc trưng”.

Các nhà hàng hàng đầu phục vụ món túi da heo hảo hạng này là lechonería Donde Jimmy (Bogotá), Lechoneria Donde và Pacheco (Bogotá) và Restaurante Boquerón (Ibagué).

Sáng tạo ẩm thực mang tính biểu tượng nhất của Ý, pizza Napoletana chính hiệu được làm chỉ từ một vài nguyên liệu đơn giản. Trong đó, marinara là loại pizza Neapolitan cơ bản phủ sốt cà chua có hương vị tỏi và oregano, và margherit , phủ cà chua, phô mai mozzarella và lá húng quế tươi, một sự kết hợp thơm ngon có màu sắc được cho là tượng trưng cho quốc kỳ Ý.

Vỏ bánh rất mỏng ở phần đế, và phần bột phồng lên ở hai bên, tạo nên lớp vỏ bánh xốp, có những đốm cháy xém đặc trưng da báo nếu nướng đúng cách. Nguồn gốc của món ăn mang tính biểu tượng của vùng Naples này có thể bắt nguồn từ đầu những năm 1700, khi món pizza marinara mà chúng ta biết ngày nay lần đầu tiên được đầu bếp, nhà văn và triết gia người Ý Vincenzo Corrado mô tả trong chuyên luận của ông về thói quen ăn uống của người dân Naples.

Thịt bò ngon có vẻ đồng nghĩa với thịt bò Wagyu Nhật Bản cao cấp, tuy nhiên những người hâm mộ TasteAtlas đã bình chọn món ăn chính của Brazil là món ngon nhất trong cuộc thi về thịt bò bít tết hảo hạng này. Picanha là một miếng thịt bò tươi đặc biệt phổ biến và được đánh giá cao ở Brazil. Ở Hoa Kỳ, nó được gọi là sirloin cap, và ở Anh, nó được gọi là rump cap.

Phần picanha còn được gọi là nắp mông, được đánh giá 4,68/5 sao nằm ở phía trên mông, nơi những miếng thịt này được nướng và cắt ra khỏi xiên để phục vụ. Phần thịt này không có nhiều vân mỡ nên đầu bếp phải nấu nó thật chậm trên than hồng để thịt không bị dai.

Với 4,68/5 sao là rechta, một món ăn của Algeria, tương tự mì gà. “Mì được làm từ hỗn hợp bột mì, muối và nước, trong khi nước dùng được làm từ thịt gà, hành tây, tỏi, dầu, đậu gà, quế, củ cải, khoai tây và bí xanh” cùng các nguyên liệu khác, TasteAtlas viết. “Món ăn này đặc biệt phổ biến trong các sự kiện lễ hội như đám cưới, Eid al Fitr (kết thúc tháng Ramadan) và Ashura.

Cà ri Phanaeng là một loại cà ri Thái có đặc điểm là kết cấu đặc và hương vị đậu phộng mặn ngọt. Nó bao gồm thịt được hầm với nước cốt dừa, bột cà ri panang, lá chanh makrut, nước mắm và đường thốt nốt. Thịt được sử dụng trong cà ri Phanaeng thường là thịt bò, thịt gà, thịt vịt hoặc thịt lợn và món ăn theo truyền thống không bao gồm bất kỳ loại rau nào.

Tên của món ăn này bắt nguồn từ từ panang, có nghĩa là chữ thập, ám chỉ cách chế biến gà cổ xưa với hai chân bắt chéo và đặt ở tư thế thẳng đứng. Nguồn gốc của món cà ri phanaeng cũng khó hiểu như chính món cà ri vậy.

TasteAtlas viết: "Nó thường được gắn liền với tiểu bang Penang của Malaysia, nhưng có rất ít bằng chứng chứng minh cho tuyên bố này". “Tuy nhiên, công thức nấu ăn sớm nhất được biết đến được tìm thấy trong cuốn sách Tam Raa Gap Khao của Maawm Sohm Jeen, có niên đại từ năm 1890”.

VÀ 50 THÀNH PHỐ ẨM THỰC ĐÁNG TRẢI NGHIỆM

Đại diện duy nhất của Việt Nam trong danh sách là phở bò xếp ở vị trí 93. Phiên bản phở làm từ thịt bò này được cẩm nang du lịch TasteAtlas miêu tả được chế biến từ nhiều loại thịt và bộ phận của thịt bò - nước dùng được làm từ xương bò, ống quyển, đuôi bò và cổ bò, trong khi các loại đồ ăn kèm bao gồm thịt ức bò thái mỏng (gầu), thịt sườn, thịt thăn, lòng bò, thịt bò nấu chín và sống (tái nạm), gân bò hoặc bò viên.

Phở bò thường được nêm bằng các loại gia vị khô như quế, hồi, đinh hương, thảo quả và rau mùi. Món ăn được phục vụ nóng hổi trong bát cùng với bún gạo, và thường được phủ thêm ngò rí, hành tây thái lát và hành lá cắt nhỏ.

Xếp hạng TasteAtlas không nên được coi là kết luận toàn cầu tối cao về ẩm thực. Tuy nhiên, mục đích của họ là quảng bá các món ăn địa phương tuyệt vời, truyền cảm hứng tự hào về các món ăn truyền thống và khơi dậy sự tò mò về các món ăn mà bạn chưa từng thử. Bên cạnh đó, chuyên trang ẩm thực TasteAtlas cũng vừa chốt danh sách 50 thành phố ẩm thực đáng trải nghiệm nhất thế giới, Việt Nam có đến hai địa danh lọt vào top.

Xếp hạng thứ 35 trong cả hai là Huế, trung tâm ẩm thực của miền Trung được TasteAtlas xếp đứng trước các địa danh của những "cường quốc ẩm thực" như Mexico, Brazil... Đến với xứ Huế, các nhà phê bình của TasteAtlas khuyên các tín đồ ẩm thực phải thử bún bò Huế, nem lụi, bánh bèo, bánh khoai, cơm hến, bánh bột lọc... cùng với danh sách các quán ngon, giá cả phải chăng họ từng thử qua tại đây. Trong đó, bún thịt nướng nổi bật vì là một trong những món mì/bún ngon nhất thế giới theo xếp hạng của trang này.

Bám sát đằng sau là thủ đô Hà Nội ở vị trí thứ 40, Hà Nội cũng xuất sắc đứng trước những thành phố nổi tiếng như Thượng Hải (Trung Quốc), Marseille (Pháp), New Delhi (Ấn Độ)... Tuy xếp hạng thấp hơn Huế nhưng Hà Nội lại nổi bật với vô vàn món ăn nằm trong mục nhất định phải thử qua của TasteAtlas, có thể kể đến một số món như phở, bún thịt nướng, bún riêu, bún ốc, chả giò... Nhiều hàng ăn nổi tiếng nơi đây cũng được TasteAtlas gọi tên như: Bún chả 34, Phở Bát Đàn, Xôi Yến, Phở 10...