Hầu hết các bộ sưu tập bánh Trung thu từ các khách sạn 5 sao đều thể hiện sự sang trọng trong thiết kế vỏ hộp và sự hấp dẫn riêng với những hương vị cổ điển song hành cùng các biến tấu nguyên liệu đương đại. Năm nay, sự cạnh tranh ở phân khúc bánh trung thu cao cấp vài năm nay trở nên gay gắt hơn khi nhiều thương hiệu quen thuộc như Kinh Đô, Kido, ABC, Đại Phát… cũng phát triển thêm nhiều dòng bánh mới cao cấp, đổi mới thiết kế để thu hút khách hàng.

Trong khi đó, ở phân khúc truyền thống và bình dân, thị trường cũng đã rục rịch. Nhiều tuyến đường tại TP.HCM như Xô Viết Nghệ Tĩnh (quận Bình Thạnh), Quang Trung (quận Gò Vấp), Hoàng Diệu (quận 4)… hay các tuyến đường Võ Chí Công, Láng Hạ, Nguyễn Văn Cừ, Thanh Nhàn, Quang Trung, Lê Đức Thọ... (Hà Nội) đã bắt đầu xuất hiện các quầy, sạp bán bánh trung thu.

KÝ ỨC DI SẢN - SOFITEL LEGEND METROPOLE HÀ NỘI

Khách sạn Sofitel Legend Metropole Hà Nội vừa ra mắt bộ sưu tập bánh Trung thu 2024 “Ký ức Di sản” (A Heritage Tapestry) với sáu hương vị tinh túy và hộp bánh được thiết kế đầy chất nghệ thuật lấy cảm hứng từ những bức ảnh về đời sống Hà Nội đầu thế kỷ 20.

Sáu hương vị bánh năm nay gồm có: Hạt Sen và Hạt Macca; Trà xanh và Hạt Hướng dương; Mứt cam và Rượu Grand-Marnier; Thập cẩm truyền thống; Vừng đen và Hạt Hướng dương; Đậu xanh, Mơ và Trứng muối. Dưới bàn tay của các nghệ nhân tài hoa, bánh được làm từ nguyên liệu được chọn lọc kỹ lưỡng, công thức độc quyền, không sử dụng chất bảo quản.

Từ đó, bộ sưu tập bánh Trung thu Metropole Hà Nội năm nay có nhiều lựa chọn. Từ hộp 4 bánh (mỗi bánh 200g) có giá 2.980.000 đồng đến hộp VIP 6 bánh (mỗi bánh 100g) và 1 chai Vieux Saint Andre St Emilion 2019 có giá 6.600.000 đồng. Đặc biệt, hộp Super VIP phiên bản giới hạn kèm trà Sen Emperor và hộp trà sơn mài Hanoia có giá 19.900.000 đồng. Giá đã bao gồm thuế VAT.

Metropole có chương trình ưu đãi đặc biệt dành cho các đơn hàng trước ngày 24/8/2024: giảm 5% cho các đơn hàng trên 5 hộp, 10% cho các đơn hàng trên 10 hộp, 15% cho các đơn hàng trên 20 hộp, 20% cho các đơn hàng trên 30 hộp. Với các đơn hàng từ 25/8 đến 9/9/2024: giảm 5% cho các đơn hàng trên 10 hộp, 10% cho các đơn hàng trên 20 hộp, 20% cho các đơn hàng trên 30 hộp. Thành viên Accor Plus và các đại lý được giảm thêm 10%...

Đặt bánh theo hotline: 024 3933 5224. Website: www.sofitel-legend-metropole-hanoi.com.

BÁNH TRUNG THU HỒNG KÔNG ĐÍCH THỰC - KHÁCH SẠN HÀ NỘI

Tại Khách sạn Hà Nội, tinh hoa ẩm thực Hồng Kông không chỉ hiện diện qua những món Dimsum nóng hổi, mà còn được tôn vinh trong từng chiếc bánh Trung thu vào mỗi dịp rằm tháng Tám. Xuyên suốt ba thập kỷ gắn bó và tâm huyết, những nghệ nhân làm bánh của khách sạn dưới sự hướng dẫn của bếp trưởng người Hoa Li Jian Chuan, đã nỗ lực không ngừng để tạo nên những chiếc bánh nướng giữ được nét đặc trưng văn hóa xứ Cảng Thơm và nhận được sự ưa chuộng của khách hàng trong nhiều năm qua.

Năm nay, bộ sưu tập bánh Trung thu 2024 mang tên “Muse” (Nàng thơ) bao gồm 7 mẫu hộp lấy cảm hứng từ rạp hát cổ điển, pha trộn giữa phong cách Baroque, Phục Hưng và truyền thuyết về Hằng Nga. Về hương vị, nếu như nhân Sen trắng thể hiện sự tinh tế của nghệ thuật ẩm thực Hồng Kông, thì nhân Đậu đỏ tượng trưng cho sự may mắn và sum vầy trong văn hóa Á Đông. Nhân Vừng đen hạt óc chó mang đến thông điệp về sức khỏe trong khi nhân Thập cẩm ngũ vị là sự kết hợp giữa 5 loại hạt: hạt điều, hạnh nhân, hạt dưa, hạt ô liu và hạt óc chó.

Phong vị Hồng Kông không chỉ gói gọn trong phần nhân bánh mà còn đến từ lớp vỏ được làm theo công thức bí truyền cùng lòng đỏ trứng muối mặn mà, béo ngậy. Bánh Trung thu của khách sạn cũng được sản xuất với 3 kích cỡ là lớn, trung và nhỏ nhằm đáp ứng các nhu cầu khác nhau với từng nhóm khách hàng. Sản phẩm được kiểm định chất lượng nghiêm ngặt từ Trung tâm Kiểm nghiệm TSL và chứng nhận An toàn Vệ sinh Thực phẩm bởi Sở Công thương Thành phố Hà Nội.

Bánh Trung Thu Khách sạn Hà Nội có mức giá chỉ từ 898.000 đồng/hộp và hiện có sẵn tại Studio Mooncake by Hanoi Hotel trong sảnh khách sạn.

Đặt bánh theo hotline: 088 856 0126 hoặc qua fanpage facebook.com/hanoihotelvietnam.

BẢN GIAO HƯỞNG MÙA THU - SHERATON SÀI GÒN

Từ những năm đầu của thế kỷ 21, Sheraton Saigon Grand Opera Hotel đã trở thành một biểu tượng trong nghệ thuật chế tác bánh Trung thu thủ công, mang đậm những giá trị tinh hoa của ẩm thực truyền thống. Mùa Trung thu 2024, Sheraton Saigon Grand Opera Hotel ra mắt BST “Bản giao hưởng mùa thu” lấy cảm hứng từ những giai điệu du dương của Nhà hát Thành phố, đánh dấu cột mốc quan trọng trong việc đổi tên của khách sạn thành Sheraton Saigon Grand Opera.

BST là một tác phẩm nghệ thuật đẳng cấp với ba mẫu hộp độc đáo, được thiết kế tinh xảo, kết hợp hài hòa giữa màu xanh dương weldon cổ điển và tông gỗ ấm áp, mang đến một cảm giác sang trọng và tinh tế. Năm nay, Sheraton Saigon Grand Opera Hotel vẫn trung thành với 8 loại nhân bánh đã làm say lòng thực khách suốt hai thập kỷ: Nhân thập cẩm, nhân sò điệp XO, hạt sen truyền thống, hạt sen lá dứa, mè đen, mè trắng, trà xanh, nam việt quất và trà Long Tỉnh quý hiếm. Bộ sưu tập bánh có giá bán dao động từ 1.488.000 – 2.988.000 đồng.

Đặt bánh tại website: https://sites.google.com/view/autumn-orchestra-by-sheratonsg/home

THU YÊN - RENAISSANCE RIVERSIDE SAIGON

Khách sạn Renaissance Riverside Saigon trao gửi lời chúc tâm giao tới các khách hàng trong mùa trăng năm nay với những hộp quà được bao bọc trong sắc đỏ nhung sang trọng, kết hợp giữa biểu tượng truyền thống và tinh thần hiện đại. Vầng trăng tròn biểu trưng cho sự viên mãn và hoàn thiện, ngôi sao lấp lánh trên bầu trời đêm mang đến những lời chúc may mắn và thành công. Đây chính là món quà cầu chúc an lành và hạnh phúc trọn vẹn đến từng gia đình trong dịp lễ đoàn viên.

Với bí quyết gia truyền đã được gìn giữ qua nhiều thế hệ, mỗi chiếc bánh là một chuyến hành trình khai mở vị giác, mang đầy tâm huyết của người nghệ nhân. BST năm nay giới thiệu bốn hương vị độc đáo: Hạt Sen thanh tao, trà Thiết Quan Âm quý phái, Tôm xốt Tứ Xuyên đậm đà và Thập Cẩm hảo hạng, với giá dao động chỉ từ 1.590.000 đồng. Với lớp vỏ bánh mỏng nhẹ như cánh hoa sen, ôm trọn phần nhân thơm lừng, tạo nên một tổng thể hài hòa, kết giao giữa sự thanh khiết của truyền thống và vẻ đẹp tinh tế của nghệ thuật chế biến hiện đại.

Đặt bánh tại website: https://www.renaissanceriversidesaigon.com.

THANH ĐÌNH LỤC VŨ - PARK HYATT SAIGON

Lấy cảm hứng từ hình ảnh chuồn chuồn bay lượn tựa khiêu vũ trên không trung, khách sạn Park Hyatt Saigon cùng đồng hành đưa khách hàng về mùa trăng tuổi thơ qua bộ sưu tập bánh trung thu 2024 – Thanh Đình Lục Vũ. Trên mỗi hộp bánh, cánh chuồn chuồn chở hương thu ký ức là nét thơ xao xuyến được Park Hyatt Saigon khéo léo lồng ghép trên nền họa tiết mosaic ngọc lục bảo sang trọng.

Ra mắt 3 kiệt phẩm được chế tác tinh xảo từ kỹ nghệ thủ công hàng đầu, Thanh Đình Lục Vũ họa nên khung cảnh hoài niệm rộn tiếng cười, nhắn gửi lời chúc thân tình về một mùa Tết đoàn viên trọn vị yêu thương. Với 4 vị bánh hảo hạng: Khoai môn sữa dừa hạt mắc ca, Thập cẩm hải sản sò điệp sốt XO, Gà hầm thảo mộc sốt tiêu đen kiểu Tứ Xuyên, Dâu tây và ổi hồng (bánh chay), bộ sưu tập là món quà ý nghĩa dành tặng gia đình, bạn bè và đối tác.

Khách hàng có thể lựa chọn hộp Cao cấp có 4 bánh với mức giá từ 1,5 triệu đồng/hộp, hộp Thượng hạng gồm 4 bánh và 2 hộp trà Dammann Frères chỉ từ 2,05 triệu đồng/ hộp và phiên bản giới hạn hộp Sơn mài có 4 bánh, 2 hộp trà Dammann Frères cùng 1 chai Hennessy Very Special Cognac với giá từ 6,05 triệu đồng/hộp.

Đặt bánh tại https://www.facebook.com/ParkHyattSaigon.