Ngày 23/4/2024, Hiệp hội Du lịch TP.HCM và Sở Du lịch TP.HCM đã phối hợp tổ chức công bố lễ hội bánh mỳ Việt Nam lần 2 năm 2024 với chủ đề "Bánh mỳ Việt Nam - Giá trị ẩm thực thế giới". Sự kiện dự kiến thu hút 100.000 lượt khách đến tham quan, trải nghiệm tại Công viên Lê Văn Tám (quận 1,TP.HCM).

Lễ hội sẽ quy tụ 130 -150 gian hàng, với sự tham gia của các thương hiệu bánh mì nổi tiếng trên 50 năm. Theo bà Nguyễn Thị Khánh, Chủ tịch Hiệp Hội Du lịch TP.HCM, năm nay ban tổ chức thực hiện nhiều điểm mới với nhiều không gian hấp dẫn phục vụ công chúng đến tham quan, trải nghiệm.

"Lễ hội năm nay còn có không gian luống lúa mỳ dẫn vào sân khấu trung tâm với cối xay gió, vườn cổ tích với các loài vật làm từ bánh mỳ, khu trải nghiệm quy trình làm bánh mỳ và các trò chơi dân gian phục vụ thiếu nhi... Đặc biệt, không gian các đầu bếp công diễn xác lập kỷ lục 150 món ăn kèm với bánh mỳ được trưng bày trên một mô hình bánh mỳ khổng lồ. Các món ăn thể hiện sự đa dạng được chế biến từ sản vật đặc trưng của các địa phương trên cả nước, từ đó đã làm nên món bánh mỳ Việt Nam ngon khác biệt", bà Khánh cho biết.

Điểm mới là không gian khu vực cổng chào hình rồng sẽ được làm bằng chất liệu bánh mỳ, do những nghệ nhân, thợ làm bánh mỳ thể hiện với ý nghĩa khát vọng vươn xa của bánh mì Việt Nam.

Không gian trải nghiệm lịch sử hình thành và phát triển bánh mỳ Việt Nam được trưng bày các dụng cụ làm bánh mỳ, hình ảnh và bài viết về bánh mỳ Việt Nam qua các thời kỳ, bánh mỳ xưa và nay, bức tường nguyên liệu gia vị làm bánh mỳ...

Bên cạnh các hoạt động trưng bày, sẽ có hội thảo chuyên đề như hội thảo "Bánh mì Việt Nam với du lịch và ẩm thực thế giới". Ngoài ra, ban tổ chức sẽ còn thực hiện các hoạt động khởi nghiệp từ xe bánh mỳ dành cho phụ nữ và học viên ngành bánh, trải nghiệm chế biến bánh mỳ từ bột gạo, ngũ cốc, kết hợp với nông sản Việt…

Bà Trần Thị Hiền Minh, Phó chủ tịch Chi hội Đầu bếp chuyên nghiệp Sài Gòn, cho biết bánh mỳ Việt Nam đang đứng top 4 trong bản đồ 60 loại bánh mỳ của thế giới. Chúng tôi đang muốn thông qua sự kiện này để quảng bá, đưa bánh mỳ Việt Nam lên top 1 thế giới. Đây cũng là ấp ủ của những người tổ chức.

Dự kiến, ban tổ chức cũng sẽ đưa một lò bánh mỳ ra ngay tại lễ hội để người dân có thể hình dung cách làm bánh mỳ và thưởng thức nóng hổi.

Được biết, Lễ hội Bánh mỳ Việt Nam lần 1 năm 2023 đã nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của công chúng, trở thành một sự kiện văn hóa ẩm thực có sức lan tỏa và thu hút hơn 100.000 lượt khách tham quan, trải nghiệm, mua sắm. Do đó, UBND TP.HCM đã xác định đây là một trong những lễ hội lớn được tổ chức hàng năm để thu hút du khách đến thành phố.

Tính đến ngày 24/3/2024, từ "bánh mì Việt Nam" đã được ghi vào từ điển Oxford được 13 năm. Tên tuổi của món bánh mì liên tục được thăng hạng và món ăn này không ngừng được phát triển.