Như mọi năm, ngoài phân khúc bánh tầm trung và bánh phổ thông đến từ các thương hiệu truyền thống, thì bánh trung thu cao cấp đến từ hệ thống khách sạn 5 sao cũng thu hút sự chú ý của người tiêu dùng. Phù hợp với tiêu chí biếu tặng đối tác, đồng nghiệp, những bộ sưu tập bánh này dù chỉ chiếm khoảng 2 - 3% thị phần, giá bán cao, nhưng lại "ăn điểm" nhờ tính thủ công trong công thức và tính nghệ thuật của vỏ hộp. Đây cũng là điều khiến các thương hiệu bánh 5 sao này không bị trộn lẫn trên thị trường.

HƯƠNG VIÊN SẮC NGUYỆT - PAN PACIFIC HÀ NỘI

Bộ sưu tập bánh trung thu của Khách sạn Pan Pacific Hà Nội năm 2024 mang sắc xanh lam trầm ấm tôn lên chất liệu gấm phủ màng tơ, lấp lánh khi đặt dưới ánh sáng tự nhiên. Từng đường nét hoa văn được khắc kim vàng hồng, tỉ mỉ tái hiện khu vườn thượng uyển đang kỳ nở rộ dưới trăng tròn. Đặc biệt, nắp hộp tạo dấu ấn với chi tiết nút thắt được kết từ những sợi chỉ dài quấn quýt, gửi gắm lời chúc “vĩnh kết đồng tâm” về mối thân tình giao hảo.

Bộ sưu tập mang đến 16 loại hộp khác nhau, bao gồm: hộp 4 bánh nhỏ (hoặc 4 bánh lớn), hộp 8 bánh nhỏ, hộp 6 bánh lớn và đặc biệt hộp VIP đi cùng trà, rượu và quà tặng cao cấp. Đồng thời, những chiếc bánh nướng thương hiệu Pan Pacific Hà Nội còn mở ra hành trình mỹ vị với 6 loại nhân, hoàn toàn được chế biến thủ công từ những nguyên liệu an toàn với sức khỏe: Nhân sen trứng muối; Nhân đậu xanh hạnh nhân trứng muối; Nhân dưa trứng muối; Nhân giăm bông trứng muối; Nhân khoai môn trứng muối và Nhân sô cô la với kem phô mai.

Bộ sưu tập bánh Trung thu "Hương Viên Sắc Nguyệt" được bán tại sảnh khách sạn Pan Pacific Hà Nội từ ngày 2/7 đến 17/9/2024 với mức giá từ 698.000 đồng (chưa bao gồm phí dịch vụ và thuế GTGT). Khách sạn tặng 01 hộp bánh cho mỗi đơn hàng 10 hộp đặt trước 10/8/2024; chiết khấu hấp dẫn cho đơn hàng lớn từ 50 hộp; thêm logo công ty trên hộp miễn phí hoặc với mức giá ưu đãi cho đơn hàng đặt trước 10/8/2024...

Thông tin liên hệ: 0936 129 166. Website:panpacific.com/hanoi.

LEGACY - SHERATON HÀ NỘI

Năm 2024 đánh dấu cột mốc đặc biệt quan trọng: khách sạn Sheraton Hà Nội tròn 20 tuổi. Mùa trăng năm nay, Sheraton Hà Nội ghi lại câu chuyện đầy cảm hứng xuyên suốt hành trình dài đó qua bộ sưu tập bánh Trung thu mang tên "Legacy". Hộp bánh sử dụng chính những đường nét đặc trưng kiến trúc của Sheraton Hanoi làm phong cách thiết kế chủ đạo và những gam màu đại diện cho nguyên tố hình thành từ trời và đất...

Lần đầu tiên đến với khách hàng vào năm 2007, sản phẩm bánh trung thu của khách sạn Sheraton Hà Nội được sáng tạo và chế biến thủ công bởi những nghệ nhân bánh, dưới sự dẫn dắt của Bếp trưởng bếp bánh Nguyễn Thị Hồng Ly và Tổng bếp trưởng Nguyễn Công Chung, cho tới nay vẫn luôn giữ một vị trí đặc biệt trong lòng khách hàng.

Mùa trăng tròn năm nay, những nghệ nhân của khách sạn Sheraton Hanoi tự hào mang tới 6 vị bánh nướng độc đáo: nhân trà xanh, hạt sen và mơ khô; nhân phúc bồn tử và hạt bí; nhân thập cẩm truyền thống; nhân mè đen và quả óc chó; nhân đậu đỏ và trứng muối và nhân hạt sen, hạt óc chó và trứng muối.

Thông tin liên hệ: 0984 924 279. Website: http://sheratonhanoi.com.

THE MOONLIGHT’S GIFT  - NOVOTEL HANOI

Lấy cảm hứng từ vẻ đẹp của trăng rằm tháng 8, mùa Trung Thu năm nay, Novotel Hanoi gói trọn những hương vị truyền thống và hiện đại, cùng thiết kế tinh tế với hình ảnh vầng trăng huyền diệu giữa vũ trụ. Bộ sưu tập 2024 bao gồm hai mẫu hộp sang trọng. Mẫu hộp đầu tiên là hộp Premium bao gồm bốn loại bánh nướng, và mẫu hộp thứ hai là hộp Luxury bao gồm hai loại bánh nướng, một hộp trà Dilmah Sencha Green Extra Special hoặc Green Tea With Jasmine Flowers và một chai rượu vang Le Triporteur Rouge.

Nhằm mang đến sự đa dạng lựa chọn về nhân bánh, Novotel Hanoi năm nay mang đến cho thực khách bốn loại nhân bánh mặn và ngọt, bao gồm nhân bánh thập cẩm trứng muối, nhân bánh trà xanh trứng muối, nhân bánh sầu riêng trứng muối, và nhân bánh sen nhuyễn trứng muối. Giá hộp Premium: 890.000 đồng. Giá hộp Luxury : 1.390.000 đồng.

Thông tin liên hệ Novotel Hanoi Thai Ha: 024 3857 5588, Novotel Suites Hanoi: 024 3576 6666.

NGUYỆT THOẠI - HÀ NỘI DAEWOO

Tết Đoàn Viên 2024, Hà Nội Daewoo ra mắt bộ sưu tập "Nguyệt Thoại" (Story of the Moon) lấy cảm hứng từ những đóa hoa mộc lan tím quý phái, biểu trưng cho sự thịnh vượng. Trên nền chất liệu cao cấp, 03 phiên bản màu ấn tượng với sắc kem trang nhã, sắc vàng bắt mắt và sắc cam rực rỡ được kết hợp tinh tế cùng các chi tiết dập nổi sắc sảo.

Từ những nguyên liệu được tinh tuyển qua tiêu chuẩn khắt khe nhất, các nghệ nhân tài hoa đã khéo léo sử dụng công thức bí truyền được gìn giữ qua gần một phần ba thế kỷ để mang đến cho thực khách những chiếc bánh trung thu trứ danh với nhân sen, hạt chia, hồng trà, trà xanh hạnh nhân, sữa dừa mè rang hay phúc bồn tử mới lạ, độc đáo. Theo đó, hộp Silver 4 bánh có giá 940.000 đồng/hộp. Hộp Crystal 6 bánh có giá 1.180.000 đồng/hộp. Hộp Platinum 6 bánh kèm trà Ô Long thượng hạng giá 1.580.000 đồng/hộp…

Bộ sưu tập "Nguyệt Thoại" được bán tại quầy bánh tại sảnh khách sạn hoặc tiệm bánh Brodard Gourmet – Mặt đường Đào Tấn từ ngày 20/07/2024.

Thông tin liên hệ : 0904 332 887. Website: http://www.daewoohotel.com.

INTERCONTINENTAL HANOI LANDMARK72

Thu sang đón ánh trăng tròn, InterContinental Hanoi Landmark72 ra mắt bộ sưu tập bánh Trung thu với 3 phiên bản thiết kế duyên dáng và tinh tế. Đầu tiên, lấy ý tưởng từ họa tiết quốc hoa, mẫu hộp truyền thống in dấu cảnh đẹp thanh bình của hồ sen dưới ánh trăng tròn đêm thu. Tiếp theo, mẫu hộp cao cấp được lấy cảm hứng từ vẻ đẹp tinh khôi của hoa mộc lan trên nền màu cam hoà cùng xanh lá cây, mang đến dấu ấn tươi vui. Cuối cùng, mẫu hộp thượng hạng là thiết kế tranh sơn dầu tuyệt đẹp được tô điểm bởi chi tiết trái hồng tròn đầy với tông màu chủ đạo là xanh cổ vịt và cam nhạt, cùng chất liệu tơ sang trọng.

Năm nay, khách sạn cùng đánh dấu sự trở lại của bộ ba nhân bánh huyền thoại: hạt sen, đậu đỏ, và sự kết hợp độc đáo của tinh than tre hòa quyện cùng trà Ô long hảo hạng. Bên cạnh đó, khách sạn còn mang đến những sáng tạo mới mẻ: Tiramisu, Chocolate, sữa nghệ và lá dứa hay nhân mè đen, nhân khoai môn, và một lựa chọn độc đáo - nhân thịt bò cay, sẽ khiến các hương vị bùng nổ trong từng khoảnh khắc.

Bộ sưu tập Bánh Trung Thu của InterContinental Hanoi Landmark72 có giá từ 890.000 đồng đến 5.890.000 đồng, được bày bán tại cửa hàng Deli tại tầng trệt và quầy Hanoi Delights tại tầng 62 của Tòa nhà Hanoi Landmark72 từ ngày 1/7/2024. Đặc biệt, các đơn hàng trước ngày 12/08 sẽ được hưởng ưu đãi 15%. Với những đơn hàng trên 100 hộp, khách hàng có thể nhận ưu đãi đặc biệt lên đến 20%.

Thông tin liên hệ: 098 900 2909 hoặc email: sales@iclandmark.com.

JW MARRIOTT HANOI

Món quà mùa thu năm nay tại JW Marriott Hanoi có thiết kế trang nhã, lấy cảm hứng từ hình ảnh Rồng Thiêng Việt Nam – hình dáng kiến trúc của khách sạn. Độc đáo hơn với thiết kế hình bát giác, màu đỏ chủ đạo cùng họa tiết Rồng Thiêng nổi bật trên bề mặt hộp với ý nghĩa thể hiện cho sự thiêng liêng, cao quý, thịnh vượng và may mắn.

Bánh Trung Thu JW nổi bật với những vị bánh nướng đặc trưng như vị lá dứa, khoai môn, mè đen, đậu đỏ, sen trắng và đậu xanh hạt chia kèm nhân trứng muối, cùng hình dáng bánh tròn. Ngoài hộp bánh kèm trà, thực khách sẽ có thêm lựa chọn hộp bánh cao cấp kèm rượu vang thượng hạng cùng loại loại bánh nhỏ (8 bánh/hộp) với 2 hương vị sầu riêng và trà xanh hạt sen - gửi gắm món quà thêm phần sang trọng và tinh tế.

Khách sạn ưu đãi 15% khi đặt bánh sớm trước ngày 30/08/2024 và có giá đặc biệt cho hội viên Club Marriott và thành viên Marriott Bonvoy.

Thông tin liên hệ: 093 640 8036. Website: wmarriotthanoi.com.