Trong ngày khai mạc Lễ hội sâm và Hương liệu Dược liệu Quốc tế TPHCM, ngày 24/5/2024, Tổ chức Kỷ lục Việt Nam (VietKings) đã ra Quyết định trao 2 kỷ lục Việt Nam về nhân sâm Wisconsin Hoa Kỳ cho Kỷ lục gia Đặng Đức Thành.

Ông Đặng Đức Thành được xác lập 2 kỷ lục là “Tác giả có công trình nghiên cứu, tổng hợp và xuất bản bộ sách về nhân sâm Wisconsin Hoa Kỳ nhiều nhất Việt Nam với 14 cuốn” và kỷ lục cho “Người xuất bản video và sách hướng dẫn nấu 200 món ăn sử dụng nhân sâm Wisconsin Hoa Kỳ nhiều nhất Việt Nam”.

Chia sẻ về sự kiện ý nghĩa này, ông Thành cho biết từ hơn 25 năm trước ông đã bắt đầu tìm hiểu, sau đó yêu thích và tìm cách đưa nhân sâm Wisconsin Hoa Kỳ - loại nhân sâm theo ông là “ngon – bổ - rẻ” về tăng cường sức khỏe cho người dân Việt Nam.

Tuy nhiên, tại Việt Nam, người dân phần lớn chỉ biết đến nhân sâm Hàn Quốc, sâm Trung Quốc chứ rất ít người biết nơi đất nước cờ hoa có loại nhân sâm rất tốt cho người Việt.

"Sâm châu Á tính nóng nên người cao huyết áp không dùng được. Nhân sâm Hoa Kỳ tính mát lại rất phù hợp cho những người bị cao huyết áp – tình trạng chung của đa số người dân lớn tuổi tại Việt Nam", ông Thành chia sẻ.

Nhiều năm trời, cùng với trăn trở “phải để người Việt hiểu về sâm Hoa Kỳ - sau đó họ sẽ tin và dùng”, ông Thành đã quyết tâm dành rất nhiều thời gian, công sức và tiền bạc để phổ biến nhân sâm Hoa Kỳ cho người dân Việt Nam.

Đó là tổ chức hàng trăm sự kiện, hội thảo khoa học thu hút hàng ngàn người; phối hợp cùng siêu đầu bếp Jack Lee và hoa hậu, ca sĩ, diễn viên nổi tiếng làm các chương trình quảng bá nhân sâm Hoa Kỳ. Đặc biệt, thành lập 2 Trung tâm triển lãm giới thiệu nhân sâm Hoa Kỳ tại TP. HCM và Bến Tre.

Ông Thành cũng tổ chức biên soạn và xuất bản bộ sách gồm 14 cuốn viết về nhân sâm Wisconsin Hoa Kỳ; phối hợp cùng các bác sĩ đông y hoàn thiện công thức 101 bài thuốc hay dân gian kết hợp cùng nhân sâm Wisconsin Hoa Kỳ; lên công thức và tổ chức thực hiện ghi hình video đồng thời xuất bản sách hướng dẫn nấu 200 món ăn ngon chế biến từ sâm Wisconsin Hoa Kỳ…

Xúc động khi được trao 2 kỷ lục, ông Thành cho rằng điều này chính là bằng chứng ghi nhận cho những nỗ lực của bản thân và Tập đoàn Green  trong việc quảng bá nhân sâm Wisconsin Hoa Kỳ cho hàng triệu người dân bằng những hoạt động hết sức thiết thực. Cũng nhờ đó, ông càng có động lực phấn đấu nhiều hơn cho mục tiêu đưa nhân sâm Wisconsin Hoa Kỳ chất lượng ra trên toàn thế giới.

Trước đó, trong năm 2019 khi đại dịch Covid-19 bùng phát mạnh trên toàn thế giới, CEO Đặng Đức Thành đã hợp tác cùng nhiều đơn vị để phát động phong trào toàn dân luyện tập tăng cường sức khỏe đẩy lùi Covid-19 với bài tập “Vượt qua nỗi sợ nCoV” gồm 7 động tác do chính ông sáng tạo. Bài tập thu hút hàng trăm ngàn doanh nghiệp và hàng triệu người dân khắp cả nước hưởng ứng với trên 5.300 clip được ghi hình lại.

Năm 2022, ông được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam trao Kỷ lục Việt Nam đầu tiên “Người sáng tạo ra 7 động tác bài tập Vượt qua nỗi sợ nCoV để rèn luyện sức khỏe thu hút số lượng cá nhân và đơn vị trong cả nước tham gia thực hiện clip thực hành nhiều nhất”.