Những năm qua, ẩm thực Việt đã có một bước tiến vươn tầm quốc tế với hàng loạt giải thưởng. Giải thưởng Ẩm thực Thế giới - sáng kiến toàn cầu đã tôn vinh Hà Nội là “Điểm đến thành phố ẩm thực mới nổi tốt nhất châu Á năm 2023”. Năm 2022, Việt Nam cũng vượt qua nhiều nước trong khu vực như Trung Quốc, Malaysia, Singapore, Hàn Quốc, Thái Lan... để trở thành “Điểm đến ẩm thực tốt nhất châu Á” tại Giải thưởng Ẩm thực thế giới.

Tháng 6/2023, cẩm nang ẩm thực nổi tiếng thế giới Michelin Guide đã gắn sao cho 04 nhà hàng Việt Nam, trong đó có 3 nhà hàng tại Hà Nội và 01 nhà hàng tại TP.HCM. Nhiều tạp chí, chuyên trang du lịch ẩm thực nổi tiếng thế giới cũng dành những lời khen cho các món ngon của Việt Nam.

Chẳng hạn, năm 2023, Việt Nam đứng ở vị trí thứ 06 trong các nền ẩm thực của Châu Á, theo TasteAtlas - trang thông tin chuyên về ẩm thực nổi tiếng thế giới, gồm 05 món ăn tiêu biểu nhất của Việt Nam: bánh mỳ, phở, chả giò, bò kho, bún bò Huế; 05 sản phẩm (về ẩm thực) tiêu biểu là cà phê đá, nước mắm Phú Quốc, cà phê Việt Nam, cà phê trứng và chả lụa.

Bánh cuốn của Việt Nam được chuyên trang du lịch Traveller (Úc) đề xuất là một trong 10 món ăn hấp dẫn mà du khách cần thưởng thức trong năm 2023. Ẩm thực đường phố đã giúp Việt Nam được vinh danh là điểm đến có nền ẩm thực hàng đầu châu Á, trong danh sách Bucket List Places in Asia năm 2023, của Chuyên trang du lịch Travel and Leisure (Mỹ).

Ông Nguyễn Xuân Quỳnh, Tổng thư ký Liên chi Hội Đầu bếp Việt Nam cho rằng, ẩm thực Việt Nam vẫn đang đối mặt với nhiều thách thức. Phải làm thế nào để duy trì, phát huy mạnh hơn nữa nền ẩm thực của nước nhà, càng ngày càng bay lên cao.

Mới đây, ông Nobu (Nobuyuki Matsuhisa), đầu bếp gốc Á nổi tiếng thế giới, đã đến Việt Nam để xây dựng đế chế ẩm thực sang trọng. Theo lời mời đặc biệt từ nhà phát triển VCRE, siêu sao màn bạc Robert De Niro cũng sẽ có mặt tại TP.HCM và Đà Nẵng từ ngày 18/6, để tham gia vào loạt sự kiện độc quyền của thương hiệu Nobu, do chính ông sở hữu. Đi cùng với ông là doanh nhân Meir Teper - người đã ghi dấu ấn sâu đậm với vai trò nhà sản xuất kỳ cựu của các tác phẩm điện ảnh nổi bật như “From Dust till Dawn”, “What’s Eating Gilbert Grape”…

Trong chuyến sang thăm Việt Nam lần đầu tiên này, bộ ba huyền thoại sẽ có chương trình hội ngộ, giao lưu thân mật, riêng tư cùng với các khách mời, chuyên gia hàng đầu trong nhiều lĩnh vực tại TP.HCM và Đà Nẵng. Theo đó, Đà Nẵng là hành trình mở đầu cho cuộc chinh phục Đông Nam Á của bếp trưởng Nobu trong lộ trình phát triển từ đây đến năm 2030.

Theo ông Trevor Horwell, Tổng giám đốc điều hành của Nobu Hospitality, Đà Nẵng thừa hưởng đặc quyền thiên nhiên, sở hữu những bãi biển "quyến rũ" không thua kém bất kì "thủ phủ" du lịch nào trên thế giới. Cùng với kinh nghiệm và sự giúp sức từ VCRE, Nobu Hospitality kỳ vọng sẽ lan tỏa niềm đam mê đối với ẩm thực, nhà hàng và khách sạn cao cấp đến các khách hàng tương lai tại Việt Nam.

Nobu xuất phát điểm là một nhà hàng tại New York, sau 03 thập kỷ đã trở thành một biểu tượng quốc tế với chuỗi hơn 60 nhà hàng, khách sạn và căn hộ danh tiếng trên khắp thế giới. "Bắt tay" cùng VCRE tại thị trường Việt Nam cũng đánh dấu sự mở rộng của thương hiệu này tại khu vực Đông Nam Á.

Được mệnh danh là “Chuỗi nhà hàng của những người giàu có và nổi tiếng” bởi The Richest vào năm 2014 và là “Điểm nóng về người nổi tiếng” theo nhận định từ Fox News, Nobu đã trở thành một thương hiệu “ngôi sao” - nơi hội tụ của hàng loạt celeb hạng A, những chính khách và nhân vật của công chúng.

"Kỳ vọng với nhà hàng Nobu tại Đà Nẵng sẽ lôi kéo được nhiều ngôi sao như: Taylor Swift, Miley Cyrus, Kardashian, Rihanna, BlackPink, các sao bóng rổ NBA... ghé thăm và trải nghiệm ẩm thực và du lịch Việt Nam, như cái cách mà nó đã lôi kéo các siêu sao tại chuỗi nhà hàng trên thế giới", đại diện Nobu cho biết.