Ghi nhận tại TP.HCM và Hà Nội những ngày này, mận hậu đầu mùa đã được nhiều cửa hàng nhập về bán. Theo đó, mỗi kg trái loại 1 (18 - 25 quả) có giá 300.000 đồng; loại 25 - 35 quả là 250.000 - 270.000 đồng. Hàng loại 2 và 3 được các thương lái rao 80.000-130.000 đồng một kg. Mức giá này tăng khoảng 5% so với cùng kỳ năm ngoái, và đắt hơn mận nhập khẩu từ Australia, Chile từ 20.000 - 30.000 đồng.

NGƯỜI TIÊU DÙNG ƯA THÍCH

Bán lẻ mận hậu tại Hà Nội, chị Giang, chủ cửa hàng hoa quả tại phố Văn Chương 2 (Đống Đa, Hà Nội) cho biết thời điểm này giá bán đã giảm hơn so với hàng trái vụ trước Tết và hàng về cũng dồi dào hơn. Cửa hàng của chị chỉ bán loại mận VIP, mỗi ngày bán được dao động từ 15 – 20kg cho khách lẻ ở Hà Nội. Để tiện cho khách hàng, chị thường chia thành từng set. Mỗi set sẽ gồm 500 gram mận hậu kèm theo muối. Người tiêu dùng đặt mua rất nhiều, có người lấy vài set một lúc.

“Mận trái vụ có từ tháng 9 và tháng 10 Âm lịch. Thời điểm đó, lượng mận nhập về rất ít, giá cũng cao hơn nhiều. Còn hiện tại, mận hậu đầu vụ đã khá ngon, những quả mận đều to đều, giòn và đậm vị hơn so với trước Tết,” chị Giang nói. Tương tự, chị Dương, chuyên bán lẻ mận qua kênh online tại Hà Nội, cho biết: “Mỗi ngày, tôi bán được khoảng 8 - 10 kg. Giá mận đầu vụ đắt hơn cả mận nhập khẩu nhưng nhiều khách hàng mua cả kg, hoặc chọn một vài hộp 300 - 500 gram để thưởng thức", chị Dương chia sẻ.

Nhiều chủ cửa hàng bán trái cây cho biết, người tiêu dùng muốn thưởng thức mận Việt Nam hơn hàng nhập ngoại bởi hương vị chua giòn đặc biệt. “Đầu mùa mận hằng năm tôi đều nhập loại trái cây này từ Sơn La về bán, năm nào giá cũng cao như vậy, tuy nhiên năm nay giá có nhỉnh hơn một chút. Tuy giá cao nhưng nhiều hôm vẫn cháy hàng, khách muốn cũng chưa chắc đã mua được, vì số lượng nhập về được rất ít", một chủ cửa hàng chia sẻ thêm.

Theo anh Minh, một thương lái tại TP.HCM, mận đầu mùa năm nay ngọt, không bị đắng hay chát, trái to và đẹp hơn mọi năm. Tuy nhiên, do thời tiết năm nay không thuận lợi làm ảnh hưởng đến năng suất, khiến giá mận tăng cao. Theo nhận định của thương lái này, đến giữa tháng 5, khi mận vào chính vụ giá sẽ giảm. “Năm ngoái, mận hậu Sơn La, đào Sa Pa, mận cherry Hà Giang… đưa xuống chào hàng người dân TP.HCM đã ngay lập tức “cháy hàng” vì người mua rất đông. Người tiêu dùng hiện tai có xu hướng quay về ủng hộ các loại nông sản Việt Nam,” thương lái này cho biết.

TĂNG THU NHẬP CHO NÔNG DÂN

Sơn La là địa phương nổi tiếng nhất trồng mận hậu, với diện tích trên 11.730 ha. Theo ông Hà Như Huệ, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Sơn La, năm nay sản lượng mận có thể thấp, đạt khoảng 80.000 tấn. Mức này giảm 5.000 tấn so với năm ngoái. Dịp này, sản lượng thu hoạch mận đầu vụ của mỗi vườn khoảng vài chục kg đến một tạ mỗi ngày, cộng với chi phí chăm sóc tăng, nên giá cao.

Ông Trần Văn Hồng, Giám đốc HTX Tiến Đạt ở xã Lóng Phiêng (Yên Châu, Sơn La), cho biết, mùa mận được chia làm 3 giai đoạn là trái vụ, chín sớm và chính vụ, kéo dài từ tháng 11 năm trước tới tháng 7 năm sau. "Thậm chí có loại mận hậu có thể để được tới tháng 9,” ông Hồng nói. “Tuy sản lượng mận trái vụ không cao như chính vụ nhưng bù lại giá bán tại vườn cao. Đặc biệt, do nguồn cung không nhiều nên dân thu hái đến đâu HTX xuất bán hết đến đó. Hàng ít, chúng tôi chủ yếu bán online cho khách sỉ chứ không phải thông qua các thương lái trung gian như thời điểm chính vụ”.

Mặc dù còn hơn 2 tháng nữa mận hậu mới vào chính vụ, nhưng thời điểm này, 5 ha mận của gia đình anh Ngô Thái Hải, bản Hang Mon 1, xã Phiêng Khoài, đã cho thu hoạch. Anh Hải cho biết: Vài năm gần đây, khách hàng rất ưa thích mận trái vụ, từ năm 2019, tôi thử nghiệm làm cho mận ra hoa lệch vụ đối với 1/3 diện tích. Đồng thời, lắp đặt hệ thống tưới nhỏ giọt, lựa thời điểm tỉa cành, bón phân đúng cách để mận ra quả trái vụ theo ý muốn. Nhờ áp dụng các biện pháp kỹ thuật, chất lượng mận trái vụ hay đầu vụ tăng lên rõ rệt, quả to, mẫu mã đẹp.

Theo anh Hải, hiện nay, quả mận trái vụ loại 1 có giá 120 - 160 nghìn đồng/kg, loại 2 có giá 80 - 100 nghìn đồng/kg, còn loại 3 từ 50 - 70 nghìn đồng/kg, cao gấp nhiều lần so với chính vụ. Dự kiến năm nay, gia đình thu khoảng 7 tấn quả mận trái vụ, nếu được giá như hiện tại sẽ thu khoảng 600 triệu đồng. Cũng vậy, vườn mận của anh Trần Văn Hồng, bản Yên Thi, xã Lóng Phiêng có 17 ha, trong đó 2 ha mận trái vụ. Anh Hồng nói: Cứ cách 4 - 6 ngày, gia đình hái một lượt, mỗi lần từ 50 kg trở lên. Từ đầu vụ đến nay, gia đình thu hơn 1 tấn mận trái vụ.

Ông Lại Hữu Hưng, Phó trưởng Phòng Nông nghiệp và PTNT huyện Yên Châu, cho biết: Mận hậu đã trở thành một trong những cây ăn quả chủ lực của huyện. “Chúng tôi thường xuyên phối hợp với cơ quan, đơn vị liên quan tập huấn cho nông dân kỹ thuật trồng, chăm sóc cây mận hậu, cách thức để mận trái vụ cho năng suất, chất lượng cao; hỗ trợ người dân tiêu thụ qua các kênh thương mại điện tử".

"Quả mận trái vụ không phải lo lắng nhiều về vấn đề đầu ra, được thị trường biết đến và tiêu thụ thuận lợi. Việc áp dụng thành công kỹ thuật cho mận ra quả trái vụ hoặc ra trái sớm cũng giúp nhiều hộ nông dân Yên Châu nâng cao thu nhập, vơi bớt nỗi lo “được mùa, mất giá”, ổn định và từng bước nâng cao thu nhập,” ông Hưng khẳng định.