Thị trường dinh dưỡng thể thao toàn cầu dự kiến ​​sẽ tăng trưởng với tốc độ CAGR 5.4% từ năm 2022 đến năm 2029. Dự kiến ​​sẽ đạt trên 55.8 tỷ USD vào năm 2029 từ mức 34.8 tỷ USD vào năm 2020. Một chất xúc tác quan trọng thúc đẩy việc mở rộng thị trường là nhu cầu ngày càng tăng của người tiêu dùng đối với lối sống năng động, có ý thức về sức khỏe.

Hơn nữa, người ta dự tính rằng sự bùng nổ này sẽ được thúc đẩy bởi xu hướng của nhóm nhân khẩu học trẻ hơn trong việc ưu tiên thể dục như nền tảng cho sự tồn tại của họ, cùng với việc người tiêu dùng ngày càng ưa chuộng việc bổ sung protein. Các giải pháp dinh dưỡng thể thao được xây dựng để bổ sung các chất dinh dưỡng đã cạn kiệt trong quá trình gắng sức và hợp lý hóa việc đạt được các mục tiêu về thể lực.

Ngoài ra, việc các nhà sản xuất sử dụng ngày càng nhiều các nền tảng truyền thông xã hội như YouTube và Instagram để quảng bá sản phẩm của họ được dự đoán sẽ thúc đẩy nhu cầu về các sản phẩm dinh dưỡng thể thao. Theo một cuộc khảo sát được thực hiện bởi Hội nghị Liên hợp quốc về Thương mại và Phát triển và Hiệp hội Thương mại điện tử Netcomm Suisse, số lượt mua hàng trực tuyến các sản phẩm dược phẩm và sức khỏe đã tăng 9.0%.

Trong đó, thị trường đồ uống thể thao dự kiến ​​​​sẽ chứng kiến ​​tốc độ tăng trưởng kép hàng năm là 4,45% trong 5 năm tới, do thu nhập khả dụng tăng lên và nhóm người tiêu dùng trẻ có nhu cầu lớn với đồ uống chức năng. Sự thay đổi trong xu hướng tiêu dùng cũng đang khuyến khích các nhà sản xuất đồ uống thể thao phát triển các sản phẩm mới đáp ứng được sự quan tâm của số đông người dân. Ngoài ra, sự gia tăng doanh số bán sản phẩm ở các kênh phân phối khác nhau như siêu thị, cửa hàng bán lẻ và trang thương mại điện tử cũng đang thúc đẩy tăng trưởng thị trường.

Mới đây, siêu sao bóng đá Lionel Messi đã hợp tác với công ty mẹ của White Claw để tạo ra một loại đồ uống bổ sung mới, đánh dấu việc anh gia nhập danh mục trị giá 33 tỉ USD do các đối thủ cạnh tranh lâu đời là Paul's Prime, Gatorade và BodyArmor thống trị. Đồ uống này là một phần của đơn vị đồ uống không cồn mới của Mark Anthony Brands, chủ sở hữu của White Claw và Mike's Hard Lemonade. Công ty đã mở rộng danh mục đầu tư của mình với các lựa chọn không cồn mới, bao gồm White Claw 0% Alcohol Seltzer khi người Mỹ có xu hướng tiêu thụ ít rượu hơn.

Loại nước chức năng có tên Más  của Messi là thức uống ít đường chứa chất điện giải và vitamin, không chứa chất làm ngọt nhân tạo, màu sắc hoặc caffeine. Đồ uống này chứa 10 calo trong mỗi chai 480ml và nó có 4 hương vị, bao gồm Miami Punch - nhằm tri ân cho đội bóng hiện tại của Messi, Orange d'Or, Limon Lime League và cuối cùng là vị Berry Copa Cush.

Đồ uống này có dạng lon và chai, sẽ được tung ra thị trường lần đầu tiên tại Miami vào ngày 13/6, sau đó là đợt giới thiệu lớn hơn trên trang web của hãng vào tháng 7 và tới các siêu thị ở Mỹ vào tháng 8. Việc ra mắt toàn cầu được lên kế hoạch vào cuối năm nay. Trong đó, Messi và vợ Antonela Rocuzzo tham gia dự án tư cách là chủ sở hữu.

"Điều này cho thấy, gia đình của Messi đã chính thức xác định tương lai của họ ở nước Mỹ. Tại đây, danh thủ người Argentina đang có những ngày hoàng hôn của sự nghiệp một cách hạnh phúc nhất. Bên cạnh đó, những lợi ích về kinh doanh sinh lợi của Messi tại Mỹ vẫn tiếp tục phát triển. Anh và vợ đã giới thiệu tới cộng đồng vận động viên Mỹ một nhà máy sản xuất loại đồ uống mới, trong tư cách là nhà đầu tư và chủ sở hữu của loại sản phẩm này", tờ AS (Tây Ban Nha) chia sẻ.

"Tôi đầu tư với tư cách là chủ sở hữu, sắp ra mắt một loại đồ uống hydrat hóa không cồn, có thể thay đổi cuộc chơi, không giống bất cứ loại nào khác", Messi bày tỏ trong đoạn video đăng trên tài khoản mạng xã hội Instagram, với hình ảnh anh và vợ Antonela Rocuzzo đến thăm nhà máy sản xuất. "Quá trình bổ sung nước rất quan trọng đối với mọi người và chúng tôi muốn đảm bảo rằng mình làm đúng cách. Chúng tôi vừa trở về từ cơ sở, nơi chúng tôi đã kiểm tra tiến độ và biết được chính xác cách thức sản xuất loại đồ uống bổ sung thế hệ tiếp theo mà tôi rất mong đợi ngày ra mắt".

Kể từ khi Messi đến với giải nhà nghề Mỹ, liên đoàn cho biết họ đã chứng kiến ​​doanh thu tài trợ tăng 15% lên 587 triệu USD, với một số tên tuổi lớn như Celcius trở thành thức uống tăng lực chính thức. Dù vậy, việc gắn tên Messi vào đồ uống chưa chắc đã đảm bảo thành công, vì đây là hạng mục cạnh tranh bị thống trị bởi các đối thủ lâu đời, theo Andrea Hernández, người sáng lập Snaxshot, một nền tảng chuyên sâu về thực phẩm và đồ uống.

Biên tập viên này nói với CNN: “Danh mục này đã bão hòa, vì vậy tất cả phụ thuộc vào sự ngang bằng về giá và phân phối. Chỉ khi Messi đạt được một số thỏa thuận tốt và thực sự cạnh tranh với không chỉ Prime mà còn cả Gatorade, BodyArmor và những hãng khác, thì lợi thế họ mang lại mới là cái tên Messi”. Dù vậy, Messi gần giống như một anh hùng đối với thế hệ vận động viên mới sắp ra mắt, đặc biệt là ở một thị trường rộng lớn như Mỹ Latinh, nên công việc kinh doanh này hứa hẹn sẽ giúp Messi thu lại lợi nhuận lớn.

“Trong tương lai sau khi nghỉ thi đấu, Messi nhiều khả năng sẽ kích hoạt điều khoản sở hữu cổ phần ở CLB Inter Miami, để nắm vai trò đồng sở hữu và giữ vị trí đồng chủ tịch như cựu danh thủ David Beckham", tờ AS cho biết. Messi còn hợp đồng thi đấu với Inter Miami đến tháng 12/2025 cùng tùy chọn gia hạn năm kế tiếp. Danh thủ người Argentina có thu nhập đảm bảo tại Inter Miami mỗi năm từ 50 - 60 triệu USD. Theo tạp chí Forbes (Mỹ) ước tính, Messi hiện có tài sản ròng vào khoảng 600 triệu USD.