Cơ duyên đến tình cờ vào 8 năm trước, khi một xưởng bánh lâu đời và nổi tiếng đến tìm gặp và lựa chọn sản phẩm cà phê Davidoff làm nguyên liệu cho chiếc bánh Trung thu Tiramisu. Lúc ấy, họ đã thử nhiều dòng cà phê trên thị trường, tuy nhiên chưa thành công. Sự thử nghiệm của hãng bánh với cà phê hảo hạng đã thành công ngoài mong đợi, khi tạo ra được hương vị đắng vừa phải, đồng thời giữ nguyên được đặc trưng của hạt cà phê Arabica là hương thơm hài hoà kể cả khi đã qua nhiệt độ cao trong lò nướng.

Chính hương vị thơm ngon của bánh nướng Tiramisu năm ấy đã trở thành nguồn cảm hứng thuyết phục tập đoàn Davidoff phát triển dự án bánh Trung thu riêng cho thị trường Việt Nam, kết hợp hài hoà giữa các yếu tố truyền thống và hiện đại. Trải qua 5 mùa trăng gắn bó, bánh Trung thu Davidoff đã nhận được sự tin yêu của đông đảo khách hàng. Bên cạnh vị bánh Tiramisu đặc trưng, Davidoff Mooncake cũng liên tục thử nghiệm các hương vị bánh mới như mochi, lava, mang đến cho khách hàng những trải nghiệm vị giác tinh tế.

Năm nay, thiết kế vỏ hộp của bộ sưu tập bánh Trung thu Davidoff “Kính Hoa Thuỷ Nguyệt” mang vẻ đẹp của tone đen hiện đại chủ đạo điểm xuyết màu nhũ vàng sang trọng. Hoạ tiết trăng tròn được phủ kim tuyến lấp lánh, kết hợp với túi in hình cá chép tông cam rực rỡ mô phỏng bức tranh Đông Hồ nổi tiếng Lý Ngư Vọng Nguyệt. Thiết kế thông minh khi rút hộp ra khỏi túi tạo thành hiệu ứng mặt trăng hiện dần lên từ mặt nước, gây ấn tượng thị giác độc đáo.

Những vẻ đẹp dung dị và có phần hư ảo như nét hoa trong gương, bóng trăng dưới nước được tái hiện lại trên thân dưới hộp. Từng đoá hoa sen nở rộ, đôi cá chép tung tăng vẽ nên bức tranh lấp lánh dưới bóng trăng rằm. Không chỉ gây ấn tượng với thiết kế bên ngoài, bên trong hộp cũng làm viên mãn thị giác với những hộp con ghép thành một bức tranh hoạ tiết vân sóng trùng điệp. Ngoài ra, chi tiết phần nắp đóng mở bằng nam châm thông minh, mang đến sự tiện dụng và dễ dàng cho thực khách ngắm tranh, thưởng vị.

Với những người thợ làm bánh Davidoff, trên dòng chảy thời gian bất tận, những giá trị văn hóa truyền thống luôn giữ vai trò cốt lõi, định hình bản sắc và kết nối con người qua các thế hệ. Đêm hội trăng rằm - một nét đẹp văn hóa độc đáo của phương Đông - chính là minh chứng cho hành trình gìn giữ và lan tỏa những giá trị tinh thần ấy. Bên cạnh thiết kế hộp và túi như một bức tranh sống động, bộ sưu tập bánh Trung thu của Davidoff Café còn thể hiện nét độc đáo qua 2 dòng bánh: Nguyên bản và Mochi. Vị bánh ngọt bùi quyện cùng cà phê thơm ngon giúp kích thích mọi giác quan, cho trải nghiệm thưởng bánh thêm trọn vẹn.

Nếu thực khách thuộc nhóm khách hàng “truyền thống”, hẳn sẽ không bỏ qua dòng bánh nướng nguyên bản với các hương vị quen thuộc như Thập cẩm trứng muối - hương vị truyền thống không thể thiếu mỗi mùa trăng. Bên cạnh đó là vị Đậu xanh than tre phô mai. Hãy để Davidoff Café khơi gợi lại sự thích thú tuổi thơ khi lần đầu thưởng thức bánh Trung thu trong bạn với hương khói nhẹ từ tinh than tre cùng vị bùi ngậy đầy lưu luyến của phô-mai trong nhân đậu xanh cổ truyền.

Tiếp theo là vị Sen trà xanh trứng muối. Lớp vỏ mềm màu xanh mướt mắt cùng vị chát nhẹ nơi đầu lưỡi từ matcha Nhật, nhân sen dẻo mịn thuần khiết, thơm thoảng, vị mặn bùi của trứng muối kết hợp cùng nhau đưa tâm trí người thưởng thức tới sự thư giãn dễ chịu. Trong khi đó, vị Khoai môn trứng muối dưới bàn tay của các chuyên gia làm bánh, sẽ mang vị ngậy thơm và thanh nhẹ của khoai môn được kết hợp cùng trứng muối mượt mà, tạo nên một trải nghiệm bánh Trung Thu hoàn toàn khác biệt.

Năm nay, lần đầu tiên xuất hiện trong bộ sưu tập của Davidoff Café, bánh Trung thu Ngũ nhân trứng muối hội tụ vị bùi ngậy thuần khiết của năm loại hạt: hạnh nhân, macca, hạt điều, óc chó và hạt dưa trong vị ngọt nhẹ thoảng mùi mật hoa. Ngoài ra, điểm nhấn của bộ sưu tập bánh Trung Thu luôn là bánh nướng vị Tiramisu, được làm từ kiệt tác cà phê của Davidoff. Trong khi vỏ bánh đen tuyền làm toát lên vẻ sang trọng, bí ẩn thì nhân bánh với hương vị gợn chút đắng từ cà phê, béo bùi của phô mai lại nhẹ nhàng chinh phục trái tim thực khách.

Ngược lại, nếu thực khách nào muốn trải nghiệm những điều mới mẻ, dòng bánh Mochi sẽ đem tới sự sáng tạo trong nghệ thuật ẩm thực khi kết hợp vỏ bánh nướng truyền thống cùng lớp bánh mochi dẻo thơm của xứ sở hoa anh đào. Bánh Mochi chuyên chú vào các loại nhân tự nhiên, ví dụ như Dưa lưới mochi trứng muối. Sự kết hợp mới mẻ giữa lớp mochi dẻo và dưa lưới ngọt dịu là cách Davidoff Café xua đi cảm giác ngấy khi ăn nhiều đồ ngọt. Đột phá hơn chút, có thể “đổi gió” với Cốm mochi trứng muối. Sự kết hợp của cốm Hà Nội cùng lớp mochi từ nếp cái hoa vàng, bánh Trung Thu này mang trọn vẹn tinh túy của đất trời và nét tinh tế trong văn hóa ẩm thực của người Tràng An.

Có giá từ 660.000 – 1.650.000 đồng, vừa qua, Davidoff Café đã kết hợp với thương hiệu ẩm thực Ben Gourmet tổ chức chương trình khởi động Mùa trăng tại nhà hàng Rooftop Garden (tầng 12, số 98 Hoàng Quốc Việt, Hà Nội). Theo đó, những thực khách yêu văn hoá đã có cơ hội thưởng trà Shan tuyết Suối Giàng cùng 12 vị bánh Trung thu khác nhau thuộc bộ sưu tập “Kính Hoa Thuỷ Nguyệt” 2024. Còn những vị khách đam mê cà phê thì kết hợp 3 vị Exclusive cà phê của Davidoff cùng bánh Trung thu, và những vị khách yêu vang có cơ hội lần đầu kết hợp giữa vang không cồn Cantina Zaccagnini với những vị bánh Trung thu mới lạ.

Đến năm 2024, Davidoff tự hào trở thành món quà tặng Trung thu hàng đầu của nhiều doanh nghiệp lớn trong suốt 5 năm hiện diện như Vietcombank, BIDV, VietinBank, Samsung, Oxley MK, DELTA...  Vẫn như những mùa trăng trước, Davidoff Mooncake Collection tiếp tục mang tới những thông tin ưu đãi dành riêng cho các đối tác doanh nghiệp: Chiết khấu hấp dẫn với đơn hàng giá trị lớn; Tư vấn in logo và thông tin công ty theo yêu cầu; Miễn phí giao hàng tại TP.HCM & Hà Nội…



Tập đoàn Zino Davidoff được thành lập bởi doanh nhân người Thuỵ Sĩ Zino Davidoff vào năm 1980, có trụ sở tại Thụy Sĩ. Nhà sáng lập này tin rằng sự xa xỉ thực sự đến từ việc tận hưởng từng khoảnh khắc của cuộc sống, bởi vậy ông đã tạo ra sân chơi riêng cho giới thượng lưu toàn cầu bằng cách sáng lập ra các thương hiệu đồng hồ, nước hoa, cà phê... được ưa chuộng khắp thế giới. Hiện Công ty Minh Anh là nhà phân phối chính thức của thương hiệu Davidoff Café tại Việt Nam.

Website: https://minhanhltd.com/pages/davidoffmooncake2024.

Hotline: 0901 888 658 - 0901 888 566