Tại lễ trao giải năm nay, trong tổng số 164 nhà hàng, cở sở được vinh danh, có 58 cơ sở ăn uống đạt giải Bib Gourmand (28 cơ sở mới và 1 nhà hàng được chuyển từ Michelin Selected) và 99 cơ sở ăn uống đạt giải Michelin Selected với 40 cơ sở mới; 7 nhà hàng đạt giải Michelin Star (sao Mechelin).

Trong số các cơ sở vừa được bổ sung vào danh sách năm nay, có 10 nhà hàng quán ăn đến từ Hà Nội (5 Bib Gourmand và 5 Michelin Selected); 26 nhà hàng, quán ăn đến từ TP.HCM (2 nhà hàng một sao Michelin, 8 Bib Gourmand và 16 Michelin Selected) và 36 từ Đà Nẵng( 1 nhà hàng đạt một sao Michelin, 16 Bib Gourmand và 19 Michelin Selected). Đà Nẵng là điểm đến mới trong cẩm nang ẩm thực tại Việt Nam năm nay.

SỨC QUYẾT RŨ CỦA ẨM THỰC VIỆT

Ông Gwendal Poullennec, Giám đốc Quốc tế của Michelin Guide, nhận xét: “Với 13 cơ sở ăn uống mới nhận giải thưởng Bib Gourmand ở Hà Nội và TP.HCM trong năm nay, danh sách tuyển chọn năm 2024 của chúng tôi như một lời mời gửi đến thực khách hãy khám phá sự quyến rũ, chất lượng và đa dạng vô tận của ẩm thực Việt Nam”.

Theo ông Gwendal Poullennec, dù là phong cách cổ điển hay hiện đại, truyền thống hay sáng tạo, những cơ sở ăn uống được các thẩm định viên ẩn danh của chúng tôi yêu thích khi khám phá và lựa chọn vào danh sách Bib Gourmand sẽ là sự đảm bảo để các thực khách có thể tận hưởng những trải nghiệm ẩm thực đích thực với mức giá phải chăng, hấp dẫn và khám phá cuộc sống Hà Nội và TP.HCM qua một trong những “tài sản” quan trọng nhất của các thành phố này.

Bên cạnh đó, ông Gwendal Poullennec cho biết các thẩm định viên của Mechelin Guide ấn tượng với những trải nghiệm ẩm thực tại một điểm đến mới bởi những nét riêng biệt khác với văn hóa ẩm thực tại Hà Nội và TP.HCM. Theo đó, Đà Nẵng đại diện cho văn hóa ẩm thực miền Trung Việt Nam, đồng thời có sự ảnh hưởng từ văn hóa ẩm thực Pháp, Trung Quốc và Đông Nam Á.

Trên thực tế, ba thành phố của Việt Nam đều sở hữu những màu sắc ẩm thực riêng. Văn hóa ẩm thực Việt Nam mang nguồn năng lượng dồi dào và đang trên đà phát triển với nhiều tiềm năng được thể hiện rõ qua sự phát triển nhanh chóng của cơ sở hạ tầng, sự phong phú của các cơ sở, cũng nhưng đang được thu hút bởi dòng tiền đầu tư nước ngoài.

Ngoài ra, các nhà hàng đầu bếp danh tiếng đang tăng cường mở rộng các nhà hàng tại Việt Nam, hợp tác cùng thế hệ đầu bếp mới của Việt Nam. “Tất cả những điều này đã biến Việt nam trở thành điểm đến hấp dẫn  trên bản đồ ẩm thực thế giới trong mắt du khách và thực khách. Điều này đã giúp gia tăng số lượng các cơ sở ăn uống được tuyển chọn không chỉ ở hạng mục nhà hàng được sao Mechelin mà còn là những nhà hàng trong danh mục khác”, ông Gwendal Poullennec nhấn mạnh.

LOẠT GIẢI THƯỞNG ẨM THỰC ĐƯỢC VINH DANH

Tại lễ trao giải năm nay, 58 cơ sở ăn uống đạt giải Bib Gourmand (28 cơ sở mới và 1 nhà hàng được chuyển từ Michelin Selected) và 99 cơ sở ăn uống đạt giải Michelin Selected với 40 cơ sở mới.

Đặc biệt, bên cạnh 4 nhà hàng đã đạt giải sao Michelin năm ngoái, năm nay Việt Nam có thêm 3 nhà hàng đạt danh hiệu này, nâng tổng số nhà hàng đạt sao Michelin lên 7.

Các nhà hàng một sao Michelin gồm:Akuna(TP.HCM),La Maison1888(Đà Nẵng),The Royal Pavilion(TP.HCM); cùng bốn nhà hàng được công bố năm ngoái vẫn giữ được danh hiệu làGia, Hibana by Koki, Tầm Vị(Hà Nội),Ănăn Saigon(TP.HCM).

Trong đó, nhà hàng duy nhất từ danh sách Michelin Selected được thăng hạng lên một sao là The Royal Pavilion (TP.HCM). Đây là nhà hàng có các món ăn đa dạng để khách lựa chọn và thực đơn trọn gói  mang phong cách ẩm thực Quảng Đông, thực đơn dim sum được phục vụ vào buổi trưa.

Đáng chú ý,Nén Danang- nhà hàng nhận giải thưởng Michelin Selected vinh dự được trao tặng Sao Xanh Michelin lần đầu tiên tại Việt Nam cho những cam kết trong lĩnh vực ẩm thực và tính bền vững của nhà hàng. Ông Gwendal Poullennec cho biết đây là năm đầu tiên Việt Nam có nhà hàng được chọn trong danh sách Sao Xanh Michelin. Đây là sự vinh danh cơ sở ăn uống tiên phong trong việc hướng đến xây dựng nên ẩm thực bền vững.

Nén Danang là hàng thường xuyên chia sẻ thông tin về trang trại của mình trên các phương tiện truyền thông và kêu gọi thực khách ủng hộ một tương lai xanh, bền vững hơn. Không chỉ truyền tải thông điệp tích cực về ẩm thực bền vững đến thực khách, nhà hàng còn có một bước đi mạnh mẽ khi hợp tác với các trường học địa phương, chia sẻ thông tin với thế hệ trẻ để lan tỏa về khái niệm "xanh".

Tại hạng mục cá nhân, giải thưởng Đầu bếp trẻ xuất sắc (Young Chef) được trao cho đầu bếp Duy Nguyễn đến từ Little Bear, một nhà hàng đạt giải trong hạng mục Michelin Selected tại TP.HCM; giải thưởng Chuyên gia nếm rượu (Sommelier Award) của Michelin Guide được trao cho anh Toàn Nguyễn đến từ La Maison 1888; Giải thưởng Cống hiến (Service Award) năm nay được trao cho chị Anh Nguyễn đến từ Si Dining, một nhà hàng ở Đà Nẵng đạt giải Michelin Selected...



Trong danh sách tuyển chọn của Michelin Guide, giải thưởng Bib Gourmand – tượng trưng cho nhân vật mang tính biểu tượng “Bibendum” hay còn gọi là Người Lốp Michelin (Michelin Man) – khẳng định các cơ sở ăn uống với chất lượng món ăn tuyệt vời đi kèm giá trị tương xứng. Do đó, danh sách các cơ sở ăn uống Bib Gourmand được cộng đồng sử dụng Michelin Guide theo dõi nhằm tìm kiếm những bữa ăn ngon với giá cả phải chăng mà vẫn đảm bảo chất lượng cũng như hương vị.