Ẩm thực và hậu cần tưởng chừng như đơn giản nhưng lại là một khâu vô cùng phức tạp đối với những sự kiện mang tầm cỡ quốc tế. Ước tính có tới gần 1,5 triệu bữa ăn sẽ được phục vụ tại Olympic 2024. Những đầu bếp và nhà hàng được lựa chọn để phục vụ cho Thế vận hội hiện đang rất háo hức chuẩn bị những món ăn mà họ dày công sáng tạo.

Bếp trưởng Amandine Chaignot, Đầu bếp phục vụ Olympic Paris 2024, chia sẻ: “Được phục vụ các vận động viên và du khách trong thế vận hội tới là niềm tự hào của tôi. Tôi rất hồi hộp và áp lực nữa, làm thế nào để cho ra công thức ngon nhất. Rõ ràng tôi phải thật cố gắng vì tôi đang đại diện cho ẩm thực nước Pháp để gửi tới bạn bè quốc tế những gì tuyệt vời nhất”.

Ông Laurent Pasteur, Quản lý Dự án Làng vận động viên Olympic Paris 2024, nói:“Dự kiến có khoảng 12.500 vận động viên đến từ 206 đoàn sẽ ở trong làng vận động viên. Do đó, chúng tôi luôn mong muốn họ sẽ được phục vụ tốt nhất, chu đáo nhất để luôn có tinh thần vui vẻ tích cực trong sự kiện này. Chính họ cũng sẽ là những đại sứ đưa ẩm thực Pháp đến với thế giới”.

Theo CNN, công ty dịch vụ thực phẩm Pháp Sodexo Live! sẽ giảm sát việc phục vụ đồ ăn cho các vận động viên tại 14 địa điểm của sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh lần này. 500 công thức nấu ăn đã được chuẩn bị tại một nhà hàng có sức chứa tối đa 3.500 vận động viên. Nathalie Bellon-Szabo, Giám đốc điều hành toàn cầu của Sodexo Live!, cho biết: "Thực đơn sẽ được tinh chỉnh phù hợp với chế độ ăn uống của các vận động viên. Tất nhiên, món ăn sẽ mang đậm văn hóa ẩm thực Pháp".

Ngoài ra, các vận động viên cũng có thể trực tiếp đến quầy thực phẩm được bố trí sẵn để chọn lựa món và mang đi. Một số món ăn nhẹ với hương vị khác lạ sẽ được cung cấp cho du khách ở các địa điểm khác nhau. Thực đơn sẽ xoay quanh các món Pháp, châu Á, châu Phi, Caribe và các món ăn quốc tế khác. Bếp trường Chaignot tiết lộ: "Tôi muốn tạo ra một công thức đại diện cho nước Pháp. Rõ ràng, bánh sừng bò là món ăn thích hợp nhất. Bạn có thể ăn kèm với rau atiso xay, trứng luộc, nấm cục và phô mai".

Thế vận hội 2024 cũng quy tụ nhiều đầu bếp hàng đầu, bao gồm một số người được trao tặng sao Michelin. "Đây là cơ hội để chúng tôi trò chuyện và hiểu rõ hơn về ẩm thực Pháp", bếp trưởng Chaignot nói. Ông Alexandre Mazzia – Đầu bếp 3 sao Michellin, nói: “Dù thế nào thì trong thực đơn cũng phải có món chính và món ăn chứa nhiều protein, đậm đà và đủ dưỡng chất để phục vụ các vận động viên. Tôi đã dành ra nhiều tháng để nghiên cứu công thức nấu ăn. Hy vọng, các món ăn của tôi sẽ làm hài lòng những thực khách sắp tới”.

Các món đặc biệt hàng ngày sẽ đi kèm với nhiều loại salad, mì ống, thịt nướng và soup. Phô mai sẽ bao gồm camembert, brie và Ossau-Iraty làm từ sữa cừu chất lượng hàng đầu từ miền Tây Nam nước Pháp. Làng Olympics - nơi sinh hoạt của các đoàn thể thao tham gia Thế vận hội - sẽ được đặt một lò sản xuất bánh mì baguette tươi và nhiều loại bánh mì khác. "Chúng tôi muốn cho các vận động viên có được một chiếc bánh mì baguette nóng hổi cho bữa sáng", thợ làm bánh Tony Doré, người sẽ làm việc tại nhà hàng chính của Làng Olympics, cho biết.

Trong nỗ lực giúp Thế vận hội trở nên bền vững và thân thiện với môi trường thông qua việc giảm phát thải nhựa, nhiều nhà hàng trong Làng Olympics chỉ sử dụng dụng cụ ăn uống có thể tái sử dụng. Ngoài ra, các nhà tổ chức cho biết tất cả bữa ăn sẽ dựa trên các sản phẩm theo mùa và 80% sẽ đến từ Pháp. "Thực phẩm có nguồn gốc thực vật sẽ chiếm 60% tại các địa điểm, bao gồm cả hotdog chay", Philipp Würz, người đứng đầu đơn vị Thực phẩm và Đồ uống của Ủy ban Paris 2024, cho biết.

"Hầu hết công thức nấu ăn đều chọn nguyên liệu thực vật và sẽ cung cấp cho công chúng dùng thử, trải nghiệm và hy vọng họ sẽ thích các món ăn của chúng tôi ", ông Philipp Wür nói. Ngoài ra, 100% các món ăn tại Quảng trưởng Concorder thuộc trung tâm Paris sẽ là đồ ăn chay. Đây là ý tưởng ẩm thực lần đầu tiên có trong lịch sử Thế vận hội. Ban tổ chức Olympic Paris 2024 đặt mục tiêu cắt giảm 50% số thực phẩm liên quan đến động vật tại sự kiện này so với Olympic Tokyo 2020, đồng thời bổ sung các món ăn chay trong các thực đơn phục vụ vận động viên.

Ngoài ra, theo "Tầm nhìn thực phẩm" Paris 2024 (Food Vision), 25% thực phẩm cung cấp cho các vận động viên phải được sản xuất cách địa điểm thi đấu dưới 250 km để giảm lượng khí thải carbon từ việc vận chuyển thực phẩm tươi sống. Các sản phẩm của Pháp được ưu tiên, với mục tiêu 80% thực phẩm cung cấp cho sự kiện được sản xuất tại nước sở tại.

Trước đó, hồi tháng 3,  lễ công bố danh sách 2024 các nhà hàng Pháp được gắn sao Michelin đã diễn ra tại thành phố Tours, cách Paris khoảng 200 cây số. Trên bảng vàng năm nay, tính tổng cộng đã có 62 nhà hàng Pháp được tặng sao, trong số này có 2 tiệm ăn được ba sao Michelin, tức danh hiệu cao qúy nhất, 8 nhà hàng được hai sao và 52 quán ăn một sao.

Tại Paris, Michelin đã vinh danh 3 nhà hàng có tiến bộ về ẩm thực. Tại Le Jules Verne, Bếp trưởng Frédéric Anton và Bếp trưởng Điều hành Kevin Garcia đã giúp cơ sở huyền thoại nằm trên tầng hai của Tháp Eiffel lần đầu tiên nhận được 2 sao Michelin. Tại quận 8, bếp trưởng Martino Ruggieri tiếp tục quỹ đạo phát triển của mình, giành được ngôi sao thứ hai cho nhà hàng Ruggieri của mình, chỉ một năm sau ngôi sao đầu tiên. Tại L'Orangerie, đầu bếp Alain Taudon bổ sung thêm một ngôi sao khác vào danh mục ẩm thực của nhà hàng George V.

Theo France24, trong số các xu hướng nổi bật trong năm 2024, ban điều hành sách hướng dẫn Michelin đã khuyến khích giới truyền thông nên quan tâm nhiều hơn đến khoảng 40 vùng làng mạc, nhờ vào những nỗ lực tập thể, các dự án khởi nghiệp mà xây dựng được một hệ thống sản xuất nông phẩm có chất lượng và duy trì các truyền thống địa phương. Đây là một sự cố gắng cần thiết khi mà mọi cặp mắt đang đổ dồn về thủ đô Pháp, và đếm ngược đến Thế vận hội Paris 2024.