Danh sách này đưa ra như một gợi ý dành cho các du khách đam mê ẩm thực có thể ăn thử trong chuyến du lịch sắp tới trong năm 2024. Tiêu chí lựa chọn ngoài mức độ nổi tiếng của món ăn tại địa phương còn có hương vị thơm ngon và độc đáo trong nước dùng cùng tác dụng bồi bổ cơ thể, tốt cho sức khỏe.

MÓN VIỆT ĐƯỢC BIẾT ĐẾN NHIỀU NHẤT

Đứng đầu danh sách là món Banga từ Nigeria. Quả từ cây cọ dầu mang lại cả chất béo và hương vị cho món súp của người dân Niger – quốc gia nổi tiếng với cá da trơn tươi, thịt bò và hải sản khô. Món ăn này đã trở nên nổi tiếng đến mức những gói gia vị banga trộn sẵn luôn sẵn sàng có mặt ở các cửa hàng tạp hóa ở Nigeria. Hỗn hợp sẽ bao gồm hạt nhục đậu khấu châu Phi, hạt thầu dầu, lá orima, jansa và lá beletete tạo nên nước sốt màu đỏ đậm đà, đó là điểm thu hút chính của món súp.

Ngoài ra, súp củ cải đỏ borscht Nga, súp hải sản bouillabaisse Pháp, súp rau củ caldo verde Bồ Đào Nha, súp rau thịt Chorba frik ở Algeria, Libya và Tunisia, súp tôm kem chupe de camarones Peru, súp thịt cừu Kharcho Georgia, mì Tonkotsu ramen của Nhật Bản, mỳ Lan Châu Trung Quốc, cùng món súp tom yum của Thái Lan cũng nằm trong danh sách này.

“Phở là một trong những món Việt được biết đến nhiều nhất trên thế giới", CNN Travel dẫn lời Andrea Nguyen, tác giả cuốn “The Pho Cookbook”, để nói về món ăn này. Nước dùng đậm đà từ thịt và xương ninh và nêm nếm bằng nước mắm, chính là trái tim và linh hồn của món ăn này khiến phở trở thành món ăn hoàn hảo để thưởng thức vào bất kỳ thời điểm nào trong ngày.

Với phở của Việt Nam, CNN Travel tiết lộ để tạo ra hương vị thơm ngon, người nấu cần phải dùng nhiều gia vị như quế, hồi và một số loại gia vị làm ấm thân nhiệt khác vào nước dùng đun nhỏ lửa 10 tiếng đồng hồ. Bát phở đắt nhất có giá lên tới 100 USD tại một nhà hàng được gắn 1 sao Michelin ở TP.HCM.

Theo hãng CNN, vào bất kỳ thời điểm nào, thưởng thức món ăn nóng có nước luôn khiến bạn cảm thấy thoải mái nhất. Theo một nghệ nhân nấu món truyền thống xương ống bò và xương sống không mang lại độ ngọt nhiều như người ta nghĩ. Ngược lại hai loại xương này có rất nhiều tủy mỡ. Chính lượng tủy mỡ này tiết ra nổi thành lớp váng trên mặt sẽ giúp giữ hương thơm trong gia vị phở ở lại trong nước dùng, những người sành ăn phở thường thích ăn một chút nước béo này để tô phở thơm ngon hơn.

Còn vị ngọt của nước phở nằm ở các loại thịt luộc, như nạm vè, nạm sườn, nạm gân. Thịt gầu bò có mỡ giòn và thơm, thịt u bò có vân mỡ ăn béo ngậy, vai bò dành cho những người ăn thịt chín nhưng kiêng mỡ. Du khách đến Việt Nam có thể dễ dàng tìm thấy Phở tại các quán từ bình dân ven đường, khu chợ dân sinh đến nhà hàng sang trọng, khách sạn 5 sao. Du khách đến Việt Nam có thể thưởng thức món phở bò chín, tái, gàu, nạm hay gân và ăn kèm quẩy ở bất kỳ đâu trên đường phố, với chi phí một vài USD.

PHỞ, ẨM THỰC VÀ DU LỊCH

Trước đó, Taste Atlas, trang web được mệnh danh “Bản đồ ẩm thực thế giới” cũng giới thiệu 10 món có nước dùng từ thịt ngon nhất thế giới dựa trên bình chọn từ 5.232 chuyên gia ẩm thực và thực khách trên khắp thế giới trong đó, phở bò xếp thứ ba với 4,6 điểm. Trang web miêu tả đây là món có nước dùng được ninh từ xương bò, bắp bò, đuôi bò và nêm cùng với các loại gia vị như quế, hồi, đinh hương, bạch đậu khấu và rau mùi được phục vụ nóng, ngoài bánh phở sẽ có các loại thịt bò khác cùng bò viên và một số loại rau gia vị rắc lên trên như hành, mùi.

Đồng thời, món phở bò tái chín ở miền Bắc được xếp hạng thứ 5. Theo Taste Atlas, phiên bản này khác với phiên bản trên ở điểm sử dụng kết hợp thịt bò chín và thịt bò tái. Phần thịt tái được làm chín trực tiếp trong bát bằng nước dùng thật sôi. Thực khách có thể ăn kèm chanh, ớt tươi, giấm tỏi ớt, tương ớt hoặc ớt tươi. Việc thêm các loại gia vị này không bắt buộc, tùy vào khẩu vị cá nhân.

Về nguồn gốc món ăn, có quan điểm cho rằng phở bắt nguồn từ một món ăn Quảng Đông mang tên "ngầu yụk phẳn" (âm Hán Việt là "ngưu nhục phấn"). Cũng có ý kiến cho rằng phở vốn bắt nguồn từ món "xáo trâu" (dùng sợi bún) của Việt Nam, sau được biến tấu thành món "xáo bò" dùng bánh cuốn. Giả thuyết khác lại cho rằng, phở có nguồn gốc từ phương pháp chế biến món thịt bò hầm của Pháp pot-au-feu (đọc như "pô tô phơ") kết hợp với các loại gia vị và rau thơm trong ẩm thực Việt Nam.

Tại Việt Nam, Phở Bắc (ở miền Bắc), phở Huế (ở miền Trung) và phở Sài Gòn (ở miền Nam) có những đặc trưng riêng. Thông thường thì phở miền Bắc đặc trưng bởi vị mặn còn miền Nam thì ngọt và nhiều rau. Bánh phở ở miền Nam nhỏ hơn ở miền Bắc. Đi xa hơn, ngoài phở gà, có nhà hàng thử nghiệm với cả phở vịt, phở ngan nhưng không mấy thành công. Ngoài ra còn một số món ẩm thực từ nguyên liệu bánh phở truyền thống như phở cuốn, loại phở xuất hiện vào thập niên 1970 là phở xào, của thập niên 1980 là phở rán…

Mức độ nổi tiếng của phở trong mắt du khách, nhất là du khách nước ngoài, là không phải bàn cãi. Trong danh sách món ăn phải thưởng thức khi đến Hà Nội của nhiều tờ báo và trang tin chuyên về du lịch nước ngoài cũng không thể thiếu món phở. Còn nếu vào Google, khi đánh dòng chữ “Ha Noi street food tour” (tạm gọi là tour thưởng thức ẩm thực đường phố Hà Nội), du khách có ngay gần 16.900.000kết quả chỉ trong 0,49 giây giây. Đó là loại hình tour được khai thác mạnh tại khu vực phố cổ Hà Nội. Trong tour này, thường là từ 18h00 đến 21h00 hoặc từ 9h00 đến 12h00 hàng ngày, luôn hiện diện món phở.

Có rất nhiều doanh nghiệp khai thác tour nói trên dù loại hình này mới xuất hiện cách đây vài năm. Sở Du lịch Hà Nội nhận thấy tầm quan trọng của ẩm thực trong hành trình khám phá Hà Nội của du khách nên đã xây dựng Kế hoạch liên kết phát triển chuỗi cơ sở kinh doanh ăn uống đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch trên địa bàn Hà Nội. Ngoài khai thác tour chuyên về thức ăn đường phố Hà Nội, nhiều doanh nghiệp mở thêm tour dạy nấu ăn, giúp du khách có thêm trải nghiệm khi chế biến những món ăn nổi tiếng Việt Nam.

Có thể nói, ẩm thực có vai trò vô cùng quan trọng đối với khách du lịch, dù họ đi du lịch ở bất cứ nơi đâu, vào thời điểm nào. Bởi thông qua việc thưởng thức các món ăn, du khách sẽ có thể hiểu được về phong tục, tập quan, lối sống, cũng như lối hành xử của nơi đến. Điều đó sẽ tạo được ấn tượng tốt đẹp cho du khách, làm cho họ cảm nhận được chuyến đi của mình thật ý nghĩa.