Theo thông tin từ Bộ Y tế, trước tình hình ngộ độc thực phẩm gia tăng, Bộ Y tế - Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo liên ngành trung ương về An toàn thực phẩm vừa ký công văn gửi Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn về việc tăng cường kiểm soát và truy xuất nguồn gốc nguyên liệu thực phẩm, thực phẩm.

Bộ Y tế cho biết trong thời gian từ đầu năm 2024 đến nay, đã xảy ra một số vụ ngộ độc thực phẩm, trong đó có những vụ ngộ độc thực phẩm lớn làm nhiều người mắc và nhập viện điều trị.

Theo kết quả điều tra ban đầu, nguyên nhân ngộ độc phần lớn liên quan đến các loại nguyên liệu thực phẩm như thịt gà, thịt lợn, thủy sản, rau, củ, quả từ các cơ sở sản xuất trong nước và nhập khẩu.

Các nguyên liệu thực phẩm, thực phẩm trên thuộc lĩnh vực phân công quản lý của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, theo quy định tại Điều 38 Nghị định số 15/2018/NĐ-CP ngày 2/2/2018 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật An toàn thực phẩm.

Vì vậy, để tăng cường hiệu quả công tác bảo đảm an toàn thực phẩm, phòng, chống ngộ độc thực phẩm, và bảo vệ sức khỏe cho cộng đồng, Ban Chỉ đạo liên ngành Trung ương về an toàn thực phẩm đề nghị Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chỉ đạo các cơ quan chức năng thuộc ngành phối hợp thực hiện.

Cụ thể, các đơn vị tăng cường kiểm soát các nguyên liệu thực phẩm, thực phẩm có nguồn gốc từ động vật, thực vật sản xuất trong nước và nhập khẩu. Đồng thời, chủ động và phối hợp với các cơ quan thuộc ngành Y tế truy xuất nguồn gốc nguyên liệu thực phẩm, thực phẩm khi có các vụ ngộ độc thực phẩm xảy ra.

Bộ Y tế cũng đề nghị phối hợp tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát các cơ sở sản xuất, kinh doanh nguyên liệu thực phẩm, thực phẩm có nguồn gốc từ động vật, thực vật trong nước và nhập khẩu. Đặc biệt, cần xử lý nghiêm nếu có vi phạm quy định của pháp luật về an toàn thực phẩm.

Bên cạnh đó, các đơn vị cần tăng cường thông tin, tuyên truyền về nguy cơ ngộ độc thực phẩm, và phòng ngừa ngộ độc thực phẩm đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh nguyên liệu thực phẩm, thực phẩm có nguồn gốc từ động vật, thực vật trong nước và nhập khẩu. Hướng dẫn người tiêu dùng thực hiện lựa chọn và sử dụng thực phẩm an toàn.

Thời gian qua, tại nhiều địa phương trên cả nước liên tiếp xảy ra nhiều vụ ngộ độc thực phẩm lớn, thậm chí có trường hợp ca tử vong.

Gần đây nhất, ngày 15/5, tại Đồng Nai đã xảy ra vụ nghi ngộ độc thực phẩm khiến gần 100 công nhân đang làm việc tại Công ty TNHH Dechang Việt Nam, Khu công nghiệp Giang Điền, huyện Trảng Bom, Đồng Nai nhập viện.

Trước đó 1 ngày (ngày 14/5), một vụ ngộ độc thực phẩm cũng xảy ra tại một công ty trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc. Sau bữa trưa, hơn 400 công nhân tại đây có biểu hiện đau bụng, buồn nôn được đưa vào viện. Suất ăn do công ty tự nấu gồm có gà xào, súp lơ xanh, canh đỗ xanh, dưa muối...

Đầu tháng 5 cũng liên tiếp xảy ra một số vụ ngộ độc, nghi ngộ độc thực phẩm, trong đó có vụ hơn 500 người ở Đồng Nai bị ngộ độc sau khi ăn bánh mì…