Việt Nam là một trong những quốc gia sản xuất cà phê Robusta lớn nhất thế giới và đứng thứ 02 về xuất khẩu cà phê. Theo đơn vị nghiên cứu thị trường Mordor Intelligence, quy mô thị trường cà phê Việt Nam ước đạt trên 511 triệu USD vào năm 2024 và dự kiến sẽ đạt 763,46 triệu USD vào năm 2029. Đối với trà, tính tới tháng 9/2023, thị trường trà tại Việt Nam đạt khoảng 800 triệu USD và kỳ vọng sẽ có nhiều tăng trưởng trong năm 2024.

Triển lãm quốc tế Café show 2024 chuyên ngành cà phê, thực phẩm và đồ uống tại Việt Nam là sự kiện thường niên nằm trong chuỗi triển lãm Café show tại Seoul, Shanghai, Paris và TP.HCM. Với sự có mặt của nhiều thương hiệu cafe trong nước, triển lãm kỳ vọng sẽ lan tỏa được thương hiệu cũng như các sản phẩm chất lượng cao đến bạn bè quốc tế.

Ghi nhận tại triển lãm, nhiều khách tham quan, nhất là các bạn trẻ, đã hào hứng thưởng thức hương vị cafe độc đáo, mới mẻ được các nhà pha chế thử nghiệm. Tại gian hàng cafe Khe Sanh tỉnh Quảng Trị, ông Nguyễn Duy Phương, Chủ tịch HĐQT Hợp tác xã Nông nghiệp sinh thái Bốn Phương, đang giới thiệu tới khách hàng loại cafe mới là “cafe mít”, bên cạnh 2 loại cafe đặc chủng là Robusta và Arabica. Ngoài ra cũng có thêm sản phẩm chế biến là cafe rang tẩm mật ong…

Cũng tại triển lãm sẽ diễn ra hai giải đấu cấp quốc gia là Vietnam National Barista Championship (VNBC) và Vietnam National Brewer Championship (VNBrC). Đây là 2 cuộc thi duy nhất tại Việt Nam được chứng nhận bởi World Coffee Events (WCE) nhằm mục đích tìm kiếm những barista xuất sắc nhất đại diện cho ngành Barista Việt Nam thi đấu giải quốc tế.

WBC là Cuộc thi Cà phê quốc tế được tổ chức hàng năm bởi WCE (World Coffee Events), cuộc thi tập trung vào việc thúc đẩy sự phấn đấu trong ngành cà phê, nâng cao tay nghề của barista và thu hút rất nhiều khán giả trên toàn thế giới. Giải vô địch cà phê thế giới là đỉnh cao của các quy trình pha chế cà phê và các tổ chức đã được cấp.

Các thí sinh thắng giải quán quân của 2 cuộc thi VNBC và VNBrC  năm 2024 sẽ là đại diện cho Việt Nam tham gia giải thi đấu thế giới vào năm 2025.

Triển lãm quốc tế Cafe Show Viet Nam do Công ty Exporum Việt Nam tổ chức với sự bảo trợ của Hiệp Hội Cà phê – Ca cao Việt Nam, Hội cà phê Buôn Ma Thuột, Các cơ quan xúc tiến thương mại các nước tại Việt Nam cùng các cơ quan/đơn vị chuyên môn.

Triển lãm sẽ diễn ra từ ngày 09/5 đến ngày 11/5/2024 Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Quốc tế Sài Gòn (SECC), quận 7, TP.HCM.