Sáng 9/5, tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (Quận 7, TP HCM) diễn ra lễ khai mạc Triển lãm quốc tế Cafe show Vietnam 2024 và Tea show Vietnam 2024 do Công ty Exporum Việt Nam tổ chức với sự bảo trợ của Hiệp hội Cà phê – Ca cao Việt Nam (VICOFA), Hiệp hội Cà phê Buôn Ma Thuột,…

Café show và Tea show là cơ hội để các nhà quản lý, các chuyên gia hàng đầu trong nước và nước ngoài gặp gỡ, chia sẻ các định hướng, chiến lược, giải pháp và công cụ quản lý thực tiễn trong ngành sản xuất, chế biến, quản lý phân phối các chuỗi, quán cà phê, trà, thực phẩm đồ uống nói chung và ngành ngành công nghiệp thực phẩm và đồ uống cho các nhà hàng, khách sạn và các đơn vị kinh doanh dịch vụ ăn uống khác nói riêng.

Đặc biệt, với mong muốn giới thiệu các sản phẩm trà chất lượng cao cũng như văn hóa thưởng thức trà vô cùng độc đáo của Việt Nam tới đông đảo người tiêu dung trong nước và quôc tế, Triển lãm Quốc tế Trà Việt Nam lần đầu tiên cũng được tổ chức thu hút các doanh nghiệp hàng đầu của Việt Nam như: thương hiệu Cozy của Công ty Cổ phần Sản phẩm Sinh Thái, Cát Nghi, cùng hàng trăm thương hiệu nối tiếng khác của Việt Nam và các nước Malaysia, Sri Lanka…

Ghi nhận của phóng viên trong ngày đầu diễn ra triển lãm, nhiều bạn trẻ, khách tham quan, doanh nghiệp quan tâm đến trà đã có mặt từ sớm đợi được nếm thử, tìm kiếm hương vị mới lạ, độc đáo được giới thiệu tại triển lãm. Tại gian hàng trưng bày các sản phẩm hoa quả đóng hộp, nước cốt trái cây dùng để pha trà của Công ty Lương Gia (Ohla) sáng nay, rất đông khách tham quan tới nếm thử, trải nghiệm.

Tương tự, tại gian hàng "Thạch Cổ Trà" của Công ty CP Đầu tư IGV Group (Hà Nội), khách tham quan rất ngạc nhiên trước những khối trà được trưng bày bắt mắt và được giới thiệu có giá hàng trăm triệu đồng (tùy năm tuổi). Nhân viên gian hàng cho biết thạch cổ trà là loại trà lên men của các nghệ nhân trà Việt có học hỏi kỹ thuật từ Trung Quốc.

Mỗi khối thạch trà cổ khoảng 16 kg, đường kính 40 cm được làm từ khoảng 100 kg lá tươi và chỉ chọn búp trà với năng suất chưa đến 20 tạ/ha, chỉ bằng 1/10 so với trà trồng thu hoạch bình thường. Vùng nguyên liệu của doanh nghiệp ở huyện Hoàng Su Phì (tỉnh Hà Giang) từ rừng trà lạnh, cây nguyên sinh.

"Ở Trung Quốc có những khối trà thạch cổ nghìn năm tuổi có giá trị rất cao và có sàn đấu giá chuyên bán những sản phẩm này. Tại Việt Nam tuy chưa có sàn giao dịch riêng nhưng là sản phẩm được nhiều người chọn mua để sưu tầm, đầu tư vì khối trà để càng lâu giá trị càng tăng", nhân viên gian hàng cho biết. Thạch trà cổ còn được dùng để làm thức uống như thông thường với màu hổ phách tự nhiên.

Đáng chú ý, năm nay triển lãm xuất hiện nhiều gian hàng trà - cà phê dạng thiền, sản phẩm OCOP, sản phẩm hữu cơ, hoặc trồng tự nhiên... Với dòng chữ giới thiệu "Trà hữu cơ", gian hàng Trà Việt Tú nhận được đông đảo chú ý từ khách hàng tham quan triển lãm. Ông Dương Tử Cương, nhà sáng lập thương hiệu Trà Việt Tú cho biết, sản phẩm trà ô long, hồng trà, lục trà được trồng và sản xuất ngay tại vùng trồng rộng 15 ha của gia đình ở Quảng Ninh.

“Ngay tại Việt Nam, có thể nhiều người đã biết đến trà trung du, trà cổ thụ trên núi, nhưng không phải ai cũng được nếm thử dòng trà miền biển xứ Hải Hà, tỉnh Quảng Ninh. Từ cây chè Ngọc Thúy, nông trang chè 15 hecta của chúng tôi được trồng ven biển đã cho ra đời những dòng trà thượng hạng được chăm sóc hữu cơ với quy trình kiểm soát chất lượng nghiêm ngặt. Với lợi thế thổ nhưỡng hiếm có một bên là núi một bên là biển kết hợp bàn tay nghệ nhân chế biến, chúng tôi tạo nên hương vị trà ngon độc bản”.

Được biết, hàng chục năm nay, thương hiệu chủ yếu xuất khẩu nguyên liệu sang các thị trường Đài Loan, Trung Quốc, Hàn Quốc... với giá xuất khẩu cao nhất 4.500 USD/kg trà. “Trong ba năm trở lại đây, tôi nhận thấy nhu cầu tiêu dùng trong nước đối với trà, đặc biệt là trà hữu cơ ngày càng cao và quyết định phát triển trong nước. Hiện nay trà đang bán rất ổn, đối với thị trường phía Bắc, mỗi tháng chúng tôi bán ra 1 tấn, với 3.000 khách hàng tiêu dùng thường xuyên", ông Cương nói. Theo ghi nhận, dòng trà san Tuyết, đơn vị này đang bán với giá 300.000 đồng/hộp 50 g, tương đương 6 triệu đồng/kg.

Ngoài ra, lần đầu tiên tại triển lãm, người tiêu dùng được tận mắt trải nghiệm các công cụ và dòng máy pha trà nổi tiếng của thế giới. Theo đánh giá của các đơn vị tham gia triển lãm, thị trường trà và cà phê Việt đang có mức tăng trưởng tích cực, bất chấp những khó khăn chung của nền kinh tế thị trường.

Số liệu từ đơn vị nghiên cứu thị trường Mordor Intelligence ước tính, quy mô thị trường cà phê tại Việt Nam đạt 511,03 triệu USD vào năm 2024 và dự kiến sẽ đạt 763,46 triệu USD vào năm 2029, tăng trưởng với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm là 8,13% trong giai đoạn dự báo (2024 - 2029).

Còn đối với trà, tính tới tháng 9/2023 thị trường trà Việt Nam đạt khoảng 800 triệu USD, kỳ vọng sẽ có nhiều tăng trưởng trong năm 2024. "Chính vì thế, việc tham gia triển lãm không chỉ củng cố thương hiệu mà còn giúp chúng tôi tìm kiếm đối tác trong và ngoài nước", đại diện Tân Nhất Hương, đơn vị cung ứng nguyên liệu cho ngành F&B nói.