Tối 06/12/2024, Lễ hội ẩm thực Chợ Lớn Food story lần 2 năm 2024 với chủ đề “Mỹ vị mì và bánh” đã khai mạc tại Trung tâm Văn hóa - Thể thao quận 5, do UBND quận 5 phối hợp cùng các đơn vị tổ chức.

Với 60 gian hàng với 37 đơn vị tham gia, tăng gần 75% số lượng gian hàng so với năm 2023… thực khách được thưởng thức hàng trăm món ăn mang đậm phong cách ẩm thực Chợ Lớn do các nhà hàng, khách sạn tên tuổi thực hiện, như khách sạn Đồng Khánh, khách sạn Thiên Hồng, nhà hàng Văn Hoa, nhà hàng Zantaiwei, Baoz Dimsum, Hào Huê quán, cơm gà Đông Nguyên, Nhà hàng Hoa Long, Cửu Long Quán, Baoz Dimsum, Bánh mì Tăng, Tiệm chè táo tào, Hamburger Chía Núi,...

Giá món ăn khá mềm, như: bánh canh tôm tích 50.000 đồng/tô; mì khô xá xíu thủy tinh, mì khô đùi gà giá 60.000 đồng/phần; bánh mì Tăng (mì xíu mại 25.000 đồng/ổ, chả lụa 200.000 đồng/kg); kem dừa nước 30.000 đồng/phần; nước sâm bông cúc 10.000 đồng/chai...

Bà Nguyễn Thị Minh Phượng, Phó Chủ tịch UBND quận 5, cho biết trong thời gian tới, quận 5 sẽ phát triển Lễ hội ẩm thực Chợ Lớn Food Story trở thành sản phẩm du lịch ẩm thực đặc trưng, định kỳ hàng năm của thành phố. Điều này góp phần định vị, quảng bá và khẳng định thương hiệu: “Ăn quận 5, nằm quận 3, la cà quận 1” đến gần với các du khách trong và ngoài nước.

Lễ hội không chỉ mang đến những trải nghiệm ẩm thực đặc sắc mà còn góp phần thúc đẩy các hoạt động kinh doanh, tạo động lực phát triển kinh tế trên địa bàn, khẳng định vị thế của quận 5 trong bản đồ du lịch - ẩm thực Việt Nam. Thông qua lễ hội, đại diện quận 5 kỳ vọng địa phương sẽ trở thành một điểm đến hàng đầu về du lịch và ẩm thực, thu hút sự quan tâm của người dân, du khách trong và ngoài nước khi ghé thăm TP.HCM.

Ngoài việc thưởng thức các món ăn đặc trưng của địa phương này, du khách tham quan còn có thể tham gia các hoạt động giao lưu, trò chuyện với nhiều chủ quán ăn có tiếng tại quận 5 cũng như có thể học nấu vài món ăn để khám phá thêm về bí quyết, kinh nghiệm chế biến các món ăn truyền thống tại vùng đất này.

Trong khuôn khổ của lễ hội, người tham dự sẽ tham gia các talkshow, tọa đàm về ẩm thực, xây dựng thương hiệu… góp phần quảng bá, phát triển du lịch trong thời đại mới kết hợp giữa offline và online. Cùng với các chương trình văn nghệ sống động như: Âm nhạc đường phố, thưởng lãm không gian trải nghiệm các hành trình du lịch gợi ý và Không gian chụp ảnh được thiết kế rực rỡ sắc màu, đậm chất nghệ thuật…

Lễ hội ẩm thực Chợ Lớn Food story lần 2 năm 2024 được đánh giá sẽ là sự kiện du lịch độc đáo của quận 5 nói riêng và TP.HCM nói chung, và là một trong những hoạt động nổi bật của Tuần lễ du lịch TP.HCM năm 2024.

Năm 2023, lần đầu tiên quận tổ chức Lễ hội ẩm thực Chợ Lớn Food story với chủ đề “Trải nghiệm món ngon điểm tâm”, đã đón trên 26.000 lượt khách trải nghiệm những món ăn chất lượng đến từ 34 gian hàng của 28 đơn vị. Đây được đánh giá là lễ hội cấp quận có quy mô tổ chức chất lượng với nhiều hoạt động nhằm giới thiệu và quảng bá các đơn vị nhà hàng, quán ăn nổi tiếng trên địa bàn.