CHÂN GIÒ Ủ MUỐI ĐỨC VIỆT - MÓN NGON TIỆN LỢI

Không cần mất thời gian chế biến, chân giò ủ muối hoặc chân giò hong khói rút xương Đức Việt là sản phẩm ăn liền tiện lợi, có thể cắt lát ăn ngay. Điểm nổi bật của sản phẩm là da giòn, vị ngọt thơm từ thịt chân giò chọn lọc, sử dụng công nghệ mát xa ủ muối và hong khói từ gỗ sồi.

Hiện tại, sản phẩm được bán với quy cách 400g - 450g, với giá trung bình khoảng 85.000 - 90.000 đồng tùy từng siêu thị. Đây là một trong những sản phẩm nổi bật của Công ty Cổ phần Daesang Đức Việt, được nhiều người nội trợ lựa chọn trong dịp Tết Nguyên đán.

ĐẲNG CẤP VỚI XÚC XÍCH NGUYÊN BẢN ĐỨC

Nhắc đến xúc xích Đức thì không thể thiếu thương hiệu Đức Việt, sử dụng công thức nguyên bản từ châu Âu. Buổi tiệc đoàn viên càng thêm ý nghĩa với một ly rượu vang cùng món ăn đẳng cấp mang phong vị phương Tây.

Sản phẩm có thể chế biến đa dạng: chiên, rán, hấp nướng hoặc trở thành nguyên liệu cho các món ăn hấp dẫn như salad, pizza… Giá các sản phẩm xúc xích cao cấp của Đức Việt, dao động từ 90.000 - 120.000 đồng/ gói.

Hiện bộ ba sản phẩm làm nên thương hiệu Đức Việt là xúc xích Hong khói, xúc xích Vườn bia, xúc xích Viên hong khói vừa được thay bao bì mới sang trọng và bắt mắt hơn, được đóng gói theo quy cách 450g.

ĐA DẠNG VỚI CÁC MÓN THẢ LẨU

Xúc xích Nurembe, xúc xích Cheesy phô mai và đồ viên tổng hợp… là những món thả lẩu không thể thiếu trong bữa tiệc đoàn viên gia đình.

Với công thức đặc biệt chỉ có riêng tại Đức Việt, Nurembe được phối trộn thêm lá kinh giới Tây mang đến hương thơm lạ, cheesy phô mai vừa có vị ngọt từ thịt, vừa có vị ngậy béo từ phô mai cao cấp. giá sản phẩm từ 50.000 đồng/gói/250g.

Được thành lập từ năm 2000, Công ty Cổ phần Daesang Đức Việt ngày càng khẳng định được uy tín trên thị trường, khi nhiều năm liền luôn nằm trong top Thương hiệu được ưa chuộng nhất Việt Nam, được bình chọn là sản phẩm người tiêu dùng yêu thích, lọt vào top 10 công ty uy tín ngành thực phẩm, đồ uống tại Việt Nam...

Các dòng sản phẩm của Đức Việt ngày càng chất lượng và đa dạng như xúc xích tươi và ăn liền, hotdog, bánh bao, chả giò… nhằm đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng và xu hướng của thị trường.

* Tìm hiểu thêm các sản phẩm của Daesang Đức Việt tại website: Daesangducviet.com; Fanpaga: Daesang Đức Việt. Hotline mua hàng: 091 401 02 09. Kênh Thương mại điện tử: Shopee/Sen Do.