Theo kế hoạch của UBND TP.HCM, hoạt động diễu binh, diễu hành là một trong 7 nội dung của Lễ kỷ niệm cấp quốc gia, sẽ diễn ra tại trục đường Lê Duẩn, trước hội trường Thống Nhất. Lễ diễu binh dự kiến bắt đầu lúc 8h ngày 30/4/2025.

Chương trình với nhiều nội dung gồm: bắn 21 loạt đại bác trên nền quốc thiều; không quân bay chào mừng; diễu hành của xe mô hình quốc huy, khối cờ Đảng, cờ Tổ quốc; xe rước chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh, xe mô hình biểu tượng 50 năm Ngày thống nhất đất nước; diễu binh các khối quân đội, dân quân tự vệ; diễu binh các khối công an; diễu hành các khối quần chúng.

Tối 30/4/2025, TP.HCM bắn pháo hoa 2 điểm tầm cao và 28 điểm tầm thấp. Cùng với đó là màn diễn 10.500 drone trên sông Sài Gòn và hai bên bờ sông TP. Thủ Đức và quận 1 lúc 20h30 - 20h45. Đây là màn trình diễn xác lập kỷ lục Việt Nam về số lượng drone bay cùng lúc lớn nhất.

Theo thống kê từ YouNet Media - công ty phân tích dữ liệu mạng xã hội - chỉ trong ba tuần từ ngày 27/3 đến 15/4, đã có hơn 173.800 người dùng thảo luận về lễ diễu binh và diễu hành kỷ niệm 30/4, tạo ra hơn 1,15 triệu lượt thảo luận cùng 8,22 triệu tương tác trên các nền tảng mạng xã hội.

Dữ liệu từ nền tảng SocialTrend (thuộc YouNet Media) cho thấy Facebook chiếm 55,6% lượng thảo luận, trong khi TikTok chiếm 34,6%.  Các nội dung được người dùng mạng quan tâm nhiều nhất gồm: địa điểm tổ chức (25%), lịch trình sự kiện (21%) và cách theo dõi lễ diễu binh (21%). Những câu hỏi như "Xem ở đâu đẹp?", "TP.HCM cấm đường khu nào?", "Có livestream không?" liên tục xuất hiện trong bình luận.

Đáng chú ý, theo phân tích từ hệ thống SocialHeat, có tới 58% nội dung thảo luận mang tính kêu gọi tham gia, thể hiện mong muốn được trực tiếp theo dõi và cổ vũ cho buổi lễ.  Cùng với đó, cảm xúc tự hào dân tộc chiếm tỷ trọng lớn nhất lên đến 51% cho thấy không khí háo hức, xúc động đang lan tỏa mạnh mẽ.

Hòa chung niềm tự hào của cả thành phố và đất nước, nhiều quán cà phê tại TP.HCM ngay từ đầu tháng Tư đã treo lên những lá cờ Tổ quốc, cờ Đảng phấp phới, cùng hình ảnh bản đồ Việt Nam được trang trí nổi bật, mang đến không gian ngập tràn tinh thần đoàn kết dân tộc.

Anh Nguyễn Hồng Quốc, quản lý quán cà phê trên đường Hòa Hưng (phường 12, quận 10), chia sẻ: “Không chỉ có lá cờ Việt Nam được đặt trang trọng trong không gian quán, mà hiện tại quán đang giới thiệu các món đặc trưng như cà phê muối Việt Nam và trà sữa Việt Nam, với điểm nhấn là mỗi ly nước đều được in hình lá cờ Việt Nam trên bề mặt. Đây là lời nhắc nhở tinh tế, để mỗi khách hàng khi thưởng thức đều cảm nhận được niềm tự hào dân tộc và không quên lịch sử hào hùng của đất nước”.

Tương tự, dù không gian không quá rộng, nhưng quán cà phê Ống (1A Sương Nguyệt Ánh, P.Bến Thành, Q.1) thu hút đông đảo bạn trẻ đến thưởng thức cà phê, chụp ảnh. Điều đặc biệt nằm ở chính những chiếc ly ống tre được thiết kế riêng với hình ảnh lá cờ Tổ quốc và dòng chữ "50 năm đất nước thống nhất".

Anh Nguyễn Huỳnh (29 tuổi), chủ quán cà phê Ống, cho biết ý tưởng trang trí và thiết kế ly cà phê đến từ một lần trải nghiệm uống cà phê ống tre ở Đà Lạt và mới đây đã trang trí theo phong cách chào mừng 50 năm đất nước thống nhất. Anh Huỳnh chia sẻ: "Ngay sau khi ra mắt bộ ba ly đặc biệt cho dịp lễ 30/4, lượng khách đổ về quán đã tăng nhanh chóng. Trung bình mỗi ngày quán bán khoảng 600 - 700 ly".

Những ngày này, quán Nhâm coffee (hẻm 195 Điện Biên Phủ, P.2, Q.Bình Thạnh) cũng là một trong những địa điểm được giới trẻ yêu thích ghé đến. Những lá cờ tung bay dọc lối vào tạo nên không khí hào hùng, gợi cảm xúc tự hào ngay khi bước vào quán. Bên trong, khu vực mua nước đặt sẵn hàng chục lá cờ nhỏ - món quà miễn phí để khách cầm tay, giơ cao khi chụp ảnh. Quầy bánh được trang trí đồng bộ, tinh tế với họa tiết Quốc kỳ, tạo nên một không gian tràn ngập không khí thiêng liêng của ngày đại lễ.

Nằm ở vị trí cận cảnh để xem bắn pháo hoa tầm cao tại TP.HCM, đại diện Elisa Floating Restaurant (quận 1) cho biết hiện các bàn ở không gian ngoài trời hay trên khu vực sân thượng đã được đặt trước gần hết. “Đây là dịp lễ 50 năm mới có một lần. Chúng tôi ghi nhận khách hàng đặt bàn chủ yếu là khách gia đình đến thưởng ngoạn", đại diện Elisa Floating Restaurant cho biết.

Theo anh Hồ Hoài Phương, quản lý nhà hàng (chuyên món ăn Pháp) ở đường Thái Văn Lung (quận 1), dịp lễ nhà hàng cần nhiều nhân viên, người phục vụ để phục vụ tốt lượng khách đổ về TP.HCM dịp đại lễ 30/4.

Không phụ thu vào dịp đại lễ, nhà hàng lựa chọn tăng 10% giá món trong menu. Mức tăng này dùng để trả lương cho nhân viên đi làm ngày lễ và nhân viên thời vụ. Anh Phương nói: "Đến nay chúng tôi chỉ còn trống 5/50 bàn cho buổi tối 30/4 tại nhà hàng. Không một ai, kể cả khách quen, thắc mắc về việc tăng giá dịp này”.

Là nhà hàng Nhật Bản nằm ở tầng 28 thuộc tòa nhà trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (P.Bến Nghé, quận 1), khách vào nhà hàng này có thể nhìn bao quát thành phố, ngắm pháo hoa. Tuy nhiên, theo nhân viên nhà hàng, do lượng khách quá đông trong thời điểm có lễ diễu binh, diễu hành, nhà hàng phải chia ra 2 khung giờ, từ 17h đến 19h45 và từ 20h đến 22h30, để phục vụ hết lượng khách. “Mức phí chi trả cho hai khung giờ như nhau. Tuy nhiên khung giờ từ 19h45 đã kín chỗ", đại diện nhà hàng nay cho hay.

Nằm trên tầng 8 của khách sạn Majestic Saigon (đường Đồng Khởi, quận 1), nhà hàng buffet M.Bar có view nhìn bao quát ra bến Bạch Đằng, cầu Ba Son và Landmark 81. Tính đến ngày 21/4, toàn bộ phòng và vé xem pháo hoa đã được đặt hết. "Khách sạn hiện tại không nhận thêm bất kỳ booking nào liên quan đến phòng và dịch vụ ăn uống cho dịp 30/4," trang fanpage nhà hàng thông báo.

Trong không khí kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, từ ngày 20/4 đến ngày 10/6/2025, TP.HCM triển khai chương trình kích cầu du lịch quy mô lớn với chủ đề “50 ngày vàng – Khám phá TP.HCM hiếu khách và sôi động”.

Theo đó, hàng trăm doanh nghiệp đồng loạt tham gia, mang đến ưu đãi sâu rộng như giảm giá tour tham quan nội đô, city tour theo chủ đề lịch sử, gói nghỉ dưỡng – ẩm thực – trải nghiệm, ưu đãi phòng nghỉ từ 3 sao trở lên, vé tham quan ban đêm tại bảo tàng, quà tặng lưu niệm, sản phẩm OCOP được thiết kế riêng mang nhận diện kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước…

Đặc biệt, các gói ưu đãi dành cho khách đoàn, khách quốc tế và du khách đến vào dịp lễ 30/4 – 1/5 hứa hẹn tạo nên sức hút lớn cho thị trường du lịch hè năm nay.