Liên hoan ẩm thực món ngon Hải Phòng trong 3 ngày (từ 10/5 - 12/5/2025) tại Ga Hải Phòng & Vườn hoa Nguyễn Du (vườn hoa Nhà Kèn).

Đây cũng là một trong những hoạt động thiết thực nhằm hưởng ứng chào mừng kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Hải Phòng (13/5/1955 -13/5/2025) và Lễ hội Hoa Phượng Đỏ lần thứ 12.

Tại sự kiện, người dân địa phương cùng du khách trong và ngoài nước sẽ được khám phá bản sắc ẩm thực độc đáo, thưởng thức hàng loạt món ngon trứ danh của thành phố Hải Phòng – nơi được mệnh danh là thiên đường foodtour và tham gia nhiều hoạt động trải nghiệm thú vị khác.

Quy mô sự kiện bao gồm 25 gian hàng và các thực cảnh, điểm check-in dành cho du khách. Trong đó, tại Ga Hải Phòng sẽ có 5 gian trưng bày và bán các món ăn foodtour mang về, cung cấp thông tin du lịch, điểm đến, sản phẩm lưu niệm, đồ handmade.

Tại Vườn hoa Nguyễn Du có 20 gian, bao gồm 9 gian ẩm thực đường phố (Foodtour Hải Phòng với các món ăn: nem cua bể, bánh đa cua, cá mòi kho Kiến Thụy, bánh mỳ que, bánh bèo, trà cúc, cà phê cốt dừa, sủi dìn…); 11 gian ẩm thực, món ngon, đặc sản địa phương, sản phẩm OCOP của các quận, huyện…

Đặc biệt, Liên hoan ẩm thực món ngon Hải Phòng còn có sự góp mặt của các món ăn đặc sản Hải Dương với 2 gian hàng được trưng bày tại vườn hoa Nguyễn Du. Trong đó, gian hàng “Đặc sản Hải Dương” của Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch gồm 2 sản phẩm là bánh đậu xanh và các món ăn từ rươi; gian hàng “Đặc sản Côn Sơn - Kiếp Bạc” của Ban Quản lý di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc gồm các sản phẩm trà sen, rượu sen Kiếp Bạc, bánh đậu xanh Côn Sơn, mật ong Côn Sơn, trà hoa cúc Côn Sơn.

Ngoài trưng bày các món ăn đa dạng, sự kiện còn có các hoạt động biểu diễn nghệ thuật đường phố; các trò chơi nhận quà tặng, voucher khám phá ẩm thực Hải Phòng.

Nhìn chung, du khách đến với liên hoan và thưởng thức các món ngon Hải Phòng đều có chung cảm nhận rằng đồ ăn nơi đây được chế biến mang đậm phong vị của biển khơi, vừa dân dã, không cầu kỳ, lại có chút gì đó mạnh mẽ, táo bạo đầy phá cách trong thú ăn chơi của người miền biển. Ẩm thực vì thế cũng là một trong những nét chấm phá đặc sắc, ấn tượng khiến cho du khách cảm mến mảnh đất này.

Liên hoan ẩm thực món ngon Hải Phòng sẽ là cơ hội để thành phố quảng bá tinh hoa ẩm thực đất Cảng đến với đông đảo du khách, góp phần kích cầu du lịch, thúc đẩy phát triển kinh tế - văn hóa của địa phương. Đồng thời, tạo ấn tượng mạnh mẽ trong lòng bạn bè trong nước và quốc tế về một thành phố trẻ trung, sôi động, giàu bản sắc và thân thiện.

Nằm trong chuỗi hoạt động chào mừng 70 năm Ngày Giải phóng Hải Phòng, vừa qua, UBND thành phố đã phối hợp với Tổng công ty Đường sắt Việt Nam tổ chức lễ công bố điểm du lịch Ga Hải Phòng và chính thức khai trương đoàn tàu du lịch Hoa Phượng Đỏ.

Việc đưa vào khai thác đoàn tàu chất lượng cao Hoa Phượng Đỏ thể hiện quyết tâm mạnh mẽ của ngành đường sắt trong việc đổi mới tư duy, không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ và gia tăng giá trị trải nghiệm, qua đó đưa đường sắt trở thành một lựa chọn hàng đầu cho xu hướng du lịch xanh.

Bà Trần Thị Hoàng Mai, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hải Phòng, cho biết sự kiện này là kết quả bước đầu của sự đồng hành, phối hợp chặt chẽ giữa ngành Đường sắt Việt Nam và chính quyền thành phố Hải Phòng, cùng hướng tới một mục tiêu chung là đánh thức tiềm năng du lịch mang đậm văn hóa và bản sắc đất Cảng bằng phương tiện đường sắt, mở ra hướng đi mới trong tương lai.

Bên cạnh đó, việc công nhận Ga Hải Phòng trở thành điểm du lịch mới của thành phố là sự ghi nhận xứng đáng cho một di sản lưu giữ dấu ấn về lịch sử và văn hóa của thành phố, khẳng định ga Hải Phòng  không chỉ là nơi đón đưa hành khách đi tàu mà sẽ là một điểm hẹn văn hóa du lịch, nơi khởi đầu cho hành trình khám phá vẻ đẹp và tinh hoa ẩm thực nổi tiếng của thành phố Hoa phượng đỏ.