Trong khuôn viên triển lãm rộng hơn 60.000 m2 đã diễn ra cuộc hội tụ lớn nhất của các nhà sản xuất thực phẩm và đồ uống hàng đầu và những thương hiệu mới nổi đến từ hơn 50 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.

Triển lãm gây ấn tượng mạnh với 12 phân khúc nổi bật, như thức uống, thực phẩm tiện lợi, Halal, hải sản, tương lai thực phẩm bền vững… giúp các chuyên gia F&B và những nhà lãnh đạo ngành công nghiệp của châu Á giới thiệu về các sản phẩm và giải pháp thực phẩm và đồ uống và dịch vụ khách sạn thịnh hành, những công nghệ tiên tiến cho sản xuất thực phẩm và đồ uống.

Trong phát biểu khai mạc, Quốc vụ khanh Bộ Thương mại và Công nghiệp Singapore Alvin Tan nhấn mạnh FHA-F&B là cơ hội để doanh nghiệp Singapore nói riêng và doanh nghiệp các nước khác nói chung kết nối mở rộng thị trường, đa dạng chuỗi cung ứng, đồng thời là sân chơi bình đẳng để các nước tìm kiếm cơ hội hợp tác trong mạng lưới hiệp định tự do thương mại và khẳng định thương hiệu.

Đáng chú ý, trong khuôn khổ hội chợ FHA lần này, không gian giới thiệu sản phẩm tiêu biểu của doanh nghiệp TP.HCM (Viet Nam Pavilion - Ho Chi Minh City) với sự tham gia của 52 doanh nghiệp tiêu biểu của thành phố trong ngành hàng lương thực - thực phẩm, đã thu hút đông đảo khách tham quan. Đây là hoạt động do Trung tâm Xúc tiến thương mại và đầu tư TP.HCM (ITPC) và Sở Công Thương TP phối hợp tổ chức dưới sự chỉ đạo của UBND TP.HCM.

Các doanh nghiệp tham gia có sản phẩm chủ lực thuộc nhóm ngành lương thực - thực phẩm như nông sản chế biến, sấy khô, các sản phẩm cà phê, sữa, các loại nước ép trái cây, gạo, bún, phở, gia vị... Những sản phẩm này đều đáp ứng các yêu cầu sản xuất xanh bền vững, xuất khẩu xanh hay chứng nhận quốc tế như ISO, Halal, Global GAP…

Ông Trần Phú Lữ, Giám đốc ITPC, cho biết: “Chúng tôi mong muốn tìm kiếm thêm các cơ hội kết nối với người mua hàng, không chỉ ở Singapore, mà ở các nước. Chúng tôi hy vọng Singapore là một trung tâm kết nối sẽ giúp tìm kiếm các khách hàng tiềm năng, đặc biệt trong bối cảnh hiện nay một số thị trường đang gặp khó khăn”.

Một số doanh nghiệp tiêu biểu có uy tín, có thương hiệu tham gia trong gian hàng như Công ty CP sữa Việt Nam (Vinamilk), Công ty TNHH Thương mại Tân Nhất Hương, Công ty Cổ phần Thực phẩm Bình Tây, Xí nghiệp liên doanh Vianco, Công ty TNHH SX &TM Tân Quang Minh thương hiệu Bidrico...

Trong không gian triển lãm, ngoài các hoạt động trưng bày giới thiệu sản phẩm, những doanh nghiệp còn kết hợp với hoạt động trải nghiệm, trình diễn pha cà phê, thử sản phẩm. Giám đốc phát triển kinh doanh của công ty Sunrice, Đỗ Vũ Gia Linh, chia sẻ với chiến lược mở rộng thị trường năm 2025, công ty chú trọng các sản phẩm gạo cao cấp được xuất khẩu sang thị trường châu Âu, Mỹ, Canada, Australia… và muốn mở rộng thị trường ở châu Á bắt đầu từ Singapore.

Tương tự, Visimex - một trong những đại diện doanh nghiệp Việt Nam tham dự hội chợ năm nay – mang đến hội chợ các dòng sản phẩm đáp ứng yêu cầu sản xuất xanh bền vững, xuất khẩu xanh và đạt đầy đủ chứng nhận quốc tế như ISO, Halal, USDA Organic, EU Organic, HACCP, BRCGS, Visimex hứa hẹn sẽ đưa nông sản Việt chất lượng cao đến gần hơn với người tiêu dùng quốc tế.

Hoà cùng không khí này, MD Foods cũng đã tiếp đón nhiều đoàn khách đến tham quan gian hàng, dùng thử sản phẩm. Khách hàng đặc biệt quan tâm đến dòng sản phẩm VY Plant Based (các món ăn thuần thực vật) đại diện cho sự phát triển bền vững của tương lai. Bên cạnh đó, khách tham quan cũng chú ý tới các món ăn được chế biến sẵn, giữ đông tiện lợi như các món ăn truyền thống miền nam Việt Nam, các món ăn thường dùng với bún, bánh mì hay cơm như: Cà ri, Bò kho, Ra-gu...

Phát biểu về ngày đầu tiên tại hội chợ FHA Food & Beverage 2025, đại diện Minh Phát Coffee cho biết vô cùng vinh dự khi được ITPC lựa chọn làm đơn vị đại diện trình diễn pha chế cà phê Việt Nam cho khách hàng quốc tế.

Tại gian hàng Hall 3-4, Minh Phát Coffee đã mang đến những trải nghiệm đậm đà bản sắc Việt với các loại cà phê truyền thống như cà phê sữa đá, cà phê đen đá pha phin... Bên cạnh đó, doanh nghiệp còn giới thiệu đến khách hàng quốc tế dòng cà phê đặc sản Arabica Việt Nam qua phần trình diễn nghệ thuật pha chế thủ công Pour Over – V60, thu hút sự quan tâm và đánh giá cao từ các chuyên gia trong ngành.

Tỏa hương thơm tại một góc triển lãm, món phở Việt Nam được du khách rất quan tâm tìm hiểu. Bà Lê Thị Hoài Thương, Phó Tổng Giám đốc thường trực công ty Viet Pepper, cho biết trong những năm gần đây, công ty quan tâm đến thị trường Đông Nam Á vì thị trường này có cùng khẩu vị, quan điểm chất lượng và dễ tiếp cận. Các doanh nghiệp vừa và nhỏ, đang phát triển rất cần sự hỗ trợ từ nhà nước, ban, ngành như tại sự kiện này để đồng hành, đưa sản phẩm Việt đến gần hơn với người tiêu dùng quốc tế.

Theo Sở Công Thương TP.HCM, trong dịp này TP.HCM cũng có đoàn doanh nghiệp tham gia kết nối giao thương nhà mua hàng quốc tế. Cụ thể, vào ngày 9 và 10/4, với sự hỗ trợ của Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore, Thương vụ Việt Nam tại Singapore, Sở Công Thương TP.HCM và ITPC sẽ tổ chức chương trình kết nối trực tiếp với các nhà mua hàng, nhà nhập khẩu, nhà phân phối của Singapore và quốc tế lớn tại Singapore.

Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh nhận định quan hệ Việt Nam - Singapore đang ở giai đoạn phát triển tốt nhất từ trước đến nay, đặc biệt sau khi nâng cấp lên Đối tác chiến lược toàn diện. Trong bối cảnh kinh tế toàn cầu gặp nhiều thách thức, nhất là khi Mỹ áp thuế đối ứng, việc tìm kiếm và đa dạng hóa thị trường là yêu cầu cấp thiết. Triển lãm là cơ hội để doanh nghiệp Việt khẳng định sự chủ động và sẵn sàng hội nhập quốc tế. Đại sứ cam kết đồng hành và hỗ trợ các doanh nghiệp đưa sản phẩm vươn xa trên thị trường toàn cầu.