Tối ngày 28/3, tại Công viên biển Đông (quận Sơn Trà, Đà Nẵng), Lễ hội Đà Nẵng Food Tour 2025 – Danang Food Tour Festival 2025 chính thức khai mạc. Đây là một trong nhiều hoạt động sự kiện lễ hội của thành phố Đà Nẵng nhân kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Đà Nẵng và 50 năm Ngày Giải phóng thành phố Đà Nẵng.

Phát biểu khai mạc Lễ hội, bà Trương Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng, cho biết cùng với chương trình kích cầu thu hút khách du lịch đến Đà Nẵng năm 2025 và chiến dịch Đà Nẵng Food Tour, Lễ hội Đà Nẵng Food Tour 2025 diễn ra từ ngày 28/3 đến 01/4/2025 với nhiều hoạt động đặc sắc.

Có thể kể đến như Không gian ẩm thực với chủ đề “Món ngon hội tụ” giới thiệu và phục vụ hơn 200 món ăn đặc trưng và chuẩn vị ẩm thực Đà Nẵng, vùng miền Việt Nam và  quốc tế cùng các không gian quà quê, không gian chợ quê; Không gian trải nghiệm Danang Food Fun gồm các hoạt động trải nghiệm thử làm các món ăn truyền thống địa phương; Cuộc thi đầu bếp “Đà Nẵng Food Tour – The Chef Competition”; Trình diễn Flashmob chủ đề ẩm thực; Chương trình các  ban nhạc và DJ hàng đêm...

Bà Hạnh cho biết thêm đây cũng sẽ là sự kiện đặc trưng thường niên của du lịch thành phố nhằm quảng bá và phát triển Đà Nẵng là điểm du lịch ẩm thực đặc sắc trên bản đồ du lịch thế giới, góp phần tiếp tục khẳng định “Đà Nẵng - Điểm đến của lễ hội và sự kiện hàng đầu châu Á”, đồng thời góp phần tạo ra sản phẩm du lịch mới thu hút và phục vụ du khách trong nước và quốc tế.

Trong khuôn khổ lễ hội cũng diễn ra cuộc thi Video hành trình trải nghiệm ẩm thực Đà Nẵng dành cho những tín đồ ẩm thực và du lịch, nơi người tham gia dự thi ghi lại video phóng sự/kể chuyện hoặc video reviewHành trình trải nghiệm ẩm thực Đà Nẵng theo các chủ đề: "Đà Nẵng Food Tour – Hơn cả ngon", trải nghiệm hộ chiếu ẩm thực, Bản đồ ẩm thực Danang, trải nghiệm "Lễ hội Đà Nẵng Food Tour 2025" được phát động trên các kênh truyền thông trực tuyến của du lịch Đà Nẵng...

Cùng với đó là "Chương trình đặt Traveloka, ăn thả ga" và "Chương trình hộ chiếu ẩm thực Đà Nẵng Food Tour" với trải nghiệm thu thập con dấu để nhận nhiều ưu đãi và quà tặng hấp dẫn.

Nét đặc biệt của lễ hội năm nay là nhiều sản phẩm du lịch mới lần đầu tiên được tổ chức với quy mô cấp thành phố nhằm thu hút và  phục vụ  du khách và người dân Đà Nẵng. Dịp này, Câu lạc bộ đầu bếp Đà Nẵng cũng chính thức ra mắt, tạo cơ hội để các đầu bếp chuyên nghiệp có sân chơi nghề nghiệp, cùng chia sẻ kinh nghiệm, kỹ năng chế biến, đảm bảo phục vụ nhu cầu ngày càng cao và đa dạng của du khách, đồng thời góp phần quan trọng nâng tầm ẩm thực địa phương, ẩm thực Việt trở thành sản phẩm du lịch đặc sắc.

Không gian trải nghiệm Danang Food Fun được tổ chức hằng ngày từ 17h30 đến 22h30, ngày 28/3 – 01/4/2025. Cuộc thi đầu bếp “Đà Nẵng Food Tour – The Chef Competition” diễn ra từ 16h00 – 18h00 ngày 29/3, với sự tham gia tranh tài của hơn 20 đầu bếp chuyên nghiệp và nghiệp dư đến từ các cơ sở lưu trú du lịch, cơ sở ăn uống, nhà hàng. Các đầu bếp sẽ trổ tài chế biến, trang trí, thuyết trình về món ăn và kể những câu chuyện ẩm thực sáng tạo và ý nghĩa...

Được biết, 2 tháng đầu năm 2025, tổng lượt khách cơ sở lưu trú trên địa bàn Đà Nẵng phục vụ ước đạt gần 1,6 triệu lượt, tăng 18,3%; trong đó, khách quốc tế ước đạt 835.700 lượt, tăng 48,3%, khách nội địa ước đạt 731.800 lượt. Đặc biệt, doanh thu lưu trú, ăn uống, lữ hành 2 tháng đầu năm 2025 ước đạt hơn 5,2 nghìn tỷ đồng, tăng 21% so với cùng kỳ năm 2024. Riêng doanh thu ăn uống đạt gần 3.000 tỷ đồng, tăng 18.6% so với cùng kỳ.