Theo Trung tâm Khí tượng thủy văn quốc gia dự báo chiều nay (10/9), bão số 5 (Conson) có sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 10, giật cấp 12, và có khả năng mạnh thêm, 7 h sáng mai 11/9, bão sẽ ở trung tâm quần đảo Hoàng Sa.

Trong 24 h - 48 h tiếp theo bão di chuyển theo hướng tây, cách bờ biển Thừa Thiên-Huế và Đà Nẵng khoảng 220 Km về phía Đông, sức gió mạnh nhất gần tâm bão cấp 11, giật cấp 13.



Để chủ động phòng chống bão số 5, UBND thành phố Đà Nẵng đã có công điện khẩn yêu cầu Ban Chỉ huy phòng chống lụt bão các quận, huyện khẩn trương triển khai các biện pháp phòng chống bão lũ tại địa phương.

Đối với các địa bàn ven biển như quận Sơn Trà, Ngũ Hành Sơn, Thanh Khê, Liên Chiểu, ngay từ sáng nay 10/9, các lực lượng công an, biên phòng, dân quân tự vệ đang tích cực hướng dẫn, giúp dân chằng chống nhà cửa, kéo các loại tàu thuyền nhỏ, thúng chai lên bờ tránh va đập làm hư hỏng.

Ông Nguyễn Thành Nam, Phó Chủ tịch UBND quận Sơn Trà, cho biết từ chiều qua (9/9), ngư dân các phường ven biển Mân Thái, Thọ Quang đã được các chiến sỹ công an cùng giúp sức kéo tàu thuyền loại nhỏ lên bờ chằng chống; các loại tàu lớn (dài trên 12 m) đang ở ngoài khơi đã và đang được bộ đội Biên phòng hướng dẫn khẩn trương di chuyển vào khu trú tại Âu thuyền Thọ Quang (một trong những Âu thuyền lớn của khu vực miền Trung).

“Do bão số 5 có thể rất mạnh gây thiệt hại lớn, để đảm bảo an toàn cho ngư dân, tránh sự va đập, tàu bị sóng đánh chìm, tất cả các tàu đã neo đậu tại đầu tuyến Sơn Trà phải nhanh chóng di chuyển về khu trú tại Âu thuyền Thọ Quang”, ông Nguyễn Thành Nam cho biết thêm.

Huyện Hòa Vang có khoảng hơn 200 ha lúa đang vào vụ thu hoạch, nông dân các xã Hòa Phong, Hòa Tiến, Hòa Bắc… đang tranh thủ lúc bão chưa đổ bộ vào bờ, khẩn trương huy động mọi nhân lực, thiết bị máy gặt lúa chạy bão.

Thành phố Đà Nẵng cũng đã yêu cầu các chủ đầu tư, đơn vị điều hành dự án, các nhà thầu thi công các công trình xây dựng dở dang khẩn trương tiến hành gia cố, chằng chống giàn giáo, hạ thấp cẩu tháp, tập kết phương tiện, thiết bị thi công đảm bảo an toàn tài sản, tính mạng của công nhân trong lúc xảy ra mưa bão. Thành phố cũng đã chỉ đạo các quận, huyện và cá lực lượng chức năng vừa khẩn trương phòng chống cơn bão số 5 nhưng phải đảm bảo thực hiện tốt công tác phòng chống dịch bệnh Covid-19.