Bộ trưởng Bộ Công Thương vừa ban hành Quyết định 1524/QĐ-BCT về việc rà soát cuối kỳ việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá đối với một số mặt hàng thép mạ có xuất xứ từ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Đại Hàn Dân Quốc.

Theo Luật Quản lý ngoại thương và Nghị định 10/2018/NĐ-CP, đối với việc rà soát cuối kỳ, Cơ quan điều tra sẽ xem xét một cách toàn diện các nội dung.

Trong lần xem xét này, cơ quan điều tra sẽ đánh giá khả năng hàng hóa nhập khẩu bị bán phá giá nếu chấm dứt biện pháp chống bán phá giá.

Khả năng ngành sản xuất trong nước bị thiệt hại đáng kể hoặc bị đe dọa gây thiệt hại đáng kể nếu chấm dứt việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá. Mối quan hệ nhân quả giữa khả năng bán phá giá với khả năng thiệt hại mà ngành sản xuất trong nước phải chịu.

Sự cần thiết, tính hợp lý và tác động kinh tế - xã hội của việc tiếp tục áp dụng biện pháp chống bán phá giá.

Trong thông báo, Bộ Công Thương nêu rõ, việc tiến hành điều tra rà soát cuối kỳ với thép mạ đồng thời cũng là cơ sở để Cơ quan điều tra có thể thu thập thông tin, đánh giá chi tiết hơn về tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp sản xuất trong nước, cân đối cung cầu của thị trường, diễn biến giá của các sản phẩm thép mạ ở Việt Nam, đặc biệt trong bối cảnh thị trường thép đang có những biến động mạnh.

Trên cơ sở kết luận điều tra, Cơ quan điều tra sẽ đưa ra kiến nghị về việc có tiếp tục áp dụng biện pháp hay không hoặc điều chỉnh mức độ áp dụng theo đúng quy định pháp luật và căn cứ trên các thông tin, dữ liệu thực tiễn thu thập được.

Trước đó, ngày 30/3/2017, Bộ Công Thương ban hành Quyết định 1105/QĐ-BCT về việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá chính thức đối với sản phẩm thép mạ nhập khẩu. Thời hạn áp dụng biện pháp là 5 năm kể từ ngày 14/4/2017 đến hết ngày 13/4/2022.