Ngày 03/11/2021, Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết ngày 29/10/2021, Ủy ban Chống bán phá giá Australia (ADC) đã ban hành Kết luận điều tra sơ bộ đối với vụ việc điều tra chống bán phá giá đối với một số sản phẩm ống đồng được nhập khẩu từ Việt Nam (vụ việc 580).

Theo đó, ADC kết luận rằng các nhà xuất khẩu Việt Nam không bán phá giá (do có biện độ bán phá giá không đáng kể) và đề nghị chấm dứt điều tra đối với Việt Nam. Kết quả này nhiều khả năng sẽ được duy trì tại Kết luận điều tra cuối cùng của ADC.

Ở giai đoạn tiếp theo, ADC dự kiến hoàn thành Kết luận điều tra cuối cùng và báo cáo Bộ trưởng phụ trách Công nghiệp, Năng lượng và Giảm phát thải muộn nhất vào 13/12/2021. Bộ trưởng sẽ quyết định về việc áp thuế hoặc không áp thuế chống bán phá giá đối với mặt hàng ống đồng trong vòng 30 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo của ADC.

Năm 2020, kim ngạch xuất khẩu của mặt hàng bị điều tra từ Việt Nam sang Australia đạt xấp xỉ 19,6 triệu USD. Trong trường hợp kết quả tích cực này được duy trì tại Kết luận điều tra cuối cùng, các nhà xuất khẩu ống đồng của Việt Nam sẽ có cơ hội tiếp tục giữ vững và phát triển thị trường Australia.

Mới đây, ngày 10/08/2021, ADC cũng đã chính thức chấm dứt điều tra chống bán phá giá và chống trợ cấp đối với ống thép chính xác của Việt Nam và Đài Loan.

Căn cứ thông báo của ADC, cơ quan này đã xác định các doanh nghiệp Việt Nam không có hành vi bán phá giá, Chính phủ Việt Nam không trợ cấp và can thiệp vào ngành sản xuất ống thép chính xác.

Kết quả trên phản ánh những nỗ lực của các doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam trong việc cung cấp thông tin đầy đủ, kịp thời theo yêu cầu của cơ quan điều tra Australia, cũng như sự phối hợp và hỗ trợ của các cơ quan chức năng trong quá trình xử lý vụ việc để bảo về quyền và lợi ích chính đáng của các doanh nghiệp Việt Nam.