Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết Ủy ban Chống bán phá giá Australia (ADC) vừa thông báo tiếp tục gia hạn thời gian ban hành Kết luận cuối cùng trong vụ việc điều tra chống bán phá giá đối với sản phẩm dây đai thép phủ màu có xuất xứ từ Trung Quốc và Việt Nam (mã vụ việc 553).

Như vậy, đây là lần thứ tư ADC thông báo gia hạn thời gian ban hành Kết luận cuối cùng trong vụ việc trên. Theo đó, Kết luận cuối cùng dự kiến sẽ được ban hành muộn nhất vào ngày 13/8/2021.

Vụ việc trên được Australia khởi xướng điều tra ngày 27/5/2020. Nguyên đơn là Công ty TNHH Signode Australia. Hàng hóa bị điều tra là dây đai thép carbon phủ màu, cuộn hoặc không cuộn, có hoặc không được đánh bóng bằng sáp, với chiều rộng danh nghĩa từ 12mm đến 32mm, độ dày danh nghĩa từ 0,5 mm đến 1,5 mm.

Hàng hóa được loại trừ khỏi phạm vi điều tra là dây đai thép không gỉ và dây đai thép mạ kẽm.

Thời kỳ điều tra bán phá giá và trợ cấp là từ 1/4/2019 đến 31/3/2020 và thời kỳ điều tra thiệt hại là từ 1/4/2016.

Ngày 23/4/2021, ADC đã ban hành Kết luận điều tra sơ bộ và bản thông tin về dữ liệu trọng yếu trong vụ việc. Theo đó, ADC cho rằng Chính phủ Việt Nam không can thiệp vào thị trường nguyên liệu để doanh nghiệp xuất khẩu bán phá giá; biên độ bán phá giá của doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam không đáng kể và không gây thiệt hại cho ngành sản xuất của Australia.

Do vây, trong kết luận sơ bộ, ADC cho rằng không cần thiết áp dụng biện pháp ký quỹ thuế chống bán phá giá tạm thời đối với dây đai thép phủ màu có xuất xứ từ Việt Nam.

Trong quá trình vụ việc diễn ra, Bộ Công Thương đã thường xuyên phối hợp, trao đổi với các Bộ, ngành, hiệp hội và các doanh nghiệp liên quan chuẩn bị tốt công tác hỗ trợ doanh nghiệp; đảm bảo sự hợp tác đầy đủ, toàn diện, cung cấp đầy đủ thông tin, tài liệu theo yêu cầu của ADC.

Kết luận sơ bộ của ADC đã chứng minh hiệu quả của công tác tác phối hợp giữa Chính phủ và doanh nghiệp, cũng như sự hợp tác giữa doanh nghiệp và Cơ quan điều tra nước ngoài trong vụ việc điều tra phòng vệ thương mại.