Trước đó, ngày 06/5/2021 Đội Quản lý thị trường số 4 thuộc Cục Quản lý thị trường tỉnh Bắc Ninh phối hợp với Đội Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Bắc Ninh kiểm tra kho chứa hàng hóa của Công ty cổ phần xuất nhập khẩu Như Thủy, địa chỉ tại thôn Đại Lộc, xã Xuân Lai, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh.

Tại thời điểm kiểm tra, phát hiện có 408 chai rượu nhãn hiệu MOUTAI loại 500ml Trung Quốc sản xuất do bà Nguyễn Thị Hoàn là chủ hàng, có địa chỉ tại Thị trấn Hồ, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh đã thuê kho tại đây.

Qua quá trình xác minh, làm việc, đoàn kiểm tra xác định toàn bộ số hàng hóa gồm 408 chai rượu nhãn hiệu MOUTAI loại 500ml do Trung Quốc sản xuất của bà Nguyễn Thị Hoàn là hàng hóa nhập lậu.

Sau khi hoàn thiện hồ sơ vụ việc, Đội Quản lý thị trường số 4 đã chuyển toàn bộ hồ sơ vụ việc có liên quan lên Cục Quản lý thị trường tỉnh Bắc Ninh, trình UBND tỉnh ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính theo đúng quy định.

Ngày 17/5/2021, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với bà Nguyễn Thị Hoàn về hành vi kinh doanh hàng hóa nhập lậu. Xử phạt hành chính 90 triệu đồng, tịch thu toàn bộ tang vật vi phạm gồm 408 chai rượu MOUTAI loại 500ml do Trung Quốc sản xuất theo quy định của pháp luật.