Trước đó, ngày 14/4/2021, Đội quản lý thị trường số 2 - Cục Quản lý thị trường tỉnh Vĩnh Phúc đã phối hợp với Công an huyện Vĩnh Tường tiến hành kiểm tra đối với cửa hàng Quân Nhàn, địa chỉ tại Thị trấn Thổ Tang, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc do bà Vũ Thị Nhàn, sinh năm 1978 làm chủ.

Qua kiểm tra thực tế, đã phát hiện cửa hàng đang bày bán 115 cuộn dây điện dân dụng mang nhãn hiệu Trần Phú nhưng không có hóa đơn chứng minh nguồn gốc hợp pháp. Đặc biệt, lô hàng này có dấu hiệu giả mạo nhãn, bao bì hàng hóa của Công ty cổ phần cơ điện Trần Phú.

Do đó, Đội quản lý thị trường số 2 đã tạm giữ toàn bộ số hàng hóa trên để tiến hành xác minh và xử lý theo quy định của pháp luật.

Ngay sau khi hoàn tất thủ tục tạm giữ, để xác định nguồn gốc của hàng hóa, Đội quản lý thị trường số 2 đã gửi mẫu đề nghị giám định tới Công ty cổ phần cơ điện Trần Phú, địa chỉ số 41 phố Phương Liệt, phường Phương Liệt, quận Thanh Xuân, Hà Nội, là chủ sở hữu nhãn hiệu theo giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu do Cục sở hữu trí tuệ - Bộ khoa học và Công nghệ chứng nhận.

Sau khi tiến hành giám định đối với các mẫu hàng hóa, Công ty cổ phần cơ điện Trần Phú có văn bản phúc đáp khẳng định, toàn bộ số hàng hóa mà Đội quản lý thị trường số 2 đang tạm giữ là dây điện giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hoá.

Đồng thời, Trần Phú khẳng định: “Đây không phải là hàng hóa do Công ty cổ phần cơ điện Trần Phú sản xuất hoặc cho phép sản xuất”. Sau khi nhận kết quả giám định, Đội quản lý thị trường số 2 đã tiến hành làm việc với bà Vũ Thị Nhàn chủ cơ sở kinh doanh và thông báo kết luận vi phạm đối với cửa hàng về toàn bộ số hàng hóa đã bị thu giữ.

Cụ thể, toàn bộ 115 cuộn dây điện dân dụng các loại có nhãn hiệu Trần Phú đang bị Đội tạm giữ là hàng giả mạo nhãn và bao bì hàng hóa. Đồng thời, Đội cũng xác định trị giá tang vật vi phạm tương đương với giá thị trường của hàng thật là trên 221 triệu đồng.

Căn cứ các quy định của pháp luật hiện hành, Cục quản lý thị trường tỉnh Vĩnh Phúc đã có công văn đề nghị Công an tỉnh Vĩnh Phúc tiếp nhận hồ sơ vụ việc có dấu hiệu tội phạm hình sự để tiếp tục điều tra, xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.