Ngày 20/5/2021, Đội Quản lý thị trường số 14, Cục Quản lý thị trường Hà Nội đã tiến hành kiểm tra điểm tập kết hàng hóa tại địa chỉ: sảnh số 1, Tòa nhà Hapulico, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, Thanh Xuân, Hà Nội.

Tại đây, lực lượng quản lý thị trường đã phát hiện 01 lô hàng nước sát khuẩn tay có nhãn hàng hóa ghi chỉ dẫn giả mạo tên, địa chỉ tổ chức, cá nhân sản xuất hàng hóa, giả mạo số đăng ký lưu hành đối với sản phẩm ASIRUB của Công ty CP Dịch vụ và Thiết vị Y tế An Sinh.

Lô hàng gồm 15 thùng (tương đương 300 chai 500ml) nước sát khuẩn tay mang nhãn hiệu ASIRUB, trên thân chai ghi "chế phẩm sát khuẩn tay nhanh dùng trong gia dụng và y tế". Đặc biệt, trên vỏ chai có dán "xác thực chống hàng giả" với các mã số, tem, vạch đầy đủ.

Đội quản lý thị trường số 14 đã liên lạc với đại diện đăng ký và phân phối nhãn hiệu ASIRUB là Công ty CP Dịch vụ và Thiết bị Y tế An Sinh, ở địa chỉ Liền kề 23 lô 5 - KĐĐG Mậu Lương, Kiến Hưng, Hà Đông, Hà Nội để xác định dấu hiệu thật, giả của lô hàng đang bị Đội thu giữ.

Đại diện Công ty CP Dịch vụ và Thiết bị Y tế An Sinh đã mang 01 sản phẩm chính hãng do Công ty sản xuất để so sánh với sản phẩm bị thu giữ. Theo quan sát bằng mắt thường, các thông số được in trên sản phẩm bị thu giữ tương đối giống với sản phẩm chính hãng.

Sản phẩm bị thu giữ có dấu hiệu giả mạo từ chỉ dẫn tên, địa chỉ tổ chức, cá nhân sản xuất hàng hoá, giả mạo mã số đăng ký lưu hành đối với sản phẩm ASIRUB của Công ty CP Dịch vụ và Thiết bị Y tế An Sinh.

Tuy nhiên, màu sắc của 02 sản phẩm có sự khác nhau. Sản phẩm thật có màu cam nhạt, còn sản phẩm giả mạo ASIRUB của Công ty CP Dịch vụ và Thiết vị Y tế An Sinh có sắc cam đậm nét hơn.

Làm việc với Đội quản lý thị trường số 14, đối tượng vi phạm khai nhận toàn bộ số hàng hóa được nhập về để giao lên khu vực Hapulico đóng gói và chuyển đi tiêu thụ tại các tỉnh.

Hiện toàn bộ sản phẩm vi phạm đưa về trụ sở Đội để tiếp tục điều tra, làm rõ, xác minh vi phạm và xử lý theo quy định.