Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên vừa ký ban hành Chỉ thị 07/CT/BCT về việc thực hiện các giải pháp bảo đảm cân đối cung cầu, bình ổn thị trường; chống các hành vi đầu cơ, găm hàng và vi phạm pháp luật trong hoạt động thương mại trong tình hình dịch Covid-19 đang diễn biến phức tạp.

Trong đó, Bộ trưởng yêu cầu Cục Điều tiết điện lực xem xét báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc hỗ trợ giảm giá điện cho các cơ sở lưu trú du lịch; miễn giảm tiền điện cho các cơ sở được dùng để cách ly tập trung, khám bệnh tập trung cho bệnh nhân nghi nhiễm hoặc đã nhiễm Covid-19 theo danh sách được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

Như vậy với chỉ đạo này, đối tượng hỗ trợ miễn, giảm tiền điện và giá điện được thu hẹp lại so với hai lần hỗ trợ trước đã được thực hiện. Cụ thể, hộ tiêu dùng sinh hoạt, các doanh nghiệp sản xuất, cơ sở hành chính sự nghiệp không được xem xét để hưởng chính sách này.

Trước đó, năm 2020, thực hiện Nghị quyết số 180/NQ-CP về phương án hỗ trợ giảm giá điện, giảm tiền điện (đợt 2) cho các khách hàng sử dụng điện, các khách hàng sử dụng điện sinh hoạt được giảm 10% giá bán lẻ điện sinh hoạt từ bậc 1 đến bậc 4.

Khách hàng là các cơ sở lưu trú du lịch (theo quy định tại Luật Du lịch 2017 và các văn bản pháp luật có liên quan) và khách hàng có kho chứa hàng hóa trong quá trình lưu thông được giảm giá điện từ mức giá bán lẻ điện áp dụng cho kinh doanh bằng mức giá bán lẻ điện áp dụng cho các ngành sản xuất (giá điện theo Quyết định số 648/QĐ-BCT).

Việc giảm tiền điện (giá trị trước thuế) trực tiếp được áp dụng cho các cơ sở phục vụ phòng, chống dịch Covid-19 mua điện từ các đơn vị thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam và các đơn vị bán lẻ điện. Cụ thể, giảm 100% tiền điện cho các cơ sở được dùng để cách ly, khám bệnh tập trung bệnh nhân nghi nhiễm, đã nhiễm Covid-19; giảm 20% tiền điện cho các cơ sở y tế được dùng để khám, xét nghiệm, điều trị bệnh nhân nghi nhiễm, đã nhiễm Covid-19.

Đối với khách hàng là đơn vị bán lẻ điện nông thôn; khu tập thể, cụm dân cư; tổ hợp thương mại - dịch vụ - sinh hoạt, thực hiện hoàn trả tiền điện tương ứng với số tiền các đơn vị này hỗ trợ các khách hàng trong địa bàn quản lý thuộc đối tượng giảm giá. Trường hợp khách hàng thuộc nhiều đối tượng được hưởng chính sách giảm giá điện, giảm tiền điện thì được áp dụng đầy đủ các chương trình hỗ trợ.

Ước tính, năm 2020, với tác động của dịch Covid-19, Bộ Công Thương, Tập đoàn Điện lực Việt Nam đã có 2 đợt hỗ trợ giảm giá tiền điện cho hầu hết các khách hàng, với tổng số tiền lên tới 12.300 tỉ đồng, thời gian giảm lên tới 6 tháng (đợt 1 hơn 9.300 tỷ đồng đã được giảm trực tiếp cho khách hàng trong kỳ hóa đơn từ tháng 4 đến tháng 6; đợt 2 số tiền giảm lên trên 3.000 tỷ đồng).