Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương), cho biết Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) vừa thông báo hoãn ban hành Kết luận sơ bộ trong vụ việc điều tra chống bán phá giá đối với mật ong nhập khẩu từ Argentina, Brazil, Ukraine, Ấn Độ và Việt Nam (mã vụ việc A-552-833).

Theo quy định của Hoa Kỳ, Bộ Thương mại Hoa Kỳ sẽ ban hành Kết luận điều tra sơ bộ trong vòng 140 ngày kể từ ngày khởi xướng điều tra, dự kiến vào ngày 28/9/2021.

Tuy nhiên, căn cứ đề xuất của ngành sản xuất trong nước (nguyên đơn) và để có thêm thời gian xác định phương pháp tính toán chi phí sản xuất cũng như tiến hành xác minh nội dung Bản trả lời câu hỏi của các nhà xuất khẩu Việt Nam (bị đơn), Bộ Thương mại Hoa Kỳ quyết định gia hạn thời gian ban hành Kết luận sơ bộ thêm 50 ngày, đến ngày 17/11/2021.

Vụ việc này được Bộ Thương mại Hoa Kỳ khởi xướng điều tra ngày 11/5/2021.. Đây là lần đầu tiên sản phẩm mật ong của Việt Nam bị nước ngoài điều tra biện pháp phòng vệ thương mại.

Theo số liệu của hải quan Hoa Kỳ, kim ngạch xuất khẩu mật ong của Việt Nam vào thị trường này đạt khoảng 50.700 tấn trong năm 2020, chiếm khoảng 25,8% tổng lượng nhập khẩu mật ong của Hoa Kỳ.

Cục phòng vệ thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu sản phẩm bị điều tra tiếp tục theo dõi sát sao diễn biến vụ việc, hợp tác với Bộ Thương mại Hoa Kỳ theo đúng quy định và thời hạn. Đồng thời chủ động liên lạc, phối hợp với Cục để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.