Ngày 1/12, Hội nghị Cạnh tranh ASEAN lần thứ 9 chính thức khai mạc. Hội nghị diễn ra trong 2 ngày do Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng (Bộ Công Thương) phối hợp với Ban Thư ký ASEAN tổ chức theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến.

Hội nghị có sự tham gia của khoảng 600 đại biểu đến từ cơ quan cạnh tranh các nước ASEAN và các nước khác: Australia, New Zealand, Nhật Bản, Hàn Quốc, Anh cũng như các tổ chức quốc tế như OECD, các trường đại học, doanh nghiệp, học giả.

Theo Bộ Công Thương, chuỗi các sự kiện Hội nghị Cạnh tranh ASEAN được cơ quan cạnh tranh các nước ASEAN luân phiên tổ chức. ACC lần thứ 9 với chủ đề “Hành động của cơ quan cạnh tranh các nước ASEAN nhằm thúc đẩy môi trường cạnh tranh ASEAN sau đại dịch”.

Hội nghị diễn ra trong bối cảnh đặt biệt khi Nhóm chuyên gia cạnh tranh ASEAN vừa hoàn thành rà soát giữa kỳ Kế hoạch hành động cạnh tranh ASEAN 2016-2025, đồng thời xây dựng chương trình hoạt động mới cho giai đoạn 2021-2025.

Trong giai đoạn này, thế giới đang trải qua nhiều khó khăn thách thức do dịch Covid-19 gây ra nhiều tác động tiêu cực đáng kể đối với hầu hết các lĩnh vực của nền kinh tế toàn cầu trong đó bao gồm lĩnh vực cạnh tranh.

Phát biểu khai mạc, ông Satvinder Singh, Phó Tổng Thư ký Cộng đồng Kinh tế ASEAN nhấn mạnh tới những tác động sâu sắc của đại dịch Covid-19 ảnh hưởng đến mọi mặt của nền kinh tế toàn cầu trong đó có các nước ASEAN.

Đại dịch đã gây thiệt hại đến 3,3% GDP của ASEAN khi hầu hết các nước thành viên bị tác động tiêu cực bởi đại dịch. Đầu từ trực tiếp nước ngoài vào khu vực suy giảm 24,6% so với trước đại dịch và nhiều ngành, lĩnh vực bị suy giảm nghiêm trọng.

Tuy nhiên, ông Satvinder Singh cũng đưa ra những dự báo lạc quan cho phát triển kinh tế trong thời gian tới với mức tăng trưởng kinh tế khu vực ước tính là 5% cho năm 2022.

Ở phạm vi khu vực, Phó Tổng Thư ký Cộng đồng Kinh tế ASEAN nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác giữa các nước thành viên trong ASEAN trong việc giải quyết những khó khăn, thách thức vượt qua đại dịch cũng như phục hồi kinh tế sau đại dịch. Đồng thời nhấn mạnh mục tiêu hướng tới một cộng đồng ASEAN gắn kết cao, năng động, sáng tạo và cạnh tranh, hòa nhập, hướng tới con người và lấy con người làm trung tâm.

Liên quan đến lĩnh vực cạnh tranh, ông cũng đánh giá cao phản ứng của Nhóm chuyên gia cạnh tranh ASEAN ứng phó với đại dịch. Ngay từ lúc dịch bệnh bắt đầu diễn ra, Nhóm chuyên gia cạnh tranh ASEAN đã có hành động tức thì khi đã thông qua việc ban hành Tuyên bố chung Nhóm nhằm ứng phó với dịch bệnh Covid-19.

Trong đó, kêu gọi cộng đồng doanh nghiệp tiếp tục tuân thủ pháp luật cạnh tranh kể cả trong thời kỳ dịch bệnh. Tuyên bố cũng nhấn mạnh cam kết của cơ quan cạnh tranh các nước ASEAN trong việc tăng cường hợp tác để xử lý những hành vi phản cạnh tranh diễn ra trong khu vực.

Tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân cũng nhấn mạnh về tầm quan trọng của hợp tác giữa các nước thành viên trong xử lý các vấn đề của khu vực. Công tác thực thi luật cạnh tranh và chính sách cạnh tranh hiệu quả sẽ là nền tảng để đảm bảo việc duy trì môi trường cạnh tranh lành mạnh cho các thành phần kinh tế. Là nhân tố quan trọng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - thương mại và tăng cường thu hút đầu tư nước ngoài vào Việt Nam cũng như khu vực ASEAN.

Ngoài ra, môi trường cạnh tranh lành mạnh sẽ không chỉ mang lại lợi ích cho người tiêu dùng thông qua việc tạo điều kiện cho họ tiếp cận với nguồn hàng hóa dồi dào hơn với chất lượng đảm bảo và giá cả hợp lý mà còn là chìa khóa dẫn đến đổi mới sáng tạo và thúc đẩy tăng trưởng bền vững.

Theo đó, ông Tân cho rằng, hội nghị tập trung thảo luận 4 vấn đề nổi cộm về cạnh tranh trong khu vực thời gian gần đây.

Đó là đảm bảo sự tuân thủ của cộng đồng doanh nghiệp đối với pháp luật cạnh tranh trong thời kỳ hậu Covid-19.

Tăng cường vai trò của công tác thực thi chính sách cạnh tranh đối với hoạt động kinh doanh và sự phát triển của doanh nghiệp vừa và nhỏ trong thời kỳ hậu Covid-19.

Giải quyết những thách thức đặt ra đối với cơ quan cạnh tranh trong công tác thực thi pháp luật trong bối cảnh có sự dịch chuyển nhanh sang nền kinh tế số.

Và tăng cường hợp tác giữa các cơ quan cạnh tranh trong bối cảnh có thể xảy ra các cuộc khủng hoảng khác nữa trong tương lai.