Ngày 9/9, Đội Quản lý thị trường số 1 thuộc Cục Quản lý thị trường tỉnh Tây Ninh ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với hộ kinh doanh Thanh Hà về hành vi kinh doanh bánh trung thu không rõ nguồn gốc, xuất xứ, tang vật là 1.524 chiếc bánh trung thu các loại.

Trước đó, ngày 7/9/2021, qua trinh sát nắm địa bàn, Đội Quản lý thị trường số 1 thuộc Cục Quản lý thị trường tỉnh Tây Ninh đã lên phương án kiểm tra đối với hộ kinh doanh Thanh Hà do bà Nguyễn Thị Thanh Hòa làm chủ. Qua kiểm tra tại cơ sở, phát hiện 1.524 chiếc bánh trung thu các loại không rõ nguồn gốc, xuất xứ.

Qua quá trình xác minh, làm việc, bà Nguyễn Thị Thanh Hòa không xuất trình được hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ cũng như tính hợp pháp của số bánh trung thu nói trên và bà đã thừa nhận hành vi vi phạm.

Đội Quản lý thị trường số 1 đã lập biên bản hành chính và ban hành Quyết định xử phạt đối với bà Nguyễn Thị Thanh Hòa về hành vi kinh doanh bánh trung thu không rõ nguồn gốc, xuất xứ. Số tiền phạt 12 triệu đồng và buộc tiêu hủy toàn bộ tang vật là 1.524 chiếc bánh trung thu các loại không rõ nguồn gốc, xuất xứ.

Cũng với sản phẩm bánh trung thu, kiểm tra đột xuất phương tiện vận tải xe “luồng xanh”, Đội Quản lý thị trường số 3, Cục Quản lý thị trường Gia Lai phát hiện và tạm giữ 139 kg sản phẩm thực phẩm bánh trung thu được đóng gói trong 59 thùng với tổng cộng trên 3.000 chiếc bánh trung thu các loại.

Thực hiện công tác giám sát và quản lý địa bàn, chiều ngày 8/9/2021 tại thôn La Lâm, xã La Krêl, huyện Đức Cơ, tỉnh Gia Lai, Đội Quản lý thị trường số 3 đã phát hiện và tiến hành khám đột xuất phương tiện vận tải xe “luồng xanh” (có mã QR) nhãn hiệu KIA mang biển kiểm soát số 81L-3345 do ông Vũ Châu Quốc Hoàn điều khiển, địa chỉ thường trú Phường yên Đỗ, Thành phố Pleiku, tỉnh Gia Lai.

Tại thời điểm khám, Đoàn kiểm tra đã phát hiện trên xe đang vận chuyển 139 kg sản phẩm thực phẩm bánh trung thu được đóng gói trong 59 thùng bao gồm hơn 3.000 cái bánh trung thu các loại (bánh trôi khô nhãn hiệu GANCHI TANGYUAN: 64 kg; bánh ngọt nhân lòng đỏ trứng nhãn hiệu Aidebao: 60 kg và bánh nhãn hiệu JZYUKANG: 15 kg).

Toàn bộ số hàng hóa trên là bánh trung thu có ghi nhãn tiếng nước ngoài nhưng không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc hợp pháp của hàng hóa.

Qua làm việc, ông Hoàn (lái xe cũng là chủ của số hàng hóa trên) thừa nhận ông mua số bánh trung thu trên trôi nổi trên thị trường vận chuyển từ thành phố Pleiku qua Huyện Đức Cơ để xuất qua nước Campuchia (qua cửa khẩu Quốc tế Lệ Thanh) bán kiếm lời.

Đội Quản lý thị trường số 3 đã tiến hành lập biên bản, tạm giữ toàn bộ số hàng hóa nêu trên để xử lý theo quy định của pháp luật.