Hội Nghề cá Việt Nam vừa gửi công văn đến Văn phòng Chính phủ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Ngoại giao và Ban Đối ngoại trung ương Đảng, bày tỏ quan điểm phản đối Trung Quốc đơn phương cấm đánh bắt cá trên Biển Đông năm 2021.

Theo Công văn của Hội Nghề cá, vừa qua trên các phương tiện truyền thông phía Trung Quốc đưa tin: Phía Trung Quốc đã ban hành Lệnh bắt cá trên Biển Đông, bắt đầu có 1/5/2021 đến ngày 16/9/2021, với phạm vi trải dài từ vùng biển phía bắc Biển Đông cho đến 12 độ vĩ bắc, bao gồm một phần vịnh Bắc bộ và quần đảo Hoàng Sa thuộc chủ quyền của Việt Nam).

Đây là hành động đơn phương và phi lý từ phía Trung Quốc, đã xâm  phạm nghiêm trọng chủ quyền của Việt Nam; vi phạm quyền và lợi ích hợp pháp, cản trở ngư dân Việt Nam sản xuất trên biển.

Quy chế cấm đánh bắt cá này đã vi phạm các quyền và lợi ích hợp pháp của Việt Nam theo các quy định luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước của Liên Hiệp Quốc về luật Biển (UNCLOS) năm 1982 và các văn bản pháp lý quốc tế có liên quan.

Việc ban hành lệnh cấm và kéo dài thời gian cấm đánh bắt cá trên biển Đông gây nguy cơ đụng độ gây nguy cơ đụng độ giữa tàu cá của ngư dân Việt Nam với lực lượng hải cảnh phía Trung Quốc, cản trở hoạt động bình thường của tàu cá và ngư dân Việt Nam trên vùng biển thuộc chủ quyền Việt Nam.

“Hội Nghề cá Việt Nam kịch liệt phản đối hành động sai trái, ngang ngược, đơn phương của phía Trung Quốc. Lệnh cấm bắt cá trên của Trung Quốc là vô giá trị. Trung Quốc không có quyền cấm đánh bắt cá trên vùng biển thuộc chủ quyền của Việt Nam. Yêu cầu Trung Quốc chấm dứt ngay Lện cấm đánh bắt cá trên Biển Đông”, công văn nhấn mạnh

Trong công văn, Hội Nghề cá Việt Nam đề nghị cơ quan chức năng Việt Nam có biện pháp phản đối mạnh mẽ nhằm ngăn chặn, chấm dứt hành động ngang ngược của Trung Quốc.