Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương) cho biết, Ủy ban Chống bán phá giá Australia (ADC) vừa thông báo gia hạn lần thứ 5 thời gian ban hành Kết luận cuối cùng trong vụ việc điều tra chống bán phá giá đối với sản phẩm dây đai thép phủ màu có xuất xứ từ Trung Quốc và Việt Nam (mã vụ việc 553). Thời hạn mới là ngày 26/10/2021.

Đồng thời, cơ quan này cũng chính thức kết luận rằng Công ty TNHH Sam Hwan Vina – nhà xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam trong vụ việc, với kim ngạch xuất khẩu khoảng 4,6 triệu USD, chiếm 83% tổng kim ngạch của Việt Nam, bán phá giá không đáng kể (thấp hơn 2%).

Do đó, Ủy ban Chống bán phá giá Australia quyết định chấm dứt điều tra với doanh nghiệp này.  Nguyên đơn có thể đề nghị rà soát lại quyết định này trong vòng 30 ngày kể từ ngày ADC công bố thông báo.

Vụ việc vẫn tiếp tục được điều tra đối với các doanh nghiệp còn lại của Trung Quốc và Việt Nam. ADC sẽ đệ trình kết luận lên Bộ trưởng Công nghiệp, Khoa học và Kỹ thuật chậm nhất ngày 26/10/2021.

Trước đó, tại kết luận điều tra sơ bộ được ban hành vào ngày 23/4/2021, Ủy ban Chống bán phá giá Australia cho rằng Chính phủ Việt Nam không can thiệp vào thị trường nguyên liệu để doanh nghiệp xuất khẩu bán phá giá.

Hơn nữa, biên độ bán phá giá của doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam không đáng kể và không gây thiệt hại cho ngành sản xuất của Australia.

Vụ việc trên được Australia khởi xướng điều tra ngày 27/5/2020. Nguyên đơn là Công ty TNHH Signode Australia. Hàng hóa bị điều tra là dây đai thép carbon phủ màu, cuộn hoặc không cuộn, có hoặc không được đánh bóng bằng sáp, với chiều rộng danh nghĩa từ 12mm đến 32mm, độ dày danh nghĩa từ 0,5 mm đến 1,5 mm.

Hàng hóa được loại trừ khỏi phạm vi điều tra là dây đai thép không gỉ và dây đai thép mạ kẽm.

Thời kỳ điều tra bán phá giá và trợ cấp là từ 1/4/2019 đến 31/3/2020 và thời kỳ điều tra thiệt hại là từ 1/4/2016.