Ngày 04/11/2021, Ban Chỉ đạo xử lý các tồn tại, yếu kém của một số dự án và doanh nghiệp chậm tiến độ, kém hiệu quả thuộc ngành công thương (Ban Chỉ đạo) đã họp thống nhất một số nội dung liên quan đến xử lý các dự án.

Theo Ban Chỉ đạo, triển khai Nghị quyết của Quốc hội tại kỳ họp thứ 2 Quốc hội khóa XIV, Bộ Công Thương đã xác định 12 dự án chậm tiến độ, kém hiệu quả thuộc ngành công thương, xây dựng Đề án xử lý báo cáo cấp thẩm quyền.

Bộ Chính trị đã có kết luận tại Thông báo 43-TB/VPTW ngày 19/6/2017, trên cơ sở đó, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1468/QĐ-TTg ngày 29/9/2017 phê duyệt Đề án xử lý các tồn tại yếu kém của một số dự án, doanh nghiệp chậm tiến độ kém hiệu quả thuộc ngành công thương (Đề án 1468).

Sau hơn 3 năm triển khai, Thủ tướng Chính phủ, Ban Chỉ đạo của Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Công Thương và Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại Doanh nghiệp (sau khi thành lập, nhận bàn giao từ Bộ Công Thương) cùng các bộ, ngành chỉ đạo và triển khai quyết liệt, tập trung tháo gỡ các vấn đề khó khăn, vướng mắc về pháp luật, cơ chế chính sách tài chính, tín dụng, thị trường… thuộc thẩm quyền của cơ quan quản lý nhà nước.

Đồng thời yêu cầu các tập đoàn, tổng công ty chủ động và chịu trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với các tổ chức tín dụng để triển khai quyết liệt các giải pháp tái cơ cấu doanh nghiệp, cắt giảm chi phí để cải thiện hiệu quả sản xuất kinh doanh, xây dựng phương án cơ cấu lại từng dự án, doanh nghiệp theo các mục tiêu, quan điểm đề ra tại Đề án 1468.

Đến nay, đã có 1 doanh nghiệp dự án DAP-1 Hải Phòng thuộc Tập đoàn Hóa chất cơ bản khắc phục các tồn tại yếu kém, sản xuất kinh doanh có lãi từ năm 2017.

Có 4 dự án, doanh nghiệp khác thuộc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (gồm: Nhà máy sản xuất nhiên liệu sinh học Phú Thọ; Nhà máy sản xuất nhiên liệu sinh học Bình Phước; Nhà máy sản xuất nhiên liệu sinh học Dung Quất; Nhà máy sản xuất xơ sợi Polyester Đình Vũ) cơ bản không còn vướng mắc về cơ chế, chính sách thuộc thẩm quyền của cơ quan nhà nước.

Trên cơ sở cam kết và đề xuất của hai tập đoàn và của Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại Doanh nghiệp, tại phiên họp Ban Chỉ đạo ngày 04/11, Ban Chỉ đạo thống nhất giao Tập đoàn Hóa chất Việt Nam và Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, theo thẩm quyền, sử dụng nguồn vốn hợp pháp của doanh nghiệp để chủ động khẩn trương hoàn thiện và triển khai phương án xử lý đối với 5 dự án, doanh nghiệp nêu trên, trên nguyên tắc tự chủ, tự chịu trách nhiệm theo cơ chế thị trường và quy định của pháp luật, bảo đảm hạn chế tối đa tổn thất về vốn, tài sản của Nhà nước và doanh nghiệp, phù hợp với quan điểm chỉ đạo tại Quyết định số 1468/QĐ-TTg ngày 29/9/2017. Hội đồng thành viên các tập đoàn chịu trách nhiệm toàn diện về việc xử lý các dự án, doanh nghiệp này.

Giao Chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại Doanh nghiệp, Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo chỉ đạo Ủy ban Quản lý vốn thực hiện chức năng, nhiệm vụ của cơ quan đại diện chủ sở hữu đối với Tập đoàn Hóa chất Việt Nam và Tập đoàn Dầu khí Việt Nam trong việc thực hiện nhiệm vụ nêu trên.

Trong đó tập trung xây dựng kế hoạch cụ thể với lộ trình phù hợp để xử lý 5 dự án, doanh nghiệp; theo dõi, đôn đốc, tổng hợp cập nhật tình hình, tiến độ xử lý các dự án, doanh nghiệp theo kế hoạch, báo cáo cấp có thẩm quyền khi được yêu cầu.

Đối với 7 dự án, doanh nghiệp còn lại, Ban Chỉ đạo giao Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại Doanh nghiệp chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, cơ quan liên quan và các tập đoàn, tổng công ty chỉ đạo việc xây dựng, hoàn thiện, triển khai phương án xử lý theo đúng thẩm quyền và quy định của pháp luật; đề xuất Ban Chỉ đạo để báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý các vướng mắc về cơ chế, chính sách vượt thẩm quyền; quyết tâm hoàn thành xử lý các dự án, doanh nghiệp còn lại trong thời gian sớm nhất.