Quan hệ hợp tác chiến lược này hứa hẹn đem lại nguồn cung lớn về năng lượng tái tạo thông qua các dự án điện gió ngoài khơi đầu tư mới tại tỉnh Bình Thuận và tỉnh Ninh Thuận, với tổng công suất lắp đặt ước tính gần 10 GW và tổng giá trị đầu tư khoảng 30 tỷ USD (dự kiến được phân kỳ đầu tư trong 20 năm).

Hai tập đoàn sẽ sử dụng kinh nghiệm, năng lực, phát huy hết thế mạnh và khả năng của mỗi bên nhằm đem lại hiệu quả tích cực cho các dự án, đồng thời góp phần thúc đẩy, hỗ trợ việc hình thành và phát triển cơ sở hạ tầng, chuỗi cung ứng, khung pháp lý hiệu quả cho điện gió ngoài khơi tại Việt Nam.

Ngay sau lễ ký kết, hai bên sẽ tiếp tục nghiên cứu, lập quy hoạch các dự án phù hợp với quy hoạch điện quốc gia, trình các cấp có thẩm quyền phê duyệt.



Ông Đỗ Quang Hiển, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn T&T Group chia sẻ đến nay, bên cạnh một số dự án điện mặt trời, điện gió lớn đã và sắp hoàn thành, T&T Group còn hoạch định chiến lược phát triển các dự án năng lượng tái tạo, điện khí, cảng và trung tâm khí LNG đến năm 2030 và tầm nhìn đến 2045, phù hợp với chiến lược và quy hoạch năng lượng quốc gia.

Việc hợp tác với một tập đoàn hàng đầu thế giới trong lĩnh vực điện gió ngoài khơi như Tập đoàn Ørsted sẽ giúp T&T Group đẩy nhanh tiến độ triển khai hoạch định trên, cũng như đem lại cho T&T Group những kinh nghiệm và nguồn tài chính quốc tế quý báu trong việc thực hiện các dự án tại Việt Nam.

Ông Matthias Bausenwein, Chủ tịch Ørsted Châu Á Thái Bình Dương, cho biết Ørsted đặt mục tiêu đạt 30 GW điện gió ngoài khơi vào năm 2030. Để hỗ trợ việc phát triển đầy tham vọng này, chúng tôi cần hợp tác chặt chẽ với các đối tác như T&T Group để giúp chúng tôi hiểu biết sâu sắc về thị trường Việt Nam.

Theo ông Sebastian Hald Buhl, Giám đốc Quốc gia của Ørsted Việt Nam, biên bản ghi nhớ này là bước tiến quan trọng của Ørsted trong việc thiết lập chỗ đứng vững chắc tại Việt Nam và thể hiện khát vọng của chúng tôi trong việc trở thành đối tác lâu dài đáng tin cậy tại đây.

Thông qua các dự án chung, chúng tôi sẽ cùng T&T Group xây dựng ngành công nghiệp điện gió ngoài khơi đang sôi động và đưa Việt Nam trở thành một trong những thị trường điện gió ngoài khơi hàng đầu tại Châu Á - Thái Bình Dương.

Chúng tôi tin rằng điện gió ngoài khơi là một trong những cách tốt nhất để Việt Nam đáp ứng nhu cầu điện đang tăng nhanh vì đây là nguồn điện trong nước, đáng tin cậy và có quy mô lớn. Nếu được triển khai ở quy mô lớn cùng với khuôn khổ pháp lý phù hợp, điện gió ngoài khơi có thể cạnh tranh với các nhà máy nhiệt điện chạy bằng than và khí đốt.

