Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết số 124/NQ-CP ngày 6/10/2021 về việc tiếp tục gia hạn thời hạn lưu giữ nhiên liệu hàng không tạm nhập tái xuất.

Theo đó, Chính phủ thống nhất gia hạn thời hạn lưu giữ tại Việt Nam tới hết tháng 12/2021 cho các lô hàng xăng dầu đã tạm nhập để cung ứng cho hàng không nhưng chưa thể thực hiện tái xuất theo quy định tại Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý ngoại thương như đề xuất của Bộ Công Thương.

Chính phủ giao Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan tổ chức triển khai thực hiện theo đúng trình tự, thủ tục và quy định pháp luật, bảo đảm chặt chẽ, đúng đối tượng, không để trục lợi chính sách; chịu trách nhiệm toàn diện về nội dung, số liệu báo cáo và đề xuất.

Bộ Công Thương khẩn trương nghiên cứu, đề xuất việc sửa đổi Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 cho phù hợp với tình hình thực tế, nhất là trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp và chưa xác định được thời điểm kết thúc.

Trước đó, tại Nghị quyết số 105/NQ-CP ngày 14/7/2020 phiên họp Chính phủ trực tuyến với các địa phương và phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 6/2020, Chính phủ đã thống nhất kiến nghị của Bộ Công Thương cho phép gia hạn thời hạn lưu giữ tại Việt Nam tới hết tháng 12/2020 các lô hàng xăng dầu đã tạm nhập để cung ứng cho hàng không hoặc tàu biển nhưng chưa thể thực hiện tái xuất theo quy định tại Nghị định 69/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018.

Theo phản ánh của một số doanh nghiệp cung cấp nhiên liệu, do dịch bệnh Covid-19, hầu như các chuyến bay quốc tế tại Việt Nam đã dừng hoạt động, điều này ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động sản xuất kinh doanh. Biện pháp tháo gỡ khó khăn của cơ quan quản lý nêu trên sẽ góp phần giảm áp lực cho doanh nghiệp trong bối cảnh dịch Covid-19 vẫn diễn biến rất phức tạp.