Ngày 30/6, đại diện Tổng cục Hải quan thông tin cho biết, từ đầu năm 2021 đến nay có có 19 thủ tục hành chính mới được triển khai qua Cơ chế một cửa Quốc gia với 319.272 hồ sơ của 3.886 doanh nghiệp được xử lý.

Tính đến nay đã có 226 thủ tục hành chính của 13 Bộ, ngành chính thức được triển khai trên Cơ chế một cửa quốc gia với gần 3,89 triệu hồ sơ của 47.700 doanh nghiệp được xử lý.

Cũng theo Tổng cục Hải quan, đến nay Việt Nam đã trao đổi chính thức thông tin chứng nhận xuất xứ (C/O) mẫu D điện tử (áp dụng cho hàng hoá phải áp ứng đủ các điều kiện của Hiệp định về chương trình Thuế quan ưu đãi có hiệu lực chung cho khu vực mậu dịch tự do ASEAN) với toàn bộ 9 nước thành viên ASEAN qua Cơ chế một cửa ASEAN.

Trong 6 tháng đầu năm 2021 Việt Nam nhận 107.152 thông tin chứng nhận xuất xứ từ các nước ASEAN, ngược lại Việt Nam cũng đã gửi đến các nước trong ASEAN 622.987 thông tin chứng nhận xuất xứ mẫu D.

Như vậy, thông quan Cơ chế một cửa ASEAN Việt Nam đã nhận từ các nước ASEAN tổng số 366.458 thông tin chứng nhận xuất xứ mẫu D. Ngược lại, Việt Nam đã gửi 939.460 thông tin chứng nhận xuất xứ mẫu D sang các nước ASEAN.

Một thông tin đáng chú ý được Tổng cục Hải quan đưa ra là đơn vị này đang phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn để hoàn thiện các điều kiện kỹ thuật để sẵn sàng trao đổi thông tin tờ khai hải quan ASEAN và chứng nhận kiểm dịch thực vật với Indonesia, Thái Lan.

Hiện nay phía Việt Nam đã chuẩn bị xong các điều kiện kỹ thuật để kết nối, kiểm tra thử nghiệm. Theo kế hoạch việc trao đổi thông tin tờ khai hải quan ASEAN và chứng nhận kiểm dịch thực vật sẽ được kết nối, trao đổi chính thức trong năm 2021.

Đây là xem là những thủ tục quan trọng giúp cho hàng nông sản Việt Nam có thể gia tăng lượng xuất khẩu trong ASEAN.