Hơn 60.000 viện thuốc được dùng trong điều trị Covid-19 ngụy trang dưới “vỏ bọc” thực phẩm vừa được lực lượng Hải quan phát hiện, bắt giữ.

Vừa qua, tại một Kho hàng tại thôn Thạch Lỗi xã Thanh Xuân, Sóc Sơn, Hà Nội, Đội Kiểm soát chống buôn lậu khu vực miền Bắc - Cục Điều tra chống buôn lậu, Tổng cục Hải quan phối hợp cùng Cục Cảnh sát kinh tế Bộ Công an đã tiến hành kiểm tra 15 kiện hàng có dấu hiệu vi phạm.

Đây là những kiện hàng được nhập khẩu từ Ấn Độ về sân bay quốc tế Nội Bài và ngụy trang dưới hình thức quà biếu, quà tặng được gửi theo loại hình chuyển phát nhanh.

15 kiện hàng này được gửi cho người nhận là nhiều cá nhân khác nhau ở Hà Nội và Cao Bằng. Đáng chú ý, dù nhiều kiện hàng đứng tên nhiều người nhận khác nhau nhưng lại có cùng số điện thoại.

Trên vận đơn, hàng hóa được thể hiện là thực phẩm nhưng khi kiểm tra thực tế lực lượng Hải quan thu giữ hơn 60.000 viên  thuốc được dùng trong điều trị Covid-19 gồm Favipiravir Tablets 200 mg, Fabiflu 400 mg, Baricitinib và Molnupiravir Capsules…

Bà Nguyễn Phương Mai, Phó Đội trưởng Đội Kiểm soát chống buôn lậu khu vực miền Bắc, cho biết trước tình hình dịch Covid-19 phức tạp, nguy cơ nhập lậu tân dược và thiết bị y tế phòng chống dịch tăng cao và thời gian vừa qua ngành Hải quan đã phát hiện nhiều vụ nhập lậu tân dược và thiết bị y tế.

"Qua các vụ việc vừa phát hiện cho thấy, thủ đoạn của các đối tượng là lợi dụng loại hình quà biếu, quà tặng qua đường bưu chính quốc tế, chia nhỏ lô hàng, khai báo hàng hóa trị giá thấp, khai sai tên hàng để trốn tránh sự quản lý của cơ quan chức năng" bà Mai cảnh báo.

Ông Lê Dũng, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan chuyển phát nhanh - Cục Hải quan Hà Nội, cho biết lợi dụng chính sách tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp trong nhập khẩu thuốc, thiết bị và vật tư y tế phòng, chống dịch nên nhiều trường hợp đã nhập khẩu tân dược và trang thiết bị y tế.

Đặc biệt là loại hình chuyển phát nhanh đang được các đối tượng buôn lậu sử dụng nhiều. Các đội tượng thường chia nhỏ lô hàng và khai báo không đúng bản chất hàng hóa… để vận chuyển số lượng lớn tân dược.