Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương) cho biết, ngày 10/11/2021, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã thông báo không tiến hành điều tra chống lẩn tránh biện pháp chống bán phá giá, chống trợ cấp đối với pin năng lượng mặt trời từ Việt Nam, Thái Lan và Malaysia theo đề nghị của nguyên đơn (nhóm các doanh nghiệp giấu tên, gọi là American Solar Manufacturers Against Chinese Circumvention - A-SMACC).

Nguyên nhân DOC không tiến hành điều tra vì cho rằng việc không công khai thành viên của A-SMACC là không phù hợp với quy định hiện hành của Hoa Kỳ và ảnh hưởng đến quyền và lợi ích của các bên liên quan khác.

Như vậy, ngành sản xuất pin mặt trời của Việt Nam đã tránh được một vụ việc điều tra chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại. Tuy nhiên, sản phẩm pin mặt trời (gồm tế bào quang điện và tấm pin mặt trời) vẫn bị Hoa Kỳ áp dụng biện pháp tự vệ đối với tất cả các nước, trong đó có Việt Nam từ tháng 2 năm 2018.

Quy định lượng hạn ngạch nhập khẩu từ tất cả các quốc gia vào Hoa Kỳ là 2,5 gigawatt/năm đối với tế bào quang điện. Nhập khẩu trong hạn ngạch không phải chịu thuế tự vệ nhưng nhập khẩu vượt quá hạn ngạch sẽ phải chịu mức thuế tự vệ từ 15% đến 30% tùy thời kỳ.

Đối với tấm pin mặt trời, Hoa Kỳ áp thuế nhập khẩu bổ sung trong 04 năm (đến tháng 2 năm 2022) với mức thuế bằng mức ngoài hạn ngạch của tế bào quang điện. Hiện Hoa Kỳ đang xem xét xem xét gia hạn biện pháp tự vệ đối với sản phẩm này.

Theo số liệu của tổng cục Hải quan, chỉ trong 8 tháng đầu năm 2021, VIệt Nam đã xuất khẩu hơn 2,9 tỷ USD pin mặt trời (gồm cả tế bào và tấm pin) và các linh kiện sang Hoa Kỳ.

Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp sản xuất pin năng lượng mặt trời xuất khẩu sang thị trường Hoa Kỳ theo dõi sát tình hình, thông tin và những động thái tiếp theo của các nhóm lợi ích liên quan trong lĩnh vực sản xuất, xuất khẩu, tiêu thụ pin năng lượng mặt trời để có những biện pháp ứng phó kịp thời với vụ việc tự vệ hoặc các vụ việc phòng vệ thương mại khác xảy ra trong thời gian tới.

Đồng thời, Cục cũng sẽ theo dõi tình hình xuất khẩu mặt hàng này để chủ động cung cấp thông tin cho doanh nghiệp và xử lý các vấn đề phát sinh.