Đại sứ quán Anh tại Việt Nam, Bộ Tài nguyên và Môi trường và Chương trình Phát triển Liên hợp quốc (UNDP) đã phối hợp tổ chức Hội thảo công bố kết quả Hội nghị lần thứ 26 các Bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về Biến đổi Khí hậu (COP26) vào chiều 7/12/2021.

Theo Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà, tại COP26, lần đầu tiên thế giới đưa ra được lộ trình cắt giảm phát thải khí nhà kính, vấn đề chuyển đổi sang năng lượng sạch và nhanh chóng chấm dứt sử dụng than. Các nguồn tài chính quốc tế cho phát triển điện than sẽ sớm chấm dứt và chuyển sang tập trung hỗ trợ phát triển năng lượng tái tạo, kinh tế tuần hoàn, duy trì và phát triển rừng, bảo vệ các hệ sinh thái. Lãnh đạo các quốc gia đều nhấn mạnh vai trò quan trọng của khu vực tư nhân trong việc tham gia chuyển đổi kinh tế xanh, thích ứng với biến đổi khí hậu.

Về phía Việt Nam, Bộ trưởng Trần Hồng Hà cho hay, Việt Nam tham gia nhiều sáng kiến rất quan trọng tại COP 26, như cam kết không xây dựng mới điện than, cam kết về bảo vệ rừng và sử dụng đất hợp lý, tham gia liên minh thích ứng với biến đổi khí hậu toàn cầu... Một trong những phát biểu được đánh giá cao tại COP26 chính là cam kết của Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam cam kết mạnh mẽ đạt mức phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050.

“Đây là những cam kết có trách nhiệm của Việt Nam được cộng đồng quốc tế đánh giá cao, hòa cùng với xu thế chung của nhân loại và xu thế hành động mạnh mẽ về phát triển ít phát thải”, Bộ trưởng thông tin.

Đại sứ Anh tại Việt Nam Gareth Ward đã giới thiệu về những thành quả quan trọng của COP26, nổi bật nhất là Gói Thỏa thuận Khí hậu Glasgow với sự tham gia của gần 200 quốc gia cam kết thúc đẩy mạnh mẽ hành động vì khí hậu nhằm hạn chế mức tăng nhiệt độ toàn cầu ở ngưỡng 1.5 độ C. Gói Thỏa thuận Khí hậu Glasgow được thông qua đã đánh dấu kết quả sau 6 năm đàm phán xây dựng Bộ Quy tắc Thực hiện Thỏa thuận Paris về Biến đổi khí hậu.

Với Glasgow, 147 quốc gia đưa ra cam kết phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050. Có 25 quốc gia và nhiều định chế tài chính Tuyên bố chung dừng sử dụng nguồn lực công hỗ trợ phát triể điện than từ năm 2022. Có 46 quốc gia (trong đó có Việt Nam) và 26 công ty toàn cầu ủng hộ tuyên bố chuyển đổi toàn cầu từ than sang năng lượng sạch. Có 22 quốc gia ký cam kết sản xuất 100% xe mới chạy bằng nguyên liệu không phát thải (chủ yếu là phát triển xe điện) từ năm 2035. Về rừng và sử dụng đất, có 141 quốc gia gồm cả Việt Nam tham gia cam kết không khai thác gỗ từ rừng từ năm 2030. Việt Nam cùng 102 quốc gia khác cũng đã tham gia cam kết giảm phát thải ít nhất 30% khí mê tan toàn cầu vào năm 2030.

Bà Caitlin Wiesen, Trưởng Đại diện thường trú Chương trình Phát triển Liên hợp quốc tại Việt Nam chia sẻ: “Chúng tôi chúc mừng Việt Nam luôn là quốc gia tiên phong trong các hợp tác đa phương, đi đầu trong chủ trương lấy người dân làm trung tâm, tăng trưởng bao trùm và phát triển bền vững ở cả khu vực và trên toàn cầu. Chúng tôi đặc biệt khen ngợi cam kết của Việt Nam trong việc nâng cao tham vọng và tham gia các nỗ lực toàn cầu để chống lại biến đổi khí hậu”.

Bà Caitlin Wiesen khuyến cáo, đã đến lúc phải điều chỉnh lại các chính sách, khung pháp lý, chiến lược, kế hoạch, đầu tư để đạt được những mục tiêu mới này. Mức phát thải carbon ròng bằng 0 vào năm 2050 là một mục tiêu đầy tham vọng nhưng có thể đạt được với sự lãnh đạo mạnh mẽ của Chính phủ. “UNDP cam kết hợp tác chặt chẽ với Chính phủ, các đối tác phát triển, doanh nghiệp, nhà khoa học, phụ nữ, thanh niên và cộng đồng địa phương, để theo đuổi phương pháp tiếp cận toàn chính phủ và toàn xã hội nhằm hiện thực hóa các tham vọng mới này”, bà Caitlin Wiesen nhấn mạnh.

Để thực thi những cam kết COP26, theo ông Phạm Văn Tấn, Phó Cục trưởng Cục Biến đổi khí hậu, Phó Trưởng ban công tác đàm phán của Việt Nam về Biến đổi khí hậu, các hành động triển khai sẽ được thể chế hóa, đưa vào các văn bản pháp lý như" Ban hành Nghị định quy định giảm phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ozon; Danh mục lĩnh vực, cơ sở phát thải khí nhà kính phải thực hiện kiểm kê khí nhà kính; Hệ thống giám sát và đánh giá hoạt động thích ứng với biến đổi khí hậu cấp quốc gia; Đề án phát triển thị trường carbon tại Việt Nam.

Đáng chú ý, sắp tới đây, Bộ Tài nguyên và Môi trường sẽ xây dựng Đề án nhiệm vụ, giải pháp đột phá triển khai kết quả Hội nghị COP26, đề xuất thành lập Ban chỉ đạo để thực hiện.



Đặc biệt, Bộ Tài nguyên và Môi trường sẽ hoàn thiện cập nhật Chiến lược quốc gia về Biến đổi khí hậu giai đoạn đến năm 2050, bao gồm mục tiêu đạt phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050; xây dựng Kế hoạch hành động giảm phát thải khí methane đến năm 2030; triển khai Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh góp phần đạt được mục tiêu cam kết. Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng sẽ phối hợp với Bộ Quốc phòng và các bộ, ngành, địa phương liên quan triển khai điều tra khảo sát biển phục vụ quy hoạch phát triển điện gió ngoài khơi gắn với Quy hoạch không gian biển quốc gia, triển khai áp dụng các công cụ định giá cacbon, bao gồm thuế cacbon và phát triển thị trường cacbon trong nước; tuyên truyền, nâng cao nhận thức, năng lực cho các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân để tham gia các cơ chế thị trường, phi thị trường.

Ông Giorgio Aliberti, Đại sứ Phái đoàn Liên minh châu Âu (EU) tại Việt Nam cho rằng, để triển khai kết quả Hội nghị lần thứ 26 các Bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu, Việt Nam cần tiếp tục nâng cao nhận thức, quyết tâm của các cấp, các ngành, địa phương, tổ chức, cá nhân kiên định với quá trình chuyển đổi.

