Thông tin từ Phòng Điều tra và xử lý các hành vi cạnh tranh không lành mạnh, Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng (Bộ Công Thương), trong thời gian gần đây, qua công tác rà soát, Cục đã thu thập một số thông tin của một số tổ chức, cá nhân có dấu hiệu hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp không có giấy chứng nhận hợp pháp đối với thực phẩm chức năng có thương hiệu là APLGO.

Thông qua nền tảng Internet, một số tổ chức, cá nhân đã tổ chức giới thiệu, kêu gọi người dân tham gia đầu tư, xây dựng hệ thống và tiêu thụ các sản phẩm “viên ngậm tế bào gốc” mang tên APLGO với cam kết thu về số tiền lớn từ nguồn thu nhập thụ động.

Qua xem xét các nội dung trên, Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng nhận thấy, hoạt động kêu gọi người tham gia và chính sách trả thưởng khi tham gia vào mạng lưới của các tổ chức cá nhân này có dấu hiệu kinh doanh theo phương thức đa cấp.

Tuy nhiên, Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng nhận định, hiện nay chưa cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp cho doanh nghiệp, tổ chức nào mang tên là APLGO như trên theo quy định tại Nghị định số 40/2018/NĐ-CP ngày 12 tháng 3 năm 2018 của Chính phủ về quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp.

Hành vi kinh doanh theo phương thức đa cấp mà không có giấy chứng nhận hợp pháp có thể bị xử lý hình sự tới 5 tỷ đồng hoặc 5 năm tù giam (Điều 217a Bộ luật hình sự 2015 sửa đổi năm 2017).

Do đó, để tránh rủi ro về mặt vật chất và pháp lý, Cục cảnh báo người dân không tham gia đầu tư, hay phát triển hệ thống kinh doanh của các tổ chức, cá nhân có các dấu hiệu nêu trên.

Bộ Công Thương cũng lưu ý, tính đến nay, trên thị trường Việt Nam chỉ có 22 doanh nghiệp được cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp theo quy định tại Nghị định số 40/2018/NĐ-CP (danh sách các doanh nghiệp luôn được cập nhật tại địa chỉ: bhdc.vcca.gov.vn (mục Doanh nghiệp bán hàng đa cấp).