Cục Phòng vệ thương mại (Cơ quan điều tra), cho biết đã gửi bản câu hỏi điều tra về việc rà soát cuối kỳ việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá đối với một số mặt hàng thép mạ có xuất xứ từ Trung Quốc và Hàn Quốc nhập khẩu vào Việt Nam cho tất cả các doanh nghiệp sản xuất/xuất khẩu nước ngoài.

Theo đề nghị từ Cơ quan điều tra, các công ty sản xuất/xuất khẩu nước ngoài có nhu cầu được rà soát thay đổi mức thuế chống bán phá giá thực hiện nghiên cứu kỹ các hướng dẫn trong Bản câu hỏi điều tra trước khi trả lời và nộp Bản trả lời câu hỏi trong thời hạn quy định.

Để đảm bảo quyền và lợi ích tốt nhất, Cơ quan điều tra khuyến nghị tất cả các công ty sản xuất/xuất khẩu nước ngoài liên quan cần tham gia hợp tác đầy đủ trong suốt quá trình vụ việc. Nội dung bản trả lời là một trong các căn cứ quan trọng để Cơ quan điều tra đưa ra các kết luận trong vụ việc.



Cơ quan điều tra có quyền trưng cầu giám định hoặc kiểm tra, xác minh tính xác thực của thông tin, tài liệu do bên liên quan cung cấp hoặc thu thập thêm thông tin, tài liệu cần thiết để giải quyết vụ việc phòng vệ thương mại bao gồm cả việc tiến hành điều tra tại chỗ nước ngoài.

Các thông tin, số liệu cung cấp trong quá trình trả lời bản câu hỏi của Cơ quan điều tra và quyền tiếp cận thông tin vụ việc của các bên liên quan trong quá trình điều tra sẽ được thực hiện theo đúng quy định pháp luật về bảo mật thông tin tại Điều 11 Nghị định số 10/2018/NĐ-CP ngày 15/1/2018 quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý ngoại thương về các biện pháp phòng vệ thương mại.

Cách thức trả lời các phần trong bản câu hỏi, số lượng phải nộp, hình thức nộp và thời hạn nộp được hướng dẫn chi tiết trong Bản câu hỏi dành cho doanh nghiệp. Do đó, Cơ quan điều tra đề nghị doanh nghiệp đọc kỹ hướng dẫn trước khi trả lời và nộp bản trả lời đúng thời hạn.

Trước đó, ngày 4/6/2021, Bộ Công Thương đã ban hành Quyết định số 1524/QĐ-BCT về việc rà soát cuối kỳ việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá đối với một số mặt hàng thép mạ có xuất xứ từ Trung Quốc và Hàn Quốc nhập khẩu vào Việt Nam (mã số vụ việc ER01.AD02).

Trong lần xem xét này, cơ quan điều tra sẽ đánh giá khả năng hàng hóa nhập khẩu bị bán phá giá nếu chấm dứt biện pháp chống bán phá giá.

Khả năng ngành sản xuất trong nước bị thiệt hại đáng kể hoặc bị đe dọa gây thiệt hại đáng kể nếu chấm dứt việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá. Mối quan hệ nhân quả giữa khả năng bán phá giá với khả năng thiệt hại mà ngành sản xuất trong nước phải chịu.

Sự cần thiết, tính hợp lý và tác động kinh tế - xã hội của việc tiếp tục áp dụng biện pháp chống bán phá giá.

Trong thông báo, Bộ Công Thương nêu rõ, việc tiến hành điều tra rà soát cuối kỳ với thép mạ đồng thời cũng là cơ sở để Cơ quan điều tra có thể thu thập thông tin, đánh giá chi tiết hơn về tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp sản xuất trong nước, cân đối cung cầu của thị trường, diễn biến giá của các sản phẩm thép mạ ở Việt Nam, đặc biệt trong bối cảnh thị trường thép đang có những biến động mạnh.

Trên cơ sở kết luận điều tra, Cơ quan điều tra sẽ đưa ra kiến nghị về việc có tiếp tục áp dụng biện pháp hay không hoặc điều chỉnh mức độ áp dụng theo đúng quy định pháp luật và căn cứ trên các thông tin, dữ liệu thực tiễn thu thập được.



Ngày 30/3/2017, Bộ Công Thương ban hành Quyết định 1105/QĐ-BCT về việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá chính thức đối với sản phẩm thép mạ nhập khẩu. Thời hạn áp dụng biện pháp là 5 năm kể từ ngày 14/4/2017 đến hết ngày 13/4/2022.