Trong công văn 45/CV-VASEP gửi tới Bộ Tư pháp ngày 29/4/2021, VASEP đã đề xuất nội dung dự kiến rà soát, nhận diện đầy đủ các tồn tại, hạn chế của quy định pháp luật trước các tác động mạnh mẽ, dài hạn của đại dịch Covid-19. Trong đó, kiến nghị Bộ Tư pháp báo cáo và đề nghị Chính phủ có ý kiến với Hội đồng Nhân dân và Uỷ ban Nhân dân Tp.HCM để xem xét không thu các loại phí đã nêu trong giai đoạn nền kinh tế đang gặp khó khăn do dịch bệnh Covid-19, ít nhất là cho đến hết 31/12/2021.

Đồng thời điều chỉnh các mức thu nói trên giảm xuống theo hướng không coi đây là nguồn đóng góp ngân sách chính cho Tp.HCM.

TĂNG THU PHÍ HẠ TẦNG CẢNG BIỂN, LÀM KHÓ DOANH NGHIỆP

Theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thuỷ sản Việt Nam (VASEP), hiện nay, hơn 70% lượng hàng thủy sản xuất nhập khẩu đang tập trung tại các cảng biển của Tp.HCM.

Hội đồng Nhân dân Tp.HCM đã thông qua Nghị quyết số 10/2020/NQ-HĐND (Nghị quyết số 10) về mức thu phí sử dụng công trình kết cấu hạ tầng, công trình dịch vụ tiện ích công cộng trong khu vực cửa khẩu cảng biển trên địa bàn Tp.HCM (có hiệu lực từ 01/7/2021).



Trung bình mỗi năm một doanh nghiệp thủy sản ở Khánh Hòa với 3.000 cont. xuất khẩu/năm đã phải trả thêm 7,5 tỷ đồng/năm tiền phí trạm BOT. Nếu gánh thêm khoản phí mới này, một doanh nghiệp thủy sản quy mô trung bình ở ngoài Tp.HCM sẽ phải chi trả thêm khoảng 5,5 tỷ đồng/năm.

VASEP cho rằng việc tăng thu phí hạ tầng cảng biển đối với doanh nghiệp ngoại tỉnh khiến cho phí chồng thêm phí, làm giảm sức cạnh tranh của doanh nghiệp trong bối cảnh khó khăn vì khủng hoảng kinh tế do Covid-19.

Hiện nay, tại các cửa khẩu, cảng biển đã áp mức thu phí cao: 2,2 triệu đồng/cont 20ft; 4,4 triệu đồng/cont 40ft hàng khô đối với hàng tạm nhập tái xuất, gửi kho ngoại quan, hàng quá cảnh, chuyển khẩu; 500.000 đồng/cont 20ft và 1,1 triệu đồng/cont 40ft hàng khô; 30.000 đồng/tấn hàng lỏng, hàng rời không đóng trong container với hàng nhập khẩu, hàng hóa xuất khẩu mở tờ khai ngoài Tp.HCM và 250.000 đồng/cont 20ft hàng khô; 500.000 đồng/cont 40ft hàng khô và 15.000 đồng/tấn hàng lỏng, hàng rời không đóng trong container với hóa nhập khẩu, hàng hóa xuất khẩu mở tở khai tại TP.HCM.

PHÂN BIỆT ĐỐI XỬ LÀM ÁCH TẮC

Theo báo cáo tại cuộc họp của các đơn vị chức năng của Tp.HCM mới đây, mức tăng thu phí hạ tầng cảng biển đối với doanh nghiệp ngoại tỉnh của Thành phố là nhằm để bảo trì và mở rộng đường bộ, xây dựng cầu, phát triển kết cầu hạ tầng giao thông…

Tuy nhiên, theo phản ánh của các doanh nghiệp, hiện nay, các doanh nghiệp đều phải nộp nhiều loại phí liên quan đến xây dựng cơ sở hạ tầng, như: các phí cầu đường, phí sử dụng đường bộ, phí BOT... Chỉ tính riêng phí BOT, hiện nay doanh nghiệp đã gánh thêm một khoản lớn tiền phí vận chuyển khi đi qua các trạm BOT.

Ví dụ thực tế: hiện tại từ Khánh Hòa vào cảng Cát Lái (Tp. Hồ Chí Minh) đã có tới 7 trạm thu phí BOT. Mỗi cont. phải đóng tiền qua trạm 2 lượt đi và về. Như vậy, tổng mức đóng phí qua 1 trạm là là 360.000 đồng/1 cont., theo đó, 1 container hàng DN hiện đã trả thêm phí cầu đường 2,5 triệu đồng/cont..

Trong khi đó, hiện tại các cảng biển đang thu rất nhiều loại phí liên quan đến hạ tầng của cảng rồi như phí cầu tàu, phí lưu cont, lưu bãi, phí cắm điện, nâng hạ cont…



Tp.HCM cần công khai, minh bạch cụ thể các khoản thu, chi và chi như thế nào, vào những công trình cụ thể nào, không sử dụng ngân sách thu từ các khoản này vào các hoạt động, các công trình không phục vụ hoạt động vận chuyển, xuất nhập khẩu tại các cảng biển của các doanh nghiệp.

Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thuỷ sản Việt Nam

Chính vì vậy, VASEP cho rằng, Nghị quyết số 10 phân biệt đối  xử giữa các doanh nghiệp mở tờ khai tại Tp.HCM và ngoài Tp.HCM sẽ gây tắc nghẽn mạng của Hải quan Tp.HCM, nếu tất cả các doanh nghiệp ngoài Tp.HCM đồng loạt chuyển hết về khai báo hải quan tại Tp.HCM.

Việc thu phí theo Nghị quyết số 10 chưa phù hợp khi doanh nghiệp đang phải trả rất nhiều chi phí phục vụ mục tiêu xây dựng, mở rộng cơ sở hạ tầng của các địa phương…

Hầu hết, tất cả các doanh nghiệp thủy sản nói riêng, các doanh nghiệp ngành hàng xuất khẩu nói chung đều có nhu cầu nhập khẩu nguyên liệu để chế biến, gia công hàng và tái xuất thành phẩm. Như vậy, doanh nghiệp sẽ phải chịu  hai lần phí: một lần cho cont. hàng nhập khẩu và một lần cho cont. hàng xuất khẩu.

Hiện có hơn 70% lượng hàng thủy sản xuất nhập khẩu đang tập trung tại các cảng biển của Tp.HCM. Các chi phí logistics của Việt Nam cũng đang ở mức cao so với các nước trong khu vực, làm giảm sức cạnh tranh đáng kể của các doanh nghiệp thủy sản nói riêng, các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh của Việt Nam nói chung, VASEP cho biết.