Ngày 8/9/2021, Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) ra thông báo về việc tổ chức tham vấn trong vụ việc điều tra chống bán phá giá đối với một số sản phẩm Sorbitol có xuất xứ từ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Cộng hòa Ấn Độ và Cộng hòa Indonesia (mã số vụ việc: AD14).

Căn cứ Điều 70 Luật Quản lý ngoại thương năm 2017 và Điều 13 Nghị định số 10/2018/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý ngoại thương về các biện pháp phòng vệ thương mại, Cơ quan điều tra sẽ tổ chức buổi tham vấn công khai trong vụ việc AD14.

Thời gian diễn ra buổi tham vấn từ 10h00-12h00 ngày 8/10/2021 (theo giờ Hà Nội) tại Phòng họp 904 – 23 Ngô Quyền, Hoàn Kiếm, Hà Nội theo hình thức trực tuyến.

Ngôn ngữ: Tiếng nói và chữ viết dùng trong buổi tham vấn là tiếng Việt. Các Bên liên quan có quyền dùng tiếng nói và chữ viết khác, tuy nhiên phải có phiên dịch từ ngôn ngữ đó sang tiếng Việt.

Các thông tin, tài liệu không phải bằng tiếng Việt do các Bên liên quan cung cấp phải được dịch ra tiếng Việt. Các Bên liên quan phải đảm bảo tính trung thực, chính xác và chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung được dịch thuật.

Cục Phòng vệ thương mại yêu cầu, các bên liên quan đến vụ việc gửi đăng ký tham gia và nội dung tham vấn trước 17h00 ngày 1/10/2021 (theo giờ Hà Nội).



Theo Quyết định số 1719/QĐ-BCT ban hành ngày 6/7/2021, một số sản phẩm Sorbitol bị áp dụng thuế chống bán phá giá tạm thời thuộc các mã HS: 2905.44.00 và 3824.60.00. Mức thuế chống bán phá giá tạm thời được áp dụng cho các doanh nghiệp xuất khẩu dao động từ 39,63% - 68,5% dựa trên kết quả tính toán cụ thể.

Trước đó, ngày 6/7/2021, Bộ Công Thương ban hành Quyết định số 1719/QĐ-BCT về việc áp dụng thuế chống bán phá giá tạm thời đối với một số sản phẩm sorbitol có xuất xứ từ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Cộng hòa Ấn Độ và Cộng hòa Indonesia.

Bộ Công Thương bắt đầu tiến hành vụ việc điều tra từ tháng 12/2020 trên cơ sở kết quả thẩm định Hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá của ngành sản xuất trong nước nộp vào tháng 9/2020.

Trong quá trình điều tra sơ bộ, Bộ Công Thương cũng đã làm việc, tham vấn với các bên có liên quan để xem xét, xác định rõ phạm vi sản phẩm thuộc đối tượng điều tra.

Kết quả điều tra cho thấy, lượng nhập khẩu sorbitol bị bán phá giá đã tăng trong giai đoạn từ 1/4/2017 đến 31/3/2020, là nguyên nhân chính gây ra sức ép đáng kể cho hoạt động của ngành sản xuất trong nước.