Tổng cục quản lý thị trường, Bộ Công Thương, cho biết 12 đối tượng "vi phạm quy định về nghiên cứu, thăm dò, khai thác tài nguyên" xảy ra tại Công ty cổ phần Yên Phước, Công ty TNHH Đông Bắc Hải Dương và một số đơn vị liên quan vừa bị Cơ quan Cảnh sát Điều tra ra các quyết định khởi tố, bắt, khám xét vì liên quan đến "đường dây" mua bán hàng triệu tấn than trái phép.

Trước đó, ngày 25/8, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra các quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt bị can để tạm giam, lệnh khám xét đối với 12 đối tượng về tội “vi phạm quy định về nghiên cứu, thăm dò, khai thác tài nguyên”.

Cụ thể, nhóm đối tượng bị bắt giữ gồm: Châu Thị Mỹ Linh, sinh năm 1970, Giám đốc Công ty cổ phần Yên Phước; Bùi Hữu Giang, sinh năm 1989, trú tại tỉnh Quảng Ninh, lao động tự do; Bùi Hữu Thanh, sinh năm 1989, trú tại tỉnh Quảng Ninh, nguyên Giám đốc Công ty TNHH Đông Bắc Hải Dương; Hà Anh Tuấn, sinh năm 1982, trú tại Hà Nội, nguyên Giám đốc Công ty TNHH Đông Bắc Hải Dương; Bùi Mạnh Cường, sinh năm 1984, trú tại tỉnh Quảng Ninh, Giám đốc Công ty TNHH Đông Bắc Hải Dương...

Căn cứ kết quả điều tra, lực lượng chức năng xác định Châu Thị Mỹ Linh, Giám đốc Công ty cổ phần Yên Phước đã câu kết, bàn bạc với Bùi Hữu Thanh, Bùi Hữu Giang là người điều hành Công ty TNHH Đông Bắc Hải Dương tổ chức thực hiện khai thác, mua bán hàng triệu tấn than trái phép tại mỏ than Minh Tiến ở xã Minh Tiến và xã Na Mao, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, thu lợi bất chính hàng trăm tỷ đồng.

Trong quá trình điều tra vụ án, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) đã phối hợp cùng Tổng cục Quản lý thị trường, tiến hành kiểm tra các kho, bãi chứa than không rõ nguồn gốc của các doanh nghiệp kinh doanh trên địa bàn thị xã Kinh Môn, tỉnh Hải Dương.

Trong 6 ngày thực hiện kiểm tra tại đây (19/8 - 24/8) hàng trăm kiểm soát viên và chiến sỹ thuộc lực lượng quản lý thị trường, lực lượng công an kinh tế, cảnh sát cơ động đã ghi nhận hàng chục nghìn tấn than nằm ngoài hóa đơn hợp pháp được xuất trình.

Đến chiều tối ngày 27/8, quá trình kiểm tra tại các bãi than trên địa bàn thị xã Kinh Môn vẫn đang tiếp tục được lực lượng quản lý thị trường Hải Dương tiến hành để gấp rút xác định khối lượng than vi phạm trên địa bàn Hải Dương. Hiện, vụ án đang tiếp tục được điều tra mở rộng.