Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ (DGTR) vừa thông báo khởi xướng điều tra rà soát cuối kỳ lệnh áp thuế chống bán phá giá (CBPG) đối với một số sản phẩm ván sợi MDF có độ dày từ 6mm trở lên có xuất xứ từ Việt Nam.

Mục đích của việc rà soát nhằm xem xét sự cần thiết tiếp tục áp dụng thuế hoặc đánh giá khả năng tiếp diễn hành vi bán phá giá gây ra thiệt hại của ngành sản xuất trong nước nếu chấm dứt biện pháp.

Đây là vụ việc rà soát lệnh áp thuế chống bán phá giá đối với mặt hàng ván sợi MDF có xuất xứ từ Việt Nam và Indonesia, được DGTR ban hành năm 2016.



Hàng hóa bị rà soát: ván sợi MDF có độ dày từ 6mm trở lên, được phân loại theo mã HS 4411.13.00; 4411.14.00. Thời kỳ rà soát bán phá giá từ 1/7/2019 – 31/12/2020; thiệt hại: 1/4/2016 – 31/12/2020. Nguyên đơn là công ty Greenply Industries Limited/Greenpanel Industries Limited and Rushil Decor Limited.

DGTR sẽ gửi Bản câu hỏi rà soát cho các doanh nghiệp sản xuất/xuất khẩu liên quan trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày thông báo khởi xướng (ngày 7/6/2021).

Các bên quan tâm khác có thể nộp ý kiến, lập luận của mình thời hạn 30 ngày kể từ ngày thông báo khởi xướng để DGTR nghiên cứu, xem xét.

Do diễn biến phức tạp dịch bệnh Covid-19, mọi thông tin liên quan đến vụ việc cần được gửi tới các địa chỉ email sau: adg12-dgtr@gov.in; adv13-dgtr@gov.in; jd13-dgtr@gov.in và dd14-dgtr@gov.in.

Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp sản xuất/xuất khẩu liên quan nghiên cứu kỹ các tài liệu, thông tin liên quan tới vụ việc; hợp tác đầy đủ, toàn diện, thực hiện đúng hướng dẫn của DGTR; đăng ký làm bên liên quan và trả lời bản câu hỏi điều tra đúng thời hạn.

Đồng thời cân nhắc sử dụng luật sư/đơn vị tư vấn có kinh nghiệm trong lĩnh vực chống bán phá giá tại thị trường Ấn Độ để đạt kết quả kháng kiện tốt nhất.

Thường xuyên phối hợp, trao đổi thông tin với các đối tác tại Ấn Độ để thu thập thông tin và yêu cầu DGTR xem xét toàn diện lợi ích kinh tế cũng như quyền lợi của người tiêu dùng Ấn Độ; thường xuyên liên hệ với Cục Phòng vệ thương mại để nhận được thông tin và hỗ trợ kịp thời.

Cục Phòng vệ thương mại cũng lưu ý, việc bất hợp tác hoặc hợp tác không đầy đủ có thể dẫn tới việc DGTR sử dụng các chứng cứ bất lợi sẵn có làm căn cứ ra quyết định. Việc bị tiếp tục áp thuế chống bán phá giá sẽ làm suy giảm lợi thế cạnh tranh, mất một phần hoặc toàn bộ thị trường xuất khẩu Ấn Độ vào tay các đối thủ Ấn Độ và/hoặc các quốc gia khác.