Hiện nay, dịch Covid-19 đang diễn biến phức tạp ở Hà Nội, TP.HCM và nhiều tỉnh, thành phố trên cả nước, ảnh hưởng đến đời sống nhân dân và phát triển kinh tế xã hội của đất nước. Nhiều địa phương trên cả nước đang phải thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị số 16/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Thực hiện chỉ đạo của Chính phủ, để chung tay cùng cả nước hỗ trợ một phần khó khăn cho nhân dân các địa phương đang phải thực hiện giãn cách xã hội, Bộ Công Thương đã làm việc với Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và ngày 30/7/2021Bộ trưởng Bộ Công thương Nguyễn Hồng Diên đã ký Văn bản số 453/BC-BCT đề xuất với Thủ tướng Chính phủ cho phép thực hiện hỗ trợ giảm tiền điện đợt 4.

Ngày 31/7/2021, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã  đồng ý với đề xuất của Bộ Công Thương về đợt giảm giá điện đợt 4 cho một số khách hàng sử dụng điện bị ảnh hưởng của dịch Covid-19.

Khách hàng sử dụng điện sinh hoạt: Tính đến thời điểm ngày 30/7/2021, cả nước có 21 tỉnh, thành phố phải phép đã thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị số 16/CT-TTg.

Do ảnh hưởng của việc giãn cách nên đời sống của đại bộ phận người dân trong vùng giãn cách gặp nhiều khó khăn. Bộ Công Thương và EVN đã đề xuất với Thủ tướng Chính phủ và được Thủ tướng đồng ý cho thực hiện giảm tiền điện cho các khách hàng sử dụng điện cho mục đích sinh hoạt ở các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các quận huyện thành phố trực thuộc tỉnh, thành phố đang phải thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị số 16/CT-TTg.

Trong đó, đối tượng hỗ trợ giảm tiền điện là các khách hàng sử dụng điện cho mục đích sinh hoạt tại các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các quận, huyện, thành phố trực thuộc tỉnh, thành phố tại thời điểm ngày 30/7/2021 đang thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị số 16/CT-TTg.

Mức hỗ trợ giảm giá điện, giảm 15% tiền điện (trước thuế VAT) trên hoá đơn tiền điện cho các khách hàng sử dụng đến 200 kWh/tháng.

Giảm 10% tiền điện (trước thuế VAT) trên hoá đơn tiền điện cho các khách hàng sử dụng trên 200 kWh/tháng.

Thời gian hỗ trợ giảm tiền điện cho khách sử dụng điện là hai (02) tháng tại các kỳ hoá đơn tiền điện tháng 8 và kỳ hoá đơn tiền điện tháng 9 năm 2021.

Danh sách các địa phương được giảm tiền điện tại điểm a khoản 1 do Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương cung cấp cho các đơn vị điện lực.

Các cơ sở cách ly người bị nhiễm hoặc nghi nhiễm Covid-19 có thu một phần chi phí của người cách ly

Do dịch Covid-19 tiếp tục diễn biến phức tạp số lượng người nhiễm hoặc nghi nhiễm Covid-19 tăng cao nên các cơ sở cách ly tập trung trên cả nước hiện nay đều tiếp nhận tất cả các đối tượng là người Việt Nam có áp dụng thu chi phí và không thu chi phí.

Vì vậy, để hỗ trợ cho các cơ sở thuộc tuyến đầu chống dịch Covid, bên cạnh các cơ sở cách ly ly y tế không thu chi phí đã được giảm tiền điện theo hướng dẫn tại Công văn số 3163/BCT-ĐTĐL ngày 3/6/2021 của Bộ Công Thương, các cơ sở cách ly y tế người bị nhiễm hoặc nghi nhiễm Covid-19 có thu một phần chi phí của người đang cách ly y tế sẽ được giảm 100% tiền điện.

Cụ thể, đối tượng là các cơ sở cách ly y tế tập trung phục vụ phòng, chống dịch Covid-19 trong thời gian có người đang thực hiện cách ly y tế đáp ứng các điều kiện sau:

Doanh trại quân đội, trường của quân đội, cơ sở khác đang được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chọn làm nơi cách ly y tế tập trung phục vụ phòng, chống dịch Covid-19 không thu chi phí hoặc có thu một số khoản chi phí của người phải cách ly quy định tại điểm b khoản 3, điểm b khoản 4, điểm b khoản 5 Điều 1 Nghị quyết số 16/NQ-CP ngày 8/2/2021 của Chính phủ.

Mua điện trực tiếp từ Tổng công ty Điện lực/Công ty Điện lực thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam và các đơn vị bán lẻ điện khác.

Mức hỗ trợ: giảm 100% tiền điện cho các đối tượng tại nêu tại điểm a khoản 2.

Thời gian hỗ trợ giảm tiền điện: bẩy (07) tháng kể từ kỳ hóa đơn tiền điện tháng 6 năm 2021 đến kỳ hóa đơn tiền điện tháng 12 năm 2021.

Danh sách các cơ sở phục vụ phòng chống dịch Covid-19 được giảm tiền điện tại điểm a khoản 2 do Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch bệnh Covid-19, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương cung cấp cho các đơn vị điện lực.

Bộ Công Thương đang khẩn trương chỉ đạo Sở Công Thương các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Tập đoàn Điện lực Việt Nam và các đơn vị có liên quan thực hiện giảm tiền điện đợt 4 cho các khách hàng sử dụng điện bị ảnh hưởng của dịch COVID-19 nêu trên.