Ngày 10/11/2021 tại Hà Nội, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Cơ quan Phát triển Pháp (AFD) đã ký kết Thoả ước tín dụng cho khoản vay ưu đãi không bảo lãnh Chính phủ trị giá 70 triệu EUR cho dự án nhà máy thuỷ điện Hoà Bình mở rộng.

Dự án Nhà máy thủy điện Hoà Bình mở rộng đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư; Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi để EVN quyết định đầu tư.

Dự án bao gồm 2 tổ máy với tổng công suất lắp đặt 480 MW, tổng mức đầu tư 9.220 tỷ đồng. Nguồn vốn thực hiện dự án bao gồm: 30% nguồn vốn tự có và 70% vốn vay thương mại, trong đó vay nước ngoài không có bảo lãnh Chính phủ là 70 triệu EUR (tương đương 1.900 tỷ đồng) từ AFD và số còn lại vay từ Ngân hàng thương mại trong nước.

Tại Lễ ký, ông Herve Conan - Giám đốc AFD tại Việt Nam cho biết việc ký kết này, phù hợp với những tuyên bố mạnh mẽ của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam tại COP 26, chứng tỏ sự tin tưởng mà EVN dành cho AFD, đồng thời đánh dấu tham vọng của EVN trong việc phát triển năng lượng bền vững phù hợp với chiến lược "100% Thỏa thuận Paris" của AFD tại Việt Nam.

Theo ông Dương Quang Thành – Chủ tịch Hội đồng thành viên EVN, dự án nhà máy thủy điện Hoà Bình mở rộng và các dự án thủy điện mở rộng khác đều nằm trong chiến lược phát triển năng lượng xanh và bền vững của EVN, qua đó không chỉ tăng cường công suất thủy điện của EVN mà còn tăng cường tính bền vững và hiệu suất của hệ thống điện trong bối cảnh năng lượng tái tạo phát triển rất mạnh ở miền Bắc Việt Nam.

EVN đánh giá cao sự hỗ trợ của AFD trong hơn 20 năm hợp tác chặt chẽ giữa AFD và EVN, đặc biệt thông qua các khoản vay ưu đãi không có bảo lãnh Chính phủ và nhiều hỗ trợ kỹ thuật có giá trị cho EVN.

Trong thời gian vừa qua, việc tổ chức đấu thầu dự án Nhà máy thủy điện Hoà Bình mở rộng qua mạng đã giúp rút ngắn thời gian thực hiện hai (02) tháng so với tiến độ đặt ra ban đầu đối với công tác lựa chọn nhà thầu.

Sau khi hoàn thành, dự án sẽ mang lại các hiệu quả như tăng khả năng huy động công suất cho phụ tải khu vực miền Bắc, đặc biệt là trong các giờ cao điểm; góp phần cải thiện chế độ làm việc của hệ thống điện (tăng nguồn và điện năng phủ đỉnh của biểu đồ phụ tải, tăng tính linh hoạt trong vận hành, tăng hệ số tin cậy, an toàn…), qua đó góp phần giảm chi phí sản xuất của hệ thống.

Nhờ tận dụng tối đa khả năng của dòng chảy thông qua việc hạn chế lượng xả hàng năm sẽ tăng thêm sản lượng phát điện trung bình mỗi năm khoảng 495 triệu kWh, giúp thay thế sản xuất điện từ nguyên liệu hoá thạch, góp phần giảm chi phí nhiên liệu hàng năm, giảm phát thải khí nhà kính.

Ngoài ra khi đưa vào vận hành, dự án còn mang lại hiệu quả giảm bớt cường độ làm việc của các tổ máy hiện hữu, qua đó kéo dài tuổi thọ của thiết bị, tiết kiệm chi phí bảo dưỡng, sửa chữa.

