Theo thông tin từ Bộ Công Thương, trong khuôn khổ hợp tác cạnh tranh ASEAN, Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng sẽ chủ trì phối hợp với Ban Thư ký ASEAN và các đơn vị liên quan tổ chức Hội nghị Cạnh tranh ASEAN lần thứ 9 (Hội nghị ACC), dự kiến diễn ra từ ngày 1-2/2021 tại Hà Nội với chủ đề “Hành động của cơ quan cạnh tranh các nước ASEAN nhằm thúc đẩy môi trường cạnh tranh khu vực ASEAN sau đại dịch Covid 19”.

Đây là sự kiện cạnh tranh quan trọng của Nhóm chuyên gia cạnh tranh ASEAN (AEGC), được tổ chức thường niên, nhằm tạo ra một diễn đàn cạnh tranh không chỉ cho đại diện cơ quan quản lý cạnh tranh các nước ASEAN, cộng đồng doanh nghiệp, giới nghiên cứu đến từ khu vực mà còn đại diện của các cơ quan cạnh tranh phát triển trên thế giới, các tổ chức/mạng lưới quốc tế về cạnh tranh tham dự và chia sẻ về các vấn đề mang tính thời sự, thiết thực về cạnh tranh trong khu vực

Hội nghị năm nay sẽ tập trung và năm chủ đề chính, cụ thể:

Tác động của dịch bệnh Covid-19 đối với môi trường cạnh tranh khu vực ASEAN.

Rà soát việc tuân thủ của doanh nghiệp đối với pháp luật cạnh tranh trong thời kỳ dịch bệnh.

Tăng cường vai trò của thực thi chính sách cạnh tranh đối với hoạt động và sự phát triển của doanh nghiệp vừa và nhỏ trong thời kỳ hậu Covid-19.

Sự phát triển của nền kinh tế số hiện nay và những thách thức đặt ra đối với cơ quan cạnh tranh trong công tác thực thi pháp luật cạnh tranh.

Tăng cường hợp tác giữa các cơ quan cạnh tranh trong xử lý vấn đề cạnh tranh khu vực.

Để chuẩn bị cho Hội nghị này, Ban Thư ký ASEAN phối hợp với Chương trình hỗ trợ cạnh tranh trong khuôn khổ Hiệp định Thương mại Tự do ASEAN - Australia/New Zealand (AANZFTA) và cơ quan cạnh tranh các nước ASEAN tổ chức Cuộc thi lựa chọn các bài viết về cạnh tranh liên quan đến năm chủ đề trên của Hội nghị.