Hưởng ứng lời kêu gọi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, các văn bản chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về công tác phòng, chống đại dịch Covid-19; Phong trào thi đua đặc biệt “Cả nước đoàn kết, chung sức, chung lòng thi đua phòng, chống và chiến thắng đại dịch Covid-19” do Thủ tướng Chính phủ phát động và thư kêu gọi tiếp tục vận động “Toàn dân đoàn kết, ra sức phòng, chống dịch Covid-19” của Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, từ ngày 16/9/2021 đến nay, Đảng bộ các Tập đoàn, Tổng công ty, Ngân hàng thương mại... thuộc Đảng ủy Khối doanh nghiệp Trung ương đã thể hiện quyết tâm hưởng ứng đợt thi đua đặc biệt và đến nay đã có 24 cơ quan, đơn vị ủng hộ công tác phòng, chống dịch Covid-19 với tổng số tiền 35,855 tỷ đồng.



Đồng chí Nguyễn Long Hải - Bí thư Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương, cho biết đợt dịch bùng phát vừa qua đã ảnh hưởng nặng nề đến hoạt động sản xuất kinh doanh của nhiều doanh nghiệp, nhưng với tinh thần tương thân tương ái, các doanh nghiệp trong Khối Doanh nghiệp Trung ương đã chủ động, nêu cao tinh thần chia sẻ, chung tay cùng cả nước phòng, chống đại dịch Covid-19.

Các tập đoàn, tổng công ty, đơn vị trong khối đã chủ động đề xuất, triển khai hỗ trợ giảm phí, giảm giá, giảm lãi suất và nhiều hoạt động khác tham gia hỗ trợ doanh nghiệp và người dân với tổng kinh phí lên tới hàng chục nghìn tỷ đồng.

Với tinh thần tích cực hưởng ứng đợt thi đua đặc biệt “Cả nước đoàn kết, chung sức, chung lòng thi đua phòng chống và chiến thắng đại dịch Covid-19” và đợt vận động “Toàn dân đoàn kết ra sức phòng chống, dịch Covid-19” do Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phát động, EVN quyết định ủng hộ số tiền là 500 triệu đồng.

Như vậy, trong gần 2 năm qua, mặc dù EVN cũng gặp rất nhiều khó khăn do tác động của dịch Covid-19 nhưng trên tinh thần tích cực chia sẻ với những khó khăn của các khách hàng sử dụng điện bị ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 và các cơ sở cách ly, cơ sở y tế phòng chống dịch, EVN đã kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ và các Bộ ngành để cho phép thực hiện việc giảm giá điện, giảm tiền điện trong 5 đợt trong các năm 2020 và 2021 với tổng số tiền là hơn 16.950 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, toàn bộ công nhân viên Tập đoàn đã và đang tiếp tục chung tay cùng cộng đồng triển khai nhiều hoạt động ủng hộ, hỗ trợ công tác phòng chống dịch cho các địa phương và cơ sở y tế.

Chỉ tính riêng đối với đợt dịch Covid-19 từ cuối tháng 4 cho đến nay, EVN và các đơn vị thành viên đến nay đã đóng góp ủng hộ, hỗ trợ các hoạt động phòng chống dịch với tổng số tiền là khoảng 560 tỷ đồng, trong đó EVN đã ủng hộ Quỹ vaccine phòng chống Covid-19 số tiền 400 tỷ đồng, ủng hộ 24.000 máy tính với số tiền tương ứng là 60 tỷ đồng cho chương trình “Sóng và máy tính cho em”.