Phát biểu tại buổi lễ, tân Chủ tịch VCCI Phạm Tấn Công cam kết sẽ đem hết sức mình, toàn tâm, toàn ý cống hiến để xây dựng VCCI vững mạnh, bảo vệ quyền, lợi ích chính đáng, hợp pháp và thúc đẩy sự phát triển của cộng đồng doanh nhân, doanh nghiệp Việt Nam, góp phần xây dựng đất nước Việt Nam phồn vinh, hạnh phúc.

Ông Phạm Tấn Công nhấn mạnh, Đại hội XIII của Đảng đã nêu rất rõ ràng các mục tiêu phát triển của đất nước, đó là gia nhập nhóm các quốc gia có thu nhập trung bình cao vào năm 2030 và nhóm các quốc gia phát triển vào năm 2045.



Muốn đất nước tiến tới sánh vai cùng các quốc gia phát triển vào năm 2045, giới doanh nhân, cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam cũng phải sánh ngang với giới doanh nhân các nước về mọi mặt, không chỉ là vốn liếng, công nghệ hay sản phẩm, mà phải cả về văn hoá, lối sống, đạo đức kinh doanh và uy tín xã hội.

Vị thế mới của đất nước, mục tiêu mới của dân tộc đòi hỏi VCCI phải có tầm nhìn mới, sứ mệnh mới, chiến lược mới và cách làm mới.

“Đây là một mục tiêu lớn đầy thách thức mà VCCI có sứ mệnh phải dẫn dắt, thúc đẩy, hỗ trợ giới doanh nhân, doanh nghiệp VIệt Nam đạt cho được", ông Công khẳng định.

Thêm nữa, bên cạnh những mục tiêu, nhiệm vụ dài hạn và nhiệm vụ thường xuyên, VCCI phải quan tâm thực hiện tốt những nhiệm vụ cấp bách, trước mắt là đồng hành cùng doanh nghiệp vượt qua đại dịch Covid -19.

Trong bối cảnh dịch bệnh hiện nay, mỗi tháng qua đi là cả chục ngàn doanh nghiệp phải đóng cửa, rời khỏi thị trường, chuỗi sản xuất bị đứt gãy, tổn thất của cộng đồng doanh nghiệp là vô cùng lớn và nguy cơ ảnh hưởng tiêu cực đến nền kinh tế cũng như vị thế của nước ta trong chuỗi sản xuất toàn cầu.

"Việc hỗ trợ, đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp vượt qua Covid-19 lúc này là nhiệm vụ cấp bách mà VCCI cần dốc toàn lực để thực hiện" ông Phạm Tấn Công nhấn mạnh.

Phát biểu khi chuyển giao nhiệm vụ, ông Vũ Tiến Lộc, nguyên Chủ tịch VCCI cũng đồng tình cho rằng, nhiều doanh nghiệp đang trong thử thách sinh tử bởi dịch bệnh Covid-19 vì thế Ban Chấp hành, toàn thể cán bộ nhân viên VCCI cần tiếp tục đồng hành cùng tân Chủ tịch VCCI hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp vượt qua khó khăn, phát triển bền vững, thúc đẩy sự nghiệp phát triển kinh tế đất nước…

Trước đó, ngày 7/8/2021 Ban Bí thư Trung ương Đảng đã có quyết định điều động, chỉ định ông Phạm Tấn Công, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy khối Doanh nghiệp trung ương, làm Bí thư Đảng đoàn VCCI nhiệm kỳ VI.