Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng (Bộ Công Thương) cho biết, gần đây trước diễn biến phức tạp của dịch Covid-19, người tiêu dùng tìm mua các thiết bị y tế và vật dụng liên quan trên các sàn thương mại điện tử, tuy nhiên chất lượng không như mong muốn.

Trong quá trình trao đổi, người tiêu dùng cung cấp ảnh chụp sản phẩm thiết bị y tế, ảnh chụp biên lai giao hàng của đơn vị vận chuyển. Tuy nhiên, thông tin người bán được thể hiện không rõ ràng.

Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng nhận thấy, một tài liệu quan trọng khác mà người tiêu dùng không cung cấp được là bằng chứng về việc mua hàng từ trang web thương mại điện tử. Bao gồm: ảnh chụp màn hình đã đặt hàng thành công hay tin nhắn, email thông báo đặt hàng thành công.

Người tiêu dùng cho biết, trong quá trình đặt hàng, trang web bán thiết bị y tế không yêu cầu đăng nhập, mà chỉ yêu cầu cung cấp các thông tin như: họ tên, số điện thoại, email, địa chỉ. Sau khi nhập các thông tin trên, sẽ có một cửa sổ pop-up hiện ra thông báo “Đã đặt hàng thành công”, ngoài ra không có các thông tin khác. Người tiêu dùng cũng không nhận được xác nhận đơn hàng qua điện thoại, email.

Chính vì vậy, người tiêu dùng gặp khó khăn trong việc xác định căn cứ pháp lý khi phản ánh, khiếu nại do không cung cấp được bằng chứng đã mua hàng tại trang web thương mại điện tử bán hàng.

Để đảm bảo quyền lợi người tiêu dùng, Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng khuyến cáo, người tiêu dùng cần mua hàng tại những sàn và trang web thương mại điện tử đã đăng ký, thông báo tới Bộ Công Thương (có hình ảnh logo đã đăng ký, thông báo tới Bộ Công Thương ở cuối màn hình giao diện).

Khi bấm vào logo sẽ được chuyển hướng tới trang web Hệ thống Quản lý hoạt động thương mại điện tử của Bộ Công Thương (http://online.gov.vn), trong đó thể hiện thông tin của sàn, trang web thương mại điện tử đó.

Cục lưu ý, nếu bấm chuột vào logo mà không được dẫn tới trang web trên, đồng nghĩa với việc doanh nghiệp có dấu hiệu cung cấp thông tin không chính xác cho người tiêu dùng về việc đã đăng ký, thông báo tới Bộ Công Thương.

Đồng thời, để hạn chế tình trạng người tiêu dùng bị vi phạm quyền lợi, cần lựa chọn sàn hay trang web thương mại điện tử thực hiện đầy đủ các bước cho phép người tiêu dùng đặt hàng.

Cụ thể: yêu cầu đăng nhập, đăng ký khi mua hàng (đây là cơ sở để người tiêu dùng xem lại các đơn hàng đã thực hiện). Thể hiện thông tin đơn hàng sau khi người tiêu dùng đặt hàng thành công như: mã đơn hàng, thông tin người bán, thông tin người mua, đơn vị vận chuyển, thời gian dự kiến nhận hàng,… Sau đó, web gửi tin nhắn, email đến người tiêu dùng thông báo về việc đã đặt hàng thành công.

Khi nhận hàng, người tiêu dùng xem xét kỹ biên lai giao nhận của đơn vị vận chuyển, đặc biệt là phần thông tin người bán. Nếu thông tin người bán trên biên lai không khớp với sàn thương mại điện tử, người tiêu dùng nên từ chối nhận hàng.

Cần tìm hiểu, tham khảo kỹ từ bạn bè, người thân, mạng internet về sàn thương mại điện tử và tổ chức, cá nhân cung cấp hàng hóa, hóa dịch vụ trước khi thực hiện giao dịch.

Khi thấy quyền và lợi ích của mình bị xâm phạm, cần nhanh chóng phản ánh và yêu cầu tổ chức, cá nhân kinh doanh thiết bị y tế giải quyết các yêu cầu. Trường hợp không được giải quyết thỏa đáng, cần liên hệ với các cơ quan quản lý nhà nước và tổ chức xã hội để được bảo vệ theo quy định của pháp luật.