Theo Nghị quyết này, Chính phủ thống nhất phương án hỗ trợ giảm giá điện, giảm tiền điện cho các khách hàng sử dụng điện bị ảnh hưởng của dịch Covid-19, đợt 3 như đề xuất của Bộ Công Thương tại Báo cáo 283/BCT ngày 27/5/2021.

Chính phủ giao Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, các cơ quan liên quan tổ chức triển khai thực hiện theo đúng trình tự, thủ tục và quy định pháp luật, bảo đảm chặt chẽ, đúng đối tượng, không để trục lợi chính sách; chịu trách nhiệm toàn diện về nội dung, số liệu báo cáo và đề xuất.



Nghị quyết 55/NQ-CP có hiệu lực thi hành kể từ ngày 2/6/2021. Đây là lần thứ 3 Chính phủ giảm giá điện, tiền điện cho các khách hàng sử dụng điện của Tập đoàn Điện lực Việt Nam.

Theo đề xuất của Bộ Công Thương, việc giảm giá điện đợt 3 tập trung hỗ trợ giảm giá điện cho các cơ sở lưu trú du lịch; miễn giảm tiền điện cho các cơ sở được dùng để cách ly tập trung, khám bệnh tập trung cho bệnh nhân nghi nhiễm hoặc đã nhiễm Covid-19 theo danh sách được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

Trước đó, năm 2020, chia sẻ khó khăn với các khách hàng sử dụng điện bị ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, EVN đã chủ động báo cáo Thủ tướng Chính phủ, các Bộ, ngành để đề xuất cho phép thực hiện việc giảm giá điện, giảm tiền điện trong 2 đợt với tổng số tiền gần 12.300 tỷ đồng.

Cụ thể, đợt 1 được thực hiện theo Nghị quyết số 41/NQ-CP ngày 9/4/2020 của Chính phủ với thời gian từ ngày 16/4/2020 đến hết ngày 16/7/2020. Trong đợt này, EVN đã thực hiện giảm giá điện, giảm tiền điện với tổng số tiền là 9.321,1 tỷ đồng.

Đợt 2 được thực hiện theo Nghị quyết số 180/NQ-CP ngày 17/2/2020 của Chính phủ, thực hiện trong 3 tháng từ tháng 10 đến tháng 12/2020. Trong đợt 2, EVN đã thực hiện giảm giá điện, giảm tiền điện với tổng số tiền là 2.942,4 tỷ đồng.

Việc thực hiện giảm giá điện, giảm tiền điện đã góp phần phục hồi kinh tế và hỗ trợ trực tiếp cho các khách hàng sử dụng điện trên cả nước, đặc biệt là các hộ thu nhập thấp, yếu thế trong xã hội, các cơ sở lưu trú du lịch...