Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 1813/CĐ-TTg ngày 24/12/2021 về việc dự báo nhu cầu điện, sử dụng điện tiết kiệm và hiệu quả; bảo đảm cung ứng điện năm 2022 và các năm tiếp theo.

Công điện gửi các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ; UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Tập đoàn Điện lực Việt Nam nêu rõ, việc bảo đảm vững chắc cung ứng điện cho sản xuất kinh doanh và đời sống nhân dân là nhiệm vụ chính trị quan trọng hàng đầu của ngành điện, nhất là trong điều kiện dịch bệnh Covid-19 đang diễn biến phức tạp.

Căn cứ dự báo phát triển kinh tế - xã hội năm 2022 theo Nghị quyết của Quốc hội, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) đã xây dựng và sẵn sàng cho các kế hoạch tăng trưởng nhu cầu tiêu thụ điện. Theo đó, với kịch bản cơ sở, tăng trưởng dự báo khoảng 8,2%, tương đương sản lượng điện toàn quốc đạt 275,5 tỷ kWh. Với kịch bản cao, dự báo tăng trưởng 12,4%, tương đương sản lượng điện toàn quốc đạt 286,1 tỷ kWh...

Năm 2021, ngành điện đã cơ bản bảo đảm cung ứng điện, tuy nhiên đã xuất hiện những khó khăn do xuất hiện mất cân đối cung-cầu điện tại một số khu vực.

Để giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh, gắn với thực hiện chương trình phục hồi kinh tế đất nước trong thời gian tới, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Công Thương chủ động, phối hợp với các bộ, ngành liên quan chỉ đạo thực hiện các giải pháp để bảo đảm vững chắc an ninh năng lượng quốc gia, bảo đảm cung ứng điện an toàn, tin cậy cho mọi mặt sản xuất, kinh doanh và đời sống nhân dân trong năm 2022 và các năm tiếp theo, đặc biệt là vào các dịp lễ, tết và mùa khô; kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ những vấn đề vượt thẩm quyền.

Đối với UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các bộ, cơ quan ngang bộ và cơ quan trực thuộc Chính phủ, Thủ tướng yêu cầu thực hiện đánh giá và dự báo nhu cầu sử dụng điện cho sản xuất, tiêu dùng, sinh hoạt năm 2022 và nhu cầu tăng các năm tiếp theo đến năm 2025 của địa phương, bộ, ngành phụ trách, gửi Bộ Công Thương trước ngày 31/12/2021 để tổng hợp, xây dựng phương án bảo đảm cung ứng điện.

Đồng thời phối hợp chặt chẽ với Bộ Công Thương trong thực hiện các giải pháp nhằm bảo đảm an ninh năng lượng, bảo đảm cung ứng điện an toàn và tin cậy. Tăng cường thực hiện các biện pháp tiết kiệm điện theo Chỉ thị số 20/CT-TTg ngày 7/5/2020 của Thủ tướng Chính phủ.

Tập đoàn Điện lực Việt Nam chủ động trong công tác dự báo nhu cầu điện, theo dõi sát diễn biến nhu cầu điện trong năm 2022 và các năm tiếp theo để xây dựng kế hoạch vận hành tối ưu, đúng quy định; thực hiện công tác vận hành hệ thống điện quốc gia bảo đảm an toàn, tin cậy và hiệu quả; kịp thời báo cáo Bộ Công Thương xử lý các vấn đề vượt thẩm quyền.

Thủ tướng giao Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Văn Thành chỉ đạo Bộ Công Thương và các cơ quan liên quan có các giải pháp toàn diện, đồng bộ và hiệu quả bảo đảm cung ứng đủ điện cho sản xuất, kinh doanh và đời sống nhân dân trong tình hình mới và những năm tiếp theo.