Lãnh đạo của 11 Hội, Hiệp hội đã đến dự cuộc họp do Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Hoàng Hiệp chủ trì, diễn ra ngày 7/7, và chia sẻ ý kiến về những vấn đề bất cập trong cơ chế, chính sách của Bộ.

Trước đó, nhiềuhiệp hộicho rằng một số cơ quan thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã “đẻ” thêm thủ tục rồi cắt giảm để báo cáo thành tích.

Trong khi đó, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho biết những năm qua Bộ này đã nỗ lực thực hiện xây dựng thể chế; cải cách hành chính mà trọng tâm là cắt giảm thủ tục hành chính, kiểm tra chuyên ngành, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, tạo sự chuyển biến tích cực trong giải quyết thủ tục; góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của ngành, sản phẩm.

Phát biểu tại cuộc họp, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Hoàng Hiệp, cho biết thời gian qua Bộ đã thành lập tổ rà soát các văn bản quy phạm pháp luật để tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn mong muốn doanh nghiệp đóng góp ý kiến không chỉ về mặt chính sách, thể chế pháp luật mà cả về thái độ làm việc của cán bộ trong ngành nông nghiệp. Các ý kiến, vướng mắc của doanh nghiệp sẽ được tiếp thu, tổng hợp xử lý, trình Thủ tướng trước ngày 15/7/2021.

Theo bà Nguyễn Thị Mai Hiên, Phó Vụ trưởng Vụ Pháp chế (Bộ Nông nghiệp và Phát triên nông thôn), trong lần rà soát lần này, Bộ sẽ tập trung vào ba lĩnh vực trọng tâm, gồm: đánh giá đề xuất hoàn thiện thể chế về đất đai, đặc biệt là đất trồng lúa và đất lâm nghiệp; thể chế đầu tư cho lĩnh vực nông nghiệp, bao gồm đầu tư cho xây dựng cơ bản, đầu tư cho sản xuất kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp, các chính sách khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn và chuyên đề trọng tâm thứ ba là rà soát đề xuất hoàn thiện các thể chế thúc đẩy các hình thức tổ chức sản xuất trong nông nghiệp gắn với xây dựng nông thôn mới.

Theo bà Hiên, thông qua rà soát, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã xác định được một số nội dung cần phải xử lý rất nhanh và khẩn trương trong tháng 7/2021. Ví dụ như về việc thẩm tra, thẩm định, giám sát, đánh giá thực tế tại cơ sở để cấp các loại giấy phép, giấy chứng nhận...

Ông Nguyễn Hoài Nam, Phó Tổng Thư ký Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP), nêu vấn đề: "Hiện nay chúng ta chưa phân biệt rõ thực phẩm và sản phẩm động vật tươi sống. Bởi vậy, nhiều sản phẩm là thực phẩm nhưng cơ quan chuyên ngành về thú y vẫn vào để kiểm dịch".



Theo ông Nam, một số quy định của châu Âu (EU) khiến việc xuất khẩu cồi sò điệp của Bình Thuận đang gặp khó khăn do chưa kiểm tra khảo nghiệm xuất khẩu. "Đã hơn 2 năm doanh nghiệp gặp khó khăn khi xuất khẩu cồi sò điệp sang EU. VASEP kiến nghị Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thủy sản xúc tiến nhanh để cồi sò điệp của Bình Thuận có thể xuất khẩu sang EU vào dịp Noel tới".

Ông Trần Quang Trung, Chủ tịch Hiệp hội Sữa Việt Nam lại nêu vướng mắc liên quan đến nhập khẩu các sản phẩm sữa. “Các sản phẩm sữa chế biến, có bổ sung thêm canxi, collagen…  thì không thể còn vi khuẩn gây bệnh, do vậy, Bộ cần bãi bỏ quy định này”.

Bà Nguyễn Thị Hương - Phó Chủ tịch Hiệp hội Sản xuất và Kinh doanh Thuốc thú y Việt Nam, lại có những  băn  khoăn khác. Trong một Thông tư của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có quy định là vaccine, thuốc thú y, thức ăn chăn nuôi được xếp vào danh mục hàng hóa nhóm 2 (nghĩa là sản phẩm hàng hóa có nguy cơ gây mất an toàn). Nhưng trên thực tế, đối với vật tư dành cho ngành chăn nuôi, đặc biệt là đối với vaccine và thuốc thú y được sản xuất trong điều kiện là có nhà máy đạt tiêu chuẩn GMP, có phòng kiểm nghiệm đạt tiêu chuẩn GMP và có kho bảo quản đạt tiêu chuẩn GMP.

Hơn nữa, quy trình sản xuất, khảo nghiệm, kiểm nghiệm đều phải đăng ký theo quy định, và sản phẩm được đóng gói rất cẩn thận trong quá trình bảo quản, lưu hành trên thị trường. Do đó, "không nên để tất cả vật tư dùng trong thú y vào nhóm 2, mà cần áp dụng giống như Bộ Y tế đã làm với các loại vật tư phục vụ y tế", đại diện Hiệp hội Sản xuất và Kinh doanh Thuốc thú y Việt Nam nói.

Đồng thời, bà Hương cũng  kiến nghị, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cần xem một cách thấu đáo đề nghị bãi bỏ việc công bố hợp quy thuốc thú y, thức ăn chăn nuôi, bởi theo thông lệ quốc tế, các sản phẩm đã đăng ký lưu hành trên thị trường rồi thì không cần công bố hợp quy.

Ông Nguyễn Thanh Sơn, Chủ tịch Hiệp hội Chăn nuôi gia cầm Việt Nam cho hay, thực hiện Luật Chăn nuôi, Chính phủ và Bộ đã có các nghị định, thông tư, nhưng quá trình thực hiện rất khó khăn. Nhiều quy định chưa phù hợp với thực tế và chưa đầy đủ.



Theo ông Sơn, một số quy định về tiêu chuẩn, quy chuẩn không phù hợp với thực tiễn. Điển hình như quy định về chứng nhận hợp quy cho doanh nghiệp sản xuất thuốc thú y và thức ăn chăn nuôi có thể nói là gây khó dễ, tốn kém thời gian và chi phí cho doanh nghiệp.

"Thực chất quy chuẩn là để quản lý chất lượng mà quản lý chất lượng thức ăn, thuốc thú y đã có những quy định khác cao hơn nhiều. Bên cạnh đó, các nước trên thế giới cũng không có quy định này" ông Sơn nêu rõ.

Ông Nguyễn Văn Sơn, Chủ tịch Hội doanh nghiệp Sản xuất và Kinh doanh thuốc bảo vệ thực vật Việt Nam cho biết, Thông tư ban hành Danh mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng, cấm sử dụng được ban hành từ đầu năm để làm cơ sở cho tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh. Tuy nhiên, do dịch Covid-19, với lý do chưa tổ chức họp Hội đồng tư vấn nên chưa ban hành được Danh mục. Nếu kéo dài sẽ ảnh hưởng đến sản xuất, kinh doanh thuốc bảo vệ thực vật của tổ chức, cá nhân.

Ghi nhận các ý kiến của các hiệp hội, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp cho biết đã nắm bắt được những vấn đề mới, phát sinh và bổ sung vào danh sách rà soát, xử lý và trình Chính phủ tới đây.

Xây dựng luật và chỉnh sửa là một quá trình liên tục để phù hợp với những phát sinh của đời sống và thị trường. Do đó, Bộ sẽ đề xuất với Thủ tướng Chính phủ có nghị quyết để điều chỉnh quy định này với các điều kiện như kiểm tra online, các biện pháp khác để cấp phép, tạo điều kiện cho doanh nghiệp.

Theo Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp, trong danh mục mã HF, Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn đã giảm 157 mã hàng/trên 300 mã hàng phải kiểm tra nhưng điều này chưa đủ. Thời gian tới, Bộ tiếp tục đưa ra các giải pháp để giảm số mặt hàng cần kiểm tra. Đồng thời, thời gian kiểm tra cũng cần phải nhanh hơn, thái độ phục vụ tốt hơn và quy trình có ứng dụng công nghệ để tránh doanh nghiệp phải chờ đợi.