Ngày 11/8/2021, Cục Phòng vệ Thương mại cho biết Cơ quan Dịch vụ biên giới Canada (CBSA) vừa ban hành kết luận cuối cùng trong vụ việc Canada điều tra chống bán phá giá và chống trợ cấp đối với ghế bọc đệm có xuất xứ từ Trung Quốc và Việt Nam.

Đối với Việt Nam, trong số 8 doanh nghiệp tham gia hợp tác điều tra, chỉ một doanh nghiệp bị áp thuế chống trợ cấp 3,7%, các doanh nghiệp còn lại không bị áp loại thuế này. Mức thuế chống trợ cấp dành cho các doanh nghiệp không hợp tác là 5,5%.



Để đạt được kết quả tích cực này, theo Cục Phòng vệ Thương mại, trong thời gian qua Bộ Công Thương đã phối hợp với các Bộ, ngành và UBND các tỉnh, thành phố liên quan thu thập thông tin và trả lời các câu hỏi của phía Canada dành cho Chính phủ Việt Nam.

Việc Canada cho rằng đa số doanh nghiệp hợp tác của Việt Nam không nhận trợ cấp từ Chính phủ cho thấy sự minh bạch trong chính sách và thực thi pháp luật của Việt Nam. Đây cũng là cơ sở cho thấy các ngành kinh tế của Việt Nam đang vận hành trong thị trường cạnh tranh bình đẳng.

Đối với điều tra về hành vi bán phá giá, trong kết luận cuối cùng, hầu hết các doanh nghiệp hợp tác được giảm biên độ bán phá giá một cách đáng kể, dẫn đến mức thuế trung bình cuối cùng của đa số các doanh nghiệp biến động từ 10-20% (so với mức sơ bộ là 20-90%).

Trong khi đó, mức thuế đối với các doanh nghiệp không hợp tác lên đến 179,5%. Trong vụ việc này, các doanh nghiệp Trung Quốc chịu mức thuế chống trợ cấp từ 1,1% tới 81,1% và thuế chống bán phá giá từ 9,3% tới 188%.

Bên cạnh việc CBSA điều tra hành vi phá giá và trợ cấp, Tòa Thương mại quốc tế Canada (CITT) đang điều tra để xác định thiệt hại của ngành sản xuất trong nước.

Các mức thuế tạm thời sẽ tiếp tục được áp dụng đối với hàng hóa bị điều tra tới khi CITT ban hành kết luận điều tra cuối cùng về thiệt hại, dự kiến vào ngày 02/9/2021, trừ những trường hợp được kết luận không nhận trợ cấp.

Theo số liệu của Canada, trong giai đoạn điều tra của vụ việc (từ tháng 6/2019 đến hết tháng 9/2020), kim ngạch xuất khẩu ghế bọc đệm từ Việt Nam sang Canada đạt xấp xỉ 135,6 triệu USD, chiếm 10,08% tổng nhập khẩu mặt hàng này của Canada. Đây là mặt hàng có mức tăng xuất khẩu khá lớn và đã được Cục Phòng vệ thương mại đưa vào danh mục cảnh báo sớm từ trước đó.

Kết quả vụ việc này cho thấy vai trò quan trọng của doanh nghiệp trong việc hợp tác với Cơ quan điều tra các nước để đạt được mức thuế thấp.



Ngay khi Canada thông báo điều tra, mặc dù Cục Phòng vệ thương mại đã nhiều lần khuyến nghị các doanh nghiệp hợp tác đầy đủ với CBSA nhưng nhiều doanh nghiệp, kể cả các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (đặc biệt là một số doanh nghiệp chỉ thực hiện một số công đoạn sản xuất đơn giản, có giá trị gia tăng thấp) vẫn không tham gia trả lời câu hỏi của CBSA, dẫn đến mức thuế bất lợi cho toàn ngành sản xuất ghế bọc đệm của Việt Nam.

Chính vì vậy, Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị doanh nghiệp xuất khẩu ghế bọc đệm sang Canada cần liên tục cập nhật các tình hình, diễn biến mới của vụ việc từ CBSA, CITT và các đối tác nhập khẩu tại Canada.

Đồng thời, tiếp tục phối hợp đầy đủ, toàn diện với cơ quan có thẩm quyền Canada. Lưu ý các hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền Canada trong việc thu, hoàn trả chênh lệch thuế chốngbán phá giá, chống trợ cấp tạm thời trong khi chờ đợi kết luận cuối cùng về thiệt hại từ CITT.

Mặt khác, thường xuyên truy cập trang thông tin điện tử của Cục để cập nhật các thông tin, tài liệu liên quan tới vụ việc,giữ liên lạc với Cục để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.

Đối với doanh nghiệp mới thành lập,muốn xuất khẩu mặt hàng này sang Canada, Cục Phòng vệ Thương mại cho rằng, có thể xin cơ chế rà soát nhà xuất khẩu mới. Doanh nghiệp có thể liên hệ Cục để được tư vấn, hỗ trợ về vấn đề này.

Nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp ứng phó với các vụ kiện tương tự trong bối cảnh nước ta ngày càng tham gia nhiều Hiệp định thương mại tự do, trong thời gian tới, Cục sẽ phối hợp với các hiệp hội đẩy mạnh tổ chức các hoạt động tập huấn cho doanh nghiệp về việc tham gia trả lời câu hỏi và xử lý các vụ kiện phòngvệ thương mạicủa nước ngoài.