Ngày 7/5/2021, Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương), cho biết Cơ quan Dịch vụ Biên giới Canada (Cơ quan điều tra – CBSA) vừa ban hành Thông báo kết luận điều tra sơ bộ trong vụ việc Canada điều tra chống bán phá giá, chống trợ cấp đối với ghế bọc đệm của Việt Nam và Trung Quốc.

Theo đó, CBSA quyết định áp dụng thuế chống bán phá giá và chống trợ cấp tạm thời đối với ghế bọc đệm kể từ ngày 5/5/2021. Mức thuế chống trợ cấp đối với các doanh nghiệp Việt Nam là tương đối tích cực, từ 0% tới 11,73%.

Hầu hết các doanh nghiệp hợp tác trả lời bản câu hỏi đều được hưởng mức thuế chống trợ cấp là 0%. Đối với các doanh nghiệp không tham gia hợp tác trong vụ việc bị áp thuế chống trợ cấp là 11,73%.

Về thuế chống bán phá giá, CBSA quyết định áp dụng mức thuế từ 17,44% tới 89,77%.

Với một số doanh nghiệp có lượng xuất khẩu lớn, dù đã nộp các bản trả lời câu hỏi, nhưng do không có đủ thời gian xử lý thông tin, CBSA đã tạm thời sử dụng các dữ liệu sẵn có. CBSA cũng đang yêu cầu các doanh nghiệp này giải trình một số câu hỏi bổ sung để làm rõ trong giai đoạn điều tra cuối cùng.

Cục Phòng vệ thương mại đề nghị các doanh nghiệp liên quan tiếp tục theo dõi sát vụ việc, đồng thời hợp tác, đầy đủ toàn diện với Cơ quan điều tra Canada trong suốt quá trình vụ việc diễn ra. Bên cạnh đó, các doanh nghiệp cần thường xuyên phối hợp với Cục Phòng vệ thương mại để phối hợp và nhận được sự hỗ trợ kịp thời.