Để chủ động kiểm soát chặt chẽ, phát hiện kịp thời các hành vi vận chuyển trái phép ma túy, động thực vật hoang dã, các đường dây tội phạm xuyên quốc gia thể hiện vai trò chủ động của Hải quan Việt Nam cũng như triển khai thực hiện thành công Chiến dịch Con rồng Mê Kông 3. Theo đó, Tổng cục Hải quan đã ban hành công văn yêu cầu Cục Hải quan các tỉnh, thành phố triển khai Chiến dịch Con rồng Mê Kong 3.

Chiến dịch "Con rồng Mê Kông" do Hải quan Việt Nam và Hải quan Trung Quốc đồng sáng kiến được khởi động từ tháng 9/2018 và đến nay đã nhận được sự đồng thuận tham gia của cơ quan Hải quan các nước trong tiểu vùng sông Mê Kông.

Chiến dịch Con rồng Mê Kông cũng đã nhận được sự hỗ trợ kỹ thuật từ Văn phòng Cơ quan Phòng chống Ma túy và Tội phạm của Liên Hợp quốc (UNODC) và Văn phòng Liên lạc tình báo khu vực châu Á – Thái Bình Dương (RILO AP) của Tổ chức Hải quan thế giới (WCO)…

Đến nay chiến dịch “Con rồng Mê Kông 1” và “Con rồng Mê Kông 2” đã kết thúc. Trong đó chiến dịch Con rồng Mê Kông 1 đã bắt giữ 164 vụ việc và gần 2.230kg ma túy và chiến  dịch  Con rồng Mê Kông 2 đã bắt giữ tổng số 284 vụ buôn bán ma túy với gần 2.000kg và gần 2 triệu viên ma túy các loại…

Chiến dịch Con rồng Mê Kông 3 đã được khởi động với cam kết tiếp tục hỗ trợ từ UNODC. Theo Tổng cục Hải quan, các thành viên tham gia chiến dịch Con rồng Mê Kông đều cơ bản nhất trí về các nội dung liên quan trong giai đoạn 3 này.

Theo báo cáo của Tổng cục Hải quan, trong tháng 4/2021 toàn ngành Hải quan đã chủ trì, phối hợp, phát hiện, bắt giữ, tổng số 1.117 vụ việc vi phạm pháp luật hải quan, trị giá hàng hóa vi phạm ước tính hơn 105 tỷ đồng, số thu ngân sách đạt 10,18 tỷ đồng.

Tính từ đầu năm 2021 đến nay ngành Hải quan đã thu hơn 63 tỷ đồng từ hoạt động chống buôn lậu và gian lận thương mại, khởi tố 7 vụ và chuyển cơ quan khác khởi tố 28 vụ.

Báo cáo còn cho biết, thời gian quan lực lượng hải quan toàn quốc đã bắt giữ một số vụ buôn bán, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới, mặt hàng vi phạm chủ yếu gồm: đường cát, thuốc lá, bia, sữa bột, thuốc tân dược, mỹ phẩm, đồ điện tử mới, điện, gia cầm, sản phẩm gia cầm… được các đối tượng vận chuyển qua các tuyến: hàng không, cảng biển, bưu điện, đường mòn, lối mở biên giới đường bộ.

Đặc biệt, hoạt động buôn bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy vẫn diễn ra rất phức tạp trên các tuyến biên giới tỉnh Điện Biên, Nghệ An, Tây Ninh…thủ đoạn của các đối tượng hết sức tinh vi và số lượng ma túy bị bắt giữ lớn.

Từ đầu năm đến nay lực lượng hải quan đã chủ trì, phối hợp với các lực lượng đấu tranh phòng, chống ma túy bắt giữ 17 vụ với 17 đối tượng. Tang vật thu giữ gồm 4,2 kg heroin, 134,4 g cần sa, 108,1 kg ma túy tổng hợp dạng bột/đá, 32.909 viên ma túy tổng hợp, 150 viên diazepham và 90 viên alprazolam, 8 kg ketamin…