Dự án Kho cảng Sơn Mỹ LNG có tổng công suất lắp đặt lên đến 450 TBtu với tổng vốn đầu tư khoảng 1,4 tỷ USD. Kho cảng dự kiến sẽ hoàn tất các thủ tục tài chính vào năm 2022 và bắt đầu vận hành thương mại vào năm 2026.

Ông David Stone, Tổng Giám đốc AES Việt Nam cho biết, đây là cột mốc quan trọng đối với sự phát triển của dự án Kho cảng LNG Sơn Mỹ và Nhà máy điện CCGT Sơn Mỹ 2.

Kho cảng sẽ giúp cho các khách hàng tại Việt Nam có thể tiếp tục thúc đẩy tăng trưởng kinh tế với việc sử dụng nguồn nhiên liệu năng lượng sạch hơn, đáng tin cậy hơn với giá cả hợp lý hơn, từ đó góp phần chuyển đổi ngành năng lượng tại Việt Nam.



Với sự kết hợp này, Nhà máy điện và Kho cảng LNG sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc định hình tương lai năng lượng của Việt Nam bằng cách đa dạng hóa các nguồn năng lượng kết hợp với nguồn LNG nhập khẩu cũng như đáp ứng nhu cầu nguồn điện bền vững với giá cả hợp lý ngày càng tăng của đất nước.

AES là Tập đoàn năng lượng bền vững nằm trong nhóm các công ty năng lượng hàng đầu thế giới. Vào ngày 30/9/2019, AES đã chính thức được Chính phủ Việt Nam cấp phép phát triển dự án nhà máy điện tuabin khí chu trình hỗn hợp Sơn Mỹ 2 (CCGT) có công suất 2.2 GW, đặt tại tỉnh Bình Thuận. Nhà máy Sơn Mỹ 2 sẽ có hợp đồng 20 năm với Chính phủ Việt Nam.

Dự án Kho cảng LNG Sơn Mỹ có công suất lắp đặt 450 TBtu, tổng vốn đầu tư khoảng 1.4 tỷ đô la Mỹ. Dự án này sẽ đóng một vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ chuyển đổi năng lượng và tăng trưởng kinh tế của Việt Nam.

Tập đoàn AES đã có nhiều kinh nghiệm phát triển các dự án điện khí LNG, bao gồm việc xây dựng các Kho cảng LNG tại nước Cộng hòa Dominica vào năm 2003 và Panama vào năm 2018. Các dự án này đã và đang cung cấp giải pháp năng lượng sạch hơn với chi phí hợp lý và bền vững hơn cho vùng Caribê và các nước khu vực Trung Mỹ.