Đó là sản phẩm đường lỏng chiết xuất từ tinh bột ngô (còn gọi là HFCS) có mã HS 1702.60.10 và 1702.60.20 (hàng hóa bị điều tra) (mã số vụ việc: AD11). Vụ việc được khởi xướng điều tra dựa trên Hồ sơ yêu cầu do đại diện ngành sản xuất đường tinh luyện trong nước nộp vào ngày 21/5/2020.

Các doanh nghiệp sản xuất đường tinh luyện trong nước cho biết các sản phẩm đường lỏng chiết xuất từ tinh bột ngô có xuất xứ từ Trung Quốc và Hàn Quốc đã và đang bán phá giá vào thị trường Việt Nam gây ra thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất đường tinh luyện của Việt Nam.



Theo quy định tại khoản 3 Điều 70 Luật Quản lý ngoại thương, việc điều tra để áp dụng biện pháp chống bán phá giá được kết thúc trong 12 tháng kể từ ngày có quyết định điều tra (tức ngày 29/6/2021). Tuy nhiên, trong trường hợp đặc biệt, Bộ Công Thương có quyền gia hạn thời hạn điều tra thêm 6 tháng.

Để có thêm thời gian xem xét, làm rõ những vấn đề liên quan đến vụ việc cũng như ý kiến của các bên liên quan, căn cứ theo thực tiễn vụ việc và để đảm bảo việc điều tra được tiến hành một cách toàn diện, khách quan, ngày 29/6/2021, Bộ Công Thương đã ban hành Quyết định số 1658/QĐ-BCT gia hạn thời hạn điều tra áp dụng biện pháp chống bán phá giá đối với một số sản phẩm đường lỏng chiết xuất từ tinh bột ngô (HFCS) có xuất xứ từ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Đại Hàn Dân Quốc thêm 6 tháng. Thời hạn kết thúc điều tra vụ việc là ngày 29/12/2021.