Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương), cho biết DOC đã khởi xướng điều tra chống lẩn tránh thuế chống bán phá giá, chống trợ cấp đối với sản phẩm gỗ dán cứng của Việt Nam từ ngày 17/6/2020. Trong vụ việc này, DOC điều tra hai nội dung cụ thể:

Một là, điều tra về phạm vi sản phẩm để xác định gỗ dán cứng nhập khẩu từ Việt Nam vào Hoa Kỳ có thuộc phạm vi sản phẩm bị áp thuế hay không.

Theo đó, DOC sẽ xem xét 5 yếu tố trong quá trình sản xuất gỗ dán cứng của các nhà xuất khẩu, bao gồm: mức độ đầu tư của các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu; mức độ đầu tư vào nghiên cứu và phát triển sản phẩm; quá trình sản xuất tại Việt Nam; quy mô của các cơ sở sản xuất tại Việt Nam; và phần giá trị gia tăng của sản phẩm được thực hiện ở Việt Nam.



Trong trường hợp các doanh nghiệp sản xuất và xuất khẩu gỗ dán của Việt Nam chứng minh được mình không lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại mà Hoa Kỳ đang áp dụng đối với Trung Quốc sẽ không bị áp dụng thuế chống lẩn tránh.

Hai là, điều tra lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại. Mục tiêu điều tra chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại của Hoa Kỳ là để đảm bảo hiệu lực thực thi các biện pháp phòng vệ thương mại đang áp dụng với gỗ dán cứng của Trung Quốc.

Liên quan đến vụ việc trên, trong thời gian vừa qua, Bộ Công Thương và các Bộ, ngành liên quan đã phối hợp trả lời các bản câu hỏi do DOC đưa ra để xác minh làm rõ vụ việc, đồng thời cũng có các hình thức trao đổi, đối thoại để phía Hoa Kỳ hiểu rõ về ngành sản xuất, chế biến gỗ của Việt Nam.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp xuất khẩu của Việt Nam cũng đã hợp tác với DOC để chứng minh hoạt động sản xuất, xuất khẩu của mình không nhằm lẩn tránh thuế phòng vệ thương mại của Hoa Kỳ.

Mới đây, ngày 24/8/2021, DOC đã thông báo gia hạn thời gian điều tra vụ việc. Theo đó, cơ quan này dự kiến sẽ ban hành kết luận điều tra vào ngày 24/11/2021 (đối với nội dung điều tra về phạm vi sản phẩm) và ngày 20/4/2022 (đối với nội dung điều tra lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại).

Đây là lần thứ hai DOC gia hạn thời gian điều tra vụ việc. Trước đó, ngày 11/3/2021, DOC đã gia hạn thời gian ban hành kết luận điều tra đến ngày 24/8/2021.

Để đảm bảo lợi ích chính đáng của các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu sản phẩm gỗ dán cứng sang Hoa Kỳ, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp tiếp tục theo dõi sát diễn biến vụ việc, thường xuyên cập nhật thông tin từ DOC, Cục Phòng vệ thương mại và đối tác nhập khẩu tại Hoa Kỳ.

Đồng thời hợp tác đầy đủ với DOC trong quá trình điều tra và liên hệ với Cục Phòng vệ thương mại để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.

Bộ Công Thương cũng sẽ tiếp tục theo dõi sát vụ việc, phối hợp với các bên liên quan làm việc với các cơ quan của Hoa Kỳ nhằm đảm bảo vụ việc được điều tra một cách khách quan, công bằng với các doanh nghiệp của Việt Nam.