Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) vừa ra thông báo gia hạn thời gian nộp bản trả lời câu hỏi trong vụ việc điều tra áp dụng biện pháp chống bán phá giá đối với một số sản phẩm bàn, ghế có xuất xứ từ Cộng hòa nhân dân Trung Hoa và Malaysia (mã vụ việc: AD16).

Trước đó, ngày 01/09/2021, Bộ Công Thương ban hành Quyết định số 2091/QĐ-BCT về việc tiến hành điều tra áp dụng biện pháp chống bán phá giá đối với một số sản phẩm bàn, ghế có xuất xứ từ Cộng hòa nhân dân Trung Hoa và Malaysia.



Quyết định điều tra được ban hành căn cứ trên kết quả thẩm định theo quy định của pháp luật về phòng vệ thương mại đối với Hồ sơ yêu cầu điều tra áp dụng biện pháp chống bán phá giá được nộp bởi các doanh nghiệp đủ tư cách đại diện cho ngành sản xuất trong nước là Công ty cổ phần Xuân Hòa và Công ty cổ phần nội thất Hòa Phát.

Nguyên đơn cáo buộc có bằng chứng rõ ràng về việc hàng hóa nhập khẩu bán phá giá gây thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất trong nước trong khoảng thời gian từ tháng 7/2020 đến tháng 6/2021.

Theo đề xuất của bên nguyên đơn, biên độ phá giá đối với sản phẩm bàn, ghế nhập khẩu từ Trung Quốc ở mức 21,4-35,2% và từ Malaysia là 24,9-32,4%. Thời  kỳ điều tra để xác định thiệt hại từ 1/7/2018 đến 30/6/2021.

Ngày 16/9/2021 Cục Phòng vệ thương mại đã ban hành Công văn số 683/PVTM-P2 gửi các công ty sản xuất trong nước và công ty nhập khẩu về việc ban hành Bản câu hỏi điều tra trong vụ việc này. Theo đó, thời hạn để gửi bản trả lời câu hỏi là trước 17h00 ngày 23/10/2021.

Liên quan tới đề nghị gia hạn nộp bản trả lời câu hỏi, Cơ quan điều tra đồng ý gia hạn thời gian trả lời bản câu hỏi điều tra cho các Bên liên quan trên đến 17h00 ngày 08/11/2021 (giờ Hà Nội).

Sau thời hạn nêu trên, Cơ quan điều tra có thể sử dụng các dữ liệu sẵn có theo quy định của pháp luật về phòng vệ thương mại. Đối với các nội dung khác, đề nghị các công ty thực hiện theo hướng dẫn trong bản câu hỏi điều tra được ban hành kèm theo Công văn số 683/PVTM-P2 ngày 16/09/2021 của Cục Phòng vệ thương mại.