Với tinh thần “tương thân tương ái”, góp phần chia sẻ khó khăn và cùng chung tay đẩy lùi dịch bệnh Covid-19, EVN đã quyết định ủng hộ 1,5 tỷ đồng để hỗ trợ các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang và thành phố Đà Nẵng phục vụ công tác phòng chống dịch COVID-19.

Để đảm bảo thực hiện theo đúng yêu cầu của các Cơ quan y tế trong việc hạn chế tiếp xúc và cách ly, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) ủy quyền cho các Công ty Điện lực Bắc Ninh, Bắc Giang thay mặt EVN trao số tiền ủng hộ của EVN cho đại diện chính quyền và Ủy ban Mặt trận tổ quốc Việt Nam các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang. Đồng thời, EVN cũng ủy quyền cho Tổng Công ty Điện lực miền Trung/ Công ty Điện lực Đà Nẵng thay mặt EVN trao số tiền ủng hộ của EVN cho thành phố Đà Nẵng.

Để đảm bảo đáp ứng yêu cầu vận hành an toàn, liên tục hệ thống điện Quốc gia, EVN cũng đã có văn bản chỉ đạo các đơn vị triển khai thực hiện gấp các biện pháp cấp bách vừa ứng phó với diễn biến phức tạp của đợt dịch bệnh Covid-19 mới, vừa đảm bảo cung cấp điện phục vụ phát triển kinh tế xã hội của đất nước, đặc biệt là yêu cầu đảm bảo cung cấp điện an toàn, ổn định phục vụ cuộc bầu cử Quốc hội toàn quốc và bầu cử Hội đồng Nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021-2026 sẽ diễn ra tới đây.