Thực hiện Chỉ thị số 10/CT-BCT của Bộ Công Thương ngày 23/8/2021 về việc tăng cường quản lý xuất nhập khẩu các mặt hàng để hỗ trợ cho hoạt động sản xuất và tiêu dùng trong nước, trong đó có mặt hàng xăng dầu, than, sắt thép..., Tổng cục Quản lý thị trường (Bộ Công Thương) đã chỉ đạo Cục quản lý thị trường Hải Dương phối hợp cùng Cục Cảnh sát Kinh tế (C03) – Bộ Công an đồng loạt kiểm tra 21 điểm kinh doanh than (bãi than) của các cá nhân, doanh nghiệp nằm rải rác trên địa bàn thuộc thị xã Kinh Môn, tỉnh Hải Dương.

Trong những ngày qua, với sự tham gia của hàng trăm kiểm soát viên quản lý thị trường và các chiến sỹ thuộc lực lượng cảnh sát kinh tế, cảnh sát cơ động, đến chiều tối ngày 24/8, lực lượng chức năng đã kiểm tra và có kết quả sơ bộ của 15 trong số 21 bãi than có dấu hiệu vi phạm.

Theo Tổng cục Quản lý thị trường, mỗi bãi than nằm cách nhau từ 5-7km, giáp bờ sông để thuận tiện cho việc vận chuyển đường thủy, đường đi lại khó khăn, nằm ở xa khu dân cư.



Kiểm tra thực tế, lực lượng chức năng phát hiện phần lớn các bãi có khối lượng than có khối lượng than chênh lệch so với hoá đơn nhập hàng.

Đơn cử, tại 1 trong số 15 cơ sở đã được kiểm tra tính đến ngày 24/8, lực lượng chức năng phát hiện hàng chục nghìn tấn than không rõ nguồn gốc xuất xứ, không có hóa đơn, chứng từ. Đây là số lượng than rất lớn được cơ quan chức năng phát hiện trong thời gian qua.

Hiện lực lượng chức năng đang tiếp tục làm rõ các dấu hiệu vi phạm về đăng ký kinh doanh, điều kiện kinh doanh đối với các cơ sở, đồng thời phối hợp với Tổng cục địa chất khoáng sản để giám định, đối chiếu làm rõ chủng loại than cũng như sự chênh lệch khối lượng than hiện có trên bãi so với số hoá đơn nhập hàng do doanh nghiệp xuất trình.