Tổng cục quản lý thị trường (Bộ Công Thương) cho biết Cục Quản lý thị trường Lạng Sơn vừa ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với lô hàng là nấm lim và linh chi vi phạm đã bị thu giữ khi đi qua địa bàn Lạng Sơn.

Trước đó, ngày 15/9/2021, Đội Quản lý thị trường số 6, Cục Quản lý thị trường Lạng Sơn đã chủ trì phối hợp với Đội chống buôn lậu và gian lận thương mại và hàng giả tỉnh Lạng Sơn (Đội 389) phát hiện một số đối tượng đang tập kết 20 bao tải dứa màu xanh chứa đựng hàng hóa chờ xe ô tô để vận chuyển đi tiêu thụ gần khu vực Bãi đất trống, tái định cư Mai Pha, xã Mai Pha, thành phố Lạng Sơn, tỉnh Lạng Sơn.

Khi phát hiện thấy có cơ quan chức năng đến làm việc, các đối tượng này đã tháo chạy bỏ lại toàn bộ lô hàng.

Trước sự chứng kiến và giám sát của các cơ quan chức năng, Đoàn kiểm tra đã tổ chức kiểm tra thực tế các bao tải dứa màu xanh, phát hiện bên trong toàn bộ chứa đựng hai loại hàng hóa là: nấm trúc (nấm lim), nấm trường thọ (linh chi) chưa qua sơ chế không rõ nguồn gốc, xuất xứ, không có hóa đơn chứng từ, giấy tờ liên quan kèm theo.

Tổng trọng lượng hàng hóa lên đến 572 kg. Lô hàng có trị giá ước tính theo giá thị trường khoảng 300.000.000 đồng.

Đội quản lý thị trường số 6 đã lập biên bản tạm giữ toàn bộ số hàng hóa trên để xác minh làm rõ và xử lý vụ việc theo quy định của pháp luật.