Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) vừa cập nhật tình hình công nhận COD đối với các nhà máy điện gió tính đến ngày 22/10/2021.

Cụ thể, ngày 22/10/2021 đã có thêm 23 nhà máy điện gió, với tổng công suất 987,6 MW được công nhận COD, nâng tổng số nhà máy được công nhận COD từ ngày 01/10 – 22/10/2021 lên 28 nhà máy với tổng công suất 1.247,4 MW.

Theo Quyết định số 39/2018/QĐ-TTg được Thủ tướng Chính phủ ban hành ngày 10/09/2018 sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định số 37/2011/QĐ-TTg về cơ chế hỗ trợ phát triển các dự án điện gió tại Việt Nam, giá ưu đãi cố định (giá FIT) cho điện gió trên biển là 9,8 cents/kWh (tương đương 2.223 đồng) và trên bờ là 8,5 cents/ kWh (khoảng 1.927 đồng).

Giá này chưa gồm thuế giá trị gia tăng (VAT), được áp dụng cho một phần hoặc toàn bộ nhà máy có ngày vận hành thương mại trước 1/11/2021 và áp dụng trong 20 năm kể từ ngày vận hành thương mại.

Quyết định 39 đã tạo động lực thúc đẩy thị trường điện gió tại Việt Nam phát triển sau một thời gian trầm lắng do giá thấp. Đã có hàng trăm dự án điện gió được đề xuất bổ sung quy hoạch và đang được thi công xây dựng.

Tuy nhiên, do quá trình triển khai gặp nhiều khó khăn, vướng mắc, đặc biệt là dịch bệnh Covid-19 đã ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất và cung cấp thiết bị, linh phụ kiện điện gió…, từ đó gây ảnh hưởng đến tiến độ cung cấp turbine, kéo dài thời gian thi công, lắp đặt và làm chậm tiến độ đưa vào vận hành của các dự án điện gió.

Vì vậy, trong số 106 nhà máy điện gió với tổng công suất 5.655,5 MW đăng ký thử nghiệm COD thì đến 22/10/2021 mới có 28 nhà máy điện gió với tổng công suất 1.247,4 MW đã được công nhận COD.

Như vậy, hàng chục dự án còn lại đang đứng trước nguy cơ không kịp vận hành thương mại “đúng hẹn”, cho dù các chủ đầu tư vẫn đang hết sức nỗ lực “chạy đua” để kịp tiến độ, nhưng có lẽ đây là nhiệm vụ “bất khả thi”, bởi thời hạn để được hưởng giá FIT cho các dự án điện gió theo Quyết định 39 chỉ còn tính bằng ngày.

Trong trường hợp không kịp vận hành trước 01/11/2021, các dự án điện gió sẽ phải chuyển sang cơ chế đấu thầu giá và Bộ Công Thương đang trong quá trình hoàn thiện cơ chế này.

Tại buổi họp báo thường kỳ quý 3/2021 của Bộ Công Thương mới đây, ông Hoàng Tiến Dũng, Cục trưởng Cục điện lực và Năng lượng tái tạo, cho biết Cục đang khẩn trương nghiên cứu để báo cáo Thủ tướng Chính phủ cơ chế phát triển điện gió trong thời gian tới, phù hợp với Luật đầu tư, Luật đấu thầu cũng như các quy định pháp luật liên quan như Luật giá, Luật điện lực.

Điều này nghĩa là trong tương lai sẽ lựa chọn nhà đầu tư thông qua hình thức đấu thầu. Và việc xác định giá trên nguyên tắc thương thảo giữa chủ đầu tư và bên mua điện theo khung giá Bộ Công Thương quy định.

Còn với các dự án trong cơ chế Bộ Công Thương đang xây dựng để báo cáo Thủ tướng Chính phủ, có xem xét đến tình huống mà các dự án hiện nay đang thực hiện dở dang có thể không kịp đưa vào vận hành trước ngày 31/10/2021.

Theo đó sẽ có cơ chế xử lý các dự án rơi vào các tình huống này trên cơ sở vốn đầu tư, chi phí vận hành bảo dưỡng nhà máy… để chủ đầu tư thương thảo với bên mua điện xác định giá.