Góp ý cho Dự thảo Nghị quyết về hỗ trợ doanh nghiệp trong bối cảnh đại dịch Covid-19 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Hiệp hội Dệt May Việt Nam (Vitas) đề xuất, Nghị quyết cần hướng tới hỗ trợ cắt giảm chi phí, tháo gỡ khó khăn về dòng tiền cho doanh nghiệp.

Vitas cho rằng, gánh nặng hiện đang chồng chất lên các doanh nghiệp dệt may, nhiều doanh nghiệp dừng sản xuất, chi phí chống dịch lớn, lao động thiếu, nhiều đơn hàng phải tạm dừng… Do đó, Vitas đề nghị cần dừng các khoản thu từ doanh nghiệp không phải chi ngay mà để kết dư.

Vì hiện tại số tiền kết dư của hai quỹ bảo hiểm xã hội và bảo hiểm thất nghiệp đang còn quá lớn (theo công bố đến nay là 935.100 tỷ đồng), trong khi doanh nghiệp rất khó khăn, cần phải dừng và giảm nộp 1 năm để “cứu” doanh nghiệp trong lúc này.

Bộ Lao động Thương binh xã hội cần nghiên cứu đề xuất dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất như quy định tại Nghị quyết 68/NQ-CP nhưng không phải chỉ trong 6 tháng từ khi nộp hồ sơ mà 1 năm từ khi nộp hồ sơ. Đối với các doanh nghiệp nằm trong địa phương áp dụng chỉ thị 16/CT-TTg được giảm 50% số tiền phải nộp.

Mặt khác, hiện nay kết dư của quỹ công đoàn trong hệ thống công đoàn còn khá lớn. Vitas đề nghị Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam dừng thu kinh phí công đoàn và đoàn phí công đoàn trước mắt đến 30/6/2022 với các điều kiện như quy định tại Nghị quyết 68/NQ-CP về dừng nộp vào quỹ hưu trí và tử tuất (tức là ít nhất có 15% lao động (kể cả lao động ngừng việc, tạm hoãn, thỏa thuận nghỉ không lương) thay vì 50% như quy định tại công văn số 2059/TLĐ của Tổng Liên đoàn ngày 28/5/2021.

Đồng thời, miễn đóng đến 31/12/2021 cho doanh nghiệp nằm trong các địa phương thực hiện Chỉ thị 16.

Cho phép doanh nghiệp phối hợp với Công đoàn cơ sở được sử dụng quỹ công đoàn đang kết dư tại doanh nghiệp trả chi phí test nhanh, chi phí xét nghiệm cho người lao động, hỗ trợ người lao động gặp khó khăn...

Đối với việc giảm giá điện, dự thảo Nghị quyết đưa ra không đầy đủ và rõ ràng tại điểm c) “Bộ Công Thương nghiên cứu, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 8/2021 về việc giảm giá điện cho các kho chứa hàng hóa của các doanh nghiệp logistics, chế biến nông, lâm, thủy sản và một số ngành hàng có kim ngạch xuất khẩu năm 2020 trên 1 tỷ USD…”. Vitas đề nghị giảm 30% giá điện cho đến hết năm 2021.

“Như vậy mới đúng tinh thần Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên tiếp thu kiến nghị của các hiệp hội doanh nghiệp trong hội nghị đối thoại của Thủ tướng ngày 8/8/2021”, ông Trương Văn Cẩm, Phó Chủ tịch Vitas nhấn mạnh.

Ngoài ra, “kiến nghị của Vitas tại công văn số 136/2021/VITAS-CS ngày 4/8/2021, chúng tôi tiếp tục đề nghị được ghi nhận ý kiến vào trong Dự thảo Nghị quyết: Thành phố Hải Phòng dừng thu phí cảng biển đến 31/12/2021 và nghiên cứu giảm 50% cho năm 2022. TP.HCM hoãn áp dụng thu phí cảng biển cho đến 30/6/2022”, ông Cẩm nói thêm.

Giải thích kiến nghị này, Vitas cho rằng, vì hiện tại các doanh nghiệp đang gặp rất nhiều khó khăn, trong khi Hải Phòng đã thu từ 01/01/2017 đến nay với số tiền rất lớn, mà Luật phí và lệ phí quy định chỉ thu để “cơ bản bù đắp chi phí đã đầu tư”.

Còn TP.HCM là trung tâm vận chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu của các tỉnh phía Nam nhưng hầu hết đang thực hiện giãn cách theo Chỉ thị 16 do dịch bệnh bùng phát.

Bên cạnh đó, Ngân hàng Nhà nước cần chỉ đạo hệ thống ngân hàng không hạ hạn mức tín dụng đối với với những doanh nghiệp gặp khó khăn do Covid-19, tiếp tục giảm lãi suất cho vay từ 0,5% - 1%/năm và giãn thời gian trả nợ gốc và lãi của năm 2021 và 2022.

Bởi theo số liệu được công bố, 6 tháng đầu năm rất nhiều ngân hàng có lợi nhuận tăng cao so với cùng kỳ năm 2020, trong khi các doanh nghiệp đang rất khó khăn.

Đồng thời, Vitas đề nghị các địa phương không điều chỉnh giá thuê đất trong điều kiện các doanh nghiệp phải gồng mình chống dịch và nghiên cứu giảm tiền thuê đất 50% cho doanh nghiệp ở các địa phương áp dụng Chỉ thị 16.