Ngày 13/9, trong khuôn khổ Hội nghị Bộ trưởng Kinh tế ASEAN lần thứ 53, các Hội nghị tham vấn cấp Bộ trưởng Kinh tế giữa ASEAN và các nước đối tác Trung Quốc, Hàn Quốc, Thụy sỹ, Cộng Ba (bao gồm Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc) đã lần lượt diễn ra theo hình thức trực tuyến với sự tham dự của Bộ trưởng Kinh tế 10 nước thành viên ASEAN và Bộ trưởng Kinh tế của từng nước đối tác.

Đoàn Việt Nam gồm đại diện các Bộ: Công Thương, Ngoại giao, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư do Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên và Thứ trưởng Công Thương Trần Quốc Khánh dẫn đầu.

Tại Hội nghị, Bộ trưởng các nước ASEAN và đối tác đã trao đổi về tình hình kinh tế khu vực và toàn cầu trong thời gian qua, những dự đoán cho kinh tế toàn cầu năm 2022 và dành thời gian chia sẻ thông tin, cập nhật tình hình triển khai các biện pháp đối phó với dịch bệnh Covid-19 của nước mình đồng thời ghi nhận những nỗ lực chung trong khu vực nhằm thúc đẩy phục hồi kinh tế sau đại dịch.

Nhân dịp kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ đối tác đối thoại ASEAN-Trung Quốc (1991-2021), các Bộ trưởng hoan nghênh Tuyên bố chung của các Bộ trưởng Kinh tế ASEAN và Trung Quốc về tăng cường hợp tác kinh và thương mại cũng như các hoạt động khác nhằm kỷ niệm 30 quan hệ ASEAN-Trung Quốc.

Các Bộ trưởng đánh giá cao những thành tựu trong hợp tác kinh tế, thương mại mà ASEAN và Trung Quốc đã đạt được. Đồng thời, mong muốn ASEAN và Trung Quốc sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác hơn nữa trong thời gian tới, đặc biệt tập trung vào việc nâng cấp Hiệp định Thương mại tự do ASEAN-Trung Quốc theo hướng tạo thuận lợi hơn cho thương mại, tăng cường chuỗi cung ứng khu vực nhằm khắc phục những tác động tiêu cực của đại dịch Covid-19.

Trong lĩnh vực hợp tác kinh tế ASEAN-Hàn Quốc, trước những tác động tiêu cực của đại dịch Covid-19 đối với nền kinh tế khu vực và toàn cầu, các Bộ trưởng nhấn mạnh, việc duy trì mở cửa thị trường thương mại và đầu tư, đảm bảo sự kết nối chuỗi cung ứng là chìa khóa trong việc khắc phục những thách thức đặt ra bởi đại dịch Covid-19.

Trên cơ sở đó, Hội nghị đã thảo luận định hướng đàm phán nâng cấp Hiệp định Thương mại Tự do ASEAN – Hàn Quốc. Hội nghị nhất trí tăng cường hợp tác để thực hiện các sáng kiến giữa ASEAN và Hàn Quốc trong việc giảm thiểu các tác động kinh tế của đại dịch và phục hồi bền vững sau đại dịch.

Ngoài ra, các Bộ trưởng cũng ghi nhận các hoạt động và chương trình hợp tác của Hội đồng Kinh doanh ASEAN-Hàn Quốc được triển khai trong thời gian qua nhằm hỗ trợ doanh nghiệp hai bên trong bối cảnh đại dịch. Trong đó kiến nghị một số sáng kiến, đề xuất mới về hợp tác trong lĩnh vực thương mại kỹ thuật số, giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu.

Về hợp tác kinh tế ASEAN-Thụy sỹ, các Bộ trưởng đánh giá cao những kết quả trong hoạt động thương mại,đầu tư giữa ASEAN và Thụy Sĩ thời gian qua dù gặp phải nhiều thách thức của đại dịch Covid-19.



Đặc biệt trong lĩnh vực hợp tác kinh tế ASEAN-Cộng Ba (bao gồm Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc), các Bộ trưởng ghi nhận những tiến bộ đạt được trong việc thực hiện Kế hoạch Hành động ASEAN Cộng Ba về giảm thiểu tác động kinh tế của đại dịch Covid-19 trên cơ sở triển khai các hoạt động nhằm đảm bảo kết nối chuỗi cung ứng và tăng cường khả năng phục hồi kinh tế của khu vực.

Các Bộ trưởng đã thông qua Chương trình làm việc về Hợp tác kinh tế giai đoạn 2021-2022 và khuyến khích các nước tăng cường hơn nữa hợp tác để cải thiện dòng chảy thương mại và đầu tư, hỗ trợ doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa, tiếp cận chuyển đổi kỹ thuật số, tạo thuận lợi thương mại, kết nối chuỗi cung ứng…

Ngoài ra, các Bộ trưởng cũng hoan nghênh việc ký kết Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP) trong năm Chủ tịch ASEAN của Việt Nam 2020 và mong muốn đưa Hiệp định vào thực thi vào đầu năm 2022 để giúp củng cố chuỗi cung ứng trong khu vực, góp phần vào quá trình phục hồi kinh tế sau đại dịch Covid-19.