Cục Phòng vệ thương mại vừa phát đi Bản câu hỏi điều tra rà soát cuối kỳ cho nhà sản xuất trong nước và nhà nhập khẩu trong vụ việc rà soát cuối kỳ việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá đối với một số mặt hàng thép hình chữ H vào Việt Nam có xuất xứ từ Trung Quốc (mã vụ việc: ER01.AD03).

Trước đó, ngày 13/10/2021, Bộ trưởng Bộ Công Thương đã ban hành Quyết định số 2301/QĐ-BCT và Thông báo kèm theo về việc tiến hành rà soát cuối kỳ việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá đối với một số mặt hàng thép hình chữ H vào Việt Nam có xuất xứ từ Trung Quốc.

Cơ quan điều tra đã ban hành Bản câu hỏi điều tra cho các nhà sản xuất trong nước và các nhà nhập khẩu, để thu thập các thông tin, số liệu phục vụ cho vụ việc. Thời hạn để gửi bản trả lời câu hỏi là trước 17h00 ngày 10/12/2021 (theo giờ Hà Nội).

Để đảm bảo quyền và lợi ích của mình, Cơ quan điều tra đề nghị tất cả các nhà sản xuất trong nước và nhà nhập khẩu có liên quan cần tham gia trả lời Bản câu hỏi điều tra và hợp tác đầy đủ trong suốt quá trình vụ việc. Nội dung Bản trả lời câu hỏi sẽ là căn cứ để Cơ quan điều tra xem xét, đưa ra kết luận điều tra của vụ việc.

Trong trường hợp Cơ quan điều tra không nhận được Bản trả lời câu hỏi đúng hạn của các bên liên quan hoặc trong trường hợp thông tin cung cấp không đúng, không đầy đủ theo yêu cầu, Cơ quan điều tra sẽ áp dụng quy định tại Điều 10 Nghị định 10/2018/NĐ-CP về việc bên liên quan không hợp tác trong vụ việc phòng vệ thương mại.

Cục Phòng vệ thương mại cũng lưu ý, đối với các nhà nhập khẩu hàng hóa bị điều tra, để đảm bảo lợi ích của mình, bên cạnh việc trả lời Bản câu hỏi điều tra, các nhà nhập khẩu cũng cần chủ động chuyển thông tin tới các đối tác xuất khẩu tại các nước nêu trên để trả lời Bản câu hỏi điều tra dành cho các nhà sản xuất/xuất khẩu nước ngoài.

Cách thức trả lời các phần trong bản câu hỏi, số lượng phải nộp, hình thức nộp và thời hạn nộp được hướng dẫn chi tiết trong Bản câu hỏi dành cho doanh nghiệp. Do đó, đề nghị doanh nghiệp cần đọc kỹ hưỡng dẫn trước khi trả lời và nộp Bản trả lời câu hỏi trong thời hạn quy định.



Ngày 21/08/2017, Bộ Công Thương ban hành Quyết định số 3283/QĐ-BCT về việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá chính thức đối với một số mặt hàng thép hình chữ H nhập khẩu vào Việt Nam có xuất xứ Trung Quốc, được phân loại theo mã HS 7216.33.00, 7228.70.10 và 7228.70.90.

Mức thuế chống bán phá giá chính thức là từ 20,48% - 22,09%. Đối với các công ty sản xuất, xuất khẩu không hợp tác, mức thuế là 29,17%

Biện pháp chống bán phá giá được áp dụng đến ngày 05/09/2022 (trừ trường hợp được thay đổi, gia hạn theo quy định).