Ngày 13/09/2021, Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết Hoa Kỳ vừa thông báo gia hạn thời gian ban hành kết luận cuối cùng vụ việc điều tra chống lẩn tránh đối với thép tấm không gỉ của Việt Nam

Trước đó, ngày 15/05/2020, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã khởi xướng điều tra chống lẩn tránh thuế chống bán phá giá và chống trợ cấp đối với thép tấm không gỉ (dạng đai và dải) của Việt Nam.

Trong đó, DOC điều tra hai nội dung: Điều tra về phạm vi sản phẩm (scope inquiry) để xác định liệu sản phẩm thép tấm không gỉ được sản xuất tại Trung Quốc sau đó được gia công thêm ở Việt Nam trước khi xuất khẩu sang Hoa Kỳ có thuộc đối tượng đang bị áp thuế hay không; và điều tra về hành vi chống lẩn tránh (anti-circumvention) của các doanh nghiệp Việt Nam.



Từ tháng 2/2017, DOC đã áp thuế chống bán phá giá và chống trợ cấp lên các sản phẩm thép tấm không gỉ (mã HS thuộc nhóm 7219 và 7220) có xuất xứ Trung Quốc với mức thuế chống bán phá giá từ 63,86 - 76,64% và thuế chống trợ cấp từ 75,60% đến 190,71%. Trong khi đó, mức thuế nhập khẩu Hoa Kỳ đang áp dụng với thép tấm không gỉ của Việt Nam là 0%.

Đây là vụ việc do DOC tự khởi xướng điều tra chứ không phải dựa trên cáo buộc của ngành sản xuất trong nước vì DOC cho rằng có dấu hiệu mặt hàng này của Việt Nam lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại mà Hoa Kỳ đang áp dụng với Trung Quốc.

Ngày 31/08/2021, DOC thông báo gia hạn thời gian ban hành kết luận cuối cùng vụ việc.

Cụ thể, DOC dự kiến sẽ ban hành kết luận cuối cùng đối với cả hai nội dung điều tra là điều tra về phạm vi sản phẩm và điều tra về hành vi chống lẩn tránh đến ngày 05/01/2022.

Đây là lần thứ hai Hoa Kỳ thông báo gia hạn thời gian điều tra (lần thứ nhất, Hoa Kỳ gia hạn đến ngày 08/09/2021)

Để ứng phó với vụ việc, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của doanh nghiệp xuất khẩu trong vụ việc này, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp liên quan tiếp tục theo dõi sát diễn biến của vụ việc.

Chủ động hợp tác, cung cấp thông tin cho cơ quan điều tra; có ý kiến kịp thời đối với các kết luận của DOC hoặc các vấn đề do các bên liên quan nêu. Đồng thời thường xuyên trao đổi, phối hợp chặt chẽ với Cục Phòng vệ thương mại trong quá trình xử lý vụ việc.