Điển hình, ngày 31/8, Đội quản lý thị trường số 6 (Cục quản lý thị trường Hà Nội) phối hợp Đội 4, Phòng cảnh sát phòng chống tội phạm về môi trường (Công an thành phố Hà Nội) tiến hành kiểm tra đột xuất một điểm tập kết, kinh doanh hàng hóa tại đường Đại Mỗ, quận Nam Từ Liêm.

Đoàn kiểm tra đã phát hiện hàng trăm hộp thuốc điều trị Covid -19 không rõ nguồn gốc xuất xứ.

Quá trình làm việc, chủ cơ sở không xuất trình được các hóa đơn, chứng từ liên quan đến nguồn gốc hợp pháp của số hộp thuốc điều trị Covid–19. Số thuốc điều trị Covid -19 bị tạm giữ gồm 2 loại: 40 viên/hộp và 10 viên/hộp. Trên bao bì các sản phẩm đều in chữ nước ngoài.

Chủ cơ sở khai nhận bản thân không biết gì về y dược, chủ yếu thu mua các hộp thuộc trôi nổi trên mạng xã hội với giá từ 100.000 đến 1 triệu đồng tùy loại, sau đó, rao bán lại trên mạng với giá gấp 2 lần để kiếm lời.

Cùng ngày, Đội quản lý thị trường số 7 thuộc Cục quản lý thị trường tỉnh Quảng Bình đã tiến hành kiểm tra Công ty TNHH Thương mại và Dược phẩm Hà Thanh, địa chỉ số 44 đường Võ Thị Sáu, phường Nam Lý, thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình, phát hiện thu giữ 1.000 bộ kit test nhanh Covid-19.

Cụ thể, qua kiểm tra phát hiện tại địa điểm kinh doanh có 1.000 bộ (test) sinh phẩm chẩn đoán in vitro xét nghiệm kháng nguyên vi rút SARS-CoV-2 trong mẫu tỵ hầu SGTi-flex Covid-19 Ag do Hàn Quốc sản xuất nhưng không có hóa đơn chứng từ chứng minh tính hợp pháp của hàng hóa. Đại diện công ty chưa xuất trình được số đăng ký lưu hành của sản phẩm. Trị giá lô hàng ước tính khoảng 120 triệu đồng.

Trước đó, ngày 28/8, Đội Quản lý thị trường số 2 (Đội Quản lý thị trường Cơ động) thuộc Cục Quản lý thị trường tỉnh Gia Lai phát hiện, bắt giữ 100 bộ kit test nhanh Covid-19 (bao gồm 75 bộ trên nhãn ghi hiệu GenBody Covid-19 Ag và 25 bộ trên nhãn ghi hiệu Humasis Covid-19 AgTest).

Toàn bộ hàng hóa trên có nhãn ghi xuất xứ từ Hàn Quốc. Đối tượng đã mua trôi nổi trên mạng về bán kiếm lời nên không có hóa đơn, chứng từ, chứng minh được nguồn gốc hợp pháp.

Ngày 22/8, Đội Quản lý thị trường số 5, Cục Quản lý thị trường tỉnh Hưng Yên phối hợp với Đội Chống buôn lậu, Phòng Cảnh sát Kinh tế, Công an tỉnh Hưng Yên cũng đã phát hiện xe ô tô tải biển kiểm soát 51D-133.16 vận chuyển 52 chiếc máy tạo oxy loại (1-7) lít/phút, không rõ nguồn gốc xuất xứ. Lái xe không xuất trình được hóa đơn, chứng từ liên quan đến số hàng hóa trên.