Ngày 28/5/2021, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Phùng Đức Tiến ký Công văn số 3157/BNN-TY gửi Đại sứ quán Thái Lan tại Hà Nội, thông báo về việc: Tạm ngừng nhập khẩu lợn sống để giết mổ làm thực phẩm từ Thái Lan vào Việt Nam.

Công văn dẫn thông báo của cơ quan kiểm dịch thuộc Cục Thú y Việt Nam, ngày 19/5/2021, trong quá trình thực hiện kiểm dịch nhập khẩu lô lợn sống 980 con nhập khẩu từ Thái Lan vào Việt Nam để giết mổ làm thực phẩm, cơ quan kiểm dịch đã phát hiện lô lợn bị nhiễm bệnh Dịch tả lợn châu Phi.

Vì vậy, “Để ngăn ngừa bệnh Dịch tả lợn châu Phi xâm nhập vào Việt Nam làm lây lan dịch bệnh cho đàn lợn nuôi trong nước, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trân trọng thông báo tới Đại sứ quán Thái Lan tại Hà Nội về việc Việt Nam tạm ngừng nhập khẩu lợn sống để giết mổ làm thực phẩm từ Thái Lan kể từ ngày 30/6/2021.

"Đối với những lô lợn sống đã được doanh nghiệp hai nước ký hợp đồng mua bán và sẽ vận chuyển về Việt Nam đến hết ngày 29/6/2021, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn vẫn tiếp tục cho phép nhập khẩu vào Việt Nam và sẽ chỉ đạo cơ quan thú y tổ chức kiểm soát chặt chẽ để bảo đảm an toàn dịch bệnh và vệ sinh an toàn thực phẩm”, Công văn nêu rõ.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn giao Cục Thú y phối hợp với Cơ quan có thẩm quyền của Thái Lan đánh giá tình hình dịch bệnh trên đàn lợn nuôi để giết mổ làm thực phẩm của Thái Lan, xem xét cho phép nhập khẩu trở lại khi các điều kiện về an toàn dịch bệnh được bảo đảm.

Trước đó, năm 2020, do nguồn cung trong nước thiếu hụt trầm trọng khiến giá thịt lợn tại Việt Nam tăng quá cao, Thứ trưởng Phùng Đức Tiến cũng đã ký văn bản cho phép lợn sống từ Thái Lan được nhập khẩu vào Việt Nam để giết mổ làm thực phẩm hoặc được nuôi bắt đầu từ ngày 12/6/2020.

Văn bản này nêu rõ, khi ngành chăn nuôi trong nước đảm bảo cung cấp đủ nhu cầu tiêu dùng thịt lợn, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sẽ dừng nhập khẩu và quyết định này được thông báo cho các doanh nghiệp trước 1 tháng.

Theo Cục Thú y, năm 2020, Việt Nam nhập khẩu gần 226 nghìn tấn thịt lợn các loại, tăng 260% so với năm 2019. Nguồn nhập chủ yếu là từ các nước Nga, Ba Lan, Brazil, Canada, Mỹ, Đức, Tây Ban Nha.

Riêng về nhập khẩu lợn sống từ Thái Lan, thống kê của Cục Thú y cho thấy, từ giữa tháng 6/2020 đến ngày 13/1/2021 đã có hơn 503 nghìn con lợn được nhập về Việt Nam để giết mổ làm thực phẩm.

Trong quý I/2021, Việt Nam nhập khẩu 34,65 nghìn tấn thịt lợn (mã HS 0203), trị giá 80,07 triệu USD, tăng 101,4% về lượng và tăng 102,3% về trị giá so với cùng kỳ năm 2020.

Nga, Canada, Brazil, Ba Lan và Đan Mạch là 5 thị trường lớn nhất cung cấp thịt lợn cho Việt Nam. Từ đầu năm đến nay, lợn sống vẫn tiếp tục được nhập từ Thái Lan về, với sống lượng ước tính mỗi tháng khoảng 30 nghìn đến 50 nghìn con.