Theo Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương), ngày 21/9/2021, Bộ đã ban hành Quyết định số 2171/QĐ-BCT về việc tiến hành điều tra áp dụng biện pháp chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại đối với một số sản phẩm đường mía từ các nước Campuchia, Indonesia, Lào, Malaysia và Myanmar.

Nhằm phục vụ cho quá trình điều tra vụ việc, ngày 25/10/2021, Cục Phòng vệ thương mại (cơ quan điều tra) đã thông báo gửi bản câu hỏi điều tra cho các bên liên quan, bao gồm các doanh nghiệp sản xuất và xuất khẩu nước ngoài, doanh nghiệp sản xuất trong nước và doanh nghiệp nhập khẩu.

Trong quá trình tiếp nhận bản trả lời câu hỏi, cơ quan điều tra đã nhận được đề nghị gia hạn thời gian trả lời bản câu hỏi điều tra từ một số bên liên quan.

Sau khi xem xét đề nghị của các công ty, cơ quan điều tra thông báo việc gia hạn thời gian trả lời bản câu hỏi đến trước 15h00 ngày 16/12/2021 (theo giờ Hà Nội).

Để đảm bảo quyền và lợi ích của mình, Cục Phòng vệ thương mại đề nghị tất cả các bên liên quan tham gia, hợp tác đầy đủ trong suốt quá trình điều tra. Nội dung bản trả lời sẽ là căn cứ để cơ quan điều tra xem xét và đưa ra kết luận điều tra của vụ việc.

Trong trường hợp cơ quan điều tra không nhận được thông tin trả lời đúng hạn của các bên liên quan hoặc trong trường hợp thông tin cung cấp không chính xác, không đầy đủ theo yêu cầu thì cơ quan điều tra sẽ sử dụng thông tin sẵn có để đưa ra kết luận theo quy định tại Điều 75 Luật Quản lý ngoại thương.

Các thông tin, số liệu cung cấp trong quá trình trả lời bản câu hỏi của cơ quan điều tra và quyền tiếp cận thông tin vụ việc của các bên liên quan trong quá trình điều tra sẽ được thực hiện theo đúng quy định pháp luật về bảo mật thông tin tại Điều 11 Nghị định số 10/2018/NĐ-CP ngày 15/01/2018 quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý ngoại thương về các biện pháp phòng vệ thương mại.

Cách thức trả lời các phần trong bản câu hỏi, số lượng phải nộp, hình thức nộp và thời hạn nộp được hướng dẫn chi tiết trong Bản câu hỏi. Do đó, cơ quan điều tra đề nghị các bên liên quan đọc kỹ hướng dẫn trước khi trả lời và nộp bản trả lời đúng thời hạn.