Bộ Công Thương cho biết Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) vừa ban hành kết luận cuối cùng trong vụ việc điều tra chống bán phá giá đối với sản phẩm sợi dún polyester (PTY) nhập khẩu từ Việt Nam, Indonesia, Malaysia và Thái Lan...

Trong kết luận cuối cùng của Bộ Thương mại Hoa Kỳ, Công ty Sợi Thế Kỷ được xác định biên độ phá giá ở mức 2,58% (giảm 0,09% so với biên độ sơ bộ là 2,67%). Mức thuế của Công ty Sợi Thế Kỷ khá thấp so với mức thuế của các nước khác cùng bị điều tra lần này (từ 7,45% trở lên).

Các công ty còn lại của Việt Nam đều phải chịu mức thuế là 22,36% (giảm 0,46% so với biên độ sơ bộ là 22,82%).

Tiếp theo, Ủy ban Thương mại Quốc tế Hoa Kỳ (USITC) dự kiến sẽ ban hành kết luận cuối cùng về thiệt hại vào ngày 03 tháng 12 năm 2021.

Trong trường hợp Ủy ban Thương mại Quốc tế Hoa Kỳ xác định có thiệt hại đối với ngành sản xuất trong nước, Bộ Thương mại Hoa Kỳ sẽ ban hành lệnh áp thuế chính thức trong vụ việc này. Bộ Thương mại Hoa Kỳ hiện vẫn duy trì các biện pháp sơ bộ đang áp dụng cho đến khi có thông báo mới.

Trước đó ngày 3/6/2021, Bộ Thương mại Mỹ ban hành kết luận sơ bộ về cuộc điều tra chống bán phá giá đối với sản phẩm sợi PTY của Việt Nam xuất khẩu vào Mỹ từ ngày 1/4/2020 đến 30/9/2020. Theo đó, thuế suất dành cho Công ty Sợi Thế Kỷ là 2,67%, còn các công ty còn lại của Việt Nam là 22,82%.

Theo Bộ Công Thương, trường hợp các doanh nghiệp có nhu cầu xuất khẩu mặt hàng sợi PTY sang Hoa Kỳ, doanh nghiệp có thể yêu cầu Bộ Thương mại Hoa Kỳ rà soát theo cơ chế nhà xuất khẩu mới để được hưởng mức thuế riêng rẽ.

Để được hỗ trợ về quy trình, thủ tục rà soát theo cơ chế nhà xuất khẩu mới, doanh nghiệp có thể liên hệ Phòng Xử lý phòng vệ thương mại nước ngoài, Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương).

Theo số liệu thống kê của Tổng cục Hải quan, kim ngạch xuất khẩu mặt hàng này 9 tháng đầu năm 2021 của cả nước là hơn 243 triệu USD. Trong đó xuất khẩu đi Hoa Kỳ đạt 5,3 triệu USD (chiếm khoảng 2,2% tổng xuất khẩu), tương ứng mức tăng 74% so với cùng kỳ 2020.