Ngày 01/12/2021 tại Bộ Công an, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Trung tâm Nghiên cứu - ứng dụng dữ liệu dân cư và căn cước công dân (Bộ Công an) đã ký kết thỏa thuận hợp tác về việc sử dụng dữ liệu dân cư và căn cước công dân để nâng cao hiệu quả và chất lượng dịch vụ khách hàng.

Theo đó, EVN sẽ phối hợp chặt chẽ với Trung tâm nghiên cứu - ứng dụng dữ liệu dân cư và căn cước công dân triển khai kết nối, tích hợp hệ thống quản lý khách hàng của Tập đoàn với cơ sở dữ liệu dân cư với mục tiêu triển khai việc ký hợp đồng cung cấp các dịch vụ điện cho người dân và doanh nghiệp trong cả nước ngay trong tháng 12/2021.

Thỏa thuận hợp tác giữa EVN với Trung tâm nghiên cứu - ứng dụng dữ liệu dân cư và căn cước công dân sẽ được triển khai trên một số nội dung như dịch vụ định danh, xác thực điện tử; Tích hợp nền tảng xác thực điện tử, khai thác dữ liệu dân cư lên các ứng dụng của EVN; Xác nhận, cung cấp thông tin số hộ tại một địa điểm thường trú; Thu thập dữ liệu và xác minh thông tin công dân;Tạo lập và quản lý các thông tin xoay quanh định danh số cho công dân.

Thông qua thỏa thuận hợp tác này, các khách hàng sử dụng điện khi làm các thủ tục về dịch vụ điện sẽ được kiểm tra và tự động chứng thực điện tử các giấy tờ về dân cư như Giấy chứng minh thư nhân dân, Thẻ căn cước công dân, Hộ khẩu thường trú, hoặc sổ tạm trú... theo quy định của Luật Điện lực, các Nghị định của Chính phủ như trước đây do việc xác thực được thực hiện hoàn toàn trực tuyến và trực tiếp kết nối với dữ liệu dân cư và căn cước công dân của Bộ Công an.

Việc ký kết và phối hợp với Trung tâm nghiên cứu - ứng dụng dữ liệu dân cư và căn cước công dân thể hiện cam kết của EVN tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa cải cách thủ tục để cung cấp dịch vụ điện trên các nền tảng số nhằm mang lại trải nghiệm tốt nhất cho người dân, các tổ chức, các doanh nghiệp là các khách hàng sử dụng điện.

Trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 đã và đang tiếp tục diễn biến phức tạp, việc chứng thực điện tử sẽ giảm thiểu tiếp xúc trực tiếp, góp phần hạn chế lây nhiễm dịch bệnh, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho khách hàng trong việc tiếp cận các dịch vụ điện.



Năm 2019, EVN triển khai cung cấp hợp đồng mua bán điện và các dịch vụ điện theo phương thức điện tử. Sang năm 2020, EVN tiếp tục triển khai Hóa đơn tiền điện ứng dụng QR code. Tất cả các dịch vụ điện được cung cấp trực tuyến đạt mức độ 4, là mức cao nhất của Chính phủ điện tử. Đến cuối năm 2021, đã có tới 99,66% số hợp đồng mua bán điện ký mới được khách hàng sử dụng hình thức ký điện tử này.

Các nỗ lực để cải cách các thủ tục về dịch vụ điện, nâng cao chất lượng cung cấp điện đã góp phần cải thiện chỉ số tiếp cận điện năng (là 1 trong 10 chỉ số đánh giá môi trường kinh doanh) của Việt Nam đạt vị trí 27/190 quốc gia và nền kinh tế trên thế giới và đứng thứ 4 ở khu vực ASEAN.