Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương), cho biết tòa Thương mại quốc tế Canada (CITT) thông báo bắt đầu điều tra loại trừ biện pháp tự vệ đối với một số sản phẩm thép nhập khẩu vào nước này.

Đối tượng được xem xét loại trừ là thép tấm và dây thép không gỉ nhập khẩu từ một số quốc gia trong đó có Việt Nam đang bị áp thuế tự vệ theo vụ việc điều tra tự vệ do Canada khởi xướng năm 2018.

Cơ quan điều tra sẽ xem xét loại trừ biện pháp tự vệ đối với một số sản phẩm nói trên nếu nguồn cung nội địa không đủ (do không có nguồn cung ứng hàng hóa hoặc do các doanh nghiệp nội địa không có kế hoạch sản xuất các dòng sản phẩm này).



Đây là lần thứ tư tòa Thương mại quốc tế Canada điều tra loại trừ trong vụ việc này.

Hiện tại, tòa Thương mại quốc tế Canada đã đăng tải mẫu đơn xin loại trừ và ý kiến của các bên liên quan trên trang thông tin điện tử của cơ quan này (https://www.citt-tcce.gc.ca/en/forms/forms.html).

Các doanh nghiệp đề nghị loại trừ có quyền phản biện lại ý kiến của ngành sản xuất trong nước của Canada. Chi tiết thông báo điều tra của CITT được đăng tải tại đường dẫn: https://decisions.citt-tcce.gc.ca/citt-tcce/rs/en/item/18122/index.do.

Để đảm bảo quyền lợi chính đáng của các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu thép sang thị trường Canada, Cục Phòng vệ thương mại đề nghị các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu liên quan trao đổi với các nhà nhập khẩu của Canada. Trong trường hợp có ý kiến về vấn đề này, đề nghị gửi Cục Phòng vệ Thương mại tổng hợp, phản hồi với Canada trước ngày 13/6/2021.