Ngày 28/03/2022 tại Hà Nội, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Cơ quan Phát triển Pháp (AFD) tổ chức Lễ ký kết Thoả ước tín dụng cho khoản vay ưu đãi không bảo lãnh Chính phủ trị giá 80 triệu Euro cho Dự án lưới điện phân phối miền Nam do Tổng công ty Điện lực miền Nam (EVNSPC) làm chủ đầu tư.

Nhằm thực hiện nhiệm vụ chính trị to lớn mà Đảng và Nhà nước giao cho, EVN cùng với các đơn vị thành viên đang ráo riết triển khai các hoạt động đầu tư xây dựng nhằm mở rộng mạng lưới phân phối điện. EVNSPC đang triển khai đầu tư xây dựng các dự án lưới điện khu vực miền Nam, nhằm nâng cao độ tin cậy, an toàn và chất lượng cung cấp dịch vụ.

Việc hoàn tất đưa vào vận hành các tiểu dự án thành phần của các dự án giúp nâng cao hiệu quả cung cấp điện cho khu vực miền Nam; giảm thiểu tình trạng thiếu điện và quá tải tại nhiều khu vực; nâng cao chất lượng, an toàn và giảm tổn thất điện năng trên hệ thống truyền tải, đồng thời giải phóng công suất một số nguồn điện năng lượng tái tạo trong khu vực.

Dự án "Lưới điện phân phối miền Nam" vay vốn AFD bao gồm 33 tiểu dự án, nằm trên địa bàn các tỉnh Bến Tre, An Giang, Bình Thuận, Long An, Sóc Trăng, Trà Vinh, Cà Mau, Bình Phước, Đồng Nai, Đồng Pháp Bạc Liêu, Kiên Giang và thành phố Cần Thơ.

Các tiểu dự án đều nằm trong các quy hoạch phát triển điện lực giai đoạn 2016 – 2025 có xét đến năm 2035 được Bộ Công Thương phê duyệt. Toàn bộ 33 tiểu dự án đều khả thi về mặt kinh tế và tài chính. Báo cáo nghiên cứu khả thi của các tiểu dự án đã được EVNSPC phê duyệt theo thẩm quyền. Tổng mức đầu tư của các tiểu dự án là hơn 4.487 tỷ đồng, thời gian thực hiện các tiểu dự án từ năm 2022 đến năm 2024.

Tại Lễ ký, ông Herve Conan, Giám đốc AFD tại Việt Nam nhận định, loại hình dự án sẽ giúp EVN và Việt Nam hoàn thành các mục tiêu chuyển đổi sang carbon thấp và phát triển bền vững cũng như thực hiện Thỏa thuận Paris về biến đổi khí hậu và các cam kết về phát thải ròng carbon bằng 0 vào năm 2050 trong khuôn khổ Hội nghị toàn cầu về Khí hậu COP 26 tại Glasgow.

“Các tác động về mặt giảm phát thải khí nhà kính là rất lớn nếu chúng ta nhìn vào khả năng của các đường dây mới này trong việc giải tỏa năng lực tái tạo vào lưới điện quốc gia. Việc ký kết hôm nay cũng sẽ mở đường cho sự hợp tác trong tương lai giữa AFD và EVN, không chỉ bằng nguồn tài chính không có bảo lãnh Chính phủ mà còn ở cấp độ các công ty thành viên của EVN trong các hoạt động truyền tải và phân phối điện. AFD cam kết hỗ trợ EVN nâng cấp lưới điện và cơ sở hạ tầng theo hướng thông minh hơn, linh hoạt và hiện đại hơn” ông Herve Conan chia sẻ.

Phát biểu tại Lễ ký, ông Dương Quang Thành – Chủ tịch HĐTV EVN, cho biết với cam kết của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam tại Hội nghị biến đổi khí hậu COP 26 về mục tiêu Việt Nam đạt phát thải ròng carbon bằng 0 vào năm 2050, hiện nay AFD cùng các đối tác châu Âu đang rất tích cực hợp tác, hỗ trợ EVN thực hiện vai trò đầu tầu trong ngành năng lượng, đóng góp vào chương trình chuyển dịch năng lượng của quốc gia nhằm hiện thực hóa mục tiêu nói trên.

Khoản vay 80 triệu EUR ký kết giữa AFD và EVN nhằm tăng cường hệ thống lưới điện miền Nam, giải tỏa công suất các nguồn năng lượng tái tạo đang phát triển rất mạnh tại các tỉnh Nam Bộ, đóng góp vào quá trình chuyển dịch năng lượng và carbon thấp ở Việt Nam.

“EVN rất mong tiếp tục nhận được sự giúp đỡ, hỗ trợ tích cực của Chính phủ và các cơ quan, Bộ ngành trong các dự án đầu tư xây dựng nguồn và lưới điện, phù hợp với mục tiêu chuyển dịch năng lượng của Chính phủ, như Dự án Nhà máy thủy điện tích năng Bác Ái, các dự án thủy điện mở rộng, các dự án truyền tải và phân phối điện… EVN đánh giá cao sự hỗ trợ của AFD trong hơn 20 năm hợp tác chặt chẽ giữa AFD và EVN, đặc biệt thông qua các khoản vay ưu đãi không có bảo lãnh Chính phủ và nhiều hỗ trợ kỹ thuật có giá trị cho EVN” ông Thành nhấn mạnh.



Đến nay, tổng số tiền AFD đã cam kết cho EVN thông qua các khoản vay không bảo lãnh Chính phủ khoảng 350 triệu EUR, thể hiện nỗ lực từ phía AFD nhằm đáp ứng nhu cầu vốn của EVN, đặc biệt trong bối cảnh khó khăn, hạn chế về vốn đầu tư công và bảo lãnh của Chính phủ.

Các khoản vay ưu đãi từ AFD trong giai đoạn từ năm 2017 đến nay đã góp phần hỗ trợ EVN trong công tác đầu tư xây dựng, đáp ứng yêu cầu cung cấp đủ điện phục vụ phát triển kinh tế - xã hội. Đặc biệt, AFD đi tiên phong trong việc cung cấp các khoản vay trực tiếp không bảo lãnh Chính phủ cho các dự án điện của EVN trong lúc trần nợ công của Chính phủ hạn chế các khoản vay ODA cho ngành điện.

