Tổng cục quản lý thị trường (Bộ Công Thương), cho biết Đội Quản lý thị trường số 2 thuộc Cục quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên vừa chủ trì, phối hợp với Đội Cảnh sát kinh tế, Công an thành phố Thái Nguyên đột xuất kiểm tra Công ty TNHH Dược mỹ phẩm Gem Korea do ông Hà Anh Tuấn (sinh năm 1983) là người đại diện pháp luật.

Cơ sở đóng trên địa bàn Tổ 2, phường Thịnh Đán, thành phố Thái Nguyên.

Tại thời điểm kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện chủ cơ sở cùng 8 công nhân đang đóng gói các loại mỹ phẩm và thực phẩm chức năng dành cho người lớn, trẻ em mang các nhãn hiệu, như: Hemia, JUSHI, QUEEN PERFECT….

Đa phần tên các sản phẩm đều mang ngôn ngữ nước ngoài. Một số sản phẩm không thể hiện rõ địa chỉ sản xuất trên bao bì sản phẩm.

Đặc biệt, tại thời điểm kiểm tra, các loại máy trộn nguyên liệu bên trong đang có sẵn nguyên liệu và hàng chục thùng phuy màu xanh đựng các loại nguyên liệu cùng các loại bao bì, chai, lọ, vỏ hộp, tem chống hàng giả.

Bên cạnh đó, lực lượng chức năng cũng ghi nhận hàng nghìn các hộp mỹ phẩm, thực phẩm chức năng đã được đóng gói thành phẩm, xếp ngay ngắn dưới nền nhà chuẩn bị vận chuyển đi tiêu thụ. Đa phần các sản phẩm của cơ sở này có tác dụng làm trắng da và giảm cân…

Làm việc với lực lượng chức năng, ông Hà Anh Tuấn xuất trình Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Phòng đăng ký kinh doanh, Sở kế hoạch và đầu tư tỉnh Thái Nguyên cấp lần đầu ngày 18/5/2021.

Nhưng các hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc xuất xứ hợp pháp của nguyên liệu, hàng hóa chưa được chủ cơ sở xuất trình.

Xét thấy vụ việc có nhiều dấu hiệu nghi vấn, Đội quản lý thị trường số 2, Cục quản lý thị trường Thái Nguyên đã tiến hành niêm phong toàn bộ hàng hóa để tiếp tục xác minh, làm rõ các vi phạm.

“Chúng tôi phải dùng 2 xe tải 5 tấn để chở hàng hóa, máy móc và nguyên liệu có dấu hiệu vi phạm. Còn các loại bao bì, chai, lọ phải dùng đến 5 xe tải để vận chuyển”, ông Tạ Đình Dũng, Phó Cục trưởng phụ trách Cục quản lý thị trường Thái Nguyên cho biết.

Đây cũng là vụ việc lớn nhất về mặt hàng mỹ phẩm, thực phẩm chức năng mà đơn vị chủ trì, phối hợp với lực lượng chức năng trên địa bàn tỉnh phát hiện và xử lý trong thời gian qua.