Theo thông tin mới nhất từ Bộ Công Thương, ngày 12/9/2022, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) thông báo gia hạn lần thứ tư thời gian ban hành kết luận cuối cùng vụ việc điều tra lẩn tránh thuế chống bán phá giá (CBPG) và thuế chống trợ cấp (CTC) đối với gỗ dán sử dụng nguyên liệu gỗ cứng nhập khẩu từ Việt Nam. Theo đó, kết luận cuối cùng dự kiến được ban hành vào ngày 31 tháng 01 năm 2023.

Trước đó, ngày 25/7/2022, DOC đã công bố kết luận sơ bộ của vụ việc, cho rằng sản phẩm gỗ dán nhập khẩu từ Việt Nam vào Hoa Kỳ nếu có lõi sử dụng nguyên liệu là ván bóc nhập khẩu từ Trung Quốc sẽ bị áp dụng thuế CBPG và CTC như đang áp dụng với gỗ dán nhập khẩu từ Trung Quốc. Gỗ dán từ Việt Nam nếu có lõi sử dụng nguyên liệu là ván bóc sản xuất tại Việt Nam hoặc tại các nước khác không bị áp dụng thuế CBPG và CTC.

Căn cứ kết luận sơ bộ của DOC, Cơ quan Hải quan và Bảo vệ biên giới Hoa Kỳ (CBP) sẽ tiếp tục dừng thanh khoản và yêu cầu nhà nhập khẩu nộp tiền đặt cọc bằng mức thuế chống lẩn tránh tạm tính đối với các lô hàng nhập khẩu từ Việt Nam vào Hoa Kỳ kể từ ngày 17/6/2020 (ngày công báo khởi xướng điều tra) đối với các trường hợp là đối tượng bị áp dụng biện pháp.

DOC cho phép các nhà xuất khẩu Việt Nam (trừ các doanh nghiệp mà DOC đánh giá là không hợp tác đầy đủ theo yêu cầu của cơ quan điều tra) cũng như các nhà nhập khẩu Hoa Kỳ tham gia cơ chế tự xác nhận để được loại trừ khỏi biện pháp lẩn tránh.

Theo đó, các nhà xuất khẩu Việt Nam cần hoàn thành tờ khai tự chứng nhận dành cho nhà xuất khẩu và cung cấp một bản sao cùng các tài liệu chứng minh (hóa đơn, đơn đặt hàng, biên bản sản xuất…) cho nhà nhập khẩu Hoa Kỳ, đồng thời nhà nhập khẩu phải hoàn thành tờ khai tự xác nhận dành cho nhà nhập khẩu trước ngày vận chuyển hàng hóa.

Các tờ khai và tài liệu chứng minh cần được duy trì trong khoảng thời gian 05 năm kể từ ngày nhập cảnh hàng hóa hoặc 03 năm sau khi kết thúc vụ kiện liên quan đến hàng hóa nhập cảnh tại tòa án Hoa Kỳ (nếu có), tùy thời gian nào dài hơn và sẵn sàng cung cấp cho DOC/CBP khi được yêu cầu.

Riêng đối với các lô hàng nhập khẩu từ ngày 17/6/2020 đến ngày 28/8/2022 (30 ngày kể từ ngày công báo kết luận sơ bộ), DOC gia hạn thời gian hoàn thiện tờ khai, tài liệu chứng minh đến ngày 01/12/2022 (thay vì đến ngày 12/9/2022 như trong kết luận sơ bộ).

Theo tính toán, số lượng các doanh nghiệp được tham gia tự xác nhận chiếm khoảng 80% kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam trong giai đoạn điều tra.