Thông tin từ Tổng cục quản lý thị trường (Bộ Công Thương), Đội Quản lý thị trường số 3, Cục quản lý thị trường thành phố Cần Thơ phát hiện và thu giữ gần 7.700 hộp mỹ phẩm Peel vi tảo nhãn hiệu Le'peau cùng hàng nghìn miếng mặt nạ Rwine beauty và 90 hộp mỹ phẩm Nhất Nam Dược chưa xuất trình được hóa đơn chứng từ hợp pháp.

Số lượng mỹ phẩm này được bắt giữ tại địa điểm kinh doanh mỹ phẩm ở đường Mậu Thân, phường Xuân Khánh, quận Ninh Kiều.

Qua công tác quản lý địa bàn nắm bắt thông tin từ trang facebook cá nhân, đã được thẩm tra xác minh, trưa ngày 02 tháng 6 năm 2022, cùng với sự chứng kiến của đại diện Công an phường Xuân Khánh, Đội Quản lý thị trường số 3 thuộc Cục Quản lý thị trường thành phố Cần Thơ đã tiến hành kiểm tra đột xuất đối với địa điểm kinh doanh mỹ phẩm thuộc dãy nhà cạnh số 5/19M đường Mậu Thân, phường Xuân Khánh, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ.

Địa điểm kinh doanh mỹ phẩm nêu trên do ông N.V.K, sinh năm 2000 làm đại diện. Điểm kinh doanh mỹ phẩm hoạt động không có Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

Quá trình kiểm tra, kiểm đếm cho thấy, hơn 15.000 sản phẩm mỹ phẩm đang bày bán nhưng ông N.V.K chưa xuất trình được hóa đơn, chứng từ, phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm liên quan đến lô hàng.

Theo thông tin ban đầu, phần lớn mỹ phẩm là PEEL vi tảo, nhãn hàng LE'PEAU và mặt nạ Rwine beauty cùng một số sản phẩm có tác dụng đặc trị viêm nang lông, mụn lưng, ngực vai dạng chai...

Đoàn kiểm tra đã tiến hành tạm giữ và niêm phong toàn bộ hàng hóa nêu trên để xác minh làm rõ và xử lý theo quy định pháp luật.