UBND TP. Hà Nội vừa ban hành Kế hoạch số 49/KH-UBND về việc triển khai thực hiện “Đề án quản lý các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm trong chợ trên địa bàn Thành phố giai đoạn 2022-2025”.

Đề án đặt mục tiêu đến 2025, 100% đơn vị quản lý chợ, các cơ sở kinh doanh thực phẩm cố định tại chợ Hà Nội được tuyên truyền, phổ biến, tập huấn kiến thức về an toàn thực phẩm, về Đề án “Quản lý các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm trong chợ trên địa bàn thành phố giai đoạn 2022-2025”.

100% đơn vị quản lý chợ xây dựng, ban hành quy chế về quản lý bảo đảm an toàn thực phẩm tại chợ. 100% số chợ được giám sát, lấy mẫu kiểm tra chất lượng an toàn thực phẩm. Phấn đấu tỷ lệ thực phẩm được giám sát, lấy mẫu tại các chợ vi phạm quy định về an toàn thực phẩm giảm 30% so với thời điểm trước khi thực hiện đề án.

Đồng thời, tối thiểu 100% chợ đang hoạt động được nâng cấp, cải tạo, sửa chữa, đầu tư và 100% chợ xây mới đáp ứng được các tiêu chí chợ bảo đảm an toàn thực phẩm, văn minh thương mại theo quy định tại đề án.

Mặt khác, rà soát, bố trí vị trí thuận lợi để lắp đặt nhà trạm phục vụ Tổ kiểm tra làm việc, lấy mẫu xét nghiệm nhanh hằng ngày đối với các thực phẩm kinh doanh tại chợ.

Các đơn vị quản lý phải tăng cường thanh tra, kiểm tra việc chấp hành quy định của pháp luật về an toàn thực phẩm đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm trong chợ và xử lý nghiêm các vi phạm.

Thành phố cũng yêu cầu các cơ sở kinh doanh thực phẩm cố định trong chợ trên địa bàn Hà Nội chấp hành đầy đủ các quy định (có đăng ký kinh doanh, được cấp biển nhận diện và bảo đảm đầy đủ các điều kiện về con người, nguồn gốc xuất xứ sản phẩm rõ ràng, trang thiết bị, phương tiện phục vụ kinh doanh, bảo quản thực phẩm, bảo đảm chất lượng theo quy định pháp luật).

Sở Công Thương là cơ quan chủ trì giúp Thành phố ban hành các văn bản chỉ đạo điều hành triển khai thực hiện Đề án. Sở Công Thương chủ động phối hợp với các Sở, ngành, UBND các quận, huyện, thị xã các đơn vị liên quan tham mưu, đề xuất kịp thời với UBND Thành phố các giải pháp nhằm thực hiện Đề án một cách hiệu quả.

Để hiệu quả, Sở Công Thương cần thường xuyên tổng hợp, nắm bắt các khó khăn, vướng mắc, nhiệm vụ phát sinh trong quá trình triển khai thực hiện Đề án, kịp thời báo cáo UBND Thành phố xem xét chỉ đạo, hướng dẫn, quyết định.