Ngày 22/2/2022, Ngân hàng TMCP Nam Á (Nam A Bank) đã ký kết hợp tác chiến lược với Nam Miền Trung Group. Theo đó, Nam A Bank chính thức trở thành đối tác tài chính và hỗ trợ nguồn vốn cho các hoạt động đầu tư, xây dựng hạ tầng, thanh toán của doanh nghiệp hướng đến mục tiêu gia tăng giá trị kinh doanh, phát triển bền vững chuỗi giá trị tôm Việt Nam.

Thỏa thuận hợp tác chiến lược giữa Nam A Bank và Nam Miền Trung Group và tất cả đối tác liên quan có giá trị khoảng 30.000 tỷ đồng trong giai đoạn 2022 - 2025.

Cụ thể, Nam A Bank sẽ tài trợ vốn cho Nam Miền Trung Group xây dựng dự án nhà máy chế biến tôm tại Long An giai đoạn 2; Đầu tư xây dựng chuỗi cửa hàng cung cấp giống, thức ăn, thuốc, vật tư, thiết bị nuôi tôm, tư vấn kỹ thuật, tổ chức thu mua/bao tiêu đầu ra, tích hợp cung cấp giải pháp tài chính; Bổ sung vốn lưu động kinh doanh cho Nam Miền Trung Group và các công ty thành viên.



"Nam A Bank là đối tác tài chính (tài trợ vốn, trung gian thanh toán, …) trong chuỗi liên kết hệ sinh thái 4 nhà của Thủy sản Nam Miền Trung Group. Đồng thời, Nam A Bank cũng đẩy mạnh triển khai các sản phẩm, chương trình đồng hành, hỗ trợ nguồn vốn cho bà con ngư dân phát triển sản xuất".

Ông Trần Ngọc Tâm, Tổng Giám đốc Nam A Bank.

Ông Trần Ngọc Tâm, Tổng Giám đốc Nam A Bank, cho biết đây là một trong những chương trình hướng đến lĩnh vực thủy sản lớn nhất trong năm 2022 của Nam A Bank nhằm góp phần phát triển ổn định ngành tôm trong tình hình mới, nâng cao lợi thế cạnh tranh của tôm Việt và ngành thủy sản.

Ngành thủy sản (từ nuôi trồng đến thu mua, chế biến, xuất - nhập khẩu) là ngành kinh tế mũi nhọn, giữ vai trò quan trọng trong sự phát triển bền vững quốc gia với quy mô ngày càng mở rộng. Thủy sản Việt Nam, đặc biệt là ngành tôm, đang khẳng định vị thế trên thị trường quốc tế…

“Theo định hướng phát triển của ngành thủy sản Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn 2045 quyết định số 150/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, Nam A Bank mong muốn đồng hành cùng bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn, các cơ quan chuyên môn cùng các doanh nghiệp xây dựng phát triển hệ sinh thái ngành thủy sản, đặc biệt là tôm xuất khẩu nhằm tạo thêm nhiều giá trị gia tăng cho ngành nông nghiệp”, ông Trần Ngọc Tâm chia sẻ.

Dựa trên nền tảng có sẵn, việc hợp tác giữa Nam A Bank và Nam Miền Trung Group không chỉ mang lại lợi ích, giá trị cho hai bên, khách hàng mà còn góp phần phát triển, tiếp tục khẳng định vị thế của ngành nông nghiệp nông thôn Việt Nam.

Trong hành trình 30 năm phát triển, với sứ mệnh đồng hành cùng các doanh nghiệp trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, đặc biệt chú trọng vào lĩnh vực nông nghiệp nông thôn. Nam A Bank đã triển khai nhiều chính sách, giải pháp hiệu quả. Nổi bật là phối hợp với Quỹ hợp tác khí hậu toàn cầu GCPF triển khai chương trình “Tín dụng xanh” tại Việt Nam.

Theo ông Trần Ngọc Tâm, đến nay, Nam A Bank là một trong số ít ngân hàng thương mại được các định chế tài chính nước ngoài lựa chọn giải ngân hàng trăm triệu USD cho mục đích tín dụng xanh. Ngân hàng đang hướng đến xây dựng chuỗi giá trị nông nghiệp, trong đó có chuỗi thủy sản gắn với bà con nông dân.

Nam A Bank đang có danh mục gần 10 sản phẩm cho vay khu vực nông nghiệp, nông thôn với trên 100.000 khách hàng cả nước, chiếm gần 1/4 tỉ trọng dư nợ cho vay toàn hệ thống với lãi suất ưu đãi và điều kiện vay linh hoạt.

Ông Nguyễn Hoàng Anh, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Nam Miền Trung, cho hay ngành thủy sản nói chung và tôm nói riêng có tiềm năng rất lớn. Trong năm 2022, ước tổng diện tích nuôi tôm đạt 745.000ha và sản lượng 980.000 tấn tôm thương phẩm.

Ngành tôm đóng góp đến 40 - 45% tổng giá trị xuất khẩu thủy sản. Tuy nhiên thực trạng ngành tôm Việt Nam vẫn còn nhiều bất cập như giá nguyên liệu đầu vào cao, giá tôm nguyên liệu cao, hoạt động sản xuất chưa ổn định, người nuôi tôm chưa được hưởng lợi mặc dù giá tôm cao.

Để giải quyết vấn nạn này, ông Hoàng Anh nhấn mạnh, phải xây dựng chuỗi khép kín hoàn thiện, giải quyết vấn đề con giống, kỹ thuật, thức ăn, vi sinh, bao tiêu đầu ra, bảo đảm giá thành cho người nuôi tôm... Từ đó, nâng cao giá trị cho ngành tôm Việt Nam.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh TP.HCM, đánh giá cao sự hợp tác giữa Nam A Bank và Nam Miền Trung Group. Ở góc độ cơ quan quản lý nhà nước, ông Lệnh cho rằng, lễ ký kết này có ý nghĩa rất lớn về cơ chế chính sách, hiệu quả chính sách và công tác tổ chức triển khai thực hiện chính sách.

Cụ thể thông qua hợp tác này, đáp ứng nhu cầu vốn, dịch vụ ngân hàng cho Tập đoàn để thực hiện chiến lược kinh doanh, thông qua đó góp phần quan trọng trong việc thực hiện chủ trương, chính sách lớn của Đảng và Chính phủ về phát triển lĩnh vực nông nghiệp nông thôn. Đặc biệt thực hiện tốt cơ chế chính sách về tiền tệ tín dụng của Ngân hàng Nhà nước đối với việc phát triển nông nghiệp, nông dân và nông thôn.

"Sự hợp tác này thành công và mang lại hiệu quả nhờ việc khai thác và sử dụng vốn gắn với hoạt động tín dụng xanh; sản xuất sạch, bảo vệ môi trường, ứng dụng công nghệ hiện đại tạo ra sản phẩm giá trị cao và xuất khẩu… Những yếu tố trên sẽ là cơ sở nền tảng cho tăng trưởng nhanh và bền vững của nền kinh tế", ông Nguyễn Đức Lệnh nhấn mạnh.