Ngày 14/12, Đại sứ quán Anh tại Việt Nam đã tổ chức Lễ công bố logo chính thức kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao Vương quốc Anh - Việt Nam.

Logo chiến thắng là của tác giả Ngô Quang Trung - sinh viên năm thứ 3 trường Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia TP.HCM. Logo được lựa chọn từ 290 thiết kế gửi tới tham dự Cuộc thi Thiết kế logo kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao Vương quốc Anh - Việt Nam.

Chủ đề trong năm kỷ niệm sắp tới là "Vương quốc Anh và Việt Nam cùng nhau xây dựng cho tương lai". Năm 2023 cũng sẽ là năm thứ 30 Hội đồng Anh hoạt động tại Việt Nam cũng như 30 năm Học bổng Chevening của Chính phủ Anh tại Việt Nam.

Phát biểu tại lễ công bố, Đại sứ Anh tại Việt Nam, Iain Frew nhấn mạnh, dù mới sang nhận nhiệm kỳ Đại sứ mới ở Việt Nam được 3 tháng nhưng ông nhận thấy, sự hợp tác chặt chẽ ở nhiều lĩnh vực giữa hai nước. Vị Đại sứ khẳng định, mối quan hệ này còn nhiều tiềm năng để trở nên sâu sắc hơn nữa.

Năm nay là cơ hội để hai nước kỷ niệm và thể hiện sức mạnh trong mối quan hệ song phương, đồng thời khai thác tất cả những cơ hội đó để làm sâu sắc hơn nữa sự hợp tác trên mọi lĩnh vực của quan hệ đối tác chiến lược và cùng hướng về tương lai.

Chúng ta đã nhìn thấy, Vương quốc Anh và Việt Nam có thể hợp tác để giải quyết một số thách thức lớn nhất của thế giới khi hỗ trợ lẫn nhau trong suốt đại dịch Covid-19. Và bây giờ hai bên tiếp tục hợp tác chặt chẽ trong các vấn đề toàn cầu như biến đổi khí hậu, sau chuyến thăm của Thủ tướng Phạm Minh Chính phủ tới Hội nghị Thượng đỉnh về Biến đổi khí hậu của Liên Hợp quốc - COP26 tại Glasgow vào năm ngoái – nơi Thủ tướng đã đưa ra cam kết lịch sử đạt mức phát thải ròng bằng "0". Hai nước cũng đang hợp tác để hướng tới Chương trình Chuyển dịch Năng lượng Công bằng (JETP).

Điều đáng vui mừng, thương mại song phương Việt – Anh tiến triển chưa từng có, với tổng thương mại hàng hóa và dịch vụ giữa Vương quốc Anh và Việt Nam hiện là 5,9 tỷ GBP – tăng 12,4% so với cùng kỳ năm ngoái.

Có khoảng 15.000 sinh viên Việt Nam hiện đang ở Vương quốc Anh. Số lượng sinh viên Việt Nam đăng ký du học tại Vương quốc Anh đang ngày một tăng. Ngoại giao nhân dân giữa hai nước cũng được đẩy mạnh trong nhiều lĩnh vực khác nhau.

“Đây là một mối quan hệ luôn hướng tới tương lai và ngày càng trở nên quan trọng khi hai nước cùng nhau đối mặt những thách thức trong 50 năm tới. Vương quốc Anh và Việt Nam cùng nhau xây dựng cho tương lai. Chúng tôi sẽ thực hiện điều này thông qua việc tập trung vào thế hệ trẻ, thương mại, sự bền vững”, vị Đại sứ nhấn mạnh.

Năm 2023 cũng sẽ là năm thứ 30 Hội đồng Anh hoạt động tại Việt Nam và cũng đánh dấu 30 năm Học bổng Chevening của Vương quốc Anh tại Việt Nam.

Bà Donna, Giám đốc Quốc gia của Hội đồng Anh, chia sẻ Anh là một trong những nhà cung cấp giáo dục tiếng Anh hàng đầu tại Việt Nam và đã tạo ra mối quan hệ lâu dài giữa hai quốc gia thông qua việc giới thiệu văn hóa Anh và dạy tiếng Anh cho các thế hệ.

Từ năm 1993 đến nay, học bổng này Chevening đưa 550 học giả tài năng của Việt Nam sang Vương quốc Anh học tập trong một năm. Họ không chỉ là những người đi đầu trong lĩnh vực chuyên môn mà còn trở thành những cầu nối tuyệt vời giữa Vương quốc Anh và Việt Nam, đóng góp trên nhiều lĩnh vực.