UNDP cũng giới thiệu tới cộng đồng ứng dụng “Săn Rác” (http://sanrac.undp.org.vn) - một ứng dụng điện thoại dùng để báo cáo và theo dõi tất cả các bãi rác tự phát, sai quy định tại Việt Nam. Người dùng có thể chụp ảnh và ghi lại thông tin trên ứng dụng về các điểm có rác sai quy định trên Bản đồ "Săn Rác", từ đó giúp Chính quyền địa phương, các bên liên quan và người dân có thể xử lý kịp thời.

Phát biểu tại sự kiện, ông Đào Xuân Lai, Trưởng ban Biến đổi khí hậu và Môi trường UNDP tại Việt Nam cho biết, các sản phẩm nhựa trôi dạt hàng ngày trên các bãi biển toàn thế giới – từ Việt Nam, Indonesia đến bờ biển châu Phi, và các con kênh trong các thành phố ngày càng tràn ngập chất thải nhựa.

“Chúng ta cũng đã thấy những hình ảnh như một con cá voi hoa tiêu đực bị chết và dạt vào bãi biển ở Thái Lan vì đã nuốt 80 túi nilon; hình ảnh về những con rùa mắc trong 6 cái vòng nhựa, một con cá ngựa nhỏ xíu cuộn đuôi vào một cái tăm bông bằng nhựa. Rõ ràng chúng ta phải xem xét và suy nghĩ lại hành động của chúng ta, từ sản xuất, tiêu dùng và thải bỏ”, ông Đào Xuân Lai nhấn mạnh.

Ông Jan Wilhelm Grythe, Phó Đại sứ Na Uy tại Việt Nam, cho rằng mọi người đều có vai trò trong cuộc chiến chống ô nhiễm nhựa. Na Uy tự hào về quan hệ đối tác của chúng tôi với UNDP, Tổng cục Biển và Hải đảo, cùng chính quyền 5 tỉnh/thành phố của Việt Nam trong việc thực hiện Dự án này.

"Tôi rất vui khi thấy kết quả của nó ngày càng được nhân rộng. Giờ là thời điểm tốt nhất để chúng ta thay đổi cách sống và nâng cao nhận thức của cộng đồng về những tác hại của nhựa. Hãy cùng nhau phấn đấu vì điều này. Mọi hành động đều có ý nghĩa”, ông Jan Wilhelm Grythe chia sẻ.

Cùng với khởi động chiến dịch “Non, biển chung tay - Dọn ngay rác nhựa”, cuộc thi ảnh “Câu chuyện rác nhựa” do Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc (UNDP) tổ chức cũng đã trao giải cho các tác giả.

Theo đó, giải A được trao cho tác phẩm "Vấn nạn rác thải nhựa” của tác giả Nguyễn Đoàn Kết; "Vị giám đốc trẻ mê nhặt rác” ở Đà Nẵng: 10 năm dọn vệ sinh không công dưới đáy biển của tác giả Nguyễn Giang Nam; và "Tái chế nhựa” của tác giả Trần Văn Tuý.

Cuộc thi ảnh này được tổ chức cuộc nhằm nâng cao nhận thức của cộng đồng về việc quản lý rác thải sinh hoạt nói chung và rác thải nhựa nói riêng, qua đó để người dân và doanh nghiệp nhận thức rõ hơn những tác động tiêu cực của việc quản lý chất thải không đúng cách với sức khỏe con người và môi trường.



Cuộc thi ảnh “Câu chuyện rác nhựa” diễn ra từ ngày 5/2 - 15/5/2021, đã nhận được 8.434 tác phẩm từ sinh viên và giảng viên của hơn 40 trường đại học, cao đẳng, trung học, các nhà báo của hơn 30 cơ quan báo chí, các nhiếp ảnh gia của Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam và hơn 20 câu lạc bộ nhiếp ảnh địa phương trên toàn quốc. Ban tổ chức đã chọn ra 14 tác phẩm để trao giải.