Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, năm 2021 là năm cơ bản kết thúc thực hiện các dự án trong kế hoạch trung hạn 2016 – 2020. Tổng kế hoạch vốn năm 2021, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn được giao 9.846 tỷ đồng, bao gồm: vốn trong nước 7.001 tỷ đồng; vốn ODA 2.845 tỷ đồng.

Ông Nguyễn Hoài Nam, Phó cục trưởng Cục Quản lý xây dựng công trình của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho biết, tính đến hết năm 2021, giải ngân vốn đầu tư xây dựng cơ bản ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đạt 86,7%, trong đó vốn trong nước đạt 95,6%, vốn ODA đạt 64,8%. Theo năm ngân sách tính đến hết tháng 1/2022, dự kiến sẽ giải ngân đạt 90%.

Năm 2021, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã hoàn thành một số công trình thủy lợi lớn; một số dự án cấp bách khắc phục tình trạng hạn hán ở Tây nguyên, Đông Nam Bộ và hạn hán, xâm nhập mặn ở đồng bằng sông Cửu Long.

Đã hoàn thành cơ bản đầu mối các hồ chứa như: Hồ Bản Lải (Lạng Sơn); hệ thống thủy lợi Ngàn Trươi – Cẩm Trang (Hà Tĩnh); hồ Đồng Mít (Bình Định); hệ thống thủy lợi Tân Mỹ (Ninh Thuận); hồ Sông Lũy (Bình Thuận); hồ EaHleo (Đắk Lắk); hồ Đa Sị (Lâm Đồng); hồ Ia Mơr, tỉnh Gia Lai và tỉnh Đắk Lắk.

Bên cạnh đó là các dự án kiểm soát xâm nhập mặn: Đập Sông Hiếu, tỉnh Quảng Trị; Cống Tha La, cống Trà Sư tỉnh An Giang; Cống Âu Ninh Quới, tỉnh Bạc Liêu; hệ thống thuỷ lợi bắc nam Bến Tre và cống Cái Lớn – Cái Bé, tỉnh Kiên Giang, Hậu Giang, Cà Mau.



"Trong giai đoạn 2016-2020, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn được giao nhiệm vụ phải hoàn thành 288 dự án xây dựng hạ tầng thủy lợi và phục vụ ngành nông lâm ngư nghiệp. Đến thời điểm này đã hoàn thành 246 dự án, vẫn còn 42 dự án chưa thể hoàn thành như kế hoạch".

Cục Quản lý xây dựng công trình của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Năm 2021, Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn đã “mạnh tay” xử lý nghiêm các trường hợp nhà thầu vi phạm tiến độ hợp đồng, tăng cường kỷ luật, kỷ cương trong giải ngân.

Trong số 678 nhà thầu tham gia, đã xử lý bằng biện pháp cho ngừng thực hiện các gói thầu, hoặc xử phạt đối với 17 nhà thầu không đáp ứng yêu cầu về tiến độ, chất lượng.

Theo đó, các nhà thầu tư vấn thiết kế đã bị xử lý gồm: Công ty TNHH MTV Tư vấn thiết kế và đầu tư xây dựng – BQP, Công ty Cổ phần tư vấn xây dựng công trình thủy và Công ty Cổ phần tư vấn xây dựng điện I (thực hiện gói thầu 7, trị giá 20,90 tỷ đồng).

Cùng với đó, 16 nhà thầu thi công đã bị Bộ xử lý gồm: Công ty Cổ phần xây dựng Hoàng Thông, Công ty TNHH Hùng Tiến, Công ty Cổ phần xây dựng Pusco, Tổng Công ty xây dựng Lũng Lô, Công ty Cổ phần Xây dựng Minh Anh, Công ty TNHH MTV đầu tư xây dựng Vạn Tường, Công ty Xây dựng thủy lợi 04 – CTCP …

Trong đó, Công ty Cổ phần Xây dựng Minh Anh thực hiện 3 gói thầu (tổng giá trị 125,21 tỷ đồng) không đáp ứng được yêu cầu gồm: Gói thầu số 27 thuộc Dự án Sửa chữa nâng cấp hệ thống thủy lợi Bắc Nam Hà; gói thầu số 07 thi công xây dựng công trình, Dự án khu neo đậu tránh trú bão tàu cá Cửa Hội – Xuân Phố; gói thầu 07-XL thuộc Dự án hồ chứa nước.

Công ty TNHH MTV đầu tư xây dựng Vạn Tường (Công ty Vạn Tường) thực hiện gói thầu XL7 và XL 11 có tổng giá trị 83,138 tỷ đồng, đã bị chủ đầu tư là Ban Quản lý đầu tư xây dựng thủy lợi 7 tạm dừng đấu thầu.

Hay như trường hợp của liên danh nhà thầu giữa Công ty Cổ phần Pusco và Công ty Cổ phần phát triển hạ tầng 116 thi công gói thầu số 9, thi công xây dựng công trình thủy công và hạ tầng kỹ thuật, Dự án nâng cấp cảng cá Tắc Cậu, tỉnh Kiên Giang, tổng giá trị gói thầu là 74,15 tỷ đồng.

Tại dự án này, liên danh nhà thầu không đáp ứng được nhân lực, tiến độ thi công nên đã bị bộ nhắc nhở, chấn chỉnh, yêu cầu giám sát chắt chẽ trong quá trình thực hiện hợp đồng, nếu không chuyển biến thì bộ sẽ tạm dừng cho tham gia các gói thầu mới do bộ quản lý.

“Năm vừa qua, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã tăng cường kỷ luật, kỷ cương trong giải ngân và xử lý nghiêm các trường hợp nhà thầu vi phạm tiến độ hợp đồng; khắc phục mọi khó khăn, xử lý tốt các vướng mắc để hoàn thành đúng hạn. Đồng thời, đã phê bình người đứng đầu và tập thể lãnh đạo 4 chủ đầu tư có dự án tiến độ chậm, giải ngân thấp”, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Hoàng Hiệp khẳng định

Cũng phải nhìn nhận, một trong những nguyên nhân khách quan đã làm chậm tiến độ các dự án trong năm vừa qua là do đại dịch Covid-19 khiến có những thời điểm, tại nhiều công trình bị gián đoán tạm ngừng xây dựng để đảm bảo an toàn phòng dịch.

“Nhận diện rõ những khó khăn từ dịch bệnh Covid-19 để có giải pháp cụ thể đối với từng dự án; thực hiện nguyên tắc “mỗi công trình là một vùng xanh” để có giải pháp phù hợp, như việc ứng phó với đứt gãy nguồn nhân lực, nguồn cung vật tư, vật liệu…”, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp cho hay.

Cùng với đó, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã  phối hợp chặt chẽ với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính phân bổ vốn đúng quy định, qua đó có 9 đợt điều chỉnh với tổng số vốn 1.625 tỷ đồng để thúc đẩy tiến độ thực hiện và giải ngân kế hoạch năm 2021 và bố trí vốn chuẩn bị đầu tư để đẩy nhanh tiến độ lập dự án đầu tư các dự án khởi công mới.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã phê duyệt được chủ trương đầu tư 127/129 dự án khởi công mới trong giai đoạn 2021 – 2025, còn 2 dự án nhóm A đã thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Năm 2022, Bộ sẽ chủ động, tích cực xây dựng, thực hiện kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2022 để phấn đấu giải ngân 100% kế hoạch vốn được giao.

Theo đó, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sẽ tập trung đẩy nhanh tiến độ các dự án chuyển tiếp, hoàn thành trong năm 2022, công tác chuẩn bị đầu tư các dự án, khởi công mới các dự án đã đủ thủ tục đầu tư theo quy định; tăng cường quản lý chất lượng đầu tư, xây dựng công trình, nhất là công trình thủy lợi và áp dụng khoa học công nghệ để tăng thêm năng lực tưới, tiêu; phối hợp quản lý tốt nguồn nước của các lưu vực sông và hệ thống thuỷ lợi, nhất là các hồ chứa, bảo đảm các quá trình khai thác, sử dụng hợp lý, tiết kiệm, phục vụ có hiệu quả sự phát triển kinh tế - xã hội trước mắt và lâu dài...