Cục cạnh tranh và bảo vệ người tiêu dùng (Bộ Công Thương), cho biết qua rà soát trên mạng internet, Cục đã thu thập một số thông tin về liên quan đến hai loại sản phẩm Multi Juice – Nước Trái Cây Hỗn Hợp và Lucenta – Nhau Thai Hươu được giới thiệu của Tập đoàn Bitney có rất nhiều công dụng.

Theo Cục cạnh tranh và bảo vệ người tiêu dùng, 2 sản phẩm trên được giới thiệu có rất nhiều công dụng, tuy nhiên, nội dung giới thiệu về sản phẩm của Bitney (Multi Juice và Lucenta) trên internet có dấu hiệu thổi phồng công dụng sản phẩm.

Ngoài các thông tin thổi phồng về công dụng, các đối tượng này còn giới thiệu những người tham gia mời gọi thêm các thành viên khác, phát triển hệ thống để được hưởng hoa hồng lợi ích theo mô hình đa cấp.

Đây là dấu hiệu kinh doanh đa cấp không có giấy chứng nhận hợp pháp của các đối tượng liên quan đến Bitney.

Theo Bộ Công Thương, đến thời điểm hiện nay, Cục cạnh tranh và bảo vệ người tiêu dùng chưa cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp cho doanh nghiệp, tổ chức nào có tên Bitney nêu trên theo quy định của Nghị định 40/2018/NĐ-CP ngày 12 tháng 3 năm 2018 của Chính phủ về quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp.

Do vậy, các tổ chức cá nhân trên có dấu hiệu hiệu kinh doanh theo phương thức đa cấp khi chưa được cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp và có thể bị xử lý hình sự với mức phạt tới 5 tỷ đồng hoặc 5 năm tù giam (Điều 217a Bộ luật hình sự 2015 sửa đổi năm 2017).

Cục cạnh tranh và bảo vệ người tiêu dùng cảnh báo người dân không nên tham gia sử dụng và mời gọi người khác tham gia sử dụng những sản phẩm theo “truyền miệng” để chữa bệnh mà không có cơ sở khoa học rõ ràng để tránh gặp thiệt hại về sức khỏe, mất mất cơ hội điều trị bệnh đúng đắn.

Đồng thời, không nên tham gia vào các hoạt động có dấu hiệu hiệu kinh doanh theo phương thức đa cấp trái phép nêu trên để hạn chế tối đa các rủi ro, thiệt hại về vật chất và pháp lý.