Trước đó, Australia đã chuyển giao 3,6 triệu liều vaccine Pfizer ngừa Covid-19 cho Việt Nam, thông qua một thỏa thuận mua sắm với Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF) và hợp tác với Bộ Y tế Việt Nam.

Ngoài những liều vaccine Pfizer được mua thông qua UNICEF, Australia đã chia sẻ 4,2 triệu liều vaccine AstraZeneca từ nguồn cung riêng của Australia kể từ tháng 8/2021.

Đại sứ Australia tại Việt Nam Robyn Mudie cam kết, Australia là người bạn và đối tác thân thiết của Việt Nam và chúng ta sẽ tiếp tục đoàn kết trong cuộc chiến chung chống lại đại dịch Covid-19.

"Việt Nam đã đạt được bước tiến lớn trong chiến dịch triển khai tiêm chủng ngừa Covid-19 và tôi tự hào khi Australia có thể đóng góp cho công việc quan trọng này. Cứu mạng sống và thúc đẩy phục hồi kinh tế là đặc biệt quan trọng”, Đại sứ Robyn Mudie chia sẻ..

Trưởng Đại diện UNICEF Việt Nam Rana Flowers chia sẻ: "Chúng tôi rất biết ơn Chính phủ và nhân dân Australia đã chia sẻ những liều vaccine quý báu này với nhân dân Việt Nam. Việt Nam đã chứng tỏ năng lực trong việc tiêm vaccine an toàn và đảm bảo sử dụng vaccine hiệu quả".

Những liều vaccine do Chính phủ Australia hỗ trơ sẽ giúp Việt Nam trong nỗ lực tiêm vaccine cho tất cả người dân, dần dần mở rộng cho trẻ em và đảm bảo triển khai liều nhắc lại. Tất cả những điều đó góp phần  làm giảm mức độ nghiêm trọng của bệnh tật, và quan trọng là bảo vệ các bệnh viện và nhân viên y tế khỏi bị quá tải.

UNICEF đã hỗ trợ việc mua sắm các liều vaccine Pfizer thông qua gói hỗ trợ trị giá 60 triệu AUD của Australia cho việc triển khai tiêm chủng của Việt Nam.

Cùng với việc mua thêm các liều vaccine, Australia đang hợp tác với UNICEF để đảm bảo quá trình phân phối vaccine an toàn, hiệu quả và công bằng. Quan hệ đối tác Australia-UNICEF đã thúc đẩy chiến dịch tiêm chủng Covid-19 quốc gia, hỗ trợ vận chuyển 1.910 tủ lạnh tới các xã khó tiếp cận, đào tạo đội ngũ nhân viên y tế và triển khai các chiến dịch truyền thông.

Với việc cung cấp những liều vaccine cùng gói hỗ trợ toàn diện, Australia trở thành một trong những đối tác hàng đầu của Việt Nam hỗ trợ chiến dịch tiêm chủng Covid-19 quốc gia.