Ngày 31/7, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Đoàn công tác của Chính phủ làm việc với Công ty Cổ phần Gang thép Thái Nguyên về tình hình sản xuất, kinh doanh, đặc biệt là việc triển khai Dự án mở rộng giai đoạn 2 Nhà máy Gang thép Thái Nguyên (Tisco 2).

Tại buổi làm việc, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết Dự án mở rộng giai đoạn 2 Nhà máy Gang thép Thái Nguyên có quyết định đầu tư từ năm 2005; khởi công xây dựng từ năm 2007, song đến nay vẫn dở dang gây lãng phí lớn. Do đó, Bộ Chính trị đã quan tâm, chỉ đạo, cần phải khẩn trương giải quyết.



Dự án giai đoạn 2 mở rộng Nhà máy Gang thép Thái Nguyên có tổng vốn đầu tư ban đầu 3.843 tỷ đồng, sau đó được điều chỉnh lên hơn 8.100 tỷ đồng. Dự án được khởi công từ năm 2007, hiện đã thanh toán hơn 95% số tiền cho các nhà thầu, mua sắm thiết bị, với tổng số tiền hơn 4.400 tỷ đồng. Thực tế, gói thầu đã tạm dừng thi công từ năm 2013 đến nay, các hạng mục đều chưa hoàn thành.

Thủ tướng yêu cầu phải bám sát chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các văn bản số 43 và 2194 liên quan dự án này; dựa vào kết luận thanh tra, xử lý của các bộ, ngành và kinh nghiệm đã xử lý một số dự án tồn đọng vừa qua để thực hiện. Đồng thời đề nghị chủ đầu tư, dưới sự chỉ đạo của Ủy ban Quản lý vốn tại doanh nghiệp cập nhật lại số liệu; đề xuất hướng xử lý những tồn đọng, vướng mắc.

“Phải xác định rõ, có tiếp tục dự án làm hay không, vì sao, làm như thế nào, ai làm, khi nào thì xong, nguồn lực, cơ chế gì để làm, ai là người quyết định...?”, Thủ tướng nhấn mạnh và đề nghị Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp; Nhà máy Gang thép Thái Nguyên, tiếp tục làm việc với các đối tác; thúc đẩy đàm phán trên cơ sở luật pháp, hài hòa lợi ích của mỗi bên. Thủ tướng Chính phủ giao Phó Thủ tướng Lê Minh Khái chỉ đạo việc giải quyết các vấn đề về dự án.

Thủ tướng chỉ rõ, Việt Nam đang xây dựng nền kinh tế thị trường, định hướng xã hội chủ nghĩa, kinh tế độc lập, tự chủ, chủ động, tích cực hội nhập sâu rộng, hiệu quả trong đó có xây dựng nền công nghiệp hiện đại. Việc giải quyết dứt điểm dự án, góp phần giữ vững truyền thống và phát triển ngành thép nói riêng và công nghiệp nước nhà nói chung trong thời kỳ mới.



Thực hiện kết luận của Bộ Chính trị, thời gian qua, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo quyết liệt để xử lý các công việc tồn đọng, nhất là dự án thua lỗ, yếu kém, kéo dài.

Đến nay, đã xử lý được 5/12 dự án chậm tiến độ, kém hiệu quả của ngành công thương; trong số 7 dự án còn lại, 2 dự án đã có phương án xử lý, còn 5 dự án đang tiếp tục tìm phương án, trong đó Dự án mở rộng giai đoạn 2 Nhà máy Gang thép Thái Nguyên được đánh giá thuộc diện phức tạp, khó xử lý nhất.