Ngày 30/3, Bộ Công Thương phối hợp với Đại sứ quán Vương quốc Anh tổ chức lễ Ra mắt Cổng thông tin Cơ sở Dữ liệu Thương mại Việt Nam (VNTR). Cổng thông tin VNTR được Bộ Công Thương xây dựng với sự hỗ trợ của Chính phủ Vương quốc Anh.

Đây là cổng thông tin trực tuyến, miễn phí, cung cấp các thông tin cập nhật bằng cả tiếng Việt và tiếng Anh về các nội dung chính như biểu cam kết thuế quan trong các Hiệp định Thương mại tự do (FTA) mà Việt Nam tham gia trong khuôn khổ ASEAN; thuế suất MFN, thuế suất ưu đãi trong các FTA; quy tắc xuất xứ; các biện pháp phi thuế (được tích hợp từ dữ liệu của Hội nghị Liên hợp quốc về Thương mại và Phát triển - UNCTAD).

Cổng thông tin bao gồm các văn bản pháp quy về thương mại; quy định và thủ tục thông quan; thông tin về các phán quyết hành chính thuộc lĩnh vực thương mại liên quan đến hợp tác kinh tế ASEAN. Và những thông lệ tốt nhất về thuận lợi hóa thương mại do các quốc gia thành viên ASEAN áp dụng; danh sách các doanh nghiệp ưu tiên khi làm thủ tục về thuế, xuất nhập khẩu, thông quan của các thành viên Hiệp định ATIGA và các FTA giữa ASEAN và các nước đối tác.

Phát biểu tại buổi Lễ, Thứ trưởng Bộ Công Thương Đỗ Thắng Hải nhấn mạnh, sau 16 tháng tích cực triển khai, Cổng thông tin VNTR chính thức hoàn thành. Cổng VNTR sẽ được kết nối với cổng thông tin thương mại chung của ASEAN và cổng thông tin thương mại của 9 nước thành viên khác trong khu vực.

Việc xây dựng cổng thông tin VNTR nhằm thực hiện cam kết của Việt Nam trong ASEAN về tăng cường minh bạch hóa chính sách, tạo thuận lợi cho thương mại trong khu vực và hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận thông tin về chính sách thương mại của các nước, từ đó chủ động xây dựng chiến lược tiếp cận thị trường và nâng cao năng lực cạnh tranh.

Quốc vụ khanh Bộ Ngoại giao và Phát triển Vương quốc Anh bà Amanda Milling nhấn mạnh, tham gia FTA giúp Việt Nam trở thành điểm đến ngày một hấp dẫn hơn với các doanh nghiệp và nhà đầu tư Anh quốc. Thương mại và đầu tư cũng trở nên cạnh tranh. Các nhà đầu tư tìm kiếm cách thức làm ăn dễ dàng, thuận lợi hơn.

“Chúng tôi đã làm việc với Bộ Công Thương Việt Nam nhằm mang lại cho doanh nghiệp những thông tin mà họ cần, để đưa ra những quyết định đầu tư đúng. Đây cũng là lý do vì sao Cổng thông tin VNTR ra đời”, bà Amanda Milling chia sẻ.

Cổng cung cấp thông tin về thuế và phi thuế nhằm giúp nhà đầu tư tuân thủ các quy định cũng như giảm thiểu các chi phí; giúp tăng cường tính đa dạng, bao trùm trong nền kinh tế; giúp các doanh nghiệp vi mô, doanh nghiệp nhỏ và vừa, trong đó có nhiều doanh nghiệp do phụ nữ dẫn dắt để đạt lợi ích từ thương mại xuyên biên giới.

Đồng thời giúp Việt Nam tuân thủ các cam kết đặt ra trong ASEAN. Bà Amanda Milling tin tưởng, đây sẽ là cú hích cho tăng trưởng của Việt Nam trong thời gian tới. Ở khía cạnh khác, cổng thông tin là một điểm sáng trong quan hệ đối tác Việt Nam – Vương quốc Anh.

“Tôi rất trông mong sẽ thúc đẩy mối quan hệ thương mại- đầu tư giữa hai nước khi chúng ta cùng nhau thực hiện hiệp định tự do thương mại, hướng tới mối quan hệ thành viên của Anh quốc tại CPTPP, cũng như cùng nhau chung tay trong quá trình chuyển đổi năng lượng toàn cầu. Đây là sứ mệnh hai nước cùng nhau thực hiện”, bà Amanda Milling lạc quan.