Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương) cho biết, ngày 27 tháng 6 năm 2022, Ủy ban Thuế quan (TC) Philippines đã ban hành kết luận cuối cùng trong vụ việc điều tra áp dụng biện pháp tự vệ toàn cầu đối với hạt nhựa mật độ cao (HDPE) nhập khẩu từ nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam.

Theo đó, Ủy ban Thuế quan Philippines kiến nghị Bộ Công Thương Philippines áp dụng mức thuế tự vệ 2% trong vòng 03 năm đối với mặt hàng này nhằm ngăn chặn nguy cơ hạt nhựa HDPE nhập khẩu gây ra thiệt hại nghiêm trọng đối với ngành sản xuất trong nước. Tuy nhiên, mức thuế này do Việt Nam nằm trong danh sách các quốc gia đang phát triển có lượng nhập khẩu dưới 3%.

Trước đó, Cục Phòng vệ Thương mại được thông tin từ Thương vụ Việt Nam tại Philippines về việc mật độ cao và hạt nhựa mật độ thấp tuyến tính.

Ngay sau khi nhận được thông tin, Cục Phòng vệ Thương mại đã có công văn thông báo với Hiệp hội Nhựa Việt Nam và một số công ty liên quan.

Đồng thời tổ chức nghiên cứu các thông tin, dữ liệu do Bộ Công Thương Philippines cung cấp, đối chiếu với các quy định pháp luật và diễn giải thực tế của WTO để dự thảo các lập luận phản đối đơn kiện của ngành sản xuất hạt nhựa Philippines.

Dự kiến trong khoảng 2 tuần tới, Bộ Công Thương Philippines sẽ có quyết định chính thức về vấn đề này.

Ngày 3 tháng 6 năm 2022, Bộ Công Thương Philippines cũng đã quyết định không áp dụng thuế tự vệ đối với hạt nhựa mật độ thấp (LLDPE) do không có sự gia tăng nhập khẩu (cả ở mức tuyệt đối và tương đối) trong thời kỳ điều tra.