Thông tin từ Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương), ngày 22/8/2022, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) thông báo gia hạn thời gian ban hành kết luận sơ bộ vụ việc điều tra chống lẩn tránh thuế phòng vệ thương mại đối với pin năng lượng mặt trời nhập khẩu từ Việt Nam đến ngày 28/11/2022...

Vụ việc được DOC khởi xướng từ tháng 3/2022 trên cơ sở cáo buộc của nguyên đơn cho rằng Việt Nam nhập khẩu nguyên liệu ban đầu (tấm silicon) từ Trung Quốc, gia công, lắp ráp, “thay đổi không đáng kể” để sản xuất tế bào và mô-đun pin năng lượng mặt trời xuất khẩu sang Hoa Kỳ.

Hiện tại Hoa Kỳ đang áp mức thuế chống bán phá giá từ 15,85% đến 238,95% và thuế chống trợ cấp từ 11,97% đến 15,24% với sản phẩm tương tự xuất xứ từ Trung Quốc.

Ngày 06/6/2022, Tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden tuyên bố tình trạng khẩn cấp liên quan đến thiếu hụt nguồn cung tế bào và mô-đun pin năng lượng mặt trời trong nước để phục vụ sản xuất điện mặt trời, góp phần giảm sự phụ thuộc vào nhiệt điện nhằm đạt được mục tiêu phát triển năng lượng sạch và chống biến đổi khí hậu của Hoa Kỳ.

Vì vậy, Tổng thống Joe Biden giao DOC xem xét miễn thuế chống bán phá giá, chống trợ cấp và thuế chống lẩn tránh thuế chống bán phá giá, chống trợ cấp (nếu có) đối với các sản phẩm tế bào và mô-đun pin năng lượng mặt trời nhập khẩu từ 04 quốc gia Đông Nam Á (gồm Campchia, Malaysia, Thái Lan và Việt Nam) với thời hạn là 24 tháng kể từ ngày tuyên bố hoặc đến khi tình trạng khẩn cấp được bãi bỏ (tùy theo thời điểm nào đến trước).

Tuyên bố này không ảnh hưởng đến việc điều tra chống lẩn tránh của DOC đối với 04 quốc gia nói trên, tuy nhiên nếu DOC kết luận có hành vi lẩn tránh thuế phòng vệ thương mại thì quyết định áp thuế sẽ được tạm hoãn.

Để đảm bảo lợi ích chính đáng của mình, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu pin năng lượng mặt trời tiếp tục rà soát hoạt động xuất khẩu các sản phẩm bị điều tra chống lẩn tránh sang Hoa Kỳ.

Đồng thời nắm vững quy định, trình tự thủ tục điều tra chống lẩn tránh thuế của Hoa Kỳ; thực hiện đúng và đầy đủ các yêu cầu của cơ quan điều tra Hoa Kỳ, phối hợp chặt chẽ với Cục Phòng vệ thương mại trong suốt quá trình của vụ việc.