Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái vừa ký Quyết định 2270/QĐ-TTg phê duyệt chủ trương đánh giá lại tài sản, vốn của 3 nhà máy thủy điện (Hòa Bình, Trị An, Ialy) thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) theo đề nghị của Bộ Tài chính tại văn bản số 14560/BTC-TCDN.

Mục đích đánh giá nhằm sử dụng nguồn chênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản, vốn của 3 nhà máy thủy điện để bổ sung vốn điều lệ của EVN theo quy định, tạo nguồn vốn đầu tư phát triển các dự án điện cho EVN nhằm thực hiện cơ cấu lại tài chính, đổi mới, nâng cao hiệu quả hoạt động của EVN giai đoạn 2021-2025. Thời điểm đánh giá lại: 0h ngày 1/7/2021.

Đối tượng thực hiện đánh giá lại là các tài sản cố định hữu hình của 3 nhà máy thủy điện phục vụ trực tiếp cho hoạt động sản xuất điện, đang được theo dõi, hạch toán trên sổ sách kế toán theo đúng quy định tại thời điểm đánh giá lại.

Kết quả đánh giá lại được kiểm toán theo quy định của pháp luật về kiểm toán nhà nước.

Bộ Tài chính hướng dẫn việc đánh giá lại, việc bổ sung vốn điều lệ của EVN từ nguồn chênh lệch đánh giá lại, khấu hao tài sản cố định sau đánh giá lại và nghĩa vụ thuế đối với giá trị chênh lệch do đánh giá lại tài sản của 3 nhà máy thủy điện theo quy định của pháp luật và nội dung Quyết định này.

Các Bộ: Xây dựng, Công Thương, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn và xử lý các vướng mắc phát sinh (nếu có) thuộc chức năng, nhiệm vụ quản lý ngành trong quá trình tổ chức thực hiện đánh giá lại 3 nhà máy thủy điện của EVN.

Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp xem xét phê duyệt kết quả đánh giá lại 3 nhà máy thủy điện của EVN sau khi có kết quả kiểm toán của Kiểm toán Nhà nước; thực hiện đầu tư bổ sung vốn điều lệ và điều chỉnh vốn điều lệ cho EVN từ nguồn chênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản (nếu có) theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Hội đồng thành viên EVN lựa chọn phương pháp đánh giá lại và tổ chức thực hiện đánh giá lại 3 nhà máy thủy điện theo quy định của pháp luật và Quyết định 2270, bảo đảm các yêu cầu vận hành an toàn, phù hợp với tuổi thọ kỹ thuật của 3 nhà máy thủy điện và không làm tăng giá bán điện.