Ngày 12/7, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) tổ chức họp báo Giới thiệu kỳ họp III Hội đồng tư vấn kinh doanh APEC năm 2022.

Kỳ họp 3 của Hội đồng Tư vấn Kinh doanh APEC do Việt Nam đăng cai và được VCCI tổ chức tại thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh từ ngày 26 - 29/7/2022.

Ông Phạm Tấn Công, Chủ tịch VCCI cho biết, năm 2022, Thái Lan giữ vai trò Chủ tịch APEC và ABAC. Theo kế hoạch hoạt động của ABAC, trong năm 2022 ABAC có 4 kỳ họp: Kỳ 1 tại Singapore từ ngày 15 – 18/02/2022; kỳ 2 tại Vancouver, Canada từ ngày 25 – 28/4/2022; kỳ 3: tại Trung Quốc vào tháng 7/2022 và kỳ 4 tại Bangkok, Thái Lan từ ngày 13 – 16/11/2022.

Tuy nhiên, do Trung Quốc vẫn đang duy trì chính sách “zero Covid”, nên kỳ họp ABAC 3 không thể tổ chức tại Trung Quốc như dự kiến. Vì vậy, Chủ tịch ABAC 2022 là Thái Lan đã đề nghị ABAC Việt Nam giúp đăng cai tổ chức Kỳ họp 3 của ABAC trong tháng 7/2022.

Nhận thấy đây là thách thức không nhỏ nhưng cũng là cơ hội tốt để Việt Nam khẳng định, quảng bá thành tựu của nước ta trong cuộc chiến chống Covid-19, cũng như trong phục hồi, phát triển kinh tế, VCCI đã báo cáo và được lãnh đạo Đảng, Nhà nước ủng hộ việc đăng cai tổ chức ABAC III.

Theo lãnh đạo VCCI, được tổ chức trong thời điểm nước ta bắt đầu triển khai chương trình phục hồi, phát triển kinh tế, Kỳ họp 3 của Hội đồng Tư vấn Kinh doanh APEC là một sự kiện có ý nghĩa kinh tế - thương mại quan trọng.

Tham dự sự kiện sẽ có khoảng 200 đại biểu doanh nghiệp của 21 nền kinh tế APEC, trong đó đến hôm nay đã có trên 130 đại biểu đăng ký đến Hạ Long dự họp trực tiếp, chỉ có 1 số ít dự họp trực tuyến.

Trong số đại biểu đến ABAC III lần này tại Hạ Long, có lãnh đạo của các tập đoàn lớn hàng đầu khu vực và thế giới như Chủ tịch các Tập đoàn UPS của Hoa Kỳ, Tập đoàn Esquel của Hồng Kong; các tập đoàn khổng lồ về công nghiệp, điện tử, máy tính, hóa chất kinh doanh như Quanta, Acer, NEC, Marubeni, SINOCHEM … Đồng thời còn có các lãnh đạo của các tổ chức xúc tiến thương mại và đầu tư uy tín và có ảnh hưởng lớn trong khu vực như Liên đoàn Công nghiệp Singapore, Thái Lan; các Hiệp hội Ngân hàng Thái Lan…

Theo dự kiến, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc sẽ dự và có bài phát biểu tại phiên khai mạc Kỳ họp vào sáng 27/7.

“Việc đăng cai kỳ họp 3 của ABAC sẽ giúp thúc đẩy những ưu tiên của Việt Nam trong thực hiện mục tiêu phục hồi kinh tế và tăng trưởng bền vững và là dịp để Việt Nam thể hiện là điểm sáng của đầu tư quốc tế trong thời kỳ “bình thường mới” với những chính sách đầu tư an toàn, cởi mở, hấp dẫn; kiểm soát dịch bệnh một cách hiệu quả… thể hiện tinh thần chủ động, tích cực hội nhập quốc tế”, ông Công nhấn mạnh.

Đồng thời, sự kiện này cũng góp phần nâng cao vị thế Viêt Nam trong ABAC nói riêng và APEC nói chung, có tác dụng hỗ trợ cho các nỗ lực của Việt Nam trong vận động quốc tế để Việt Nam đảm nhiệm vai trò Chủ tịch APEC năm 2027.

Cũng theo VCCI, những chủ đề được thảo luận trong Kỳ họp lần này là những vấn đề được cộng đồng doanh nghiệp khu vực đặc biệt quan tâm, hướng đến phục hồi và tăng trưởng kinh tế trong khu vực và trên toàn cầu.

Đặc biệt, kỳ họp này của ABAC là sự kiện quan trọng để Hội đồng xây dựng báo cáo khuyến nghị của doanh nghiệp gửi lên các Bộ trưởng phụ trách Tài chính, các Bộ trưởng phụ trách Thương mại, các Thống đốc Ngân hàng và chuẩn bị nội dung cho Hội nghị Đối thoại giữa Lãnh đạo APEC với ABAC tại Tuần lễ Cấp cao APEC 2022 vào tháng 11/2022 tại Thái Lan.

Cũng nhân dịp này, VCCI phối hợp cùng UBND tỉnh Quảng Ninh tổ chức 2 hoạt động quan trọng, đó là Hội nghị Xúc tiến Đầu tư Quảng Ninh vào chiều ngày 26/7/2022 nhằm quảng bá về môi trường đầu tư kinh doanh và các cơ hội hợp tác của tỉnh với tên gọi “Quảng Ninh 2022: Hội tụ và Lan tỏa”.

Hoạt động thứ hai là “Diễn đàn kết nối kinh tế trục cao tốc phía Đông”, hướng đến liên kết 4 địa phương dọc theo con đường cao tốc từ Hà Nội đến cửa khẩu Móng Cái, đó là Hưng Yên, Hải

Dương, Hải Phòng, Quảng Ninh, được tổ chức vào 15h30 chiều 28/7. Tham dự các sự kiện này có các doanh nghiệp APEC, các doanh nghiệp trong nước, đại diện một số tổ chức quốc tế tại Việt Nam.



Năm 1998, Việt Nam gia nhập APEC và đến nay tổ chức này có 21 nền kinh tế thành viên nằm trong khu vực châu Á – Thái Bình Dương. Khu vực này hội tụ 3 nền kinh tế lớn nhất thế giới (Mỹ, Trung Quốc, Nhật Bản); 9 thành viên Nhóm 20 nền kinh tế lớn (G20) (Australia, Canada, Trung Quốc, Indonesia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Mexico, Nga, Mỹ).

APEC có tổng dân số 2.9 tỷ người (38% dân số thế giới), GDP của các thành viên gộp lại sẽ đạt tương đương 62% tổng GDP toàn cầu (52 nghìn tỷ USD), 50% thương mại thế giới, đã khẳng định được vị thế và vai trò đầu tàu của khu vực.

Chủ đề của Năm APEC 2022 Thái Lan là “Rộng mở. Kết nối. Cân bằng” (Tiếng Anh: Open. Connect. Balance).