Ngày 23/9, tại trụ sở Bộ Công Thương, Phiên phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đối với mặt hàng đường theo phương thức đấu giá năm 2022 đã được tổ chức với sự tham gia của đại diện Hiệp hội Sữa Việt Nam, Hiệp hội Bia Rượu và Nước giải khát Việt Nam cùng các doanh nghiệp đăng ký hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường theo phương thức đấu giá.

Phát biểu khai mạc Phiên phân giao năm 2022, Thứ trưởng Bộ Công Thương Trần Quốc Khánh, Chủ tịch Hội đồng cho biết năm 2022, thực hiện ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ, bên cạnh việc áp dụng các biện pháp phòng vệ thương mại để đảm bảo môi trường cạnh tranh công bằng giữa đường sản xuất trong nước và đường nhập khẩu, trên cơ sở đồng thuận và nhất trí của các Bộ liên quan, căn cứ theo thẩm quyền được giao tại Luật Quản lý ngoại thương (2017), Bộ trưởng Bộ Công Thương đã ban hành Thông tư số 11/2022/TT-BCT ngày 27/6/2022 quy định về việc phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường theo phương thức đấu giá.

Để triển khai tổ chức Phiên phân giao năm 2022, Bộ trưởng Bộ Công Thương đã ban hành Quyết định số 1569/QĐ-BCT ngày 05/8/2022 về việc thành lập Hội đồng phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đối với mặt hàng đường thông qua phương thức đấu giá và Quyết định số 1649/QĐ-BCT ngày 22/8/2022 về lượng và thời điểm phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đối với mặt hàng đường theo phương thức đấu giá năm 2022.

Theo đó, lượng hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường phân giao theo phương thức đấu giá năm 2022 là 113.000 tấn, gồm 79.000 tấn đường thô và 34.000 tấn đường tinh luyện.

Cũng theo Chủ tịch Hội đồng, ngày 15/6/2021, Bộ trưởng Bộ Công Thương đã ký ban hành Quyết định số 1578/QĐ-BCT áp dụng thuế chống bán phá giá và thuế chống trợ cấp chính thức đối với một số sản phẩm đường mía có xuất xứ từ Vương quốc Thái Lan và Quyết định số 1514/QĐ-BCT ngày 01/8/2022 áp dụng biện pháp chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại đối với một số sản phẩm đường mía (được nhập khẩu vào Việt Nam từ Vương quốc Campuchia, Cộng hòa Indonesia, Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào, Malaysia và Cộng hòa liên bang Myanmar).

“Do vậy, thương nhân được phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường theo phương thức đấu giá năm 2022 nếu nhập khẩu đường có xuất xứ từ Vương quốc Thái Lan vẫn phải chịu thuế chống bán phá giá và thuế chống trợ cấp chính thức theo Quyết định số 1578/QĐ-BCT, nếu nhập khẩu từ các nước có tên trong Quyết định số 1514/QĐ-BCT có thể vẫn phải chịu thuế chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại”, Thứ trưởng Trần Quốc Khánh cảnh báo.

Thứ trưởng Khánh cũng đề nghị, các thương nhân có mặt tại phiên đấu giá, đặc biệt là các thương nhân tham gia đăng ký hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường theo phương thức đấu giá lần này lưu ý, cân nhắc để có quyết định phù hợp.

Phiên phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường theo phương thức đấu giá năm 2022 được tiến hành theo nguyên tắc công khai, công bằng, minh bạch với sự chứng kiến và giám sát của đại diện các Bộ ngành, thương nhân và cơ quan báo chí, truyền thông.

Ông Trần Thanh Hải, Phó Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu, Thành viên Hội đồng phân giao cho biết năm 2022 có 09 doanh nghiệp gửi hồ sơ tham gia đấu giá. Tuy nhiên, ngày 21/9/2022, 01 doanh nghiệp đã làm đơn xin rút. 08 doanh nghiệp còn lại đảm bảo đủ, đúng các tiêu chí hợp lệ để tham gia Phiên đấu giá, trong đó có 06 doanh nghiệp đăng ký hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường thô và 02 doanh nghiệp đăng ký hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường tinh luyện.

Sau một thời gian làm việc nghiêm túc, khẩn trương, công bằng, công khai và minh bạch, thay mặt Hội đồng phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường thông qua phương thức đấu giá năm 2022, ông Trần Thanh Hải đã công bố danh sách 07 doanh nghiệp được phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu 109.000 tấn đường năm 2022.

Trong đó có 05 doanh nghiệp được phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường thô và 02 doanh nghiệp được phân giao hạn ngạch thuế quan đường tinh luyện.

Cụ thể: 05 doanh nghiệp được phân giao 79.000 tấn đường thô theo hạn ngạch thuế quan gồm: Công ty Cổ phần Đường Việt Nam 20.000 tấn, Công ty Cổ phần Thành Thành Công Biên Hòa 20.000 tấn, Công ty Cổ phần Hàng tiêu dùng Biên Hòa 20.000 tấn, Công ty TNHH MTV Đường Biên Hòa - Ninh Hòa 14.167 tấn, Công ty Cổ phần Đường Quảng Ngãi: 4.833 tấn.

02 doanh nghiệp được phân giao 30.000 tấn đường tinh luyện theo hạn ngạch thuế quan gồm: Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico Việt Nam 20.000 tấn và Công ty TNHH Nước giải khát Cocacola Việt Nam 10.000 tấn.