Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết  Bộ Ngoại thương Thái Lan (DFT) vừa khởi xướng điều tra rà soát cuối kỳ lệnh áp thuế chống bán phá giá với sản phẩm thép mạ hợp kim nhôm kẽm và thép phủ màu có xuất xứ từ Việt Nam.

Bộ Ngoại thương Thái Lan đã gửi bản câu hỏi và yêu cầu các nhà sản xuất, xuất khẩu liên quan của Việt Nam nộp bản trả lời trước 16h30 ngày 2/5/2022 (giờ Bangkok).

Với thép mạ hợp kim nhôm kẽm, danh sách các nhà sản xuất, xuất khẩu của Việt Nam được nêu tên bao gồm: Tập đoàn Hoa Sen, Công ty Cổ phần Thép Nam Kim, Công ty TNHH một thành viên Tôn Hòa Phát, Công ty Cổ phần Tôn mạ Vnsteel Thăng Long, Công ty Cổ phần Maruichi Sun Steel, Công ty Cổ phần Tôn Đông Á, Công ty Cổ phần Đại Thiên Lộc, Công ty TNHH NS BlueScope Việt Nam, Công ty Thép Miền Nam.

Thép phủ màu gồm: Tập đoàn Hoa Sen, Công ty Cổ phần Thép Nam Kim, Công ty TNHH một thành viên Tôn Hòa Phát, Công ty Cổ phần Tôn mạ Vnsteel Thăng Long, Công ty Cổ phần Maruichi Sun Steel, Công ty Cổ phần Tôn Đông Á, Công ty Cổ phần Đại Thiên Lộc, Công ty TNHH NS BlueScope Việt Nam, Công ty Thép Miền Nam, Công ty Cổ phần Tôn mạ màu Fujiton.

Để đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của mình, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu liên quan cần phối hợp trả lời bảng câu hỏi và cung cấp các thông tin theo yêu cầu của Bộ Ngoại thương Thái Lan. Đồng thời, thường xuyên liên lạc với Cục Phòng vệ thương mại để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.

Trước đó, ngày 18/9/2015, Bộ Ngoại thương Thái Lan đã khởi xướng điều tra chống bán phá giá đối với 2 sản phẩm thép mạ hợp kim nhôm kẽm và thép phủ màu của Việt Nam.

Tới 25/3/2017, Bộ Ngoại thương Thái Lan ban hành quyết định cuối cùng, quyết định áp thuế chống bán phá giá từ 4,3% đến 60,26% đối với thép mạ hợp kim nhôm kẽm và từ 6,2% đến 40,49% đối với thép phủ màu nhập khẩu từ Việt Nam. Mức thuế chống bán phá giá sẽ có hiệu lực trong vòng 5 năm.