Thông tin từ Tổng cục quản lý thị trường, ngày 13/5, Tổ quản lý địa bàn thuộc Đội Quản lý thị trường số 24 (Cục Quản lý thị trường Hà Nội) đã kiểm tra và phát hiện số lượng lớn hàng hóa xuất xứ nước ngoài, nghi vấn nhập lậu trên phương tiện vận tải tại điểm trung chuyển hàng hóa thuộc xã La Phù, huyện Hoài Đức, Hà Nội.

Tiến hành kiểm tra, khám phương tiện, lực lượng quản lý thị trường phát hiện trên xe đang vận chuyển 1.000 thùng bánh bông lan, 285 thùng táo đỏ sấy khô (10 kg/thúng), 92 thùng hạt hướng dương và 20 thùng nho khô. Toàn bộ số hàng hóa trên do nước ngoài sản xuất, có nhãn bằng nước ngoài, không có nhãn phụ, hóa đơn chứng từ không có.

Ngày 16/5, Đội Quản lý thị trường số 24 thuộc Cục QLTT Hà Nội phối hợp với Đội 4 - Phòng cảnh sát môi trường (Công an TP Hà Nội) phát hiện và thu giữ hàng trăm thùng kẹo không hóa đơn chứng từ, đang được sang bao, đóng gói thành kẹo có xuất xứ Nhật Bản do ông Tạ Tương Quân làm chủ, tại địa chỉ số 178, đường Nam Ngãi Cầu, Thôn Ngãi Cầu, xã An Khánh, huyện Hoài Đức, TP Hà Nội.

78 thùng kẹo dẻo trái cây sắc màu (nhãn hiệu CDRT) loại 2,5kg/gói x4 gói/thùng và 380kg kẹo dẻo trái cây sắc màu (nhãn hiệu CDRT) (đã bóc khỏi vỏ) có nhãn phụ có ghi “xuất xứ Trung Quốc” đang được công nhân bóc vỏ, đóng gói thành sản phẩm kẹo mềm nhân trái cây 8 vị Nhật Bản loại 300 gram/gói, và 200 gram/gói, trên nhãn có ghi “Made in Japan”. Thương nhân nhập khẩu bởi: Công ty TNHH OSASHI-FUKUDAYA, địa chỉ: Đường 14, KCN Việt Nam Singapore II-A, Thị xã Tân Uyên, Tỉnh Bình Dương, Việt Nam.

Ngoài ra, đoàn kiểm tra phát hiện 330 thùng kẹo dẻo nhãn hiệu TOP FRUIT loại 2,5kg/túi x 4 túi/gói có nhãn ghi “Made in China”.

Tiếp tục khám kho hàng tại địa chỉ ngõ 1057 đường 72 Ngãi Cầu, xã An Khánh, huyện Hoài Đức, thành Phố Hà Nội, lực lượng quản lý thị trường phát hiện 41 thùng kẹo dẻo Chip Tom and Jerry được đựng trong túi nilon, sản xuất tại Nhà máy Tân Hùng Thái (địa chỉ tại cụm công nghiệp An Phát, Dương Liễu, Hoài Đức, Hà Nội) cũng đang được cơ sở này sang bao, đóng gói thành hàng có ghi nhãn bằng tiếng nước ngoài mang nhãn hiệu Adorable.

Chủ cơ sở là ông Tạ Tương Quân không xuất trình được giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh; hồ sơ công bố chất lượng sản phẩm, hàng hóa; hóa đơn chứng từ liên quan đến hàng hóa.

Ông Quân khai nhận mua trôi nổi số hàng hóa trên, sau đó thuê người bóc vỏ và đóng gói vào các túi nilon mua sẵn, sau đó đưa ra thị trường tiêu thụ.

Toàn bộ số hàng hóa có dấu hiệu vi phạm bị tạm giữ và niêm phong để tiếp tục xác minh, làm rõ.