Đó là chỉ đạo của Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Lạng Sơn Hồ Tiến Thiệu tại cuộc họp ngày 18/2 về triển khai nền tảng cửa khẩu số trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn.

Đây là một bước hiện đại hóa công tác quản lý tại cửa khẩu, từng bước hội nhập với quốc tế trong giao thương xuất nhập khẩu hàng hóa.

Theo đó, các thông tin khai báo của doanh nghiệp sẽ được thực hiện số hóa hoàn toàn trước khi hàng hóa đến của khẩu. Do vậy các đơn vị chức năng tại cửa khẩu chỉ việc thực hiện kiểm tra, xác nhận đăng ký, xác nhận phương tiện thực tế vào khu vực cửa khẩu, địa điểm tập kết hàng hóa…

Các thông tin khai báo trên nền tảng cửa khẩu số sẽ thay thế tờ khai bằng giấy trước đây.

Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Lạng Sơn là đơn vị chủ trì phối hợp với Ban Quản lý kinh tế Cửa khẩu Đồng Đăng và các lực lượng chức năng bố trí lực lượng hỗ trợ, hướng dẫn doanh nghiệp thực hiện khai báo trên nền tảng cửa khẩu số tại hai cửa khẩu Hữu Nghị và Tân Thanh.

Theo ông Nguyễn Khắc Lịch, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Lạng Sơn, việc thực hiện cửa khẩu số sẽ tạo thuận lợi, giảm chi phí thời gian cho doanh nghiệp cũng như lực lượng chức năng.

Mặt khác, việc số hoá này sẽ giúp công tác hành chính được công khai, minh bạch, hạn chế các tiêu cực các hoạt động tại của khẩu. Việc triển khai nền tảng cửa khẩu số sẽ cung cấp thông tin kịp thời, chính xác, xử lý kịp thời các vướng mắc phát sinh.

Nền tảng cửa khẩu số được kết nối với bản đồ số và hệ thống định vị sẽ giúp điều tiết, giám sát mật độ, lưu lượng xe hàng trong quá trình đưa lên cửa khẩu, hạn chế tình trạng hàng hoá bị ùn tắc như hiện nay.

Đặc biệt trong bối cảnh dịnh bệnh phức tạp, việc sử dụng nền tảng cửa khẩu số sẽ hạn chế tối đa việc tiếp xúc đông người, giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm cho các lực lượng tham gia làm việc tại cửa khẩu.

Để việc số hoá được thông suốt, tỉnh Lạng Sơn cũng đã thành lập ngay Tổ công tác chỉ đạo thực hiện nền tảng cửa khẩu số, kịp thời xử lý các vấn đề vướng mắc, phát sinh trong quá trình thực hiện nhằm thông suốt, không bị ách tắc hoạt động xuất nhập khẩu.