Chiều 13/6/2022, Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp tổ chức lễ khởi động dự án “Bảo vệ các loài động vật hoang dã nguy cấp” nhằm hỗ trợ Việt Nam kiểm soát tình trạng buôn bán động vật hoang dã trái phép.

Nhân dịp này, USAID và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cũng ký kết thỏa thuận đối tác song phương về hợp tác ứng phó biến đổi khí hậu tại Đồng bằng sông Cửu Long giai đoạn 2022-2027. Thứ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ Wendy Sherman và Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam Lê Minh Hoan đã tham dự chứng kiến sự kiện.

Dự án “Bảo vệ các loài động vật hoang dã nguy cấp” được thực hiện trong 5 năm với kinh phí 15 triệu USD nhằm mục tiêu tăng cường năng lực lãnh đạo của Việt Nam trong công tác xử lý tội phạm về động vật hoang dã. Mục tiêu của dự án là thúc đẩy cam kết của các lãnh đạo cấp trung ương và địa phương, cải thiện hiệu quả thực thi pháp luật và giảm thiểu nhu cầu tiêu thụ đối với các sản phẩm từ động vật hoang dã trái phép.

Tổ chức quốc tế về Bảo tồn thiên nhiên (WWF Mỹ) là đơn vị thực hiện dự án phối hợp cùng tổ chức TRAFFIC và Trung tâm Giáo dục thiên nhiên Việt Nam (ENV).

Dự án Bảo vệ các loài động vật hoang dã nguy cấp sẽ phát huy thành công từ Dự án Phòng, chống buôn bán trái pháp luật các loài động, thực vật hoang dã do USAID tài trợ, được thực hiện trong giai đoạn 2016-2021.



"Dự án này sẽ hỗ trợ Chính phủ Việt Nam củng cố và hài hoà hóa hệ thống pháp luật liên quan đến bảo vệ các loài hoang dã, tăng cường thực thi pháp luật, truy tố tội phạm về động vật hoang dã, giảm thiểu nhu cầu tiêu thụ đối với động vật hoang dã trái pháp luật".

Giám đốc USAID Việt Nam Ann Marie Yastishock.

Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Quốc Doanh, nhận định: “Trong thời gian qua, cùng với những nỗ lực của Chính phủ trong đấu tranh, ngăn chặn tội phạm về động vật hoang dã, Việt Nam cũng đã nhận được nhiều sự hỗ trợ, hợp tác có hiệu quả của cộng đồng quốc tế, trong đó có USAID”.

Khẳng định các cơ quan chức năng của Việt Nam đã xem tình trạng buôn bán, tiêu thụ trái pháp luật mẫu vật động vật hoang dã là một trong những thách thức đối với công tác bảo tồn đa dạng sinh học, Thứ trưởng Lê Quốc Doanh cho biết Việt Nam đã và đang tham gia tích cực và có trách nhiệm các hoạt động bảo tồn đa dạng sinh học và chống buôn bán trái phép loài hoang dã.

“Việc thực hiện hiệu quả dự án Bảo vệ các loài động vật hoang dã nguy cấp sẽ góp phần giải quyết nạn buôn bán động vật hoang dã trái pháp luật. Đồng thời, thể hiện cam kết cao nhất của Chính phủ Việt Nam trong việc chống buôn bán động vật hoang dã, góp phần bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ môi trường tại Việt Nam.

Giám đốc USAID Việt Nam Ann Marie Yastishock, nhận định Việt Nam vẫn là một trung tâm toàn cầu của các hoạt động buôn bán động vật hoang dã trái pháp luật, là quốc gia trung chuyển, nguồn và điểm đến trong chuỗi cung ứng của nạn buôn bán động vật hoang dã trái pháp luật.

“Theo dự báo của các chuyên gia, với tốc độ như hiện nay các loài động vật nguy cấp nhất và mang tính biểu tượng nhất của thế giới như tê giác, voi, tê tê và hổ sẽ biến mất khỏi hành tinh của chúng ta trong vòng vài thập kỷ tới”- Giám đốc USAID Việt Nam Ann Marie Yastishock nhấn mạnh.

Vì vậy, dự án mới này sẽ tập trung bảo vệ các loài động vật đang có nguy cơ bị buôn bán quốc tế vào Việt Nam như tê giác châu Phi, voi châu Phi và châu Á, tê tê, cũng như các loài động vật thường xuyên bị săn bắt và buôn bán trong nước và quốc tế như linh trưởng, hoẵng và các loài mèo lớn.

“Thông qua dự án mới này, USAID sẽ hợp tác với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam để giảm thiểu nhu cầu tiêu thụ đối với các sản phẩm từ động vật hoang dã trái phép và bảo vệ các loài động vật hoang dã nguy cấp”, Giám đốc USAID Việt Nam nói.

Cũng tại sự kiện khởi động dự án, Giám đốc USAID Việt Nam Yastishock và Thứ trưởng Lê Quốc Doanh đã ký thỏa thuận đối tác song phương (gọi là Thỏa thuận tài trợ khung có giới hạn phạm vi) giữa USAID và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn về hợp tác ứng phó biến đổi khí hậu tại Đồng bằng sông Cửu Long giai đoạn 2022-2027. Bộ trưởng Bộ Lê Minh Hoan và Thứ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ Wendy Sherman cùng chứng kiến lễ ký thoả thuận.

Thứ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ Sherman phát biểu: Tôi đánh giá cao quan hệ hợp tác giữa USAID và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trong nỗ lực hỗ trợ người dân khu vực Đồng bằng sông Cửu Long thích ứng với biến đổi khí hậu, giảm phát thải trong nông nghiệp.



"Với ngân sách dự trù lên tới 50 triệu USD, thông qua thỏa thuận này, USAID sẽ hỗ trợ Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn giảm phát thải khí mêtan trong nông nghiệp, tăng cường khả năng chống chịu cho những cộng đồng dễ bị tổn thương tại Đồng bằng sông Cửu Long, thúc đẩy các giải pháp dựa vào tự nhiên và xây dựng chính sách về chống chịu với khí hậu, phát thải thấp".

Bà Wendy Sherman, Thứ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ.

"Giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu phải là một nỗ lực tập thể và nỗ lực này cần bao trùm tất cả các lĩnh vực, từ tăng cường khả năng chống chịu với môi trường đến giảm phát thải, bảo tồn đa dạng sinh học”, Thứ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ nhấn mạnh.

Bà Sherman cũng biểu dương USAID và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn về sự hợp tác trong chống buôn bán động vật hoang dã trái pháp luật. Hoa Kỳ tự hào là đối tác của Việt Nam trong nỗ lực này.

Phát biểu tại Lễ ký kết, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan nhấn mạnh, Việt Nam luôn ghi nhận và cám ơn sự ủng hộ và hỗ trợ của Hoa Kỳ, hàng năm đã tài trợ cho ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn hàng chục triệu USD để triển khai các dự án trong hợp tác khoa học công nghệ ở các lĩnh vực kiểm soát dịch bệnh, thích ứng biến đổi khí hậu, ứng dụng công nghệ cao, bảo tồn đa dạng sinh học, nghiên cứu, thử nghiệm và áp dụng vacxin dịch tả lợn Châu Phi.

“Việt Nam đánh giá cao sự hợp tác và ủng hộ của Hoa Kỳ trong quá trình phát triển ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn của Việt Nam được thông qua các chương trình tư vấn về chính sách để hoàn thiện các Luật và quy định của pháp luật của Việt Nam”, Bộ trưởng Lê Minh Hoan khẳng định.