Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng (Bộ Công Thương) cho biết qua công tác thanh tra chuyên ngành việc chấp hành pháp luật về kinh doanh theo phương thức đa cấp, ngày 14/10/2022, Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH Siberian Health Quốc tế (địa chỉ trụ sở chính: Tầng 2, tòa nhà HH-N01 Gold Season, 47 Nguyễn Tuân, phường Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Thành phố Hà Nội) số tiền 815 triệu đồng về các hành vi vi phạm:

Không thực hiện đúng thủ tục sửa đổi bổ sung giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp với cơ quan có thẩm quyền khi có thay đổi thông tin liên quan đến doanh nghiệp.

Thay đổi mẫu hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp nhưng không thực hiện thủ tục sửa đổi, bổ sung giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp.

Vận hành hệ thống công nghệ thông tin quản lý người tham gia bán hàng đa cấp không đúng với tài liệu giải trình kỹ thuật đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp.

Hoạt động bán hàng đa cấp chưa được Sở Công Thương tỉnh cấp xác nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp tại địa phương.

Yêu cầu người khác phải mua bộ tài liệu khởi động để được ký hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp.

Ký hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp với người tham gia bán hàng đa cấp có cỡ chữ nhỏ hơn quy định.

Không tuân thủ quy tắc hoạt động, kế hoạch trả thưởng đã đăng ký.

Đào tạo cơ bản trước khi ký hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp, không đào tạo lại sau khi ký hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp.

Cung cấp thông tin sai lệch, gây nhầm lẫn về tính năng, công dụng của sản phẩm tại trụ sở Công ty thông qua quyển tài liệu về sản phẩm.

Duy trì nhiều hơn 01 mã số kinh doanh đa cấp đối với cùng 01 người tham gia bán hàng đa cấp.

Căn cứ theo quy định của Nghị định 40/2018/NĐ-CP, trên cơ sở quyết định xử phạt, Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng đã ban hành quyết định thu hồi giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp của Công ty. Theo đó, Công ty phải chấm dứt hoạt động bán hàng đa cấp kể từ ngày 14/10/2022.

Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng khẳng định: Việc thu hồi giấy chứng nhận của các doanh nghiệp bán hàng đa cấp không giải phóng Công ty khỏi các nghĩa vụ của mình trước pháp luật, trong đó có nghĩa vụ bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của người tham gia bán hàng đa cấp theo quy định của pháp luật.

Vì vậy, để đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của mình theo quy định tại Nghị định số 40/2018/NĐ-CP, người tham gia bán hàng đa cấp có thể liên hệ trực tiếp với Công ty để giải quyết theo quy định.

Nếu có tranh chấp với Công ty và đã liên hệ trực tiếp mà Công ty không giải quyết hoặc giải quyết không thỏa đáng (hoa hồng phát sinh theo đúng chương trình trả thưởng, trả lại hàng hóa trong vòng 30 ngày kể từ ngày nhận hàng…), người tham gia bán hàng đa cấp có quyền khởi kiện ra tòa án có thẩm quyền để được giải quyết.

Sau khi có bản án có hiệu lực pháp luật của tòa án về việc xử lý tranh chấp giữa Công ty và người tham gia bán hàng đa cấp liên quan đến nghĩa vụ Công ty phải thực hiện đối với người tham gia bán hàng đa cấp, người tham gia có thể gửi bản án tới Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng (Bộ Công Thương) để được giải quyết sử dụng tiền ký quỹ theo đúng quy định tại Điều 53 Nghị định 40/2018/NĐ-CP.

Đối với các tranh chấp khác, người tham gia bán hàng đa cấp cần giải quyết theo quy định của pháp luật dân sự, hoặc hình sự.