Tổng cục quản lý thị trường (Bộ Công Thương) cho biết, ngày 4/4, Đội quản lý thị trường số 1 chủ trì phối hợp với Đội quản lý thị trường số 13, Cục quản lý thị trường Hà Nội đột xuất kiểm tra cơ sở kinh doanh linh phụ kiện điện thoại tại địa chỉ 141 Lạc Long Quân, Nghĩa Đô, Cầu Giấy, Hà Nội và thu giữ trên 11.200 sản phẩm sạc điện thoại, ipad giả mạo nhãn hiệu.

Đột kích kiểm tra, 3 nhân viên cơ sở này đang lắp ráp, gia công hàng chục ngàn sản phẩm là sạc điện thoại, ipad thương hiệu Samsung. Đáng chú ý, toàn bộ bo mạch, vỏ sạc dùng để lắp ráp là hàng trôi nổi, không có nguồn gốc xuất xứ.

Theo lời ông Nguyễn Ngọc Thắng (sinh năm 1983) - chủ cơ sở kinh doanh, toàn bộ số bo mạch, vỏ sạc được thu mua trôi nổi trong các hội, nhóm trên nền tảng mạng xã hội facebook hoặc thông qua các sàn thương mại điện tử.

Chỉ cần vào facebook, hoặc lên google gõ các từ khóa như “phế liệu điện tử”, “bo mạch điện thoại”, “sỉ phụ kiện điện thoại”… hàng loạt các hội nhóm, website hiện ra. Các sản phẩm này bán theo cân (kg), cần số lượng bao nhiêu cũng có.

Mỗi một sạc điện thoại thành phẩm, cơ sở này bán ra với giá từ 25.000 đến 30.000 đồng thông qua hình thức bán trực tiếp hoặc bán online trên các nền tảng mạng xã hội.

Đáng chú ý, cơ sở này còn thu các bo mạch đã hỏng sau đó về sửa chữa, gia công, lắp ráp, hô biến thành hàng mới, chính hãng.

Có mặt tại hiện trường, đơn vị được Samsung ủy quyền cho biết, nhìn bằng mắt thường, từ bo mạch đến vỏ sạc đều không phải hàng chính hãng, tuy nhiên, vẫn phải kiểm tra, xác minh và có thông tin chính thức đến các cơ quan chức năng.

Qua quá trình kiểm đếm, lực lượng quản lý thị trường Hà Nội đã thu giữ 11.265 sản phẩm sạc pin các loại là hàng trôi nổi, hàng giả mạo nhãn hiệu Samsung.

Theo ông Hoàng Đại Nghĩa, Đội trưởng Đội quản lý thị trường số 1, Cục quản lý thị trường thành phố Hà Nội, việc lắp ráp, gia công các loại sạc từ những linh kiện, thiết bị trôi nổi trên thị trường hết sức nguy hiểm cho người dùng, dễ gây cháy nổ và nhiều hệ lụy khác.

Để đảm bảo an toàn trong quá trình sử dụng điện thoại hay các hàng điện tử khác, đại diện quản lý thị trường Hà Nội khuyến cáo người dùng cần lựa chọn mua hàng ở những cơ sở địa chỉ kinh doanh uy tín, tránh mua trôi nổi trên mạng xã hội.