Nhằm tăng cường và mở rộng hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư song phương giữa hai nước Việt Nam và Canada, ngày 11/1/2022, Bộ Công Thương Việt Nam và Bộ Ngoại giao, Thương mại và Phát triển Canada đã ký kết Bản ghi nhớ về việc thành lập Ủy ban hỗn hợp về kinh tế giữa Việt Nam và Canada theo hình thức trực tuyến.

Với việc ký kết Bản ghi nhớ, hai bên hướng đến việc xác lập một khung khổ hợp tác toàn diện thông qua cơ chế Ủy ban hỗn hợp nhằm thuận lợi hóa các hoạt động trao đổi thương mại và đầu tư, hỗ trợ các dự án cũng như hoạt động của các doanh nghiệp hai nước. Đồng thời, tăng cường chia sẻ thông tin về các cơ hội kinh doanh, đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực tiềm năng mà hai bên quan tâm.

Bản ghi nhớ cũng đặt ra những mục tiêu cụ thể, xác định phương thức hoạt động của các bên trong quá trình thực hiện để thúc đẩy các hoạt động hợp tác.

Tại lễ ký, ông Nguyễn Hồng Diên, Bộ trưởng Bộ Công Thương nhấn mạnh, trong bối cảnh đại dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, sự kiện này là một minh chứng cho thấy sự cam kết và quyết tâm của hai bên trong thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương đi vào thực chất và toàn diện trên tất cả các lĩnh vực. Đặc biệt trong bối cảnh hai nước chuẩn bị chào mừng 50 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao trong năm 2023.

Vụ Thị trường châu Âu - châu Mỹ (Bộ Công Thương), cho biết thời gian qua, bất chấp những tác động của đại dịch Covid-19, quan hệ thương mại song phương giữa Việt Nam và Canada vẫn đạt những kết quả rất tích cực.

Tổng kim ngạch thương mại giữa hai nước trong 11 tháng đạt xấp xỉ 5,4 tỷ USD, tăng 16,6% so với cùng kỳ và vượt qua con số 5,1 tỷ USD của cả năm 2020. Trong đó, xuất khẩu của Việt Nam sang Canada và nhập khẩu từ Canada vào Việt Nam đều tăng trưởng tốt, với mức tăng lần lượt là 18,2% và 7,2%.

Bộ trưởng phụ trách Thương mại quốc tế, Xúc tiến xuất khẩu, doanh nghiệp nhỏ và Phát triển kinh tế Canada Mary Ng cũng khẳng định cam kết của Canada trong việc tăng cường hơn nữa hợp tác với Việt Nam trong các khuôn khổ song phương như Ủy ban hỗn hợp hay các cơ chế đa phương như ASEAN, WTO cũng như trong khuổn khổ Hiệp định CPTPP.

Canada sẵn sàng cùng Việt Nam vượt qua những thách thức của dịch bệnh Covid-19, hướng tới việc triển khai mạnh mẽ các hoạt động hợp tác trên cơ sở đối tác toàn diện nhân dịp kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao.

Ông Đỗ Thắng Hải, Thứ trưởng Bộ Công Thương cho rằng, trong khuôn khổ Ủy ban hỗn hợp, hai nước cần ưu tiên thảo luận các biện pháp thúc đẩy kinh tế - thương mại, đầu tư song phương, thông qua việc tận dụng những ưu đãi của Hiệp định CPTPP.

Song song, thúc đẩy các giải pháp hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp hai bên, đặc biệt là các doanh nghiệp vừa và nhỏ thông qua việc tăng cường cung cấp thông tin thị trường, các hoạt động xúc tiến thương mại, đầu tư, tháo gỡ khó khăn… Trên cơ sở ký kết Bản ghi nhớ, theo ông Hải, hai bên sẽ phối hợp tổ chức Kỳ họp lần I của Uỷ ban hỗn hợp trong thời gian sớm nhất.

Quyền Thứ trưởng phụ trách Thương mại quốc tế Sara Wilshaw cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của cơ chế Ủy ban hỗn hợp về kinh tế. Ông khẳng định đây là một bước tiến quan trọng để đẩy mạnh trao đổi thương mại và tăng cường hợp tác giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước.

Bên cạnh đó, Ủy ban hỗn hợp cũng sẽ thúc đẩy doanh nghiệp hai bên nắm bắt các cơ hội hợp tác trong rất nhiều các lĩnh vực liên quan từ công nghiệp, năng lượng sạch cho đến nông nghiệp, khoa học công nghệ.