Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết ngày 12/10/2022, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã nhận đơn đề nghị điều tra chống bán phá giá với sản phẩm bìa kẹp hồ sơ nhập khẩu từ Việt Nam, Trung Quốc và Ấn Độ. Riêng Ấn Độ bị yêu cầu điều tra thêm chống trợ cấp.

Theo dữ liệu sơ bộ từ Ủy ban Thương mại quốc tế Hoa Kỳ (USITC), trong giai đoạn 2019-2021, trị giá xuất khẩu sản phẩm bị điều tra từ Việt Nam vào Hoa Kỳ tăng hơn 5 lần từ 6 triệu USD năm 2019 lên gần 31 triệu USD năm 2021.

Theo quy định pháp luật điều tra của Hoa Kỳ, Bộ Thương mại Hoa Kỳ sẽ quyết định khởi xướng điều tra vụ việc trong vòng 20 ngày kể từ ngày nhận được Đơn đề nghị (dự kiến vào ngày 01/11/2022).

Để đảm bảo lợi ích chính đáng của mình, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu các sản phẩm liên quan chủ động nghiên cứu, nắm vững quy định, trình tự, thủ tục điều tra chống bán phá giá của Hoa Kỳ.

Đồng thời thực hiện đúng và đầy đủ các yêu cầu của cơ quan điều tra Hoa Kỳ. Cũng như phối hợp chặt chẽ với Cục Phòng vệ thương mại trong suốt quá trình của vụ việc để tránh những rủi ro không đáng có.