Nhân chuyến công tác tháp tùng Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính thăm châu Âu, ngày 10/12/2022, tại Trụ sở của Ngân hàng Đầu tư châu Âu (EIB) ở Luxembourg, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn Điện lực Quốc gia Việt Nam (EVN) Dương Quang Thành và Phó Chủ tịch EIB Kris Peeters đã ký kết Biên bản ghi nhớ, tạo tiền đề cho sự đóng góp của EIB vào quá trình phát triển bền vững và lộ trình chuyển dịch năng lượng của EVN.

Biên bản ghi nhớ mở ra cơ hội để EIB tham gia hỗ trợ tài chính trực tiếp cho các dự án đầu tư điện tại Việt Nam và tăng cường quan hệ đối tác trong các lĩnh vực sản xuất, truyền tải, phân phối và bán lẻ điện năng, cũng như quá trình chuyển đổi năng lượng theo hướng khử cacbon.

Phát biểu tại lễ ký kết, Phó Chủ tịch EIB Kris Peeters, người phụ trách hoạt động của Ngân hàng EIB tại Đông Nam Á nhấn mạnh: “Việc ký Biên bản ghi nhớ với EVN là cần thiết để đẩy nhanh các cuộc thảo luận, trao đổi thông tin quan trọng và mở đường cho EIB tham gia vào các dự án năng lượng lớn ở Việt Nam. Chúng tôi hỗ trợ quá trình chuyển đổi carbon thấp của Việt Nam sang các hệ thống năng lượng hiện đại đồng thời đảm bảo tăng trưởng kinh tế, an ninh năng lượng và bền vững môi trường.”

Chủ tịch HĐTV EVN Dương Quang Thành cho biết EVN là tập đoàn kinh tế nhà nước chủ lực, đóng vai trò quan trọng trong đảm bảo cung cấp điện ở Việt Nam. Tham gia vào hành trình hiện thực hóa mục tiêu không phát thải thuần vào năm 2050 của Chính phủ Việt Nam, EVN đã và đang xây dựng lộ trình chuyển dịch năng lượng của riêng mình, theo đó có nhiều dự án nằm trong danh mục đầu tư tiềm năng trong tương lai như điện gió ngoài khơi, thủy điện tích năng, thủy điện mở rộng, lưới điện truyền tải,…đủ điều kiện để EIB tham gia tài trợ.

“Sự hợp tác giữa EVN và EIB sẽ góp phần hỗ trợ Việt Nam phát triển ít khí thải và thích ứng với biến đổi khí hậu, cũng như thúc đẩy quá trình chuyển dịch công bằng và khử cacbon của hệ thống điện, phát triển các cơ hội kinh tế mới để hỗ trợ quá trình chuyển dịch của Việt Nam hướng tới tương lai không có phát thải ròng”, Chủ tịch HĐTV EVN Dương Quang Thành kỳ vọng.



Ngân hàng Đầu tư Châu Âu (EIB) là định chế cho vay của Liên minh Châu Âu (EU), có cổ đông là 27 quốc gia thành viên. EIB là tổ chức tài chính đa phương lớn nhất thế giới và là một trong những nhà tài trợ các dự án thích ứng khí hậu lớn nhất. Được thành lập năm 1958, EIB đã đầu tư hàng tỷ EURO tập trung trong các lĩnh vực: khí hậu và môi trường, phát triển, đổi mới sáng tạo, doanh nghiệp vừa và nhỏ, cơ sở hạ tầng… EIB cung cấp nhiều dịch vụ đa dạng như cho vay, bảo lãnh, đầu tư cổ phần, dịch vụ tư vấn…

EIB đã ký Thỏa thuận khung hợp tác tài chính với Việt Nam từ năm 1997. Đến nay EIB đã ký kết với Chính phủ Việt Nam 05 Hiệp định, gồm 02 Hiệp định tín dụng môi trường và 03 Hiệp định Dự án Metro.