Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã khởi xướng điều tra chống lẩn tránh thuế phòng vệ thương mại với pin năng lượng mặt trời nhập khẩu từ Việt Nam, Thái Lan, Malaysia và Campuchia.

Mã vụ việc: A-570-979; C-570-980. Sản phẩm bị cáo buộc là tế bào và mô-đun quang điện làm từ silicon tinh thể (crystalline silicon photovoltaic cells and modules - CSPV), chủ yếu thuộc các mã HS: 8501.71, 8501.72, 8501.80, 8507.20, 8541.42 và 8541.43.

Bộ Thương mại Hoa Kỳ cáo buộc Việt Nam lẩn tránh thuế chống bán phá giá và chống trợ cấp mà Hoa Kỳ đang áp dụng với sản phẩm nhập khẩu từ Trung Quốc.

Cụ thể, Việt Nam bị cáo buộc nhập khẩu nguyên liệu ban đầu (tấm silicon) từ Trung Quốc, gia công, lắp ráp, “thay đổi không đáng kể” để sản xuất tế bào và mô-đun quang điện xuất khẩu sang Hoa Kỳ.

Hiện mặt hàng pin năng lượng mặt trời của Trung Quốc đang bị Hoa Kỳ áp thuế chống bán phá giá từ 15,85% đến 238,95% và thuế chống trợ cấp từ 11,97% đến 15,24%.

Theo đó, quy trình, thủ tục điều tra: Sau khi khởi xướng điều tra, ngày 30 tháng 3 năm 2022, DOC đã gửi bản câu hỏi Lượng và Giá trị (Quantity & Value Questionaires) tới các doanh nghiệp xuất khẩu của Việt Nam, nhằm thu thập thông tin, đánh giá về lượng và giá trị xuất khẩu của các doanh nghiệp Hoa Kỳ, làm cơ sở lựa chọn bị đơn bắt buộc trong vụ việc.

Sau khi xác định được bị đơn bắt buộc, Bộ Thương mại Hoa Kỳ sẽ ban hành các bản câu hỏi điều tra tiếp theo.

Thời hạn trả lời bản câu hỏi Lượng và Giá trị là 05 giờ chiều (giờ Hoa Kỳ) ngày 20 tháng 4 năm 2022. Việc chủ động phối hợp, hợp tác chặt chẽ với cơ quan điều tra Hoa Kỳ và tham gia trả lời bản câu hỏi đóng vai trò quan trọng, tác động trực tiếp tới kết quả của vụ việc.

Trong trường hợp doanh nghiệp không tham gia trả lời bản câu hỏi hoặc không hợp tác điều tra, có thể bị áp mức thuế bất lợi.

Nội dung chi tiết bản câu hỏi doanh nghiệp có thể truy cập tại trang thông tin điện tử của DOC: http://access.trade.gov, hoặc liên hệ với Cục Phòng vệ Thương mại để nhận bản câu hỏi.

Doanh nghiệp có thể xin gia hạn thời gian trả lời bằng cách gửi Thư xin gia hạn tới DOC, có nêu rõ lý do và đề xuất thời gian gia hạn.

Đồng thời, trên cơ sở các thông tin nêu trên, nhằm đảm bảo kháng kiện vụ việc hiệu quả, bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị doanh nghiệp chủ động tham gia hợp tác, trả lời các bản câu hỏi của DOC.

Đồng thời, cung cấp thông tin đầy đủ, đúng thời hạn, đúng thể thức; chủ động xin gia hạn trả lời (nếu cần thiết) (theo quy định DOC sẽ không chấp nhận bất cứ thông tin, bản trả lời nộp quá thời hạn quy định); thông báo cho Cục thông tin về đầu mối xử lý vụ việc (tên, chức vụ, thông tin liên hệ) và thường xuyên trao đổi, phối hợp chặt chẽ với Cục trong quá trình xử lý vụ việc.