Bộ Công Thương cho biết Ủy ban chống bán phá giá Australia (ADC) vừa ra thông báo khởi xướng điều tra chống bán phá giá đối với sản phẩm hợp chất amoni nitrat có xuất xứ từ Chile, Lithuania và Việt Nam.

Theo đó, hàng hóa bị điều tra là hợp chất amoni nitrat ở thể rắn, ở dạng viên hoặc hạt hoặc các hình dạng rắn khác, có hoặc không có chất phụ gia và chất phủ, được đóng kiện trên 10kg.

Tại Australia, hợp chất này chủ yếu được sử dụng làm nguyên liệu để điều chế thuốc nổ dùng trong ngành khai thác và xây dựng, ngoài ra cũng được sử dụng để sản xuất phân bón trong nông nghiệp (phân đạm) và một phần nhỏ để sản xuất khí y tế đặc biệt.

Đây là hợp chất dễ gây nổ, được phân loại là nhóm hàng nguy hiểm tại Australia và được phân loại trong Danh mục sản xuất có kế hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cố hóa chất tại Việt Nam.

Theo Bộ Công Thương, sản phẩm mã HS 3102.30.00. Mã HS này chỉ có tính chất tham khảo, bao phủ hàng hóa bị điều tra và không bị điều tra. Các doanh nghiệp cần kiểm tra đối chiếu với mã HS khi xuất khẩu và mô tả sản phẩm của ADC.

Thời kỳ tiến hành điều tra bán phá giá: từ 01/4/2021 đến 31/3/2022. Thời kỳ điều tra thiệt hại: từ 01/4/2018. Thời hạn nộp bản trả lời câu hỏi chậm nhất ngày 15/7/2022.

Biên độ bán phá giá do ADC ước tính với Việt Nam là 34,8%; Lithuania là 36,6% và Chile là 38,5%.

Theo thống kê từ trang Trademap, tổng lượng nhập khẩu amoni nitrat vào Úc trong năm 2021 đạt khoảng 71.251 tấn, tương đương với kim ngạch 23,36 triệu USD, trong đó 3 nước bị điều tra trong vụ việc này (gồm Lithuania, Việt Nam và Chile) thuộc nhóm 5 nước xuất khẩu amoni nitrat lớn nhất vào thị trường Australia với thị phần xuất khẩu năm 2021 lần lượt là 29,61%; 22,68% và 10,53%.

Cũng theo ghi nhận của Trademap, Việt Nam bắt đầu xuất khẩu amoni nitrat sang Australia vào năm 2019 với lượng xuất khẩu thay đổi lớn trong giai đoạn 2019-2021 từ 6,7 nghìn tấn năm 2019 lên khoảng 38,6 nghìn tấn năm 2020 (tăng gần 6 lần) và giảm xuống còn khoảng 16,2 nghìn tấn năm 2021, tương đương với kim ngạch xuất khẩu lần lượt là 2,56 triệu USD; 12,13 triệu USD và 5,07 triệu USD.

Thời gian ADC ban hành Kết luận điều tra sơ bộ: 07/8/2022 – 60 ngày kể từ ngày khởi xướng điều tra (nếu kết luận sơ bộ không được ban hành vào ngày này, ADC sẽ có thông báo giải thích).

Thời gian ADC ban hành Bản dữ kiện trọng yếu (SEF) – cơ sở cho Kết luận điều tra cuối cùng là 26/9/2022. Thời hạn các bên gửi bình luận đối với bản dữ kiện trọng yếu (SEF) trong vòng 20 ngày kể từ ngày công bố SEF. Thời gian ADC ban hành Kết luận điều tra cuối cùng là 10/11/2022.

Bộ trưởng Công nghiệp, Khoa học, Năng lượng và Tài nguyên Australia sẽ chính thức ra Quyết định (dự kiến) trong vòng 30 ngày kể từ ngày nhận được kết luận điều tra cuối cùng.

Chính vì vậy, Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) khuyến nghị các doanh nghiệp trong trường hợp doanh nghiệp có xuất khẩu amoni nitrat sang Australia trong giai đoạn điều tra, cần chủ động liên lạc với ADC để đăng ký tham gia vụ việc và trả lời Bản câu hỏi điều tra gửi tới ADC trong thời hạn quy định (ngày 15/7/2022).

Trong trường hợp nộp muộn hoặc không trả lời Bản câu hỏi, cơ quan điều tra sẽ không xem xét thông tin cho doanh nghiệp cung cấp và áp mức thuế chống bán phá giá cao, gây bất lợi tới hoạt động sản xuất, xuất khẩu của doanh nghiệp sang Úc.

Bên cạnh đó, doanh nghiệp cần nghiên cứu kỹ lưỡng Hồ sơ yêu cầu điều tra của nguyên đơn để có thông tin phản biện (nếu có). Đọc kỹ hướng dẫn, trả lời đầy đủ và nộp Bản câu hỏi điều tra theo đúng thời hạn quy định.

Đồng thời, hợp tác đầy đủ và toàn diện với ADC trong suốt quá trình vụ việc diễn ra, bao gồm cả việc điều tra tại chỗ để xác minh các nội dung trong Bản trả lời câu hỏi. Trong trường hợp doanh nghiệp hợp tác tốt và tham gia vụ việc tích cực, doanh nghiệp có thể nhận được mức thuế tích cực.

Ngoài ra cần liên hệ và phối hợp chặt chẽ với Cục Phòng vệ Thương mại để nhận được thông tin và sự hỗ trợ kịp thời.