Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng (Bộ Công Thương) cho biết qua công tác thanh tra chuyên ngành việc chấp hành pháp luật về kinh doanh theo phương thức đa cấp, ngày 09/11/2022, Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH Homeway Việt Nam.

Homeway Việt Nam có địa chỉ trụ sở chính tại 204/131/12 đường An Dương Vương, Phường 16, Quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh.

Số tiền phạt Homeway Việt Nam là 395 triệu đồng. Các hành vi vi phạm: không sử dụng hệ thống công nghệ thông tin quản lý người tham gia bán hàng đa cấp đã đăng ký với cơ quan có thẩm quyền; không cập nhật thường xuyên trang thông tin điện tử bằng tiếng Việt để cung cấp thông tin về doanh nghiệp và hoạt động bán hàng đa cấp của doanh nghiệp đáp ứng quy định.

Bên cạnh đó, Homeway Việt Nam ký hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp với cá nhân không đủ điều kiện tham gia bán hàng đa cấp theo quy định; ký hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp không đầy đủ nội dung cơ bản theo quy định.

Đồng thời, không thực hiện đúng Quy tắc hoạt động đã đăng ký. Không thực hiện thủ tục đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp theo quy định. Không thực hiện trách nhiệm thông báo khi có thay đổi thông tin tại danh mục hàng hóa kinh doanh theo phương thức đa cấp theo quy định.

Hơn nữa, doanh nghiệp này không thanh toán hoa hồng, tiền thưởng, khuyến mãi và các lợi ích kinh tế khác cho người tham gia bán hàng đa cấp dưới hình thức chuyển khoản qua ngân hàng. Không thực hiện đúng nghĩa vụ báo cáo trong hoạt động bán hàng đa cấp theo quy định.

Căn cứ theo quy định của Nghị định 40/2018/NĐ-CP, trên cơ sở quyết định xử phạt, Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng đã ban hành quyết định thu hồi giấy chứng nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp của Công ty.

Theo đó, Công ty phải chấm dứt hoạt động bán hàng đa cấp kể từ ngày 16/11/2022.

Bộ Công Thương khẳng định, việc thu hồi giấy chứng nhận của các doanh nghiệp bán hàng đa cấp không giải phóng công ty khỏi các nghĩa vụ của mình trước pháp luật, trong đó có nghĩa vụ bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của người tham gia bán hàng đa cấp theo quy định của pháp luật.

Để đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của mình theo quy định tại Nghị định số 40/2018/NĐ-CP, người tham gia bán hàng đa cấp có thể liên hệ trực tiếp với Công ty để giải quyết theo quy định.

Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng khuyến nghị, nếu có tranh chấp liên quan đến quyền lợi hợp pháp phát sinh trực tiếp từ hoạt động bán hàng đa cấp (hoa hồng phát sinh theo đúng chương trình trả thưởng, trả lại hàng hóa trong vòng 30 ngày kể từ ngày nhận hàng…), người tham gia bán hàng đa cấp có quyền khởi kiện ra tòa án có thẩm quyền để được giải quyết.

Sau khi bản án có hiệu lực pháp luật của tòa án về việc xử lý tranh chấp giữa Công ty và người tham gia bán hàng đa cấp liên quan đến nghĩa vụ Công ty phải thực hiện đối với người tham gia bán hàng đa cấp, người tham gia có thể gửi bản án tới Bộ Công Thương (Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng) để được giải quyết sử dụng tiền ký quỹ theo đúng quy định tại Điều 53 Nghị định 40/2018/NĐ-CP.

Đối với các tranh chấp khác, theo Bộ Công Thương người tham gia bán hàng đa cấp cần giải quyết theo quy định của pháp luật dân sự hoặc hình sự.