Ngày 15/8, đoàn kiểm tra của Đội Quản lý thị trường số 24, Cục Quản lý thị trường thành phố Hà Nội bất ngờ kiểm tra hộ kinh doanh cửa hàng bánh kẹo Dũng Hải tại địa chỉ số nhà 46, thôn Chùa Tổng, xã La Phù, huyện Hoài Đức, Hà Nội.

Tại thời điểm kiểm tra tại cửa hàng đang bày bán hàng hóa là 10.800 chiếc bánh trung thu có nhãn ghi bằng tiếng nước ngoài, đựng trong các thùng carton. Theo giá niêm yết tại cửa hàng, một chiếc bánh có giá 2.500 đồng/chiếc. Trị giá hàng hóa là: 27.000.000đồng.

Chủ cửa hàng là ông Nguyễn Công Dũng, không xuất trình được hóa đơn chứng từ của lô bánh trung thu. Ông Dũng khai nhận, gần Tết Trung thu nhu cầu tiêu thụ cao nên ông đã nhập hàng trôi nổi trên thị trường về phục vụ nhu cầu của người dân.

Trước đó, ngày 8/8/2022, UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành Kế hoạch số 212/KH-UBND về đảm bảo an toàn thực phẩm Tết Trung thu trên địa bàn thành phố năm 2022.

Theo Kế hoạch, UBND thành phố Hà Nội yêu cầu việc thanh tra, kiểm tra có trọng tâm, trọng điểm, tập trung vào những vi phạm về chất lượng và điều kiện vệ sinh an toàn trong sản xuất, kinh doanh, quảng cáo thực phẩm, chú trọng vào các cơ sở sản xuất, kinh doanh bánh Trung thu. Đồng thời, xử lý nghiêm các cơ sở vi phạm theo đúng quy định pháp luật. Thanh tra, kiểm tra đúng tiến độ, báo cáo đúng thời gian, theo sự chỉ đạo thống nhất của Ban Chỉ đạo công tác an toàn thực phẩm.

Song song đó, UBND thành phố cũng đề nghị, trong quá trình thanh tra, kiểm tra kết hợp làm tốt công tác tuyên truyền, giáo dục các kiến thức, quy định pháp luật về bảo đảm an toàn thực phẩm, nâng cao nhận thức và ý thức cộng đồng trong công tác bảo đảm an toàn thực phẩm.

Cùng với đó, đẩy mạnh hoạt động truyền thông với sự tham gia của các ban, ngành, đoàn thể để phổ biến các quy định của pháp luật về an toàn thực phẩm, cũng như các kiến thức trong lực chọn, bảo quản sản phẩm thực phẩm đến người dân.

Thời gian triển khai từ ngày 15/8/2022 đến ngày 15/9/2022.

Đối với Sở Công Thương Hà Nội, bà Trần Thị Phương Lan, Quyền Giám đốc Sở Công Thương cho biết, UBND Thành phố yêu cầu xây dựng kế hoạch và triển khai thực hiện đối với lĩnh vực thuộc ngành Công Thương quản lý. Đặc biệt kiểm tra, kiểm soát các cơ sở sản xuất, kinh doanh các mặt hàng bánh trung thu, nguyên liệu sản xuất bánh trung thu, rượu, bia, nước giải khát… phối hợp các Sở, ban, ngành, UBND các cấp trong công tác thanh tra, kiểm tra.

Bên cạnh đó tuyên truyền chỉ đạo các đơn vị trong ngành các biện pháp đảm bảo an toàn thực phẩm; xây dựng kế hoạch và triển khai thực hiện đối với lĩnh vực thuộc ngành Công Thương quản lý.

Với Cục Quản lý thị trường Hà Nội, UBND thành phố cũng đề nghị căn cứ chức năng, nhiệm vụ thành lập đoàn kiểm tra về đảm bảo an toàn thực phẩm, kiểm soát chất lượng an toàn thực phẩm đối với các thực phẩm lưu thông trên địa bàn thành phố.

Phát hiện, điều tra xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm quy định về an toàn thực phẩm, đặc biệt hàng giả, hàng nhập lậu, chú trọng nguồn gốc, chất lượng hàng hóa lưu thông trên thị trường, nhãn mác sản phẩm, chuyển truy tố các vụ nghiêm trọng theo quy định của pháp luật.