Văn phòng Chính phủ vừa có Công văn số 7634/VPCP-CN ngày 11/11/2022, thông báo ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Văn Thành về việc nghiên cứu giải pháp thích hợp nhằm đẩy mạnh hơn nữa Chỉ số nhà quản trị mua hàng sản xuất Việt Nam (PMI)...



PMI tháng 10/2022 đạt 50,6 điểm, ngành sản xuất Việt Nam cải thiện ở mức thấp

Công văn nêu rõ, Chỉ số PMI trong tháng 10/2022 giảm xuống 50,6 điểm so với mức 52,5 điểm trong tháng 9/2022. Kết quả này là mức thấp nhất trong thời kỳ tăng kéo dài 13 tháng gần đây. Nguyên nhân chính khiến tăng trưởng tổng thể chậm lại trong tháng 10 là mức tăng yếu hơn của số lượng đơn đặt hàng mới.

Về vấn đề này, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Văn Thành đã giao Bộ trưởng Bộ Công Thương chỉ đạo các đơn vị chuyên môn nghiên cứu và kịp thời có giải pháp thích hợp nhằm đẩy mạnh hơn nữa Chỉ số PMI trong thời gian tới.

PMI được xem là chỉ số đo lường tình trạng hoạt động kinh tế của ngành sản xuất, bao gồm 5 chỉ số chính: Đơn đặt hàng mới, sản lượng, việc làm, thời gian giao hàng và tồn kho. Dựa vào chỉ số này, các nhà quản trị có thể nắm được các thông tin trọng yếu về điều kiện kinh doanh và hoạt động hiện tại của doanh nghiệp.