Bộ Tài chính đang lấy ý kiến các bộ, ngành, hiệp hội doanh nghiệp về phương án giảm thuế bảo vệ môi trường, cụ thể, xăng được đề xuất mức giảm sâu nhất là 1.000 đồng/lít.

Tức là thuế bảo vệ môi trường đối với xăng còn 3.000 đồng/lít, thay cho mức hiện hành là 4.000 đồng/lít. Các mặt hàng dầu có chung đề xuất với mức giảm là 500 đồng/lít. Thời hạn áp dụng đến hết 31/12 năm nay.

Theo Bộ Công Thương, để có dư địa điều hành, bình ổn giá xăng dầu trong nước trong bối cảnh giá xăng dầu thế giới tăng mạnh ảnh hưởng đến giá cơ sở các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trong nước... Bộ Công Thương vừa có văn bản gửi Bộ Tài chính kiến nghị giảm thuế bảo vệ môi trường ở mức cao hơn tại Dự thảo Nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội về mức thuế Bảo vệ môi trường đối với xăng dầu.

Cụ thể, giảm 50% so với mức thuế bảo vệ môi trường hiện tại đang áp dụng đối với các mặt hàng xăng dầu. Theo đó, mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng (trừ ethanol) là 2.000 đồng/lít; đối với dầu diesel là 1.000 đồng/lít; đối với dầu hỏa là 500 đồng/lít; đối với dầu mazut là 1.000 đồng/kg; đối với dầu nhờn là 1.000 đồng/lít và đối với mỡ nhờn là 1.000 đồng/kg.

Bộ Công Thương cho biết giá dầu thô trên thị trường thế giới sẽ tác động lớn đến giá xăng dầu thành phẩm trong nước, đẩy giá xăng dầu trong nước đến kỳ điều hành ngày 11/3 có thể tăng 5.000 - 8.000 đồng/lít/kg tùy loại (tương đương tăng từ 27 - 44%) so với giá xăng dầu đầu năm 2022. Điều này làm ảnh hưởng lớn đến chỉ số giá tiêu dùng chung của cả nước năm nay.

Trong kỳ điều hành xăng dầu gần nhất, giá xăng RON 95 đã tiến sát mốc 27.000 đồng/lít, xăng E5 RON92 là 26.077 đồng/lít, dầu diesel 21.310 đồng/lít, dầu hỏa 19.978 đồng/lít, dầu mazut 18.468 đồng/kg .

Trước đó, trong văn bản gửi Bộ Tài chính, Liên đoànThương mại và Công nghiệp VIệt Nam (VCCI) cũng đề nghị thêm phương án giảm thuế 2.000 đồng/lít.