Ngày 17/3/2022 tại Hà Nội, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Cục Viễn thám Quốc gia (Bộ Tài nguyên Môi trường) ký thỏa thuận hợp tác về việc ứng dụng dữ liệu ảnh, sản phẩm viễn thám vào các hoạt động khảo sát, tư vấn thiết kế, đầu tư xây dựng các công trình điện, quản lý vận hành và giám sát hệ thống điện, phục vụ xây dựng nền tảng dữ liệu số của EVN.

Trong những năm gần đây, EVN đã liên tục đẩy mạnh ứng dụng các công nghệ của cuộc CMCN 4.0 trong điều hành sản xuất kinh doanh, nhất là triển khai đồng bộ các chương trình chuyển đổi số với mục tiêu tổng quát là "cơ bản hoàn thành chuyển đổi số vào năm 2022 và hoạt động theo mô hình doanh nghiệp số vào năm 2025". Một trong những yêu cầu cơ bản nhất của công tác chuyển đổi số chính là xây dựng nền tảng dữ liệu số.

Lễ ký kết giữa EVN và Cục Viễn thám Quốc gia là sự kiện ghi dấu mốc quan trọng trong việc kết nối với cơ sở dữ liệu ảnh viễn thám quốc gia nhằm đưa ứng dụng dữ liệu ảnh, sản phẩm viễn thám trong xây dựng cơ sở dữ liệu ảnh góp phần thực hiện xây dựng nền tảng dữ liệu số của EVN.

Việc hợp tác là cơ sở để định hướng việc triển khai ứng dụng thông tin, dữ liệu ảnh, sản phẩm viễn thám trong hoạt động của EVN, đảm bảo việc khai thác cơ sở dữ liệu hình ảnh viễn thám tuân thủ theo đúng các quy định về cơ chế khai thác thông tin, dữ liệu ảnh, sản phẩm viễn thám quốc gia.

Nội dung hợp tác tập trung vào các nội dung cụ thể phù hợp với nhu cầu thực tế của EVN và Cục Viễn thám Quốc gia, bao gồm:Ứng dụng dữ liệu ảnh, sản phẩm viễn thám vào các hoạt động khảo sát, tư vấn thiết kế, đầu tư xây dựng các công trình điện, quản lý vận hành và giám sát hệ thống điện; Hỗ trợ trong việc xây dựng cơ sở dữ liệu ảnh, sản phẩm viễn thám của Tập đoàn; Hỗ trợ đào tạo và chuyển giao các công cụ quản lý và khai thác cơ sở dữ liệu ảnh, sản phẩm viễn thám của Tập đoàn; Đảm bảo duy trì ổn định và an toàn hệ thống điện cung cấp cho các trạm thu ảnh viễn thám của Cục Viễn thám quốc gia.

Quá trình khai thác và sử dụng cơ sở dữ liệu ảnh viễn thám sẽ góp phần đẩy nhanh việc đưa ứng dụng hiện trường vào nhiều lĩnh vực của EVN, nhất là đối với các đơn vị trong lĩnh vực sản xuất, truyền tải điện và kinh doanh dịch vụ khách hàng. Đồng thời, góp phần quan trọng phục vụ việc xây dựng cơ sở dữ liệu cho Hệ sinh thái số EVN (EVNCONNECT).

Việc triển khai ứng dụng các thông tin, hình ảnh, dữ liệu viễn thám do Cục Viễn thám Quốc gia cung cấp sẽ góp phần nâng cao hiệu quả công tác khảo sát, tư vấn thiết kế, đầu tư xây dựng các công trình điện, quản lý vận hành và giám sát hệ thống điện phù hợp xu hướng chuyển đổi số hiện nay của EVN.

Thỏa thuận này cũng là một trong các giải pháp cụ thể, hành động cụ thể để EVN và Cục Viễn thám Quốc gia cùng nhau triển khai Đề án “Ứng dụng viễn thám phục vụ phát triển kinh tế - xã hội” đang được Cục Viễn thám Quốc gia xây dựng và trình Chính phủ ban hành.



Việc EVN triển khai chuyển đổi số mạnh mẽ, đúng hướng đã từng bước nâng cao tiện ích và chất lượng dịch vụ cho người sử dụng điện. Sự hài lòng của khách hàng với dịch vụ của ngành Điện ngày càng tăng lên. Sự kiện ký kết hợp tác là một bước tiến trên con đường xây dựng doanh nghiệp số nhằm phấn đấu trở thành Tập đoàn năng lượng – công nghệ phát triển bền vững, hiệu quả trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 vào mọi mặt của đời sống kinh tế, xã hội.