Theo Công điện, bão số 4 là cơn bão mạnh, diễn biến phức tạp, với sự tập trung lãnh đạo, chỉ đạo quyết liệt, từ sớm của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban chỉ đạo quốc gia về phòng, chống thiên tai và các bộ, ngành, đặc biệt là của cấp ủy, chính quyền các địa phương và sự đồng lòng, chủ động ứng phó của Nhân dân đã góp phần bảo đảm an toàn tính mạng, sức khỏe của người dân, hạn chế thiệt hại về tài sản của Nhân dân và Nhà nước.

Tuy nhiên, hoàn lưu bão số 4 đã gây mưa lũ lớn, ngập lụt cục bộ, sạt lở đất tại một số địa phương khu vực miền Trung và Tây Nguyên, ảnh hưởng đến sản xuất, đời sống của Nhân dân, trong đó tại tỉnh Nghệ An mưa lũ đã làm một số người chết và mất tích, trên 8.000 ngôi nhà bị ngập, trên 10.000 hecta lúa và hoa màu, diện tích nuôi trồng thủy sản bị ảnh hưởng, một số công trình đê điều, hồ đập thủy lợi đã xảy ra sự cố, nhiều tuyến đường giao thông bị ngập, sạt lở.



"Thủ tướng Chính phủ gửi lời thăm hỏi, chia buồn sâu sắc đến các gia đình có người bị nạn, chia sẻ với những khó khăn, mất mát, vất vả của cấp ủy, chính quyền địa phương và các hộ dân bị ảnh hưởng do đợt bão, lũ vừa qua".

Theo Công điện số 875/CĐ-TTg.

Trước tác động của biến đổi khí hậu, diễn biến thiên tai ngày càng bất thường, cực đoan, khó dự báo, để chủ động ứng phó, giảm đến mức thấp nhất thiệt hại do thiên tai, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Ban chỉ đạo quốc gia về phòng chống thiên tai, Ủy ban quốc gia ứng phó sự cố, thiên tai và tìm kiếm cứu nạn, các bộ, ngành, địa phương tuyệt đối không được lơ là, chủ quan, mất cảnh giác, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai công tác phòng chống thiên tai với phương châm chủ động phòng ngừa, kịp thời, quyết liệt ứng phó, khắc phục khẩn trương, hiệu quả, không để bị động, bất ngờ, đặt nhiệm vụ bảo đảm an toàn tính mạng của Nhân dân lên trên hết.

Thủ tướng chỉ đạo cấp ủy, chính quyền các địa phương, nhất là các địa phương khu vực miền Trung và Tây Nguyên - vùng trọng điểm bị tác động của bão, lũ trong thời gian tới tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, chủ động triển khai công tác phòng, chống thiên tai kịp thời, hiệu quả theo phương châm "bốn tại chỗ", trong đó đặc biệt là công tác bảo đảm an toàn tính mạng cho người dân, giảm thiệt hại về tài sản của Nhân dân và Nhà nước.

Các địa phương bị ảnh hưởng của bão, lũ vừa qua (trong đó có tỉnh Nghệ An) cần tập trung tìm kiếm người còn mất tích; hỗ trợ cứu chữa người bị thương; tổ chức hỗ trợ, thăm hỏi, động viên, chia sẻ với các gia đình bị thiệt hại do bão, lũ, nhất là các gia đình có người bị chết, mất tích, gia đình chính sách, hộ khó khăn.  Cần tổ chức cứu trợ khẩn cấp lương thực, nhu yếu phẩm cho các hộ có nguy cơ thiếu đói do bão lũ, nhất là các hộ có nhà bị đổ, trôi, hộ ở vùng bị ngập sâu, sạt lở chia cắt, bảo đảm không để người dân bị đói, rét, khát.

Phải bố trí chỗ ở tạm cho các hộ bị mất nhà ở do bão lũ; huy động các lực lượng hỗ trợ người dân sửa chữa, dựng lại nhà ở, dọn vệ sinh môi trường, không để bùng phát dịch bệnh sau bão lũ.

Các địa phương phải tiếp tục rà soát, chủ động sơ tán người dân ở khu vực nguy hiểm, nhất là khu vực có nguy cơ xảy ra sạt lở đất, lũ quét, ngập sâu. Sửa chữa, khắc phục nhanh công trình hạ tầng thiết yếu, nhất là trường học, trạm y tế, hệ thống điện, nước sinh hoạt, công trình giao thông, thủy lợi, đê điều, hồ đập bị hư hại để chủ động ứng phó với những đợt thiên tai mới, nhanh chóng khôi phục sản xuất ngay sau lũ, góp phần ổn định đời sống cho người dân.  Chủ động bố trí lực lượng kiểm soát, hướng dẫn bảo đảm an toàn giao thông tại các ngầm tràn, khu vực bị ngập sâu, không để tiếp tục xảy ra những trường hợp thiệt hại đáng tiếc về người.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công Thương theo chức năng quản lý nhà nước được giao phối hợp địa phương chỉ đạo, hướng dẫn, triển khai công tác bảo đảm an toàn cho sản xuất nông nghiệp, công nghiệp và khôi phục sản xuất ngay sau thiên tai; chủ động điều tiết các hồ thủy lợi, thủy điện bảo đảm vận hành khoa học, an toàn, đồng thời góp phần cắt giảm lũ cho hạ du.

Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo, hỗ trợ địa phương trong công tác bảo đảm an toàn giao thông, khắc phục nhanh các tuyến giao thông bị sạt lở, nhất là trên các trục giao thông chính.

Bộ Y tế chỉ đạo, hướng dẫn địa phương triển khai công tác vệ sinh môi trường, phòng, chống dịch bệnh trong và sau lũ.  Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo công tác bảo đảm an toàn cho học sinh và cơ sở vật chất, trang thiết bị, đồ dùng học tập, hạn chế thiệt hại, bảo đảm cho học sinh có thể đi học trở lại ngay sau bão, lũ. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chỉ đạo các lực lượng vũ trang đóng trên địa bàn chủ động bố trí lực lượng, phương tiện hỗ trợ sơ tán, di dời dân cư ra khỏi khu vực nguy hiểm, tổ chức cứu hộ, cứu nạn khi có yêu cầu của địa phương.