Thông tin từ Tổng cục quản lý thị trường, trong đợt cao điểm, tăng cường công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trên địa bàn Hà Nội trong dịp cuối năm, Cục quản lý thị trường TP. Hà Nội đã chỉ đạo các Đội QLTT tăng cường kiểm tra, kiểm soát địa bàn.

Chính vì vậy, trong thời gian qua lực lượng quản lý thị trường Hà Nội đã liên tiếp phát hiện, xử lý nhiều vụ việc kinh doanh hàng hóa nhập lậu, hàng giả mạo nhãn hiệu, không rõ nguồn gốc xuất xứ.

Theo đó, ngày 12/12/2022, Đội quản lý thị trường số 11 (quản lý thị trường Hà Nội) phối hợp với Phòng 6, Cục Cảnh sát Môi trường, Công an Hà Nội kiểm tra cơ sở sản xuất, đóng gói bánh gạo Vetrue - vị rau củ tại địa chỉ số 2, ngõ 6 đường Phúc Tiền, Biên Giang, Hà Đông, Hà Nội.

Kết quả kiểm tra, Đoàn kiểm tra đã tạm giữ 85 kg bánh gạo không rõ nguồn gốc xuất xứ, 750 kg màng gói bánh, 1.015 kg túi ni-lông, 1.300 kg bao bì carton, 1 kg nhãn hàng hoá, 153 thùng bánh gạo Nhật bản Vetrue - vị rau củ (12 túi/thùng 300 g/ túi) có dấu hiệu giả mạo tên, địa chỉ thương nhân phân phối, giả về nguồn gốc, xuất xứ hàng hóa.

Đại diện lực lượng quản lý thị trường cho biết, hiện vụ việc đang được lực lượng phối hợp tiếp tục xác minh, làm rõ.