Trước thông tin Indonesia khởi xướng điều tra gia hạn tự vệ đối với một số mặt hàng sợi vải nhập khẩu, Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương) khuyến nghị các hiệp hội, doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu cần liên lạc với Cơ quan điều tra của Indonesia để đăng ký làm bên liên quan trong thời hạn quy định.

Đồng thời, cung cấp thông tin hợp lý và đúng hạn theo yêu cầu của cơ quan điều tra trong suốt quá trình vụ việc diễn ra.

Phối hợp, trao đổi thông tin với các đối tác nhập khẩu của Indonesia để có ý kiến với Chính phủ Indonesia, yêu cầu xem xét lợi ích kinh tế xã hội và quyền lợi của người tiêu dùng.

Mặt khác, cần liên hệ và phối hợp chặt chẽ với Cục Phòng vệ Thương mại để trao đổi thông tin và nhận được sự hỗ trợ kịp thời trong trường hợp cần thiết.

Trước đó, ngày 25 tháng 4 năm 2022, Ủy ban Tự vệ Indonesia (KPPI) thông báo khởi xướng điều tra gia hạn biện pháp tự vệ đối với một số nhóm sản phẩm sợi.

Vụ việc được tiến hành trên cơ sở xem xét yêu cầu của Hiệp hội Dệt may Indonesia (API). Theo đó, API cho rằng một số sản phẩm sợi nhập khẩu tiếp tục gia tăng gây ra thiệt hại hoặc đe dọa thiệt hại nghiêm trọng cho ngành sản xuất nội địa mặc dù các sản phẩm nhập khẩu đã bị áp dụng thuế tự vệ từ năm 2020.

Ủy ban Tự vệ Indonesia đề nghị các bên liên quan cần gửi yêu cầu tham gia bằng văn bản: trong vòng 15 ngày kể từ ngày khởi xướng điều tra (ngày 25 tháng 4 năm 2022) vào địa chỉ nhận thông tin: INDONESIAN SAFEGUARDS COMMITTEE, KOMITE PENGAMANAN PERDAGANGAN INDONESIA (KPPI), MI Ridwan Rais Street No. 5, Building I, 5th Floor, Jakarta 10110. Tel/Fax: (021) 3857758. E-mail: kppi@kemendag.go.id

Cục Phòng vệ Thương mại lưu ý các doanh nghiệp, bất kỳ hành động thể hiện sự bất hợp tác hoặc hợp tác không đầy đủ có thể dẫn tới việc Cơ quan điều tra Indonesia sử dụng các chứng cứ sẵn có bất lợi hoặc gia hạn biện pháp tự vệ theo đề xuất của nguyên đơn.

Việc bị tiếp tục áp dụng biện pháp tự vệ có thể làm giảm lợi thế cạnh tranh, có nguy cơ mất một phần hoặc toàn bộ thị trường xuất khẩu cho ngành sản xuất trong nước của Indonesia và/hoặc các đối thủ từ các quốc gia khác.