Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên cho biết năm 2023 là dấu mốc đặc biệt trong quan hệ giữa Việt Nam và Pháp khi hai nước kỷ niệm 50 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao và 10 năm nâng cấp quan hệ đối tác chiến lược. Với mối quan hệ gắn bó truyền thống lâu đời, quan hệ Việt Nam - Pháp đã và đang phát triển tích cực trên nhiều lĩnh vực, đặc biệt là kinh tế, thương mại và đầu tư.

Tính đến tháng 2/2023, Pháp đứng thứ 3 trong các nước châu Âu (sau Hà Lan và Anh) và đứng thứ 16 trong tổng số 114 quốc gia và lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam, với 549 dự án đầu tư còn hiệu lực, tổng số vốn đầu tư đăng ký đạt 3,8 tỷ USD. Ở chiều ngược lại, các doanh nghiệp Việt Nam đã đầu tư sang Pháp 09 dự án với tổng vốn đầu tư là 3 triệu USD.

Về thương mại, Pháp hiện là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Việt Nam tại EU và là thị trường chiếm tỷ trọng lớn trong quan hệ thương mại giữa Việt Nam và châu Âu. Kim ngạch thương mại Việt Nam - Pháp đạt mức tăng trưởng tốt với tốc độ tăng trưởng bình quân 15,7%/năm trong giai đoạn năm 2011-2019.

Hàng hoá của Việt Nam xuất khẩu sang Pháp tương đối phong phú, đa dạng, bao gồm: giầy dép, dệt may, đồ gia dụng, hàng nông, lâm, thuỷ sản, mây tre đan... và nhập khẩu chủ yếu từ Pháp những mặt hàng có giá trị cao, hàm lượng chất xám và công nghệ lớn, trong đó dược phẩm, máy móc thiết bị và phương tiện vận tải.

Theo số liệu Hải quan Việt Nam, trong năm 2022 xuất khẩu của Việt Nam đã có những tín hiệu phục hồi đáng kể, đưa kim ngạch xuất nhập khẩu hai chiều đạt mức 5,3 tỷ USD, tăng 11,1% so với năm 2021. Trong đó, xuất khẩu đạt 3,7 tỷ USD, tăng 15,2% và nhập khẩu đạt 1,6 tỷ USD, tăng 2,8%.

Tuy nhiên, trong bối cảnh kinh tế thế giới còn nhiều bất ổn, biến động khó lường, nhu cầu giảm sút và tốc độ lạm phát tăng cao tại EU khiến kim ngạch thương mại hai nước trong 9 tháng đầu năm 2023 chỉ đạt hơn 3,5 tỷ USD, giảm 10,2% so với cùng kỳ năm 2022, trong đó xuất khẩu của Việt Nam sang Pháp đạt 2,4 tỷ USD và nhập khẩu đạt 1,1 tỷ USD.

Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đánh giá cao hoạt động của một số tập đoàn, công ty lớn của Pháp trong lĩnh vực năng lượng tại Việt Nam, đồng thời khẳng định Bộ Công Thương luôn tạo điều kiện hỗ trợ và mong chờ sự nỗ lực hết mình từ phía ngược lại đối với các doanh nghiêp EU nói chung và Pháp nói riêng nhằm đạt được kết quả tốt nhất.

Về phía Đại sứ Olivier Brochet, ông cho biết trong nhiệm kỳ này tại Việt Nam, ông sẽ ưu tiên các vấn đề liên quan tới tăng cường hợp tác chống biến đổi khí hậu, duy trì sự đa dạng sinh học, hướng tới sự phát triển bền vững.

Đồng thời, hỗ trợ Việt Nam thích ứng, xây dựng tiêu chuẩn về pháp lý, tận dụng hơn nữa Hiệp định EVFTA nhằm phát triển mối quan hệ kinh tế giữa Pháp và Việt Nam.

Thúc đẩy xuất khẩu các sản phẩm tốt nhất của Pháp tới Việt Nam trong các lĩnh vực thế mạnh như hàng không, dược phẩm, nông nghiệp, chế biến thực phẩm.

Đồng thời tăng cường hợp tác giữa hai nước trên trường quốc tế, duy trì và phát huy những giá trị hai bên cùng chia sẻ như tôn trọng luật pháp quốc tế, bảo vệ chủ quyền thông qua các diễn đàn chung, đóng góp vào duy trì các giá trị đó.

Đại sứ Olivier Brochet cũng nhắc lại lời mời của Thượng viện Pháp mong muốn mời Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên tham dự Diễn đàn Pháp - ASEAN trên cương vị là khách mời danh dự vào tháng 12 tới.

Diễn đàn là cơ hội quan trọng để Việt Nam thúc đẩy quan hệ hợp tác với Pháp theo những cam kết đã có sau chuyến thăm chính thức Pháp của Thủ tướng Chính phủ năm 2021 và cũng là dịp để thể hiện vai trò của Việt Nam trong khu vực ASEAN.