Nhận lời mời của Chính phủ nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, sáng 16/9/2023, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dẫn đầu đoàn đại biểu Việt Nam rời Hà Nội, lên đường dự Hội chợ Trung Quốc-ASEAN (CAEXPO) và Hội nghị thượng đỉnh thương mại-đầu tư Trung Quốc-ASEAN (CABIS) lần thứ 20 tại thành phố Nam Ninh, tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc) từ ngày 16 đến  17/9/2023.

Đoàn đại biểu chính thức của Việt Nam cùng Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự Hội chợ CAEXPO và Hội nghị CABIS có: Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc; Chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp Nguyễn Hoàng Anh; Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn Nguyễn Quốc Đoàn; Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Vũ Hải Sản; Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Xuân Thành; Thứ trưởng Bộ Công an Lê Văn Tuyến; Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Duy Đông; Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Danh Huy; Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Phùng Đức Tiến.

Vào lúc 9h sáng 16/9 (giờ địa phương), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Đoàn đại biểu Việt Nam đã tới sân bay Nam Ninh.

Ra sân bay quốc tế Nam Ninh đón Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Đoàn đại biểu Việt Nam về phía Trung Quốc có Thường vụ Khu ủy, Trưởng Ban Tổ chức Khu ủy Quảng Tây Vương Duy Bình; Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam Hùng Ba; Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ Quảng Tây Chu Đồng; về phía Việt Nam có Tổng Lãnh sự Việt Nam tại Nam Ninh Đỗ Nam Trung, Công sứ Đại sứ quán Việt Nam tại Bắc Kinh Ninh Thành Công; cán bộ Tổng lãnh sự quán và cộng đồng người Việt tại Nam Ninh.

Dự kiến trong chuyến công tác 2 ngày lần này, cùng với dự và phát biểu tại Lễ Khai mạc CAEXPO và CABIS lần thứ 20, thăm khu trưng bày và khu gian hàng thương mại của Việt Nam và các nước, dự các hoạt động chính thức trong khuôn khổ hội chợ, hội nghị; Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính sẽ có các cuộc gặp, hội kiến với lãnh đạo Trung Quốc và các nước tham dự; tiếp các doanh nghiệp hàng đầu Trung Quốc và ASEAN để thúc đẩy hợp tác đầu tư, sản xuất, kinh doanh.

Việc Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự CAEXPO và CABIS lần thứ 20 thể hiện sự coi trọng của cả hai nước đối với quan hệ hữu nghị Việt Nam-Trung Quốc, quan hệ hợp tác ASEAN-Trung Quốc và quan hệ giữa các địa phương, doanh nghiệp Việt Nam với tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc; thể hiện sự tin cậy chính trị cao độ giữa Việt Nam và Trung Quốc; khẳng định đường lối đối ngoại của Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ XIII: Độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển, đa phương hóa, đa dạng hóa, là bạn tốt, là đối tác tin cậy và là thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế.

Hội chợ CAEXPO và Hội nghị CABIS được Trung Quốc và ASEAN đồng tổ chức hằng năm tại Nam Ninh, Quảng Tây, là một trong 10 hội chợ triển lãm hàng đầu của Trung Quốc. Trong 19 kỳ hội chợ, Việt Nam luôn có Lãnh đạo Chính phủ tham dự và là nước có số lượng gian hàng, doanh nghiệp tham gia nhiều nhất trong ASEAN.

CAEXPO và CABIS lần thứ 20 có chủ đề "Cùng xây dựng ngôi nhà chung, Cộng đồng chung vận mệnh hướng đến tương lai-Thúc đẩy Sáng kiến "Vành đai và Con đường" phát triển chất lượng cao và xây dựng Trung tâm tăng trưởng kinh tế".

Đây là hoạt động quan trọng nằm trong chuỗi sự kiện kỷ niệm 20 năm thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược Trung Quốc-ASEAN, đồng thời kỷ niệm 20 năm CAEXPO và CABIS. Diện tích mặt bằng cho khu triển lãm rộng 102.000 m2 với 05 khu, gồm các khu: Gian hàng thương mại, hợp tác đầu tư, công nghệ cao, công nghiệp dịch vụ, thành phố đẹp.

Đoàn doanh nghiệp Việt Nam tham gia Hội chợ tiếp tục có quy mô lớn nhất ASEAN với 250 gian hàng trên diện tích 5.000 m2.

Chuyến công tác của Thủ tướng diễn ra trong bối cảnh quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc thời gian qua tiếp tục duy trì xu thế phát triển và đạt nhiều kết quả tích cực, đặc biệt là sau chuyến thăm chính thức Trung Quốc của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng (30/10-01/11/2022) tiếp động lực mạnh mẽ cho quan hệ hai nước. Lãnh đạo hai Đảng, hai nước duy trì trao đổi, tiếp xúc thường xuyên, củng cố tin cậy chính trị.

Trước đó, vào tháng 6/2023, chuyến thăm chính thức Trung Quốc, dự Hội nghị WEF Thiên Tân của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đúng thời điểm hai nước kỷ niệm 15 năm quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, khuôn khổ quan hệ cao nhất của Việt Nam với các nước đối tác trên thế giới, cũng là chuyến thăm Trung Quốc đầu tiên của đồng chí Phạm Minh Chính trên cương vị Thủ tướng Chính phủ. Chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng trong việc cụ thể hóa các nhận thức chung của hai đồng chí Tổng Bí thư, nhất là Tuyên bố chung tháng 11/2022 về việc tiếp tục đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện giữa hai nước.



Năm 2022, kim ngạch xuất nhập khẩu Việt Nam-Trung Quốc đạt 175,56 tỷ USD. Trong 8 tháng năm 2023, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu của Việt Nam với Trung Quốc đạt 105,5 tỷ USD; đầu tư của Trung Quốc đạt gần 1,3 tỷ USD với 399 dự án, là nhà đầu tư FDI lớn thứ 2 tại Việt Nam. Lũy kế đến ngày 20/8/2023, Trung Quốc duy trì vị trí thứ 6/143 quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư FDI vào Việt Nam với 3.949 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đăng ký đạt hơn 25,8 tỷ USD. Trung Quốc nhiều năm dẫn đầu về lượng du khách đến Việt Nam, sau thời gian ngưng trệ do dịch COVID-19, trong 6 tháng đầu năm 2023, có hơn 557.000 lượt khách Trung Quốc tới Việt Nam.

Với vai trò là cửa ngõ Khu vực Thương mại tự do ASEAN-Trung Quốc, cầu nối giữa Cộng đồng kinh tế ASEAN và Trung Quốc, đối với Việt Nam, Hội chợ CAEXPO là sự kiện xúc tiến thương mại, đầu tư, du lịch quan trọng giúp tăng cường liên kết với các nước trong khu vực, khai thác tối đa lợi ích do Khu vực Thương mại tự do ASEAN-Trung Quốc đem lại, đồng thời tăng cường xuất khẩu hàng hóa, dịch vụ của Việt Nam sang Trung Quốc và các nước ASEAN.