Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương) vừa cho biết ngày 03 tháng 8 năm 2023, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) thông báo khởi xướng rà soát hành chính lần thứ nhất về thuế chống bán phá giá đối với mật ong của Việt Nam.

Việc rà soát trên cơ sở đơn đề nghị rà soát của nguyên đơn, các nhà nhập khẩu Hoa Kỳ và các doanh nghiệp xuất khẩu mật ong của Việt Nam.

Thời kỳ rà soát là từ ngày 25 tháng 8 năm 2021 đến ngày 31 tháng 5 năm 2023. Danh sách rà soát dự kiến gồm các doanh nghiệp xuất khẩu mật ong sang Hoa Kỳ.

Do vậy, Cục Phòng vệ Thương mại cho rằng doanh nghiệp nào trong danh sách này không xuất khẩu mật ong sang Hoa Kỳ trong thời kỳ rà soát phải thông báo cho DOC trong vòng 30 ngày kể từ ngày thông báo khởi xướng rà soát (dự kiến đến ngày 02 tháng 9 năm 2023).

Theo quy định, trong vòng 35 ngày kể từ ngày công bố khởi xướng rà soát (dự kiến ngày 07 tháng 9 năm 2023), DOC sẽ tiến hành lựa chọn các doanh nghiệp làm bị đơn bắt buộc trong vụ việc dựa trên lượng xuất khẩu của các doanh nghiệp từ cao tới thấp theo số liệu của chống bán phá giá.

Ngoài ra, trong vòng 90 ngày kể từ ngày thông báo khởi xướng rà soát, các bên có thể rút đơn yêu cầu rà soát của mình (dự kiến ngày 01 tháng 11 năm 2023).

Bên cạnh đó, đối với một số quốc gia mà Hoa Kỳ coi là nền kinh tế phi thị trường như Việt Nam, để có thể hưởng thuế suất riêng rẽ, doanh nghiệp phải nộp đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ trong vòng 30 ngày kể từ ngày khởi xướng rà soát (dự kiến đến ngày 02 tháng 9 năm 2023).

Trường hợp các doanh nghiệp không nộp đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ và không được chọn làm bị đơn bắt buộc, doanh nghiệp có thể bị áp một mức thuế suất toàn quốc.

Cũng thông tin từ DOC, cơ quan này dự kiến ban hành kết luận rà soát muộn nhất vào ngày 30 tháng 6 năm 2024. Vì vậy trong thời gian tới, DOC sẽ yêu cầu các bên cung cấp thông tin để chọn nước làm giá trị thay thế cho Việt Nam, bản câu hỏi Lượng và Giá trị và bản câu hỏi dành cho các bị đơn bắt buộc.

Trước đó, ngày 14 tháng 5 năm 2021, DOC đã khởi xướng điều tra chống bán phá giá đối với mật ong Việt Nam.

Ngày 17 tháng 11 năm 2021, DOC ban hành kết luận sơ bộ và áp thuế mật ong Việt Nam từ 410,93% đến 413,99%. Mức thuế này cao hơn gấp đôi so với mức thuế mà Hiệp hội các nhà sản xuất mật ong Hoa Kỳ đề xuất ban đầu là 207%.

Trong khi đó, các nước khác cũng bị kiện bán phá giá trong đợt này là Brazil, Ấn Độ, Ukraine, Argentina lại bị áp mức thuế thấp hơn so với mức thuế mà các nhà nuôi ong Hoa Kỳ đề xuất.

Ngày 08 tháng 4 năm 2022, DOC ban hành kết luận cuối cùng, theo đó biên độ bán phá giá của Việt Nam được giảm rất mạnh, khoảng 7 lần so với kết luận sơ bộ, xuống còn 58,74%-61,27% nhờ điều chỉnh một phần phương pháp tính toán theo đề nghị của Việt Nam.

Tháng 6 năm 2022, DOC đã ban hành lệnh áp thuế chống bán phá giá chính thức từ 58,74% đến 61,27% với sản phẩm mật ong Việt Nam nhập khẩu vào Hoa Kỳ trong 05 năm kể từ ngày 03 tháng 6 năm 2022 và sẽ tiến hành rà soát hành chính thuế chống bán phá giá hàng năm.