Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Cộng hoà Hồi giáo Iran (8-10/8), ngày 8/8, ngay sau lễ đón chính thức, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Iran Mohammad Bagher Ghalibaf.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ bày tỏ vui mừng đến thăm Iran, đất nước có nền văn hoá đặc sắc và lịch sử lâu đời, đặc biệt trong thời điểm hai nước kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ khẳng định Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Iran, một trong những đối tác quan trọng của Việt Nam tại khu vực Trung Đông, bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển tích cực trong quan hệ hợp tác giữa hai nước trong những năm gần đây, đặc biệt trong các lĩnh vực chính trị - ngoại giao, văn hoá, giao lưu nhân dân...

Chủ tịch Quốc hội Iran Mohammad Bagher Ghalibaf bày tỏ ngưỡng mộ lịch sử hào hùng và các thành tựu Việt Nam đã đạt được trong xây dựng và phát triển đất nước; hoan nghênh và đánh giá cao chuyến thăm của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, khẳng định Quốc hội và nhân dân Iran luôn coi trọng việc thúc đẩy hơn nữa quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Việt Nam, đối tác quan trọng của Iran ở khu vực châu Á-Thái Bình Dương.

Chủ tịch Quốc hội Iran Mohammad Bagher Ghalibaf bày tỏ tin tưởng hợp tác Việt Nam - Iran cũng như giữa Quốc hội hai nước sẽ chứng kiến bước phát triển vượt bậc trong thời gian tới.

Trên cơ sở đó, hai nhà lãnh đạo đã trao đổi và nhất trí về các biện pháp cụ thể để nâng cao hiệu quả hợp tác song phương trong thời gian tới trên các lĩnh vực như tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn các cấp, nhất là đoàn cấp cao và lãnh đạo các bộ, ngành phụ trách kinh tế, các địa phương hai nước…; đẩy mạnh các hoạt động giao lưu nhân dân, văn hóa, nghệ thuật… để thắt chặt tình hữu nghị và gia tăng hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước; tăng cường hợp tác giữa các uỷ ban, cơ quan của Quốc hội, Hội nghị sĩ hữu nghị hai bên, nhóm nữ nghị sĩ, nhóm nghị sĩ trẻ; phát huy vai trò giám sát và thúc đẩy triển khai các thỏa thuận, cam kết giữa hai nước; tiếp tục phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn quốc tế, chuẩn bị tốt cho Kỳ họp lần 10 Uỷ ban liên Chính phủ Việt Nam - Iran tại Hà Nội.

Về kinh tế, hai bên nhất trí tăng cường các hoạt động gặp gỡ, kết nối giữa địa phương, doanh nghiệp hai nước để tìm kiếm cơ hội hợp tác kinh doanh, đầu tư; tạo điều kiện cho các mặt hàng thế mạnh của mỗi nước thâm nhập vào thị trường nước kia.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị Iran tăng cường nhập khẩu các mặt hàng nông sản như gạo, chè, hạt tiêu, cà phê, cao su… của Việt Nam, đồng thời bày tỏ sẵn sàng tạo điều kiện để Iran xuất khẩu hoa quả khô, trái cây… sang Việt Nam. Hai bên nhất trí hợp tác trong sản xuất các sản phẩm theo tiêu chuẩn Halal.

Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí tăng cường hợp tác hải quan, nối lại các cơ chế hợp tác giữa hai nước như Ban Công tác chung về hợp tác ngân hàng, Nhóm công tác về thương mại Việt Nam - Iran… để tìm kiếm các biện pháp đột phá cho hợp tác kinh tế, thương mại.

Chủ tịch Quốc hội Iran cho biết các doanh nghiệp Iran ngày càng quan tâm đến thị trường Việt Nam, đánh giá cao sự ổn định chính trị và môi trường đầu tư - kinh doanh thuận lợi, mong muốn tăng cường hơn nữa hợp tác kinh tế, thương mại, nông nghiệp với Việt Nam; sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp hai bên hợp tác kinh doanh và đầu tư.

Cũng tại buổi hội đàm, hai bên đã trao đổi nhiều biện pháp cụ thể để thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực tiềm năng khác như khoa học - công nghệ, chuyển đổi số, giáo dục đào tạo, trao đổi sinh viên, tăng cường quảng bá và thu hút khách du lịch mỗi nước…

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ trân trọng mời Chủ tịch Quốc hội Iran sớm thăm chính thức Việt Nam. Chủ tịch Quốc hội Iran Mohammad Bagher Ghalibaf vui vẻ nhận lời và đề nghị các cơ quan chức năng của hai bên sớm thu xếp chuyến thăm qua đường ngoại giao.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã mời Quốc hội Iran cử đoàn tham dự Hội nghị Nghị sĩ trẻ toàn cầu lần thứ 9 được tổ chức tại Hà Nội vào tháng 9 tới.

Sau buổi hội đàm, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Chủ tịch Quốc hội Cộng hoà Hồi giáo Iran Mohammad Bagher Ghalibaf đã ký Bản ghi nhớ về hợp tác giữa hai Quốc hội.