Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương) thông tin, mới đây Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) thông báo khởi xướng điều tra xem xét phạm vi sản phẩm đối với bánh xe kéo bằng thép nhập khẩu từ Việt Nam.

Trước đó, ngày 07 tháng 7 năm 2023, Công ty Dexstar, Hoa Kỳ (nguyên đơn trong vụ việc điều tra chống bán phá giá và chống trợ cấp gốc) đã gửi đơn đến DOC đề nghị điều tra xem xét phạm vi sản phẩm bánh xe kéo bằng thép được hoàn thiện tại Việt Nam từ các cấu phần xuất xứ Trung Quốc có thuộc phạm vi lệnh áp thuế chống bán phá giá và chống trợ cấp mà Hoa Kỳ đang áp dụng đối với sản phẩm tương tự của Trung Quốc không?.

Theo quy định pháp luật của Hoa Kỳ, các bên liên quan của vụ việc được phép gửi ý kiến bình luận và các thông tin liên quan để bác bỏ, làm rõ hoặc đính chính các thông tin nêu trong đơn đề nghị điều tra của nguyên đơn trong vòng 30 ngày kể từ ngày khởi xướng (ngày 07 tháng 8 năm 2023). Sau khi nhận được ý kiến từ các bên, nguyên đơn sẽ có 14 ngày để phản hồi lại.

Để đảm bảo lợi ích chính đáng của mình, Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu bánh xe kéo bằng thép tìm hiểu, nắm rõ các quy định, trình tự thủ tục điều tra phạm vi sản phẩm của Hoa Kỳ.

Đồng thời, thực hiện đúng và đầy đủ các yêu cầu cung cấp thông tin của cơ quan điều tra Hoa Kỳ (nếu có), phối hợp chặt chẽ với Cục Phòng vệ thương mại trong suốt quá trình của vụ việc.

Bộ Công Thương nhận định, Hoa Kỳ là một trong những quốc gia thường xuyên sử dụng các biện pháp phòng vệ thương mại. Theo thống kê của WTO, tính đến hết tháng 6 năm 2022, Hoa Kỳ đã điều tra tổng cộng 1.177 vụ việc và áp dụng 832 biện pháp phòng vệ thương mại.

Tính đến hết tháng 12 năm 2022, Hoa Kỳ đã điều tra 52 vụ việc phòng vệ thương mại đối với hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam, chiếm khoảng 25% tổng số vụ hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam bị nước ngoài điều tra.

Trong năm 2022, Hoa Kỳ tiếp tục điều tra đối với các vụ việc đã khởi xướng từ những năm trước như điều tra chống lẩn tránh thuế chống bán phá giá, chống trợ cấp với gỗ dán sử dụng nguyên liệu gỗ cứng, thép không gỉ dạng tấm và dải, mật ong.

Bên cạnh đó, Hoa Kỳ đã khởi xướng điều tra mới 12 vụ việc, trong đó chủ yếu là điều tra chống lẩn tránh thuế phòng vệ thương mại (11 vụ). Các mặt hàng bị điều tra gồm các sản phẩm thép, pin năng lượng mặt trời, tủ gỗ, ghim dập, bìa kẹp hồ sơ...

Ngoài ra, Hoa Kỳ cũng tiến hành rà soát một số biện pháp phòng vệ thương mại đã áp dụng trước đó, như rà soát hành chính thuế chống trợ cấp với lốp xe ô tô, rà soát hành chính thuế chống bán phá giá với cá tra-basa, tôm nước ấm đông lạnh.