Theo thông tin mới nhất từ Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương), Australia vừa ban hành Dữ kiện trọng yếu kiến nghị chấm dứt điều tra trong vụ việc điều tra chống bán phá giá đối với mặt hàng ống đồng của Việt Nam.

Liên quan tới vụ việc Australia điều tra áp dụng thuế chống bán phá giá đối với mặt hàng ống đồng (mã HS 7411.10.00) của Việt Nam, ngày 22 tháng 3 năm 2021, Ủy ban chống bán phá giá Australia (ADC) đã khởi xướng vụ việc sau khi xem xét hồ sơ của Công ty MM Kembla - nhà sản xuất ống đồng duy nhất tại Úc (nguyên đơn).

Ngày 29 tháng 10 năm 2021, ADC đã ban hành bản Dữ kiện trọng yếu (SEF 580) trong đó kết luận rằng các nhà xuất khẩu Việt Nam không bán phá giá, do có biên độ bán phá giá không đáng kể và đề nghị chấm dứt điều tra đối với Việt Nam.

Ngày 04 tháng 3 năm 2022, trên cơ sở bản Dữ kiện trong yếu nêu trên, ADC đã chấm dứt toàn bộ việc điều tra. Tuy nhiên, ngày 07 tháng 7 năm 2022, Hội đồng rà soát chống bán bán phá giá Australia (ADRP) đã thu hồi quyết định chấm dứt điều tra của ADC với một số lý do chính.

ADRP cho rằng kết luận của ADC không đảm bảo so sánh đúng hàng hóa xuất khẩu sang Australia và hàng hóa tương tự bán tại Australia và không cân nhắc tới các tiêu chuẩn quốc tế, những khác biệt vật lý về độ dày và đường kính ngoài để từ đó đưa ra điều chỉnh thích hợp nhằm so sánh giá xuất khẩu và giá trị thông thường.

Cùng với đó, các giao dịch giữa 01 công ty bị đơn của Việt Nam (doanh nghiệp duy nhất trả lời bản câu hỏi điều tra) và nhà nhập khẩu liên kết tại Úc, Hailiang Australia không phải là giao dịch độc lập.

Sau khi thu thập thêm thông tin, trên cơ sở xem xét những lý do ADRP đưa ra, ngày 01 tháng 9 năm 2023, ADC đã ban hành bản Dữ kiện trọng yếu.

Theo đó, ADC kiến nghị chấm dứt điều tra, với lý do công ty bị đơn hợp tác duy nhất của Việt Nam (cũng là doanh nghiệp xuất khẩu ống đồng lớn nhất của Việt Nam sang Australia) không có hành vi bán phá giá đối với mặt hàng ống đồng xuất khẩu từ Việt Nam sang Australia.

Mặt khác, các nhà xuất khẩu khác của Việt Nam có biên độ bán phá giá không đáng kể: 1.3% (dưới 2%).

Do biên độ phá giá cho các doanh nghiệp xuất khẩu của Việt Nam đều dưới 2% ADC không xem xét vấn đề thiệt hại. Với các lý do trên, ADC đã đề xuất chấm dứt cuộc điều tra chống bán phá giá.