Sáng 7/12, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đến Thủ đô Bangkok, bắt đầu thăm chính thức Vương quốc Thái Lan theo lời mời của Chủ tịch Quốc hội Thái Lan Wan Muhamad Noor Matha.

Đón Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và đoàn tại sân bay quốc tế Don Muang có Phó Chủ tịch thứ nhất Hạ viện Padipat Suntiphada; Quyền Tổng Thư ký Hạ viện Thái Lan Arpath Sukhanunth… Đại sứ Phan Chí Thành, cán bộ Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Thái Lan.

Dự kiến trong thời gian từ ngày 7 - 10/12, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sẽ có các cuộc tiếp xúc, hội đàm, hội kiến với các nhà lãnh đạo cấp cao Vương quốc Thái Lan. Hai bên sẽ trao đổi phương hướng, biện pháp thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược tăng cường giữa hai nước giai đoạn 2022-2027; đồng thời trao đổi các biện pháp tăng cường hợp tác giữa cơ quan lập pháp hai nước trong khuôn khổ song phương và đa phương; trao đổi các vấn đề quốc tế và khu vực hai bên cùng quan tâm; ký thỏa thuận hợp tác giữa hai Quốc hội và các cơ quan của Quốc hội…

Chủ tịch Quốc hội và đoàn sẽ tham dự một số sự kiện chính trị, ngoại giao, kinh tế, văn hóa, giáo dục; gặp gỡ cộng đồng người Việt Nam ở Thái Lan và một số hoạt động quan trọng khác.

Đây là chuyến thăm chính thức Thái Lan đầu tiên của đồng chí Vương Đình Huệ trên cương vị Chủ tịch Quốc hội Việt Nam, cũng là chuyến thăm Thái Lan của lãnh đạo cấp cao đầu tiên của Việt Nam sau khi Thái Lan thành lập chính phủ mới.

Chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng trong bối cảnh hai bên đang tích cực thúc đẩy chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược tăng cường giai đoạn 2022-2027 và tích cực triển khai các hoạt động thiết thực kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược (2013-2023).

Chuyến thăm nhằm tiếp tục triển khai đường lối đối ngoại Đại hội XIII của Đảng, chủ động, tích cực củng cố và mở rộng nền tảng quan hệ chính trị, thúc đẩy quan hệ hợp tác hiệu quả, thực chất giữa Việt Nam-Thái Lan trong tất cả các lĩnh vực, trên tất cả các kênh Đảng, Quốc hội, Chính phủ và giao lưu nhân dân.