Sáng ngày 4/12, tại Thủ đô Vientiane, Lào, ngay sau Lễ đón chính thức được tổ chức trang trọng tại Nhà Quốc hội Lào, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Lào Saysomphone Phomvihane.

Chủ tịch Quốc hội Lào Saysomphone Phomvihane bày tỏ vui mừng được đón tiếp Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cùng Đoàn đại biểu cấp cao của Quốc hội Việt Nam đã sang tham dự Hội nghị cấp cao Quốc hội ba nước Campuchia – Lào – Việt Nam (CLV) lần thứ nhất và thăm Lào; đánh giá cao ý nghĩa của chuyến công tác lần này và gửi lời chúc mừng thành công kỳ họp lần thứ 6 Quốc hội Việt Nam khóa XV. Chủ tịch Quốc hội Lào trân trọng gửi lời thăm hỏi thân tình đến Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính.

Tại buổi hội đàm, trong bầu không khí thắm tình hữu nghị và tin cậy lẫn nhau, hai bên đã thông báo cho nhau về tình hình mỗi nước, về quan hệ hợp tác giữa hai nước trong thời gian qua, đồng thời chia sẻ một số kết quả của Kỳ họp thứ 6, Quốc hội Lào khóa IX và Quốc hội Việt Nam khóa XV.

Chủ tịch Quốc hội Saysomphone Phomvihane nhiệt liệt hoan nghênh những thành tựu to lớn, toàn diện của Việt Nam trong bối cảnh tình hình thế giới và khu vực có nhiều diễn biến phức tạp vẫn phát triển kinh tế, giữ vững ổn định chính trị - xã hội, đời sống nhân dân được nâng cao, vai trò vị thế ngày càng được khẳng định.

Chủ tịch Quốc hội Lào cho biết Quốc hội Lào vừa tổ chức thành công Kỳ họp thứ 6, thông qua một số kế hoạch về phục hồi phát triển kinh tế và giải quyết một số vấn đề xã hội. Chủ tịch Quốc hội Lào vui mừng cho biết Lào đã từng bước giải quyết những khó khăn về kinh tế, lạm phát được kiểm soát.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ bày tỏ vui mừng được trở lại thăm Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào, trân trọng cảm ơn Chủ tịch Quốc hội Saysomphone Phomvihane và các đồng chí lãnh đạo Quốc hội Lào đã dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam sự đón tiếp nồng hậu, trọng thị và thắm tình đồng chí anh em.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã trân trọng chuyển lời chúc mừng của các đồng chí lãnh đạo và nhân dân Việt Nam tới các đồng chí lãnh đạo và nhân dân các dân tộc Lào nhân dịp kỷ niệm 48 năm Quốc khánh nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào (2/12/1975 - 2/12/2023); trân trọng chuyển lời thăm hỏi và lời chúc sức khỏe của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng, Thủ tướng Phạm Minh Chính và các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước Việt Nam tới các đồng chí lãnh đạo Lào.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ chúc mừng đất nước Lào anh em đạt được những thành tựu quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội; đồng thời chúc mừng thành công Kỳ họp thứ 6, Quốc hội Lào khóa IX vừa qua.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đánh giá cao sự chuẩn bị chu đáo của nước chủ nhà trong việc tổ chức Hội nghị cấp cao CLV lần thứ nhất diễn ra từ ngày 5-6/12/2023 và các hoạt động bên lề khác; cho rằng Hội nghị này có ý nghĩa quan trọng, đánh dấu việc lần đầu tiên trong lịch sử ba nước Việt Nam - Lào -Campuchia có đủ các cơ chế gặp gỡ giữa lãnh đạo cấp cao nhất trên cả ba kênh Đảng, Quốc hội và Chính phủ.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đánh giá cao các chủ đề, nội dung, văn kiện chung của Hội nghị cấp cao CLV lần đầu tiên được Lào tổ chức; đánh giá cao vai trò Chủ tịch của Lào và cho rằng đây cũng là kinh nghiệm tốt cho Việt Nam trong việc tổ chức Hội nghị cấp cao CLV lần sau tại Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ bày tỏ tin tưởng, dưới sự lãnh đạo của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, sự điều hành của Chính phủ, sự đồng hành và giám sát của Quốc hội, nỗ lực của người dân, doanh nghiệp, đất nước Lào anh em sẽ giành được nhiều thành tựu mới to lớn hơn nữa, triển khai thành công các biện pháp mở cửa, phục hồi kinh tế, thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng XI và Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm lần thứ IX; đồng thời nhấn mạnh tiếp tục khẳng định Việt Nam luôn dành ưu tiên cao nhất cho mối quan hệ truyền thống vĩ đại giữa hai nước, luôn sát cánh và ủng hộ mạnh mẽ, toàn diện công cuộc bảo vệ, xây dựng, đổi mới và phát triển của Lào.

Hai Chủ tịch Quốc hội bày tỏ vui mừng và đánh giá cao về những kết quả tích cực trong quan hệ hợp tác giữa hai nước trong thời gian gần đây, đặc biệt là giữa hai Quốc hội. Hai bên tiếp tục duy trì thường xuyên các chuyến thăm, tiếp xúc cấp cao và các cơ chế hợp tác trên tất cả các kênh, trong đó có nhiều hoạt động trao đổi và hợp tác giữa các cơ quan lập pháp hai nước; phối hợp chặt chẽ tạo hành lang pháp lý thuận lợi để Chính phủ hai nước triển khai các thỏa thuận đã đạt được; tăng cường phối hợp giám sát việc thực hiện các thỏa thuận hợp tác song phương; thúc đẩy triển khai các dự án trọng điểm giữa hai nước.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nhấn mạnh hai Quốc hội cần xây dựng thể chế, pháp luật để cùng nhau tạo đột phá cho hợp tác kinh tế-thương mại song phương. Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng hai nước vừa mở đường bay thẳng Thành phố Hồ Chí Minh - Vientiane dự kiến với 4 chuyến bay/tuần từ đầu năm 2024.

Về phương hướng hợp tác thời gian tới, hai bên nhất trí tiếp tục tăng cường hợp tác giữa hai Quốc hội thông qua trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm lập pháp, xây dựng hoàn thiện thể chế, hệ thống pháp luật; phối hợp giám sát triển khai hiệu quả các thỏa thuận cấp cao đã ký, chuẩn bị tốt nội dung cho các hoạt động song phương quan trọng giữa lãnh đạo cấp cao hai nước; tăng cường đoàn kết, phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế, nhất là tại Hội đồng liên nghị viện ASEAN (AIPA), Liên minh nghị viện thế giới (IPU), Diễn đàn nghị viện châu Á - Thái Bình Dương (APPF), Liên minh nghị viện Pháp ngữ (APF)…

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ khẳng định Quốc hội Việt Nam ủng hộ và sẵn sàng hỗ trợ tối đa để Lào đảm nhiệm thành công vai trò Chủ tịch ASEAN và Chủ tịch AIPA năm 2024.