Sáng 28/8, tại Phủ Chủ tịch, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì lễ đón trọng thể Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long thăm chính thức Việt Nam từ ngày 27-29/8/2023.

Chuyến thăm lần này của Thủ tướng Lý Hiển Long là chuyến thăm thứ 5 của ông tới Việt Nam trên cương vị Thủ tướng, cũng là lần thứ 6 Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Lý Hiển Long gặp nhau (cả trực tiếp và trực tuyến) trong 2 năm qua.

Ngay sau Lễ đón, tại trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có cuộc hội đàm với Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long.

Sau cuộc hội đàm, hai Thủ tướng chứng kiến lễ ký kết các thỏa thuận hợp tác mới. Đây là những cơ sở rất quan trọng để đưa quan hệ hai nước phát triển sâu rộng, mạnh mẽ, thực chất, hiệu quả hơn nữa trong thời gian tới.

Tại cuộc hội đàm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng trong bối cảnh hai nước kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1973-2023) và 10 năm thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược (2013-2023); tin tưởng chuyến thăm sẽ góp phần thúc đẩy hơn nữa quan hệ bền chặt giữa hai nước; gửi đi thông điệp về quyết tâm mạnh mẽ của hai nước cùng hợp tác để phát triển lên một tầm cao mới mạnh mẽ, sâu rộng, toàn diện, bền vững và bao trùm hơn nữa, đóng góp tích cực cho hòa bình, ổn định và phát triển ở khu vực.

Thủ tướng Chính phủ chúc mừng thành tựu phục hồi và phát triển kinh tế của Singapore; bày tỏ tin tưởng Singapore sẽ sớm đạt mục tiêu "Kế hoạch Xanh 2030", xây dựng một xã hội hài hòa và ngày càng thịnh vượng; góp phần xây dựng một Cộng đồng ASEAN vững mạnh, đoàn kết và tự cường.

Thủ tướng Lý Hiển Long cảm ơn sự đón tiếp trọng thị và nồng hậu phía Việt Nam dành cho đoàn; đánh giá cao những thành tựu to lớn Việt Nam đạt được trong quá trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội sau đại dịch Covid-19; bày tỏ hài lòng về sự phát triển của quan hệ Việt Nam - Singapore thời gian qua; nhấn mạnh Việt Nam là đối tác chiến lược quan trọng của Singapore ở khu vực.

Hai bên hài lòng nhận thấy quan hệ hai nước tiếp tục phát triển nhanh chóng, chưa bao giờ tốt đẹp và toàn diện như hiện nay. Các thỏa thuận hợp tác quan trọng, trong đó có các kết quả đạt được trong chuyến thăm Singapore tháng 2/2023 đã được tích cực triển khai. Đặc biệt, trong 8 tháng đầu năm 2023, Singapore trở thành nước đầu tư nhiều nhất vào Việt Nam với tổng vốn đăng ký mới hơn 3,6 tỷ USD.

Trên cơ sở quan hệ hợp tác giữa hai nước những năm gần đây mở rộng thực chất, hai nhà lãnh đạo nhất trí xem xét khả năng nghiên cứu nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác chiến lược toàn diện trong thời gian tới.

Hai Thủ tướng nhất trí tiếp tục tăng cường các chuyến thăm, tiếp xúc cấp cao và các cấp trên tất cả các kênh Đảng, Nhà nước, Chính phủ và Nghị viện; đặc biệt nhất trí sẽ tổ chức cuộc gặp thường niên giữa Thủ tướng hai nước để trao đổi về hợp tác song phương và các vấn đề cùng quan tâm; triển khai hiệu quả các thỏa thuận cấp cao, các cơ chế hợp tác giữa hai nước; phối hợp tổ chức tốt các hoạt động kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 10 năm thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược trong năm 2023, trong đó có sự kiện "Tiêu điểm Singapore tại Việt Nam" vào tháng 10/2023.

Hai Thủ tướng nhấn mạnh cần triển khai hiệu quả quan hệ Đối tác Kinh tế xanh - Kinh tế số (thiết lập tháng 2/2023), đánh giá cao việc hai bên đã hoàn tất việc nâng cấp Hiệp định khung Kết nối hai nền kinh tế Việt Nam - Singapore, góp phần mở rộng, làm sâu sắc kết nối kinh tế sang các lĩnh vực mới như năng lượng sạch và chuyển đổi năng lượng, đổi mới sáng tạo.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị Singapore tạo điều kiện tăng cường nhập khẩu các mặt hàng của Việt Nam; phát triển và chuyển đổi các khu VSIP truyền thống sang khu công nghiệp thông minh, xanh, phát thải carbon thấp, tiến tới phát triển hệ sinh thái công nghiệp - đô thị; mở rộng đầu tư vào các lĩnh vực chủ chốt và thuộc nhóm ưu tiên của Việt Nam (như công nghiệp điện tử, công nghiệp chế tạo thông minh, công nghệ thông tin, kỹ thuật số, vật liệu mới); hỗ trợ Việt Nam phát triển các ngành công nghiệp hỗ trợ cho các ngành sản xuất như dệt may, chế biến đồ gỗ, đóng tàu, phát triển hạ tầng công nghiệp, hóa chất, hóa dầu, khí tự nhiên hóa lỏng…

Hai bên cũng nhất trí tăng cường hợp tác trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh thông qua việc thúc đẩy ký kết và triển khai hiệu quả các thỏa thuận hợp tác liên quan; phát huy hiệu quả các cơ chế đối thoại; phối hợp trong các cơ chế và hoạt động đa phương.

Hai nhà lãnh đạo hoan nghênh hai nước tiến hành trao đổi về hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số và hợp tác xây dựng trung tâm dữ liệu quốc gia. Liên quan đến nội dung này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị Singapore giúp Việt Nam xây dựng và vận hành Trung tâm cơ sở dữ liệu lớn để nâng cao hiệu quả trong đấu tranh phòng, chống tội phạm, đặc biệt là tội phạm công nghệ cao; sớm thúc đẩy kết nối hệ thống của Việt Nam với hệ thống định danh và xác thực điện tử tại Singapore nhằm tạo điều kiện hơn nữa cho công dân giữa hai nước trong quá trình đi lại, sinh sống và làm việc.

Nhân dịp này, Thủ tướng cảm ơn và đề nghị Singapore tiếp tục hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam tại Singapore.

Hai Thủ tướng nhất trí tiếp tục thúc đẩy hợp tác trên các lĩnh vực then chốt khác; theo đó đánh giá cao các văn kiện quan trọng liên quan đến lĩnh vực giáo dục, đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực được ký kết nhân dịp chuyến thăm lần này; thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng; triển khai các chương trình kích cầu du lịch, mở thêm các đường bay mới; mở rộng kết nối điểm đến tàu biển, tàu du lịch giữa hai nước. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị mở rộng hợp tác về văn hoá giữa hai nước để theo kịp hoặc tương đương với hợp tác về kinh tế.

Trao đổi về hợp tác đa phương và khu vực, hai bên đánh giá cao việc hai nước thường xuyên phối hợp và ủng hộ lẫn nhau trong bầu cử, ứng cử vào các cơ quan, tổ chức của Liên Hợp Quốc; nhất trí phối hợp với các nước ASEAN khác thúc đẩy thương mại, tăng cường đầu tư và mở rộng hợp tác; bảo đảm đoàn kết, thống nhất và cùng các nước ASEAN khác duy trì lập trường chung của ASEAN trong vấn đề Biển Đông; nhấn mạnh tầm quan trọng của tự do, an toàn hàng hải, hàng không; bảo đảm thực hiện đầy đủ và hiệu quả Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC); tạo môi trường thuận lợi, phấn đấu xây dựng Quy tắc ứng xử tại Biển Đông (COC) thực chất và hiệu quả, phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) 1982.

Sau cuộc hội đàm, hai Thủ tướng đã cùng chứng kiến lễ ký 7 văn kiện giữa hai nước.

1. Thỏa thuận về Chương trình nghiên cứu và Chương trình nghiên cứu theo chuyên đề dành cho cán bộ cao cấp Đảng Cộng sản Việt Nam (giai đoạn 2024 đến 2026) giữa Bộ Ngoại giao nước Việt Nam và Bộ Ngoại giao Singapore.

2. Công thư trao đổi về việc nâng cấp Hiệp định khung Kết nối hai nền kinh tế Việt Nam – Singapore giữa Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam và Bộ Thương mại và Công nghiệp Singapore.

3. Biên bản ghi nhớ về Chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Singapore-Việt Nam giữa Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội Việt Nam và Bộ Thương mại và Công nghiệp Singapore.

4. Biên bản ghi nhớ trong lĩnh vực phát triển kỹ năng và lao động giữa Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Việt Nam và Bộ Nhân lực Singapore.

5. Ý định thư về việc tiếp tục triển khai Bản ghi nhớ hợp tác theo Điều 6 Thỏa thuận Paris giữa Bộ Tài nguyên và Môi trường nước Việt Nam và Bộ Thương mại và Công nghiệp Singapore.

6. Biên bản ghi nhớ về hợp tác giáo dục giữa Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam và Bộ Giáo dục Singapore.

7. Biên bản ghi nhớ về thúc đẩy phát triển cơ sở hạ tầng bền vững tại Thành phố Hồ Chí Minh giữa UBND Thành phố Hồ Chí Minh và Cơ quan Hạ tầng châu Á, Singapore.