Trong khuôn khổ chuyến công tác dự Hội nghị Cấp cao kỷ niệm 50 năm quan hệ ASEAN - Nhật Bản, chiều 16/12, tại Phủ Thủ tướng Nhật Bản, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã hội đàm và cùng Thủ tướng Nhật Bản Kishida Fumio chứng kiến lễ trao văn kiện hợp tác giữa các bộ, ngành hai nước.

Đây là cuộc hội đàm thứ sáu của Thủ tướng hai nước trong 2 năm qua và là lần thứ hai trong năm 2023.

Tại hội đàm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính hoan nghênh việc Nhật Bản tổ chức Hội nghị cấp cao kỷ niệm ASEAN-Nhật Bản vào dịp kỷ niệm 50 năm quan hệ ASEAN -Nhật Bản. Thủ tướng Kishida Fumio cảm ơn sự tham dự của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và bày tỏ tin tưởng sự tham gia, đóng góp tích cực của đoàn Việt Nam sẽ góp phần quan trọng vào thành công chung của Hội nghị.

Trên tinh thần “tình cảm, chân thành, tin cậy, thực chất, hiệu quả”, hai nhà lãnh đạo đã trao đổi ý kiến và nhất trí sẽ cùng phối hợp chặt chẽ, chỉ đạo sát sao các bộ, ngành để cụ thể hóa các nội dung tại Tuyên bố chung về việc nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới vừa được Lãnh đạo cấp cao hai nước thông qua cuối tháng 11 vừa qua.

Hai nhà Lãnh đạo chia sẻ nhận thức chung về việc cùng củng cố sự tin cậy chính trị, tăng cường giao lưu, tiếp xúc cấp cao thường niên qua các kênh Đảng, Chính phủ, Quốc hội.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chuyển lời chào, lời thăm hỏi và lời mời sớm thăm Việt Nam của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ tới Nhà Vua và Hoàng Hậu, Thủ tướng Kishida Fumio và các lãnh đạo Nhật Bản; chuyển lời cảm ơn của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Phu nhân về sự đón tiếp nồng hậu, thân tình và chu đáo của Hoàng gia, Quốc hội, Chính phủ và nhân dân Nhật Bản đã dành cho đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm chính thức Nhật Bản cuối tháng 11 vừa qua.

Hai Thủ tướng cũng khẳng định tăng cường hợp tác thực chất, hiệu quả trong lĩnh vực quốc phòng thông qua triển khai hiệu quả các thỏa thuận hợp tác đã ký kết.

Hai Thủ tướng đánh giá cao những tiến triển tích cực trong nhiều dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai nước thời gian qua cũng như việc tổng giá trị vốn vay ODA trong năm 2023 lần đầu vượt 100 tỷ Yên kể từ năm 2017; khẳng định tiếp tục tăng cường liên kết kinh tế giữa hai nước, thúc đẩy hợp tác bảo đảm an ninh kinh tế; nhất trí thành lập nhóm điều phối chung giữa hai Chính phủ để thúc đẩy tiến độ và hiệu quả của một số dự án kinh tế đang triển khai giữa hai nước, trong đó có dự án Nhà máy lọc hoá dầu Nghi Sơn.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị Nhật Bản tiếp tục cung cấp các khoản vay ODA thế hệ mới cho các dự án chiến lược về phát triển hạ tầng giao thông như dự án đường sắt tốc độ cao Bắc-Nam, đường sắt đô thị, công nghiệp phụ trợ, cụm công nghiệp mới, ứng phó với biến đổi khí hậu, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, y tế… tại Việt Nam; hỗ trợ, tạo điều kiện đưa doanh nghiệp Việt Nam tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu của doanh nghiệp Nhật Bản trong lĩnh vực sản xuất ô tô, điện tử, thiết bị y tế, dệt may...; thúc đẩy thủ tục kiểm dịch để mở cửa thị trường đối với quả bưởi da xanh Việt Nam và nho Nhật Bản.

Thủ tướng Kishida Fumio khẳng định Nhật Bản mong muốn hai nước cùng phát triển và đóng góp vào phát triển chung của khu vực; sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, hội nhập quốc tế sâu rộng, thực hiện thành công Chiến lược công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

Hai Thủ tướng cũng nhất trí mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực chuyển đổi xanh, ứng phó biến đổi khí hậu… thông qua các dự án thiết thực. Thủ tướng Kishida Fumio khẳng định thúc đẩy hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực chuyển đổi năng lượng, giảm phát thải thông qua Trung tâm Sáng kiến Cộng đồng phát thải ròng bằng 0 ở châu Á (AZEC) do Nhật Bản thành lập.

Đánh giá cao việc hai nước đã tổ chức hơn 500 hoạt động kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ trong năm 2023, hai Thủ tướng nhất trí làm sâu sắc hơn nữa hợp tác đào tạo nguồn nhân lực, nhất là cán bộ quản lý cấp chiến lược, giao lưu văn hóa, giao lưu nhân dân, hợp tác địa phương, du lịch.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị Nhật Bản tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi, nới lỏng và tiến tới miễn thị thực cho công dân Việt Nam nhập cảnh Nhật Bản.

Thủ tướng Kishida Fumio khẳng định nguồn nhân lực của Việt Nam, bao gồm nguồn nhân lực chất lượng cao và thực tập sinh kỹ năng, là không thể thiếu đối với sự phát triển kinh tế-xã hội của Nhật Bản; bày tỏ vui mừng việc hai bên sẽ tổ chức kỳ thi tiếp nhận thực tập sinh kỹ năng đặc định tại Việt Nam.

Hai Thủ tướng khẳng định tiếp tục phối hợp chặt chẽ trên các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, đóng góp tích cực vào việc duy trì hòa bình, ổn định và phát triển ở khu vực và thế giới; ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương, tổ chức quốc tế và khu vực.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao Nhật Bản tổ chức Hội nghị cấp cao Sáng kiến Cộng đồng phát thải ròng bằng 0 châu Á (AZEC) trong khuôn khổ Hội nghị Cấp cao kỷ niệm ASEAN–Nhật Bản.



Nhân dịp này, hai Thủ tướng đã cùng chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác ODA giữa hai nước, gồm:

Công hàm trao đổi khoản vay lần 4 cho Dự án xây dựng đường sắt đô thị TPHCM, đoạn Bến Thành-Suối Tiên.

Công hàm trao đổi dự án học bổng phát triển nguồn nhân lực (JDS).

Công hàm trao đổi dự án cung cấp trang thiết bị cho Bệnh viện K với tổng trị giá đạt khoảng 42,3 tỷ Yên (gần 300 triệu USD).