Thông tin từ Tổng cục quản lý thị trường, chiều ngày 25/12, tại Hà Nội, Tổng cục Quản lý thị trường phối hợp với Cục an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Bộ Công An), Cục thương mại điện tử và kinh tế số và Ban Chỉ đạo 389 quốc gia bất ngờ kiểm tra kho hàng của tài khoản Mailystyle.com nằm trong Khu đô thị Đô Nghĩa thuộc phường Yên Nghĩa, quận Hà Đông, thành phố Hà Nội.

Đây là tài khoản của một hot girl “làm mưa làm gió” trong bán hàng online trên nhiều nền tảng thương mại điện tử thời gian qua. Chỉ trong phiên live ngày 24/12, tài khoản Mailystyle.com có hàng trăm nghìn lượt xem và hàng nghìn đơn hàng được chốt.

Kho hàng là một căn biệt thự 5 tầng, mỗi tầng rộng trên 100m2. Toàn bộ diện tích bên trong căn biệt thự cũng như cầu thang lên xuống đều được chủ cơ sở tận dụng để làm nơi chứa trữ hàng hoá.

Tại thời điểm kiểm tra, trên 50 nhân viên có mặt ở các tầng đang thực hiện đóng gói, dán đơn lên các sản phẩm vừa được chốt đơn trong phiên livestream trước đó. Các đơn hàng được đóng gói chất thành đống nằm la liệt, ngổn ngang trên các mặt sàn. Thông tin trên các đơn hàng thể hiện lượng khách hàng lớn nằm rải rác khắp mọi miền tổ quốc từ vùng sâu vùng xa đến những thành phố lớn. Mỗi đơn hàng có giá từ vài chục đến vài trăm nghìn đồng/sản phẩm.

Hàng hoá tại đây đa phần là sản phẩm hàng mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, hàng gia dụng, tiêu dùng, trên vỏ hộp thể hiện xuất xứ từ Hàn Quốc, Mỹ, Canada... Kiểm tra một lượng lớn hàng hóa vừa được vận chuyển về kho, phần lớn sản phẩm không có tem nhãn phụ bằng tiếng Việt Nam, chưa rõ nguồn gốc xuất xứ.

Tại tầng một của kho hàng, hàng chục kiện hàng lớn chứa trong các bao tải dứa màu xanh được đóng gói và niêm phong cẩn thận, bên ngoài có những ghi chú về đơn hàng chốt trên các nền tảng khác nhau như facebook, tiktok đang chờ để vận chuyển đến lấy hàng giao đến tay người tiêu dùng.

Chủ cơ sở không có mặt tại thời điểm kiểm tra. Làm việc với lực lượng chức năng, quản lý kho hàng chưa xuất trình được các giấy tờ chứng minh tính hợp pháp của hàng hóa. Được biết, chủ kho hàng là một hot girl nổi tiếng trong kinh doanh hàng hóa online trên nhiều nền tảng từ tiktok, instagram, facebook cũng như website với tên gọi Mailystyle.com.

Trên nền tảng Facebook Mailystyle.com có 332.000 lượt thích và 520.000 lượt theo dõi đăng tải công khai số tài khoản ngân hàng của Nguyễn Hoàng Mai Ly với 12 số điện thoại chốt đơn, tư vấn khách hàng.

Đặc biệt, trong phiên livestream ngày 23/12, tài khoản Mailystyle.com đã thực hiện phiên live kéo dài 12 tiếng với 647.000 lượt xem và 4.100 lượt bình luận chốt đơn sản phẩm. Tham dự cùng phiên livestream trên tài khoản Mailystyle.com còn có sự xuất hiện của một số tiktoker sở hữu hàng trăm nghìn lượt follower như Pew Pew, Hứa Phương Ngân… cùng tham gia giới thiệu, bán sản phẩm.

Hiện lực lượng chức năng đang tiến hành kiểm đếm, phân loại sản phẩm và liên hệ với chủ cơ sở để kiểm tra tính hợp pháp của hàng hóa tại kho hàng.

Đây là một trong những vụ việc nổi bật về việc kiểm tra kho hàng kinh doanh trên các nền tảng thương mại điện tử mà lực lượng quản lý thị trường phối hợp với Cục an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao và Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số thực hiện kể từ khi Đề án 319 về chống hàng giả và bảo vệ người tiêu dùng trên thương mại điện tử được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Hiện lực lượng quản lý thị trường đang chủ động trong việc giám sát để kịp thời phát hiện, ngăn chặn các hành vi vi phạm trong kinh doanh hàng hóa online nhất là trong giai đoạn cao điểm trước, trong và sau Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024.