Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Quyết định 896/QĐ-TTg phân công nhiệm vụ triển khai thực hiện Nghị quyết số 98/2023/QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển Thành phố Hồ Chí Minh.

Trong đó, Bộ Tài chính chủ trì xây dựng Nghị định quy định lãi vay, lợi nhuận hợp lý, phương thức thanh toán, quyết toán thực hiện dự án áp dụng loại hợp đồng BT; miễn thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân liên quan đến các hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp trong các lĩnh vực ưu tiên của Thành phố.

Bộ Nội vụ chủ trì xây dựng Nghị định quy định chi tiết việc bầu, tuyển dụng, quản lý, sử dụng cán bộ, công chức làm việc tại xã, thị trấn và cán bộ phường.

Bộ Xây dựng chủ trì xây dựng Quyết định của Thủ tướng Chính phủ quy định việc phân cấp, trình tự, thủ tục điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung xây dựng khu chức năng, điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung đô thị, điều chỉnh cục bộ quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật.

Trong tháng 8/2023, Văn phòng Chính phủ hoàn thành xây dựng văn bản của Chính phủ về việc chỉ đạo các cơ quan liên quan phối hợp với Thành phố cải cách thủ tục hành chính, rút ngắn thời gian xử lý các vấn đề chưa phân cấp, phân quyền cho Thành phố.

Trên cơ sở nghiên cứu và đề nghị của UBND Thành phố Hồ Chí Minh về các cơ chế, chính sách có nội dung khác, chưa được quy định trong Luật và Nghị quyết của Quốc hội, để đáp ứng yêu cầu cấp thiết trong thu hút nhà đầu tư chiến lược, huy động nguồn lực trong và ngoài nước cho đầu tư phát triển kinh tế - xã hội, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, UBND Thành phố Hồ Chí Minh trình Chính phủ để báo cáo cơ quan có thẩm quyền trình Quốc hội xem xét, quyết định; trong thời gian giữa hai Kỳ họp, trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định và báo cáo Quốc hội tại Kỳ họp gần nhất. Việc xây dựng, ban hành văn bản cụ thể hóa chính sách nêu trên được thực hiện theo trình tự, thủ tục rút gọn.

Bộ Tài chính tham mưu, trình cấp có thẩm quyền xem xét, thực hiện nội dung về việc hàng năm, ngân sách Trung ương bổ sung có mục tiêu cho ngân sách Thành phố không quá 70% số tăng thu ngân sách Trung ương từ các khoản thu phân chia giữa ngân sách Trung ương và ngân sách Thành phố so với dự toán được Thủ tướng Chính phủ giao.

Bộ Nội vụ chủ trì xây dựng văn bản của Chính phủ về việc mở rộng việc phân cấp, ủy quyền cho Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân Thành phố so với các quy định hiện hành.

Tháng 8/2023, UBND Thành phố Hồ Chí Minh ban hành Quy chế thu và sử dụng tiền duy tu, tái tạo cơ sở hạ tầng, trong đó quy định cụ thể đối tượng, nguyên tắc, mức thu, cơ chế quản lý và sử dụng nguồn thu, bảo đảm tính minh bạch, hợp lý, gắn với cơ chế tự chủ tài chính của Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp Thành phố.

Xây dựng, trình Hội đồng nhân dân Thành phố thông qua và ban hành hệ số điều chỉnh giá đất phù hợp với tình hình thực tiễn của Thành phố để áp dụng tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với tất cả các khu đất, thửa đất (không phân biệt giá trị tính theo bảng giá đất) trong trường hợp bảng giá đất đã thu thập thông tin thị trường và xây dựng đến từng thửa đất để áp dụng cho các trường hợp tại điểm a, điểm b khoản 4 Điều 6 Nghị quyết.

Tại kỳ họp thứ 10 Hội đồng nhân dân TP Hồ Chí Minh khóa X, ngày 10/7/2023, UBND Thành phố Hồ Chí Minh trình HĐND Thành phố Hồ Chí Minh xem xét, quyết định Quy định về các nội dung: Tiền lương, tiền công, chế độ phúc lợi và chính sách ưu đãi khác đối với các chức danh lãnh đạo trong tổ chức khoa học và công nghệ công lập; thù lao thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ; tiêu chí, đối tượng, điều kiện được hưởng ưu đãi; ban hành tiêu chí, tiêu chuẩn, định mức đối với số lượng cán bộ, công chức tại xã, phường, thị trấn;...

Căn cứ phân công thực hiện các nhiệm vụ được giao, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch UBND Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện các nhiệm vụ được giao, bảo đảm tiến độ, chất lượng.

Các Bộ, cơ quan Trung ương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, chủ động phối hợp với UBND Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện các nhiệm vụ được giao và các nhiệm vụ có liên quan tại Nghị quyết số 98/2023/QH15 của Quốc hội.

UBND Thành phố Hồ Chí Minh chủ động phối hợp với các cơ quan liên quan để thực hiện các nhiệm vụ được giao, đề xuất các giải pháp, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, giải quyết kịp thời các bất cập phát sinh trong thực tiễn (nếu có), nhằm thực hiện hiệu quả các cơ chế, chính sách đã được quy định tại Nghị quyết số 98/2023/QH15 của Quốc hội.



Nghị quyết số 98/2023/QH15 về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển Thành phố Hồ Chí Minh đã được Quốc hội khóa XV, kỳ họp thứ 5 thông qua ngày 24/6/2023.

Nghị quyết 98 quy định thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển Thành phố Hồ Chí Minh về quản lý đầu tư; tài chính, ngân sách nhà nước; quản lý đô thị, tài nguyên, môi trường; ngành, nghề ưu tiên thu hút nhà đầu tư chiến lược vào Thành phố; quản lý khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo; tổ chức bộ máy của chính quyền Thành phố và thành phố Thủ Đức.