Vụ Chính sách thương mại đa biên (Bộ Công Thương), cho biết ngày 6/4/2023, trong khuôn khổ chương trình đoàn công tác thăm và làm việc tại các Tiểu vương quốc Ả-rập Thống nhất (UAE), Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên đã có buổi làm việc với Tiến sĩ Thani bin Ahmed Al Zeyoudi, Quốc vụ khanh phụ trách Thương mại quốc tế, Bộ Ngoại thương UAE.

Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định UAE là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam tại khu vực Trung Đông - Bắc Phi nhưng vẫn còn nhiều dư địa để phát huy hơn nữa tiềm năng của hai nền kinh tế vốn có thế mạnh bổ sung cho nhau.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã đề nghị hai bên tăng cường trao đổi đoàn các cấp, đoàn doanh nghiệp nhằm tìm hiểu cơ hội hợp tác, đặc biệt là hợp tác trong lĩnh vực thương mại và đầu tư.

Đồng thời đề nghị cơ quan quản lý của Việt Nam và UAE nghiên cứu, thúc đẩy thiết lập cơ chế hợp tác chứng nhận Halal để tạo điều kiện cho hoạt động xuất nhập khẩu nông sản giữa hai nước.

Ngoài ra, phía Việt Nam cũng đề nghị UAE hỗ trợ Bộ Công Thương Việt Nam thực hiện các chương trình xúc tiến thương mại, tuần hàng Việt Nam tại UAE, kết nối với hệ thống phân phối tại UAE…

Về định hướng đàm phán hiệp định thương mại tự do song phương với tên gọi là Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện giữa Việt Nam và UAE (CEPA), Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đánh giá cao tiềm năng và cơ hội từ Hiệp định này đối với cả hai nước.

Theo Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên, trong khi Việt Nam đang trở thành công xưởng sản xuất nhiều ngành hàng quan trọng của khu vực và thế giới thì UAE lại có nhiều thế mạnh với tư cách là một cảng trung chuyển và trung tâm tài chính và logistics. Do vậy, việc kết hợp thế mạnh của hai bên sẽ tạo đà tăng trưởng thương mại và đầu tư trong thời gian tới.

Thông báo với phía UAE,  lãnh đạo Bộ Công Thương cho biết Việt Nam đã hoàn thành nghiên cứu khả thi về khả năng tiến hành đàm phán Hiệp định, là cơ sở quan trọng để quyết định việc sớm khởi động đàm phán.

Việt Nam đánh giá cao việc cấp kỹ thuật của hai bên đã tiến hành ngay vào việc thảo luận về dự thảo điều khoản tham chiếu (TOR) của Hiệp định này để có thể bắt tay ngay vào giai đoạn đàm phán thực chất khi chủ trương đàm phán được lãnh đạo hai bên phê duyệt.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên thông báo chủ trương của Đảng và Chính phủ Việt Nam về việc thúc đẩy quá trình hội nhập kinh tế sâu rộng, trong đó có việc đàm phán và ký kết các hiệp định thương mại tự do để xoá bỏ rào cản đối với thương mại và đầu tư, tạo lợi ích thiết thực cho doanh nghiệp và người dân.

Do vậy, dự kiến ngay sau khi cấp kỹ thuật hai nước thống nhất được tài liệu điều khoản tham chiếu (TOR) và tài liệu này được cấp có thẩm quyền phê duyệt, hai bên có thể khởi động đàm phán với mục tiêu kết thúc và đưa Hiệp định vào thực thi trong thời gian sớm nhất có thể.

Tiến sỹ Thani bin Ahmed Al Zeyoudi nhất trí với những đề nghị của Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên, đồng thời cho biết UAE rất muốn tăng cường hợp tác kinh tế với Việt Nam và luôn coi Việt Nam là đối tác quan trọng về kinh tế và có nhiều tiềm năng, dư địa hợp tác. Bản thân lãnh đạo cấp cao nhất của UAE cũng đã có các chỉ đạo cần thiết về việc sớm khởi động đàm phán ngay sau khi Việt Nam có thể hoàn thành các thủ tục trong nước.

“Hiệp định này cũng được các doanh nghiệp của UAE hết sức quan tâm do động lực mà Hiệp định có thể đem lại đối với việc tăng cường hợp tác kinh tế và giao thương trên cơ sở hai bên cùng có lợi”, Tiến sỹ Thani bin Ahmed Al Zeyoudi nhận định.

Do vậy, không những chỉ Bộ Ngoại Thương và nhiều Bộ, ngành phụ trách các lĩnh vực như năng lượng, công nghiệp, dịch vụ logistics của UAE đều đã có tiếng nói ủng hộ việc đàm phán, ký kết và đưa Hiệp định CEPA vào thực thi.

Trên tinh thần đó, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên và Tiến sĩ Thani bin Ahmed Al Zeyoudi đã ký Tuyên bố cấp Bộ trưởng về việc khởi động đàm phán Hiệp định CEPA ngay sau khi Việt Nam hoàn tất thủ tục trong nước.