Nhận lời mời của Tổng thống Italy Sergio Mattarella, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Italy từ ngày 26-28/7.

Sáng 26/7, sau lễ đón chính thức được tổ chức trang trọng tại Phủ Tổng thống, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã có cuộc gặp hẹp với Tổng thống Sergio Mattarella và hai Nhà Lãnh đạo đã đồng chủ trì hội đàm giữa đoàn đại biểu cấp cao hai nước.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng cảm ơn Tổng thống Sergio Mattarella về sự đón tiếp trọng thị và nồng hậu dành cho Chủ tịch nước, Phu nhân và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam, khẳng định Việt Nam coi trọng Italy trong đường lối đối ngoại của mình.

Chủ tịch nước nhấn mạnh Việt Nam luôn ghi nhớ và biết ơn sự ủng hộ quý báu của nhân dân Italy trong công cuộc đấu tranh vì độc lập dân tộc, thống nhất đất nước trước đây cũng như trong xây dựng, phát triển đất nước ngày nay.

Hai Nhà Lãnh đạo nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng của chuyến thăm nhân dịp hai nước kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 10 năm thiết lập khuôn khổ Đối tác chiến lược, bày tỏ mong muốn và quyết tâm cùng nhau tăng cường quan hệ hai nước trên các lĩnh vực.

Tổng thống Sergio Mattarella nhiệt liệt hoan nghênh chuyến thăm của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng, đánh dấu trao đổi đoàn cấp nguyên thủ đầu tiên giữa hai nước trong 7 năm qua, khẳng định coi trọng vị thế và vai trò của Việt Nam tại khu vực Châu Á-Thái Bình Dương, nhấn mạnh quan hệ hữu nghị và tình cảm gắn bó giữa nhân dân hai nước.

Tổng thống Italy bày tỏ ấn tượng về thành tựu phát triển kinh tế năng động của Việt Nam, nhất trí cùng Việt Nam đẩy mạnh quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam-Italy, đóng góp cho phát triển bền vững ở mỗi nước và cùng ứng phó với các thách thức toàn cầu.

Nhân dịp này, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng cảm ơn Nhà nước và nhân dân Italy đã ủng hộ vaccine và trang thiết bị y tế, giúp Việt Nam sớm vượt qua đại dịch và phục hồi kinh tế. Tổng thống Italy bày tỏ ấn tượng về sự ủng hộ, giúp đỡ lẫn nhau giữa hai nước, nhất là việc Việt Nam đã gửi khẩu trang và nhiều vật tư y tế giúp Italy trong cuộc chiến chống COVID-19 vừa qua, là biểu hiện của tình cảm tốt đẹp và tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước.

Trong không khí chân thành và cởi mở, hai Nhà Lãnh đạo đã thông báo cho nhau về tình hình mỗi nước, trao đổi về phương hướng, các biện pháp lớn nhằm đẩy mạnh quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam-Italy và về các vấn đề khu vực, quốc tế cùng quan tâm.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Tổng thống Sergio Mattarella bày tỏ vui mừng về những phát triển tích cực trong quan hệ hai nước thời gian qua.

Hai bên tích cực trao đổi đoàn, tiếp xúc ở các cấp, nhất là cấp cao và trên các kênh; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác như Tham vấn chính trị cấp Thứ trưởng Ngoại giao, Đối thoại chính sách quốc phòng cấp Thứ trưởng, Ủy ban hỗn hợp về hợp tác kinh tế, Ủy ban hỗn hợp về hợp tác khoa học và công nghệ; quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư phát triển tích cực với kim ngạch thương mại hai chiều đạt hơn 6,2 tỷ USD năm 2022, Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Italy trong ASEAN, Italy là đối tác hàng đầu của Việt Nam tại châu Âu và đứng thứ 33/143 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư trực tiếp vào Việt Nam.

Hợp tác trong các lĩnh vực khác như văn hóa nghệ thuật, khoa học công nghệ, giáo dục đào tạo… cũng có những bước tiến đáng kể trong những năm qua.

Hai nhà Lãnh đạo đã trao đổi và thống nhất các định hướng và biện pháp lớn nhằm tăng cường quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam-Italy.

Về chính trị ngoại giao, hai bên nhất trí đẩy mạnh trao đổi đoàn các cấp, đặc biệt là cấp cao trên các kênh Nhà nước, Chính phủ và Quốc hội; tiếp tục triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương.

Về kinh tế, Tổng thống Italy nhất trí với đề nghị của phía Việt Nam về việc hai bên tiếp tục triển khai hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam-EU (EVFTA); ủng hộ Ủy ban châu Âu (EC) sớm gỡ bỏ thẻ vàng IUU đối với thủy sản xuất khẩu của Việt Nam nhằm đẩy mạnh hợp tác kinh tế-thương mại và đóng góp cho phục hồi kinh tế.

Tổng thống Italy vui mừng thông báo Nghị viện Italy phê chuẩn Hiệp định bảo hộ đầu tư Việt Nam-EU (EVIPA) đúng vào ngày Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng thăm cấp Nhà nước tới Italy, tạo cơ sở để Italy tăng đầu tư vào Việt Nam.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng cảm ơn và nhấn mạnh đây là một tin rất vui và tin rằng việc thông qua Hiệp định này sẽ mang lại lợi ích cho các doanh nghiệp của hai nước, cho nhân dân hai nước, góp phần thúc đẩy hợp tác thương mại đầu tư phát triển mạnh mẽ hơn trong thời gian sắp tới. Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đề nghị Italy có tiếng nói để các nước EU còn lại sớm thông qua Hiệp định này.

Để đẩy mạnh hiểu biết lẫn nhau và gắn kết nhân dân hai nước, hai nhà Lãnh đạo nhất trí tăng cường giao lưu nhân dân thông qua hợp tác về giáo dục-đào tạo, văn hóa-nghệ thuật, du lịch, hợp tác giữa các địa phương, triển khai hiệu quả các chương trình hợp tác chuyên ngành giữa hai Chính phủ, đẩy mạnh hợp tác giữa các trường đại học, trao đổi sinh viên, tăng cường các hoạt động giao lưu văn hóa-nghệ thuật…

Hai Nguyên thủ ủng hộ việc thành lập Trung tâm văn hóa ở mỗi nước nhằm thúc đẩy sự hiểu biết và gắn kết giữa nhân dân hai nước.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đề nghị Chính phủ Italy tiếp tục quan tâm và tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam hội nhập thành công vào xã hội sở tại, đóng góp cho đời sống kinh tế-xã hội của Italy và tiếp tục là cầu nối cho quan hệ hợp tác hữu nghị truyền thống giữa hai nước. Tổng thống Italy đánh giá cộng đồng người Việt Nam cần cù, năng động, hội nhập tốt vào xã hội Italy.

Hai bên nhất trí mở rộng hợp tác về an ninh-quốc phòng; khoa học-công nghệ; tiếp tục ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương như khuôn khổ hợp tác ASEAN-EU, ASEM, Liên Hợp Quốc,…; hợp tác ứng phó với các vấn đề toàn cầu như biến đổi khí hậu, an ninh lương thực.

Trong khuôn khổ Hội đàm, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Tổng thống Sergio Mattarella đã trao đổi một số vấn đề quốc tế và khu vực như hợp tác giữa Italy và ASEAN, hợp tác giữa Việt Nam và Liên minh châu Âu (EU), khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương,…

Về vấn đề Biển Đông, hai nhà Lãnh đạo tái khẳng định tầm quan trọng của việc bảo đảm hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn và tự do hàng hải, hàng không tại Biển Đông, giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế, nhất là Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật biển (UNCLOS) năm 1982.

Nhân dịp này, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã trân trọng mời Tổng thống Sergio Mattarella sớm thăm Việt Nam.

Ngay sau cuộc hội đàm với Tổng thống Italy Sergio Mattarella, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã có cuộc hội kiến với Thủ tướng Italy Giorgia Meloni.

Tại cuộc gặp, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Thủ tướng Giorgia Meloni đã trao đổi sâu rộng về quan hệ hai nước, hợp tác khu vực và một số vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm.

Trong bối cảnh tình hình khu vực và thế giới biến động phức tạp, khó lường, kinh tế thế giới trải qua giai đoạn khó khăn, nhằm tăng cường quan hệ Đối tác chiến lược, hai nhà Lãnh đạo đã trao đổi những định hướng, biện pháp thực chất tăng cường hợp tác Việt Nam-Italy thời gian tới nhằm mục tiêu phục hồi, phát triển kinh tế bền vững và phối hợp chặt chẽ trong ứng phó với các vấn đề khu vực, toàn cầu.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng khẳng định: “Việt Nam sẵn sàng phối hợp chặt chẽ với Italy thúc đẩy các nội dung hợp tác như chuyển đổi xanh, kinh tế số, thịnh vượng bền vững và bao trùm; đề nghị Italy ủng hộ đẩy mạnh quan hệ Đối tác và Hợp tác toàn diện Việt Nam-EU và về phần mình, Việt Nam sẵn sàng làm cầu nối thúc đẩy quan hệ Italy và ASEAN”.

Thủ tướng Giorgia Meloni khẳng định: “Italy sẵn sàng làm cầu nối cho quan hệ G7-ASEAN và Việt Nam-EU”.

Về kinh tế, hai bên nhất trí tiếp tục triển khai hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam-EU (EVFTA), coi đây là động lực quan trọng thúc đẩy quan hệ kinh tế hai nước. Thủ tướng Giorgia Meloni ủng hộ đẩy mạnh triển khai EVFTA nhằm hướng đến nâng cao kim ngạch thương mại lên 7 tỷ USD.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục thúc đẩy hợp tác trên các lĩnh vực khác như an ninh-quốc phòng, giáo dục-đào tạo, khoa học-công nghệ, bảo tồn các di sản văn hóa; khẳng định đây là những lĩnh vực tiềm năng cần được khai thác nhằm làm sâu sắc, nâng cao hiệu quả và thực chất cho quan hệ Đối tác chiến lược giữa hai nước.

Sau cuộc gặp, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Thủ tướng Giorgia Meloni đã cùng chứng kiến lễ ký Hiệp định tương trợ tư pháp về hình sự giữa nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước Cộng hòa Italy và Chương trình hợp tác văn hóa giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ nước Cộng hòa Italy giai đoạn 2023-2026.

Trong cùng ngày, tại Rome (Italy), Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã gặp Chủ tịch Thượng viện Italy Ignazio La Russa và Thị trưởng TP. Roma Roberto Gualtieri.

Tại cuộc gặp Chủ tịch Thượng viện Italy Ignazio La Russa, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng khẳng định: “Việt Nam luôn coi trọng quan hệ đối tác chiến lược với Italy, trong đó có hợp tác chặt chẽ giữa các cơ quan lập pháp hai nước”.

Chủ tịch Thượng viện Italy nhấn mạnh tình hữu nghị, đoàn kết giữa nhân dân hai nước, khẳng định Việt Nam là đối tác quan trọng nhất của Italy trong Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN); ủng hộ vai trò của Việt Nam làm cầu nối thúc đẩy quan hệ giữa Nghị viện Italy và Hội đồng Liên minh Nghị viện ASEAN.

Tại cuộc gặp Thị trưởng Roberto Gualtieri, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đánh giá cao quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam-Italy phát triển tốt đẹp trên nhiều lĩnh vực; đề nghị Thị trưởng Rome và ban lãnh đạo thành phố khuyến khích đẩy mạnh hợp tác giữa vùng Lazio và Rome với Hà Nội, góp phần làm sâu sắc hợp tác nhiều mặt giữa hai nước.

Chủ tịch nước đề nghị hai bên tăng cường phối hợp tổ chức các hoạt động hợp tác trong lĩnh vực văn hóa di sản nhằm tăng cường giao lưu, quảng bá văn hóa mỗi nước, mỗi thành phố, qua đó thúc đẩy giao lưu nhân dân và hiểu biết lẫn nhau.

Nhất trí với các đề nghị của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng, Thị trưởng Rome cho biết Rome và Hà Nội đã ký kết Bản ghi nhớ hợp tác, trong đó có lĩnh vực bảo tồn di sản. Thị trưởng Gualtieri khẳng định mong muốn cùng phối hợp tổ chức các hoạt động kỷ niệm quan hệ hai nước, tiếp tục hợp tác chặt chẽ với Hà Nội và các địa phương Việt Nam trong các lĩnh vực thế mạnh của thành phố như kinh tế-thương mại, du lịch, giáo dục-đào tạo, bảo tồn di sản văn hóa, chuyển đổi năng lượng, chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo.