Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết ngày 30 tháng 5 năm 2023, Ủy ban chống bán phá giá Úc (ADC) ban hành Kết luận sơ bộ trong vụ việc điều tra chống bán phá giá đối với sản phẩm amoni nitrat có xuất xứ từ Lithuania và Việt Nam.

Trước đó, vụ việc được ADC khởi xướng vào ngày 08 tháng 6 năm 2022 với 3 nước là Chile, Lithuania và Việt Nam.

Tháng 8 năm 2022, ADC thông báo chấm dứt điều tra với Chile do nước này không xuất khẩu sản phẩm amoni nitrat trong giai đoạn điều tra.

Tại Kết luận sơ bộ, ADC cho rằng sản phẩm amoni nitrat có xuất xứ từ Lithuania và Việt Nam có bán phá giá trong giai đoạn điều tra (từ 01/4/2021 đến 31/3/2022).

Biên độ bán phá giá do ADC ước tính với Việt Nam là 34,8%; Lithuania là 36,6% và Chile là 38,5%.

Hàng hóa bị điều tra là hợp chất amoni nitrat ở thể rắn, ở dạng viên hoặc hạt hoặc các hình dạng rắn khác, có hoặc không có chất phụ gia và chất phủ, được đóng kiện trên 10kg.

Tại Úc, hợp chất này chủ yếu được sử dụng làm nguyên liệu để điều chế thuốc nổ dùng trong ngành khai thác và xây dựng, ngoài ra cũng được sử dụng để sản xuất phân bón trong nông nghiệp (phân đạm) và một phần nhỏ để sản xuất khí y tế đặc biệt.

Đây là hợp chất dễ gây nổ, được phân loại là nhóm hàng nguy hiểm tại Úc và được phân loại trong Danh mục sản xuất có kế hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cố hóa chất tại Việt Nam.

Theo thống kê từ trang Trademap, tổng lượng nhập khẩu amoni nitrat vào Úc trong năm 2021 đạt khoảng 71.251 tấn, tương đương với kim ngạch 23,36 triệu USD, trong đó 3 nước bị điều tra trong vụ việc này (gồm Lithuania, Việt Nam và Chile) thuộc nhóm 5 nước xuất khẩu amoni nitrat lớn nhất vào thị trường Úc với thị phần xuất khẩu năm 2021 lần lượt là 29,61%; 22,68% và 10,53%.

Cũng theo ghi nhận của Trademap, Việt Nam bắt đầu xuất khẩu amoni nitrat sang Úc vào năm 2019 với lượng xuất khẩu thay đổi lớn trong giai đoạn 2019-2021 từ 6,7 nghìn tấn năm 2019 lên khoảng 38,6 nghìn tấn năm 2020 (tăng gần 6 lần) và giảm xuống còn khoảng 16,2 nghìn tấn năm 2021, tương đương với kim ngạch xuất khẩu lần lượt là 2,56 triệu USD; 12,13 triệu USD và 5,07 triệu USD.

Tuy nhiên, Bộ Công Thương cho biết sau khi phân tích về thiệt hại, ADC kết luận sản phẩm amoni nitrat có xuất xứ từ Lithuania và Việt Nam không gây thiệt hại hoặc đe dọa gây thiệt hại đối với ngành sản xuất nội địa của Úc.

Chính vì vậy, ADC đề xuất không áp thuế chống bán phá giá đối với sản phẩm amoni nitrat có xuất xứ từ Liathuania và Việt Nam.

Theo thông tin từ ADC, sản phẩm amoni nitrat được nhập khẩu từ Lithuania và Việt Nam chỉ chiếm lần lượt khoảng 0,8% và 0,2% thị phần amoni nitrat tại Úc.

Trong quá trình tham gia vụ việc, doanh nghiệp sản xuất amoni nitrat của Việt Nam đã hợp tác đầy đủ, cung cấp thông tin cho ADC, bao gồm cả bản câu hỏi điều tra và thẩm tra xác minh thông tin.

ADC cũng xác nhận thông tin mà doanh nghiệp Việt Nam cung cấp là chính xác.

Các mốc thời gian tiếp theo, Ủy ban chống bán phá giá Úc yêu cầu, thời hạn các bên gửi bình luận đối với kết luận sơ bộ (Statement of Essential Facts-SEF): trong vòng 20 ngày kể từ ngày công bố SEF (dự kiến đến ngày 19 tháng 6 năm 2023).

Thời gian ADC ban hành Kết luận điều tra cuối cùng: 08/8/2023.

Ngày Bộ trưởng Công nghiệp, Khoa học, Năng lượng và Tài nguyên Úc chính thức ra Quyết định (dự kiến): trong vòng 30 ngày kể từ ngày nhận được Kết luận điều tra cuối cùng.