Sáng ngày 4/11, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 10/2023.

Tại phiên họp, Chính phủ tập trung thảo luận về tình hình kinh tế - xã hội tháng 10 và 10 tháng năm 2023, tình hình triển khai chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội, tình hình phân bổ, giải ngân vốn đầu tư công, tình hình triển khai 3 chương trình mục tiêu quốc gia; xác định các nhiệm vụ, giải pháp đột phá, trọng tâm trong những tháng cuối năm.

Các báo cáo, ý kiến tại phiên họp thống nhất đánh giá, trong tháng 10, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã tập trung chỉ đạo, điều hành triển khai các nghị quyết, kết luận, chỉ đạo của Trung ương, Bộ Chính trị, Quốc hội; ban hành các văn bản và chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm.

Về tình hình kinh tế - xã hội tháng 10 và 10 tháng năm 2023, phiên họp thống nhất đánh giá, trong bối cảnh quốc tế, trong nước rất khó khăn, nhờ sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị, sự đồng lòng, ủng hộ của nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp, sự hỗ trợ của bạn bè quốc tế dưới sự lãnh đạo của Đảng, tình hình tiếp tục xu hướng tích cực trên nhiều lĩnh vực, duy trì đà "tháng sau tốt hơn tháng trước, quý sau tốt hơn quý trước", đóng góp vào kết quả chung của 10 tháng, đạt được mục tiêu tổng quát đề ra, với nhiều điểm nổi bật.

Kinh tế vĩ mô tiếp tục ổn định, lạm phát được kiểm soát, tăng trưởng được thúc đẩy, các cân đối lớn được bảo đảm. CPI bình quân 10 tháng tăng 3,2%, thấp hơn nhiều mục tiêu đề ra (khoảng 4,5%), tạo dư địa cho các chính sách tiền tệ, tài khóa thúc đẩy tổng cầu và tăng trưởng kinh tế, cũng như các chính sách điều chỉnh giá khác.

Bên cạnh những kết quả đạt được, các ý kiến tại phiên họp cho rằng vẫn còn tồn tại, hạn chế, khó khăn, thách thức, như sức ép lạm phát còn cao, thu ngân sách 10 tháng giảm so với cùng kỳ. Tăng trưởng tín dụng chưa đáp ứng yêu cầu; nợ xấu có xu hướng gia tăng. Điều hành chính sách tiền tệ tiếp tục gặp khó khăn trong bối cảnh nhiều nước tiếp tục thắt chặt chính sách tiền tệ. Cầu trên các thị trường lớn, truyền thống suy giảm. Sản xuất công nghiệp phục hồi chậm. Thẻ vàng IUU chưa được gỡ. Sản xuất, kinh doanh, hoạt động của doanh nghiệp còn gặp khó khăn. Các gói tín dụng triển khai còn hạn chế.

Thủ tục hành chính một số lĩnh vực còn rườm rà; một số cơ chế, chính sách, quy định chậm được sửa đổi phù hợp. Đời sống một bộ phận người dân khó khăn. Tình hình sạt lở, thiên tai, bão lũ, biến đổi khí hậu tiếp tục diễn biến phức tạp. An ninh, trật tự an toàn xã hội trên một số địa bàn tiềm ẩn nhiều nguy cơ, nhất là cháy nổ, tai nạn giao thông…

Phát biểu kết luận phiên họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu phát huy những thành quả đạt được, các bài học kinh nghiệm, hóa giải các khó khăn, thách thức, bám sát, nắm chắc tình hình để lãnh đạo, chỉ đạo quyết liệt, hiệu quả, phản ứng chính sách kịp thời, chính xác, quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt để hoàn thành nhiệm vụ tốt hơn trong tháng 11, 12, phấn đấu đạt cao nhất các mục tiêu, chỉ tiêu năm 2023 và tạo đà thuận lợi cho năm 2024.

Nhấn mạnh một số nhiệm vụ trọng tâm, Thủ tướng yêu cầu triển khai tích cực, hiệu quả các kết luận tại Hội nghị Trung ương 8, các nghị quyết, kết luận, chỉ đạo của Đảng, Quốc hội, Chính phủ. Chủ động rà soát, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm của năm 2023, nhất là những đề án, nhiệm vụ chưa thực hiện hoặc chậm thực hiện. Nghiên cứu, lựa chọn các nội dung, vấn đề lớn, quan trọng, cấp thiết, liên quan đến lĩnh vực của bộ, cơ quan, địa phương để đề xuất, đăng ký đưa vào Chương trình công tác của Chính phủ, Thủ tướng năm 2024.

Để tiếp tục phục vụ tốt nhất Kỳ họp thứ 6, Quốc hội khóa XV, Thủ tướng yêu cầu các đồng chí Bộ trưởng, Trưởng ngành theo sát tình hình, chủ động chuẩn bị kỹ các nội dung thuộc lĩnh vực theo dõi để sẵn sàng báo cáo, cung cấp đầy đủ, kịp thời thông tin, giải trình, trả lời chất vấn trước Quốc hội. Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan của Quốc hội trong việc hoàn thiện các dự thảo luật, nghị quyết của Quốc hội; kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền đối với các vấn đề phát sinh vượt thẩm quyền.

Thủ tướng cho biết: “Qua lấy phiếu tín nhiệm, Quốc hội, cử tri mong muốn và kỳ vọng ở Chính phủ nhiều hơn nữa, vì vậy, chúng ta đã quyết tâm rồi phải quyết tâm cao hơn nữa, đã nỗ lực rồi phải nỗ lực nhiều hơn nữa, đã cố gắng rồi phải cố gắng hơn nữa, tập trung giải quyết công việc có trọng tâm, trọng điểm, làm việc nào dứt việc đó, bảo đảm hiệu quả, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho nhân dân”.

Thủ tướng yêu cầu tiếp tục ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng, giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn. Tiếp tục thực hiện chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả, phối hợp đồng bộ, chặt chẽ, hài hòa với điều hành chính sách tài khoá mở rộng hợp lý, có trọng tâm, trọng điểm và các chính sách khác.

Tăng cường kỷ luật, kỷ cương tài chính, ngân sách nhà nước, phấn đấu tăng thu; kiểm soát chi chặt chẽ, tiết kiệm triệt để các khoản chi. Bám sát diễn biến cung cầu thị trường, giá cả, chủ động triển khai chương trình bình ổn thị trường, giá cả, nhất là trong dịp cuối năm, Tết Nguyên đán.

Thúc đẩy mạnh mẽ các động lực tăng trưởng về đầu tư, xuất khẩu, tiêu dùng. Đẩy mạnh giải ngân, nâng cao hiệu quả vốn đầu tư từ khu vực Nhà nước, có các giải pháp đột phá, tạo thuận lợi thu hút các nguồn lực đầu tư của toàn xã hội (đầu tư tư nhân, đầu tư nước ngoài và hợp tác công tư), trong đó đẩy mạnh thu hút FDI có chọn lọc, có quy mô lớn, công nghệ cao.

Về xuất khẩu, đa dạng hóa thị trường, sản phẩm, chuỗi cung ứng, giữ vững, củng cố các thị trường truyền thống và tích cực mở rộng các thị trường mới. Đẩy nhanh đàm phán, ký kết Hiệp định đối tác kinh tế toàn diện Việt Nam - UAE, các FTA với Brazil, Khối thị trường chung Nam Mỹ (MERCOSUR)...

Về tiêu dùng, khai thác hiệu quả thị trường trong nước; thực hiện kích cầu tiêu dùng hàng hóa dịp cuối năm và Tết Nguyên đán năm 2024, tiếp tục đẩy mạnh cuộc vận động "người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam", các chương trình, hoạt động xúc tiến thương mại, quảng bá sản phẩm, kết nối cung cầu…

Thủ tướng nhấn mạnh, cần tập trung tháo gỡ khó khăn để mở rộng, thúc đẩy sản xuất kinh doanh, khơi thông, huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn lực, tạo việc làm, sinh kế cho người dân thông qua 6 giải pháp: Tháo gỡ vướng mắc về thể chế, pháp lý; mở rộng thị trường cho các mặt hàng thế mạnh; đơn giản hóa, cắt giảm thủ tục rườm rà, giảm chi phí tuân thủ cho doanh nghiệp; tạo thuận lợi hơn trong tiếp cận đất đai; tăng khả năng tiếp cận tín dụng; thực sự đồng hành với doanh nghiệp và người dân.

Thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công, Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội, 3 chương trình mục tiêu quốc gia; đẩy nhanh tiến độ phê duyệt quy hoạch, phấn đấu giải ngân ít nhất 95% kế hoạch vốn năm 2023. Khẩn trương hoàn thành việc lập, thẩm định, phê duyệt các quy hoạch, phấn đấu cơ bản phê duyệt xong các quy hoạch trong năm 2023.

Cùng với đó, tập trung phát triển mạnh các ngành, lĩnh vực chủ yếu. Tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy công nghiệp chế biến chế tạo, các ngành công nghiệp chủ lực; đẩy nhanh tiến độ các dự án quy mô lớn, công nghệ cao, có tính lan tỏa mạnh mẽ; chủ động triển khai các giải pháp bảo đảm an ninh năng lượng (điện, xăng dầu).

Thúc đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, nhất là lương thực, thực phẩm, các mặt hàng thiết yếu; tận dụng tốt cơ hội xuất khẩu nông sản, đồng thời bảo đảm an ninh lương thực quốc gia; thực hiện quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả các giải pháp chống khai thác IUU để gỡ thẻ vàng của EU.

Về dịch vụ, du lịch, phát triển mạnh các ngành dịch vụ có tiềm năng, lợi thế, ứng dụng công nghệ cao (vận tải, logistics, giáo dục, y tế, ngân hàng…); đẩy mạnh thu hút du lịch, nâng cao chất lượng dịch vụ, đẩy mạnh xúc tiến du lịch các thị trường trọng điểm (Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ, Anh...).

Tích cực phục hồi, phát triển các thị trường trái phiếu doanh nghiệp, bất động sản. Kịp thời, chủ động báo cáo, đề xuất cấp có thẩm quyền các cơ chế, chính sách tiếp tục ổn định và phát triển minh bạch, lành mạnh, bền vững thị trường trái phiếu doanh nghiệp. Thực hiện nghiêm, quyết liệt các giải pháp tại các nghị quyết, kết luận, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ để phát triển thị trường bất động sản an toàn, lành mạnh, bền vững.

Về y tế, giáo dục, Thủ tướng yêu cầu khắc phục bằng được việc thiếu thuốc, vật tư, sinh phẩm y tế, hoàn thành dứt điểm dự án đầu tư các bệnh viện đã kéo dài nhiều năm. Khắc phục tình trạng thiếu giáo viên cục bộ, nhất là giáo viên mầm non, có giải pháp phù hợp về sách giáo khoa đáp ứng yêu cầu xã hội hóa, yêu cầu quản lý, vừa bảo đảm chất lượng, vừa phù hợp với thu nhập của người dân…

Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã, sắp xếp bộ máy, tinh giản biên chế, phân cấp, phân quyền. Tập trung xây dựng các nghị định, thông tư, hướng dẫn để thực hiện, cụ thể hóa các chủ trương, chính sách của Đảng và Quốc hội theo hướng tháo gỡ vướng mắc từ thực tế, tăng cường phân cấp, phân quyền, cắt giảm thủ tục hành chính và phối hợp đồng bộ, hiệu quả giữa các cơ quan. Đẩy mạnh chuyển đổi số, nâng cao năng suất lao động.

Cùng với đó, cần giữ vững quốc phòng, an ninh, bảo đảm trật tự an toàn xã hội; đẩy nhanh điều tra, xử lý các vụ án trọng điểm; làm tốt công tác phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lợi ích nhóm, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; tập trung trấn áp các loại tội phạm, nhất là tội phạm mạng, tội phạm ma túy, "tín dụng đen"…

Triển khai chu đáo, thực chất, hiệu quả các hoạt động đối ngoại của Lãnh đạo cấp cao; đẩy mạnh ngoại giao kinh tế, huy động các nguồn lực bên ngoài cho phát triển đất nước. Coi trọng hơn nữa công tác thông tin, tuyên truyền, truyền thông chính sách, tăng cường đồng thuận, củng cố lòng tin của nhân dân, chú trọng biểu dương, nhân rộng các mô hình hay, cách làm tốt.

Giao nhiệm vụ cụ thể cho từng bộ, ngành, cơ quan, địa phương, Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu siết chặt kỷ luật kỷ cương hành chính, đề cao trách nhiệm cá nhân, kêu gọi phát huy mạnh mẽ hơn nữa tinh thần vì nhân dân phục vụ, nhất là của người đứng đầu các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, các tập đoàn kinh tế lớn trong triển khai 3 đột phá chiến lược về xây dựng thể chế, đào tạo nhân lực và xây dựng hạ tầng chiến lược, giải quyết những vấn đề liên quan tới sản xuất, kinh doanh, việc làm, sinh kế của người dân.