Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang vừa ký ban hành Công điện số 950/CĐ-TTg chiều ngày 12/10/2023 của Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ ngành, địa phương chủ động ứng phó mưa lũ tại khu vực miền Trung.

Theo Ban Chỉ đạo quốc gia về Phòng chống thiên tai, trong 3 ngày từ 9-12/10, Khu vực Trung Bộ, Tây Nguyên có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to, tổng lượng mưa phổ biến từ 100-200mm, một số trạm có tổng lượng mưa lớn hơn như: Hồ Hòa Mỹ (Thừa Thiên Huế) 390mm, Hồ Thọ Sơn (Thừa Thiên Huế) 389mm, Quảng Điền (Thừa Thiên Huế) 349mm, Xã Ea M’Đoai (Đắk Lắk) 293mm, Thạch Hãn (Quảng Trị) 251mm, Suối Lương (Đà Nẵng) 236mm.

Tại tỉnh Gia Lai, rạng ngày 9/10/2023 đã xảy ra sự cố công trình thuỷ điện Ia Glae 2 đang thi công, huyện Chư prông, tỉnh Gia Lai, gây ảnh hưởng đến một số diện tích đất  trồng cây hoa màu phía hạ du.

Trung tâm Khí tượng thủy văn quốc gia dự báo từ 12-14/10, ở khu vực từ Nghệ An đến Quảng Nam có mưa to đến mưa rất to với lượng mưa phổ biến 200 - 400mm, có nơi trên 700mm. Cảnh báo cấp độ rủi ro thiên tai do mưa lớn, lốc, sét ở khu vực từ nam Nghệ An đến Quảng Nam: cấp 2.



"Vừa qua, tại một số địa phương khu vực Bắc Bộ, Trung Bộ và Tây Nguyên đã xảy ra mưa lớn, gây ngập lụt cục bộ, sạt lở đất, lũ quét, thiệt hại về người và tài sản của Nhân dân. Theo dự báo của Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn Quốc gia, những ngày tới khả năng tiếp tục xảy ra mưa lớn kéo dài, nhất là tại miền Trung, từ Nghệ An đến Quảng Nam. Nguy cơ rất cao xảy ra ngập sâu tại vùng trũng thấp, ngập úng tại đô thị, lũ quét, sạt lở đất tại vùng núi".

Công điện số 950/CĐ-TTg vào chiều 12/10/2023

"Giai đoạn từ 15 đến 16/10, khu vực từ Quảng Bình - Quảng Ngãi tiếp tục có mưa to đến mưa rất to, với lượng mưa phổ biến 150 - 300mm, có nơi trên 500mm. Sau ngày 17/10 mưa lớn ở miền Trung còn kéo dài và có diễn biến phức tạp",Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cảnh báo.

Ông Phùng Tiến Dũng, trưởng phòng dự báo thủy văn Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, cho biết do ảnh hưởng của mưa lớn nên từ hôm nay đến 16-10, trên các sông ở các tỉnh từ Nghệ An đến Quảng Ngãi có khả năng xuất hiện một đợt lũ, biên độ lũ lên ở thượng lưu các sông 4 - 8m, hạ lưu 1 - 4m.  Nguy cơ cao lũ quét, sạt lở đất xảy ra tại khu vực vùng núi, ngập lụt cục bộ vùng trũng thấp ven sông và khu đô thị tại các tỉnh từ Nghệ An đến Quảng Ngãi.

Trước tình hình mưa lớn sẽ còn kéo dài, Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang ký Công điện gửi tới Ban chỉ đạo quốc gia về phòng, chống thiên tai; Ủy ban quốc gia ứng phó sự cố, thiên tai và tìm kiếm cứu nạn; Bộ trưởng các Bộ: Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường, Giao thông vận tải, Công Thương, Quốc phòng, Công an, Giáo dục và Đào tạo; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi.

Trong Công điện, Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố phải tổ chức rà soát, chủ động sơ tán ngay những hộ dân ở khu vực nguy hiểm, nhất là các hộ dân ở khu vực có nguy cơ cao xảy ra sạt lở đất, lũ quét, ngập sâu đến nơi an toàn; có phương án hỗ trợ chỗ ở tạm, lương thực, nhu yếu phẩm cho người dân phải sơ tán, bảo đảm ổn định đời sống cho người dân.

Cùng với đó, tổ chức lực lượng canh gác, kiểm soát chặt chẽ người và phương tiện qua các ngầm, tràn, khu vực ngập sâu, nước chảy xiết, đã xảy ra sạt lở hoặc có nguy cơ xảy ra sạt lở, kiên quyết không cho người và phương tiện qua lại nếu không bảo đảm an toàn; chủ động chỉ đạo triển khai công tác đảm bảo an toàn cho giáo viên, học sinh, cơ sở giáo dục tại các khu vực xảy ra ngập lụt.

Chủ động triển khai công tác đảm bảo an toàn đê điều, hồ đập theo cấp báo động, nhất là các công trình xung yếu, đang thi công, hạn chế tối đa thiệt hại. Tổ chức tuyên truyền, vận động, hướng dẫn Nhân dân chủ động thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn, hạn chế thiệt hại khi xảy ra mưa lũ, ngập lụt; đồng thời hướng dẫn người dân tại các khu vực thường xuyên bị tác động của thiên tai dự trữ lương thực, nhu yếu phẩm để chủ động đề phòng mưa lũ, ngập lụt, sạt lở đất gây chia cắt cục bộ, kéo dài nhiều ngày.

Các địa phương phải chủ động bố trí lực lượng, phương tiện tại khu vực trọng điểm để kịp thời tổ chức hỗ trợ người dân sơ tán và cứu hộ, cứu nạn khi có tình huống xảy ra.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức theo dõi, giám sát chặt chẽ tình hình thiên tai, cảnh báo, dự báo, cung cấp thông tin đầy đủ, kịp thời cho các cơ quan chức năng để phục vụ công tác chỉ đạo, ứng phó thiên tai theo quy định.

Thủ tướng chỉ đạo các Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công Thương, Bộ Giáo dục và Đào tạo theo chức năng quản lý nhà nước được phân công phối hợp địa phương kịp thời chỉ đạo công tác bảo đảm an toàn cho sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, an toàn hồ đập thủy lợi, thủy điện, nhất là đối với các hồ thuỷ điện nhỏ, hồ thuỷ lợi xung yếu, an toàn cho giáo viên, học sinh tại những khu vực bị ngập lũ.

Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp địa phương chỉ đạo công tác bảo đảm an toàn tính mạng cho giáo viên, học sinh, cơ sở vật chất, trang thiết bị, dụng cụ và đồ dùng học tập tại những khu vực bị ảnh hưởng bởi mưa lũ.

Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo, hướng dẫn công tác tổ chức giao thông và bảo đảm an toàn giao thông tại các khu vực bị ảnh hưởng bởi mưa lũ, kịp thời khắc phục sự cố, bảo đảm giao thông thông suốt, nhất là trên các trục giao thông chính. Ủy ban quốc gia ứng phó sự cố, thiên tai và tìm kiếm cứu nạn và các Bộ: Quốc phòng, Công an chủ động chỉ đạo và phối hợp với các địa phương triển khai công tác ứng phó, tìm kiếm, cứu nạn, bảo đảm kịp thời, hiệu quả.