Nhận lời mời của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Thủ tướng Cộng hòa Belarus Roman Golovchenko đã thăm chính thức Việt Nam từ ngày 06-09/12/2023.

Sáng 8/12, sau lễ đón chính thức tại Phủ Chủ tịch, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã hội đàm với Thủ tướng Roman Golovchenko.

Tại cuộc hội đàm, thay mặt Chính phủ và nhân dân Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhiệt liệt chào mừng Thủ tướng Roman Golovchenko thăm chính thức Việt Nam và tin tưởng chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của người đứng đầu Chính phủ Belarus trong vòng 12 năm trở lại đây sẽ tạo xung lực mới phát triển quan hệ giữa hai nước trên tất cả các lĩnh vực.

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Chính phủ và nhân dân Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống Việt Nam-Belarus được lãnh đạo và nhân dân hai nước dày công vun đắp qua nhiều thế hệ, đặc biệt là các chuyến thăm Belarus của Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Thủ tướng Belarus Roman Golovchenko bày tỏ vui mừng lần đầu tiên thăm chính thức Việt Nam; đánh giá cao những thành tựu trong phát triển kinh tế-xã hội mà Việt Nam đạt được trong thời gian qua; khẳng định Belarus trân trọng tình cảm hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa hai nước và coi Việt Nam là đối tác ưu tiên của Belarus tại khu vực Đông Nam Á.

Tại hội đàm, hai Thủ tướng đã thông tin cho nhau về tình hình mỗi nước, trao đổi về các phương hướng thúc đẩy quan hệ song phương, đồng thời thống nhất nhiều biện pháp cụ thể nhằm đưa hợp tác đi vào chiều sâu, thiết thực và hiệu quả, cũng như thảo luận các vấn đề khu vực và quốc tế mà hai bên cùng quan tâm.

Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Roman Golovchenko khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì tiếp xúc các cấp, đặc biệt là cấp cao, trên tất cả các kênh, cũng như giữa các bộ, ngành, địa phương; phát huy hiệu quả các cơ chế hợp tác hiện có với các biện pháp phù hợp với tình hình và điều kiện mỗi nước.

Hai bên nhất trí tiếp tục phát huy truyền thống phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương, nhất là tại Liên Hợp Quốc.

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam sẵn sàng làm cầu nối để Belarus tăng cường hợp tác với ASEAN và đề nghị Belarus ủng hộ lập trường của Việt Nam và ASEAN trong vấn đề Biển Đông.

Hai Thủ tướng đánh giá cao những tiến triển tích cực trong hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư thời gian qua, trong đó có việc triển khai Hiệp định thương mại tự do giữa Việt Nam và Liên minh Kinh tế Á-Âu (EAEU) mà Belarus là thành viên; khẳng định hai nước cần khai thác hơn nữa dư địa và tiềm năng hợp tác song phương.

Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh kết quả Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam–Belarus tổ chức tại TPHCM ngày 7/12 trong khuôn khổ chuyến thăm đã thu hút hơn 100 doanh nghiệp hai nước tham dự; bày tỏ vui mừng trước việc dự án đầu tư "Nhà máy sản xuất và lắp ráp ô tô MAZ" của Belarus tại tỉnh Hưng Yên trị giá 15 triệu USD hiện đang hoạt động hiệu quả; nghiên cứu thành lập các liên doanh sản xuất ở cả Việt Nam và Belarus trong các ngành nghề phù hợp với tiềm năng và nhu cầu của hai bên.

Hai bên nhất trí nỗ lực tăng kim ngạch và tạo điều kiện để hàng hóa tiếp cận thị trường của nhau trong đó có các mặt hàng như nông, thủy, hải sản, các sản phẩm từ sữa, phân bón nông nghiệp, máy kéo…

Bên cạnh đó, hai bên nhất trí mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực tiềm năng như công nghệ thông tin, chuyển đổi số, giáo dục đào tạo, nghiên cứu khoa học, văn hóa, du lịch, giao lưu nhân dân; đánh giá cao việc ký kết thỏa thuận hợp tác giữa Hà Nội và Minsk trong khuôn khổ chuyến thăm; hoan nghênh việc hai bên đã ký Hiệp định liên Chính phủ về hợp tác trong lĩnh vực giáo dục tháng 6/2023 vừa qua, góp phần tăng cường trao đổi sinh viên, giảng viên và chuyên gia trong các lĩnh vực hai bên có nhu cầu.

Hai Thủ tướng cũng bày tỏ hy vọng việc hai nước ký kết Hiệp định miễn thị thực song phương cho công dân mang hộ chiếu phổ thông trong khuôn khổ chuyến thăm Việt Nam lần này và Chương trình hợp tác văn hóa giai đoạn 2023-2025 đã ký tháng 5/2023 vừa qua sẽ góp phần tăng cường trao đổi hợp tác trong lĩnh vực du lịch, văn hóa, giao lưu nhân dân giữa hai nước.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã gửi lời cảm ơn lãnh đạo và Chính phủ Belarus đã quan tâm đến cộng đồng người Việt Nam sinh sống, làm ăn, học tập ổn định tại Belarus thời gian qua và đề nghị Chính phủ Belarus tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng Việt Nam tại Belarus.

Sau hội đàm, hai nhà lãnh đạo đã chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác song phương gồm: Hiệp định về chuyển giao người bị kết án phạt tù để tiếp tục thi hành án; Hiệp định về miễn thị thực cho người mang hộ chiếu phổ thông; Bản ghi nhớ về hợp tác và trao đổi thông tin trong lĩnh vực an toàn hạt nhân và bảo vệ bức xạ; Thỏa thuận hợp tác về phổ biến chính thức các tiêu chuẩn quốc gia Việt Nam trên lãnh thổ Belarus.