Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện 898/CĐ-TTg ngày 28/9/2023 về việc tập trung ứng phó và khắc phục hậu quả mưa lũ…

Từ ngày 25/9 đến 28/9, Khu vực miền núi phía Bắc và Bắc Trung Bộ có mưa to đến rất to với lượng mưa phổ biến từ 150-200 mm, riêng từ Thanh Hoá đến Quảng Bình có mưa 200-300mm. Một số trạm mưa lớn như: Xuân Lẹ (Thanh Hoá) 332mm, Mai Lâm (Thanh Hoá) 339mm, Thanh Thuỷ (Nghệ An) 479mm, Hạnh Lâm (Nghệ An) 460mm, Quỳ Châu (Nghệ An) 405mm, Hố Hô (Hà Tĩnh) 530mm, Thạch Xuân (Hà Tĩnh) 496mm, Đồn Biên phòng 571 (Hà Tĩnh) 472mm, Dân Hoá (Quảng Bình) 576mm, Thanh Hoá (Quảng Bình) 482mm, Tuyên Hoá (Quảng Bình) 455mm.

Báo cáo nhanh của Văn phòng thường trực Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Nghệ An, trên địa bàn tỉnh hiện có gần 1.200 ngôi nhà bị ngập, số nhà thiệt hại trên 70% là 94 nhà.

Tại Thanh hóa, hiện trên địa bàn huyện Như Xuân có 55 ha lúa bị ngập; các đường giao từ thị trấn Yên Cát đi xã Thanh Quân đoạn qua xã Cát Vân bị sạt lở (20m3 đất); một số tuyến đường liên thôn, liên xã trên địa bàn các xã bị ngập gây chia cắt; riêng thôn Thanh Sơn, xã Thanh Sơn do nước dâng cao đang bị cô lập.

Tại huyện Lang Chánh, do mưa lớn kéo dài, những điểm thường xuyên bị ngập lụt trên địa bàn huyện như tràn Suối Mòng xã Tân Phúc; tràn suối Lưỡi khu Phố Chí Linh, thị trấn Lang Chánh... mực nước đang dâng cao, ảnh hưởng đến giao thông. Hiện mực nước qua tràn Suối Mòng đã vượt qua tràn chừng 40 cm, chính quyền địa phương đang cắt cử lực lượng túc trực 24/24 để cấm các loại phương tiện và người dân qua lại.

Trong khi đó, mưa lớn nhiều ngày, đất bị ngấm nước đã gây nên tình trạng sạt lở tại quốc lộ 15 đoạn qua địa bàn xã Phú Xuân, huyện Quan Hóa. Hiện lãnh đạo huyện Quan Hóa và xã Phú Xuân đang huy động lực lượng, phương tiện giải tỏa đất, đá sạt lở tràn xuống lòng đường...

Theo báo cáo của Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai, tìm kiếm cứu nạn tỉnh Thanh Hóa, ngày 27/9/2023 đã xảy ra sự cố sạt lở mái đê phía sông tại K15 900 đê tả Hoàng, xã Đông Ninh, huyện Đông Sơn (đê cấp IV) với chiều dài 10m, đỉnh cung sạt sát mặt đê, tạo thành vách đứng cao từ (0,5-1,0)m. Địa phương đã tổ chức xử lý giờ đầu, phát quang và trải bạt khu vực mái đê bị sạt, thường xuyên kiểm tra, theo dõi.

Tại Nam Định, cơn mưa tầm tã trong nhiều giờ rạng sáng 28/9 đã thật sự nhấn chìm Thành Nam trong "biển nước". Không chỉ các tuyến phố là "rốn ngập" như Máy Tơ, Phan Đình Phùng, đầu Trần Hưng Đạo, Hàng Thao, Máy Chai mà hầu hết các phố của Nam Định đều bị ngập, có nơi ngập nặng. Đường ngập sâu làm giao thông tê liệt, khiến nhiều người không thể đi làm, nhiều học sinh không thể đến trường.

Tại Hà Nội, rạng sáng 28/9 mưa to xối xả, khu vực nội thành Hà Nội và các vùng lân cận tiếp tục có mưa vừa đến mưa to với lượng mưa phổ biến trong khoảng 60-80mm, có nơi trên 100mm. Mưa lớn nước thoát không kịp, khiến nhiều tuyến phố chìm trong biển nước với độ sâu phổ biến 15-30cm. Đáng chú ý một số tuyến phố ngập 30-40cm, như các phố: Dương Đình Nghệ, Phạm Hùng, Tôn Thất Thuyết, Nam Trung Yên, Cầu Giấy... Tình trạng ùn tắc nghiêm trọng đã xảy ra ở nhiều tuyến đường.

Theo báo cáo nhanh của Văn phòng thường trực Ban Chỉ đạo quốc gia Phòng chống thiên tai, thiệt hai do mưa từ ngày 25-28/9/2023, đã có 1 người chết do sét đánh (Quảng trị); 1 người bị lũ cuốn trôi (bà Lò Thị Thắng sinh năm 1978, tại bản Lầu, xã Sơn Hà, huyện Quan Sơn, Thanh Hoá). Chính quyền địa phương và gia đình đang tổ chức tìm kiếm, đến thời điểm báo cáo vẫn chưa tìm thấy.

Về nhà: 2 nhà bị sập (Nghệ An); 297 nhà bị hư hại (Thanh Hoá 20, Nghệ An 99, Hà Tĩnh 06, Quảng Trị 88, Thừa Thiên Huế 84).

Về giao thông: 7 cầu dân sinh bị hư hỏng (Nghệ An 3, Hà Tĩnh 3, Quảng Bình 1); sạt lở đất đá 84 điểm đường giao thông (Thanh Hoá 22, Nghệ An 44, Hà Tĩnh 02, Quảng Bình 16); 6 cống hư hỏng, cuốn trôi tại Thanh Hoá và Nghệ An; 1 ngầm tràn bị xói lở (Quảng Bình).

Về nông nghiệp: 1.503 ha lúa, 3.050 ha hoa màu và 1.254 ha các loại cây khác bị thiệt hại, 2.388 con gia súc và gia cầm bị chết, 3 lồng cá bị cuốn trôi (Nghệ An); 677,5 ha ao hồ bị ngập (Thanh Hoá 17,1 ha; Nghệ An 660,4 ha). Về thuỷ lợi: 10m mái đê tả sông Hoàng bị sạt lở (Thanh Hoá); 8m kênh nội đồng bị hư hỏng (Quảng Bình).



"Các địa phương phải huy động lực lượng hỗ trợ người dân khắc phục hậu quả thiên tai, khôi phục sản xuất ngay sau lũ, sớm ổn định đời sống người dân; kịp thời hỗ trợ lương thực, nhu yếu phẩm thiết yếu cho các hộ dân bị thiệt hại".

Về tàu thuyền: 1 tàu cá bị chìm khi đang neo đậu trên sông Gianh (Quảng Bình). Thiệt hại khác: 2 cột điện trung thế bị gãy đổ (Thừa Thiên Huế); 2.000 cây ăn quả, cây bóng mát bị ảnh hưởng, 01 nhà văn hoá, 03 nhà kho bị hư hỏng (Quảng Trị); sập đổ 993m hàng rào (Thanh Hoá 230, Nghệ An 703, Hà Tĩnh 60); 160m ống nước sinh hoạt bị hư hỏng (Nghệ An); 02 nhà hàng nổi bị chìm, trôi (Quảng Bình).

Dự báo ngày và đêm 28/9, khu vực Nam đồng bằng Bắc Bộ, các tỉnh Hòa Bình, Sơn La, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to và dông với lượng mưa phổ biến 20-50mm, có nơi trên 80mm; khu vực Việt Bắc, Đông Bắc Bắc Bộ có mưa vừa. Nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất tại khu vực vùng núi và ngập úng tại các khu vực trũng, thấp, khu đô thị.

Để bảo đảm an toàn tính mạng, hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại về người, tài sản của nhân dân và nhà nước, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Công điện 898/CĐ-TTg ngày 28/9/2023 về việc tập trung ứng phó và khắc phục hậu quả mưa lũ.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Ban chỉ đạo quốc gia về phòng, chống thiên tai và Ủy ban quốc gia ứng phó sự cố, thiên tai và tìm kiến cứu nạn, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh không được lơ là, chủ quan, mất cảnh giác, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, chủ động chỉ đạo khẩn trương triển khai có hiệu quả công tác ứng phó và khắc phục nhanh hậu quả mưa lũ theo phương châm "bốn tại chỗ".

Thủ tướng chỉ đạo Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh phải khẩn trương rà soát, sơ tán ngay những hộ dân ở khu vực nguy hiểm, không đảm bảo an toàn, nhất là vùng trũng thấp có nhiều khả năng bị chia cắt, cô lập do ngập lụt sâu, các khu vực có nguy cơ cao bị sạt lở đất, lũ quét, không để xảy ra chết người.

Kịp thời hỗ trợ lương thực, thực phẩm, nhu yếu phẩm cho các hộ có nguy cơ thiếu đói, kiên quyết không để người dân nào bị thiếu đói. Tổ chức kiểm soát chặt chẽ việc đi lại qua các ngầm, tràn, khu vực ngập sâu, nước chảy xiết, khu vực sạt lở hoặc có nguy cơ xảy ra sạt lở, không cho người và phương tiện qua lại nếu không bảo đảm an toàn; có phương án đảm bảo an toàn cho học sinh tại các khu vực bị ngập lụt.

Triển khai các biện pháp đảm bảo an toàn các cơ sở hạ tầng đang trong quá trình thi công, đê điều, hồ đập, nhất là các công trình xung yếu. Kịp thời huy động lực lượng hỗ trợ người dân khắc phục nhanh hậu quả mưa lũ ngay sau khi nước rút. Sẵn sàng lực lượng để cứu hộ, cứu nạn khi có tình huống xảy ra.

Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức dự báo, cảnh báo mưa lũ, sạt lở đất, lũ quét, cung cấp đầy đủ, kịp thời thông tin dự báo, cảnh báo cho các cơ quan chức năng và địa phương theo đúng quy định để phục vụ công tác chỉ đạo, ứng phó hiệu quả với mưa lũ.

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải phải chỉ đạo, hướng dẫn công tác tổ chức giao thông và bảo đảm an toàn giao thông tại các khu vực bị ảnh hưởng bởi mưa lũ, kịp thời huy động nhân lực, máy móc để khắc phục sự cố, bảo đảm giao thông thông suốt, nhất là trên các trục giao thông chính.

Bộ trưởng các Bộ: Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công Thương, Y tế theo chức năng quản lý nhà nước được giao phối hợp địa phương chỉ đạo công tác bảo đảm an toàn hồ đập, nhất là các hồ thuỷ điện nhỏ, hồ thuỷ lợi xung yếu, vệ sinh môi trường, khẩn trương khôi phục lại sản xuất, ổn định cuộc sống cho người dân ngay sau mưa lũ, không để xảy ra dịch bệnh.