Sáng 4/12/2023, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cùng Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đã tới Vientiane, bắt đầu chuyến thăm, làm việc tại Lào, dự Hội nghị cấp cao Quốc hội 3 nước Campuchia-Lào-Việt Nam (CLV) lần thứ nhất, từ ngày 4 - 7/12/2023, theo lời mời của Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào Saysomphone Phomvihane.

Đón Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và đoàn tại sân bay quốc tế Wattay có Phó Chủ tịch Quốc hội Lào Sounthone Sayachak; Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội Lào Sanya Praseuth cùng đại diện một số Ủy ban, Ban Thư ký Quốc hội Lào. Đại sứ Nguyễn Bá Hùng, cán bộ Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Lào nồng nhiệt chào mừng đoàn tại sân bay.

Trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc tại Lào, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ dự kiến sẽ có các cuộc tiếp xúc, hội đàm, hội kiến với các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước, Quốc hội Lào; cùng trao đổi một số phương hướng, biện pháp tăng cường hợp tác Việt Nam - Lào trong thời gian tới.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sẽ tham dự một số hoạt động đối ngoại, kinh tế, văn hoá, gặp mặt cựu học sinh, sinh viên Lào đã học tập tại Việt Nam, cộng đồng doanh nghiệp và người Việt Nam tại Lào cũng như tham dự một số hoạt động quan trọng khác.

Sau các hoạt động thăm và làm việc, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ tham dự Hội nghị cấp cao Quốc hội ba nước Campuchia - Lào -Việt Nam lần thứ nhất tại Lào. Chủ đề chính của hội nghị là “Tăng cường vai trò của Nghị viện trong việc thúc đẩy hợp tác toàn diện giữa Campuchia, Lào, Việt Nam”.

Theo chương trình, Chủ tịch Quốc hội và đoàn tham dự phiên khai mạc, đồng chủ trì và phát biểu tại Phiên toàn thể thứ nhất; dự và đồng chủ trì phiên Phiên toàn thể thứ hai; dự Lễ bế mạc, ký Tuyên bố chung Hội nghị, phát biểu tiếp nhận cương vị Chủ tịch Hội nghị cấp cao Quốc hội ba nước Campuchia-Lào-Việt Nam lần thứ hai.

Hội nghị với 3 chủ đề quan trọng trong các lĩnh vực gồm: Đối ngoại; Kinh tế, Văn hóa - Xã hội; Quốc phòng và An ninh.

Chủ đề thảo luận về Đối ngoại: Tăng cường vai trò của Nghị viện Campuchia, Lào và Việt Nam trong thúc đẩy quan hệ hợp tác, đối tác, đoàn kết và thịnh vượng.

Chủ đề thảo luận về Kinh tế, Văn hóa - Xã hội:Tăng cường hợp tác Nghị viện trong thúc đẩy kết nối 3 nền kinh tế Campuchia, Lào và Việt Nam hướng tới mục tiêu phát triển bền vững và bao trùm.

Chủ đề thảo luận về Quốc phòng và An ninh:Tăng cường vai trò giám sát của Nghị viện Campuchia, Lào và Việt Nam đối với công tác quốc phòng, an ninh nhằm bảo đảm hòa bình và ổn định.

Trong tổng thể quan hệ rất tốt đẹp trên các kênh Đảng và Nhà nước, quan hệ hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam với Quốc hội Lào và Quốc hội Campuchia góp phần quan trọng củng cố và phát triển quan hệ hữu nghị truyền thống giữa 3 nước. Quốc hội Việt Nam đã chủ động đề xuất với Quốc hội Lào, Quốc hội Campuchia và nhận được sự đồng thuận cao về việc nâng cấp cơ chế Hội nghị cấp Ủy ban giữa Quốc hội 3 nước thành Hội nghị cấp cao Quốc hội 3 nước.

Tại Đại hội đồng Liên Nghị viện Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (AIPA) lần thứ 43 diễn ra tháng 11/2022, Chủ tịch Quốc hội Việt Nam Vương Đình Huệ, Chủ tịch Quốc hội Campuchia Heng Samrin, Chủ tịch Quốc hội Lào Saysomphone Phomvihane đã ký Tuyên bố chung chính thức thiết lập cơ chế Hội nghị cấp cao Quốc hội ba nước Campuchia – Lào – Việt Nam tổ chức 2 năm một lần do 3 Chủ tịch Quốc hội đồng chủ trì trên cơ sở luân phiên.

Việc thành lập cơ chế hội nghị cấp cao Quốc hội ba nước là bước hiện thực hóa kết quả đạt được tại Cuộc gặp cấp cao Người đứng đầu ba Đảng ba nước Campuchia-Lào-Việt Nam vào tháng 9/2021.

Hội nghị cấp cao Quốc hội ba nước lần thứ nhất tổ chức tại Lào là dấu mốc quan trọng trong lịch sử hợp tác giữa các Quốc hội Campuchia-Lào-Việt Nam, đánh dấu sự nâng tầm hợp tác giữa cơ quan lập pháp 3 nước lên cấp cao nhất, góp phần củng cố và tăng cường quan hệ truyền thống đoàn kết đặc biệt, gắn bó, giúp đỡ lẫn nhau giữa ba Đảng, Nhà nước và nhân dân ba nước. Điều này cũng khẳng định quyết tâm của 3 cơ quan lập pháp trong việc làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác và đối tác nghị viện của 3 nước, góp phần mang lại lợi ích thiết thực cho người dân mỗi nước.

