Sáng 10/12, Thủ tướng Phạm Minh Chính dự Hội nghị công bố Quy hoạch và xúc tiến đầu tư TP. Cần Thơ.

Tại hội nghị, lãnh đạo TP. Cần Thơ đã giới thiệu về tư duy, tầm nhìn, không gian phát triển mới, các tiềm năng, thế mạnh, cơ hội, dự án đầu tư vào địa phương; công bố Quy hoạch Cần Thơ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1519/QĐ-TTg ngày 2/12/2023.

Đến nay, Thủ tướng đã phê duyệt quy hoạch thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050 của 32 địa phương. Cần Thơ là địa phương thứ 27 của cả nước và thứ 8 của Đồng bằng sông Cửu long được phê duyệt Quy hoạch.

Theo Chủ tịch UBND TP. Cần Thơ Trần Việt Trường, đây là tiền đề vững chắc để Cần Thơ tiếp tục mở rộng tầm nhìn, tăng tốc bứt phá, thể hiện sự khát khao mong muốn đưa Thành phố phát triển vươn tầm cao mới, khẳng định vai trò là đô thị hạt nhân của vùng Đồng bằng sông Cửu long, phát triển thích ứng trong tình hình mới, xứng tầm với vị thế tiềm năng của vùng đất Tây Đô.

Quy hoạch hướng tới “Cần Thơ là thành phố sinh thái, văn minh, hiện đại mang đậm bản sắc sông nước vùng Đồng bằng sông Cửu long; thuộc nhóm các thành phố phát triển khá ở châu Á, trở thành thành phố thông minh đáng sống của Việt Nam, là trung tâm, cực tăng trưởng của vùng”.

Nhiệm vụ quan trọng được đặt ra là xây dựng Cần Thơ là trung tâm đô thị, trung tâm dịch vụ thương mại, du lịch, logistics, công nghiệp chế biến, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, giáo dục và đào tạo, y tế chuyên sâu, khoa học công nghệ, văn hóa, thể thao của vùng Đồng bằng sông Cửu long; có hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ thích ứng với biến đổi khí hậu, đáp ứng yêu cầu kết nối nội vùng, liên vùng và liên vận quốc tế.

Chủ tịch UBND TP. Cần Thơ khẳng định với phương châm "Sự thành công của cộng đồng doanh nghiệp cũng chính là sự thành công của TP. Cần Thơ", lãnh đạo Thành phố cam kết đồng hành, tạo điều kiện thuận lợi nhất: "Để biến ý tưởng khả thi của các nhà đầu tư và các mục tiêu trong Quy hoạch sớm trở thành hiện thực". Lãnh đạo TP. Cần Thơ quyết tâm nỗ lực chỉ đạo, điều hành, luôn đồng hành, sát cánh, xây dựng môi trường đầu tư thân thiện, lành mạnh, bình đẳng, công khai, minh bạch để doanh nghiệp, nhà đầu tư đóng góp các ý tưởng, triển khai các dự án phù hợp với các mục tiêu đã xây dựng.

Tại hội nghị, trước sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính, lãnh đạo TP. Cần Thơ đã trao quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư và biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư.

Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá, đây là sự kiện có ý nghĩa rất quan trọng đối với việc triển khai thực hiện Quy hoạch Cần Thơ, huy động các nguồn lực, thu hút đầu tư, thúc đẩy phát triển kinh tế-xã hội của Thành phố trong thời gian tới.

Hội nghị là sự tiếp tục cụ thể hóa các chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, Nhà nước về phát triển vùng Đồng bằng sông Cửu long nói chung và Cần Thơ nói riêng, nhất là Nghị quyết 13-NQ/TW của Bộ Chính trị về phương hướng phát triển kinh tế-xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Đồng bằng sông Cửu long đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Theo Thủ tướng, quy hoạch có vai trò rất quan trọng trong phát triển đất nước nói chung cũng như của từng địa phương nói riêng. Quy hoạch phải đi trước một bước, sát thực tế, khả thi, với tầm nhìn chiến lược, tư duy đổi mới, đột phá, nhưng có tính ổn định, lâu dài, chỉ ra và khai thác, phát huy tối đa tiềm năng, cơ hội, lợi thể để phát triển nhanh, bền vững, tìm ra khó khăn, thách thức, mâu thuẫn, tồn tại để hóa giải, khắc phục. Quy hoạch địa phương phải gắn kết với quy hoạch vùng; quy hoạch vùng phải gắn kết với quy hoạch quốc gia.

Đến nay, đã có 108/111 quy hoạch thuộc hệ thống quy hoạch quốc gia theo Luật Quy hoạch đã hoàn thành việc lập, trình thẩm định, phê duyệt. Trong đó, 4 quy hoạch địa phương (Hà Nội, TPHCM, Bình Dương, Đồng Nai) và 5 quy hoạch vùng đang làm. Lần đầu tiên, đất nước ta có hệ thống quy hoạch từ cấp quốc gia đến cấp tỉnh, thành phố, huyện.

Thủ tướng nêu rõ Đồng bằng sông Cửu long là vùng sông nước, có rừng biển đa dạng, là trung tâm nuôi trồng thủy hải sản, là vựa lúa của cả nước, có nền văn hóa bản sắc, phong phú, truyền thống lịch sử, cách mạng hào hùng, nhân dân cần cù, anh dũng, đôn hậu, mến khách, tuy nhiên, khu vực đang đối diện nhiều khó khăn, thách thức, như chịu tác động lớn của biến đổi khí hậu, sụt lún, sạt lở, hạn mặn, khó khăn về giao thông và nguồn nhân lực.

Thủ tướng cho biết Đảng, Nhà nước đã nhận diện những cơ hội, thuận lợi và khó khăn, thách thức nói trên và đề ra, triển khai các nhiệm vụ, giải pháp phát triển nhanh, bền vững khu vực Đồng bằng sông Cửu long, nhất là triển khai 3 đột phá về hạ tầng, thể chế, nhân lực.

Chính phủ đã ban hành chương trình hành động thực hiện Nghị quyết 13 của Bộ Chính trị về vùng Đồng bằng sông Cửu long. Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt quy hoạch vùng Đồng bằng sông Cửu long. Triển khai Quy hoạch vùng, nhiều dự án hạ tầng giao thông lớn trong vùng đang được triển khai, gồm các tuyến cao tốc trục ngang và trục dọc. Cùng với đó, nâng cấp, xây dựng các sân bay, nghiên cứu xây dựng các cảng lớn như Trần Đề, Cái Cui… và tuyến đường sắt TPHCM-Cần Thơ, phát triển đường thủy nội địa. Gần đây nhất, chúng ta đang triển khai chương trình 1 triệu ha lúa chất lượng cao, phát thải thấp tại Đồng bằng sông Cửu long.

Thủ tướng hoan nghênh Cần Thơ khẩn trương xây dựng, hoàn thành, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành và công bố Quy hoạch Thành phố thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, kết nối với quy hoạch vùng Đồng bằng sông Cửu long - quy hoạch vùng đầu tiên trên cả nước được phê duyệt.

Cần Thơ là một trong những địa phương nhận được sự quan tâm, đầu tư lớn của Đảng, Nhà nước; có hệ thống cơ chế chính sách ưu đãi đầy đủ, đồng bộ, thuận lợi; có hệ thống quy hoạch hoàn chỉnh. Cần Thơ là thành phố trực thuộc Trung ương, vị trí trung tâm vùng Đồng bằng sông Cửu long mang những đặc trưng cơ bản của một trung tâm đa chức năng, có sức lan tỏa về kinh tế, văn hóa, xã hội và là cửa ngõ của cả vùng hạ lưu sông Mekong; có điều kiện tự nhiên thuận lợi cho phát triển nông nghiệp và nuôi trồng, chế biến thuỷ sản; đồng thời, với vị trí là giao điểm của hai trục kinh tế-đô thị năng động nhất của vùng Đồng bằng sông Cửu long…

Bên cạnh đó, cũng như Đồng bằng sông Cửu long, Cần Thơ còn nhiều khó khăn như hạn chế về hạ tầng giao thông, chịu tác động của biến đổi khí hậu, đây là những vấn đề rất lớn, không thể giải quyết một sớm một chiều.

Thủ tướng yêu cầu Cần Thơ và các bộ, ngành, cơ quan liên quan tiếp tục quán triệt, triển khai có hiệu quả Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, Nghị quyết số 13-NQ/TW năm 2022 của Bộ Chính trị khóa XIII về Phương hướng phát triển kinh tế-xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Đồng bằng sông Cửu long, Nghị quyết số 59-NQ/TW năm 2020 của Bộ Chính trị về Xây dựng và phát triển TP. Cần Thơ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, Nghị quyết số 98/NQ-CP năm 2021 của Chính phủ về việc ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 59-NQ/TW, đồng thời phát huy tối đa những tiềm năng, thế mạnh, ưu thế mà Cần Thơ được Quốc hội ưu tiên phê duyệt tại Nghị quyết số 45/2022/QH15 năm 2022 về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP. Cần Thơ.

Yêu cầu khẩn trương triển khai quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả Quy hoạch tỉnh, mang lại sản phẩm, hiệu quả cụ thể, của cải vật chất, Thủ tướng lưu ý cần triển khai công việc có trọng tâm, trọng điểm, trong đó vấn đề quan trọng nhất là huy động nguồn lực với quan điểm lấy nội lực (gồm con người, thiên nhiên và truyền thống văn hóa lịch sử) là cơ bản, chiến lược, lâu dài, quyết định, cùng với nguồn lực bên ngoài là quan trọng và đột phá (về vốn, công nghệ, đào tạo nhân lực, góp ý hoàn thiện thể chế).

Yêu cầu Cần Thơ phát huy tinh thần tự lực, tự cường, đi lên bằng nội lực, bàn tay, khối óc, khung trời, mảnh đất của mình, Thủ tướng nhấn mạnh những định hướng, nhiệm vụ quan trọng để thực hiện quy hoạch.

Thứ nhất,phát huy nguồn lực trí tuệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, khoa học công nghệ làm động lực phát triển chính, đẩy mạnh chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, phát triển kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, kinh tế tri thức.

Thứ hai,đẩy mạnh xây dựng, hoàn thiện hạ tầng giao thông kết nối vùng và cả nước, từ đó tạo quỹ đất mới với giá trị gia tăng cao hơn, tạo không gian phát triển mới, động lực phát triển mới, đồng thời giảm chi phí logistics, nâng cao năng lực cạnh tranh cho sản phẩm, hàng hóa, nhất là nông sản tươi sống cần vận chuyển nhanh.

Thứ ba, huy động đa dạng các nguồn lực phát triển, gồm vốn Nhà nước, vốn tư nhân, vốn Trung ương, vốn địa phương, vốn vay, đẩy mạnh hợp tác công tư, thu hút đầu tư FDI thông qua cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường kinh doanh ngày càng thông thoáng, thuận lợi…

Cùng với đó, triển khai hiệu quả các cơ chế, chính sách đặc thù và tiếp tục nghiên cứu, đề xuất các cơ chế, chính sách phù hợp để từ đó tạo ra nguồn lực phát triển. Thành phố cần tập trung làm tốt công tác giải phóng mặt bằng cho các dự án, bảo đảm nơi ở mới tốt hơn hoặc bằng nơi ở cũ.

Thủ tướng nhấn mạnh: “Vấn đề lớn nhất để thực hiện Quy hoạch là nguồn lực. Nguồn lực từ nội lực, từ ngoại lực, nguồn lực từ phát triển hạ tầng, nguồn lực từ hợp tác công tư, từ cải cách thủ tục, nguồn lực từ cơ chế, chính sách, nguồn lực từ sự đoàn kết, thống nhất, nguồn lực từ cách làm trọng tâm, trọng điểm, làm việc nào dứt điểm việc đó…”.

Đối với cộng đồng doanh nghiệp, nhà đầu tư, Thủ tướng đề nghị có chiến lược kinh doanh lâu dài, bền vững, thực hiện đúng cam kết đầu tư, thoả thuận hợp tác, tuân thủ luật pháp; thực hiện tốt văn hóa kinh doanh, tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ"; "đã nói là phải làm; đã cam kết phải thực hiện hiệu quả".

Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành liên quan triển khai hiệu quả chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; luôn đồng hành, giải quyết kịp thời, hiệu quả những kiến nghị, đề xuất của Cần Thơ và người dân, doanh nghiệp; kịp thời hoàn thiện các quy định pháp luật, cơ chế chính sách liên quan.