Chiều ngày 16/9, tại thành phố Nam Ninh, Quảng Tây, Trung Quốc, nhân dịp tham dự Hội chợ Trung Quốc - ASEAN (CAEXPO) và Hội nghị thượng đỉnh thương mại - đầu tư Trung Quốc - ASEAN (CABIS) lần thứ 20, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã hội đàm với Thủ tướng Quốc vụ viện nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa Lý Cường.

Trong không khí chân thành, hữu nghị, tin cậy và cởi mở, hai Thủ tướng bày tỏ vui mừng và đánh giá cao những tiến triển trong quan hệ Việt - Trung thời gian qua, nhất là sau chuyến thăm lịch sử của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đến Trung Quốc (30/10-01/11/2022). Trên cơ sở đó, hai bên đi sâu trao đổi về các biện pháp thúc đẩy quan hệ song phương và các vấn đề quốc tế, khu vực cùng quan tâm.

Thủ tướng Phạm Minh Chính chuyển lời thăm hỏi, lời chúc tốt đẹp của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đến đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình, Thủ tướng Lý Cường, Ủy viên trưởng Nhân đại toàn quốc Triệu Lạc Tế, Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc Vương Hộ Ninh.

Thủ tướng Lý Cường chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình, đồng chí Triệu Lạc Tế, đồng chí Vương Hộ Ninh và các đồng chí lãnh đạo cấp cao Trung Quốc tới Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và các đồng chí Lãnh đạo cấp cao Việt Nam.

Nhấn mạnh tầm quan trọng của quan hệ Việt - Trung trong tổng thể chính sách đối ngoại của mỗi nước, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định: “Đảng và Nhà nước Việt Nam coi trọng và xác định phát triển quan hệ hợp tác hữu nghị, ổn định, lành mạnh với Trung Quốc là lựa chọn chiến lược và ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam”.

Thủ tướng Lý Cường khẳng định, Trung Quốc luôn coi quan hệ với Việt Nam là hướng ưu tiên trong tổng thể chính sách ngoại giao láng giềng của Trung Quốc. Trung Quốc ủng hộ Việt Nam xây dựng và phát triển thành công chủ nghĩa xã hội phù hợp với tình hình đất nước, sẵn sàng cùng Việt Nam không ngừng mở rộng và làm sâu sắc hợp tác thực chất giữa hai bên. Thủ tướng Lý Cường đánh giá cao sự tham gia tích cực, hiệu quả và đóng góp quan trọng của Việt Nam tại các kỳ CAEXPO và CABIS.

Hai bên nhất trí tiếp tục triển khai hiệu quả nhận thức chung giữa hai đồng chí Tổng Bí thư về tiếp tục đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc cũng như những thỏa thuận, kết quả đạt được trong chuyến thăm chính thức Trung Quốc của Thủ tướng Phạm Minh Chính (6/2023) và các chuyến thăm cấp cao khác.

Theo đó, hai bên cùng thúc đẩy tiếp xúc cấp cao và các cấp; tăng hợp tác thực chất trong lĩnh vực kinh tế - thương mại, đầu tư và giao lưu nhân dân; duy trì phối hợp, hợp tác trong các cơ chế, diễn đàn đa phương; phối hợp quản lý tốt biên giới trên đất liền và kiểm soát tốt bất đồng, cùng nhau duy trì hòa bình, ổn định ở trên biển.

Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh, hai bên cần phát huy ưu thế địa lý và sự bổ sung lẫn nhau để đẩy mạnh hợp tác thực chất trên các lĩnh vực phát triển cân bằng, bền vững; đề nghị Trung Quốc đẩy nhanh tiến độ mở cửa thị trường cho nông, thủy sản của Việt Nam, tạo điều kiện sớm thành lập Văn phòng xúc tiến thương mại Việt Nam tại Thành Đô (Tứ Xuyên) và Hải Khẩu (Hải Nam), phối hợp nâng cao hiệu suất thông quan, tránh xảy ra ùn tắc hàng hóa tại cửa khẩu.

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định: “Việt Nam sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp Trung Quốc đầu tư kinh doanh tại Việt Nam, nhất là đối với các dự án quy mô lớn, chất lượng cao, công nghệ hiện đại, tiêu biểu cho trình độ phát triển của Trung Quốc, mang lại lợi ích kinh tế và dân sinh”.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng hai bên cần tăng cường kết nối giao thông và hạ tầng cửa khẩu biên giới, nghiên cứu hợp tác trong việc lập quy hoạch và xây dựng một số tuyến đường sắt ở khu vực phía bắc Việt Nam; nâng cao năng lực vận chuyển hàng hóa cả song phương và qua nước thứ ba.

Thủ tướng cũng đề nghị hai bên nỗ lực thúc đẩy hợp tác du lịch sớm phục hồi như trước dịch COVID-19; phối hợp xử lý dứt điểm các vướng mắc tại một số dự án hợp tác trên tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", đẩy nhanh tiến độ triển khai các khoản viện trợ không hoàn lại của Trung Quốc dành cho Việt Nam.

Tán thành và đánh giá cao các đề xuất hợp tác của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thủ tướng Lý Cường khẳng định: “Trung Quốc sẽ tiếp tục mở cửa thị trường cho hàng hóa Việt Nam, nhất là các mặt hàng nông, thủy sản chất lượng cao; mở rộng hơn nữa quy mô và nâng cao hiệu suất giao thương thông qua nâng cấp hạ tầng cửa khẩu, kết nối chính sách, xây dựng cửa khẩu thông minh, thúc đẩy thanh toán bằng đồng bản tệ”....

Thủ tướng Lý Cường cho biết đã chỉ đạo các bộ, ngành liên quan của Trung Quốc tích cực trao đổi với Việt Nam để thúc đẩy các lĩnh vực hợp tác cụ thể, cùng nhau xây dựng chuỗi cung ứng, chuỗi sản xuất ổn định.

Thủ tướng Lý Cường cũng đề nghị hai bên tăng cường giao lưu nhân dân, đẩy mạnh tuyên truyền về truyền thống hữu nghị hai nước, nhất là đối với thế hệ trẻ; khẳng định Chính phủ Trung Quốc sẽ khuyến khích người dân đi du lịch Việt Nam, ủng hộ mở thêm các đường bay mới giữa hai nước và thúc đẩy triển khai các dự án viện trợ dân sinh, y tế, giáo dục tại Việt Nam.

Hai bên trao đổi ý kiến chân thành, thẳng thắn về vấn đề trên biển, nhất trí khẳng định tầm quan trọng của việc kiểm soát thỏa đáng bất đồng, duy trì hòa bình, ổn định ở Biển Đông. Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai bên tiếp tục thực hiện nghiêm nhận thức chung cấp cao và "Thỏa thuận về những nguyên tắc cơ bản chỉ đạo giải quyết vấn đề trên biển Việt Nam - Trung Quốc"; tôn trọng các quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhau; giải quyết tranh chấp, bất đồng bằng các biện pháp hoà bình, phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS).

Hai Thủ tướng cũng trao đổi về các vấn đề quốc tế, khu vực cùng quan tâm, nhất trí tăng cường phối hợp, hợp tác tại các diễn đàn khu vực và quốc tế.

Nhân dịp này, Thủ tướng Lý Cường gửi lời chia buồn sâu sắc đối với gia đình người thiệt mạng, lời thăm hỏi tới người bị thương trong vụ cháy lớn ở Hà Nội ngày 12/9/2023.



Trong dịp Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự Hội chợ CAEXPO lần này, bộ, ngành, địa phương hai bên đã tổ chức một số hoạt động như: Lễ khởi động vận hành thí điểm Khu cảnh quan thác Bản Giốc (Việt Nam) - Đức Thiên (Trung Quốc), Lễ khởi động xây dựng thí điểm "Cửa khẩu thông minh Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan"; Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cùng Chính quyền Khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây ký Bản ghi nhớ hợp tác.