Sáng ngày 2/12 theo giờ địa phương, trong chương trình hoạt động tại UAE, Thủ tướng Phạm Minh Chính dự Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam với chủ đề "Huy động các nguồn lực cho chuyển đổi xanh".

Diễn đàn do Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Đại sứ quán Việt Nam tại UAE, Hội đồng Năng lượng gió toàn cầu phối hợp tổ chức. Tham dự Diễn đàn có lãnh đạo các bộ, ngành hai nước cùng 50 doanh nghiệp Việt Nam, 120 doanh nghiệp UAE và quốc tế.

Tại Diễn đàn, các ý kiến đánh giá cao những cam kết, nỗ lực của Việt Nam trong giảm phát thải, chuyển đổi xanh kể từ sau COP 26, những hoạt động của Thủ tướng tại COP 28, đặc biệt là việc công bố Kế hoạch huy động nguồn lực thực hiện Tuyên bố chính trị thiết lập quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP).

Các đại biểu cũng đánh giá cao tiềm năng to lớn của Việt Nam về năng lượng tái tạo, điện gió, điện mặt trời, Việt Nam có cơ hội trở thành trung tâm của chuỗi cung ứng năng lượng tái tạo; nêu các đề xuất, sáng kiến để thúc đẩy hợp tác giữa Việt Nam và các đối tác, huy động nguồn lực cho chuyển đổi xanh, đặc biệt là chuyển đổi năng lượng, với mong muốn đồng hành cùng Việt Nam tận dụng các tiềm năng, cơ hội phát triển bền vững thời gian tới.

Phát biểu tại Diễn đàn, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chia sẻ về những yếu tố nền tảng để cộng đồng doanh nghiệp hoạt động, phát triển hiệu quả, ổn định, lâu dài, bền vững tại Việt Nam.

Thủ tướng cho biết Việt Nam xây dựng đất nước dựa trên 3 trụ cột chính là nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Xuyên suốt quá trình đó, Việt Nam lấy con người là trung tâm, là chủ thể, là mục tiêu, động lực, nguồn lực cho sự phát triển; phát huy tối đa trí tuệ, tài năng, phẩm chất, đạo đức của con người Việt Nam; không hy sinh tiến bộ, công bằng xã hội, an sinh xã hội, môi trường để đổi lấy tăng trưởng kinh tế đơn thuần.

Việt Nam thực hiện đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, đa dạng hóa, đa phương hóa, là bạn bè tốt, là đối tác tin cậy và là thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế; xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất, hiệu quả; thực hiện chính sách quốc phòng "4 không"; xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, phát triển văn hóa ngang tầm kinh tế, chính trị, xã hội.

Việt Nam đang tập trung 3 đột phá chiến lược, gồm đột phá về xây dựng, hoàn thiện thể chế; đột phá về phát triển hạ tầng, trong đó có hạ tầng giao thông; đột phá về phát triển nguồn nhân lực, cải cách thủ tục hành chính. Từ đó, có hệ thống chính sách thông thoáng, hệ thống hạ tầng thông suốt, quản trị thông minh; góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh, giảm chi phí đầu vào, chi phí tuân thủ cho doanh nghiệp.

Thủ tướng đánh giá kể từ sau Hội nghị COP 26, thế giới đã có những thay đổi to lớn và nhanh chóng, song tình hình chung là khó khăn, thách thức nhiều hơn là cơ hội và thuận lợi. Việt Nam vẫn giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát được lạm phát, thúc đẩy được tăng trưởng, bảo đảm các cân đối lớn.

Tuy nhiên, Việt Nam vẫn là nước đang phát triển, nền kinh tế đang chuyển đổi, quy mô kinh tế còn khiêm tốn, xuất phát điểm thấp, độ mở cao nhưng sức chống chịu hạn chế. Do đó, để chuyển đổi xanh, vẫn cần sự hợp tác, hỗ trợ của các đối tác quốc tế về nguồn vốn với lãi suất ưu đãi, huy động đa dạng các nguồn lực; công nghệ tiên tiến; đào tạo nhân lực; quản trị hiện đại; xây dựng và hoàn thiện thể chế phù hợp điều kiện, hoàn cảnh Việt Nam nhưng thuận lợi cho doanh nghiệp, nhà đầu tư, kiến tạo phát triển.

Về phần mình, Việt Nam đang nỗ lực tiếp tục xây dựng các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch để phát huy tối đa tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh; hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách; luôn luôn cầu thị, lắng nghe các ý kiến để tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, phản ứng chính sách linh hoạt, kịp thời, hiệu quả.

Thủ tướng nhấn mạnh: “Chuyển đổi xanh cùng với chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo là yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược và ưu tiên hàng đầu của Việt Nam để phát triển nhanh, bền vững, chuyển đổi nền kinh tế từ nâu sang xanh. Việt Nam tập trung và mong muốn đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực này”.

Thủ tướng đề nghị các doanh nghiệp, quỹ đầu tư tiếp tục coi Việt Nam là địa chỉ để gửi gắm niềm tin, Việt Nam luôn tạo điều kiện thuận lợi, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của các nhà đầu tư trên tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ.

Nhân dịp này, Thủ tướng đã chứng kiến lễ trao thỏa thuận hợp tác giữa các doanh nghiệp của Việt Nam với các đối tác quốc tế, gồm: Biên bản ghi nhớ giữa tập đoàn CT và các đối tác về thiết lập, tăng cường giao dịch tín chỉ carbon, giảm phát thải carbon.

Vietjet thỏa thuận hợp tác với Công ty quản lý vốn hàng đầu của UAE Novus Aviation Capital về thành lập liên doanh tài chính tàu bay (bước đầu sẽ cung cấp tài chính cho 15 tàu bay mới được Vietjet đặt hàng và được giao hàng từ năm 2024), đồng thời ký kết đặt hàng nhiên liệu hàng không bền vững với công ty SAF One (loại nhiên liệu làm từ chất thải như dầu ăn đã qua sử dụng để cắt giảm lượng khí thải).