Nhân dịp chuyến công tác tham dự Hội nghị Cấp cao ASEAN 43 và các hội nghị liên quan tại Jakarta, Indonesia, sáng 5/9/2023,  Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp lãnh đạo Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia (KADIN) và một số doanh nghiệp tiêu biểu của Indonesia.

Cuộc làm việc có sự tham dự của đại diện Hội đồng Tư vấn Kinh doanh ASEAN (ASEAN ABAC) 2023, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), một số doanh nghiệp Việt Nam, nhằm thảo luận các giải pháp góp phần thúc đẩy quan hệ kinh doanh và đầu tư giữa Indonesia và Việt Nam.

Tại buổi tiếp, các doanh nghiệp Indonesia đã phát biểu đánh giá tiềm năng hợp tác giữa doanh nghiệp hai nước; báo cáo thành tựu, kết quả hoạt động tại Việt Nam, các kế hoạch ngắn hạn và dài hạn; nêu các đề xuất, kiến nghị hợp tác, nhất là trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, xe điện, năng lượng tái tạo, khai thác khoáng sản như đất hiếm, nhà ở cho người thu nhập thấp, nông nghiệp, thương mại gạo, cao su, mua bán tín chỉ carbon…

Trả lời các ý kiến, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá sau gần 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1955-2025) và 10 năm thiết lập khuôn khổ Đối tác chiến lược (2013-2023), quan hệ Việt Nam - Indonesia không ngừng phát triển mạnh mẽ; trong đó hợp tác kinh tế, đầu tư, thương mại chiếm vị trí quan trọng, và luôn được quan tâm thúc đẩy. Hai nước cũng đang hướng tới nâng tầm quan hệ, đây là nền tảng quan trọng để doanh nghiệp hai nước thúc đẩy hợp tác thương mại, đầu tư.

Việt Nam đẩy mạnh thu hút và có các chính sách khuyến khích, thúc đẩy các dự án thuộc lĩnh vực công nghệ cao, đổi mới sáng tạo, nghiên cứu phát triển; các dự án tạo thuận lợi cho doanh nghiệp Việt Nam tham gia vào chuỗi giá trị; các dự án thúc đẩy kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, phát triển bền vững; các dự án phát triển hạ tầng chiến lược…

Thủ tướng khẳng định Việt Nam luôn hoan nghênh các doanh nghiệp Indonesia đầu tư vào lĩnh vực ngân hàng, tài chính, đây là lĩnh vực còn rất nhiều dư địa để hai bên hợp tác và chia sẻ kinh nghiệm, nhất là phát triển tài chính thông minh.

Thủ tướng cũng cho biết Việt Nam đang hướng tới phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, trong đó có chính sách khuyến khích phát triển hệ sinh thái xe điện; đề nghị hai bên hợp tác hiệu quả trong khai thác các khoáng sản phục vụ phát triển xanh như sản xuất pin xe điện, cũng như hợp tác bán tín chỉ carbon..

Liên quan tới thị trường bất động sản, Thủ tướng cho biết Việt Nam đang gặp phải tình trạng mất cân bằng cung cầu, nhất là thiếu nguồn cung nhà ở xã hội, nhà ở cho người thu nhập thấp. Thủ tướng mong muốn các doanh nghiệp Indonesia đầu tư tại Việt Nam phát huy trách nhiệm xã hội, tăng cường đầu tư phát triển nhà ở cho người có thu nhập trung bình, thu nhập thấp, tinh thần là cùng hợp tác để "không có ai bị bỏ lại phía sau".

Về nông nghiệp, Thủ tướng cho rằng hai nước cần có hiệp định trong các lĩnh vực như cung cấp gạo, cao su để hai nước có thể hợp tác ổn định, chủ động về nguồn cung, sản phẩm… với giá cả theo thị trường trên cơ sở lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ.

Thủ tướng đề nghị VCCI và KADIN cần phối hợp chặt chẽ, hiệu quả hơn trong việc kết nối, thúc đẩy doanh nghiệp hai nước hợp tác đầu tư, kinh doanh hiệu quả hơn, tiết kiệm chi phí và thời gian hơn.

Thủ tướng khẳng định: Trên tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", Chính phủ Việt Nam luôn đồng hành, lắng nghe, chia sẻ, hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi để các nhà đầu tư nước ngoài nói chung và các nhà đầu tư Indonesia triển khai các hoạt động đầu tư, kinh doanh thành công, bền vững và lâu dài ở Việt Nam.

Indonesia hiện là đối tác thương mại lớn thứ 3 của Việt Nam, trong khi Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Indonesia trong khu vực. Kim ngạch thương mại hai chiều năm 2022 đạt 14,1 tỷ USD (trong đó xuất khẩu từ Indonesia sang Việt Nam tăng 26,8%; xuất khẩu từ Việt Nam sang Indonesia tăng 15,7%). 7 tháng năm 2023, thương mại hai chiều đạt 7,9 tỷ USD.

Về đầu tư, lũy kế đến 20/6/2023, Indonesia có 113 dự án còn hiệu lực với tổng số vốn đầu tư là 645,8 triệu USD, đứng thứ 29/143 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư vào Việt Nam và đứng thứ 5 trong khu vực ASEAN. Nhiều tập đoàn của Indonesia đang kinh doanh và đầu tư thành công tại Việt Nam như Ciputra, Traveloka, Gojek…

Trong bối cảnh chung của kinh tế khu vực và quốc tế, nền kinh tế Việt Nam tuy còn gặp một số khó khăn nhưng tổng thể vẫn giữ đà tăng trưởng. Kinh tế vĩ mô tiếp tục được duy trì ổn định, lạm phát được kiểm soát, các cân đối lớn của nền kinh tế được đảm bảo, nợ công, nợ Chính phủ, nợ nước ngoài kiểm soát tốt.

Việt Nam đã trở thành một trong 40 nền kinh tế lớn nhất trên thế giới, nằm trong nhóm 25 nền thương mại hàng đầu; xếp thứ 32 trong top 100 giá trị thương hiệu quốc gia mạnh trên thế giới, có tốc độ tăng trưởng thương hiệu cao. Việt Nam đã ký kết 16 Hiệp định thương mại tự do (FTA) với trên 60 thị trường lớn; đang tiếp tục thúc đẩy đàm phán nâng cấp một số FTA với các đối tác.

Trong 8 tháng năm 2023, cán cân thương mại hàng hóa của Việt Nam xuất siêu 20,19 tỷ USD. Việt Nam là điểm đến hấp dẫn với hơn 37 nghìn dự án FDI đang hoạt động, tổng vốn đầu tư trên 446 tỷ USD. Trong 8 tháng năm 2023, vốn FDI đăng ký mới đạt 18,15 tỷ USD, tăng 8,2% so với cùng kỳ, thể hiện sự tin tưởng của các nhà đầu tư nước ngoài đối với Việt Nam.