Trong khuôn khổ dự Hội chợ Trung Quốc-ASEAN (CAEXPO) và Hội nghị Thượng đỉnh thương mại và đầu tư Trung Quốc-ASEAN (CABIS) lần thứ 20, ngày 16/9/2023, tại thành phố Nam Ninh, Quảng Tây, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tiếp đồng chí Lưu Ninh, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Khu ủy, Chủ nhiệm Ủy ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc.

Thủ tướng bày tỏ vui mừng đến thăm Quảng Tây, dự Hội chợ Trung Quốc-ASEAN lần thứ 20, chúc mừng những thành tựu to lớn về cải cách mở cửa, phát triển kinh tế-xã hội Quảng Tây đạt được thời gian qua; tin tưởng Khu tự trị sẽ hoàn thành thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế-xã hội, xây dựng Quảng Tây trở thành hành lang quốc tế hướng ra ASEAN.

Thủ tướng cảm ơn Quảng Tây đã gìn giữ các khu di tích của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong thời kỳ hoạt động cách mạng tại Quảng Tây; nhắc lại việc vừa qua, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã thăm khu vực Cửa khẩu Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan và trồng cây "hữu nghị" tại đây, thể hiện sự coi trọng và ưu tiên hàng đầu của Đảng, Nhà nước Việt Nam đối với quan hệ Việt Nam – Trung Quốc.

Thủ tướng nhấn mạnh Quảng Tây là địa phương thể hiện tập trung nhất, sinh động nhất của tình hữu nghị "vừa là đồng chí, vừa là anh em" giữa hai Đảng, hai nước và nhân dân hai nước Việt-Trung, mong muốn Quảng Tây tiếp tục phát huy vai trò tiên phong, mở đường trong thúc đẩy giao lưu, hợp tác thực chất giữa hai nước.

Bí thư Quảng Tây Lưu Ninh bày tỏ trân trọng tình cảm tốt đẹp của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và các đồng chí Lãnh đạo Việt Nam đối với Quảng Tây; khẳng định Quảng Tây luôn coi trọng hàng đầu quan hệ hữu nghị, hợp tác với các địa phương Việt Nam.

Sau chuyến thăm Việt Nam vào tháng 4/2023, Bí thư Lưu Ninh bày tỏ vui mừng về việc hai bên triển khai tích cực, hiệu quả các hoạt động hợp tác và đã đạt được nhiều thành quả thiết thực như kim ngạch thương mại 8 tháng năm 2023 đạt hơn 20 tỷ USD; đã khởi động xây dựng thí điểm mô hình cửa khẩu thông minh Hữu Nghị Quan - Hữu Nghị; vận hành thí điểm khu cảnh quan thác Bản Giốc (Việt Nam) - Đức Thiên (Trung Quốc); các hoạt động giao lưu nhân dân như du lịch theo đoàn, đón du học sinh Việt Nam quay lại Quảng Tây học tập được khôi phục...

Trao đổi về hợp tác giữa hai bên thời gian tới, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao tiềm năng hợp tác giữa các địa phương hai bên, đồng thời nêu sáu đột phá về hợp tác trên các lĩnh vực với Quảng Tây.

Thứ nhất:Đột phá về hợp tác kết nối hạ tầng, trong đó tăng cường kết nối đường bộ cao tốc và đường sắt.

Thứ hai:Thúc đẩy hợp tác kinh tế - thương mại và đầu tư, mở mới và nâng cấp cửa khẩu, tạo điều kiện thông quan hàng hóa.

Thứ ba:Triển khai nhiều hơn nữa các hoạt động giao lưu nhân dân, giao lưu thanh niên, văn hóa, văn nghệ.

Thứ tư:Hợp tác chặt chẽ trong lĩnh vực cửa khẩu, đánh giá cao Quảng Tây và Lạng Sơn khởi động xây dựng mô hình cửa khẩu thông minh Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan, tin tưởng mô hình mới này sẽ góp phần nâng cao hiệu suất thông quan, thúc đẩy thương mại song phương phát triển.

Thứ năm:Thực hiện tốt 03 văn kiện về quản lý biên giới trên đất liền Việt Nam - Trung Quốc, triển khai tốt các hoạt động hợp tác giữa lực lượng chức năng hai bên trong việc phòng, chống tội phạm xuyên biên giới, đẩy mạnh các hoạt động giao lưu giữa lực lượng biên phòng, công an khu vực biên giới.

Thứ sáu:Hợp tác chặt chẽ trong lĩnh vực giáo dục đào tạo, trong đó đề nghị Quảng Tây tăng thêm các suất học bổng cho sinh viên Việt Nam, đào tạo sinh viên Việt Nam trong các ngành nghề du lịch, văn hóa nghệ thuật và các nhóm ngành mới phục vụ chuyển đổi số, tăng trưởng xanh, kinh tế tuần hoàn.

Nhất trí với những ý kiến quan trọng của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Bí thư Quảng Tây Lưu Ninh khẳng định Đảng bộ, Chính quyền và nhân dân Quảng Tây sẽ thực hiện tốt nhận thức chung của Lãnh đạo cấp cao hai Đảng, hai nước, mở rộng và làm sâu sắc giao lưu hữu nghị với các địa phương Việt Nam.

Bí thư Lưu Ninh bày tỏ đánh giá cao và nhất trí sẽ phối hợp với các bộ, ngành, địa phương Việt Nam làm sâu sắc các mặt hợp tác theo 6 hướng đột phá mà Thủ tướng Phạm Minh Chính đề xuất, nhất là đẩy mạnh kết nối giao thông đường sắt và đường bộ; nâng cao hiệu suất thông quan qua việc thúc đẩy triển khai thí điểm mô hình "cửa khẩu thông minh", tăng cường hợp tác cảng biển, hợp tác phòng, chống tội phạm xuyên biên giới, góp phần củng cố và đưa quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Trung Quốc-Việt Nam đi vào chiều sâu, đem lại lợi ích thiết thực cho các địa phương và nhân dân hai bên.