Chiều ngày 20/9 theo giờ New York, tại Trụ sở Liên Hợp Quốc, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã gặp Chủ tịch Đại hội đồng Liên Hợp Quốc khóa 78 Dennis Francis.

Tại cuộc gặp, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam coi trọng và ủng hộ vai trò trung tâm của Liên Hợp Quốc trong hệ thống quản trị toàn cầu, nhằm ứng phó với các thách thức chung hết sức to lớn hiện nay và Việt Nam cam kết sẽ đóng góp tích cực vào các ưu tiên lớn của Đại hội đồng khoá 78, trong đó có củng cố hòa bình thông qua tăng cường lòng tin, thúc đẩy hợp tác, giảm căng thẳng giữa các nước lớn, thúc đẩy đoàn kết, chủ nghĩa đa phương, cải tổ thể chế tài chính quốc tế theo hướng công bằng hơn, quyết tâm hiện thực hóa các mục tiêu Phát triển Bền vững (SDGs), vì lợi ích của người dân và không bỏ lại ai ở phía sau.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng để giải quyết các thách thức hiện nay, cần có cách tiếp cận toàn cầu, toàn dân và toàn diện. Trên cơ sở đó, Thủ tướng Chính phủ khẳng định Việt Nam ủng hộ và quyết tâm thực hiện SDGs và ứng phó với biến đổi khí hậu, bao gồm nỗ lực thực hiện các cam kết về đưa mức phát thải ròng về "0" vào năm 2050.

Thủ tướng cũng cho biết Việt Nam vừa thông qua Quy hoạch điện 8 với những cam kết mạnh mẽ về phát triển năng lượng bền vững và sẽ sớm công bố Kế hoạch huy động nguồn lực triển khai Đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP).

Thủ tướng chia sẻ lịch sử Việt Nam vượt qua chiến tranh, khó khăn để chuyển mình, phát triển, xoá bỏ đói nghèo, nên trong bối cảnh bất ổn về an ninh lương thực trên thế giới hiện nay, Việt Nam vẫn bảo đảm xuất khẩu gạo, góp phần ổn định an ninh lương thực toàn cầu.

Chủ tịch Đại hội đồng Liên Hợp Quốc Dennis Francis đánh giá cao quan hệ Liên Hợp Quốc – Việt Nam, cho biết rất ấn tượng trước những thành tựu phát triển kinh tế-xã hội của Việt Nam, đánh giá cao vai trò tích cực, năng động và vị thế ngày càng cao của Việt Nam, trong đó có việc tham gia gìn giữ hoà bình Liên Hợp Quốc.

Ông Dennis Francis cho rằng Việt Nam có nhiều thành tựu về đưa người dân thoát nghèo và phát triển đất nước, có thể chia sẻ cho thế giới, cùng thúc đẩy hợp tác thực hiện SDGs, ứng phó biến đổi khí hậu, an ninh lương thực. Chủ tịch Đại hội đồng nhất trí sẽ hợp tác cùng Việt Nam để thúc đẩy tuân thủ Hiến chương Liên Hợp Quốc, luật pháp quốc tế và chủ nghĩa đa phương.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng mời ông Dennis Francis thăm Việt Nam trong thời gian tới.