Chiều 1/12, tại Trụ sở Trung ương Đảng, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã tiếp Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ nhiệm Văn phòng Ủy ban Công tác đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị đang thăm, làm việc tại Việt Nam.

Tại cuộc tiếp, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng hoan nghênh đồng chí Vương Nghị thăm Việt Nam, tin tưởng chuyến thăm sẽ góp phần tích cực thúc đẩy các mặt hợp tác giữa hai nước ngày càng sâu sắc, thực chất và hiệu quả.

Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng chuyển lời thăm hỏi thân thiết tới Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và các đồng chí lãnh đạo Trung Quốc; nêu đậm về ý nghĩa của quan hệ láng giềng hữu nghị, đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc; bày tỏ trân trọng sự giúp đỡ của nhân dân Trung Quốc đối với sự nghiệp cách mạng và công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, phát triển đất nước của Việt Nam; khẳng định sự coi trọng cao độ và ưu tiên hàng đầu của Đảng và nước Việt Nam đối với quan hệ Việt Nam - Trung Quốc.

Tổng Bí thư khẳng định: Việt Nam luôn ủng hộ nước Trung Quốc xã hội chủ nghĩa phát triển lớn mạnh, phát huy vai trò ngày càng quan trọng đối với hòa bình, hợp tác và phát triển trong khu vực và trên thế giới.

Tổng Bí thư đánh giá cao những tiến triển rất tích cực trong quan hệ hai Đảng, hai nước, đặc biệt là những thành quả nội bật trong 15 năm kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện.

Ghi nhận kết quả quan trọng của Phiên họp lần thứ 15 Ủy ban chỉ đạo hợp tác song phương Việt Nam - Trung Quốc, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đề nghị hai bên, đặc biệt là các cơ quan đối ngoại, ngoại giao của hai Đảng, hai nước phát huy vai trò đầu mối trong thúc đẩy toàn diện quan hệ trên các lĩnh vực, trọng điểm là tăng cường giao lưu tiếp xúc cấp cao nhằm tạo định hướng chiến lược cho quan hệ song phương, tạo không khí thuận lợi cho tổng thể quan hệ hai Đảng, hai nước vốn không ngừng phát triển tốt đẹp.

Đồng chí Vương Nghị chân thành cảm ơn Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã dành thời gian tiếp Đoàn, trân trọng chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình tới Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.

Đồng chí Vương Nghị bày tỏ nhất trí cao và tiếp thu các ý kiến định hướng quan trọng, có ý nghĩa chiến lược của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng về tiếp tục đẩy mạnh và làm sâu sắc quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện giữa hai Đảng, hai nước.

Trong chiều cùng ngày, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã tiếp đồng chí Vương Nghị, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ nhiệm Văn phòng Ủy ban công tác đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bộ trưởng Ngoại giao nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa Vương Nghị nhân dịp sang Việt Nam, tổ chức Phiên họp lần thứ 15 Ủy ban Chỉ đạo hợp tác song phương Việt Nam-Trung Quốc.

Tại buổi tiếp, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng gửi lời thăm hỏi thân thiết đến đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình. Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng một lần nữa cảm ơn đồng chí Tập Cận Bình, các đồng chí Lãnh đạo Trung Quốc đã dành cho Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và đoàn cấp cao Việt Nam sự đón tiếp trọng thị, thân tình nhân dịp tham dự Diễn đàn cấp cao hợp tác quốc tế “Vành đai và Con đường” lần thứ 3 tổ chức tại Bắc Kinh tháng 10 vừa qua.

Hai bên nhất trí cho rằng sau chuyến thăm Trung Quốc rất thành công của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tháng 10/2022, quan hệ hai Đảng, hai nước Việt Nam-Trung Quốc duy trì đà phát triển tích cực và đạt được nhiều thành quả mới. Giao lưu, tiếp xúc cấp cao và các cấp diễn ra mật thiết, hợp tác trên các lĩnh vực, nhất là kinh tế-thương mại có bước tăng trưởng, giao lưu giữa các địa phương và nhân dân hai nước ngày càng sôi động.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng nhấn mạnh ý nghĩa biểu tượng sâu sắc của việc vừa qua Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã thăm tỉnh Lạng Sơn, trồng “cây Hữu Nghị” tại Cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị (25/8/2023), qua đó giáo dục các thế hệ mai sau luôn ghi nhớ tình cảm hữu nghị, gắn bó giữa hai nước.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng nhấn mạnh, Việt Nam và Trung Quốc là láng giềng gần gũi, có nhiều điểm tương đồng về lịch sử, văn hóa, cùng kiên trì đi lên Chủ nghĩa xã hội dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản.

Đồng chí Vương Nghị khẳng định, Đảng, Chính phủ và nhân dân Trung Quốc coi trọng quan hệ láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện với Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam, luôn coi đây là phương hướng ưu tiên trong tổng thể chính sách ngoại giao láng giềng của Trung Quốc, luôn ủng hộ Việt Nam thực hiện thành công công nghiệp hóa, hiện đại hóa, tiến tới hiện thực hóa tầm nhìn, mục tiêu khát vọng phát triển mà Đại hội XIII Đảng Cộng sản Việt Nam đã xác định.

Về vấn đề Biển Đông, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đề nghị hai bên thực hiện tốt nhận thức chung cấp cao, kiểm soát và giải quyết tốt hơn bất đồng trên biển, đặt mình vào vị trí của nhau, tôn trọng lợi ích chính đáng, hợp pháp của nhau, phù hợp luật pháp quốc tế và Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982, cùng xây dựng Biển Đông trở thành vùng biển hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển.

Trân trọng cảm ơn sự quan tâm và những ý kiến tâm huyết của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng về phát triển quan hệ hai Đảng, hai nước, đồng chí Vương Nghị bày tỏ nhất trí hai bên tiếp tục thực hiện tốt nhận thức chung cấp cao; triển khai tốt các biện pháp hợp tác cụ thể được xác định tại Phiên họp lần thứ 15 Ủy ban chỉ đạo hợp tác song phương Việt Nam-Trung Quốc; thúc đẩy làm sâu sắc hơn nữa hợp tác trên các lĩnh vực giữa hai nước; kiểm soát và xử lý thỏa đáng bất đồng trên biển, đưa quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Trung-Việt không ngừng phát triển lành mạnh, ổn định, mang lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước.

Trước đó, vào sáng cùng ngày, tại Trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang cùng Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ nhiệm Văn phòng Ủy ban công tác đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa Vương Nghị đồng chủ trì Phiên họp lần thứ 15 Ủy ban chỉ đạo hợp tác song phương Việt Nam - Trung Quốc.

Tại Phiên họp, hai bên đã cùng điểm lại những tiến triển mới trong quan hệ song phương kể từ sau Phiên họp lần thứ 14 (07/2022) đến nay, nhất trí cho rằng quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc thời gian qua duy trì đà phát triển tích cực và đạt nhiều kết quả quan trọng.

Giao lưu, tiếp xúc cấp cao diễn ra thường xuyên, nổi bật là chuyến thăm chính thức Trung Quốc mang ý nghĩa lịch sử của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tháng 10/2022 và các chuyến thăm và trao đổi cấp cao trong năm 2023 của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, Thường trực Ban Bí thư Trương Thị Mai...

Giao lưu, hợp tác kênh Đảng, Quốc hội/Nhân đại, Mặt trận Tổ quốc/Chính hiệp Trung Quốc và giữa các bộ, ngành, đoàn thể nhân dân, địa phương hai nước không ngừng được đẩy mạnh và đi vào chiều sâu; các lĩnh vực hợp tác thực chất đạt được nhiều tiến triển đáng khích lệ, chất lượng ngày càng được nâng cao.

Trung Quốc tiếp tục là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam, trong khi Việt Nam duy trì vị trí là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN và lớn thứ 4 trên thế giới xét theo tiêu chí quốc gia.

Đặc biệt là, Trung Quốc trở thành thị trường xuất khẩu nông, lâm, thủy sản lớn nhất của Việt Nam trong 10 tháng đầu năm 2023; vốn đầu tư của Trung Quốc vào Việt Nam tiếp tục tăng, hai bên thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực mới như kinh tế số, tăng trưởng xanh; hoàn tất đàm phán nhiều văn kiện hợp tác quan trọng, trong đó có Kế hoạch hợp tác thúc đẩy kết nối giữa khuôn khổ "Hai hành lang, một vành đai" với Sáng kiến "Vành đai và Con đường".

Bên cạnh đó, hai bên cũng thẳng thắn chỉ ra một số lĩnh vực hợp tác chưa tương xứng với tiềm năng và kỳ vọng; tiến độ triển khai các dự án viện trợ không hoàn lại của Trung Quốc dành cho Việt Nam; việc giải quyết các vướng mắc, tồn đọng kéo dài tại một số dự án hợp tác công nghiệp.

Về phương hướng hợp tác thời gian tới, hai bên đi sâu trao đổi và xác định một số trọng tâm công tác: Tăng cường trao đổi, tiếp xúc cấp cao và các cấp; triển khai hiệu quả các cơ chế giao lưu, hợp tác giữa hai Đảng, Quốc hội và Nhân đại toàn quốc, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Chính hiệp Trung Quốc; phát huy vai trò quan trọng của hai Bộ Ngoại giao trong việc điều phối, thúc đẩy các lĩnh vực hợp tác; triển khai tốt các cơ chế giao lưu quốc phòng, an ninh, thực thi pháp luật.

Hai bên nhất trí tiếp tục áp dụng các biện pháp hiệu quả, thực chất để thúc đẩy hợp tác kinh tế - thương mại, đầu tư phát triển bền vững, lành mạnh; tăng cường đầu tư của Trung Quốc vào Việt Nam trong các lĩnh vực sử dụng công nghệ tiên tiến, thân thiện với môi trường; phối hợp tháo gỡ vướng mắc trong các dự án tồn đọng; đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án viện trợ không hoàn lại tại Việt Nam.

Hai bên cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực khoa học công nghệ, môi trường, giao thông vận tải, nông nghiệp, y tế; mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực văn hóa, giáo dục, du lịch và giao lưu nhân dân; tăng cường ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương.

Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang đề nghị hai bên phối hợp nâng cao hiệu suất thông quan hàng hóa tại các cửa khẩu, lối mở, cặp chợ biên giới Việt-Trung; đẩy nhanh tiến độ mở cửa thị trường Trung Quốc cho một số loại nông, thủy sản của Việt Nam; sớm hoàn tất thủ tục thành lập Văn phòng Xúc tiến thương mại Việt Nam tại Hải Khẩu, tỉnh Hải Nam; tạo điều kiện thuận lợi cho Việt Nam triển khai các hoạt động xúc tiến thương mại, xúc tiến đầu tư và tham dự các hội chợ, triển lãm lớn tại Trung Quốc.

Phó Thủ tướng cũng đề nghị hai bên đẩy nhanh kết nối hạ tầng giao thông, nhất là đường sắt giữa hai bên; thúc đẩy hợp tác du lịch quay trở lại mức như trước dịch Covid-19; tiếp tục ủng hộ, khuyến khích các địa phương phát huy vai trò và nâng cao hiệu quả các cơ chế hợp tác hiện có, nhất là các hình thức giao lưu, trao đổi trực tiếp giữa người đứng đầu các địa phương.

Về biên giới trên đất liền, hai bên đánh giá tình hình tổng thể ổn định; Phân ban hai bên trong Ủy ban Liên hợp biên giới trên đất liền phối hợp chặt chẽ trong công tác quản lý biên giới; kịp thời trao đổi giải quyết các vấn đề phát sinh; công tác mở mới, nâng cấp cửa khẩu đạt kết quả tích cực, góp phần củng cố đường biên giới đất liền, thúc đẩy phát triển kinh tế-xã hội khu vực biên giới hai nước.

Hai bên trao đổi ý kiến thẳng thắn về vấn đề trên biển, nhất trí tiếp tục tuân thủ nhận thức chung cấp cao, trong đó có Thỏa thuận về những nguyên tắc cơ bản chỉ đạo giải quyết vấn đề trên biển Việt Nam-Trung Quốc; thúc đẩy các cơ chế đàm phán trên biển đạt tiến triển thực chất.

Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang nhấn mạnh, hai bên cần kiểm soát và xử lý thỏa đáng bất đồng, tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhau phù hợp với luật pháp quốc tế, nhất là Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982; cùng các nước ASEAN thúc đẩy đàm phán, sớm đạt văn bản COC thực chất, hiệu lực, hiệu quả, phù hợp luật pháp quốc tế và UNCLOS 1982, góp phần duy trì hòa bình, ổn định ở Biển Đông và trong khu vực.