Sáng 5/9, tại Trụ sở Trung ương Đảng, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã tiếp đồng chí Lưu Kiến Siêu, Ủy viên Trung ương Đảng, Trưởng Ban Liên lạc Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đang có chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam.

Tại cuộc tiếp, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng hoan nghênh đồng chí Lưu Kiến Siêu thăm Việt Nam trong bối cảnh quan hệ hai Đảng, hai nước duy trì đà phát triển tốt đẹp và có nhiều tiến triển thực chất, nhất là khi hai nước đang cùng nhau kỷ niệm 15 năm thiết lập khuôn khổ quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện (6/2008 - 6/2023).

Nêu đậm về truyền thống hữu nghị, tương trợ lẫn nhau giữa hai Đảng, hai nước và nhân dân hai nước, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đề nghị đồng chí Lưu Kiến Siêu chuyển tới Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình những lời hỏi thăm, chúc mừng tốt đẹp nhất.

Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng bày tỏ trân trọng sự giúp đỡ của nhân dân Trung Quốc đối với sự nghiệp cách mạng và công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, phát triển đất nước của Việt Nam qua các thời kỳ, cũng như những tình cảm, sự quan tâm và đóng góp đặc biệt quan trọng của các đồng chí Lãnh đạo cấp cao Trung Quốc, trực tiếp là Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình, đối với sự phát triển của quan hệ Việt - Trung những năm qua.

Nhắc lại những kỷ niệm tốt đẹp, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng bày tỏ sự cảm ơn và đánh giá cao tình cảm, sự đón tiếp chu đáo, trọng thị của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình, Đảng, Nhà nước và nhân dân Trung Quốc trong chuyến thăm chính thức đến Trung Quốc sau Đại hội XX của Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đánh giá cao sự chủ động, tích cực của các ngành, các cấp hai bên trong việc thực hiện nhận thức chung giữa Lãnh đạo cao nhất hai Đảng và Tuyên bố chung Việt Nam - Trung Quốc trong chuyến thăm, góp phần tiếp tục tăng cường và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc trong giai đoạn mới.

Nêu về chuyến thăm và làm việc tại tỉnh Lạng Sơn, Cửa khẩu Quốc tế Hữu nghị vừa qua, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng nhấn mạnh luôn coi trọng và ưu tiên hàng đầu phát triển quan hệ Việt - Trung.

Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ghi nhận và đề nghị hai Ban Đối ngoại Trung ương tiếp tục phối hợp chặt chẽ, phát huy hiệu quả cơ chế Gặp gỡ thường niên giữa hai Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương, thúc đẩy hợp tác giữa các cơ quan tham mưu của hai Đảng, nâng cao vai trò định hướng chiến lược của quan hệ giữa hai Đảng đối với tổng thể quan hệ hai nước, thông qua các hành động thực tế cụ thể hóa Tuyên bố chung đạt được trong chuyến thăm chính thức Trung Quốc vừa qua, qua đó đưa quan hệ hợp tác hữu nghị truyền thống giữa hai Đảng, hai nước lên tầm cao mới.

Đồng chí Lưu Kiến Siêu bày tỏ vui mừng đến thăm Việt Nam, chân thành cảm ơn Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã dành thời gian tiếp Đoàn; bày tỏ nhất trí cao và sẽ tiếp thu các ý kiến định hướng quan trọng của đồng chí Tổng Bí thư về tăng cường quan hệ hợp tác giữa hai Đảng, hai nước.

Đồng chí Lưu Kiến Siêu chúc mừng những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội mà nhân dân Việt Nam, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đứng đầu là Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, đã đạt được trong sự nghiệp Đổi mới và từ sau Đại hội XIII Đảng Cộng sản Việt Nam đến nay; bày tỏ vui mừng trước xu thế phát triển tốt đẹp của quan hệ Việt Nam - Trung Quốc dưới sự định hướng của Lãnh đạo cao nhất hai Đảng, đặc biệt là ý nghĩa lịch sử, thành công tốt đẹp của chuyến thăm chính thức Trung Quốc cuối năm 2022 của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.

Đồng chí Lưu Kiến Siêu bày tỏ tin tưởng về tương lai phát triển tươi sáng của quan hệ hai Đảng, hai nước trong thời gian tới dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc đứng đầu là đồng chí Tập Cận Bình và Đảng Cộng sản Việt Nam đứng đầu là đồng chí Nguyễn Phú Trọng, sự xúc động và đánh giá cao tình cảm, sự ủng hộ của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đối với quan hệ hai Đảng, hai nước. Các ban ngành, cơ quan của Trung Quốc đã xây dựng kế hoạch tổng thể thực hiện các nhận thức chung, thỏa thuận cấp cao để đưa quan hệ hai Đảng, hai nước bước lên tầm cao mới.

Đồng chí Lưu Kiến Siêu khẳng định, Ban Liên lạc Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Ban Đối ngoại Trung ương và các cơ quan đối ngoại, ngoại giao của Việt Nam quán triệt, thực hiện tốt nhận thức chung và thỏa thuận quan trọng giữa hai đồng chí Tổng Bí thư, phát huy vai trò tham mưu chiến lược của cơ chế Gặp gỡ thường niên giữa hai Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương trong việc kịp thời đề xuất với Trung ương hai Đảng về các phương hướng tăng cường hợp tác giữa hai Đảng, hai nước trong tình hình mới.



Sáng cùng ngày, Ủy viên Trung ương Đảng, Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Lê Hoài Trung đã có cuộc hội đàm với đồng chí Lưu Kiến Siêu, Ủy viên Trung ương Đảng, Trưởng Ban Liên lạc Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Tại cuộc hội đàm, hai bên đã tập trung rà soát, đánh giá về những bước tiến triển trong quan hệ Việt Nam - Trung Quốc từ sau chuyến thăm lịch sử đến Trung Quốc của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng vào tháng 10/2022, đồng thời trao đổi về phương hướng triển khai giao lưu, hợp tác giữa hai Đảng, hai nước trong thời gian tới.

Nhân dịp này, đồng chí Lê Hoài Trung đã tặng đồng chí Lưu Kiến Siêu và toàn thể thành viên Đoàn đại biểu Ban Liên lạc Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc cuốn sách “Một số vấn đề lý luận và thực tiễn về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam” của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.