11 giờ 30 phút ngày 17/10 theo giờ địa phương (10 giờ 30 phút sáng 17/10 theo giờ Việt Nam), Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến sân bay Thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc, bắt đầu các hoạt động của Chương trình tham dự Diễn đàn cấp cao hợp tác quốc tế “Vành đai và Con đường” lần thứ ba, từ ngày 17 - 20/10/2023 theo lời mời của Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Tập Cận Bình.

Đón Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Đoàn tại sân bay, về phía Trung Quốc có Bộ trưởng Bộ Nhà ở và Xây dựng đô thị, nông thôn Nghê Hồng; Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam Hùng Ba; về phía Việt Nam có Công sứ Đại sứ quán Việt Nam tại Trung Quốc Ninh Thành Công và cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Trung Quốc.

Đây là chuyến công tác đầu tiên của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng tới Trung Quốc kể từ sau khi Việt Nam tổ chức thành công Đại hội Đảng lần thứ XIII và Trung Quốc tổ chức thành công Đại hội Đảng lần thứ XX. Năm 2023 cũng là năm kỷ niệm 15 năm quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc và kỷ niệm 10 năm hình thành và phát triển Sáng kiến Vành đai và Con đường (BRI).

Tháp tùng Chủ tịch nước Võ Văn thưởng trong chuyến công tác lần này có Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn; Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Lê Khánh Hải; Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng; Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng; Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn Nguyễn Quốc Đoàn; Bí thư Tỉnh ủy An Giang Lê Hồng Quang; Bí thư Tỉnh ủy Lào Cai Đặng Xuân Phong; Bí thư Tỉnh ủy Hòa Bình Nguyễn Phi Long.

Tham gia Đoàn còn có Phó Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Ngô Lê Văn; Phó Tổng Thanh tra Chính Phủ Dương Quốc Huy; Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Danh Huy và Trợ lý Chủ tịch nước Dương Quốc Hưng.

Chuyến công tác lần này của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng có ý nghĩa hết sức quan trọng, thể hiện sự coi trọng cao độ, ưu tiên hàng đầu của Đảng, Nhà nước ta trong việc phát triển quan hệ với Trung Quốc cũng như thể hiện sự hoan nghênh, coi trọng đối với các sáng kiến kết nối, trong đó có BRI vì mục tiêu hòa bình, ổn định và phồn vinh tại khu vực và trên thế giới.

Đây cũng là dịp để Lãnh đạo hai nước tiếp tục đi sâu trao đổi các biện pháp nhằm cụ thể hóa nhận thức chung cấp cao, nhất là chuyến thăm chính thức Trung Quốc có ý nghĩa lịch sử của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng (tháng 10/2022), thúc đẩy quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc tiếp tục phát triển ổn định, lành mạnh, ngày càng đi vào chiều sâu, thực chất với tin cậy chính trị cao hơn, hợp tác thiết thực sâu hơn, nền tảng xã hội vững chắc hơn, bất đồng được kiểm soát tốt hơn.

Theo chương trình, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng sẽ dự Lễ khai mạc Diễn đàn cấp cao hợp tác quốc tế “Vành đai và Con đường” lần thứ 3 do Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình chủ trì; Dự và phát biểu tại Phiên họp cấp cao có chủ đề: Kinh tế số -  Động lực mới của tăng trưởng; Dự Chiêu đãi chào mừng các Trưởng đoàn và Phu nhân các nước do Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc và Phu nhân chủ trì.

Theo dự kiến chương trình, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng sẽ có nhiều cuộc tiếp xúc song phương quan trọng với lãnh đạo các nước, các tổ chức quốc tế cùng tham dự Diễn đàn lần này, đó là: Tổng thống Nga Putin; Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thonglun Sisoulith; Thủ tướng Campuchia Hun Manet; Tổng thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres; Tổng thống Uzbekistan; Tổng thống Sri Lanka; Tổng thống Congo.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng cũng sẽ có nhiều cuộc tiếp xúc song phương với lãnh đạo Trung Quốc, đó là: Hội kiến với Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình; gặp Chủ tịch Nhân đại toàn quốc Trung Quốc Triệu Lạc Tế; Hội kiến Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị Trung Quốc Thái Kỳ và dự chiêu đãi do ông Thái Kỳ chủ trì. Chủ tịch nước cũng sẽ thăm mô hình điển hình xây dựng nông thôn mới của Thành phố Bắc Kinh; tiếp một số lãnh đạo các tập đoàn hàng đầu Trung Quốc.

Trong chuyến đi, Chủ tịch nước cũng sẽ dành thời gian để gặp gỡ cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam và Tổng lãnh sự Việt Nam tại các thành phố lớn tại Trung Quốc.