Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Cộng hòa Liên bang Brazil, chiều 25/9 (giờ địa phương), tại thủ đô Brasilia, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tiếp Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Brazil – Việt Nam Márcio Honaiser và các nghị sĩ thành viên.

Tại buổi tiếp, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết hai nước có nhiều điểm tương đồng. Trong cuộc kháng chiến giành độc lập dân tộc, nếu như Việt Nam có tư tưởng "Không có gì quý hơn độc lập, tự đo" của Chủ tịch Hồ Chí Minh, thì ở Brazil có tuyên bố bất hủ của Hoàng tử Pedro "Độc lập hay là chết". Ngày nay, cả hai dân tộc đang nỗ lực vì sự phát triển của mỗi nước và vì hòa bình, hữu nghị, hợp tác, phát triển trong khu vực và thế giới.

Thủ tướng cho biết Việt Nam mong muốn thúc đẩy quan hệ hợp tác với Brazil trên tất cả các kênh, các cấp và giao lưu nhân dân. Thủ tướng thông báo vừa có cuộc hội đàm rất thành công với Tổng thống Brazil Luiz Inacio Lula da Silva, theo đó hai bên nhất trí đẩy mạnh quan hệ, hợp tác trên tất cả các lĩnh vực.

Thủ tướng đánh giá cao vai trò của Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Brazil-Việt Nam và cá nhân nghị sĩ Márcio Honaiser trong việc thúc đẩy ngoại giao nghị viện giữa Việt Nam và Brazil; đề nghị các nghị sĩ và Hạ viện, Thượng viện Brazil ủng hộ, thúc đẩy tiến trình đàm phán, ký kết các hiệp định thương mại giữa Việt Nam – Brazil, giữa Việt Nam với Khối thị trường chung Nam Mỹ (MERCOSUR), giữa Brazil với Hiệp hội các nước Đông Nam Á (ASEAN) và giữa MERCOSUR với ASEAN; cũng như Hiệp định bảo hộ đầu tư, Hiệp định tránh đánh thuế hai lần… nhằm mở rộng quan hệ kinh tế, đầu tư, thương mại giữa các bên. Cùng với đó, hai bên cần thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa hợp tác trong các lĩnh vực văn hóa, du lịch, thể thao…; tạo điều kiện và ủng hộ công dân Việt Nam tới làm ăn, sinh sống, học tập tại Brazil.

Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Márcio Honaiser nhiệt liệt chào đón Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới thăm Quốc hội Brazil; bày tỏ ngưỡng mộ về cuộc đấu tranh giành độc lập của Việt Nam; chúc mừng những thành tựu to lớn của Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội và nhân dân Việt Nam đạt được trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước; tin tưởng chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Chính phủ sẽ thắt chặt hơn nữa quan hệ đối tác toàn diện giữa hai nước, hai Quốc hội và hai Nhóm Nghị sĩ hữu nghị.

Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Márcio Honaiser đánh giá quan hệ giữa hai Quốc hội có những bước phát triển tích cực trong thời gian gần đây; cho biết, Hạ viện Brazil không chỉ mong muốn tăng cường quan hệ Brazil – Việt Nam mà mong muốn Việt Nam có quan hệ tốt với MERCOSUR, cũng như giữa Brazil với ASEAN.

Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị khẳng định sẽ quan tâm, vận động các nghị sĩ liên bang quan tâm thúc đẩy khởi động đàm phán FTA Việt Nam – MERCOSUR, cũng như Chính phủ Brazil công nhận quy chế kinh tế thị trường của Việt Nam. Ông Márcio Honaiser và các nghị sĩ Brazil mong muốn thăm Việt Nam để thúc đẩy hợp tác với các nội dung cụ thể, phong phú hơn.

Nhất trí với các ý kiến của các nghị sĩ Brazil, Thủ tướng Chính phủ đề nghị Hạ viện, Thượng viện Brazil và Quốc hội Việt Nam tăng cường phối hợp, hỗ trợ lẫn nhau nhằm thúc đẩy các cuộc tiếp xúc cấp cao và trao đổi đoàn các cấp trong thời gian tới; tăng cường các hoạt động hợp tác giữa hai Quốc hội trong các lĩnh vực chia sẻ kinh nghiệm lập pháp, phát huy vai trò Quốc hội trong hệ thống chính trị, hoạt động ngoại giao nghị viện, phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện quốc tế đa phương.

Nhân dịp này, qua Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Márcio Honaiser, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chuyển lời của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ mời Chủ tịch Hạ viện và Chủ tịch Thượng viện Brazil thăm Việt Nam vào thời gian thích hợp.