Chiều ngày 16/12, tại Nhà hát Bến Thành (Quận 1, TP.HCM)  diễn ra vòng chung kết cuộc thi “Người tiêu dùng trẻ trong thương mại điện tử”.

Tham gia tranh tài tại Vòng Chung kết là 05 đội thi xuất sắc đến từ các trường: Trường Đại học Công nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh; Trường Đại học Kinh tế - Luật - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh; Trường Đại học Nguyễn Tất Thành; Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng; Trường Cao đẳng Công Thương Thành phố Hồ Chí Minh.

Ban tổ chức cho biết trước khi bước vào vòng chung kết, cuộc thi đã thu hút gần 10.000 lượt sinh viên, học viên đến từ các trường đại học, cao đẳng trên cả nước tham gia tranh tài ở vòng sơ khảo với hình thức thi trực tuyến và vòng tuyển chọn với hình thức xây dựng video clip tuyên truyền thông điệp về quyền và nghĩa vụ của người tiêu dùng trong thương mại điện tử.

Phát biểu trước khi bước vào vòng chung kết, Chủ tịch Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia Lê Triệu Dũng,cho biết ngày 13/8/2021, Bộ Công Thương đã ban hành Quyết định số 1957/QĐ-BCT phê duyệt Đề án phát triển hệ sinh thái số, tăng cường bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong thương mại điện tử.

Đồng thời, trước thực tiễn khoa học công nghệ ngày càng phát triển, người tiêu dùng đang có xu hướng chuyển đổi hình thức từ giao dịch truyền thống sang giao dịch trực tuyến, việc tuyên truyền phổ biến và đưa pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng đi vào thực tiễn cuộc sống là vô cùng quan trọng.

Trong đó, học sinh, sinh viên là một trong những đối tượng người tiêu dùng trẻ, cũng là đối tượng tiêu dùng chính hiện nay và trong tương lai, cần được trang bị các kiến thức, kỹ năng để phục vụ cho các hoạt động tiêu dùng nói chung và trong các giao dịch thương mại điện tử nói riêng.

Để triển khai Đề án nêu trên và đáp ứng yêu cầu mới, Bộ Công Thương đã giao Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia phối hợp Tạp chí Công Thương tổ chức cuộc thi “Người tiêu dùng trẻ trong thương mại điện tử” năm 2023 với đối tượng tham gia là học sinh, sinh viên.

Cuộc thi nhằm tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật, kiến thức, kỹ năng tiêu dùng nhằm bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, đặc biệt là trong các hoạt động thương mại điện tử cho đối tượng người tiêu dùng trẻ, trong đó, trọng tâm là thanh niên, học sinh, sinh viên trong các tổ chức thanh niên, cơ sở giáo dục, đào tạo trên cả nước.

Tại vòng chung kết, 5 đội thi cùng tham gia trực tiếp thể hiện hiểu biết về pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong thương mại điện tử trước Ban Giám khảo và khán giả thông qua 3 phần thi: Tài năng - Người tiêu dùng Gen Z; Tăng tốc - Kiến thức; Đối mặt - Xử lý tình huống.

Chung cuộc, đội thi Trường Đại học Kinh tế - Luật, Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh xuất sắc giành giải nhất; giải nhì thuộc về đội thi Trường Cao đẳng Công Thương Thành phố Hồ Chí Minh; đồng giải ba thuộc về Trường Đại học Nguyễn Tất Thành và Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng; giải khuyến khích thuộc về Trường Đại học Công nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh.

Đại diện ban tổ chức nhận định, thông qua các phần thi, cuộc thi đã tạo nên một sân chơi cho người tiêu dùng trẻ nhằm đổi mới và tạo bước đột phá về chất lượng, hiệu quả trong công tác tuyên truyền, phổ biến, pháp luật bảo vệ người tiêu dùng và thương mại điện tử trong thời đại công nghệ 4.0.

Qua đó đưa công tác phổ biến, giáo dục pháp luật tiếp cận đến đối tượng trẻ và đi vào thực tiễn cuộc sống của người tiêu dùng; tạo chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức và nâng cao hiểu biết cho người tiêu dùng khi tham gia các giao dịch thương mại điện tử.

Đồng thời, đáp ứng nhu cầu tìm hiểu pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của công chúng, đặc biệt là nhóm người tiêu dùng trẻ (đối tượng tiêu dùng chính hiện nay và trong tương lai). Khuyến khích, khơi dậy những tiềm năng và khát vọng của những người tiêu dùng trẻ trong việc đóng góp vào việc xây dựng một môi trường kinh doanh, tiêu dùng thương mại điện tử lành mạnh và bền vững ở Việt Nam.