Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết ngày 15/5/2023, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã chính thức khởi xướng điều tra chống bán phá giá đối với sản phẩm giá để đồ bằng thép nhập khẩu từ Việt Nam.

Sản phẩm bị điều tra là giá để đồ bằng thép không dùng bu-lông được đóng gói sẵn có mã HS 9403.20.0075. Nguyên đơn là Công ty Edsal Manufacturing CO., INC. (Hoa Kỳ).

Thời kỳ điều tra chống bán phá giá từ ngày 01 tháng 10 năm 2022 đến ngày 31 tháng 3 năm 2023. Biên độ phá giá cáo buộc: 92,60% - 224,94%

Theo dữ liệu sơ bộ từ Ủy ban Thương mại quốc tế Hoa Kỳ (USITC), trong năm 2022, Việt Nam xuất khẩu khoảng 32,7 triệu USD sản phẩm bị đề nghị điều tra sang Hoa Kỳ, chiếm khoảng 15,5% tổng kim ngạch xuất khẩu của các nước vào Hoa Kỳ, đứng thứ 4 trong số các nước xuất khẩu sang Hoa Kỳ (sau Đài Loan - Trung Quốc, Trung Quốc, Thái Lan).

Theo Cục Phòng vệ thương mại, DOC hiện đã ban hành bản câu hỏi về lượng và giá trị (Q&V) cho các doanh nghiệp Việt Nam. Thời hạn trả lời là ngày 30 tháng 5 năm 2023 (doanh nghiệp có thể xin gia hạn nếu cần).

Trên cơ sở thông tin trả lời kết hợp với số liệu của Hải quan Hoa Kỳ, DOC sẽ lựa chọn bị đơn bắt buộc của vụ việc (thông thường từ 2-3 công ty). Các bị đơn này sẽ tiếp tục tham gia trả lời các bản câu hỏi tiếp theo trong vụ việc và được hưởng mức thuế riêng.

Các công ty không được lựa chọn có thể đăng ký xin được hưởng mức thuế suất riêng rẽ. Thời hạn để nộp đơn xin được hưởng thuế suất riêng rẽ là 30 ngày kể từ ngày khởi xướng vụ việc. Trong trường hợp không được chấp nhận hưởng thuế suất riêng rẽ, các công ty này sẽ chịu mức thuế suất khác do DOC xác định.

Cũng theo Cục Phòng vệ thương mại, do Hoa Kỳ coi Việt Nam là nước có nền kinh tế phi thị trường, nên DOC sẽ sử dụng các giá trị thay thế của nước thứ ba khác để tính toán biên độ phá giá cho Việt Nam.

DOC dự kiến chọn Indonesia là nước thay thế trong vụ việc hiện tại. Các bên có thời hạn bình luận về nước thay thế trong vòng 30 ngày trước khi DOC ban hành kết luận sơ bộ của vụ việc.

Dự kiến, DOC sẽ ban hành kết luận sơ bộ trong vòng 140 ngày kể từ ngày khởi xướng điều tra vụ việc (có thể gia hạn)

Để đảm bảo quyền lợi chính đáng của doanh nghiệp, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu sản phẩm liên quan cần theo dõi chặt chẽ diễn biến tiếp theo của vụ việc, chủ động xác định chiến lược kháng kiện phù hợp với doanh nghiệp, đa dạng hóa thị trường và mặt hàng xuất khẩu.

Bên cạnh đó, cần hợp tác đầy đủ với DOC trong suốt quá trình diễn ra vụ việc. Bất kỳ hành động thể hiện sự bất hợp tác hoặc hợp tác không đầy đủ có thể dẫn tới việc Cơ quan điều tra Hoa Kỳ sử dụng các chứng cứ sẵn có bất lợi hoặc áp dụng mức thuế chống bán phá giá cao nhất cho doanh nghiệp.

Doanh nghiệp chủ động đăng ký tài khoản IA ACCESS tại cổng thông tin điện tử của DOC (https://access.trade.gov/login.aspx) nhằm cập nhật thông tin và nộp các văn bản, tài liệu liên quan tới cơ quan điều tra Hoa Kỳ.

Đồng thời, đọc kỹ hướng dẫn của DOC để trả lời và nộp bản trả lời câu hỏi theo đúng định dạng và thời hạn quy định (hoặc xin gia hạn nếu cần thiết và phải được DOC đồng ý).

Các doanh nghiệp đã trả lời bản câu hỏi về lượng và giá trị này nhưng không được lựa chọn làm bị đơn bắt buộc có thể nộp đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ (separate rate). Trong các vụ việc trước đây DOC điều tra, nếu doanh nghiệp không trả lời bản câu hỏi thì không được DOC xem xét hưởng thuế suất riêng rẽ.

Doanh nghiệp thường xuyên phối hợp, cập nhật thông tin cho Cục Phòng vệ thương mại để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.