Tối 30/11, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã về đến Sân bay quốc tế Nội Bài, Hà Nội, kết thúc rất tốt đẹp chuyến thăm chính thức Nhật Bản theo lời mời của Nhà nước Nhật Bản từ ngày 27/11 đến 30/11, với nhiều kết quả quan trọng.

Chuyến thăm Nhật Bản lần này của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Phu nhân diễn ra trong bối cảnh nhiều hoạt động kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (21/9/1973-21/9/2023) đang được tổ chức giữa Nhật Bản và Việt Nam.

Trên cơ sở những thành tựu nổi bật của quan hệ song phương trên tất cả các lĩnh vực trong 50 năm qua, với tiềm năng hợp tác rộng mở và sự tin tưởng vững chắc vào tương lai tốt đẹp của quan hệ hai nước, nhằm đáp ứng nguyện vọng của nhân dân hai nước, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Thủ tướng Kishida đã nhất trí ra Tuyên bố chung về việc nâng cấp quan hệ Việt Nam-Nhật Bản lên “Đối tác chiến lược toàn diện vì Hòa bình và Thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới” tại cuộc hội đàm vào ngày 27/11, qua đó khẳng định mong muốn của hai nước cùng thúc đẩy quan hệ hợp tác trên mọi lĩnh vực lên tầm cao mới và mở rộng sang những lĩnh vực hợp tác mới.

Trên cơ sở khuôn khổ quan hệ mới, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng cùng các nhà lãnh đạo Nhật Bản đã trao đổi ý kiến sâu rộng về quan hệ Việt Nam-Nhật Bản; đồng thời nhất trí về phương hướng lớn và các biện pháp nhằm làm sâu sắc hợp tác hai nước, mở ra thời kỳ phát triển mới mạnh mẽ và sâu rộng hơn, đáp ứng nhu cầu, lợi ích chung của cả hai nước và đóng góp cho hòa bình, ổn định của khu vực và thế giới.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Phu nhân Phan Thị Thanh Tâm đã hội kiến Nhà vua Naruhito cùng Hoàng hậu Nhật Bản Masako; hội kiến với Chủ tịch Hạ viện Nukaga Fukushiro và Chủ tịch Thượng viện Otsuji Hidehisa; dự Lễ kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam-Nhật Bản… Đáng chú ý, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã có bài phát biểu quan trọng tại Quốc hội Nhật Bản.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã gặp mặt, trao đổi với Thống đốc Tokyo Koike Yuriko; tiếp Thống đốc tỉnh Fukuoka và lãnh đạo một số địa phương khu vực Kyushu, như tỉnh Nagasaki, Miyazaki, Saga, Kagoshima…

Trong thời gian tại Nhật Bản, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã gặp mặt và nói chuyện với lãnh đạo và cán bộ Đại sứ quán Việt Nam; gặp mặt đại diện các thế hệ người Việt Nam tại Nhật Bản có nhiều đóng góp cho quan hệ hai nước; thăm mô hình khởi nghiệp thành công của người Việt Nam tại Tokyo; gặp mặt cán bộ, nhân viên Tổng lãnh sự và cộng đồng người Việt Nam tại Fukuoka; tiếp Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật Bản-Việt Nam và dự chương trình giao lưu võ thuật Vovinam Việt Nam và võ đạo Nhật Bản.

Trước khi rời Nhật Bản kết thúc chuyến thăm, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã tới thăm Trường đại học Kyushu, Trung tâm nghiên cứu và phát triển công nghệ pin nhiên liệu Hydrogen và có buổi nói chuyện với các du học sinh Việt Nam tiêu biểu đang theo học tại trường.