Nhận lời mời của Bộ trưởng Bộ Kinh tế và Công nghiệp Israel Nir Barkat, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyên Hồng Diên đã dẫn đầu đoàn công tác thăm và làm việc tại Israel để thống nhất nội dung và chính thức tuyên bố kết thúc đàm phán Hiệp định thương mại tự do giữa Việt Nam và Israel (VIFTA), đồng thời thảo luận các vấn đề thương mại song phương.

Tại cuộc gặp diễn ra vào ngày 2 tháng 4 năm 2023, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên kỳ vọng với cơ cấu kinh tế có tính bổ trợ lẫn nhau và kim ngạch trao đổi thương mại hai chiều đang tăng trưởng mạnh mẽ, Việt Nam và Israel sẽ đạt được nhiều lợi ích hơn nữa khi các ưu đãi và lợi thế từ VIFTA được tận dụng hiệu quả.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đề nghị hai bên tăng cường phối hợp và trao đổi đoàn giữa các Bộ, ngành, hiệp hội ngành hàng, doanh nghiệp… để cùng tìm kiếm, thúc đẩy các cơ hội hợp tác thương mại và đầu tư, xây dựng và quảng bá thương hiệu tại các hội chợ, triển lãm được tổ chức ở cả Việt Nam và Israel.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đặc biệt khuyến khích các doanh nghiệp Israel đầu tư vào Việt Nam trong các lĩnh vực sản xuất công nghiệp, nông nghiệp có ứng dụng công nghệ cao, công nghiệp vật liệu, công nghệ thông tin, sản xuất xanh, sản xuất sạch…, đầu tư phát triển hạ tầng công nghiệp. Ngoài ra, Bộ trưởng cũng đề nghị Israel chia sẻ kinh nghiệm, công nghệ trong lĩnh vực kinh tế số, chuyển đổi số, chuyển đổi năng lượng…

Về phía mình, Bộ trưởng Nir Barkat nhất trí tiếp tục triển khai các hoạt động hợp tác, trao đổi giữa hai Bộ, cũng như thúc đẩy các chương trình xúc tiến thương mại, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp Israel và Việt Nam trong kinh doanh và đầu tư để có thể tận dụng các cam kết của Hiệp định FTA Việt Nam – Israel khi ngay khi hiệp định được ký kết và có hiệu lực.

Tiếp đó, hai bên đã thống nhất ra Tuyên bố về việc kết thúc đàm phán Hiệp định FTA Việt Nam – Israel. 2 Bộ trưởng đánh giá cao nỗ lực của 2 đoàn đàm phán Việt Nam và Israel trong suốt 7 năm (cuối năm 2015, hai nước đã tuyên bố khởi động đàm phán Hiệp định Thương mại tự do) với 12 phiên đàm phán, vượt qua những khó khăn và thách thức trong thời gian diễn ra đại dịch Covid-19 để cuối cùng đạt được thỏa thuận phù hợp với mong muốn và lợi ích của cả 2 nước.

Với việc chính thức kết thúc đàm phán, hai nước tiếp theo sẽ sớm xúc tiến các công tác nội bộ và pháp lý cuối cùng để chuẩn bị cho việc ký Hiệp định FTA Việt Nam – Israel dự kiến ngay trong năm 2023 chào mừng 30 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao giữa 2 nước.

Năm 2023 sẽ đánh dấu 30 năm Việt Nam và Israel thiết lập quan hệ ngoại giao chính thức. Đây cũng sẽ là cơ hội tốt để hai  đẩy mạnh các hoạt động ngoại giao kinh tế đi vào chiều sâu, thực chất và hiệu quả hơn.

Trải qua 30 năm từ khi chính thức lập quan hệ ngoại giao, hợp tác nhiều mặt giữa hai nước đã phát triển mạnh mẽ, nhất là quan hệ thương mại và công nghệ cao phục vụ nông nghiệp và y tế, hợp tác chống đại dịch Covid-19. Triển vọng quan hệ giữa hai nước rất tốt đẹp, đặc biệt trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy mạnh chuyển đổi số và Israel có nhiều thế mạnh về giải pháp công nghệ cao.

Israel là một trong những đối tác hợp tác thương mại, đầu tư và lao động quan trọng hàng đầu của Việt Nam tại khu vực. Israel hiện là thị trường xuất khẩu đứng thứ 3, là đối tác thương mại lớn thứ 5 của Việt Nam tại khu vực Tây Á và được đánh giá là thị trường lớn, tiềm năng tại Tây Á.

Năm 2022, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu của Việt Nam với Israel đạt 2,2 tỷ USD, tăng 17,9% so với cùng kỳ năm 2021, trong đó kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam đến Israel đạt 785,7 triệu USD và kim ngạch nhập khẩu của Việt Nam từ đạt 1,4 tỷ USD.