Chiều 17/10, ngày đầu tiên trong chuyến công tác đến Trung Quốc, tham dự Diễn đàn cấp cao hợp tác quốc tế “Vành đai và Con đường” lần thứ ba tổ chức tại Bắc Kinh, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã có cuộc hội kiến với đồng chí Triệu Lạc Tế, Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc Trung Quốc.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng bày tỏ vui mừng đến thăm Trung Quốc, nhấn mạnh mục đích của chuyến công tác bên cạnh việc tham dự Diễn đàn cấp cao hợp tác quốc tế “Vành đai và Con đường” lần thứ ba theo lời mời của đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, còn nhằm góp phần tiếp tục cụ thể hóa và triển khai thực hiện nhận thức chung của Lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước đạt được trong chuyến thăm lịch sử tới Trung Quốc của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng cuối tháng 10/2022; thông qua duy trì trao đổi, tiếp xúc cấp cao, góp phần tăng cường tin cậy chính trị và hợp tác thiết thực giữa hai nước.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng chuyển lời thăm hỏi của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Lãnh đạo Việt Nam đến đồng chí Triệu Lạc Tế.

Ủy viên trưởng Nhân đại toàn quốc Trung Quốc Triệu Lạc Tế nhiệt liệt chào mừng đồng chí Võ Văn Thưởng có chuyến công tác đầu tiên đến Trung Quốc trên cương vị Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Đồng thời cũng chuyển lời thăm hỏi thân thiết và mời Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sớm thăm Trung Quốc.

Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh Việt Nam - Trung Quốc là hai nước láng giềng có truyền thống hữu nghị lâu đời, mối tình hữu nghị “vừa là đồng chí, vừa là anh em” do Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chủ tịch Mao Trạch Đông, các thế hệ lãnh đạo tiền bối và nhân dân hai nước dày công vun đắp là tài sản chung vô cùng quý báu của hai nước, cần không ngừng được kế thừa, gìn giữ và phát huy mạnh mẽ hơn nữa.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng khẳng định Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn coi việc xây dựng, phát triển mối quan hệ tốt đẹp với Đảng, Chính phủ và nhân dân Trung Quốc là lựa chọn chiến lược, ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam.

Ủy viên trưởng Nhân đại Triệu Lạc Tế khẳng định quan hệ hữu nghị với Việt Nam luôn được Đảng, Chính phủ và nhân dân Trung Quốc coi trọng, luôn là phương hướng ưu tiên trong chính sách ngoại giao láng giềng của Trung Quốc.

Trao đổi về các biện pháp thúc đẩy quan hệ song phương thời gian tới, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đề nghị hai bên tăng cường tiếp xúc cấp cao và các cấp, củng cố tin cậy chính trị, nâng cao chất lượng, hiệu quả hợp tác trên các lĩnh vực, trọng tâm là thúc đẩy thương mại tăng trưởng cân bằng, bền vững; đề nghị Trung Quốc tăng cường nhập khẩu hàng hóa, nhất là nông sản của Việt Nam; thúc đẩy hợp tác đầu tư, kết nối giao thông đa phương thức. Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng cũng đề nghị hai bên tăng cường giao lưu nhân dân với trọng tâm là giao lưu văn hóa, hợp tác du lịch, đáp ứng nhu cầu giao lưu, đời sống tinh thần của người dân.

Đánh giá cao các đề xuất hợp tác của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng, Ủy viên trưởng Nhân đại Triệu Lạc Tế khẳng định Trung Quốc mong muốn hai bên duy trì trao đổi, tiếp xúc cấp cao, cùng nhau xác định phương hướng hợp tác lớn trong quan hệ hai Đảng, hai nước trong thời gian tới; cùng làm sâu sắc hơn nữa các lĩnh vực hợp tác cùng có lợi, trong đó lấy việc kết nối chiến lược giữa khuôn khổ “Hai hành lang, Một vành đai” với “Vành đai và Con đường” làm trọng tâm ưu tiên; thúc đẩy hợp tác kinh tế thương mại, cơ sở hạ tầng, giao lưu nhân dân tiếp tục đạt nhiều thành quả lớn hơn nữa.

Ủy viên trưởng Nhân đại Triệu Lạc Tế khẳng định Trung Quốc mong muốn hai bên duy trì trao đổi, tiếp xúc cấp cao, cùng nhau xác định phương hướng hợp tác lớn trong quan hệ hai Đảng, hai nước trong thời gian tới

Về hợp tác giữa cơ quan lập pháp hai nước, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đề nghị Quốc hội Việt Nam và Nhân đại Trung Quốc mở rộng giao lưu, hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm về lập pháp, giám sát, phòng chống tham nhũng, xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa; phát huy vai trò quan trọng trong việc xây dựng khuôn khổ pháp lý thuận lợi và đôn đốc, giám sát các cơ quan, địa phương hai nước triển khai thực hiện những hiệp định, thỏa thuận hợp tác; thúc đẩy giao lưu, hiểu biết giữa các tầng lớp nhân dân.

Đánh giá cao tầm quan trọng của hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Nhân đại Trung Quốc, Ủy viên trưởng Triệu Lạc Tế đề nghị hai bên tăng cường giao lưu hữu nghị, làm sâu sắc các lĩnh vực hợp tác giữa cơ quan lập pháp hai nước, các ủy ban chuyên môn, Nhóm Nghị sĩ hữu nghị và Hội đồng nhân dân các cấp; phối hợp chặt chẽ, hiệu quả tại các diễn đàn nghị viện đa phương.

Về vấn đề trên biển, hai bên nhất trí cùng thực hiện tốt nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao, kiểm soát và xử lý thỏa đáng bất đồng, góp phần duy trì hòa bình, ổn định tại khu vực. Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đề nghị hai bên tôn trọng lợi ích chính đáng, hợp pháp của nhau, tuân thủ luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982, không để vấn đề trên biển ảnh hưởng đến quan hệ song phương và tình cảm của nhân dân hai nước.