Nhân dịp tham dự Diễn đàn cấp cao hợp tác quốc tế Vành đai và Con đường lần thứ 3, sáng 19/10, tại Bắc Kinh, Trung Quốc, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã có cuộc tiếp Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith.

Tại cuộc gặp, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith bày tỏ vui mừng gặp lại Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng, chuyển lời thăm hỏi thân tình tới Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, nhắc lại kết quả tốt đẹp của chuyến thăm tới Việt Nam vào tháng 9/2023, nhân cuộc gặp cấp cao giữa 3 nước Việt Nam – Lào - Campuchia.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng khẳng định, Việt Nam luôn coi trọng mối quan hệ với Lào, xem Lào là ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại, quan hệ Việt-Lào là tài sản vô giá, là mối quan hệ mẫu mực, thủy chung, trong sáng hiếm có trong quan hệ quốc tế.

Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh, trong thời gian vừa qua, các bộ, ngành, địa phương hai nước đã tích cực phối hợp, triển khai các thỏa thuận cấp cao, nỗ lực tháo gỡ khó khăn, vướng mắc; nhiều dự án hợp tác trọng điểm có bước tiến tích cực.

Trong bối cảnh tình hình thế giới biến động phức tạp và nhiều thách thức đan xen với cơ hội, hai bên nhất trí cần tiếp tục phát huy hơn nữa quan hệ chính trị gắn bó giữa hai nước, cùng nhau góp phần giữ vững môi trường hòa bình, ổn định để phát triển; tiếp tục tập trung triển khai hiệu quả các thỏa thuận cấp cao, hiệp định, thỏa thuận và kế hoạch hợp tác giữa hai Đảng, hai nước; phối hợp chặt chẽ, chuẩn bị tốt cho các hoạt động cấp cao và triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương; tăng cường hợp tác quốc phòng-an ninh, xem đây là một trong những trụ cột quan trọng của quan hệ hai nước.

Duy trì hiệu quả các cơ chế giao lưu văn hóa, thể thao và du lịch; thực hiện tốt Đề án nâng cao chất lượng và hiệu quả hợp tác Việt Nam-Lào trong lĩnh vực giáo dục và phát triển nguồn nhân lực giai đoạn 2021-2030; phấn đấu giải quyết dứt điểm vướng mắc của một số dự án hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư; tăng cường hợp tác khoa học, đổi mới sáng tạo, hợp tác kinh tế số, thương mại điện tử… thúc đẩy hợp tác về chuyển đổi số giữa các cơ quan quản lý nhà nước, cũng như giữa các doanh nghiệp.

Hai bên cũng khẳng định tầm quan trọng của tăng cường hợp tác và kết nối giữa Việt Nam – Lào - Campuchia, nhất là về kinh tế - thương mại, cơ sở hạ tầng, du lịch và giao lưu văn hóa; nhất trí phối hợp nhằm góp phần bảo đảm Lào đảm nhiệm năm Chủ tịch 2024 thành công, qua đó phát huy vai trò trung tâm của ASEAN và đem lại những lợi ích thiết thực cho người dân ASEAN.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith cho biết Lào đặc biệt coi trọng quan hệ với Việt Nam, luôn nỗ lực để vun đắp và đưa quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt-Lào tiếp tục phát triển bền vững, ngày càng đi vào chiều sâu; khẳng định sẽ luôn tích cực đóng góp thúc đẩy quan hệ giữa hai Đảng, hai nước.