Tại văn bản này, Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai chỉ đạo Sở Công Thương tăng cường công tác hội đàm với các cơ quan, đơn vị phía tỉnh Vân Nam, Trung Quốc, nhằm kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong hợp tác thương mại để tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động thương mại qua các cửa khẩu tỉnh Lào Cai gia tăng giá trị kim ngạch xuất nhập khẩu trên địa bàn.

Ngoài ra, đơn vị này cũng được yêu cầu tích cực phối hợp với các cơ quan liên quan thường xuyên nắm bắt tình hình việc áp dụng các biện pháp bảo hộ mậu dịch, hàng rào kỹ thuật của phía Trung Quốc đối với các mặt hàng nông, lâm, thuỷ sản của Việt Nam để tăng cường phổ biến, tuyên truyền nâng cao nhận thức của doanh nghiệp.

Tiếp tục duy trì liên hệ, trao đổi với Thương vụ Việt Nam tại Côn Minh (Trung Quốc) để nắm bắt thông tin về cơ chế, chính sách thương mại biên giới và thị trường hàng hóa của tỉnh Vân Nam, Trung Quốc nhằm cung cấp kịp thời cho các doanh nghiệp phía Việt Nam để đáp ứng nhu cầu sản xuất, kinh doanh của các đơn vị.

Tăng cường hỗ trợ doanh nghiệp hai bên kết nối, mở rộng cơ hội hợp tác kinh doanh và đầu tư trong lĩnh vực logistics nhằm thúc đẩy hoạt động xuất nhập khẩu giữa hai bên.

Đồng thời, lãnh đảo tỉnh Lào Cai yêu cầu Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tăng cường tổ chức các hoạt động xúc tiến đầu tư; tăng số lượng và đa dạng hóa hình thức các chương trình xúc tiến đầu tư theo hướng trọng tâm, trọng điểm với từng lĩnh vực đầu tư; ứng dụng công nghệ, chuyển đổi số trong công tác xúc tiến giới thiệu môi trường đầu tư, tiềm năng và cơ hội đầu tư kinh doanh của hai bên.

Sở Giao thông vận tải - Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan đề xuất cấp có thẩm quyền nâng cao năng lực vận tải bằng đường bộ và đường sắt; sớm hoàn thiện xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ đang đầu tư tại các khu vực cửa khẩu.

Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đẩy mạnh việc đăng ký, cấp mã số vùng trồng, cơ sở đóng gói, trong đó tập trung công tác quản lý chất lượng vùng nguyên liệu, công tác truy xuất nguồn gốc để tạo điều kiện cho xuất khẩu nông sản chính ngạch và giảm thời gian thông quan hàng hoá.

Tiếp tục kiến nghị Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chỉ đạo đơn vị trực thuộc đẩy nhanh tiến độ đàm phán về quản lý chất lượng để tăng thêm số lượng trái cây và mặt hàng thủy sản được chính thức xuất khẩu vào thị trường Trung Quốc, xúc tiến đàm phán ký kết Nghị định thư về Kiểm dịch để giảm tỷ lệ hàng hoá phải kiểm tra thực tế rút ngắn thời gian thông quan hàng hoá.

Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Lào Cai được giao nhiệm vụ tiếp tục triển khai vận hành có hiệu quả “luồng ưu tiên” thông quan đối với hàng nông sản qua cặp Cửa khẩu quốc tế Kim Thành (Lào Cai, Việt Nam) - Bắc Sơn (Hà Khẩu, Trung Quốc). Phối hợp với Ban Quản lý cửa khẩu huyện Hà Khẩu (Trung Quốc) triển khai có hiệu quả thí điểm phương tiện vận chuyển hàng hóa hai chiều qua Cửa khẩu quốc tế đường bộ số II Kim Thành (Việt Nam) - Bắc Sơn (Trung Quốc).

Tổ chức vận hành có hiệu quả Cửa khẩu số nhằm rút ngắn thời gian thông quan hàng hóa xuất nhập khẩu, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh và nâng cao năng lực thông quan hàng hóa trong khu kinh tế cửa khẩu, tránh gây ùn tắc tại khu vực cửa khẩu. Hoàn thiện phương án phân luồng phương tiện xuất nhập khẩu đảm bảo thông thoáng, thuận lợi, nâng cao năng lực thông quan hàng hóa xuất, nhập khẩu.

Thường xuyên duy trì giao lưu, trao đổi thông tin qua đường dây nóng 24/7 với phía huyện Hà Khẩu (Trung Quốc), kịp thời giải quyết các phát sinh trong quá trình quản lý cửa khẩu; đồng thời tích cực phối hợp với phía Hà Khẩu - Trung Quốc trong công tác quản lý cửa khẩu.

Cục Hải quan tỉnh Lào Cai tiếp tục duy trì xây dựng quan hệ đối tác thường xuyên góp phần nâng cao tính tuân thủ pháp luật hải quan của doanh nghiệp và nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về Hải quan để thúc đẩy hoạt động xuất nhập khẩu; tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp trong việc thông quan hàng hóa xuất nhập khẩu. Tiếp tục ưu tiên thực hiện thủ tục liên quan tại cửa khẩu cho hàng nông sản, rút ngắn thời gian dừng, chờ của hàng nông sản tại cửa khẩu, nâng cao hiệu suất thông quan, hạn chế hư hỏng, đảm bảo chất lượng của hàng hóa.

Tăng cường kiểm soát, đấu tranh đối với hoạt động buôn lậu và gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới, tăng cường thực hiện các giải pháp, chống gian lận, giả mạo xuất xứ, chuyển tải bất hợp pháp và xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ…