Sáng 25/9 (giờ địa phương), tại thủ đô Sofia, trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Bulgaria, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã hội kiến Tổng thống Bulgaria Rumen Radev.

Tổng thống Bulgaria Rumen Radev vui mừng chào đón Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và đoàn đại biểu Việt Nam thăm chính thức Bulgaria - chuyến thăm Bulgaria đầu tiên của Chủ tịch Quốc hội Việt Nam sau 15 năm; khẳng định Việt Nam là đối tác tin cậy của Bulgaria, là người bạn thuỷ chung của nhân dân Bulgaria.

Tổng thống Rumen Radev chia sẻ ông vẫn luôn giữ tình cảm đặc biệt về đất nước và con người Việt Nam, về những người bạn Việt Nam học cùng đại học - chăm chỉ, thông minh, nghĩa tình. Với thiện cảm dành cho Việt Nam, Tổng thống Rumen Radev cho biết ông luôn quan tâm theo dõi và ngưỡng mộ những thành tựu mà Việt Nam đã đạt được trong thời gian qua với tốc độ tăng trưởng kinh tế lên đến hơn 8%/năm, cao nhất khu vực; đánh giá cao vai trò và vị thế ngày càng quan trọng của Việt Nam tại khu vực và trên thế giới; nhấn mạnh chuyến thăm lần này của Chủ tịch Quốc hội Việt Nam mang ý nghĩa quan trọng, góp phần đưa quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác giữa hai nước lên tầm cao mới.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ bày tỏ vui mừng dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam lần đầu tiên đến thăm đất nước Bulgaria tươi đẹp, hiếu khách, gặp gỡ những người bạn thân thiết của Việt Nam; cảm ơn sự đón tiếp trọng thị, chu đáo của tất cả lãnh đạo cấp cao Bulgaria.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định trong chính sách đối ngoại của mình, Việt Nam rất coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống với các nước bạn bè ở Trung và Đông Âu, trong đó Bulgaria là một đối tác ưu tiên. Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cũng chúc mừng những thành tựu quan trọng mà Bulgaria đã đạt được dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Rumen Radev trong phát triển kinh tế, xã hội những năm qua, góp phần nâng cao vai trò và uy tín của Bulgaria ở châu Âu và trên thế giới.

Tại cuộc hội kiến, hai nhà lãnh đạo đã cùng nhau điểm lại những dấu mốc quan trọng trong quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa hai nước với bề dày lịch sử hơn 70 năm xây dựng và phát triển. Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng, hai nước có tình bạn gắn bó, thủy chung, luôn giúp đỡ, hỗ trợ lẫn nhau, cùng chia sẻ những giá trị chung. Đây là tài sản chung, quý giá, không phải quốc gia nào cũng có được, cần được các thế hệ lãnh đạo, nhân dân hai nước gìn giữ và phát huy, trong đó, hơn 30.000 người Việt Nam được đào tạo, học tập, lao động tại Bulgaria và cộng đồng khoảng 1.000 người Việt đang sinh sống tại Bulgaria chính là những cầu nối quan trọng cho tình hữu nghị đặc biệt này.

Nhấn mạnh rằng trong bối cảnh quốc tế có nhiều biến động như hiện nay, tình đoàn kết, hữu nghị truyền thống giữa Việt Nam và Bulgaria đóng vai trò ngày càng quan trọng, Tổng thống Bulgaria mong muốn tiếp tục có sự gắn kết, trao đổi thông tin, chia sẻ kinh nghiệm giữa hai nước nói chung và cơ quan lập pháp hai nước nói riêng.

Về phần mình, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ thông báo kết quả rất thành công của cuộc hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Bulgaria với nhiều nội dung hợp tác được thống nhất và việc ký kết 5 văn kiện quan trọng, tiền đề để nâng tầm củng cố phát triển quan hệ hợp tác hai nước trong thời gian tới cả ở cấp độ quốc gia và địa phương.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ khẳng định Quốc hội Việt Nam luôn ủng hộ hai nước tăng cường hợp tác toàn diện cả về chính trị-ngoại giao, kinh tế, thương mại, đầu tư, văn hoá - du lịch, giáo dục - đào tạo, lao động, hợp tác địa phương, hoan nghênh và đánh giá cao việc hai bên ký kết nhiều thoả thuận quan trọng trong nhiều lĩnh vực hợp tác nhân dịp này.

Về hợp tác kinh tế, thương mại, hai bên nhất trí sớm tổ chức khoá họp thứ 24 Ủy  ban Liên chính phủ Việt Nam - Bulgaria ngay trong năm 2023 để rà soát, thống nhất các biện pháp tăng cường hiệu quả hợp tác kinh tế song phương. Chủ tịch Quốc hội nhất trí với đề nghị của Tổng thống Bulgaria hai bên thành lập các liên doanh sản xuất trong các lĩnh vực hai bên có thế mạnh và nhu cầu, nhất là logistics, đổi mới sáng tạo, công nghệ mới...

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cảm ơn Bulgaria đã tích cực ủng hộ việc ký kết, phê chuẩn Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - Liên minh châu Âu (EVFTA) và đặc biệt Quốc hội Bulgaria vừa phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - Liên minh châu Âu (EVIPA) ngay trước thềm chuyến thăm, tạo nền tảng pháp lý quan trọng cho các doanh nghiệp của cả hai nước tăng cường hợp tác thương mại, đầu tư.

Tổng thống Rumen Radev cho biết đích thân ông đã trực tiếp thúc đẩy sát sao việc phê chuẩn EVIPA và đã ký lệnh công bố việc phê chuẩn EVIPA vào sáng 25/9.

Về giáo dục - đào tạo, trên cơ sở truyền thống hợp tác lâu đời trong lĩnh vực này, hai nhà lãnh đạo nhất trí ủng hộ việc tăng cường trao đổi du học sinh, quảng bá các chương trình đại học và trên đại học của hai nước đến với sinh viên Việt Nam và Bulgaria; hỗ trợ việc giảng dạy tiếng Việt và tiếng Bulgaria tại các trường đại học mỗi nước.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cảm ơn và mong muốn Tổng thống Rumen Radev, Quốc hội, Nhà nước Bulgaria tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống, học tập và làm việc ổn định, hòa nhập tại Bulgaria.

Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế, hai nhà lãnh đạo nhất trí trong bối cảnh phức tạp hiện nay, để đối phó các thách thức an ninh truyền thống và phi truyền thống, hai nước cần tăng cường hợp tác chặt chẽ và phối hợp trên các diễn đàn đa phương và khu vực, nhất là tại Liên hợp quốc. Tổng thống Bulgaria khẳng định ủng hộ lập trường, quan điểm của Việt Nam và Hiệp hội Các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) về các vấn đề an ninh khu vực, trong đó có việc giải quyết các xung đột, tranh chấp bằng biện pháp hoà bình, trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế và Hiến chương Liên hợp quốc.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ chuyển lời mời thăm chính thức Việt Nam của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng tới Tổng thống Bulgaria. Tổng thống Rumen Radev đã chân thành cảm ơn, vui vẻ nhận lời và khẳng định sẽ sớm thăm Việt Nam trong thời gian tới.

Sáng cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã tiếp lãnh đạo Tập đoàn SoPharma (Bulgaria), ông Dimitar Naydenov, Giám đốc M&A (mua bán và sáp nhập); bà Krasimira Vandeva, Giám đốc điều hành trụ sở Bulgaria, Tập đoàn DSV, Đan Mạch.

Tiếp lãnh đạo hai tập đoàn, Chủ tịch Quốc hội cho biết một trong những trọng tâm trong chuyến thăm của đoàn là tìm kiếm cơ hội, thúc đẩy hoạt động thương mại, đầu tư, kinh doanh giữa doanh nghiệp Việt Nam với các doanh nghiệp của Bulgaria nói riêng và với các tập đoàn của châu Âu nói chung.

Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao sự hợp tác của SoPharma tại Việt Nam thời gian qua, đồng thời cho biết Việt Nam xác định đầu tư cho bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ nhân dân là đầu tư cho phát triển. Thị trường Việt Nam đã vượt qua mốc 100 triệu dân, qua đây doanh nghiệp có cơ hội thâm nhập thị trường ASEAN với 650 triệu dân - nền kinh tế lớn thứ 5 thế giới.

Chủ tịch Quốc hội cho biết Việt Nam luôn cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh để thu hút đầu tư nước ngoài. Theo đó, tập đoàn có thể tìm kiếm, hợp tác với đối tác của Việt Nam để tìm hiểu luật pháp, điều kiện lưu hành, phân phối dược phẩm…; đầu tư, nghiên cứu sản xuất thuốc điều trị bệnh nhiệt đới tại thị trường Việt Nam, Đông Nam Á và châu Á nói chung. Ngoài ra, tập đoàn có thể tìm hiểu, nghiên cứu sản xuất thuốc thú y, đây cũng là lĩnh vực Việt Nam đang cần nên có nhiều tiềm năng hợp tác đầu tư.

Tiếp bà Krasimira Vandeva, Giám đốc điều hành trụ sở tại Bulgaria, Tập đoàn DSV (Đan Mạch), Chủ tịch Quốc hội mong muốn lắng nghe ý kiến của các doanh nghiệp về những cơ hội và tiềm năng hợp tác, nhất là tại Diễn đàn Chính sách pháp luật về thúc đẩy hợp tác song phương Việt Nam – Bulgaria diễn ra chiều cùng ngày tại thủ đô Sofia.

Giám đốc Krasimira Vandeva bày tỏ vinh dự được gặp Chủ tịch Quốc hội và tin tưởng Tập đoàn DSV sẽ trở thành một đối tác hợp tác của các doanh nghiệp Việt Nam. Đại diện tập đoàn của cho biết DSV là một trong những tập đoàn của Đan Mạch hoạt động về lĩnh vực vận tải hàng đầu thế giới trong cả 3 hình thức đường bộ, đường thủy và hàng không.

Ngoài phát triển vận tải và logistics, Tập đoàn DSV đang tích cực số hóa hoạt động kinh doanh dịch vụ nhằm tạo điều kiện hơn nữa cho thương mại quốc tế phát triển cũng như tích cực tham gia chuyển đổi để đạt mục tiêu phát thải ròng bằng 0. Tập đoàn xác định mục tiêu đến năm 2030, các hoạt động nội bộ sẽ giảm được 50% khí thải carbon.

Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao sứ mệnh và mục tiêu của tập đoàn, cũng như việc tập đoàn đã mở văn phòng tại các thành phố của Việt Nam. Thông tin với doanh nghiệp về một nền kinh tế Việt Nam đang phát triển năng động với quy mô nền kinh tế hiện đã đứng thứ 38 toàn cầu, có tốc độ tăng trưởng cao, Chủ tịch Quốc hội cho rằng thực tế này sẽ tạo điều kiện cho hợp tác hơn nữa trong lĩnh vực giao thông, vận tải.