Trước đó, tại Trụ sở Trung ương Đảng, ngay sau buổi hội đàm rất thành công, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng thân mật mời Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình dự tiệc trà.

Việt Nam và Trung Quốc là hai quốc gia có truyền thống uống trà lâu đời trên thế giới, đã hình thành nên những nét đẹp về văn hóa trà. Tiệc trà là một nghi thức lễ tân rất đặc biệt thể hiện sự gần gũi, thân tình. Với ý nghĩa đó mà trong các chuyến thăm lẫn nhau giữa lãnh đạo hai Đảng, hai Nhà nước Việt Nam và Trung Quốc, cùng với chương trình làm việc thường có bố trí tiệc trà.

Đối với người Việt, từ bao đời nay, trà luôn là một thức uống mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc. Ở mỗi không gian, thời gian, mỗi tầng lớp dân cư, mỗi dân tộc, việc thưởng trà đều có những sắc thái khác nhau. Nhưng tựu trung đều thể hiện phẩm chất con người Việt Nam trọng tình, trọng nghĩa, thủy chung trước sau như một; mời trà để thể hiện sự niềm nở, nhiệt tình, hiếu khách, tôn trọng của gia chủ đối với khách đến thăm. Nhâm nhi chén trà khởi đầu cho những cuộc trao đổi, bàn thảo, hay trong những cuộc hàn huyên tri kỷ… Vì thế, văn hóa trà Việt Nam luôn mộc mạc, chân thành, bình đẳng và vô cùng trọng thị.

Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trân trọng mời Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình thưởng thức trà do Nghệ nhân Nguyễn Cao Sơn đã đạt giải Ấn tượng thế giới tại Cuộc thi Trà quốc tế lần thứ 5 tại Paris, Pháp năm 2022, pha chế.

Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng mời Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình thưởng thức 3 sản phẩm trà loại thượng phẩm.

Sản phẩm thứ nhất là trà mạn sen Đầm Trị Tây Hồ với thành phần chính là Bạch Trà Shan Tuyết Cổ Thụ Tây Côn Lĩnh, Hà Giang (đạt giải ấn tượng thế giới tại Pháp) kết hợp với gạo sen Đầm Trị Tây Hồ, Hà Nội ướp hương qua 3 năm, phải cần tới 1.300 bông hoa sen mới cho ra được 1 kg Trà Mạn Sen thượng phẩm.

Sản phẩm thứ hai là Trà Olong lão - từ cao nguyên Mộc Châu, tỉnh Sơn La, trà đạt giải vàng Cuộc thi Trà quốc tế Paris năm 2019 tại Cộng hòa Pháp.

Sản phẩm thứ ba là Bạch Trà Chốt Đỉnh 2000 Shan Tuyết Cổ Thụ Tây Côn Lĩnh, Hà Giang - phẩm trà đạt giải vàng thế giới Cuộc thi Trà quốc tế (AVPA) – phẩm trà được thu hái trước Tiết Thanh Minh tháng 3 âm lịch hằng năm hay còn được gọi là Bạch Trà Chốt Tiền Thanh Minh.

Trong không khí vui vẻ, thân tình, hữu nghị, hai Tổng Bí thư cùng ôn lại kỷ niệm Tiệc trà thân mật tại Đại Lễ đường nhân dân Trung Quốc trong chuyến thăm chính thức Trung Quốc của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng (tháng 10/2022).

Hai Tổng Bí thư cho rằng trong sự tương đồng về văn hóa, trong đó có văn hóa trà, mỗi nước cũng có sắc thái độc đáo riêng, thể hiện sự phong phú, đa dạng. Hai Tổng Bí thư cùng nhìn lại những bước phát triển lớn trong quan hệ giữa hai Đảng, hai nước thời gian qua; bày tỏ vui mừng về những thành tựu tích cực đã đạt được, trong đó có việc tăng cường các chuyến thăm cấp cao; trao đổi về các biện pháp lớn tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác toàn diện giữa hai Đảng, hai nước; nhất trí cùng nhau nỗ lực tăng cường giao lưu làm sâu sắc thêm tình cảm hữu nghị giữa nhân dân hai nước, đưa quan hệ hai nước tiếp tục phát triển ổn định, lành mạnh, bền vững.