Thông tin từ Tổng cục Quản lý thị trường, tiếp tục giám sát hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử, trong hai ngày 14-15/12/2023, dưới sự chỉ đạo của Tổng cục Quản lý thị trường, Cục Nghiệp vụ Quản lý thị trường phối hợp với 12 Cục Quản lý thị trường các tỉnh, thành phố Hồ Chí Minh, TP. Hà Nội, Đắk Lắk, Đồng Tháp, Tiền Giang, An Giang, Bình Dương, Sóc Trăng, Long An, Đồng Nai, Kiên Giang, Phú Thọ tiến hành kiểm tra 34 cơ sở kinh doanh xe đạp điện được giới thiệu trên 2 website: hamachi.vn và thegioixechaydien.com.vn.

Website hamachi.vn thuộc sở hữu của Công ty TNHH Hamachi Việt Nam giới thiệu chuỗi hệ thống gồm 24 showroom có tại 14 tỉnh, thành phố. Website này đăng tải hàng loạt hình ảnh của các diễn viên nổi tiếng Việt Nam chụp, tạo dáng bên những chiếc xe mang thương hiệu của Hamachi. Các trích đoạn được đăng tải thể hiện cảm nhận tích cực về chất lượng của các sản phẩm, sự lan tỏa của các diễn viên khi trải nghiệm và lựa chọn sử dụng xe điện nhãn hiệu Hamachi.

Trang website cũng thể hiện các thông tin số lượng lên tới trên 3.500 khách hàng đã mua các sản phẩm xe điện của thương hiệu này tại 50 cửa hàng trên 63 tỉnh, thành phố. Đặc biệt, các sản phẩm được khẳng định trên website đều “đạt tiêu chuẩn an toàn của Cục Đăng Kiểm Việt Nam”, “là sự lựa chọn hàng đầu hiện nay đáp ứng đầy đủ các tiêu chí an toàn tiết kiệm kiểu dáng bền đẹp thời trang”.

Để tạo uy tín đối với người tiêu dùng, website còn đăng tải các video giới thiệu về ắc quy của xe điện Hamachi, nếu xảy ra sự cố thì cũng chỉ cháy vỏ nhựa bên ngoài dù nhân vật trải nghiệm sử dụng hình thức đốt trực tiếp khá nguy hiểm. Còn đối với xe sử dụng “pin Lithium” thì bốc cháy nghi ngút dù dùng bình xịt chuyên dụng, thậm chí còn phát nổ, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn cho người sử dụng.

Song lực lượng quản lý thị trường cho biết dù đăng tải nhiều thông tin về khách hàng, sự đa dạng trong sản phẩm hàng hóa với các mức giá niêm yết khác nhau tùy từng chủng lại, mẫu mã cũng như sử dụng hình ảnh của các nghệ sỹ nổi tiếng quảng bá cho sản phẩm, nhưng tại thời điểm lực lượng chức năng tiến hành xác minh, thì thấy website trên chưa thực hiện thủ tục thông báo website thương mại điện tử bán hàng hoặc ứng dụng bán hàng với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định trước khi bán hàng hoặc cung ứng dịch vụ đến người tiêu dùng.

Trên địa bàn TP.HCM, lực lượng quản lý thị trường đã đồng loạt kiểm tra 9 cơ sở kinh doanh tại các địa chỉ: 815 Lũy Bán Bích; 1022 Cách Mạng Tháng 8; 383D Cách mạng tháng 8; 577 Huỳnh Tấn Phát; 1063 tỉnh lộ 10; D7/4 Nguyễn Thị Tú; 315 Đỗ Xuân Hợp; 222 Lê Văn Khương; 27/1 Tô Ký.

Kết quả cho thấy, các xe điện nhãn hiệu Hamachi tại các cơ sở này chưa xuất trình được hóa đơn, chứng từ và không có tài liệu chứng minh chất lượng sản phẩm hàng hóa, không gắn tem hợp quy vào sản phẩm lưu thông trên thị trường. Bên cạnh đó, nhiều bộ ắc quy dùng cho xe điện không rõ nguồn gốc, xuất xứ.

Còn trên địa bàn TP. Hà Nội, kiểm tra tại địa điểm kinh doanh, Công ty TNHH HAMICHI Việt Nam, số 308C đường Trường Chinh phường Khương Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội, Đội quản lý thị trường số 4, Cục quản lý thị trường TP. Hà Nội phát hiện 13 chiếc xe đạp điện nhãn hiệu Hamachi không gắn tem hợp quy, chưa chứng minh được nguồn gốc của hàng hóa.

Tại các cửa hàng trên địa bàn tỉnh Kiên Giang, Tiền Giang, Đồng Nai, An Giang, Đắk Lắk, BÌnh Dương, qua kiểm tra lực lượng quản lý thị trường các địa phương cũng phát hiện các sản phẩm xe đạp điện nhãn hiệu Hamachi không gắn dấu hợp quy vào sản phẩm hàng hóa, chưa cung cấp được hóa đơn chứng từ chứng minh nguồn gốc xuất xứ…

Đáng lo ngại, khi xác định trọng lượng của xe đạp điện đều trên 40kg, vượt ngưỡng về quy chuẩn kỹ thuật quy định tại Thông tư số 39/2013/TT-BGTVT ngày 01/11/2013 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ban hành quy chuẩn quốc gia về xe đạp điện.

Tương tự Hamachi, các thông tin quảng bá trên website của thegioixechaydien.com.vn, cũng thể hiện chuỗi phân phối lớn tại 4 tỉnh, thành phố gồm: TP.HCM, Đồng Nai, Long An, Phú Thọ. Trong đó, TPHCM lớn nhất với 13 cửa hàng rải đều khắp các quận Bình Tân, Thủ Đức, Gò Vấp, Quận 12, 7, 11, Nhà Bè... Website này đã thực hiện thủ tục đăng ký với Bộ Công Thương theo quy định.

Kiểm tra cơ sở kinh doanh tại TPHCM, thấy cửa hàng đang bày bán các sản phẩm xe gắn máy hai bánh (điện) nhãn hiệu JVC do Công ty cổ phần phát triển công nghệ JVC Việt Nhật sản xuất. Mặc dù trên nhãn hàng hóa và giấy chứng nhận chất lượng, kiểu loại dùng cho xe mô tô, xe gắn máy do Cục đăng kiểm Việt Nam chứng nhận thể hiện là xe gắn máy hai bánh điện nhưng thực tế các sản phẩm tại đây đều có gắn bàn đạp và bảng thông tin gắn trên từng xe lại thể hiện là “xe đạp điện”.

Một số địa chỉ bán hàng khác của thegioixechaydien.com.vn bán sản phẩm không rõ nguồn gốc xuất xứ, không có nhãn hàng hóa, không xuất trình được hóa đơn, chứng từ.

Như vậy, sau 2 ngày kiểm tra đồng loạt trên địa bàn 12 tỉnh, thành phố, lực lượng quản lý thị trường, gần 300 trăm chiếc xe đạp điện, xe máy điện không thực hiện niêm yết giá, trên sản phẩm không thể hiện xuất xứ, không có hóa đơn chứng từ, không thực hiện ghi nhãn hàng hóa theo quy định, không có tài liệu chứng minh chất lượng hàng hóa, không có tem hợp quy dán sản phẩm đã bị lực lượng quản lý thị trường phát hiện, tạm giữ.

Tuy nhiên, do cùng hệ thống website, ghi nhận đến sáng ngày 17/12, nhiều cửa hàng vẫn đóng cửa để trốn tránh sự kiểm tra của lực lượng chức năng.