Uỷ ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa vừa phê duyệt đề án phát triển kinh tế ban đêm tại tỉnh Khánh Hòa đến năm 2030. Mục tiêu tổng quát của đề án là khai thác tiềm năng phát triển kinh tế ban đêm nhằm tận dụng tối đa cơ hội phát triển kinh tế mới, nâng cao thu nhập và đời sống của người dân; là hạt nhân phát triển xây dựng Khánh Hòa trở thành trung tâm dịch vụ, du lịch biển quốc tế.

Trên cơ sở tiềm năng, lợi thế và khả năng phát triển kinh tế ban đêm, tỉnh Khánh Hòa tập trung xây dựng và phát triển kinh tế ban đêm trên 4 lĩnh vực hoạt động, dịch vụ gồm: hoạt động văn hóa – vui chơi giải trí, dịch vụ ăn uống, dịch vụ mua sắm, dịch vụ du lịch.

Theo đó, đề án phát triển kinh tế ban đêm tại tỉnh Khánh Hòa được chia làm 2 giai đoạn.

Giai đoạn 1 (dự kiến năm 2023 – 2025), tỉnh sẽ khảo sát, lựa chọn tổ chức khai thác các khu vực, dịch vụ phục vụ kinh tế ban đêm sẵn có trên nguyên tắc đảm bảo giao thông kết nối, mỹ quan, an ninh trật tự, vệ sinh môi trường, chất lượng, tính hấp dẫn, có khả năng phát triển và có hiệu quả.

Đồng thời, hạn chế tối thiểu ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt của người dân và nghiên cứu các khu vực mới phục vụ kinh tế ban đêm phù hợp với quy hoạch tỉnh, quy hoạch đô thị…

Giai đoạn 2 (dự kiến năm 2026 – 2030), hoàn thành định hướng, mô hình phát triển kinh tế ban đêm của tỉnh Khánh Hòa. Tổ chức kêu gọi đầu tư, triển khai các dự án phục vụ phát triển kinh tế ban đêm, trong đó xây dựng một số tổ hợp vui chơi, giải trí ban đêm riêng biệt, tách biệt khu dân cư, quy mô lớn.

Tuy nhiên, theo Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa, vẫn còn những rủi ro, thách thức mà tỉnh phải đối mặt liên quan tới các vấn đề an ninh trật tự, hạ tầng, vấn đề tệ nạn xã hội, ô nhiễm tiếng ồn, ô nhiễm không khí...

Do đó, tỉnh không khuyến khích phát triển hoạt động kinh tế ban đêm một cách đại trà mà phát triển có trọng tâm, trọng điểm. Trước mắt, lựa chọn một số điểm, khu du lịch hấp dẫn, thuận lợi cho việc tổ chức các sản phẩm, dịch vụ du lịch; có không gian riêng biệt và có điều kiện thuận lợi để quản lý rủi ro hoạt động dịch vụ ban đêm có đông lượng khách du lịch.

Tỉnh Khánh Hòa sẽ tập trung thí điểm phát triển kinh tế ban đêm sau 22h (đảm bảo phù hợp với quy định của pháp luật) tại các khu vực mang tính biểu tượng, điểm đến hiện tại của khách du lịch trong và ngoài nước, tại một số điểm riêng biệt về không gian và thời gian…

Trong đó, tổ chức các hoạt động văn hóa - vui chơi giải trí về đêm tại khu vực bãi biển Nha Trang, khu vực Bãi Dài Cam Ranh, bãi biển Nhũ Tiên, Dốc Lết, các khu tổ hợp vui chơi, giải trí ban đêm riêng biệt…

Bên cạnh đó, tỉnh sẽ nghiên cứu, tham mưu cho phép các tàu du lịch thủy nội địa kéo dài thời gian hoạt động đến 23h; vận động các tàu nâng cấp, trang bị đầy đủ điện kiện theo quy định để có thể tổ chức hoạt động văn hóa, giải trí, ẩm thực trên tàu…

Các khu vực thí điểm chia làm 4 khu vực với trọng tâm phát triển là thành phố Nha Trang, cụ thể: khu vực Bắc Nha Trang (thí điểm triển khai chương trình nghệ thuật, văn hóa…); trung tâm thành phố Nha Trang (thí điểm tổ chức tuyến phố đi bộ, chợ đêm tương tác, đại lộ ẩm thực đêm, phố ẩm thực trải nghiệm, các khu mua sắm đêm…); khu vực đảo Hòn Tre (không gian vui chơi, giải trí, mua sắm đêm); một số quần thể du lịch – nghỉ dưỡng tại khu vực Bãi Dài, Cam Ranh (thí điểm tổ chức mô hình tổ hợp bãi biển giải trí sáng tạo đêm).



Trong 6 tháng đầu năm 2023, tỉnh Khánh Hòa đón gần 2,8 triệu lượt khách lưu trú, tăng 165% so với cùng kỳ năm trước; doanh thu đạt khoảng 12.566 tỷ đồng. Đến năm 2030, Khánh Hòa sẽ là thành phố trực thuộc Trung ương, với định hướng phát triển trung tâm dịch vụ, du lịch biển quốc tế.