Sản phẩm bị điều tra là túi mua hàng bằng giấy có các mã HS 4819.30.0040 và 4819.40.0040. Nguyên đơn: Liên minh vì Thương mại Công bằng đối với Túi mua hàng (Hoa Kỳ).

Nguyên đơn yêu cầu áp thuế chống bán phá giá đối với túi giấy mua sắm nhập khẩu của Hoa Kỳ từ Campuchia, Trung Quốc, Colombia, Ấn Độ, Malaysia, Bồ Đào Nha, Đài Loan, Thổ Nhĩ Kỳ và Việt Nam.

Các đơn kiện đưa ra bằng chứng cho rằng, hàng nhập khẩu túi mua sắm từ mỗi quốc gia bị điều tra đang được bán tại Hoa Kỳ với giá thấp hơn giá trị bình thường (Campuchia, Trung Quốc, Colombia, Ấn Độ, Malaysia, Bồ Đào Nha, Đài Loan, Thổ Nhĩ Kỳ và Việt Nam) và được trợ cấp từ các quốc gia bị điều tra (Trung Quốc và Ấn Độ).

Điều này khiến doanh thu từ ngành sản xuất trong nước giảm, các nhà sản xuất trong nước không thể đạt được tỷ lệ hoàn vốn hợp lý cho hoạt động của họ và nguy cơ đe doạ tới tương lai của ngành công nghiệp trong nước.

Tổng kim ngạch xuất khẩu của 9 nước bị đề nghị điều tra chiếm khoảng 67% tổng kim ngạch xuất khẩu sản phẩm bị đề nghị điều tra vào Hoa Kỳ.

Riêng với Việt Nam, theo nguyên đơn, năm 2022 Việt Nam xuất khẩu khoảng 162 triệu USD sản phẩm bị cáo buộc sang Hoa Kỳ, đứng thứ 2 sau Trung Quốc.

Theo dữ liệu sơ bộ từ Ủy ban Thương mại quốc tế Hoa Kỳ (USITC), trong năm 2022, Việt Nam xuất khẩu khoảng 143,9 triệu USD sản phẩm bị đề nghị điều tra sang Hoa Kỳ, tăng 37,6% so với năm 2021, chiếm khoảng 15% tổng kim ngạch xuất khẩu của các nước vào Hoa Kỳ.

Việt Nam đứng thứ 2 trong số các nước xuất khẩu nhiều nhất vào Hoa Kỳ, chỉ sau Trung Quốc (chiếm tỉ lệ 34% tổng kim ngạch xuất khẩu của các nước vào Hoa Kỳ).

13 doanh nghiệp xuất khẩu của Việt Nam bị cáo buộc bán phá giá. Biên độ phá giá cáo buộc với Việt Nam từ 63,67% - 128,81%.

Do Hoa Kỳ coi Việt Nam là nước có nền kinh tế phi thị trường, nên Bộ Thương mại Hoa Kỳ sẽ sử dụng các giá trị thay thế của nước thứ ba để tính toán biên độ phá giá cho Việt Nam.

Trong vụ việc này, nguyên đơn đề nghị sử dụng Indonesia là nước thay thế do cho rằng Indonesia có mức độ phát triển kinh tế tương đồng với Việt Nam và có số lượng đáng kể các nhà sản xuất sản phẩm túi giấy.

Thời kỳ điều tra đề xuất: 01 tháng 10 năm 2022 đến 31 tháng 3 năm 2023

Hiện nay vụ việc đang được Ủy ban thương mại quốc tế tiếp nhận và xử lý theo quy định. Dự kiến ngày 20 tháng 6 năm 2023, Bộ Thương mại Hoa Kỳ sẽ ban hành quyết định có khởi xướng điều tra hay không và gửi các bản câu hỏi điều tra tới doanh nghiệp xuất khẩu.

Do đó, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị, để đảm bảo quyền lợi chính đáng doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu sản phẩm liên quan cần theo dõi chặt chẽ diễn biến tiếp theo của vụ việc.

Đồng thời, chủ động nghiên cứu, nắm vững quy định, trình tự, thủ tục điều tra chống bán phá giá của Hoa Kỳ và dự kiến chiến lược kháng kiện phù hợp với doanh nghiệp (trong trường hợp DOC quyết định khởi xướng điều tra).

Bên cạnh đó, đa dạng hóa thị trường và mặt hàng xuất khẩu.

Hợp tác đầy đủ với DOC trong suốt quá trình diễn ra vụ việc. Bất kỳ hành động thể hiện sự bất hợp tác hoặc hợp tác không đầy đủ có thể dẫn tới việc Cơ quan điều tra Hoa Kỳ sử dụng các chứng cứ sẵn có bất lợi hoặc áp dụng mức thuế chống bán phá giá cao nhất cho doanh nghiệp.

Doanh nghiệp chủ động đăng ký tài khoản IA ACCESS tại cổng thông tin điện tử của DOC (https://access.trade.gov/login.aspx) nhằm cập nhật thông tin và nộp các văn bản, tài liệu liên quan tới cơ quan điều tra Hoa Kỳ.

Thường xuyên phối hợp, cập nhật thông tin cho Cục Phòng vệ thương mại để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.