Ngày 6/4, ông Trần Tuấn Anh, Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng Ban Kinh tế Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án đã có buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu về Đề án "Đánh giá tình hình triển khai thực hiện Nghị quyết 41-NQ/TW, ngày 23/7/2015 của Bộ Chính trị về định hướng chiến lược phát triển ngành Dầu khí Việt Nam đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2035".

Báo cáo tại buổi làm việc, ông Phạm Viết Thanh, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu, cho biết Nghị quyết 41-NQ/TW đã được Bà Rịa - Vũng Tàu triển khai kịp thời, đồng bộ, qua đó tạo lập hành lang pháp lý đầy đủ, hiệu lực, hiệu quả.

Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, trong quá trình triển khai thực hiện Nghị quyết 41 vẫn còn một số hạn chế. Như: trữ lượng dầu khí vùng gần bờ đã dần cạn kiệt; các dự án thu gom khí ngoài khơi dừng, giãn tiến độ theo kết quả thẩm lượng, tiến độ phát triển mỏ ảnh hưởng đến toàn bộ hoạt động sản xuất kinh doanh và đầu tư xây dựng của các công ty dầu khí; quy hoạch ngành dầu khí đã có phê duyệt danh mục các dự án, công trình dầu khí nhưng chưa gắn với địa điểm, hướng tuyến cụ thể…

Ông Trần Tuấn Anh đánh giá cao những kết quả mà Đảng bộ, chính quyền và nhân dân tỉnh đã đạt được trong triển khai thực hiện Nghị quyết số 41. Tỉnh luôn chú trọng đến xây dựng, tổ chức triển thực hiện quy hoạch, kế hoạch phát triển ngành dầu khí gắn với các quy hoạch tỉnh, kế hoạch sử dụng tài nguyên.

Đặc biệt tỉnh làm tốt công tác tháo gỡ khó khăn trong đền bù, giải phóng mặt bằng cho các dự án dầu khí cũng như có các cơ chế, chính sách thu hút đầu tư, cải thiện môi trường kinh doanh trong ngành.

Để làm tốt hơn nữa, Trưởng Ban Kinh tế Trung ương cho rằng cần có sự phối hợp giữa ngành dầu khí, trực tiếp là Tập đoàn Dầu khí Việt Nam với UBND tỉnh và các sở ngành.

Chú trọng nâng cao chất lượng nguồn nhân lực để phục vụ phát triển kinh tế - xã hội địa phương. Tiếp tục nghiên cứu, chủ động đề xuất các nhiệm vụ, giải pháp cụ thể để nâng cao chất lượng nguồn nhân lực. Cần có cơ chế, chính sách thu hút, trọng dụng nhân tài về tỉnh.

Đồng thời, phối hợp đào tạo với các đô thị đặc biệt như TP. HCM, Hà Nội hoặc các trung tâm đô thị lớn như Đà Nẵng, Cần Thơ - nơi có các cơ sở đào tạo uy tín, quy mô lớn… để đáp ứng yêu cầu về nâng cao chất lượng nguồn nhân lực của tỉnh.

Tỉnh phối hợp với các bộ ngành liên quan, cụ thể hóa các chủ trương của Bộ Chính trị và kế hoạch hành động của Chính phủ bằng những chương trình, kế hoạch chi tiết trên cơ sở tính toán kỹ các nguồn lực thực hiện, phù hợp với yêu cầu thực tiễn trong từng giai đoạn.

Triển khai có kế hoạch, đồng bộ với chiến lược phát triển của ngành dầu khí trong thời gian tới, đặc biệt là các nội dung về công nghiệp khai thác, chế biến dầu khí, công nghiệp hỗ trợ các dịch vụ ngành dầu khí.

Đối với phát triển điện gió ngoài khơi liên quan đến sự tham gia, đầu tư của một số doanh nghiệp dầu khí trên địa bàn tỉnh, lãnh đạo Ban Kinh tế Trung ương cho biết sẽ rà soát quy định, đề xuất tháo gỡ cho ngành dầu khí trong quá trình xây dựng Đề án theo hướng phù hợp với thực tiễn và xu thế phát triển cũng như phát huy tốt nhất tiềm năng lợi thế của doanh nghiệp nhà nước trong phát triển điện gió ngoài khơi.

Ông Trần Tuấn Anh cũng khẳng định, trong quá trình xây dựng Đề án đánh giá tình hình triển khai thực hiện Nghị quyết số 41-NQ/TW để trình Bộ Chính trị trong quý 2/2023, Ban Kinh tế Trung sẽ nghiên cứu kỹ các cơ sở khoa học và thực tiễn để làm cơ sở báo cáo Bộ Chính trị sớm về một số kiến nghị, đề xuất của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Ban Kinh tế Trung ương sẽ nghiên cứu kỹ các cơ sở khoa học và thực tiễn sớm báo cáo Bộ Chính trị về một số kiến nghị, đề xuất của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam để Tập đoàn phát triển bền vững theo hướng là tập đoàn kinh tế, kỹ thuật, công nghiệp, năng lượng dầu khí.