Chiều 7/9, tại Jakarta, Indonesia, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự các Hội nghị Cấp cao ASEAN với Australia và với Liên Hợp Quốc.

Hội nghị Cấp cao ASEAN-Australia lần thứ 3 hoan nghênh triển khai Kế hoạch hành động 2020-2024. Trong 2022, tổng kim ngạch thương mại hai chiều đạt 101,08 tỷ USD, trong khi FDI của Australia vào ASEAN đạt 2,01 tỷ USD.

Thủ tướng Australia Anthony Albanese khẳng định coi trọng ASEAN, cam kết triển khai Chiến lược hợp tác kinh tế Đông Nam Á đến 2040, tạo động lực cho quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện ASEAN-Australia; đồng thời trông đợi Cấp cao kỷ niệm 50 năm quan hệ ASEAN - Australia tháng 3/2024 tại Melbourne (Australia) sẽ góp phần đưa hợp tác phát triển vững mạnh.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính khẳng định qua chặng đường gần 50 năm phát triển quan hệ, ASEAN và Australia đã trở thành láng giềng gần gũi, đối tác tin cậy và người bạn chân thành của nhau.

Đánh giá cao Sáng kiến tương lai Australia vì ASEAN trị giá 124 triệu đô la Australia nhằm hỗ trợ ứng phó thách thức, phục hồi và phát triển bền vững tại khu vực, ASEAN nhất trí cùng Australia tập trung thúc đẩy trao đổi thương mại, đầu tư, tiếp cận thị trường, đẩy mạnh liên kết thương mại đa phương, bao gồm triển khai hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do ASEAN- Australia-New Zealand (AANZFTA) và Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện khu vực (RCEP), hợp tác giáo dục, đào tạo, dạy nghề, phát triển nguồn nhân lực, chuyển đổi số, quản lý thiên tai, chuyển đổi năng lượng, ứng phó biến đổi khí hậu.

Thủ tướng Australia nhấn mạnh, hợp tác ứng phó các thách thức, như biến đổi khí hậu, tội phạm xuyên quốc gia, hỗ trợ ASEAN triển khai các ưu tiên như chiến lược trung hòa carbon, kinh tế biển xanh, an ninh lương thực, năng lượng sạch.

Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh để hướng tới những tầm cao mới trong 50 năm tới và xa hơn nữa, tăng cường gắn kết kinh tế-thương mại theo hướng cân bằng, bền vững cần được coi là trọng tâm và động lực phát triển, cần phối hợp triển khai Hiệp định AANZFTA, thúc đẩy tự do hóa thương mại và đầu tư, tăng cường kết nối.

Phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao là đột phá chiến lược cho quan hệ ASEAN-Australia, hướng tới tương lai phát triển bền vững cho người dân. Theo đó, mong muốn hai bên phối hợp đẩy mạnh hơn nỗ lực này, đáp ứng tốt hơn yêu cầu phát triển trong giai đoạn mới.

Thủ tướng Albanese đề nghị xây dựng thành công các trụ cột hợp tác mới về đổi mới sáng tạo, cùng hỗ trợ thực hiện thành công quá trình chuyển đổi số và chuyển đổi xanh hướng tới phát triển bền vững. Theo đó, trông đợi Đối thoại cao cấp ASEAN-Australia về biến đổi khí hậu và chuyển đổi năng lượng do Australia, Việt Nam và Lào đồng chủ trì sẽ được tổ chức vào cuối năm nay tại Hà Nội đóng góp thiết thực cho nỗ lực này.

Thủ tướng Phạm Minh Chính mong muốn Australia tiếp tục quan tâm, hỗ trợ phát triển Tiểu vùng Mekong, trong đó có khu vực Đồng bằng sông Cửu Long thông qua khuôn khổ Đối tác Mekong-Australia.

Kết thúc hội nghị, các lãnh đạo thông qua Tuyên bố chung về tăng cường hợp tác bảo đảm an ninh lương thực trong thời kỳ khủng hoảng.