Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương) cho biết vừa nhận được thông tin về việc Ủy ban châu Âu ban hành thông báo khởi xướng hai vụ việc điều tra chống lẩn tránh thuế, chống bán phá giá và chống trợ cấp đối với sản phẩm thép không gỉ cán nguội của Việt Nam, Đài Loan – Trung Quốc và Thổ Nhĩ Kỳ.

Hàng hóa bị điều tra là thép không gỉ cán phẳng, không gia công quá mức cán nguội, có xuất xứ từ Indonesia, được phân loại theo các mã HS 7219 31 00, 7219 32 10, 7219 32 90, 7219 33 10, 7219 33 90, 7219 34 10, 7219 34 90, 7219 35 10, 7219 35 90, 7219 9 0 20, 7219 90 80 , 7220 20 21, 7220 20 29, 7220 20 41, 7220 20 49, 7220 20 81, 7220 20 89,7220 90 20 và 7220 90 80.

Căn cứ khởi xướng điều tra: Sau khi hàng hóa từ Indonesia bị Ủy ban châu Âu (EC) áp dụng biện pháp chống bán phá giá và chống trợ cấp, đã có sự thay đổi trong dòng chảy thương mại, chuyển tải hàng hóa từ Indonesia sang Việt Nam, Đài Loan – Trung Quốc và Thổ Nhĩ Kỳ, sau đó xuất khẩu sang Liên minh châu Âu (EU).

Thông báo cho rằng có bằng chứng cho thấy, các hoạt động lắp ráp, hoàn thiện sản phẩm từ thanh/tấm thép không gỉ và/hoặc thép cán nóng sẽ cấu thành hành vi lẩn tránh do các hoạt động này chỉ xuất hiện hoặc gia tăng sau khi vụ việc điều tra với Indonesia được khởi xướng.

Trị giá nhập khẩu của cấu kiện từ Indonesia chiếm tới trên 60% tổng giá trị của hàng hóa sau khi được lắp ráp/hoàn thiện và giá trị gia tăng của hoạt động này chiếm thấp hơn 25% chi phí sản xuất.

Quá trình chuyển tải nêu trên đã làm suy yếu tác dụng bảo hộ của biện pháp gốc với Indonesia về lượng và giá. Lượng hàng hóa bị cáo buộc lẩn tránh đã gia tăng một cách đáng kể tại thị trường EU và đang bán phá giá/nhận trợ cấp, có thể gây thiệt hại cho ngành sản xuất trong nước.

Cục Phòng vệ Thương mại cho biết vụ việc sẽ được kết thúc trong vòng 09 tháng từ ngày thông báo có hiệu lực. Do đó, các bên liên quan phải trình diện trước cơ quan điều tra trong vòng 15 ngày từ ngày thông báo có hiệu lực.

Các bên liên quan hoặc đại diện theo pháp luật phải nộp bản trả lời câu hỏi, các ý kiến bằng văn bản, đề nghị xem xét miễn trừ hoặc các thông tin cần thiết khác trong vòng 37 ngày kể từ ngày đăng Công báo của EU.

Các bên liên quan có thể đề nghị EC tham vấn trong thời hạn 37 ngày. Đối với tham vấn về việc khởi xướng, các bên liên quan cần gửi yêu cầu tới EC trong vòng 15 ngày kể từ ngày thông báo có hiệu lực.

Trong thông báo EC đã đưa ra hướng dẫn về việc nộp ý kiến bằng văn bản, gửi bản câu hỏi và câu trả lời; thu thập thông tin và tổ chức tham vấn; yêu cầu miễn trừ…

Do đó, Cục Phòng vệ thương mại khuyến cáo, để đảm bảo lợi ích chính đáng của mình, Cục các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu các sản phẩm thép không gỉ cán nguội liên quan cần nghiên cứu, nắm vững quy định, trình tự thủ tục điều tra chống lẩn tránh thuế của EU; nghiên cứu kỹ các thông báo liên quan, đảm bảo tuân thủ các quy định về thời hạn, thể thức và nội dung do EC hướng dẫn.

Đồng thời, thực hiện đúng và đầy đủ các yêu cầu của cơ quan điều tra EC, bao gồm đăng ký tham gia, hợp tác đầy đủ, toàn diện với EC trong suốt quá trình vụ việc. Cần phối hợp chặt chẽ với Cục Phòng vệ thương mại để nhận được thông tin và sự hỗ trợ kịp thời.