Ngày 4/8, tại Trụ sở Hạ viện Indonesia, sau lễ đón chính thức, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã hội đàm với Chủ tịch Hội đồng Đại biểu nhân dân (Hạ viện) Indonesia Puan Maharani.

Chủ tịch Hạ viện Puan Maharani nồng nhiệt chào mừng và đánh giá cao ý nghĩa chuyến thăm chính thức Indonesia lần đầu tiên của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, cũng là chuyến thăm Indonesia lần đầu tiên của Chủ tịch Quốc hội Việt Nam sau 13 năm. Chuyến thăm diễn ra đúng dịp kỷ niệm 10 năm quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam-Indonesia (2013-2023), góp phần quan trọng đưa quan hệ hữu nghị truyền thống và đối tác chiến lược, trong đó có hợp tác nghị viện giữa hai nước, phát triển ngày càng sâu rộng, thực chất.

Chủ tịch Hạ viện Indonesia khẳng định Việt Nam là đối tác có tầm quan trọng chiến lược của Indonesia ở khu vực.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cảm ơn sự đón tiếp trọng thị, thắm tình hữu nghị và trân trọng chuyển tới Chủ tịch Hạ viện Indonesia lời thăm hỏi và chúc sức khỏe của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính.

Chủ tịch Quốc hội chúc mừng Hạ viện Indonesia đã tổ chức thành công Diễn đàn Nghị viện nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới (G20), góp phần giúp Indonesia hoàn thành xuất sắc trọng trách Chủ tịch G20 năm 2022; bày tỏ tin tưởng Indonesia sẽ đảm nhiệm thành công vai trò Chủ tịch ASEAN 2023 và Chủ tịch Hội đồng liên nghị viện ASEAN (AIPA) 2023.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nhấn mạnh, Việt Nam hết sức coi trọng phát triển quan hệ Đối tác Chiến lược với Indonesia với nền móng vững chắc là quan hệ hữu nghị truyền thống do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno xây dựng, được các thế hệ lãnh đạo và nhân dân hai nước dầy công vun đắp.

Bày tỏ vui mừng trước sự phát triển nhanh chóng, hiệu quả của quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam-Indonesia trên tất cả các lĩnh vực, hai nhà lãnh đạo nhất trí về các phương hướng lớn để tiếp tục thúc đẩy quan hệ song phương trong thời gian tới, thiết thực kỷ niệm 10 năm quan hệ Đối tác Chiến lược và hướng tới kỷ niệm 70 năm quan hệ ngoại giao vào năm 2025.

Theo đó, hai bên đẩy mạnh trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao và các cấp, các kênh Đảng, Nhà nước, giao lưu nhân dân, tiếp tục đẩy mạnh kênh hợp tác nghị viện và quan hệ hợp tác giữa các địa phương của hai nước.

Hai bên nhất trí phấn đấu đưa thương mại hai chiều vượt 15 tỷ USD trong thời gian tới và theo hướng cân bằng hơn, tạo thuận lợi thương mại, giảm rào cản thương mại và thúc đẩy phát triển chuỗi cung ứng mới có tính chiến lược, tận dụng tiềm năng và thế mạnh của cả hai bên.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị Indonesia mở cửa thị trường cho các mặt hàng nông sản Việt Nam, nhất là thực phẩm Halal và trái cây (như vải, nhãn…), đồng thời tiếp tục tạo thuận lợi, khuyến khích doanh nghiệp Việt Nam hoạt động sản xuất kinh doanh tại Indonesia.

Hai bên nhất trí đẩy mạnh các biện pháp xúc tiến và tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước đa dạng hóa các lĩnh vực hợp tác đầu tư, kinh doanh; chia sẻ kinh nghiệm trong công tác lập pháp, tạo hành lang pháp lý để hai nước có thể hợp tác trong các lĩnh vực có tính toàn cầu hiện nay, đặc biệt là chuyển đổi năng lượng công bằng và chuyển đổi số an toàn.

Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực quan trọng khác, trong đó có văn hóa, giáo dục, du lịch, đẩy mạnh giao lưu nhân dân, tăng cường kết nối thông qua tăng tần suất các tuyến bay thương mại trực tiếp, mong muốn mở đường bay thẳng Hà Nội-Jakarta. Hai bên cũng nhất trí tăng cường hợp tác biển và nghề cá, thúc đẩy giải quyết các vấn đề liên quan tới hoạt động đánh bắt cá trái phép, không báo cáo và không được quản lý (IUU).

Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế, trong bối cảnh tình hình có nhiều diễn biến phức tạp, khó lường, hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục tăng cường tham vấn và phối hợp chặt chẽ giữa hai nước tại các diễn đàn khu vực và quốc tế; hợp tác chặt chẽ tại các diễn đàn nghị viện đa phương, như Hội đồng Liên nghị viện ASEAN (AIPA), Liên minh Nghị viện thế giới (IPU), Diễn đàn Nghị viện châu Á-Thái Bình Dương (APPF); phát huy đoàn kết và vai trò trung tâm của ASEAN; ủng hộ lập trường của nhau về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm.

Hai nhà lãnh đạo tái khẳng định tầm quan trọng của hòa bình, ổn định, an toàn, an ninh và tự do hàng hải tại Biển Đông; cùng phối hợp duy trì đoàn kết và lập trường chung của ASEAN trong vấn đề Biển Đông; thúc đẩy thực thi Tuyên bố về cách ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC) và phối hợp chặt chẽ trong đàm phán Bộ quy tắc ứng xử Biển Đông (COC) hiệu lực, hiệu quả, phù hợp luật pháp quốc tế và Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) 1982.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội trân trọng mời Chủ tịch Hạ viện Puan Maharani thăm Việt Nam vào thời gian phù hợp. Chủ tịch Hạ viện Indonesia vui vẻ nhận lời, đồng thời cho biết sẽ cử đoàn tham dự Hội nghị Nghị sĩ trẻ toàn cầu lần thứ 9 do Quốc hội Việt Nam chủ trì tổ chức vào tháng 9 tới.

Kết thúc hội đàm, hai nhà lãnh đạo đã ký kết thỏa thuận hợp tác giữa hai cơ quan lập pháp. Theo đó, Quốc hội Việt Nam và Hạ viện Indonesia sẽ đẩy mạnh các nỗ lực nhằm tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác thông qua trao đổi thông tin, tham vấn, đào tạo, nâng cao năng lực cũng như các hoạt động qua trao đổi Đoàn; cam kết chia sẻ kinh nghiệm và thực tiễn hoạt động trong xây dựng pháp luật, hỗ trợ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn quốc tế trên cơ sở các mối quan tâm chung của hai bên.