Nhận lời mời của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, Chủ tịch Thượng viện Nhật Bản Otsuji Hidehisa thăm chính thức Việt Nam từ ngày 4 đến ngày 7/9.

Chiều 5/9, tại Nhà Quốc hội đã diễn ra lễ đón chính thức. Ngay sau lễ đón, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã hội đàm với Chủ tịch Thượng viện Nhật Bản.

Nhiệt liệt chào mừng Chủ tịch Thượng viện Nhật Bản và các thượng nghị sĩ Nhật Bản thăm chính thức Việt Nam, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nhấn mạnh, chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng đặc biệt, diễn ra nhân kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao. Quan hệ “Đối tác chiến lược sâu rộng vì hòa bình và thịnh vượng ở Châu Á”  giữa Việt Nam - Nhật Bản đang phát triển rất tốt đẹp.

Quốc hội Việt Nam, nhân dân Việt Nam chúc mừng Nhật Bản, một cường quốc hùng mạnh toàn cầu, trong thời gian qua luôn giữ vững ổn định chính trị, đạt nhiều thành tựu trong phát triển kinh tế - xã hội; dẫn đầu trong nhiều lĩnh vực; vai trò và vị thế của Nhật Bản ở khu vực và thế giới ngày càng được nâng cao.

Chủ tịch Thượng viện Nhật Bản Otsuji Hidehisa cảm ơn Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã tiếp đón nồng nhiệt, đây là chuyến thăm đầu tiên của ông đến Việt Nam trên cương vị Chủ tịch Thượng viện Nhật Bản.

Chủ tịch Thượng viện Nhật Bản cho biết các thành viên trong chuyến thăm này đều là những nhà lãnh đạo đại diện cho các chính đảng lớn, lãnh đạo cấp cao của Nhật Bản, điều này cho thấy, Nhật Bản vô cùng chú trọng mối quan hệ với Việt Nam. Nhân dịp này, Chủ tịch Thượng viện Nhật Bản cảm ơn sự giúp đỡ quý báu của Chính phủ, Quốc hội Việt Nam đã hỗ trợ khẩu trang cho Nhật Bản trong đợt dịch bệnh COVID-19 vừa qua.

Với tình cảm vô cùng đặc biệt đối với Việt Nam, Chủ tịch Thượng viện Nhật Bản khẳng định, trong thời gian tới sẽ tiếp tục nỗ lực hết sức mình để gắn kết, tăng cường mối quan hệ hợp tác với Việt Nam trên tất cả các lĩnh vực.

Tại cuộc hội đàm, với bầu không khí chân tình và cởi mở, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Chủ tịch Thượng viện Nhật Bản cho rằng từ khi thiết lập quan hệ “Đối tác chiến lược sâu rộng vì hòa bình và thịnh vượng ở Châu Á”, hợp tác giữa hai nước đang phát triển tốt đẹp với sự tin cậy chính trị rất cao, đó là cơ sở để hợp tác toàn diện và sâu rộng đạt nhiều thành tựu trên tất cả các lĩnh vực. Hướng về tương lai, Việt Nam ủng hộ việc nâng cấp quan hệ hai nước lên tầm cao mới.

Hai nhà lãnh đạo tin rằng chuyến thăm của Chủ tịch Thượng viện sẽ thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa hợp tác giữa hai Cơ quan lập pháp nói riêng và góp phần quan trọng để tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác tốt đẹp giữa hai nước Việt Nam – Nhật Bản nói chung.

Với mong muốn làm sâu sắc hơn nữa quan hệ Việt Nam - Nhật Bản, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị hai bên tiếp tục tăng cường phối hợp, ủng hộ lập trường lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương quan trọng mà Việt Nam – Nhật Bản là thành viên như Liên Hợp Quốc, ASEAN, APEC.

Về kinh tế, thương mại, đầu tư, Quốc hội Việt Nam đánh giá cao những kết quả quan trọng trong hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư song phương. Cho rằng hợp tác giữa hai nước còn nhiều tiềm năng và dư địa, Chủ tịch Quốc hội đề nghị, trên cơ sở tin cậy chính trị cao, hai bên tăng cường kết nối chiến lược hai nền kinh tế; trong đó, Nhật Bản hỗ trợ Việt Nam xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, tham gia hiệu quả vào các chuỗi cung ứng toàn cầu.

Chủ tịch Quốc hội mong muốn tăng cường hợp tác giữa các địa phương hai nước; thúc đẩy doanh nghiệp Nhật Bản đầu tư, chuyển giao công nghệ và kỹ thuật tiên tiến về phát triển hạ tầng, công nghiệp chế tạo, nông nghiệp chất lượng cao và ứng phó với biến đổi khí hậu. Việt Nam khuyến khích doanh nghiệp Nhật Bản mở rộng hợp tác đầu tư vào các lĩnh vực năng lượng mới, năng lượng tái tạo, năng lượng sạch, chuyển đổi năng lượng, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, an ninh lương thực nguồn nước, chuyển giao công nghệ.

Hai nước cùng hợp tác chặt chẽ để duy trì, củng cố chuỗi cung ứng đã có và tạo chuỗi giá trị mới mà Việt Nam có nhu cầu và Nhật Bản có thế mạnh, trong khi dòng đầu tư trên thế giới đang có sự tái cấu trúc mạnh mẽ.

Việt Nam và Nhật Bản đều có những điểm chung để tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực nông nghiệp, lao động, tu nghiệp sinh. Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị, hai bên tích cực triển khai Tầm nhìn trung và dài hạn về hợp tác nông nghiệp; phía Nhật Bản quan tâm thúc đẩy hợp tác lao động, từng bước chuyển đổi chế độ tu nghiệp sinh sang chế độ lao động có hợp đồng; giao các bộ ngành hai nước trao đổi, thúc đẩy ký kết các hiệp định trong hai lĩnh vực này.

Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao và cảm ơn Thượng viện Nhật Bản, cá nhân Chủ tịch, đã luôn ủng hộ ODA của Nhật Bản dành cho Việt Nam trong 30 năm qua; đề nghị Nhật Bản tiếp tục cấp ODA cho Việt Nam để triển khai các dự án kinh tế - xã hội, đáp ứng nhu cầu, mục tiêu phát triển bền vững; triển khai Chương trình ODA thế hệ mới cho Việt Nam, với ưu đãi cao, thủ tục đơn giản, linh hoạt.

Hai bên cùng cho rằng hợp tác an ninh quốc phòng được thúc đẩy thông qua các cơ chế đối thoại chính sách, đối thoại chiến lược an ninh quốc phòng. Nhật Bản sẵn sàng tiếp tục hỗ trợ nâng cao năng lực an ninh mạng, năng lực của các lực lượng chấp pháp trên biển cho Việt Nam.

Hai bên đồng quan điểm về vấn đề biển Đông trong việc duy trì hòa bình, ổn định, an ninh hàng hải, hàng không ở Biển Đông; giải quyết các tranh cấp bằng biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế, Công ước UNCLOS 1982.

Hai bên cũng nhất trí cùng hợp tác trong các lĩnh vực giáo dục - đào tạo, y tế và du lịch. Việt Nam đề nghị Nhật Bản tiếp tục thúc đẩy hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong các lĩnh vực khoa học công nghệ, quản lý và dịch vụ y tế, văn hóa, du lịch; hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý các cấp, nhất là cán bộ cấp chiến lược; tiếp tục duy trì viện trợ không hoàn lại trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo.

Phía Nhật Bản cho biết về tu nghiệp sinh đã có sự chuyển đổi về thực tập sinh có kỹ năng đặc biệt, có những cơ chế mới góp phần thúc đẩy mối quan hệ với Việt Nam. Hiện Nhật Bản đang thiếu lực lượng trong chăm sóc người già và người lao động Việt Nam có thể đáp ứng được nhu cầu này.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cảm ơn Nhật Bản tiếp tục có các chính sách hỗ trợ cộng đồng Việt Nam tại Nhật Bản với gần 500.000 người như nới lỏng các thủ tục nhập cảnh, miễn thị thực, cải tiến chế độ cho tu nghiệp sinh Việt Nam tại Nhật Bản; khẳng định Quốc hội Việt Nam sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho công dân Nhật, cộng đồng doanh nghiệp Nhật Bản tiếp tục đầu tư lâu dài, bền vững và thành công tại Việt Nam.

Hai nhà lãnh đạo Quốc hội cùng bày tỏ vui mừng hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Thượng viện Nhật Bản đang phát triển rất tốt đẹp trong cả khuôn khổ song phương và đa phương; hai Bên đã trao đổi nhiều đoàn giữa các cơ quan chuyên môn, Liên minh Nghị sĩ hữu nghị, nghị sĩ trẻ, nữ nghị sĩ.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Chủ tịch Thượng viện Nhật Bản cùng thống nhất có một thỏa thuận hợp tác giữa cơ quan lập pháp hai nước, từ đó thiết lập khung khổ hợp tác thực chất hơn nữa, tương xứng với quan hệ của hai nước.

Hai bên cùng nhận định, thế giới đang phải đổi mặt với rất nhiều các vấn đề mang tính toàn cầu. Vì vậy, nghị sĩ hai nước cần trao đổi, giao lưu nhiều hơn nữa để góp phần cho việc giải quyết những tồn tại này. Đặc biệt hai bên cùng chia sẻ thiết lập khuôn khổ pháp lý nhằm kết nối kinh tế hai nước.

Để tăng cường hơn nữa quan hệ hợp tác giữa hai cơ quan lập pháp, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị, hai bên thúc đẩy hợp tác, trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm giữa các ủy ban chuyên môn; phát huy vai trò quan trọng, phối hợp trong việc hoàn thiện thể chế, chính sách, xây dựng hành lang pháp lý hỗ trợ doanh nghiệp hai nước mở rộng hợp tác, đầu tư tại mỗi nước. Tăng cường trao đổi đoàn, giao lưu, tiếp xúc giữa các nghị sĩ, nhất là nghị sĩ trẻ, nữ nghị sĩ giữa hai nước, tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò cầu nối quan trọng của Liên minh Nghị sĩ hữu nghị trong việc thúc đẩy giao lưu nhân dân, hợp tác doanh nghiệp và hợp tác giữa các địa phương; hỗ trợ tổ chức các hoạt động kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao trong năm 2023.

Quốc hội Việt Nam, Thượng viện, Hạ viện Nhật Bản cùng thúc đẩy hợp tác và giám sát hai Chính phủ; tiếp tục phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn nghị viện đa phương như IPU, AIPA, APPF.

Cũng trong chiều 5/9, Chủ tịch Thượng viện Otsuji Hidehisa thăm Phòng Truyền thống và ký Sổ lưu niệm, tham quan Phòng Diên Hồng. Nhân dịp này, Chủ tịch Thượng viện Nhật Bản Otsuji Hidehisa tặng cây Osaka đỏ cho Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và được trồng trong khuôn viên Nhà Quốc hội.