Tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ diễn ra vào chiều muộn ngày 30/9, Trung tướng Tô Ân Xô, Người phát ngôn Bộ Công an đã cung cấp một số thông tin liên quan đến 2 vụ việc khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam Ngô Thị Tố Nhiên, Giám đốc Công ty TNHH Sáng kiến về Chuyển dịch Năng lượng Việt Nam (VIETSE) về tội chiếm đoạt tài liệu của cơ quan tổ chức, và vụ việc Công ty bất động sản Nhật Nam bị cáo buộc lừa đảo chiếm đoạt tài sản lên đến hàng nghìn tỷ đồng.

Về vụ án của Ngô Thị Tố Nhiên, Trung tướng Tô Ân Xô cho biết căn cứ vào kết quả điều tra và tài liệu chứng cứ thu thập được, ngày 20/9/2023, Cơ quan an ninh điều tra Công an thành phố Hà Nội đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam Ngô Thị Tố Nhiên (sinh năm 1974), Giám đốc Công ty TNHH Sáng kiến về Chuyển dịch Năng lượng Việt Nam (VIETSE) về tội chiếm đoạt tài liệu của cơ quan tổ chức quy định tại Điều 342 Bộ Luật Hình sự.

Cùng bị khởi tố, bắt tạm giam với Ngô Thị Tố Nhiên còn có Dương Đức Việt (sinh năm 1979), chuyên viên cao cấp Ban Quản lý đầu tư, Tổng Công ty Truyền tải điện quốc gia thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Lê Quốc Anh (sinh năm 1984), Trưởng phòng Phân tích hệ thống Công ty cổ phần tư vấn điện 1 cùng với tội chiếm đoạt tài liệu của cơ quan, tổ chức.

Kết quả điều tra và tài liệu chứng cứ thu thập được xác định, từ năm 2020, Ngô Thị Tố Nhiên đã biết Lê Đức Anh và Dương Quốc Việt là những người có quyền tiếp cận các thông tin, tài liệu liên quan đến hoạch định chính sách phát triển lưới điện của EVN, về hệ thống lưới điện 500 kV và hệ thống lưới điện 220 kV, nên Nhiên đã hợp thức hóa việc chiếm đoạt tài liệu bằng cách ký hợp đồng lao động, hợp đồng chuyên gia với Lê Quốc Anh và Dương Đức Việt theo hình thức bán thời gian có trả lương. Hai đối tượng trên, 2 bị can trên đã cung cấp những tài liệu liên quan đến EVN cho Ngô Thị Tố Nhiên.

Trung tướng Tô Ân Xô cho biết các hành vi vi phạm của Ngô Thị Tố Nhiên, Lê Quốc Anh và Dương Đức Việt đã phạm tội chiếm đoạt tài liệu của cơ quan tổ chức và hiện nay cơ quan công an đang tiếp tục mở rộng điều tra.

Sau khi Ngô Thị Tố Nhiên bị khởi tố, một số cơ quan truyền thông nước ngoài và một số tổ chức phản động lưu vong đã đưa tin xuyên tạc, vu cáo Việt Nam bắt giam các nhà hoạt động môi trường.

“Bộ Công an bác bỏ luận điệu xuyên tạc kể trên, coi đó là hành vi can thiệp công việc nội bộ của Việt Nam, hoàn toàn không có chuyện bắt nhà hoạt động môi trường, mà hoàn toàn là bắt vì tội chiếm đoạt tài liệu của cơ quan. Vì đây là tài liệu nội bộ không được chia sẻ, không được công bố công khai, thuộc danh mục tài liệu mật", Trung tướng Tô Ân Xô khẳng định.

Liên quan đến vụ án của Công ty bất động sản Nhật Nam, Trung tướng Tô Ân Xô cho biết ngày 08/9/2023, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP. Hà Nội đã ra Quyết định khởi tố bị can, Lệnh tạm giam đối với Vũ Thị Thúy - Chủ tịch Hội đồng quản trị, Giám đốc công ty Nhật Nam về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, quy định tại Điều 174, Bộ Luật Hình sự.

Quá trình điều tra xác minh ban đầu từ năm 2020 đến 2022, Công ty Nhật Nam đã thu tổng số tiền khoảng hơn 8.941 tỷ đồng của khoảng 20.000 cá nhân, thông qua 45.525 Hợp đồng hợp tác kinh doanh (một cá nhân ký nhiều hợp đồng). Công ty chi trả tiền hoa hồng cho các cá nhân giới thiệu huy động vốn khoảng hơn 2.272 tỷ đồng. Thúy chi sử dụng cá nhân khoảng hơn 635 tỷ đồng... Hiện cơ quan điều tra đã làm rõ và ghi được lời khai của 111 bị hại, bước đầu xác định số tiền bị chiếm đoạt là hơn 138 tỷ đồng.

Bản thân Vũ Thị Thúy tại cơ quan điều tra đã khai nhận các hoạt động đầu tư, kinh doanh của công ty Nhật Nam đều chưa thu được lợi nhuận. Công ty Nhật Nam không có dự án, bất động sản nào tại tỉnh Hòa Bình và tỉnh Bình Thuận như quảng cáo cho các cá nhân.

Về thủ đoạn đưa thông tin quảng cáo sai sự thật của Vũ Thị Thúy và công ty Nhật Nam: Năm 2019, Vũ Thị Thúy thành lập công ty Nhật Nam nhưng Thúy không góp vốn cổ đông; mục đích thành lập công ty của Thúy là để huy động vốn của các cá nhân. Báo cáo tài chính của công ty Nhật Nam từ năm 2019 đến năm 2021 đều thua lỗ.

Vũ Thị Thúy đã tổ chức các buổi hội thảo thu hút số lượng lớn các cá nhân tham dự như: Tổ chức 02 hội thảo lớn vào các ngày 13/3/2022 và ngày 02/7/2022 tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia, thu hút 5.561 người tham dự.

Ngoài ra, Thúy mở 32 Văn phòng đại diện tại Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh và các tỉnh thành trong cả nước để tổ chức quảng bá, huy động vốn. Tại các buổi hội thảo, Thúy sử dụng một số cá nhân có uy tín trong xã hội, có thời gian công tác trong ngành pháp luật để giới thiệu về việc công ty kinh doanh uy tín, trả gốc, lãi đầy đủ, cam kết không bị mất vốn nếu đầu tư vào công ty.

Qua vụ việc trên, Bộ Công an khuyến cáo các nhà đầu tư hết sức tỉnh táo và tìm hiểu kỹ trước khi tham gia vào các dự án huy động vốn. Bộ Công an đang tiếp tục làm rõ để thu hồi tài sản, giảm thiểu thiệt hại lớn nhất cho nhà đầu tư.