Sáng 25/9 (giờ địa phương), trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Bulgaria, lễ đón chính thức Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã diễn ra trọng thể tại Quảng trường Alexander Nevsky, trung tâm thủ đô Sofia, dưới sự chủ trì của Chủ tịch Quốc hội Bulgaria Rosen Zhelyazkov.

Ngay sau lễ đón, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã có cuộc gặp hẹp và hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Bulgaria.

Tại hội đàm, Chủ tịch Quốc hội Bulgaria Rosen Zhelyazkov nồng nhiệt chào đón Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam thăm chính thức Bulgaria; nhiệt liệt chúc mừng những thành tựu to lớn của sự nghiệp Đổi mới của Việt Nam, trong đó Quốc hội Việt Nam đóng vai trò rất quan trọng; khẳng định Bulgaria luôn coi trọng mối quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa hai nước đã được nhiều thế hệ lãnh đạo hai nước vun đắp trong suốt hơn 7 thập kỷ qua, khẳng định chuyến thăm của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ có ý nghĩa quan trọng, đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ hai nước.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ bày tỏ vui mừng lần đầu tiên trên cương vị Chủ tịch Quốc hội dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đến thăm đất nước Bulgaria tươi đẹp, thanh bình và giàu lòng mến khách; cảm ơn sự đón tiếp trọng thị, thắm tình hữu nghị anh em của Quốc hội Bulgaria dành cho đoàn. Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội trân trọng chuyển tới Chủ tịch Quốc hội Bulgaria lời thăm hỏi và chúc sức khoẻ của các lãnh đạo Đảng và Nhà nước Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ khẳng định Nhà nước, Quốc hội và nhân dân Việt Nam luôn ghi nhớ sự giúp đỡ quý báu chí nghĩa, chí tình của Bulgaria trong thời kỳ đấu tranh giành độc lập cũng như trong xây dựng, phát triển đất nước ngày nay; nhấn mạnh Bulgaria là một trong những nước đầu tiên công nhận và thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam cũng như đã giúp đào tạo hơn 30.000 cán bộ, kỹ thuật viên, trong đó có nhiều cán bộ lãnh đạo cấp cao Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn tăng cường quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt với Bulgaria; bày tỏ tin tưởng chuyến thăm sẽ góp phần thúc đẩy hợp tác song phương đi vào chiều sâu, thực chất, toàn diện trên các lĩnh vực.

Trên tinh thần hữu nghị và thẳng thắn, hai Chủ tịch Quốc hội trao đổi sâu rộng nhiều vấn đề, cả trên bình diện song phương và đa phương. Hai bên cho rằng quan hệ hợp tác song phương thời gian qua đã được tăng cường và không ngừng phát triển trên nhiều mặt, tuy nhiên chưa tương xứng với tin cậy chính trị và tiềm năng của hai bên. Với mong muốn và quyết tâm đưa quan hệ hợp tác đi vào chiều sâu, thực chất và hiệu quả trên tất cả các lĩnh vực, hai bên đã nhất trí một số định hướng hợp tác lớn.

Về chính trị, ngoại giao, hai bên nhất trí tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn các cấp, nhất là đoàn cấp cao và giữa các bộ, ngành, các địa phương; tăng cường hợp tác giữa các uỷ ban, cơ quan của Quốc hội, phát huy vai trò giám sát và thúc đẩy triển khai các thỏa thuận, cam kết giữa hai nước; tiếp tục phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế như tại Liên Hợp Quốc, Liên minh châu Âu (EU), ASEAN. Chủ tịch Quốc hội khẳng định Việt Nam ủng hộ Quốc hội Bulgaria củng cố và nâng tầm quan hệ với Hội đồng Liên Nghị viện ASEAN (AIPA). Chủ tịch Quốc hội Bulgaria cảm ơn và khẳng định ủng hộ Việt Nam trong các lĩnh vực hợp tác với EU và Nghị viện châu Âu.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí đánh giá hợp tác kinh tế giữa hai nước thời gian qua tiếp tục có bước phát triển tích cực, kim ngạch thương mại song phương liên tục tăng trưởng. Để cải thiện cán cân thương mại và tăng cường hợp tác kinh tế, hai bên khẳng định ủng hộ triển khai hiệu quả các văn kiện đã ký kết song phương cũng như trong khuôn khổ EU, sớm tổ chức kỳ họp lần thứ 24 Uỷ ban Liên chính phủ về hợp tác kinh tế, thương mại và khoa học; tạo điều kiện thuận lợi cho các sản phẩm có thế mạnh và bổ trợ cho nhau tiếp cận thị trường của nhau, đồng thời mở ra những lĩnh vực hợp tác mới, phù hợp với nhu cầu phát triển của hai bên và xu thế chung như chế biến, chế tạo, công nghệ cao, đổi mới sáng tạo, y tế, dược phẩm, đặc biệt hợp tác kinh tế biển, logistics trên cơ sở tận dụng lợi thế Bulgaria ở Biển Đen và Việt Nam ở Biển Đông.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ trân trọng cảm ơn Quốc hội Bulgaria vừa phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ Đầu tư Việt Nam – Liên minh châu Âu (EVIPA) ngay trước thềm chuyến thăm, khẳng định đây là một cử chỉ hết sức có ý nghĩa, thể hiện sự coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác trên nhiều lĩnh vực giữa hai nước, đồng thời tạo cơ sở pháp lý vững chắc, thuận lợi để doanh nghiệp hai nước mở rộng hợp tác đầu tư trong thời gian tới sau khi hiệp định có hiệu lực. Chủ tịch Quốc hội Rosen Zhelyazkov đề nghị hai bên cần khai thác lợi thế mà EVIPA mang lại, nghiên cứu thành lập các liên doanh ở Việt Nam hoặc Bulgaria sản xuất các sản phẩm mà hai bên có nhu cầu hoặc xuất khẩu sang thị trường thứ ba.

Hai bên cũng nhất trí cho rằng giáo dục – đào tạo, lao động, du lịch, hợp tác địa phương là những lĩnh vực hợp tác truyền thống giàu tiềm năng cần được khai thác hiệu quả hơn nữa trong thời gian tới. Theo đó, tăng số lượng trao đổi sinh viên giữa hai nước, đặc biệt là tăng cường dạy và học tiếng Việt ở các trường đại học của Bulgaria; đổi mới và nâng cao chất lượng hợp tác lao động; chia sẻ kinh nghiệm và hợp tác trong lĩnh vực du lịch; khuyến khích các địa phương hai nước hợp tác với nhau…

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ trân trọng cảm ơn và đề nghị Chính phủ, Quốc hội Bulgaria tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng gần 1.000 người Việt Nam tại Bulgaria sinh sống ổn định, hòa nhập sở tại, tiếp tục là cầu nối hiệu quả thắt chặt mối quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa hai nước, hai dân tộc trên mọi lĩnh vực.

Dành nhiều thời gian trao đổi về quan hệ giữa hai Quốc hội, hai Chủ tịch hài lòng nhận thấy hợp tác Quốc hội hai nước đang phát triển tốt đẹp và nhất trí cần duy trì thường xuyên trao đổi đoàn cấp cao, giữa các ủy ban chuyên môn và Nhóm Nghị sĩ hữu nghị; tăng cường chia sẻ thông tin, kinh nghiệm trong hoạt động nghị viện; tiếp tục phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương như Liên minh Nghị viện thế giới (IPU), Hội nghị đối tác nghị viện Á-Âu (ASEP)…  Chủ tịch Quốc hội Bulgaria chúc mừng Việt Nam vừa tổ chức thành công Hội nghị Nghị sĩ trẻ toàn cầu lần thứ 9.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ khẳng định Quốc hội Việt Nam chủ trương đẩy mạnh hoạt động ngoại giao nghị viện, tăng cường hợp tác nghị viện song phương, đồng thời tích cực tham gia các diễn đàn khu vực và quốc tế với tinh thần là thành viên có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế, đóng góp tích cực cho việc duy trì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển.

Trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực, hai nhà lãnh đạo nhất trí mọi xung đột, tranh chấp cần được giải quyết bằng biện pháp hoà bình, trên cơ sở luật pháp quốc tế và Hiến chương Liên hợp quốc. Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị Bulgaria tiếp tục ủng hộ vai trò trung tâm của ASEAN và lập trường của ASEAN về Biển Đông. Chủ tịch Quốc hội Rosen Zhelyazkov bày tỏ Bulgaria luôn quan tâm theo dõi và đánh giá cao vai trò vị thế của Việt Nam trong khu vực và ASEAN cũng như chính sách đối ngoại hoà bình của Việt Nam “đối thoại thay vì đối đầu”, coi trọng quan hệ với láng giềng cũng như thúc đẩy quan hệ với các đối tác lớn, đóng góp vào duy trì hoà bình ổn định ở khu vực và trên thế giới.

Hai nhà lãnh đạo bày tỏ tin tưởng rằng cuộc hội đàm thành công hôm nay sẽ củng cố nền tảng quan hệ chính trị tốt đẹp và nâng tầm quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác giữa Việt Nam - Bulgaria. Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ trân trọng mời Chủ tịch Quốc hội Rosen Zhelyazkov sang thăm Việt Nam và Chủ tịch Quốc hội Bulgaria đã vui vẻ nhận lời.

Nhằm tăng cường hơn nữa sự phát triển thiết thực, hiệu quả và bền vững của mối quan hệ hữu nghị hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Quốc hội Bulgaria, ngay sau hội đàm, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Chủ tịch Quốc hội Rosen Zhelyazkov đã ký Bản ghi nhớ hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Quốc hội Bulgaria. Bản ghi nhớ có hiệu lực từ ngày ký, thay thế Bản ghi nhớ được Quốc hội Việt Nam và Quốc hội Bulgaria ký ngày 16/4/2012.



Ngay sau hội đàm, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Chủ tịch Quốc hội Rosen Zhelyazkov đã chứng kiến lễ ký và trao 4 văn kiện hợp tác, gồm:

Bản ghi nhớ hợp tác giữa Văn phòng Quốc hội Việt Nam và Ban Thư ký Quốc hội Bulgaria.

Chương trình hợp tác trong lĩnh vực văn hóa giữa Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam và Bộ Văn hóa Bulgaria giai đoạn 2024-2026.

Kế hoạch hợp tác trong lĩnh vực du lịch giữa Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam và Bộ Du lịch Bulgaria giai đoạn 2024-2026.

Văn kiện hợp tác giữa tỉnh Vĩnh Phúc và tỉnh Pernik (Bulgaria).