Nhân dịp tham dự Diễn đàn Cấp cao hợp tác quốc tế "Vành đai và Con đường" (BRF) lần thứ ba, chiều 17/10 (theo giờ địa phương), tại thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã có cuộc gặp với Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin.

Tại cuộc gặp, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng trân trọng chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đến Tổng thống Putin.

Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng trước sự phát triển tốt đẹp của quan hệ hữu nghị truyền thống và Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước Việt Nam - Liên bang Nga trên nền tảng tin cậy chính trị cao, phạm vi hợp tác sâu rộng và kết quả ngày càng thực chất.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng khẳng định Việt Nam luôn ghi nhớ sự ủng hộ và giúp đỡ mà nhân dân Liên bang Nga dành cho Việt Nam trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trước đây cũng như trong công cuộc phát triển đất nước ngày nay.

Chủ tịch nước nhấn mạnh, thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa, Việt Nam luôn coi Liên bang Nga là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu; mong muốn cùng Liên bang Nga phát triển quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện trên mọi lĩnh vực vì lợi ích của người dân mỗi nước, vì sự thịnh vượng của hai dân tộc.

Tại cuộc gặp, hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng về những kết quả quan trọng trong hợp tác song phương thời gian qua như duy trì trao đổi đoàn cấp cao và các cấp, đẩy mạnh các lĩnh vực hợp tác kinh tế - thương mại, quốc phòng - an ninh, khoa học - công nghệ, giáo dục - đào tạo, năng lượng, giao lưu nhân dân.

Hai bên duy trì tiếp xúc, trao đổi và tổ chức đoàn cấp cao giữa hai nước, hai Đảng; trong đó có các cuộc điện đàm giữa Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng với Tổng thống Putin, chuyến thăm Việt Nam của Chủ tịch Đảng "Nước Nga Thống nhất" Dmitry Medvedev và mới đây nhất là chuyến thăm của Chủ tịch Duma Quốc gia Quốc hội Liên bang Nga Vyacheslav Viktorovich Volodin.

Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đánh giá cao và cảm ơn Tổng thống Putin, các cơ quan chính quyền, địa phương ở Liên bang Nga đã hỗ trợ xây dựng tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Saint Petersburg; cho rằng đây là biểu tượng đặc biệt có ý nghĩa trong quan hệ hai nước nhân dịp kỷ niệm 100 năm Chủ tịch Hồ Chí Minh đến Liên bang Nga. Chủ tịch nước mong muốn Liên bang Nga tiếp tục cấp học bổng cho sinh viên Việt Nam đến học tập; tăng cường giao lưu văn hóa, giao lưu nhân dân. Chủ tịch nước cảm ơn và đề nghị Lãnh đạo, chính quyền Liên bang Nga tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống, làm ăn, học tập ổn định và lâu dài tại Liên bang Nga.

Tổng thống Vladimir Putin bày tỏ vui mừng gặp Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng; trân trọng gửi lời chào và thăm hỏi đến Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và Lãnh đạo cấp cao Việt Nam. Đồng thời khẳng định Việt Nam là một trong những đối tác quan trọng nhất của Liên bang Nga tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Bày tỏ hài lòng với sự phát triển tốt đẹp của quan hệ và sự gắn bó, gần gũi giữa nhân dân hai nước, Tổng thống Putin cho biết năm 2024 sẽ đánh dấu 30 năm hai bên ký Hiệp ước về những nguyên tắc cơ bản của quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Liên bang Nga (1994 - 2024). Tổng thống Putin trân trọng mời Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng thăm Liên bang Nga vào thời gian thích hợp.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng hai bên còn nhiều tiềm năng và dư địa để đưa quan hệ hai nước phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong tương lai.

Tổng thống Putin nhất trí với các ý kiến, đánh giá của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng, nhất là về các phương hướng, biện pháp lớn nhằm thúc đẩy quan hệ giữa hai nước trong thời gian tới như: Tiếp tục tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau và tin cậy chính trị qua các chuyến thăm, trao đổi cấp cao và các cấp; nâng cao hiệu quả và mở rộng hợp tác kinh tế - thương mại, an ninh - quốc phòng, khoa học - kỹ thuật, văn hóa - giáo dục, năng lượng và các lĩnh vực khác theo các thỏa thuận giữa hai bên; phát huy các cơ chế, khuôn khổ hợp tác thương mại, đầu tư song phương và đa phương; trong đó có cơ chế Ủy ban liên Chính phủ về hợp tác kinh tế-thương mại và khoa học - kỹ thuật, Hiệp định thương mại tự do Việt Nam - Liên minh Kinh tế Á - Âu; tăng cường hợp tác giữa các bộ, ngành, địa phương của hai nước.

Tại cuộc gặp, hai nhà lãnh đạo cũng trao đổi, chia sẻ đánh giá về một số vấn đề quốc tế, khu vực hai bên cùng quan tâm.

Nhân dịp này, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã trân trọng mời Tổng thống Putin sớm thăm Việt Nam. Tổng thống Putin đã vui vẻ nhận lời.