Tổng thống Joko Widodo nồng nhiệt chào mừng và đánh giá cao ý nghĩa chuyến thăm Indonesia của Chủ tịch Quốc hội nhân dịp kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam – Indonesia (2013-2023), giúp tạo động lực đưa hợp tác hai nước phát triển ngày càng sâu rộng, thực chất; nhấn mạnh quan hệ Đối tác Chiến lược Indonesia-Việt Nam không chỉ mang lại lợi ích cho hai nước mà còn đóng góp cho hòa bình, ổn định, thịnh vượng của khu vực.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ trân trọng chuyển tới Tổng thống Indonesia lời thăm hỏi thân tình và chúc sức khỏe của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính; cho biết Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng rất ấn tượng về những kỉ niệm đặc biệt trong chuyến thăm Indonesia vào năm 2017.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định Việt Nam hết sức coi trọng quan hệ Đối tác Chiến lược với Indonesia; nhấn mạnh quan hệ láng giềng hữu nghị, hợp tác tốt đẹp giữa hai nước được Tổng thống Sukarno và Chủ tịch Hồ Chí Minh gây dựng và các thế hệ lãnh đạo hai nước vun đắp. Chủ tịch Quốc hội chúc mừng 78 năm Quốc khánh Indonesia và tin tưởng chắc chắn rằng Indonesia sẽ tiếp tục gặt hái nhiều thành tựu về mọi mặt, có vai trò và vị thế ngày càng cao trên thế giới.

Chủ tịch Quốc hội thông báo cho Tổng thống Joko Widodo kết quả chuyến thăm chính thức Indonesia và tham dự Đại hội đồng lần thứ 44 Hội đồng Liên nghị viện các quốc gia Đông Nam Á (AIPA-44), cho biết Quốc hội hai nước đã kí Thỏa thuận hợp tác để thúc đẩy hơn nữa quan hệ nghị viện, góp phần thiết thực tăng cường quan hệ giữa hai nước, mong muốn nâng cấp quan hệ hai nước lên tầm cao mới.

Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng về sự phát triển nhanh chóng, hiệu quả của quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam - Indonesia trên tất cả các lĩnh vực then chốt. Đặc biệt, hợp tác thương mại đã đạt bước tiến vượt bậc; kim ngạch hai chiều năm 2022 đạt hơn 14 tỷ USD, vượt năm 2021 và ở mức cao nhất từ trước tới nay.

Về các phương hướng lớn để tiếp tục thúc đẩy quan hệ song phương trong thời gian tới, hai bên nhất trí tiếp tục thúc đẩy trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao và các cấp, các kênh; thực hiện hiệu quả các thỏa thuận đã ký kết. Hai bên nhất trí phấn đấu đưa thương mại hai chiều vượt 15 tỷ USD trước năm 2028 và theo hướng cân bằng hơn.

Tổng thống Indonesia nhất trí với Chủ tịch Quốc hội về việc hai bên tăng cường duy trì các chuỗi cung ứng hiện có, hợp tác chặt chẽ với nhau để hình thành các chuỗi cung ứng mới có tính chiến lược và hai bên có thế mạnh, tăng cường hợp tác trong lĩnh vực biển, thủy sản và các lĩnh vực mới như chuyển đổi số, chuyển đổi năng lượng công bằng.

Tổng thống Joko Widodo cảm ơn Việt Nam ủng hộ vai trò Chủ tịch ASEAN 2023 của Indonesia và đề nghị tiếp tục phối hợp tăng cường vai trò trung tâm của ASEAN, triển khai Tầm nhìn ASEAN về Ấn Độ Dương – Thái Bình Dương.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội đã chuyển lời của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng mời Tổng thống Indonesia sớm thăm Việt Nam trong năm nay.

Trong chiều cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã có cuộc gặp với Chủ tịch Quốc hội Lào Saysomphone Phomvihane.

Tại cuộc gặp, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ chúc mừng Quốc hội Lào hoàn thành tốt đẹp kỳ họp lần thứ 5, quyết định nhiều vấn đề quan trọng, được nhân dân Lào ủng hộ mạnh mẽ; chúc mừng những kết quả tích cực về kinh tế - xã hội của Lào thời gian qua.

Hai nhà lãnh đạo vui mừng trước việc quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào ngày càng đi vào chiều sâu, hợp tác chặt chẽ trên tất cả các kênh, các cấp, đặc biệt là kênh Đảng, từ Trung ương đến địa phương và trên mọi lĩnh vực, góp phần quan trọng vào việc giữ vững ổn định chính trị, an ninh - quốc phòng và phát triển kinh tế - xã hội ở mỗi nước.

Hai bên nhất trí tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn các cấp; đẩy mạnh các cơ chế hợp tác song phương, tăng cường kết nối hai nền kinh tế, thực hiện các thỏa thuận hợp tác đầu tư - thương mại; tích cực triển khai các dự án hợp tác chiến lược quan trọng. Hai bên nhất trí thúc đẩy hợp tác chế biến nông sản, cùng nghiên cứu triển khai các dự án cụ thể.

Hai bên nhất trí phối hợp chặt chẽ tổ chức Hội nghị cấp cao Quốc hội ba nước Campuchia - Lào - Việt Nam (CLV) lần thứ nhất tại Lào vào tháng 12/2023 cũng như AIPA 2024 do Lào làm Chủ tịch đạt kết quả tốt đẹp.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã mời Quốc hội Lào cử đoàn tham dự Hội nghị Nghị sĩ trẻ toàn cầu lần thứ 9 được tổ chức vào tháng 9 tới tại Hà Nội.

Tại cuộc gặp Chủ tịch Hạ viện Malaysia Tan Sri Dato' Johari Bin Abdul, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đánh giá cao đóng góp của Malaysia tại Đại hội đồng AIPA-44, đặc biệt là bài phát biểu của Chủ tịch Hạ viện Malaysia.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ chia sẻ ấn tượng tốt đẹp về cuộc gặp với Thủ tướng Malaysia vừa qua trong chuyến thăm chính thức Việt Nam; cho rằng quan hệ giữa hai cơ quan lập pháp cần được thúc đẩy hơn nữa để tương xứng với mối quan hệ Đối tác Chiến lược giữa hai nước, nhất là trao đổi đoàn cấp cao và các cấp, chia sẻ kinh nghiệm, học tập lẫn nhau.

Khẳng định Việt Nam đánh giá cao vai trò và vị thế của Malaysia trong khu vực, Chủ tịch Quốc hội cho biết hai nước còn nhiều tiềm năng và dư địa để hợp tác trong nhiều lĩnh vực, cả kênh Đảng, Quốc hội, Chính phủ và ngoại giao nhân dân.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ trân trọng mời Chủ tịch Hạ viện Malaysia Tan Sri Dato' Johari Bin Abdul sớm thăm Việt Nam để hai bên cùng trao đổi nhằm tăng cường quan hệ hai nghị viện tương xứng với mối quan hệ của hai nước; trao đổi kinh nghiệm hoạt động nghị viện và các vấn đề mà hai bên cùng quan tâm; tiếp tục phát huy cơ chế phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện đa phương như AIPA, Liên minh Nghị viện Thế giới (IPU), Diễn đàn Nghị viện châu Á - Thái Bình Dương (APPF) và các tổ chức nghị viện đa phương khác; ủng hộ lập trường của nhau về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm.

Tại cuộc gặp với Phó Chủ tịch Thượng viện Campuchia Kittisangkahabindit Tep Ngorn, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ chúc mừng Campuchia tổ chức thành công bầu cử Quốc hội khóa VII, Đảng Nhân dân Campuchia giành thắng lợi và tiếp tục là đảng cầm quyền lãnh đạo đất nước; tin tưởng rằng dưới sự lãnh đạo thống nhất của ban lãnh đạo mới, nhân dân Campuchia sẽ tiếp tục đạt được những thành tựu to lớn hơn nữa trong công cuộc xây dựng đất nước hòa bình, độc lập, dân chủ và phồn vinh.

Bày tỏ vui mừng về quan hệ hai nước ngày càng phát triển tốt đẹp, Phó Chủ tịch Thượng viện Campuchia nhấn mạnh Campuchia luôn ghi nhớ sự ủng hộ, giúp đỡ của Việt Nam giúp Campuchia thoát khỏi nạn diệt chủng Pol Pot; đồng thời bày tỏ tin tưởng mối quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa hai đất nước sẽ ngày càng phát triển. Thế hệ trẻ hai nước sẽ góp phần gìn giữ, phát huy những giá trị tốt đẹp của tình đoàn kết, hữu nghị giữa hai đất nước.

Chúc mừng Campuchia khi ngày 7/8, Quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni đã ký Sắc lệnh Hoàng gia sắc phong Tiến sĩ Hun Manet là Thủ tướng Vương quốc Campuchia nhiệm kỳ mới, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ bày tỏ tin tưởng theo kế hoạch, lộ trình, nội các chính phủ sớm được kiện toàn.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn coi trọng việc tăng cường và phát triển mối quan hệ "láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài" với Campuchia; luôn kề vai, sát cánh ủng hộ công cuộc xây dựng và phát triển đất nước Campuchia, vì sự phồn vinh của mỗi nước, vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.