Trưa 26/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp ông Tony Blair, cựu Thủ tướng Anh, Chủ tịch điều hành Viện Tony Blair vì sự thay đổi toàn cầu (TBI).

Thủ tướng bày tỏ trân trọng sự quan tâm, tình cảm, đóng góp của ông Tony Blair cho quan hệ hai nước trong nhiệm kỳ Thủ tướng Anh (1997-2007) cũng như trong giai đoạn hiện nay; mong muốn cựu Thủ tướng tiếp tục quan tâm, thúc đẩy quan hệ Việt Nam-Anh tiếp tục phát triển sâu rộng hơn nữa trên tất cả các lĩnh vực, góp phần thiết thực kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1973-2023), trong bối cảnh hợp tác giữa hai nước ngày càng đi vào chiều sâu, với nhiều kết quả thực chất.

Nhân dịp này, Thủ tướng chúc mừng Anh gia nhập Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP); khẳng định Việt Nam ủng hộ và sẵn sàng phối hợp tích cực với Anh để thúc đẩy triển khai CPTPP hiệu lực và hiệu quả.

Thủ tướng và Chủ tịch Tony Blair vui mừng nhận thấy sau cuộc gặp giữa hai bên vào tháng 3/2023, hợp tác giữa TBI và một số cơ quan của Việt Nam (Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Ngoại giao…) đã có những tiến triển đáng kể, đạt được một số kết quả cụ thể. Dự kiến nhân dịp chuyến thăm của Chủ tịch Tony Blair, Viện TBI sẽ ký thoả thuận hợp tác với Bộ Kế hoạch và Đầu tư về thu hút đầu tư nước ngoài chất lượng cao và phát triển trung tâm tài chính tại Việt Nam.

Viện TBI cũng bước đầu tích cực hỗ trợ các bộ, ngành của Việt Nam kết nối, tiếp cận các doanh nghiệp, quỹ đầu tư nước ngoài có tiềm năng và mong muốn đầu tư tại Việt Nam; nghiên cứu mở văn phòng đại diện tại Việt Nam, thể hiện cam kết hợp tác lâu dài của Viện với Việt Nam.

Ông Tony Blair bày tỏ cảm tình đặc biệt và kỳ vọng lớn vào tiềm năng phát triển của Việt Nam, ấn tượng với những tinh thần đổi mới, cầu thị của Chính phủ Việt Nam; cho biết phía Anh luôn coi trọng quan hệ đối tác chiến lược với Việt Nam và tin tưởng quan hệ hai nước sẽ tiếp tục được tăng cường trong thời gian tới.

Cũng tại cuộc gặp, hai bên đã trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, nhất là những xu thế của cách mạng công nghiệp lần thứ 4, trí tuệ nhân tạo, sự nổi lên của chủ nghĩa bảo hộ, cạnh tranh chiến lược giữa các nước lớn...

Thủ tướng đề nghị hai bên tăng cường hợp tác để nắm bắt, tận dụng, phát huy các cơ hội và khắc phục các khó khăn, thách thức. Về một số định hướng ưu tiên hợp tác, Thủ tướng đề nghị TBI đẩy mạnh kết nối các đối tác, doanh nghiệp nước ngoài đầu tư vào Việt Nam, trong đó có các quỹ đầu tư, tập đoàn từ châu Âu và Trung Đông; hỗ trợ Việt Nam thu hút nguồn lực cho tăng trưởng xanh, giảm phát thải và ứng phó biến đổi khí hậu, phối hợp triển khai Tuyên bố chính trị thiết lập quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP) một cách thực chất, hiệu quả, chia sẻ kinh nghiệm và khuyến nghị về xây dựng thị trường carbon tại Việt Nam…; hỗ trợ thúc đẩy chuyển đổi số, triển khai Chương trình chuyển đổi số quốc gia, xây dựng các trung tâm đổi mới sáng tạo, sản xuất chip bán dẫn; hỗ trợ nâng cao năng lực y tế nhằm ứng phó với các thách thức dịch bệnh trong tương lai, phát triển công nghiệp dược…

Chủ tịch TBI nhất trí với quan điểm của Thủ tướng về sự cần thiết tăng cường đoàn kết quốc tế, đề cao chủ nghĩa đa phương trong giải quyết các vấn đề toàn cầu, toàn dân, nhất là trong ứng phó biến đổi khí hậu, các thách thức về dịch bệnh...; đồng thời khẳng định TBI sẽ luôn đồng hành, hỗ trợ Việt Nam và tiếp tục làm việc với các cơ quan liên quan để thúc đẩy, triển khai các hoạt động, chương trình, dự án hợp tác cụ thể, nhất là trong những lĩnh vực mà Thủ tướng Phạm Minh Chính đã có ý kiến, đặc biệt là trong kết nối các nhà đầu tư từ Trung Đông, chuyển đổi số, năng lượng xanh, hydrogen, lĩnh vực y tế…

Thủ tướng giao các bộ, cơ quan liên quan tiếp tục tích cực trao đổi, cụ thể hóa các nội dung hợp tác với TBI, tin tưởng rằng với cách thức phối hợp chặt chẽ, có trọng tâm, trọng điểm, hợp tác giữa hai bên sẽ ngày càng thực chất, hiệu quả, mang lại lợi ích cho người dân, phù hợp với nhu cầu, khả năng của hai bên và luật pháp hai nước Việt-Anh.