Trên đây là yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại cuộc họp trực tuyến với các bộ, ngành, địa phương, đơn vị về tình hình thực hiện các dự án đường dây 500 kV mạch 3 đoạn từ Quảng Trạch (tỉnh Quảng Bình) đến Phố Nối (tỉnh Hưng Yên) vào chiều 1/4.

Dự án có tổng chiều dài khoảng 519 km, tổng mức đầu tư khoảng 22.356 tỷ đồng. Dự án do Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT) thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) làm chủ đầu tư; có vai trò đặc biệt quan trọng trong việc kết nối lưới điện liên miền, góp phần bảo đảm cung ứng điện cho miền Bắc.

Dự án gồm 4 dự án thành phần: Quảng Trạch – Quỳnh Lưu; Quỳnh Lưu – Thanh Hóa; Thanh Hóa - Nhà máy nhiệt điện Nam Định 1 và Nhà máy nhiệt điện Nam Định 1 – Phố Nối. Các dự án này đều khởi công tháng 10/2023 và tháng 1/2024; phấn đấu hoàn thành, đưa vào vận hành công trình trong tháng 6/2024.

Tại cuộc họp, lãnh đạo bộ, ngành, địa phương, đơn vị liên quan báo cáo tình hình triển khai các dự án; phản ánh các khó khăn, vướng mắc; đề xuất các nhiệm vụ, giải pháp để các dự án được triển khai thuận lợi hơn.

Hiện nay, toàn bộ 4 dự án đã hoàn thành công tác chuẩn bị đầu tư; thực hiện ký kết hợp đồng cho 225/226 gói thầu. Cả 4 dự án đã thực hiện bàn giao mặt bằng tại 1.177/1.177 vị trí móng cột và 231/503 khoảng néo, đạt khoảng 46%.

Các nhà thầu đang triển khai thi công móng đồng loạt trên toàn tuyến tại 100% vị trí; hoàn thành đúc móng được 430/1.177 vị trí; bàn giao 182/1.177 cột thép; hoàn thành lắp dựng 43/1.177 vị trí cột; đang lắp dựng 59/1.177 vị trí cột.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị EVN, EVNNPT xây dựng phương án huy động, sử dụng hiệu quả trang thiết bị đóng cọc móng, bảo đảm số lượng, chất lượng cấu kiện thép đúc lớn cho cột đường dây 500 kV; phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, địa phương sớm hoàn thành khung giá bồi thường giải phóng mặt bằng; bố trí quỹ đất tái định cư; khẩn trương phê duyệt các phương án mở đường tạm phục vụ thi công các vị trí cột.

Kết luận cuộc họp, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cảm ơn, đánh giá cao Đảng bộ, chính quyền các địa phương có dự án đi qua đã nỗ lực phối hợp với các bộ, ngành, đơn vị liên quan thúc đẩy triển khai dự án; phối hợp xử lý kịp thời các vướng mắc phát sinh; đặc biệt cảm ơn người dân nơi có dự án đi qua đã nhường đất, nhường chỗ ở, nơi làm ăn, sinh kế cho dự án…

Thủ tướng biểu dương EVN, trực tiếp là EVNNPT đã phát huy truyền thống Anh hùng, triển khai, thúc đẩy dự án; các nhà thầu đã tập trung cao độ, huy động nhân lực, thiết bị, máy móc, thi công các dự án với tinh thần “vượt nắng, thắng mưa”, “làm việc 3 ca, 4 kíp, xuyên lễ, xuyên Tết”, “chỉ bàn làm, không bàn lùi”, thi công đồng bộ trên tất cả các vị trí, công đoạn, công việc thuộc phạm vi dự án; được thể hiện qua khí thế lao động sôi nổi trên toàn tuyến.

“Hơn lúc nào hết, tinh thần đó phải được phát huy hơn nữa để bù đắp những thiếu hụt, chậm trễ thời gian qua”, Thủ tướng nêu rõ.

Thủ tướng cũng ghi nhận Bộ Công Thương thường xuyên giao ban, đôn đốc, kiểm tra; các Bộ: Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường… phối hợp chặt chẽ giải quyết các công việc; Văn phòng Chính phủ đã giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tổng hợp, nắm bắt tình hình; Uỷ ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp đã tích cực vào cuộc… triển khai dự án.

Đánh giá các dự án có ý nghĩa quan trọng, tiến độ triển khai cơ bản đáp ứng yêu cầu, song khối lượng công việc còn rất lớn, để hoàn thành theo kế hoạch, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu các bộ, ngành, địa phương, đơn vị phải tập trung phối hợp triển khai đồng bộ các phần việc còn lại, tiếp tục phối hợp, rà soát các vấn đề liên quan; kịp thời xử lý các vướng mắc theo thẩm quyền; nỗ lực vượt qua các khó khăn, thách thức, bảo đảm kịp thời tiến độ, chất lượng và an toàn lao động, nhất là an toàn lao động tại các vị trí có địa hình khó khăn, phức tạp và vào thời điểm thời tiết không thuận lợi.

Thủ tướng nhấn mạnh, các cơ quan, địa phương, đơn vị phối hợp chặt chẽ với nhau và với nhân dân, doanh nghiệp vì mục tiêu chung, tất cả vì lợi ích quốc gia dân tộc, vì lợi ích của nhân dân, vì sự phát triển của đất nước, tránh phiền hà, tiêu cực, tham nhũng trong quá trình triển khai dự án, trên tinh thần “lắng nghe, chia sẻ, hành động”, “cùng làm, cùng thắng và cùng hưởng”.

Thủ tướng nhấn mạnh, tư tưởng phải thông, nhất trí cao về tầm quan trọng, vai trò, vị trí dự án, đã nỗ lực rồi thì nỗ lực hơn nữa, quyết tâm rồi thì quyết tâm lớn hơn nữa, “biến không thành có, biến khó thành dễ, biến không thể thành có thể”, xác định trọng tâm, trọng điểm, “dây không đợi cột, cột không đợi móng, móng không đợi một người làm mà phải nhiều người làm”.

Các địa phương khẩn trương giải phóng mặt bằng, bàn giao hành lang tuyến để chủ đầu tư thực hiện công tác rải, kéo dây dẫn; khẩn trương di dời tái định cư và thực hiện các thủ tục tái định cư cho các hộ dân, bảo đảm an toàn hành lang tuyến.

EVN, trực tiếp là EVNNPT tiếp tục đôn đốc các nhà thầu xây dựng tập trung nhân lực, máy móc thi công sớm hoàn thành xây dựng móng cột và tổ chức thực hiện lắp dựng cột, rải căng dây theo đúng tiến độ cam kết; các nhà thầu cung cấp vật tư thiết bị khẩn trương hoàn thành công tác chế tạo và vận chuyển đến công trường để lắp dựng đồng bộ.

Thủ tướng lưu ý các bộ, ngành, EVN chia sẻ công việc phù hợp, hợp lý với các doanh nghiệp ở địa phương, phát huy tinh thần, nghệ thuật “chiến tranh nhân dân”, “chiến tranh du kích” trước đây vào công việc này nhưng phải làm với yêu cầu hiện đại, chuyên nghiệp, đúng yêu cầu kỹ thuật với tinh thần nguồn lực bắt nguồn từ tư duy, động lực bắt nguồn từ sự đổi mới, sức mạnh bắt nguồn từ nhân dân.

Chốt lại một số mốc thời gian quan trọng, Thủ tướng yêu cầu phấn đấu hoàn thành khung chính sách để đền bù cho người dân bị ảnh hưởng bởi dự án trước ngày 10/4/2024; hoàn thành đúc các vị trí móng trước ngày 30/4; hoàn thành dựng cột trước ngày 30/5; hoàn thành cơ bản các hạng mục dự án thuộc dự án vào ngày 20/6/2024 để đóng điện, đưa vào khai thác chậm nhất vào ngày 30/6/2024.