Tổng cục quản lý thị trường (Bộ Công Thương) cho biết liên tiếp hai ngày 4 - 5/3, Đội quản lý thị trường số 1, Cục quản lý thị trường tỉnh An Giang phối hợp Tổ liên ngành 389 và Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật An Giang tổ chức kiểm tra phương tiện ô tô tải cùng với kho hàng hóa của Công ty TNHH MTV TM XNK Chính Ph có trụ sở tại huyện An Phú, tỉnh An Giang, tạm giữ 1.299 bao phân bón tương đương với 65 tấn vi phạm nhãn. Lô hàng có giá trị gần 232 triệu đồng.

Cụ thể, chiều tối ngày 4/3/2024, tại Quốc lộ 91 thuộc khóm Hòa Bình, phường Vĩnh Mỹ, thành phố Châu Đốc, tỉnh An Giang, lực lượng kiểm tra tổ chức khám phương tiện xe ô tô tải có mui 67H-034.27 do ông Nguyễn Văn H. E sinh năm 1975 điều khiển.

Tại đây, cơ quan chức năng phát hiện 299 bao phân bón Ammonium Sulphate Granular, xuất xứ Trung Quốc, có nhãn gốc bằng tiếng nước ngoài nhưng không có nhãn phụ bằng tiếng Việt Nam.

Hàng hóa do Công ty TNHH MTV TM XNK Chính Ph có trụ sở tại huyện An Phú, tỉnh An Giang, xuất bán cho một hộ kinh doanh có địa chỉ tại thành phố Tân An, tỉnh Long An, có hóa đơn kèm theo. Trị giá hàng hóa: 55,315 triệu đồng.

Nghi vấn phân bón không đạt chất lượng, đoàn kiểm tra thống nhất lấy 2 mẫu để thử nghiệm về chất lượng. Hàng hóa lấy mẫu có giá trị 38 triệu đồng.

Tiếp đến, trưa ngày 5/3/2024, kiểm tra Kho hàng hóa thuộc Công ty TNHH MTV TM XNK Chính Ph. có địa chỉ tại ấp An Khánh, xã Khánh An, huyện An Phú, tỉnh An Giang do bà Nguyễn Thị K.H là người đại diện theo pháp luật.

Qua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện 1.000 bao phân bón NPK 4-4-0 do Công ty Cổ phần xuất nhập khẩu phân bón Hưng Th, có trụ sở tại huyện Cần Đước, tỉnh Long An sản xuất.

Hàng hóa có nhãn không ghi đủ các nội dung bắt buộc như mã số phân bón; NSX, HSD; thông tin cảnh báo; hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn bảo quản, phương thức sử dụng. Trị giá hàng hóa 177,5 triệu đồng.

Ngoài ra, Đoàn kiểm tra lấy 01 mẫu phân bón urea, xuất xứ Malaysia được nhập khẩu, đóng gói và phân phối bởi Công ty TNHH MTV TM XNK Chính Ph để thử nghiệm về chất lượng. Hàng hóa lấy mẫu có giá trị 97 triệu đồng.

Cũng tại An Giang, ngày 07/3/2024 Đội Quản lý thị trường số 3 phối hợp Trạm trồng trọt và bảo vệ thực vật và Công an xã Vĩnh Khánh, huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang đã kiểm tra hộ kinh doanh Cửa hàng thuốc bảo vệ thực vật T.H (tỉnh lộ 943, tổ 15, ấp Vĩnh Hiệp, xã Vĩnh Khánh, huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang).

Qua kiểm tra, Đoàn kiểm tra phát hiện và tiến hành lập biên bản tạm giữ 3.690 đơn vị thuốc bảo vệ thực vật (gồm 03 loại hàng hóa), trị giá hàng hóa trên 95,0 triệu đồng có dấu hiệu vi phạm nhãn hàng hóa.

Trong đó có 560 gói thuốc trừ sâu sinh học Kajio 1.0GR (khối lượng tịnh: 1kg); 330 chai thuốc trừ bệnh Mekong Vil 5sc (loại 01 lít/chai) và 2.800 gói thuốc trừ bệnh OXYCIN 100WP (khối lượng tịnh 25gr/gói).

Trên nhãn có hình ảnh, hình vẽ, chữ viết và các thông tin khác không đúng bản chất, không đúng sự thật về hàng hóa, không ghi đầy đủ nội dung bắt buộc trên nhãn và chưa xuất trình Giấy chứng nhận đủ điều kiện buôn bán phân bón, thuốc bảo vệ thực vật.

Vụ việc đang được tiếp tục xác minh, làm rõ, xử lý theo quy định của pháp luật.