Tổng cục Quản lý thị trường cho biết trong 3 ngày đầu tháng 6/2024, lực lượng quản lý thị trường Hà Nội, Quảng Trị đã kiểm tra thu giữ 2.500 máy tính bảng không rõ nguồn gốc, xuất xứ.

Cụ thể, ngày 3/6 Đội quản lý thị trường số 1, Cục quản lý thị trường tỉnh Quảng Trị phối hợp với Đội Cảnh sát Giao thông số 1 thuộc Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Quảng Trị phát hiện trên khoang chứa hàng hóa của phương tiện có vận chuyển hơn 1.400 sản phẩm hàng hóa ví da, balo và túi xách các loại gắn nhãn hiệu Gucci, Chanel, Dior, Saint Laurent, Louis Vuitton... giả mạo các nhãn hiệu đang được bảo hộ tại Việt Nam và 460 cái máy tính bảng không rõ nguồn gốc, xuất xứ.

Toàn bộ số hàng hóa nêu trên không có hóa đơn chứng từ, chứng minh nguồn gốc hợp pháp của hàng hóa. Tổng trị giá lô hàng hóa ước tính trên 400 triệu đồng.

Đội quản lý thị trường số 1 đang củng cố hồ sơ để xứ lý theo quy định của pháp luật.

Tương tự, tại Hà Nội, sau thời gian dài theo dõi hàng hóa được đăng bán trên các nền tảng thương mại điện tử (Tiktok Shop), ngày 5/6/2024, Đội quản lý thị trường số 10 phối hợp với Đội Cảnh sát Kinh tế - Công an huyện Sóc Sơn tiến hành kiểm tra đột xuất địa điểm kinh doanh của Công ty TNHH Thương mại và Quản lý chuỗi cung ứng quốc tế, tại địa chỉ số 4, Kho Lăng, Quốc lộ 2, thôn Đoài, xã Phù Lỗ, huyện Sóc Sơn, thành phố Hà Nội (trước đây là số 4 dốc Tân Thượng, xã Phù Lỗ, huyện Sóc Sơn, thành phố Hà Nội).

Địa điểm kinh doanh trên do ông Nguyễn Ngọc Cương làm Giám đốc.

Bước đầu kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện tại địa điểm kinh doanh của Công ty TNHH Thương mại và Quản lý chuỗi cung ứng quốc tế chứa trữ lượng lớn hàng hóa thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau như điện tử, thời trang, đồ gia dụng.

Nhận định sơ bộ tại hiện trường, Đoàn kiểm tra ghi nhận khoảng 2.000 chiếc máy tính bảng, điện thoại di động và các loại mặt hàng khác như thiết bị điện tử, đồ gia dụng, quần áo,… do nước ngoài sản xuất, không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ, không có nhãn phụ bằng tiếng Việt theo quy định.

Với khối lượng hàng hóa lớn, hiện đoàn kiểm tra của Đội quản lý thị trường số 10 vẫn đang tiếp tục phối hợp với các đơn vị liên quan tiến hành kiểm tra, phân loại hàng hóa có dấu hiệu vi phạm để làm cơ sở xử lý theo quy định.