Theo thông tin mới nhất từ Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương), ngày 14/8/2024, Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ (DGTR) đã khởi xướng vụ việc điều tra chống bán phá giá đối với thép cuộn cán nóng có xuất xứ hoặc xuất khẩu từ Việt Nam.

Cụ thể là thép cuộn cán nóng hợp kim hoặc không hợp kim; không phủ, không mạ hoặc tráng, có độ dày lên đến 25mm và chiều rộng lên đến 2100 mm thuộc các mã HS: 7208; 7211; 7225; 7226. Sản phẩm bị điều tra không bao gồm thép cuộn không gỉ cán nóng.

Thời kỳ điều tra bán phá giá (POI): 01/01/2023 đến 31/3/2024 (15 tháng). Thời kỳ điều tra thiệt hại: 01/4/2020-31/3/2021, 01/4/2021-31/3/2022, 01/4/2022-31/3/2023 và POI.

Nguyên đơn là JSW Steel Limited and ArcelorMittal Nippon Steel India Limited đề xuất sử dụng các mã kiểm soát sản phẩm làm cơ sở so sánh giá. Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ đề nghị các bên liên quan bình luận về phạm vi sản phẩm cũng như các mã kiểm soát sản phẩm được đề xuất trong vòng 15 ngày kể từ ngày khởi xướng.

Theo đó, các thông tin liên quan cần gửi tới DGTR theo các email: jd120dgtr@gov.in; ad12-dgtr@gov.in; adv11-dgtr@gov.in; consultant-dgtr@govcontractor.in trong vòng 30 ngày kể từ ngày bản đơn kiện công khai được chuyển tới cơ quan đại diện ngoại giao của nước xuất khẩu.

Trong trường hợp không nhận được thông tin trong thời hạn và theo thể thức quy định, Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ sẽ sử dụng thông tin có sẵn để ra kết luận vụ việc.

Cục Phòng vệ thương mại cho biết thông tin chi tiết về hàng hóa bị điều tra, hàng hóa tương tự, ngành sản xuất trong nước, nước bị điều tra, giai đoạn điều tra, cáo buộc bán phá giá, cáo buộc về thiệt hại và mối quan hệ nhân quả, kiến nghị áp dụng hồi tố, khởi xướng điều tra, quy trình thủ tục, quy định về nộp thông tin, các thời hạn cung cấp thông tin, quy trình bảo mật thông tin, quy định về cung cấp thông tin công khai, quy định về việc không hợp tác... đề nghị xem tại thông báo khởi xướng điều tra.

Theo Cục Phòng vệ thương mại, hiện nay, do mới nhận được thông báo khởi xướng điều tra, Cục đang phối hợp với Thương vụ Việt Nam tại Ấn Độ đề nghị Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ cung cấp thêm các thông tin cần thiết khác để chuyển tới các nhà sản xuất, xuất khẩu liên quan.

Nhằm kịp thời ứng phó với vụ việc, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị Hiệp hội thép Việt Nam (VSA), các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu hàng hóa bị điều tra cần nghiên cứu kỹ thông báo khởi xướng điều tra, chủ động đề nghị Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ cung cấp đầy đủ các thông tin, tài liệu cần thiết khác trong giai đoạn này (bao gồm: Hồ sơ yêu cầu – bản công khai, bản câu hỏi điều tra chống bán phá giá).

Đồng thời thực hiện quyền cung cấp ý kiến bình luận về phạm vi sản phẩm, mã kiểm soát sản phẩm và nộp cho Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ theo đúng thể thức và thời gian hạn định, đảm bảo thực hiện các nghĩa vụ về bảo mật thông tin và công bố thông tin công khai cho các bên liên quan khác.

Hợp tác đầy đủ, toàn diện với Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ trong toàn bộ quá trình vụ việc (bao gồm trả lời các bản câu hỏi điều tra, thẩm tra tại chỗ, tham vấn…). Cần liên hệ, thường xuyên giữ liên lạc, phối hợp, cung cấp thông tin với Cục Phòng vệ thương mại để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.