Ông Trương Thanh Hoài được bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Công Thương từ ngày 21/6/2024 tại Quyết định số 555/QĐ-TTg do Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký ban hành.

Thời hạn bổ nhiệm là 5 năm, quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký.

Tại buổi lễ trao Quyết định, thay mặt Ban Cán sự đảng, lãnh đạo Bộ Công Thương, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên chúc mừng tân Thứ trưởng Trương Thanh Hoài và nhấn mạnh, đây là sự kiện được Bộ Công Thương mong đợi. Bởi 3 năm trở lại đây, Bộ Công Thương mới có một lãnh đạo Bộ đi lên từ các Cục, Vụ, Viện chức năng của Bộ.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên ghi nhận, kể từ khi công tác tại các đơn vị trong Bộ, ngành Công Thương, đồng chí Trương Thanh Hoài đều thể hiện được bản lĩnh, trình độ chuyên môn, năng lực, trách nhiệm, phẩm chất chính trị và nhận được tín nhiệm của tập thể các đơn vị nơi công tác.

Bộ trưởng cũng kỳ vọng, trên cương vị mới, tân Thứ trưởng Trương Thanh Hoài phát huy những ưu điểm, thành tích đã có, giữ vững phẩm chất chính trị, bản lĩnh vững vàng, không ngừng nỗ lực phấn đấu, rèn luyện, trau dồi chuyên môn nghiệp vụ để giúp Ban Cán sự đảng, Lãnh đạo Bộ Công Thương hoàn thành tốt các nhiệm vụ mà Đảng và Nhà nước, Chính phủ và nhân dân giao phó.

Phát biểu nhận nhiệm vụ mới, tân Thứ trưởng Trương Thanh Hoài khẳng định, với trọng trách mới sẽ luôn cố gắng học hỏi để hoàn thành các trách nhiệm được phân công. Đồng thời sẽ chấp hành tuyệt đối sự phân công cùng tập thể Ban cán sự đảng, lãnh đạo Bộ dưới sự chỉ đạo của Bộ trưởng, đoàn kết, nhất trí sát cánh để hoàn thành tốt các nhiệm vụ được Đảng và Nhà nước giao cho ngành công thương.