Ngày 14/8, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chủ trì cuộc họp trực tiếp, kết hợp trực tuyến với một số bộ, ngành, địa phương nghe báo cáo việc ban hành bổ sung, cập nhật Kế hoạch thực hiện Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch Điện 8).

Theo báo cáo của Bộ Công Thương, đến nay, toàn bộ dự án nguồn điện do địa phương rà soát, đề xuất đã được thẩm tra đáp ứng tiêu chí đề ra và cập nhật vào dự thảo Quyết định phê duyệt cập nhật, bổ sung vào Kế hoạch thực hiện Quy hoạch Điện 8.

Cụ thể là 110 dự án điện gió có tổng công suất 6.665,3 MW, 128 dự án thuỷ điện nhỏ/1.362,98 MW, 21 dự án điện sinh khối/414 MW, 34 dự án điện rác/621,1 MW.

Bộ Công Thương đã làm việc với Thanh tra Chính phủ để rà soát các dự án nguồn điện chưa được đưa vào Kế hoạch do đang phải khắc phục các sai phạm liên quan đến đất đai, trình tự đầu tư, quy hoạch… theo kết luận thanh tra hoặc diện đang thanh tra, điều tra.

Tại cuộc họp, lãnh đạo một số địa phương đã báo cáo về tình hình giải quyết, khắc phục các vấn đề tồn tại được nêu trong kết luận thanh tra, điều tra, nhằm hoàn thiện đầy đủ hồ sơ, bảo đảm tiếp tục triển khai các dự án; kiến nghị bổ sung một số dự án điện mặt trời, thuỷ điện nhỏ, điện rác, điện sinh khối vào Kế hoạch thực hiện Quy hoạch Điện 8...

Lãnh đạo một số địa phương cũng nêu thực tế nhiều dự án chỉ bị chậm đề xuất so với thời hạn, hoặc có sai phạm, vi phạm thuộc diện khắc phục được, không bị xử lý, điều tra hình sự và đáp ứng đủ tiêu chí của Bộ Công Thương nhưng vẫn chưa được bổ sung vào kế hoạch thực hiện. Đồng thời đề nghị Bộ công thương bổ sung vào Kế hoạch.

Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên cho biết hiện nay nhiều dự án điện mặt trời do địa phương đề xuất, nhưng chưa được cập nhật vào Kế hoạch là do thuộc danh sách 154 dự án điện mặt trời được nêu trong kết luận của Thanh tra Chính phủ và chuyển sang cơ quan điều tra về việc Bộ Công Thương phê duyệt bổ sung và tham mưu Thủ tướng Chính phủ phê duyệt bổ sung không có căn cứ, cơ sở pháp lý về quy hoạch. Vì vậy, việc cập nhật, bổ sung các dự án này sẽ được thực hiện sau khi có kết luận của cơ quan điều tra.

Đối với đề xuất nâng chỉ tiêu công suất điện rác được phân bổ, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đề nghị các địa phương phải căn cứ vào nguồn rác thải phát sinh thực tế trên địa bàn.

Việc phê duyệt cập nhật, bổ sung Kế hoạch thực hiện Quy hoạch Điện 8 là tiền đề để các địa phương có có sở triển khai phát triển điện lực, nhằm kịp thời bổ sung nguồn điện có khả năng xây dựng nhanh, góp phần bảo đảm an ninh cung ứng điện.

Kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhấn mạnh nguyên tắc đưa vào Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện 8 những dự án nguồn điện không sai phạm, hoặc đã hoàn thành việc khắc phục những vi phạm, sai phạm và đáp ứng được các tiêu chí về an toàn hệ thống, công nghệ truyền tải, hiệu quả kinh tế… để không lãng phí nguồn lực đầu tư của doanh nghiệp, đáp ứng yêu cầu phát triển của địa phương.

Các tỉnh có dự án nguồn điện đã thực hiện đầy đủ những nội dung trong theo kết luận thanh tra, kiểm tra, điều tra, kiểm toán và thi hành bản án (nếu có) thì sớm có văn bản báo cáo chính thức để tiếp tục cập nhật vào Kế hoạch.

Liên quan đến 154 dự án điện mặt trời do Bộ Công Thương phê duyệt bổ sung và tham mưu Thủ tướng Chính phủ phê duyệt bổ sung không có căn cứ, cơ sở pháp lý về quy hoạch, Phó Thủ tướng đề nghị các địa phương, doanh nghiệp phối hợp chặt chẽ với Bộ Công Thương, cơ quan điều tra để rà soát, phân nhóm, giải trình, làm rõ và sớm tháo gỡ.

Về đề xuất các dự án thuỷ điện nhỏ, điện sinh khối, điện rác, Phó Thủ tướng nêu rõ, đây là những nguồn điện nền, vì vậy, Bộ Công Thương sẽ rà soát, sớm bổ sung vào Kế hoạch.

Phó Thủ tướng cũng cho ý kiến về kiến nghị của một số địa phương về chuyển đổi một số dự án nhiệt điện than sang điện khí; di dời nhà máy điện than; tăng công suất cho một số nhà máy thuỷ điện; điều chỉnh chỉ tiêu phân bổ công suất cho điện mặt trời mái nhà; xử lý các dự án điện gió chồng lấn với khu vực quy hoạch thăm dò, khai thác khoáng sản.