Thời gian vừa qua, trước diễn biến của thị trường vàng thế giới và trong nước, thực hiện Công điện số 1426/CĐ-TTg ngày 27 tháng 12 năm 2023 của Chính phủ về các giải pháp quản lý thị trường vàng và các văn bản chỉ đạo của Ban Chỉ đạo 389 Quốc gia, Tổng cục Quản lý thị trường, Ban chỉ đạo 389 tỉnh Quảng Ninh về tăng cường kiểm soát, đấu tranh phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép mặt hàng vàng; Cục Quản lý thị trường tỉnh Quảng Ninh đã chỉ đạo các Đội Quản lý thị trường tiến hành tuyên truyền, rà soát 127 điểm kinh doanh của doanh nghiệp, hộ kinh doanh gia công, chế tác và kinh doanh vàng bạc trên địa bàn toàn tỉnh.

Trên cơ sở kết quả rà soát, quản lý địa bàn, Cục quản lý thị trường tỉnh Quảng Ninh đã chỉ đạo các đơn vị phối hợp với các lực lượng chức năng, triển khai các biện pháp nghiệp vụ tiến hành kiểm tra đột xuất đối với các cơ sở kinh doanh vàng có dấu hiệu vi phạm pháp luật. Đồng thời, ban hành Kế hoạch kiểm tra chuyên đề việc chấp hành các quy định của pháp luật trong kinh doanh vàng trên địa bàn tỉnh.

Sau hơn 1 tháng triển khai, Cục quản lý thị trường tỉnh Quảng Ninh đã kiểm tra 18 cơ sở, phát hiện 12 cơ sở vi phạm với tổng số tiền phạt là 221.750.000 đồng. Các hành vi vi phạm chủ yếu về nhãn hàng hoá và niêm yết giá không rõ ràng, vi phạm về điều kiện kinh doanh.

Qua thực tế rà soát và kiểm tra, xử lý vi phạm, Cục quản lý thị trường tỉnh Quảng Ninh đã kiến nghị Sở Kế hoạch và Đầu tư tham mưu chỉ đạo và hướng dẫn các hộ kinh doanh thực hiện chuyển đổi doanh nghiệp theo đúng quy định tại Nghị định 24/2012/NĐ-CP ngày 03/4/2012 của Chính phủ về quản lý hoạt động kinh doanh vàng.

Đồng thời báo cáo Tổng cục quản lý thị trường(Bộ Công Thương) đề nghị Bộ Tài chính nghiên cứu đánh giá lại nghĩa vụ thuế đối với hoạt động kinh doanh vàng hiện nay. Thực tế các cơ sở kinh doanh vàng mua, bán vàng trang sức của người dân nhưng không có hóa đơn, chứng từ mua, bán, người dân trả tiền mặt trực tiếp.

Theo ông Nguyễn Đình Hưng, Cục trưởng Cục quản lý thị trường tỉnh Quảng Ninh, trong thời gian tới, đơn vị tiếp tục quán triệt, triển khai theo chỉ đạo của Trung ương, Tổng Cục Quản lý thị trường và UBND tỉnh Quảng Ninh về tăng cường kiểm soát, đấu tranh phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép mặt hàng vàng nhằm góp phần ổn định thị trường.