Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ban hành Công điện số 78/CĐ-TTg yêu cầu các bộ ngành, địa phương tập trung ứng phó nguy cơ mưa lũ, sạt lở đất, lũ quét tại khu vực Bắc Bộ…

Công điện gửi các đồng chí Bí thư, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố: Điện Biên, Lai Châu, Sơn La, Hòa Bình, Lào Cai, Yên Bái, Hà Giang, Tuyên Quang, Phú Thọ, Cao Bằng, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Bắc Giang, Bắc Ninh, Quảng Ninh, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Hà Nam, Hải Phòng, Nam Định, Ninh Bình, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An; các Bộ trưởng: Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công Thương, Giao thông vận tải, Tài nguyên và Môi trường, Quốc phòng, Công an, Thông tin và Truyền thông, Xây dựng, Y tế, Giáo dục và Đào tạo.

Từ tháng 7 đến nay, khu vực Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ đã xảy ra nhiều đợt mưa lớn kéo dài trên diện rộng gây sạt lở đất, lũ quét, ngập lụt sâu tại nhiều nơi, thiệt hại nghiêm trọng về tính mạng, nhà cửa của người dân, công trình cơ sở hạ tầng, ảnh hưởng lớn đến sản xuất, sinh hoạt của nhân dân.

Theo dự báo của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, từ đêm ngày 11 đến ngày 15/8/2024, tại Bắc Bộ có khả năng xuất hiện đợt mưa lớn với tổng lượng mưa phổ biến từ 100 đến 250 mm, có nơi trên 400 mm. Do vừa qua đã liên tục có mưa lớn kéo dài, đất đã bão hòa nước, nước trên các sông suối đang ở mức cao nên khả năng cao sẽ xuất hiện lũ trên các sông suối, đặc biệt nguy cơ rất cao xảy ra lũ quét, sạt lở đất tại khu vực miền núi, trung du và các vùng sườn dốc, ngập lụt sâu tại các khu vực thấp, trũng, đô thị.

Để chủ động ứng phó với đợt mưa lũ lớn, sạt lở đất, lũ quét có thể xảy ra, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

Bộ trưởng các Bộ, Bí thư, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố nêu trên theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được phân công tiếp tục chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 75/CĐ-TTg ngày 03 tháng 8 năm 2024 với tinh thần khẩn trương nhất, quyết liệt, kịp thời, hiệu quả, không để bị động, bất ngờ trong ứng phó với thiên tai, đặc biệt là nguy cơ mưa lũ, sạt lở đất, lũ quét, lũ ống nhằm bảo đảm an toàn tuyệt đối tính mạng, hạn chế thiệt hại về tài sản của Nhân dân và nhà nước.

Chủ tịch yêu cầu Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố ở Bắc Bộ tiếp tục chỉ đạo rà soát kỹ các khu dân cư, kịp thời phát hiện các khu vực có nguy cơ mất an toàn, nhất là các khu vực có nguy cơ sạt lở đất, lũ quét, lữ ống ngập sâu, chủ động bố trí lực lượng, phương tiện kiên quyết di dời dân ra khỏi nơi khu vực nguy hiểm, có nguy cơ cao xảy ra sạt lở, lũ ống, lũ quét nhằm bảo đảm an toàn tính mạng, tài sản cho người dân. Đồng thời, tổ chức theo dõi chặt chẽ diễn biến thiên tai, mưa lũ trên địa bàn; chỉ đạo, triển khai công tác ứng phó kịp thời, hiệu quả theo "phương châm bốn tại chỗ".

Phải chủ động bố trí lực lượng, phương tiện, lương thực, nhu yếu phẩm tại các khu vực xung yếu có nguy cơ xảy ra chia cắt khi mưa lũ lớn, sạt lở đất, ngập lụt để kịp thời thực hiện công tác cứu hộ, cứu nạn, hỗ trợ người dân khi có tình huống.

Chủ động huy động phương tiện, lực lượng, ngân sách và các nguồn lực của địa phương để triển khai ngay công tác khắc phục hậu quả thiên tai; trường hợp vượt quá khả năng ứng phó của địa phương cần kịp thời báo cáo cơ quan chức năng để được hỗ trợ theo đúng quy định.

Bộ trưởng các Bộ: Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công Thương, Giao thông vận tải theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao chủ động chỉ đạo công tác ứng phó với mưa lũ, sạt lở đất, lũ quét theo quy định, bảo đảm an toàn đê điều, hồ đập, bảo vệ sản xuất, bảo đảm an toàn giao thông và kịp thời khắc phục nhanh sự cố trên các trục giao thông chính.

Bộ trưởng các Bộ: Quốc phòng, Công an chỉ đạo công an các địa phương, các Quân khu, các lực lượng vũ trang đóng trên địa bàn chủ động phối hợp với các địa phương triển khai lực lượng, phương tiện hỗ trợ, chủ động sơ tán sớm, di dời dân cư ra khỏi khu vực nguy hiểm, cứu hộ, cứu nạn, khắc phục hậu quả thiên tai khi có yêu cầu của địa phương.



Theo báo cáo của Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai, mưa lớn tại các tỉnh Điện Biên, Sơn La, Cao Bằng trong ngày 11/8/2024 gây thiệt hại: 72 nhà bị thiệt hại, ảnh hưởng (Cao Bằng); 102,8 ha lúa, hoa màu bị ngập úng; 968 con gia súc, gia cầm bị chết . Về giao thông: tỉnh Cao Bằng có 32 điểm giao thông bị sạt lở, tỉnh Điện Biên có 2 điểm sạt lở.

Tại tỉnh Sơn La, ngày 11/8, do mưa lớn kéo dài đã gây sạt lở đất đá, làm sập tường và tràn vào nhà ông Lò Văn Huấn, ở bản Nà Lếch, xã Chiềng Lao, huyện Mường La. Ngay khi nhận được thông tin, UBND xã Chiềng Lao đã huy động các lực lượng tại chỗ hỗ trợ gia đình ông Huấn chuyển đến nhà  khác.

Trước đó, vụ sạt lở đất đá ngày 10/8 với cung trượt hàng trăm mét tại xã Tà Xùa làm 1 người tử vong, 2 người bị thương, huyện Bắc Yên, tỉnh Sơn La đã khẩn trương khắc phục thiệt hại, di dời các hộ dân đến nơi an toàn. Huyện Bắc Yên đã bố trí, di dời 12 hộ dân đến ở nhà văn hóa bản, công trình công cộng, hoặc ở nhờ nhà người thân, đảm bảo an toàn; đồng thời tăng cường lực lượng, phương tiện khắc phục hậu quả sạt lở đất đá nhằm sớm ổn định đời sống nhân dân. Tuy nhiên do cung sạt trượt kéo dài hơn 200 mét, khối lượng đất đá quá lớn nên công tác khắc phục còn gặp nhiều khó khăn.