Trong chương trình công tác tại Đà Nẵng, sáng 1/9, Thủ tướng Phạm Minh Chính đi khảo sát một số công trình, dự án trọng điểm tại Đà Nẵng, trong đó có khu vực nghiên cứu lấn biển dự kiến xây dựng khu thương mại tự do và dự án cảng Liên Chiểu.

Thủ tướng đã đi khảo sát tại khu vực nghiên cứu lấn biển gần đường Nguyễn Tất Thành (chức năng là khu dịch vụ logistics, diện tích khoảng 420 ha). Đây cũng là vị trí đang được xem xét để dự kiến xây dựng khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Cũng trong chương trình công tác tại Đà Nẵng lần này, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chủ trì Hội nghị quán triệt, triển khai Nghị quyết số 136/2024/QH15 của Quốc hội về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng.

Nghị quyết này có nhiều điểm mới, nổi bật như thu hút nhà đầu tư chiến lược (Điều 12); về thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng (Điều 13); thu hồi đất để xây dựng các hạng mục, công trình để hình thành Trung tâm logistics (Điều 11).

Tại Hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành và UBND thành phố Đà Nẵng nghiên cứu, xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng và Quy chế hoạt động.

Theo Thủ tướng, thí điểm khu thương mại tự do Đà Nẵng là việc mới, khó, nhưng phải làm, khó mấy cũng phải làm, mạnh dạn làm; đây không chỉ là nhiệm vụ riêng của thành phố, mà các bộ, ngành Trung ương cần tập trung nghiên cứu, đồng hành cùng Đà Nẵng.

Khảo sát khu vực dự kiến lấn biển, Thủ tướng Phạm Minh Chính đồng ý về chủ trương cần lấn biển để tạo quỹ đất mới, mở rộng không gian phát triển, song cần nghiên cứu, tính toán kỹ các vấn đề nguyên vật liệu san lấp; diện tích đất sau khi lấn biển cần thực hiện đúng chức năng theo tiêu chí khu thương mại tự do, những vị trí đẹp nhất dành cho sản xuất kinh doanh.

Tiếp đó, Thủ tướng thị sát, kiểm tra tình hình đầu tư xây dựng hạ tầng dùng chung khu bến Liên Chiểu và tuyến đường ven biển nối cảng Liên Chiểu. Trước đó, vào tháng 6/2022, Thủ tướng đã khảo sát quy hoạch tổng thể cảng Liên Chiểu và kết nối giao thông liên vùng giữa Đà Nẵng và khu vực.

Cảng biển Liên Chiểu là dự án trọng điểm đang được Đà Nẵng kêu gọi đầu tư. Đây cũng là một trong 3 cảng biển nước sâu của Việt Nam, được quy hoạch là cảng đặc biệt với quy mô tiếp nhận tàu tổng hợp, hàng rời trọng tải đến 100.000 tấn, tàu container có sức chở từ 6.000 đến 8.000 TEU.

Dự án hạ tầng dùng chung của Khu bến Liên Chiểu có tổng mức đầu tư 3.426 tỷ đồng, được Thủ tướng Chính phủ giao UBND thành phố Đà Nẵng làm cơ quan chủ quản. Dự án đã khởi công cuối năm 2022, dự kiến hoàn thành công trình vào tháng 11/2025. Đến thời điểm này, giá trị khối lượng thi công hoàn thành đạt 67%, giá trị khối lượng hợp đồng tương ứng khoảng 1.770 tỷ đồng; cơ bản đáp ứng tiến độ theo kế hoạch.

Còn tuyến đường ven biển nối cảng Liên Chiểu có tổng mức đầu tư 1.203 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách Trung ương và ngân sách Thành phố, khởi công tháng 9/2023. Đến nay, giá trị khối lượng thi công hoàn thành đạt 33% giá trị khối lượng hợp đồng.

Khảo sát hiện trường, Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh tiến độ triển khai đầu tư xây dựng hạ tầng dùng chung khu bến Liên Chiểu và tuyến đường ven biển nối cảng Liên Chiểu; đề nghị thành phố Đà Nẵng, các bộ ngành, doanh nghiệp, nhà đầu tư có liên quan cần quyết tâm cao hơn, quyết liệt hơn, nỗ lực lớn hơn nữa, thần tốc, hiệu quả hơn nữa, phấn đấu hoàn thành phần hạ tầng dùng chung và đường ven biển kết nối cảng Liên Chiểu trước 30/8/2025.

Thủ tướng lưu ý việc xây dựng cảng Liên Chiểu theo hướng lưỡng dụng với công năng đa ngành, đa lĩnh vực; nghiên cứu, đánh giá kỹ tác động môi trường; quy hoạch tổng thể, lâu dài, chiến lược còn đầu tư có thể phân kỳ; chú trọng triển khai các dự án kết nối giao thông; huy động nguồn lực Trung ương và địa phương, nguồn lực của các nhà đầu tư.

Về nhà đầu tư xây dựng bến cảng, Thủ tướng yêu cầu lựa chọn nhà đầu tư đủ năng lực thực hiện đầu tư xây dựng, kinh doanh bến cảng bảo đảm công khai, minh bạch, tuân thủ quy định của pháp luật; tinh thần là lựa chọn một nhà đầu tư có phương án tốt nhất, chịu trách nhiệm chính, còn nhà đầu tư này có thể phối hợp với các doanh nghiệp khác để triển khai.

Thủ tướng đề nghị Đà Nẵng tập trung nguồn lực để giải phóng mặt bằng công trình hạ tầng lớn này cũng như khu thương mại tự do; không làm dàn trải; huy động lực lượng thanh niên, phụ nữ tham gia thực hiện các phần việc có thể làm được với tinh thần toàn dân, huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc.

Đặc biệt, Thủ tướng lưu ý cần làm tốt công tác tái định cư, chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho người dân bị ảnh hưởng, phải di dời, bảo đảm nơi ở mới phải tốt hơn hoặc bằng nơi ở cũ.