Ngay khi nhận được thông tin vụ tai nạn hầm lò tại Công ty than Hòn Gai – TKV tỉnh Quảng Ninh, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Công điện số 74/CĐ-TTg ngày 30/7/2024 chỉ đạo các đơn vị liên quan khắc phục hậu quả và có biện pháp ngăn chặn kịp thời các vụ tai nạn tương tự.

Công điện gửi Bộ trưởng Bộ Công Thương; Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường; Chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh; Chủ tịch Hội đồng Thành viên, Tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam.

Vào lúc 22 giờ 10 phút ngày 29/7/2024, tại Công ty than Hòn Gai - TKV, tỉnh Quảng Ninh đã xảy ra vụ tai nạn hầm lò nghiêm trọng, đáng tiếc làm chết 05 công nhân. Nguyên nhân ban đầu được xác định do than, đất đá trong hầm lò bất ngờ sụt lở.

Ngay khi nhận được thông tin vụ tai nạn, Thủ tướng Chính phủ đã gửi lời thăm hỏi ân cần, chia buồn sâu sắc nhất đến gia đình, thân nhân người bị nạn; đồng thời chỉ đạo lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh, Lãnh đạo Tập đoàn Than - Khoáng sản Việt Nam trực tiếp đến hiện trường vụ tai nạn để chỉ đạo khắc phục hậu quả và thăm hỏi gia đình các nạn nhân trong vụ tai nạn.

Để khắc phục hậu quả và có biện pháp ngăn chặn kịp thời các vụ tai nạn tương tự, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh khẩn trương tổ chức thăm hỏi chu đáo, kịp thời hỗ trợ động viên gia đình các nạn nhân tử vong và làm các thủ tục liên quan đến nạn nhân tử vong; đồng thời tiếp tục tập trung chỉ đạo Công an tỉnh và các lực lượng chức năng khẩn trương điều tra, làm rõ nguyên nhân, kịp thời khắc phục hậu quả vụ tai nạn, làm rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân có liên quan và xử lý nghiêm vi phạm (nếu có).

Chỉ đạo tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, kịp thời phát hiện, xử lý các trường hợp vi phạm các quy định về an toàn lao động trong các hoạt động khai thác than, không để xảy ra các trường hợp tương tự.

Bộ Công Thương phối hợp với Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp chỉ đạo Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam rà soát kỹ các quy định, tiêu chuẩn, quy trình khai thác, vận hành hầm lò, kịp thời khắc phục những tồn tại, hạn chế, bảo đảm tuyệt đối an toàn cho người lao động.

Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp chỉ đạo Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng của tỉnh Quảng Ninh khẩn trương khắc phục hậu quả của vụ tai nạn, kịp thời hỗ trợ vật chất, tinh thần cho gia đình người bị nạn và thực hiện đầy đủ các chính sách đối với người bị nạn theo quy định; phối hợp với các đơn vị chức năng của Bộ Công Thương rà soát các quy định, tiêu chuẩn, quy trình khai thác, vận hành hầm lò trong các đơn vị thuộc Tập đoàn, bảo đảm tuyệt đối an toàn cho người lao động trong sản xuất.

Bộ Tài nguyên và Môi trường thực hiện công tác quản lý nhà nước về kiểm soát hoạt động khoáng sản, hoạt động điều tra cơ bản địa chất, khoáng sản và quan trắc tai biến địa chất, thăm dò khoáng sản để có giải pháp xử lý kịp thời, không để xảy ra các vụ việc tai nạn lao động tương tự trong hoạt động khai thác than trong thời gian tới.

Chủ tịch, Tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam khẩn trương tổ chức khắc phục hậu quả của vụ tai nạn, kịp thời hỗ trợ vật chất, tinh thần cho gia đình người bị nạn và thực hiện đầy đủ các chính sách đối với người bị nạn theo quy định; chủ động rà soát các quy định, tiêu chuẩn, quy trình khai thác, vận hành hầm lò trong các đơn vị thuộc Tập đoàn, kịp thời khắc phục các hạn chế; quá trình khai thác cần chú trọng công tác theo dõi, giám sát, đánh giá việc thay đổi các kết cấu các vỉa than, hầm lò để có giải pháp xử lý kịp thời, không để xảy ra các vụ việc tai nạn lao động, bảo đảm tuyệt đối an toàn cho người lao động trong hoạt động khai thác than.

Giao Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang trực tiếp xuống hiện trường vụ tai nạn chỉ đạo các bộ, cơ quan liên quan khẩn trương khắc phục hậu quả vụ tai nạn và kịp thời động viên chia buồn đến gia đình, thân nhân người bị nạn.



Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh đã chỉ đạo Sở Lao động Thương binh và Xã hội, Tập đoàn Công nghiệp Than – Khoáng sản Việt Nam, UBND TP. Hạ Long hỗ trợ các gia đình công nhân tử vong ở mức tối đa.

Trước mắt, tỉnh Quảng Ninh hỗ trợ 25 triệu đồng/người tử vong. Tập đoàn Công nghiệp Than – Khoáng sản Việt Nam hỗ trợ 20 triệu đồng/người tử vong; Công đoàn Than – Khoáng sản Việt Nam hỗ trợ 20 triệu đồng/người tử vong. Công ty Than Hòn Gai giải quyết các chế độ theo quy định của Nhà nước; thu xếp các chi phí hậu sự cho công nhân và hỗ trợ các gia đình công nhân với mức ban đầu 100 triệu đồng/gia đình.