Chiều 29/8, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn đã tiếp Bộ trưởng Doanh nghiệp vừa và nhỏ và khởi nghiệp Hàn Quốc Oh Young Ju nhân dịp bà Oh Young Ju thăm làm việc tại Việt Nam.

Tại buổi tiếp, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn hoan nghênh chuyến thăm Việt Nam của Bộ trưởng Oh Young Ju và tin tưởng chuyến thăm sẽ góp phần thúc đẩy triển khai các thỏa thuận hợp tác giữa lãnh đạo cấp cao hai nước.

Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn, khẳng định: “Quan hệ hai nước Việt Nam-Hàn Quốc đang ở giai đoạn phát triển tốt đẹp nhất, lòng tin chính trị không ngừng được củng cố, hợp tác trên các lĩnh vực đều phát triển vượt bậc, đặc biệt hợp tác kinh tế đã trở thành điểm sáng trong quan hệ hai nước”.

Đánh giá tiềm năng hợp tác giữa hai nước còn rất lớn, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn đề nghị hai bên tiếp tục khuyến khích các doanh nghiệp Hàn Quốc mở rộng quy mô đầu tư vào Việt Nam, nhất là trong các lĩnh vực mới như trí tuệ nhân tạo, kinh tế xanh, kinh tế số, chuyển đổi số…; thúc đẩy kết nối hợp tác giữa các doanh nghiệp vừa và nhỏ và khởi nghiệp của hai nước.

Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn đề nghị Hàn Quốc tiếp tục hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho Việt Nam trong các lĩnh vực, như sản xuất chất bán dẫn, công nghệ cao mà Việt Nam đang có nhu cầu phát triển trong thời gian tới; đồng thời, đề nghị hai bên tăng cường hợp tác trong lĩnh vực đào tạo, nâng cao năng lực, chia sẻ tri thức, đổi mới sáng tạo… triển khai nhiều hơn nữa các hoạt động hợp tác thiết thực kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo giữa hai nước.

Bộ trưởng Oh Young Ju bày tỏ mong muốn các doanh nghiệp hai nước, đặc biệt là các doanh nghiệp vừa và nhỏ và khởi nghiệp sẽ thúc đẩy hợp tác để phát triển các lĩnh vực công nghệ mới, như trí tuệ nhân tạo (AI), kỹ thuật số, đổi mới sáng tạo, qua đó đóng góp vào sự phát triển chung của quan hệ hai nước Hàn Quốc-Việt Nam.

"Bộ Doanh nghiệp vừa và nhỏ và khởi nghiệp Hàn Quốc sẽ tiếp tục chia sẻ kinh nghiệm trong việc xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp cũng như đưa ra các chính sách hỗ trợ hợp tác để các doanh nghiệp vừa và nhỏ của hai nước mở rộng hợp tác, đầu tư", Bộ trưởng Oh Young Ju khẳng định.

Trước đó, cũng trong khuôn khổ chuyến thăm, Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ đã có cuộc làm việc với Bộ trưởng Oh Young Ju và đại diện một số doanh nghiệp hai nước trong các lĩnh vực sản xuất phần mềm, IT, công nghệ AI, công nghệ giáo dục, y tế...

Tại buổi làm việc Thứ trưởng Thường trực Nguyễn Minh Vũ đánh giá cao hoạt động kinh doanh và những đóng góp của doanh nghiệp FDI Hàn Quốc vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam, mong muốn doanh nghiệp Hàn Quốc tiếp tục mở rộng hợp tác đầu tư tại Việt Nam. Đồng thời, hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam tham gia vào chuỗi giá trị cũng như thực hiện các hoạt động đầu tư kinh doanh với tinh thần hiệu quả, bền vững, trách nhiệm xã hội cao, bảo vệ môi trường, đóng góp tích cực vào phát triển kinh tế xã hội của Việt Nam.

Cho rằng tiềm năng hợp tác giữa hai nước còn rất lớn, nhất là trong lĩnh vực hợp tác kinh tế, Bộ trưởng Oh Young Ju cảm ơn Chính phủ Việt Nam luôn đồng hành, hỗ trợ và tạo mọi điều kiện thuận lợi để các nhà đầu tư nước ngoài nói chung và các nhà đầu tư Hàn Quốc nói riêng đầu tư kinh doanh thuận lợi, hiệu quả và bền vững tại Việt Nam.