Sau hơn 4 tháng điều tra, ngày 24/5/2024, Đội quản lý thị trường số 3 thuộc Cục quản lý thị trường tỉnh Sóc Trăng đã tiếp nhận lại vụ việc buôn bán phân bón giả của hộ kinh doanh H.L, tại thị trấn Phú Lộc, huyện Thạnh Trị, tỉnh Sóc Trăng do Cơ quan Cảnh sát Điều tra, Công an huyện Thạnh Trị chuyển trả cùng với Quyết định không khởi tố vụ án hình sự.

Trước đó, thực hiện công tác quản lý địa bàn, ngày 03/01/2024, Đội quản lý thị trường số 3 thuộc Cục quản lý thị trường tỉnh Sóc Trăng tiến hành kiểm tra đột xuất đối với hộ kinh doanh đại lý vật tư nông nghiệp H.L trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng.

Tại thời điểm kiểm tra, Đoàn kiểm tra Đội quản lý thị trường số 3 đã tiến hành lấy 2 mẫu phân bón đem đi kiểm tra chất lượng hàng hóa lưu thông trên thị trường.

Kết quả mẫu phân tích cho thấy mẫu phân bón có chất lượng không phù hợp với Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng phân bón QCVN 01-189:2019/BNNPTNT, nhận thấy vụ việc vi phạm có dấu hiệu tội phạm, Đội quản lý thị trường số 3 đã hoàn tất hồ sơ chuyển ngay vụ việc đến Cơ quan cảnh sát điều tra cùng cấp để điều tra theo thẩm quyền.

Ngày 23/5/2024, Cơ quan cảnh sát điều tra đã có văn bản chuyển hồ sơ vụ việc để xử phạt vi phạm hành chính đối với hộ kinh doanh nói trên về 02 hành vi vi phạm hành chính: Buôn bán hàng giả về giá trị sử dụng, công dụng; Bán hàng hóa có chất lượng không phù hợp quy chuẫn kỹ thuật tương ứng.

Theo đề nghị của Cục trưởng Cục quản lý thị trường tỉnh Sóc Trăng, Chủ tịch UBND tỉnh Sóc Trăng đã ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Hộ kinh doanh đại lý vật tư nông nghiệp H.L, với tổng số tiền xử phạt và buộc nộp lại số lợi bất hợp là 254.300.000 đồng, đồng thời áp dụng hình thức xử phạt bổ sung là tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận cửa hàng đủ điều kiện buôn bán phân bón với thời hạn 4,5 tháng.

Cục quản lý thị trường tỉnh Sóc Trăng cho biết thời gian tới lực lượng quản lý thị trường sẽ tiếp tục triển khai thực hiện nghiêm chỉ đạo của Bộ Công Thương, UBND tỉnh Sóc Trăng, Tổng cục Quản lý thị trường về việc tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm trong hoạt động kinh doanh mặt hàng phân bón, thuốc bảo vệ thực vật.

Thông qua công tác kiểm tra, kiểm soát thị trường đồng thời kết hợp phổ biến tuyên truyền để tổ chức, cá nhân kinh doanh trên địa bàn chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật về kinh doanh phân bón, thuốc bảo vệ thực vật; bảo đảm quyền lợi hợp pháp của doanh nghiệp và người tiêu dùng.

Tiếp tục chỉ đạo các Đội Quản lý thị trường tăng cường công tác quản lý địa bàn, triển khai các biện pháp nghiệp vụ nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước trong hoạt động kinh doanh phân bón, thuốc bảo vệ thực vật nhằm kịp thời phát hiện xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật đối với các hành vi vi phạm trong hoạt động kinh doanh này.