Triển khai Quyết định số 1574/QĐ-UBND ngày 18/7/2024 và Kế hoạch số 165/KH-UBND ngày 7/8/2024 của UBND thành phố Đà Nẵng về tập trung cao điểm công tác thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn các quy định pháp luật cho ngư dân và các tổ chức, cá nhân có liên quan về công tác IUU nhằm phát triển bền vững ngành thủy sản trên địa bàn thành phố, Đoàn kiểm tra liên ngành Đà Nẵng đã và đang tăng cường công tác kiểm tra, giám sát các cơ quan, lực lượng chức năng, địa phương trên địa bàn về tình hình thực hiện nhiệm vụ về chống khai thác IUU. Trong đó, chú trọng việc nắm chắc tình hình, kịp thời phát hiện từ sớm, từ xa, ngăn chặn, xử lý ngay từ trong bờ đối với tàu cá và ngư dân cố ý vi phạm khai thác IUU.

Bộ đội Biên phòng Đà Nẵng thực hiện chức năng điều tra, xử lý nghiêm theo quy định pháp luật đối với các vi phạm khai thác IUU, đặc biệt là các hành vi môi giới tổ chức đưa tàu cá và ngư dân Đà Nẵng đi khai thác thủy sản trái phép ở vùng biển nước ngoài cũng như các tổ chức, cá nhân móc nối, dung túng, tiếp tay cho hành vi khai thác IUU.

Các cơ quan chức năng của Đà Nẵng tập trung hoàn thành việc cấp các loại giấy đăng ký, đăng kiểm, giấy phép khai thác cho 100% tàu cá còn hoạt động có đủ hồ sơ, cập nhật đầy đủ dữ liệu tàu cá trên Cơ sở dữ liệu nghề cá quốc gia (VNFishbase); tập trung cao điểm kiểm tra, kiểm soát 100% tàu cá xuất, nhập bến tại các đồn, trạm biên phòng tuyến biển; đảm bảo 100% tàu cá ra vào cảng, xuất nhập bến phải có đầy đủ giấy tờ theo quy định; kiên quyết xử phạt các trường hợp vi phạm khai thác IUU.

Đồng thời tăng cường kiểm tra, kiểm soát tàu cá ra vào cảng cá Thọ Quang, quản lý chặt chẽ tất cả tàu cá cập cảng phải có dữ liệu đã qua kiểm soát, giám sát sản lượng bốc dỡ qua cảng phải ghi đầy đủ, cụ thể sản lượng từng loại trong hồ sơ giám sát để có cơ sở kiểm tra, đối chiếu cấp giấy xác nhận nguồn gốc thủy sản khai thác; kiểm tra nhật ký thu mua chuyển tải, nhật ký khai thác, có sự đối khớp với dữ liệu VMS (hệ thống giám sát tàu)…

Bên cạnh đó đó, Đà Nẵng tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền những nội dung cơ bản của Luật Thủy sản đến với ngư dân trên địa bàn thành phố.

Chi cục Thủy sản Đà Nẵng đã thường xuyên tổ chức hội nghị tập huấn, hướng dẫn ngư dân chấp hành nghiêm Luật thủy sản và các văn bản quy định mới của pháp luật về công tác phòng, chống khai thác IUU và Nghị định 38 ngày 05/4/2024 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản; Nghị quyết số 04 ngày 12/6/2024 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án Nhân dân tối cao hướng dẫn áp dụng một số quy định của Bộ Luật hình sự về truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vị liên quan đến khai thác, mua bán, vận chuyển trái phép thủy sản (có hiệu lực từ ngày 01/8/2024); những điểm mới của Luật Thủy sản năm 2017; đặc biệt là các quy định về cấp phép, quản lý hoạt động khai thác, bảo vệ và phát triển nguồn lợi thủy sản.

Tại các lớp tập huấn, Chi cục Thủy sản Đà Nẵng cũng giải đáp những băn khoăn, vướng mắc của bà con ngư dân trong việc thực hiện các chính sách liên quan trong lĩnh vực khai thác thủy sản đúng quy định của pháp luật.

Theo số liệu thống kê, đến nay, thành phố Đà Nẵng có 1.536 tàu cá; trong đó, có 1.168 tàu cá đã đăng ký (tàu cá ven bờ có 355 chiếc, tàu cá vùng lộng có 221 chiếc, tàu cá vùng khơi có 592 chiếc). Hiện đã có 992 tàu cá đã đăng ký được cập nhật thông tin vào Cơ sở dữ liệu nghề cá quốc gia. Số tàu cá chưa đăng ký là 368 tàu (tàu cá ven bờ 319 chiếc, tàu cá vùng lộng 43 chiếc, tàu cá vùng khơi 6 chiếc).

Để kiểm soát chặt chẽ hoạt động của các tàu cá, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Đà Nẵng, UBND các quận trên địa bàn đang khẩn trương rà soát, lập danh sách tàu cá và tổ chức kiểm tra thực tế hiện trạng hoạt động. Qua đó làm cơ sở để Chi cục Thủy sản và các địa phương hướng dẫn, hỗ trợ ngư dân hoàn thiện hồ sơ để được cấp các loại giấy tờ theo quy định.

Đối với các tàu cá chưa đủ điều kiện để cấp các loại giấy tờ được lập danh sách theo dõi từng trường hợp cụ thể, nắm rõ thực trạng, vị trí neo đậu, yêu cầu chủ tàu không đưa tàu đi hoạt động khai thác thủy sản khi chưa đầy đủ giấy tờ và không để ngư cụ, thiết bị, dụng cụ khai thác trên tàu.

Những biện pháp quyết liệt của thành phố Đà Nẵng trong việc xử lý các hoạt động khai thác hải sản bất hợp pháp, không khai báo và không theo quy định nhằm mục tiêu cùng các cấp, bộ ngành, địa phương trong cả nước quyết tâm tháo gỡ cảnh báo “Thẻ vàng” IUU trong lần thứ 5 làm việc với Đoàn Thanh tra của Ủy ban châu Âu (EC), dự kiến vào tháng 10/2024.