Trưa ngày 2/4, Tổ chuyên trách về thương mại điện tử, Tổng cục quản lý thị trường phối hợp với Đội quản lý thị trường số 3, Cục quản lý thị trường tỉnh An Giang bất ngờ có mặt tại Tiệm vàng Kim Hương Dinh, tại số 39 Nguyễn Huệ, phường Mỹ Long, thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang. Hoạt động kinh doanh của tiệm vàng vẫn diễn ra bình thường trước khi đoàn kiểm tra có mặt.

Việc kiểm tra được thực hiện sau thời gian dài lực lượng quản lý thị trường theo dõi, lập vi bằng đối với tài khoản facebook gắn tick xanh “Tiệm vàng Kim Hương Dinh” với 956.000 lượt thích, 1,3 triệu người theo dõi, thường xuyên livestream bán các sản phẩm là trang sức kim loại vàng, kim loại trắng, bạch kim….

Tiến hành kiểm tra, lực lượng chức năng xác định, tiệm vàng thuộc sở hữu của Công ty TNHH Vàng bạc đá quý Kim Hương Dinh, do bà Huỳnh Thị Thanh Tuyền (sinh năm 1985) là Giám đốc.

Tại thời điểm kiểm tra, ghi nhận thực tế cho thấy có hơn 10 nhân viên bán hàng. Hàng chục nghìn sản phẩm vàng, vàng trắng đang được bày bán. Tại mỗi khay sản phẩm đều có bày xen kẽ các sản phẩm vàng trang sức có dấu hiệu giả các thương hiệu nổi tiếng như: Chanel, Cartier, LV, Bulgari… dưới dạng khuyên tai, vòng tay, nhẫn, dây chuyền…

Làm việc với lực lượng chức năng, bà Tuyền xuất trình cho đoàn kiểm tra Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp Công ty TNHH hai thành viên trở lên do phòng đăng ký kinh doanh, sở Kế hoạch và đầu tư tỉnh An Giang cấp lần đầu năm 2016 với vốn điều lệ 200 tỷ đồng.

Bước đầu làm việc, đại diện Công ty TNHH Kim Hương Dinh thừa nhận việc sử dụng facebook “Tiệm vàng Kim Hương Dinh” để livestream bán các sản phẩm là trang sức kim loại vàng, kim loại bạc là do tình hình kinh doanh tại thị trường truyền thống gặp khó khăn, sức mua giảm.

Hiện Tổ chuyên trách về thương mại điện tử, Tổng cục quản lý thị trường đang tiếp tục làm việc, đối chiếu các hoá đơn, chứng từ liên quan đến hàng hoá mà cơ sở cung cấp để xác định nguồn gốc hợp pháp của sản phẩm.

Theo Tổng cục quản lý thị trường, triển khai Đề án chống hàng giả và bảo vệ người tiêu dùng trên thương mại điện tử đến năm 2025 (Đề án 319), lực lượng quản lý thị trường đã đẩy mạnh công tác theo dõi, giám sát việc kinh doanh của các tài khoản trên các nền tảng thương mại điện tử, đặc biệt trên nền tảng Facebook, TikTok.

Theo đó, sau thời gian dài theo dõi, Tổ chuyên trách về thương mại điện tử của Cục Nghiệp vụ, Tổng cục quản lý thị trường đã phát hiện tài khoản Facebook có gắn tick xanh “Tiệm vàng Kim Hương Dinh” thường xuyên livestream đăng bán các sản phẩm là trang sức kim loại vàng, bạch kim.

Phát hiện một số dấu hiệu vi phạm trong kinh doanh hàng hóa trên tài khoản Facebook “Tiệm vàng Kim Hương Dinh”, Tổ đã nhanh chóng lập vi bằng sau đó tiến hành thẩm tra, xác minh và xác định địa điểm kinh doanh nằm trên địa bàn thành phố An Giang.

Được biết, đây là cửa hàng kinh doanh vàng bạc, bạch kim lớn trên địa bàn thành phố An Giang. Đặc biệt, đây là một trong những vụ kiểm tra đầu tiên liên quan đến mặt hàng trang sức kim loại vàng, bạch kim mà lực lượng quản lý thị trường kiểm tra khi phát hiện dấu hiệu vi phạm trên thương mại điện tử.