Chỉ trong thời gian ngắn triển khai cao điểm kiểm tra thị trường dịp Tết Trung thu năm 2024, Đội quản lý thị trường số 5, Cục quản lý thị trường thành phố Hà Nội đã tiến hành kiểm tra, phát hiện, xử lý 6 vụ vi phạm, buộc tiêu hủy gần 5.000 chiếc bánh trung thu nhập lậu, trị giá hàng hóa gần 50.000.000 đồng.

Điển hình, ngày 20/08/2024, Đội quản lý thị trường số 5 phối hợp với Đội cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và chức vụ - Công an Quận Hai Bà Trưng tiến hành khám 26 thùng catton chứa bánh trung thu tại địa chỉ số 338 Trần Khát Chân, phường Thanh Nhàn, quận Hai Bà Trưng. Lô hàng thuộc sở hữu của ông Trịnh Văn Trưởng, sinh năm 1992.

Kết quả kiểm tra, Đội quản lý thị trường số 5 đã thu giữ tổng cộng 2.496 chiến bánh trung thu, chủ hàng hóa chưa xuất trình được hóa đơn, chứng từ chứng minh tính hợp pháp của hàng hóa. Hiện tại vụ việc đang tiếp tục xác minh để xử lý.

Trước đó, ngày 16/08/2024, Đội quản lý thị trường số 5 phối hợp với Đội cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và chức vụ - Công an Quận Hai Bà Trưng tiến hành khám 20 thùng cát-tông chứa bánh trung thu của ông Nguyễn Quốc Hưng tại địa chỉ Đầu ngõ 7 phố Tây Kết, Hai Bà Trưng, Hà Nội.

Kết quả kiểm tra, Đội quản lý thị trường số 5 đã thu giữ 900 chiến bánh trung thu các loại là hàng hóa không có hóa đớn chứng từ chứng minh tính hợp pháp kèm theo là hàng hóa nhập lậu có trị giá: 9.365.000 đồng.

Theo lãnh đạo Đội quản lý thị trường số 5, trong thời gian tới, đơn vị tiếp tục tăng cường công tác quản lý địa bàn, phối hợp với các lực lượng chức năng kiểm tra kiểm soát thị trường nhằm kịp thời phát hiện, ngăn chặn các hành vi vi phạm, nhất là đối với các mặt hàng hóa có nhu cầu tiêu thu cao trong dịp Tết Trung thu để đảm bảo quyền lợi hợp pháp của người tiêu dùng.

Trước đó, Tổng cục Quản lý thị trường đã có văn bản chỉ đạo Cục quản lý thị trường các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường kiểm tra, kiểm soát thị trường trong dịp Tết Trung thu năm 2024 và kiểm tra chất lượng hàng hoá đến hết năm 2024, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

Cụ thể, Tổng cục quản lý thị trường đề nghị Cục quản lý thị trường các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường quản lý theo địa bàn, thu thập thông tin, kiểm tra, kiểm soát thị trường để ngăn chặn, xử lý việc kinh doanh thực phẩm nhập lậu, không rõ nguồn gốc xuất xứ, hàng xâm phạm quyền, giả mạo nhãn hiệu, không bảo đảm an toàn thực phẩm của các cơ sở sản xuất, kinh doanh các sản phẩm được tiêu dùng nhiều trong dịp Tết Trung thu như bánh trung thu, rượu, bia, nước giải khát, đồ chơi trẻ em ...

Đối với mặt hàng bánh trung thu, trong giai đoạn trước Tết Trung thu, kiểm tra các cơ sở sản xuất bánh trung thu. Nội dung kiểm tra tập trung vào nguồn gốc nguyên liệu sản xuất bánh trung thu; việc sử dụng phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, kiểm tra chất lượng sản phẩm, điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, chế biến, bảo quản thực phẩm.

Trong dịp Tết Trung thu, tập trung kiểm tra các cơ sở kinh doanh, các đại lý, cửa hàng trong việc chấp hành các quy định của pháp luật trong sản xuất, kinh doanh bánh trung thu.

Sau dịp Tết Trung thu, tập trung kiểm tra việc thu hồi và xử lý các sản phẩm hết hạn sử dụng, không đảm bảo chất lượng.