Chiều ngày 9/7, Đội quản lý thị trường số 22, Cục quản lý thị trường thành phố Hà Nội phối hợp với Đội Cảnh sát Kinh tế, Công an Quận Bắc Từ Liêm tiến hành kiểm tra đột xuất 5 gian hàng kinh doanh tại khu vực đường Nguyễn Đình Tứ, phường Xuân Đỉnh, quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội.

Lực lượng chức năng xác định chủ hộ kinh doanh là ông Lại Vũ Thắng, sinh năm 1988, hộ khẩu thường trú số 58 ngõ 401 đường Xuân Đỉnh phường Xuân Đỉnh, Bắc Từ Liêm.

Tại thời điểm kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện trên 50.000 sản phẩm với tổng khối lượng trên 20 tấn hàng hoá là mỹ phẩm, dầu gội, kem đánh răng trẻ em các nhãn hiệu ACLEAF Repair toner, OHBT, MAMACOS, O-ZONE... do nước ngoài sản xuất, có dấu hiệu hết hạn sử dụng.

Đặc biệt, lực lượng chức năng ghi nhận một lượng lớn hàng hóa là kem đánh răng trẻ em nhãn hiệu O-ZONE và nhiều mỹ phẩm đang được tẩy date cũ đã hết hạn sử dụng để in, dập date mới với hạn sử dụng kéo dài vài năm so với hạn sử dụng đã hết trước đó.

Làm việc với Đoàn kiểm tra, chủ kinh doanh không xuất trình được hóa đơn chứng từ chứng minh nguồn gốc hợp pháp của toàn bộ số hàng hoá tại cơ sở. Đoàn kiểm tra đang tiến hành kiểm đếm và phân loại hàng hóa, lập hồ sơ xử lý theo quy định.