Điển hình, ngày 10/5/2024, Đội quản lý thị trường số 1, Cục quản lý thị trường tỉnh Nghệ An phối hợp với Trạm cảnh sát giao thông huyện Diễn Châu kiểm tra phương tiện BKS 17B-012.76 do ông Nguyễn Trung Kiên địa chỉ thôn Bắc, xã Đông Sơn, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình điều khiển

Qua kiểm tra, Đoàn kiểm tra phát hiện phương tiện đang vận chuyển 147kg xúc xích không rõ nguồn gốc xuất xứ, không có hạn sử dụng, không có bản tự công bố chất lượng kèm theo, đã bị chảy nhớt bốc mùi hôi.

Tại thời điểm kiểm tra, chủ hàng không xuất trình được hóa đơn chứng từ chứng minh tính hợp pháp của lô hàng.

Đội quản lý thị trường số 1 đã xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Nguyễn Trung Kiên và buộc tiêu hủy toàn bộ số hàng vi phạm nói trên theo quy định của pháp luật. Tổng trị giá thu phạt số hàng trên là 25.230.000 đồng.

Ngày 20/5/2024, Đội quản lý thị trường số 10, Cục quản lý thị trường thành phố Hà Nội phối hợp với PC 03 Công an Hà Nội và Công an huyện Mê Linh kiểm tra Kho lạnh tại địa chỉ Lô 11, khu công nghiệp Quang Minh, thị trấn Quang Minh, huyện Mê Linh, Thành phố Hà Nội.

Tại đây lực lượng chức năng phát hiện 11.900 kg dạ dày lợn, có nhãn chữ nước ngoài, do nước ngoài sản xuất, được chứa đựng trong 1190 thùng, loại 10 kg/thùng. Tại thời điểm kiểm tra đại diện chủ hàng chưa xuất trình được các hóa đơn, giấy tờ chứng minh tính hợp pháp của lô hàng trên.

Cũng trong ngày 20/5/2024, phối hợp thực hiện công tác tuần tra, giám sát các hoạt động vận chuyển, buôn bán động vật, sản phẩm động trên tuyến Quốc lộ 37, Đội quản lý thị trường số 3, Cục quản lý thị trường tỉnh Thái Nguyên và Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế - ma túy Công an huyện Phú Bình đã phát hiện tại khu vực chợ Cầu Mây thuộc địa xóm Kiều Chính, xã Xuân Phương, huyện Phú Bình phát hiện gần 200kg thịt gà không đảm bảo an toàn thực phẩm.

Tại thời điểm khám, Đoàn kiểm tra phát hiện 8 thùng xốp chứa đựng 168,8 kg thịt gà (nguyên con) không có thông tin về nguồn gốc, xuất xứ và đã bốc mùi hôi thối, biến đổi về màu sắc, không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Tổng trị giá hàng hóa vi phạm là hơn 10 triệu đồng.

Ông D.V.H thường trú tại Xóm Đồng Tiến, xã Tân Khánh, huyện Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên là chủ số hàng hóa khai nhận toàn bộ số hàng hóa trên được ông mua gom từ các lò mổ, mỗi chỗ một ít và không có hóa đơn chứng từ hay bất kỳ giấy tờ nào chứng minh nguồn gốc hợp pháp của hàng hóa.

Đội quản lý thị trường số 3 đã ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với ông D.V.H với số tiền xử phạt là hơn 15 triệu đồng và buộc tiêu huỷ toàn bộ số thực phẩm vi phạm theo đúng quy định pháp luật.