Mới đây, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã đăng công báo kết luận cuối cùng vụ việc rà soát cuối kỳ lần thứ nhất lệnh áp thuế chống bán phá giá và thuế chống trợ cấp đối với sản phẩm túi dệt nhập khẩu từ Việt Nam.

Cụ thể ngày 04/06/2019, DOC đã ban hành lệnh áp thuế chống bán phá giá và thuế chống trợ cấp đối với túi dệt từ Việt Nam. Ngày 01/05/2024, DOC đã khởi xướng cuộc rà soát hoàng hôn lần thứ nhất nêu trên.

Sản phẩm bị điều tra là túi dệt nhập khẩu từ Việt Nam có mã HS 6305.33.0040, 3917.39.0050, 3921.90.1100, 3921.90.1500, 3923.21.0080, 3923.21.0095, 3923.29.0000, 4601.99.0500, 4601.99.9000, 4602.90.0000, và 5903.90.2500.

Trong vụ việc này, DOC đã tiến hành thủ tục rà soát cuối kỳ nhanh diễn ra trong vòng 120 ngày do không nhận được phản hồi hoặc trả lời của các doanh nghiệp bị đơn có liên quan.

Tại kết luận này, DOC cho rằng việc ngừng áp thuế chống bán phá giá và thuế chống trợ cấp đối với sản phẩm túi dệt nhập khẩu từ Việt Nam có khả năng dẫn đến việc tiếp tục hoặc tái diễn hành vi bán phá giá với biên độ bình quân gia quyền ở mức 292.61% và biên độ chống trợ cấp ở mức 3.02% (ngoại trừ một công ty không hợp tác bị áp mức thuế chống trợ cấp 198.87%).

Theo đó, DOC sẽ tiếp tục duy trì lệnh áp thuế chống bán phá giá và thuế chống trợ cấp đối với túi dệt từ Việt Nam thêm 05 năm nữa.

Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương) khuyến nghị các doanh nghiệp xuất khẩu mới của Việt Nam (nếu có) muốn xuất khẩu sản phẩm trên vào Hoa Kỳ cần liên hệ với DOC để đề nghị rà soát nhà xuất khẩu mới, nếu không sẽ phải chịu mức thuế chung chống bán phá giá là 292.61% và thuế chống trợ cấp là 3.02%.

Các công ty khác đã từng xuất khẩu vào Hoa Kỳ và đang chịu mức thuế hiện hành có thể đề nghị DOC rà soát hành chính để thay đổi mức thuế hàng năm. Trong trường hợp cần thiết, doanh nghiệp có thể liên hệ với Cục Phòng vệ thương mại, Bộ Công Thương để được hỗ trợ kịp thời.

Rà soát cuối kỳ được thực hiện 5 năm một lần. Theo Cục Phòng vệ Thương mại, nếu kết quả rà soát cho thấy việc ngừng áp thuế chống bán phá giá và chống trợ cấp có thể dẫn đến việc tiếp tục hoặc tái diễn hành vi bán phá giá và trợ cấp gây thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất Hoa Kỳ thì lệnh áp thuế sẽ được áp dụng thêm 5 năm nữa.

Thông thường DOC sẽ xác định việc dỡ bỏ lệnh áp thuế có khả năng tiếp tục hoặc tái diễn hành vi bán phá giá khi: biên độ phá giá duy trì ở trên mức tối thiểu sau khi lệnh áp thuế được ban hành; ngừng nhập khẩu hàng hóa bị điều tra sau khi lệnh áp thuế được ban hành; hoặc không còn bán phá giá sau khi lệnh áp thuế được ban hành và lượng nhập khẩu sản phẩm bị điều tra giảm đáng kể.

Ngược lại, DOC sẽ xác định việc dỡ bỏ lệnh áp thuế không có khả năng tiếp tục hoặc tái diễn hành vi bán bán phá nếu không còn hành vi bán phá giá sau khi lệnh áp thuế được ban hành và lượng nhập khẩu duy trì ổn định hoặc thậm chí gia tăng.