Tổng cục quản lý thị trường (Bộ Công Thương) cho biết thực hiện quy chế phối hợp ký giữa Công an tỉnh và Cục Quản lý thị trường tỉnh Hưng Yên. Qua trao đổi thông tin với đội 3, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường (Phòng PC03), Công an tỉnh Hưng Yên và áp dụng biện pháp nghiệp vụ quản lý thị trường.

Trước đó, ngày 17/5/2024, Đội quản lý thị trường số 5, phối hợp với Đội 3, phòng PC03 tiến hành khám nơi cất giấu tang vật vi phạm hành chính đối với 02 kho hàng hóa tại Thôn Đào Xá, xã Đào Dương, huyện Ân Thi và thôn Tử Dương, xã Lý Thường Kiệt, huyện Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên.

Kết quả, tại thời điểm khám trong 02 hàng hóa cất giấu tang vật là các can nước giặt ghi nhãn hiệu D-nee, nước xả vải ghi nhãn hiệu Hygiene, nước rửa chén ghi nhãn hiệu Tauau và nhiều loại máy móc, trang thiết bị, nguyên liệu, tem nhãn, bao bì,… dùng để pha chế, sản xuất các loại nước giặt, nước xả, nước rửa chén nói trên.

Đội Quản lý thị trường số 5 đã tạm giữ toàn bộ số hàng hóa để tiếp tục xác minh, làm rõ. Kết quả xác minh xác định toàn bộ số hàng hóa các là các can nước giặt ghi nhãn hiệu D-nee, nước xả vải ghi nhãn hiệu Hygiene, nước rửa chén ghi nhãn hiệu Tauau là hàng giả, do Công ty TNHH đầu tư thương mại và dịch vụ H.V sản xuất.

Nhận thấy vụ việc có dấu hiệu tội phạm, ngày 27/5/2024 Đội trưởng Đội quản lý thị trường số 5 đã Quyết định chuyển toàn bộ hồ sơ, tang vật vụ việc sang Cơ quan Cảnh sát điều tra (PC03), Công an tỉnh Hưng Yên để thụ lý, điều tra theo thẩm quyền.

Tiếp đó, ngày 21/8/2024, Đội quản lý thị trường số 5, phối hợp với Đội 3, phòng PC03 tiến hành khám nơi cất giấu tang vật vi phạm hành chính đối với kho hàng hóa của ông N.V.T tại thôn Trung Châu, xã Đông Kết, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên.

Tại thời điểm khám, đoàn kiểm tra phát hiện trong kho cất giấu 7.070 đôi giày thể thao gắn nhãn hiệu NIKE, 170 đôi giày thể thao gắn nhãn hiệu ADIDAS và nhiều máy móc, nguyên phụ liệu, tem nhãn,… dùng để sản xuất giày thể thao. Chủ kho hàng hóa không cung cấp được hóa đơn, chứng từ chứng minh tính hợp pháp của số hàng hóa.

Đội Quản lý thị trường số 5 đã lập biên bản tạm giữ toàn bộ số tang vật để tiếp tục xác minh, làm rõ. Kết quả xác minh xác định toàn bộ số giày thể thao là hàng hóa giả mạo nhãn hiệu, do ông N.V.T mua các loại máy móc, nguyên phụ liệu, tem nhãn,… về tổ chức sản xuất.

Ngày 28/8/2024, Đội Quản lý thị trường số 5 đã chuyển toàn bộ hồ sơ, tang vật của vụ việc sang Cơ quan Cảnh sát điều tra (PC03), Công an tỉnh Hưng Yên để tiếp tục xác minh, điều tra theo thẩm quyền.

Sau quá trình xác minh, điều tra, cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Hưng Yên đã ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự “Sản xuất, buôn bán hàng giả, xảy ra trong thời gian từ năm 2023 đến tháng 5/2024 tại thôn Trúc Nội xã Xuân Trúc, huyện Ân Thị, tỉnh Hưng Yên và thôn Tử Dương, xã Lý Thường Kiệt, huyện Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên” và vụ án hình sự “Xâm phạm quyền sở hữu Công nghiệp, xảy ra trong khoảng thời gian từ đầu tháng 07/2024 đến ngày 21/8/2024 tại thôn Trung Châu, xã Đông Kết, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên”.

Hiện các vụ việc đang được cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Hưng Yên tiếp tục điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật.