Văn phòng Chính phủ vừa có Thông báo số 353/TB-VPCP ngày 29/7/2024 kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại cuộc họp về tình hình triển khai thi công công trình đường dây 500 kV mạch 3 từ Quảng Trạch (Quảng Bình) đến Phố Nối (Hưng Yên) trên địa bàn 3 tỉnh: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh.

Thông báo kết luận nêu rõ, dự án đường dây 500 kV mạch 3 từ Quảng Trạch đến Phố Nối là một dự án trọng điểm quốc gia, có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong việc nâng cao năng lực truyền tải của hệ thống điện quốc gia, bảo đảm chủ động, linh hoạt trong chỉ đạo, điều hành, cân đối cung ứng điện giữa các vùng miền, phục vụ phát triển kinh tế xã hội, an ninh quốc phòng và góp phần bảo đảm đời sống người dân tại các địa phương nơi dự án đi qua.

Dự án có chiều dài khoảng 519 km mạch kép đi qua 09 tỉnh, khối lượng thi công lớn với nhiều cột cao, được tổ chức triển khai trong giai đoạn có điều kiện thời tiết rất khắc nghiệt lúc giá rét, lúc nắng nóng, lúc mưa dông, đặc biệt việc thi công tại 3 tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh gặp rất nhiều khó khăn do địa hình rất phức tạp, nhiều đồi núi hiểm trở, cheo leo.

Tuy nhiên, dưới sự chỉ đạo trực tiếp, quyết liệt của Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ Công Thương, Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, sự vào cuộc có hiệu quả của cả hệ thống chính trị và các cấp chính quyền địa phương; sự đồng thuận, đồng lòng người dân nơi có dự án đi qua; đồng thời sự quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, có trọng tâm trọng điểm, sát sao, bám sát công trường của Tập đoàn Điện lực Việt Nam, Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia với tinh thần “vượt nắng, thắng mưa”, “chỉ bàn làm, không bàn lùi”, “làm ngày không đủ, tranh thủ làm đêm”, “ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương”, làm việc liên tục 24/7, “3 ca, 4 kíp”, “làm xuyên tết, xuyên ngày nghỉ, xuyên ngày lễ” nên đã rút ngắn được thời gian thi công, cơ bản hoàn thành được các công việc rất quan trọng, như hoàn thành bàn giao toàn bộ mặt bằng tuyến cho đơn vị thi công, hoàn thành cung cấp đầy đủ các cột thép và vật tư, thiết bị để lắp dựng cột và kéo dây; hoàn thành, đóng điện Trạm biến áp 500 kV Thanh Hóa, mở rộng các ngăn lộ tại Trạm biến áp 500 kV Quảng Trạch, mở rộng các ngăn lộ tại Trạm biến áp 500 kV Phố Nối; hoàn thành, đóng điện Dự án đường dây 500 kV Nam Định I - Thanh Hoá.

Công trình hiện đang đi vào giai đoạn cuối, khối lượng thi công không còn nhiều, chủ yếu tại 3 tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh. Đây là những vị trí thi công rất khó do địa hình phức tạp, nhiều đồi núi hiểm trở, cheo leo, điều kiện thời tiết khắc nghiệt, nắng nóng cực đoan, mưa dông liên tục, kéo dài, đòi hỏi sự quyết tâm cao, nỗ lực lớn hơn nữa, hành động quyết liệt hơn nữa, phấn đấu vượt qua mọi khó khăn để đưa công trình về đích đúng tiến độ.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Tập đoàn Điện lực Việt Nam, Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia phải xây dựng đường găng tiến độ để bảo đảm hoàn thành công trình và tổ chức khánh thành vào dịp kỷ niệm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9, tổ chức phân công công việc thật khoa học, rõ ràng, hiệp đồng chặt chẽ, hiệu quả hơn nữa giữa các lực lượng, các cấp, các ngành trên công trường, quyết tâm tháo gỡ khó khăn, vượt qua thách thức với tinh thần “khó đến mấy cũng phải làm”, “chỉ bàn làm, không bàn lùi” thúc đẩy thi công dự án, bảo đảm chất lượng, kỹ thuật, mỹ thuật và đặc biệt là an toàn lao động. Đồng thời, làm tốt công tác hoàn nguyên, vệ sinh môi trường và chuẩn bị các thủ tục kiểm tra, nghiệm thu kỹ thuật theo đúng quy định của pháp luật.

Các bộ, ngành, địa phương và đơn vị phải “thần tốc, thần tốc hơn nữa”, tập trung, cố gắng hơn nữa, quyết tâm, quyết liệt hơn nữa với tinh thần trách nhiệm cao nhất để hoàn thành mục tiêu đặt ra bảo đảm hiệu quả và đúng các quy định của pháp luật; chuẩn bị kỹ, phối hợp với Ban Thi đua khen thưởng trung ương rà soát, triển khai ngay công tác thi đua khen thưởng đồng thời với việc tổ chức khánh thành công trình, để động viên, khen thưởng kịp thời đúng người, đúng việc bảo đảm đúng quy định của pháp luật, chặt chẽ, hiệu quả.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các địa phương tiếp tục hỗ trợ chủ đầu tư và các đơn vị thi công trong quá trình thi công các dự án tại địa phương (nhất là việc sử dụng đất tạm để làm đường thi công các dự án), huy động các lực lượng của địa phương như thanh niên, phụ nữ, cựu chiến binh… phối hợp với các lực lượng bộ đội tại chỗ, công an tại chỗ, tăng cường hỗ trợ đơn vị thi công trên công trường trong việc vận chuyển nguyên vật liệu, trang thiết bị, bảo đảm hậu cần, vệ sinh môi trường, phân luồng giao thông…, hỗ trợ lương thực, thực phẩm… cho kỹ sư, cán bộ, công nhân trên công trường.

Đồng thời giải quyết dứt điểm công tác bồi thường, tái định cư cho người dân; tăng cường kiểm tra, giám sát để bảo đảm người dân ra nơi ở mới phải có cuộc sống ổn định với nguyên tắc phải tốt hơn hoặc bằng nơi ở cũ.