Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương) cho biết ngày 30/4/2024, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã ban hành thông báo chấm dứt điều tra xem xét phạm vi sản phẩm đối với bánh xe kéo bằng thép nhập khẩu từ Việt Nam theo quy định tại mục 351.225(f)(6) của Đạo luật Thuế quan.

Trước đó, ngày 07/8/2023, DOC đã khởi xướng điều tra xem xét phạm vi sản phẩm đối với bánh xe kéo bằng thép nhập khẩu từ Việt Nam. Công ty Dexstar, Hoa Kỳ (nguyên đơn trong vụ việc Hoa Kỳ áp thuế chống bán phá giá và chống trợ cấp với bánh xe kéo bằng thép của Trung Quốc năm 2019) đã đề nghị điều tra xem xét phạm vi sản phẩm hoàn thiện tại Việt Nam từ các thành phần của bánh xe (đĩa hoặc vành) xuất xứ Trung Quốc có thuộc phạm vi lệnh áp thuế mà Hoa Kỳ đang áp dụng với Trung Quốc hay không.

Ngày 15/3/2024, căn cứ trên các thông tin, tài liệu thu thập được trong quá trình điều tra, DOC thông báo dự kiến chấm dứt điều tra vụ việc do doanh nghiệp Việt Nam không nhập khẩu thành phần của bánh xe (đĩa hoặc vành) từ Trung Quốc để sản xuất bánh xe kéo như cáo buộc của nguyên đơn mà sản xuất đĩa và vành bánh xe tại Việt Nam từ nguyên liệu thép tấm Trung Quốc.

Cùng với đó DOC cũng đề nghị các bên liên quan đưa ra ý kiến. Nguyên đơn không phản đối ý định này nhưng đề nghị DOC xem xét tự khởi xướng điều tra hành vi lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại thông qua gia công lắp ráp hoặc hoàn thiện tại nước thứ ba dựa trên hồ sơ của vụ việc này (nguyên đơn cáo buộc sản phẩm được sản xuất từ thép tấm gia công cắt sẵn của Trung Quốc).

Trong khi đó, nhà nhập khẩu Hoa Kỳ ủng hộ việc chấm dứt điều tra vụ việc và phản đối đề xuất tự khởi xướng của nguyên đơn. DOC sau đó đã từ chối đề xuất tự khởi xướng của nguyên đơn do chưa đủ căn cứ.