Trong những ngày qua, Đại sứ quán Việt Nam tại nhiều nước đã tổ chức lễ kỷ niệm 79 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945-2/9/2024).

Tối 30/8, tại thủ đô Vientiane, Đại sứ quán Việt Nam tại Lào đã tổ chức trọng thể tiệc chiêu đãi đối ngoại nhân kỷ niệm 79 năm Quốc khánh Việt Nam (2/9/2945-2/9/2024).

Phát biểu tại buổi lễ, Đại biện Lâm thời Đại sứ quán Việt Nam tại Lào Phan Minh Chiến đã điểm lại những mốc son lịch sử hào hùng của dân tộc Việt Nam trong suốt 79 năm qua; vui mừng và tự hào nhận thấy, trong năm qua, mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam-Lào tiếp tục phát triển, đi vào chiều sâu và hiệu quả hơn. Quan hệ chính trị, đối ngoại tiếp tục phát triển tốt đẹp với sự tin cậy, gắn bó ở mức cao nhất với nhiều chuyến thăm chính thức, thăm làm việc của các đồng chí Lãnh đạo cấp cao hai Đảng, hai nước. Hợp tác an ninh, quốc phòng ngày càng chặt chẽ, góp phần giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội của mỗi nước.

Đại biện Lâm thời Đại sứ quán Việt Nam tại Lào khẳng định, Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn nhận thức sâu sắc rằng, trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của mình, để “Việt Nam có được cơ đồ, tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế như ngày nay”, bên cạnh những nỗ lực của bản thân, Việt Nam luôn nhận được sự ủng hộ, giúp đỡ quý báu của bạn bè quốc tế, đặc biệt là sự giúp đỡ to lớn, chí nghĩa, chí tình của Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào anh em.

Nhân dịp ngày lễ trọng đại này, thay mặt Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam, Đại biện Lâm thời Đại sứ quán Việt Nam tại Lào bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc và lời cảm ơn chân thành tới Đảng, Nhà nước, nhân dân Lào anh em đã luôn đoàn kết, ủng hộ và giúp đỡ Việt Nam; cảm ơn các nước, bạn bè quốc tế đã luôn chia sẻ, giúp đỡ Việt Nam và ủng hộ cho sự phát triển của quan hệ Việt Nam-Lào; đồng thời bày tỏ mong muốn cộng đồng quốc tế tiếp tục dành sự ủng hộ, giúp đỡ nhiều hơn nữa để Việt Nam cũng như mối quan hệ Việt Nam-Lào phát triển bền vững, đóng góp tích cực vào việc xây dựng Cộng đồng ASEAN, vì hòa bình, an ninh, ổn định và hợp tác phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Tối 30/8, tại khách sạn Sofitel Phnom Penh Phokeethra, Đại sứ quán Việt Nam tại Vương quốc Campuchia đã trang trọng tổ chức lễ kỷ niệm 79 năm Cách mạng tháng Tám (19/8/1945-19/8/2024) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945-2/9/2024).

Phát biểu tại buổi lễ, Đại sứ Việt Nam tại Campuchia Nguyễn Huy Tăng nêu bật những cột mốc vẻ vang của đất nước, đặc biệt vào ngày 2/9/1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh-vị lãnh tụ kính yêu của dân tộc Việt Nam đọc bản Tuyên ngôn độc lập, khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Đại sứ Nguyễn Huy Tăng điểm lại những thành tựu to lớn trên nhiều lĩnh vực mà Việt Nam đã đạt được trên chặng đường 79 năm đấu tranh giành độc lập dân tộc, xây dựng, phát triển đất nước và thực hiện công cuộc Đổi mới. Ngày nay, Việt Nam đang tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, thực hiện mục tiêu xây dựng một nước Việt Nam “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”, trở thành nước có thu nhập trung bình cao vào năm 2030 và nước phát triển có thu nhập cao vào năm 2045.

Đại sứ Nguyễn Huy Tăng tin tưởng rằng quan hệ Việt Nam-Campuchia theo phương châm “Láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài” sẽ vững bước tiến lên, ngày càng phát triển mạnh mẽ vì lợi ích của nhân dân hai nước, đóng góp tích cực cho cộng đồng ASEAN, cho hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Nhân dịp này, Đại sứ Nguyễn Huy Tăng cũng bày tỏ lòng biết ơn chân thành đối với các thế hệ lãnh đạo và nhân dân Campuchia, cùng tất cả bạn bè quốc tế đã dành sự ủng hộ và hợp tác quý báu cho nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc trước đây, cũng như trong công cuộc xây dựng phát triển đất nước ngày nay.

Ngày 28/8, tại Bắc Kinh, Đại sứ quán Việt Nam tại Trung Quốc đã long trọng tổ chức Lễ kỷ niệm 79 năm Quốc khánh Việt Nam với sự tham dự của Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Trung Quốc Trần Hiểu Đông, lãnh đạo các bộ, ban, ngành, chuyên gia, học giả, cơ quan thông tấn báo chí Trung Quốc, các Đại sứ, đại diện ngoại giao đoàn tại Bắc Kinh, đại diện doanh nghiệp và cộng đồng người Việt Nam tại Trung Quốc.

Phát biểu tại Lễ kỷ niệm, Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc Phạm Sao Mai điểm lại những mốc son lịch sử trong chặng đường phát triển 79 năm của đất nước.

Từ một nền kinh tế nghèo nàn lạc hậu, bị chiến tranh tàn phá nặng nề, Việt Nam đã nỗ lực vươn lên mạnh mẽ, mở rộng hội nhập quốc tế, trở thành một nền kinh tế phát triển năng động, đóng góp ngày càng chủ động, có trách nhiệm, tích cực cho hòa bình, hợp tác và phát triển của khu vực và thế giới.

Về quan hệ Việt Nam-Trung Quốc, Đại sứ Phạm Sao Mai khẳng định Việt Nam coi trọng việc củng cố và phát triển quan hệ ổn định, lành mạnh với Trung Quốc; cho biết trong thời gian qua, quan hệ Việt Nam-Trung Quốc có nhiều bước phát triển sâu sắc, thực chất và toàn diện trên tất cả các lĩnh vực. Tiếp xúc cấp cao diễn ra thường xuyên, đặc biệt mới đây Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã thực hiện chuyến thăm cấp Nhà nước đầu tiên tới Trung Quốc trên cương vị mới (từ ngày 18-20/8).

Lãnh đạo cấp cao nhất của hai Đảng, hai nước đã đạt được nhận thức chung quan trọng về việc việc tăng cường hơn nữa quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, thúc đẩy xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam-Trung Quốc theo định hướng “6 hơn." Hợp tác kinh tế-thương mại, đầu tư, văn hóa, giáo dục, du lịch tiếp tục phát triển và đạt nhiều kết quả đáng khích lệ.

Hai bên phối hợp chặt chẽ, duy trì hòa bình, ổn định và hợp tác, phát triển ở biên giới trên bộ; đồng thời duy trì các kênh đối thoại, đàm phán, nỗ lực kiểm soát bất đồng trên biển trên cơ sở luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) 1982.

Tối 29/8, tại Bangkok, Đại sứ quán Việt Nam tại Thái Lan đã tổ chức trọng thể Lễ kỷ niệm 79 năm Quốc khánh 2/9.

Phát biểu tại lễ kỷ niệm, Đại sứ Việt Nam tại Thái Lan Phạm Việt Hùng cho biết trong 79 năm qua, với tinh thần “Không có gì quý hơn độc lập, tự do” và với khát vọng thực hiện mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh,” dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, nhân dân Việt Nam đã kiên quyết bảo vệ nền độc lập dân tộc, phấn đấu xây dựng Việt Nam trở thành đất nước của hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển, là điểm đến tươi đẹp, an toàn, thân thiện, giàu lòng mến khách.

Đại sứ Phạm Việt Hùng khẳng định kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao (1976-2024), quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam-Thái Lan ngày càng phát triển chặt chẽ và tin cậy, mang lại lợi ích cho nhân dân hai nước, đóng góp tích cực vào tương lai chung hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển bền vững trong và ngoài khu vực.

Đại sứ Phạm Việt Hùng khẳng định cam kết hợp tác chặt chẽ với các đồng nghiệp, đối tác và bạn bè Thái Lan để bảo vệ những thành tựu chung của hai bên, đồng thời mở rộng và làm sâu sắc hơn mối quan hệ hữu nghị, tin cậy và hiểu biết lẫn nhau, tăng cường hợp tác cùng có lợi, thúc đẩy sự thịnh vượng và hạnh phúc của người dân, góp phần vào hòa bình, ổn định và hợp tác trong khu vực và trên thế giới.

Ngày 29/8, tại Praha, Đại sứ quán Việt Nam tại CH Czech đã trang trọng tổ chức lễ kỷ niệm 79 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945-2/9/2024).

Phát biểu khai mạc, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại CH Czech Dương Hoài Nam nêu bật ý nghĩa sâu sắc trong Tuyên ngôn độc lập ngày 2/9/1945 của Chủ tịch Hồ Chí Minh, khẳng định những giá trị như quyền sống, quyền tự do và quyền mưu cầu hạnh phúc của người dân Việt Nam vẫn luôn được bảo đảm cho đến ngày nay. Mặc dù sau khi giành được độc lập, đất nước phải đối mặt nhiều thử thách nhưng với tinh thần đại đoàn kết dân tộc, Việt Nam vẫn luôn vững bước phát triển và đến nay đã thiết lập quan hệ thương mại với hơn 220 đối tác và hợp tác với hơn 500 tổ chức quốc tế.

Đại sứ Dương Hoài Nam cũng đánh giá cao mối quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và CH Czech, một mối quan hệ dựa trên sự tôn trọng lẫn nhau, hợp tác vì lợi ích chung của nhân dân hai nước. Đại sứ cho rằng quan hệ hai nước đang ngày càng được củng cố, phát triển thông qua việc duy trì trao đổi đoàn cấp cao, gần đây nhất là chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Czech Petr Fiala vào tháng 4/2023. Đại sứ tin tưởng trong thời gian tới hai bên sẽ tiếp tục có nhiều chuyến thăm cấp cao nhân dịp kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1950-2025).

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch Thượng viện CH Czech Miloš Vystrčil bày tỏ khâm phục và đánh giá cao lịch sử hào hùng của Việt Nam, cũng như quan hệ ngày càng phát triển giữa hai nước trong thời gian gần đây, mặc dù cách xa về địa lý và khác biệt văn hóa. Chủ tịch Thượng viện nhắc lại những dấu mốc quan trọng trong quan hệ hai nước từ những năm đầu thập niên 1950 thời Nhà nước Tiệp Khắc, trong đó có việc Tiệp Khắc là quốc gia thứ tư trên thế giới thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam. Ông Miloš Vystrčil cũng cho biết trong chuyến thăm Việt Nam vào năm 2023, Thủ tướng Petr Fiala đã nêu đề xuất nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác chiến lược vào năm 2025, dịp kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước.

Ngày 29/8, Đại sứ quán Việt Nam tại Brazil đã long trọng tổ chức Lễ kỷ niệm 79 năm Quốc khánh và 55 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại thủ đô Brasilia, với sự tham dự của Đại sứ Piragibe dos Santos Tarragô, đặc phái viên Hiệp hội Các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) của Bộ Ngoại giao, cùng 250 khách mời từ các bộ, ngành, đoàn ngoại giao và bạn bè Brazil.

Phát biểu tại buổi lễ, Đại sứ Việt Nam tại Brazil Bùi Văn Nghị khẳng định trong 79 năm qua, dân tộc Việt Nam đã trải qua chặng đường lịch sử đầy khó khăn, gian khổ song hết sức vẻ vang và tự hào. Dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản, nhân dân Việt Nam đã đoàn kết một lòng đứng lên đấu tranh giành độc lập dân tộc vào năm 1945. Sau 30 năm đấu tranh gian khổ, nhân dân Việt Nam đã hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc và thống nhất đất nước vào năm 1975; thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân dân Việt Nam tiếp tục công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.

Đại sứ Bùi Văn Nghị đánh giá cao quan hệ hợp tác, phát triển tích cực trên mọi lĩnh vực giữa Việt Nam và Brazil. Năm 2024, hai nước kỷ niệm 35 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 17 năm quan hệ đối tác toàn diện. Năm 2023, trao đổi thương mại Việt Nam - Brazil vượt 7,11 tỷ USD, trong đó Việt Nam nhập khẩu hàng hóa trị giá 4,7 tỷ USD và xuất khẩu hơn 2,4 tỷ USD. Trong 7 tháng đầu năm nay, kim ngạch thương mại giữa hai nước đạt gần 4,6 tỷ USD, tăng 19% so với cùng kỳ năm 2023; trong đó Việt Nam xuất khẩu sang Brazil đạt 1,53 tỷ USD, tăng 3,9% và nhập khẩu từ Brazil 3,06 tỷ USD, tăng 28,3%.

Thay mặt Chính phủ Brazil, Đại sứ Tarragô, nhấn mạnh trong suốt chiều dài lịch sử đáng tự hào, Việt Nam là nguồn cảm hứng cho tất cả các quốc gia trên thế giới trong sự nghiệp bảo vệ độc lập, tự do và phát triển đất nước, đồng thời đánh giá cao mối quan hệ vô cùng bền chặt giữa hai nước. Việt Nam là đối tác quan trọng của Brazil và đóng vai trò then chốt trong việc mở rộng quan hệ giữa nước Nam Mỹ với các thành viên thuộc ASEAN.

Theo TTXVN