Chương trình "Kiểm soát chất lượng hàng hóa trên địa bàn TP.HCM" (gọi tắt là "Tick xanh trách nhiệm") được UBND TP.HCM triển khai từ tháng 3/2024, nhằm định hướng hoạt động sản xuất lương thực, thực phẩm an toàn, bền vững với sự tham gia tự nguyện, tự giác, chủ động nâng cao trách nhiệm của các chủ thể trong chuỗi cung ứng; qua đó đáp ứng yêu cầu tiêu dùng nội địa, hướng đến xuất khẩu.

Sau thời gian triển khai, chiều ngày 26/9/2024, Sở Công thương TP.HCM đã tổ chức hội nghị sơ kết 6 tháng triển khai chương trình hợp tác kiểm soát chất lượng hàng hóa.

Theo Sở Công thương TP.HCM, đến nay, trên địa bàn thành phố đã có 8 hệ thống phân phối hiện đại gồm: Saigon Co.op, Satra, AEON, MM Mega Market, Central Retail, Bách Hóa Xanh, Wincomerce và Kingfood Market đã ký thỏa thuận hợp tác kiểm soát chất lượng hàng hóa. Trong đó, Saigon Co.op tham gia tích cực với 3 nhóm sản phẩm thí điểm là trái cây, rau củ quả và thịt.

Để thiết lập quy trình kiểm soát nghiêm ngặt, từ vùng nguyên liệu, sản xuất ở nhà máy cho đến quá trình lưu thông sản phẩm trong hệ thống, bà Võ Thị Bích Thủy, Phó giám đốc Phòng Quản lý chất lượng Saigon Co.op, cho biết đơn vị đã ký kết với 23 nhà cung cấp, đồng thời vận động thêm nhiều nhà cung cấp tìm hiểu, tham gia chương trình.

Tại hệ thống phân phối của Saigon Co.op, các sản phẩm tham gia “Tick xanh trách nhiệm” sẽ được dán tích xanh; trên bảng giá cũng có “Tick xanh” để người tiêu dùng dễ nhận diện và việc truyền thông đến người tiêu dùng cũng được thực hiện.

Đại diện 7 hệ thống bán lẻ còn lại cũng cho biết đã và đang thông tin, khuyến khích các nhà cung cấp đăng ký tham gia chương trình "Tick xanh trách nhiệm" nhằm nâng cao trách nhiệm kiểm soát chất lượng hàng hóa. Tuy nhiên, số lượng sản phẩm tham gia còn khiêm tốn vì chương trình vẫn còn mới mẻ, cần phải truyền thông mạnh để doanh nghiệp và người tiêu dùng được biết.

Ông Vũ Dương Quân, Trưởng Ban quản lý hệ thống bán lẻ Satra, cho biết đơn vị đang khuyến khích các nhà cung cấp tự nguyện đăng ký tham gia chương trình "Tick xanh trách nhiệm" và hiện đã có 4 nhà cung cấp hưởng ứng. Đơn vị đang khuyến khích các nhà cung cấp tự nguyện đăng ký tham gia "Tick xanh trách nhiệm", 65% nhà cung cấp có phản hồi với Satra sẽ tham gia chương trình.

Satra cũng tạo điều kiện cho các nhà cung cấp tham gia chương trình “Tick xanh trách nhiệm” được trưng bày, giới thiệu sản phẩm, triển khai dùng thử sản phẩm đến người tiêu dùng.

Theo các doanh nghiệp bán lẻ và hệ thống phân phối, chương trình còn quá mới mẻ nên số lượng nhà cung cấp đăng ký tham gia chương trình còn khiêm tốn so với con số hàng ngàn nhà cung cấp đang bán hàng vào siêu thị.

Cần có sự hợp tác chặt chẽ hơn giữa các bên liên quan để đẩy mạnh tuyên truyền, quảng bá chương trình, từ đó tăng độ nhận biết của doanh nghiệp, người tiêu dùng về chương trình.

Trong thời gian tới, Sở Công thương TP.HCM sẽ phối hợp cùng các bên liên quan xây dựng hệ thống dữ liệu, tiêu chuẩn đánh giá và bộ tiêu chí dùng chung của tất cả các đơn vị tham gia. Sản phẩm của các đơn vị này sẽ được xem xét đánh dấu "tick xanh" và được hỗ trợ ưu tiên từ các hệ thống phân phối lớn.

Ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó Giám đốc Sở Công thương TP.HCM, cho biết sẽ có website để kiểm tra những sản phẩm, đơn vị có “tick xanh” hay không. Sở cũng sẽ thống nhất về chế tài đối với những vi phạm để đủ sức răn đe.

“Những sản phẩm tham gia vào 8 hệ thống có “tick xanh” hay không có “tick xanh” nếu vi phạm thì cũng bị loại khỏi hệ thống. Chính sách của TP.HCM là ưu tiên sản phẩm chất lượng, nói không với sản phẩm kém chất lượng. Nếu doanh nghiệp không có tick xanh thì tự loại bỏ cơ hội của mình”, ông Phương khẳng định.

Sở Công thương TP.HCM cũng đang phối hợp với các tỉnh, thành để mở rộng triển khai chương trình đến các doanh nghiệp sản xuất, cung ứng ở địa phương.

“Mục tiêu là tất cả sản phẩm lưu thông trên thị trường đều có "tick xanh trách nhiệm", đều được kiểm soát và bảo đảm chất lượng, an toàn ở mức cao nhất”, ông Phương nhấn mạnh.