Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương), cho biết Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) vừa đăng thông báo khởi xướng rà soát hành chính đối với 3 sản phẩm xuất khẩu của Việt Nam đang bị áp thuế chống bán phá giá.

Đó là sản phẩm cá tra - basa phi lê đông lạnh (mã vụ việc: A-552-801, thời kỳ rà soát từ 01/8/2023 - 31/7/2024; sản phẩm mật ong (mã vụ việc: A-552-833), thời kỳ rà soát từ 01/6/2023–31/5/2024 và sản phẩm ống đồng (mã vụ việc: A-552-831), thời kỳ rà soát từ 01/8/2023 - 31/7/2024.

Theo quy định pháp luật của Hoa Kỳ, trong vòng 35 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xướng rà soát (dự kiến ngày 25 tháng 10 năm 2024), DOC sẽ tiến hành lựa chọn các doanh nghiệp làm bị đơn bắt buộc trong các vụ việc dựa trên lượng xuất khẩu của các doanh nghiệp từ cao tới thấp theo số liệu của Cơ quan Hải quan và Bảo vệ biên giới Hoa Kỳ (CBP) hoặc bản trả lời câu hỏi Lượng và Giá trị (Q&V) của các doanh nghiệp xuất khẩu.

Lưu ý, DOC sẽ không cộng gộp lượng xuất khẩu từ các công ty liên kết với nhau để lựa chọn bị đơn bắt buộc, trừ khi DOC đã từng quyết định như vậy trong một cuộc điều tra/rà soát trước đây trong khuôn khổ vụ việc đó.

Theo quy định, trong trường hợp doanh nghiệp sản xuất/xuất khẩu có tên trong danh sách rà soát tại thông báo khởi xướng nhưng không có hoạt động xuất khẩu trong thời kỳ rà soát, doanh nghiệp phải thông báo cho DOC trong vòng 30 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xướng rà soát (dự kiến ngày 20 tháng 10 năm 2024) để DOC xem xét cách thức xử lý.

Ngoài ra, trong vòng 90 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xướng, các bên có thể rút đơn yêu cầu rà soát của mình (dự kiến ngày 19 tháng 12 năm 2024). DOC có thể gia hạn thời gian 90 ngày này tùy từng vụ việc.

Bên cạnh đó, đối với những quốc gia mà Hoa Kỳ coi là nền kinh tế phi thị trường như Việt Nam, để có thể hưởng thuế suất riêng rẽ, doanh nghiệp phải đồng thời trả lời Bản câu hỏi Q&V (theo thời hạn yêu cầu) và nộp đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ trong vòng 30 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xướng rà soát (dự kiến ngày 20 tháng 10 năm 2024).

Trường hợp doanh nghiệp không nộp đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ và không được chọn làm bị đơn bắt buộc, doanh nghiệp sẽ bị áp mức thuế suất toàn quốc (thông thường là mức thuế cao).

DOC dự kiến ban hành Kết luận cuối cùng của đợt rà soát muộn nhất vào ngày 31 tháng 8 năm 2025.

Để đảm bảo quyền lợi chính đáng của doanh nghiệp, Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp sản xuất/xuất khẩu sản phẩm liên quan tham gia vụ việc rà soát trong trường hợp cần thiết để thay đổi mức thuế chống bán phá giá đang áp dụng, thực hiện đúng và đầy đủ các yêu cầu của cơ quan điều tra Hoa Kỳ, thường xuyên theo dõi diễn biến vụ việc và phối hợp chặt chẽ với Cục trong suốt quá trình của vụ việc để được tư vấn và hỗ trợ kịp thời.