Cục quản lý thị trường tỉnh Vĩnh Phúc cho biết đơn vị đang hoàn tất hồ sơ, tang vật vi phạm để chuyển sang Cơ quan Cảnh sát điều tra để điều tra về hành vi sản xuất, kinh doanh hàng giả là thực phẩm đối với mặt hàng mật ong tại 4 công ty kinh doanh mật ong, trong đó 3 công ty nằm trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc và 1 công ty nằm trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.

4 doanh nghiệp gồm: Công ty TNHH Ong Hòa Bình, địa chỉ thị trấn Đạo Đức, huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc; Công ty TNHH Ong Việt, địa chỉ thị trấn Đạo Đức, huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc; Công ty TNHH Ong Việt Nhật, địa chỉ thôn 7, xã Trung Hà, huyện Yên Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc; Công ty TNHH Sản xuất thương mại và Dịch vụ Tuấn Phương MTV, địa chỉ Khu Khả Lễ, phường Võ Cường, thành phố Bắc Binh, tỉnh Bắc Ninh đang thực hiện sản xuất, kinh doanh mật ong.

Quá trình kiểm tra, Đoàn kiểm tra Cục quản lý thị trường tỉnh Vĩnh Phúc đã phối hợp với các đơn vị chức năng liên quan lấy mẫu mật ong của các công ty kinh doanh mật ong trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc để kiểm nghiệm chất lượng.

Kết quả kiểm tra cho thấy, sản phẩm mật ong của 4 doanh nghiệp nói trên có chất lượng không đúng với nguồn gốc bản chất tự nhiên, tên gọi của hàng hóa theo quy định tại Tiêu chuẩn Quốc gia TCVN 12605:2019 Mật ong.

Do đó, Cục quản lý thị trường tỉnh Vĩnh Phúc đã tiến hành tạm giữ 11.099 chai mật ong có dấu hiệu là hàng giả theo quy định tại điểm a khoản 7 điều 3 Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26 tháng 08 năm 2020 của Chính phủ Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất buôn bán hàng giả hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Tổng giá trị hàng hóa gần 300 triệu đồng.

Căn cứ vào quy định của pháp luật, Cục Quản lý thị trường tỉnh Vĩnh Phúc đã đề nghị chuyển giao toàn hồ sơ vụ việc cùng tang vật vi phạm cho Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Vĩnh Phúc để tiếp tục tiến hành điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật.