Tổng cục Quản lý thị trường (Bộ Công Thương) cho biết ngày 9/6/2024, Đội 389 Cục quản lý thị trường Lạng Sơn đã chủ trì phối hợp với Đội quản lý thị trường số 2 huyện Cao Lộc; Công an huyện Văn Lãng; Đội 3 Phòng Cảnh sát kinh tế Công An tỉnh Lạng Sơn tổ chức kiểm tra 4 xe ô tô tải BKS: 29H-749.59; 12C-127.60 ; 29C-107.38; 21H- 013.68 vận chuyển nguyên liệu thuốc lá.

Tại thời điểm kiểm tra lực lượng chức năng kiểm tra phát hiện toàn bộ hàng hoá trên các xe ô tô tải trên có số lượng 14,5 tấn (14.500kg) lá thuốc lá đã sấy khô, có giá trị ước tính khoảng 800 triệu đồng.

Toàn bộ hàng hoá không rõ nguồn gốc, xuất xứ, không có hoá đơn chứng từ chứng minh nguồn gốc hợp pháp.

Các cơ quan chức năng đã tiến hành lập biên bản hồ sơ vụ việc ra quyết định tạm giữ toàn bộ hàng hoá trên và phương tiện để xác minh làm rõ các tình tiết liên quan và xử lý theo quy định của pháp luật.

Liên quan tới các vi phạm về kinh doanh thuốc lá, trong 5 tháng đầu năm 2024, các Đội Quản lý thị trường Thành phố Hồ Chí Minh đã phát hiện, kiểm tra, xử lý 19 vụ vi phạm về thuốc lá điện tử, tạm giữ 15.541 đơn vị sản phẩm hàng hóa vi phạm, gồm: thuốc lá điện tử, tinh dầu và phụ kiện với tổng giá trị hơn 5,2 tỷ đồng và đã xử phạt với số tiền là 347 triệu đồng.

Các Đội Quản lý thị trường Thành phố Hồ Chí Minh đã tập trung triển khai thực hiện các giải pháp nâng cao hiệu quả trong công tác kiểm tra, kiểm soát thị trường; giám sát chặt chẽ hoạt động kinh doanh trong thương mại truyền thống và trên thương mại điện tử đối với hoạt động kinh doanh hàng hoá có điều kiện, các loại hàng hóa chưa được cấp phép, trong đó chú trọng tập trung xử lý thuốc lá điện tử, thuốc lá làm nóng chưa được phép lưu hành tại Việt Nam.

Đặc biệt, riêng ngày 16/5/2024, Đội Quản lý thị trường số 16 đã kiểm tra điểm kinh doanh, chứa trữ hàng hóa tại địa chỉ số 710 đường Tân Kỳ Tân Quý, phường Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh. Tại đây phát hiện cửa hàng đang kinh doanh 76 cái máy hút thuốc lá điện tử có kèm tinh dầu hiệu Vapmod do nước ngoài sản xuất không có hóa đơn, chứng từ với tổng giá trị là 21,2 triệu đồng nên đã tạm giữ để xử lý theo quy định.

Trong thời gian tới, Cục Quản lý thị trường Thành phố cho biết sẽ tiếp tục chỉ đạo các Đội Quản lý thị trường tăng cường công tác quản lý địa bàn, tập trung kiểm tra và xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân buôn bán, tàng trữ, vận chuyển thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng nhập lậu tại Công điện số 47/CĐ-TTg ngày 13/5/2024 của Thủ tướng Chính phủ tăng cường quản lý thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng và tiếp tục tổ chức tuyên truyền về tác hại của thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng khi sử dụng, đặc biệt đối tượng là giới trẻ, học sinh, sinh viên.