Ngày 4/4/2024, tại TP.HCM diễn ra hội nghị sơ kết thỏa thuận hợp tác phát triển kinh tế - xã hội giữa TP.HCM với các tỉnh vùng Tây Nguyên ((Lâm Đông, Gia Lai, Kon Tum, Đắk Lắk; Đắk Nông) năm 2023 và triển khai kế hoạch hợp tác năm 2024.

Theo đó, để tăng cường hợp tác kinh tế - xã hội giữa TP.HCM với các tỉnh vùng Tây Nguyên, ngày 29/12/2022, UBND TP. HCM và UBND 05 tỉnh vùng Tây Nguyên đã ký thỏa thuận hợp tác phát triển kinh tế - xã hội giữa trong 05 lĩnh vực trọng tâm gồm: du lịch, thương mại, nông nghiệp, khoa học công nghệ, y tế giáo dục.

Ông Võ Văn Hoan, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, cho biết sự hợp tác phát triển kinh tế - xã hội giữa TP.HCM với các tỉnh vùng Tây Nguyên có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, tạo đột phá cho nền kinh tế của từng địa phương, mở ra cơ hội mới để thu hút những dự án từ các nhà đầu tư TP.HCM cho từng địa phương trong vùng.

Qua 06 tháng chính thức hợp tác, TP.HCM đã thực hiện 12 sự kiện triển lãm, lễ hội, chương trình kết nối cung cầu, hội chợ; hội nghị, hội thảo, tọa đàm cấp vùng, cấp quốc gia. Bên cạnh đó, TP.HCM cũng đã chủ trì, phối hợp với các tỉnh vùng Tây Nguyên tổ chức 06 sự kiện tại các tỉnh vùng Tây Nguyên.

Theo thỏa thuận hợp tác, TPHCM và các tỉnh vùng Tây Nguyên đã thống nhất triển khai 29 nội dung, hoạt động hợp tác song phương trong năm 2023 và giai đoạn 2024 - 2025. Trong đó, có 04/29 nội dung, hoạt động hợp tác song phương được tổ chức triển khai thực hiện trong năm 2023.

Thời gian triển khai hợp tác được ký kết trong tháng 9/2023 nên chủ yếu được thực hiện trong quý 4/2023. Do thời gian ngắn nên nhiều nội dung hợp tác chưa được triển khai thực hiện, ảnh hưởng đến kết quả tiến độ thực hiện các nhiệm vụ được phân công trong kế hoạch…

Mặt khác, chương trình hợp tác vẫn còn một số hạn chế nhất định bởi phần lớn cơ chế hợp tác giữa 02 địa phương chủ yếu là sự hỗ trợ một chiều của TP.HCM dành cho các tỉnh trong vùng, các kết quả hợp tác kinh tế - xã hội chưa thực sự xứng tầm với tiềm năng, thế mạnh của hai địa phương, nhất là các dự án thuộc lĩnh vực kinh tế và lĩnh vực đầu tư xã hội hóa.

Do đó, ông Võ Văn Hoan cho rằng việc hợp tác trong năm 2024 và thời gian tới cần tập trung khai thác thế mạnh tiềm năng sẵn có, trong đó, tập trung triển khai 32 nội dung về lĩnh vực công thương trong hợp tác tác song phương giữa TP.HCM và các tỉnh vùng Tây Nguyên.

“Trong năm 2024, đôi bên cần tập trung thực hiện các hoạt động cấp vùng do từng địa phương tổ chức. Yêu cầu các sở, ngành TP.HCM cần liên kết với các tỉnh để cụ thể hoá bằng kế hoạch hỗ trợ cho từng tỉnh, trình UBND thành phố xem xét ngay trong tháng 6 tới. Trong đó, chú ý đến việc gắn với các vấn đề kinh tế, kết nối du lịch, kết hợp giải quyết các vấn đề xã hội…”, ông Hoan nhấn mạnh.

Với những nội dung liên quan đến ngành y tế, giáo dục đã có ký kết, ông Hoan cũng đề nghị các cơ quan xây dựng, khảo sát, trực tiếp đi xuống các đơn vị y tế tại 05 tỉnh để nắm bắt nhu cầu, xem xét, cân đối lại khả năng để có kế hoạch chi tiết thực hiện, huy động nguồn lực để thực hiện.

Là địa phương tham gia kết nối, ông Lê Văn Chiến, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đắk Nông, cho biết dự kiến đến năm 2030 sẽ có cao tốc phía Tây nối từ Đắk Nông với Đắk Lắk, Gia Lai, nối vào cao tốc Bắc - Nam, hứa hẹn tạo động lực phát triển, liên kết vùng, phát triển mối quan hệ với TP.HCM. Đồng thời trong năm 2024, Đắk Nông cũng sẽ phối hợp chặt chẽ với TP.HCM tổ chức kết nối cung cầu, xúc tiến thương mại đầu tư, hỗ trợ xây dựng cơ sở hạ tầng, an sinh xã hội, hợp tác hỗ trợ tiêu thụ hàng hóa hai địa phương, hỗ trợ chuyển đổi số.

Cũng tại hội nghị, đã diễn ra hoạt động trao biên bản ghi nhớ thỏa thuận hợp tác kinh tế - xã hội giữa TP.HCM và các tỉnh vùng Tây Nguyên giai đoạn 2024-2025; trao biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Sở Y tế TP.HCM với Sở Y tế các tỉnh vùng Tây Nguyên; trao biên bản ghi nhớ hợp tác giữa 05 bệnh viện của TP.HCM và các tỉnh vùng Tây Nguyên.



10 sự kiện triển lãm, lễ hội, chương trình kết nối cung cầu, hội chợ; hội nghị, hội thảo, tọa đàm cấp vùng/cấp quốc gia sẽ được tổ chức tại TP.HCM, gồm:

Hội nghị xúc tiến đầu tư.

Lễ hội Tinh hoa làng nghề và đặc sản vùng miền năm 2024.

Chương trình Hội nghị tập huấn, đào tạo liên kết vùng giữa TP.HCM và các tỉnh, thành.

Tuần lễ triển lãm sản phẩm OCOP và sản phẩm đặc trưng của các tỉnh, thành phố thuộc vùng Tây Nguyên.

Hội chợ Triển lãm giống và nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM năm 2024.

Tuần lễ sản phẩm OCOP, sản phẩm đặc trưng vùng - miền và công nghệ sản xuất - bảo quản - chế biến nông sản năm 2024.

Hội nghị kết nối cung cầu giữa TP.HCM với các tỉnh, thành.

Hội chợ du lịch quốc tế TP.HCM (ITE).

Ngày hội Du lịch TP.HCM.

Kết nối các sự kiện về Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp giữa TP.HCM và các tỉnh vùng Tây Nguyên (phối hợp trong Tuần lễ Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp TP.HCM năm 2024).