Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết vừa nhận được thông tin về việc Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ (DGTR) thông báo ban hành Bản câu hỏi điều tra chống trợ cấp (CTC) đối với mặt hàng kính cường lực tráng và không tráng có xuất xứ hoặc nhập khẩu từ Việt Nam và Trung Quốc.

Cụ thể, bản câu hỏi điều tra ban hành ngày 2 tháng 4 năm 2024. Thời kỳ điều tra trợ cấp từ ngày 01 tháng 01 năm 2023 đến 31 tháng 12 năm 2023.

Thời kỳ điều tra thiệt hại từ ngày 01 tháng 4 năm 2020 đến 31 tháng 12 năm 2023.

Thời hạn nêu ý kiến về việc bảo mật thông tin: 7 ngày kể từ ngày thông báo.

Thời hạn nêu ý kiến về phạm vi sản phẩm bị điều tra (PUC) và mã quản lý sản phẩm (PCN): 10 ngày kể từ ngày thông báo.

Thời hạn nộp Bản trả lời câu hỏi: 30 ngày kể từ ngày công bố PCN trên website của DGTR.

DGTR đề nghị các bên liên quan thường xuyên theo dõi website của DGTR để cập nhật chính xác thời hạn nộp Bản trả lời câu hỏi.

Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị, trong vụ việc CTC, doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu của Việt Nam là bên liên quan của vụ việc cần tham gia hợp tác đầy đủ toàn diện để chứng minh không nhận trợ cấp hoặc nhận trợ cấp ở mức thấp (nếu có).

Để kịp thời ứng phó vụ việc, Cục cho rằng các bên liên quan cần nghiên cứu kỹ Bản câu hỏi và các hướng dẫn của DGTR; chuẩn bị các thông tin tài liệu theo yêu cầu, hợp tác đầy đủ toàn diện với DGTR trong toàn bộ quá trình vụ việc.

Đồng thời thường xuyên theo dõi website của DGTR để cập nhật về PUC, PCN, thời hạn nộp Bản trả lời câu hỏi và tình trạng vụ việc. Trong trường hợp cần thiết, các bên liên quan có thể liên hệ trực tiếp với DGTR để yêu cầu làm rõ các nội dung yêu cầu, đặc biệt là về thời hạn nộp Bản trả lời câu hỏi. Chủ động liên lạc, phối hợp với Cục để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.

Trước đó ngày 23/2/2024, Cục Phòng vệ thương mại đã nhận được thông tin về việc DGTR đã khởi xướng điều tra chống trợ cấp đối với mặt hàng kính cường lực tráng và không tráng có xuất xứ hoặc nhập khẩu từ Việt Nam.

Cụ thể, hàng hóa bị điều tra chống trợ cấp là kính cường lực tráng và không tráng (textured tempered coated and uncoated glass) được phân loại theo mã HS 7003.1990, 7005.1010, 7005.1090, 7005.2190, 7005.2990, 7005.3090, 7007.1900, 7007.2190, 7007.2900, 7016.9000, 7020.0090 và 8541.4011. Sản phẩm này được sử dụng như một bộ phận của các tấm pin năng lượng mặt trời và trong các ứng dụng nhiệt năng lượng mặt trời.

Quyết định khởi xướng điều tra được đưa ra trên cơ sở yêu cầu của Borosil Renewable Limited  - doanh nghiệp chuyên sản xuất kính phản quang lớn nhất Ấn Độ. Thời kỳ điều tra trợ cấp yêu cầu là từ tháng 4/2020 đến tháng 3/2023. Thời kỳ điều tra thiệt hại yêu cầu là từ tháng 6/2022 đến tháng 6/2023.

Trong thông báo khởi xướng, Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ đã đề nghị các bên liên quan cung cấp các thông tin, tài liệu và hướng dẫn về việc cung cấp thông tin, thời hạn cung cấp thông tin cũng như các nội dung liên quan khác.