Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) cho biết cơ quan này nhất trí với sự cần thiết xây dựng, ban hành Chiến lược, Chương trình hành động và các quan điểm, định hướng phát triển ngành dịch vụ logistics, sau khi đã nghiên cứu dự thảo của các tài liệu liên quan bao gồm: Tờ trình, dự thảo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược phát triển dịch vụ logistics Việt Nam và dự thảo Quyết định phê duyệt Chương trình hành động giai đoạn 2025-2030 thực hiện Chiến lược phát triển dịch vụ logistics thời kỳ 2025-2035, tầm nhìn đến 2045.

Tuy nhiên, để tiếp tục hoàn thiện Dự thảo, VCCI cho rằng Mục I. Căn cứ pháp lý xây dựng chiến lược tại Dự thảo Tờ trình đã nêu các Nghị quyết của Đảng và văn bản của Quốc hội, Chính phủ có liên quan tới lĩnh vực dịch vụ logistics chưa nêu Quyết định số 1658/QĐ-TTg ngày 01/10/2021 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021 – 2030, tầm nhìn 2050 (Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh) và Quyết định số 882/QĐ-TTg ngày 22/7/2022 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Kế hoạch hành động quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021 – 2030 (Kế hoạch hành động quốc gia về tăng trưởng xanh).

Trong đó, Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh đã đặt ra mục tiêu cụ thể về xanh hóa các ngành kinh tế, có xác định phát triển các trung tâm logistics xanh.

Kế hoạch hành động quốc gia về tăng trưởng xanh cũng đã xác định 6 nhóm nhiệm vụ, hoạt động và 18 nhiệm vụ, hoạt động cụ thể trong lĩnh vực giao thông vận tải và dịch vụ logistics.

Do vậy, VCCI đề nghị cân nhắc bổ sung Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh và Kế hoạch hành động quốc gia về tăng trưởng xanh vào Mục I. Căn cứ pháp lý xây dựng chiến lược tại Dự thảo Tờ trình.

Ngoài ra, Mục II.2 Mục tiêu cụ thể tại  dự thảo Chiến lược có xác định xây dựng các “trung tâm dịch vụ logistics hiện đại ngang tầm quốc tế…”, trong đó ít nhất 5 trung tâm trong giai đoạn 2025-2035 và ít nhất 8 trung tâm trong giai đoạn đến năm 2045.

Để đồng bộ với Chiến lược tăng trưởng xanh (đối với nội dung phát triển các trung tâm logistics xanh), VCCI đề nghị cân nhắc bổ sung con số cụ thể về các trung tâm logistics xanh vào Mục II.2 dự thảo Chiến lược và lồng ghép nội dung này trong các đề án, nhiệm vụ có liên quan của Dự thảo Chương trình hành động.

Theo VCCI, hiện nay việc phát triển logistics xanh đang là một xu hướng quan trọng và cần khuyến khích sự tham gia của các doanh nghiệp. Do vậy, đề nghị ban soạn thảo cân nhắc bổ sung trong Dự thảo Chiến lược và Dự thảo Chương trình hành động nhiệm vụ nghiên cứu, xây dựng chính sách, pháp luật khuyến khích, thúc đẩy doanh nghiệp hướng đến phát triển logistics xanh, đặc biệt là đối với các doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Như có cơ chế ưu đãi về thuế, khuyến khích sử dụng các nguồn năng lượng thay thế trong vận tải đường bộ, khuyến khích thay đổi phương thức vận tải theo mô hình vận tải đa phương thức, xây dựng tín dụng carbon để bảo vệ và kiểm soát lượng khí thải nhà kính…