Nhân chuyến công tác tham dự Hội nghị thượng đỉnh G20 tại Cộng hòa Liên bang Brazil, sáng 17/11 theo giờ địa phương (tối cùng ngày theo giờ Hà Nội), tại thành phố Rio de Janeiro, Brazil, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp lãnh đạo 4 tập đoàn hàng đầu của Brazil, gồm tập đoàn hàng không - vũ trụ Embraer, nhà sản xuất thịt hàng đầu thế giới JBS, tập đoàn Oceanside One Trading - tập đoàn thương mại hàng đầu châu Mỹ, tập đoàn Alterosa hoạt động trong lĩnh vực thẻ thông minh.

Tại các cuộc tiếp, Thủ tướng cho biết quan hệ Việt Nam - Brazil đang tiếp tục phát triển tốt đẹp với tin cậy chính trị cao, đặc biệt khi hai nước đang chuẩn bị nâng tầm quan hệ; kim ngạch thương mại song phương đạt hơn 7,1 tỷ USD năm 2023, và trong10 tháng năm 2024 đạt 6,58 tỷ USD.

Theo Thủ tướng, hai nước có nhiều điểm chung với tin cậy chính trị cao, nền kinh tế, thị trường hai nước có thế mạnh bổ trợ lẫn nhau, hai nền văn hóa gần gũi, tình cảm chân thành, cùng khát vọng hòa bình, phát triển đất nước, dư địa hợp tác, phát triển rất lớn. Đây là nền tảng tốt để tiếp tục thúc đẩy các hoạt động hợp tác kinh tế-đầu tư-thương mại giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước.

Thủ tướng đề nghị các tập đoàn tới hợp tác, đầu tư nhiều hơn với Việt Nam với tinh thần “đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện phải mang lại hiệu quả cụ thể, cân đong đo đếm được”, “cùng lắng nghe, thấu hiểu; cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động; cùng làm, cùng thắng, cùng phát triển doanh nghiệp và phát triển đất nước; cùng hưởng niềm vui, hạnh phúc và niềm tự hào”.

Thủ tướng khẳng định: “Chính phủ Việt Nam đang tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, cải cách thủ tục hành chính và cam kết luôn tạo mọi điều kiện thuận lợi, phù hợp với quy định của pháp luật để các tập đoàn, các nhà đầu tư Brazil đầu tư kinh doanh hiệu quả và bền vững, trong đó có chính sách visa phù hợp”.

Trong cuộc Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Lãnh đạo Tập đoàn hàng không-vũ trụ Embraer - nhà sản xuất máy bay thương mại lớn thứ 3 thế giới, từng hợp tác với hãng hàng không Bamboo Airways của Việt Nam vận hành 5 máy bay Embraer và hiện đang tiếp tục trao đổi với các đối tác trong nước để mở rộng hợp tác với Việt Nam, ông José Serrador, Phó Chủ tịch toàn cầu của Embraer, khẳng định mong muốn thúc đẩy hợp tác toàn diện với Việt Nam.

Ông José Serrador cũng đã trao đổi về chiến lược và các cam kết hợp tác của Embraer với Việt Nam trong thời gian tới, đặc biệt trong khai thác các đường bay từ Hà Nội tới Thành phố Hồ Chí Minh, Côn Đảo… và hợp tác thương mại quốc phòng, trưng bày sản phẩm tại triển lãm quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024.

Lãnh đạo tập đoàn đánh giá quan hệ hai nước nói chung và hợp tác của Embraer với các đối tác Việt Nam đã được thúc đẩy mạnh sau chuyến thăm Brazil của Thủ tướng vào tháng 9/2023.

Tại buổi tiếp, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Việt Nam đang nghiên cứu khai thác các không gian phát triển mới gồm không gian vũ trụ, không gian ngầm, không gian biển. Đồng thời, Việt Nam có nhiều lợi thế để phát triển lĩnh vực hàng không như vị trí địa lý thuận lợi, phạm vi khoảng 5 giờ bay từ Việt Nam đã bao phủ phần diện tích chiếm khoảng 60% GDP toàn cầu.

Mặt khác, nhu cầu hàng không trên thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng sẽ ngày càng tăng đi cùng thu nhập, đời sống người dân tăng cao và xu thế giao lưu, hợp tác. Do đó, Việt Nam muốn trở thành trung tâm trung chuyển hàng không và mong muốn thúc đẩy hợp tác với các đối tác, trong đó có Embraer.

Với tinh thần triển khai hợp tác “từ nhỏ đến lớn, từ thấp đến cao, từ đơn giản đến phức tạp”, Thủ tướng đề nghị tập đoàn Embraer có các ý kiến tham vấn với phía Việt Nam trong phát triển lĩnh vực hàng không; tiếp tục trao đổi với các đối tác Việt Nam (như Vietnam Airlines, Vietjet, Bamboo…) để tiến tới các hoạt động hợp tác cụ thể, mang lại lợi ích thiết thực cho cả hai bên như triển khai các hợp đồng thương mại, giúp các hãng hàng không Việt Nam phát triển đội tàu bay bền vững, nâng cao hiệu quả khai thác, đảm bảo an toàn bay

Thủ tướng cũng đề nghị xây dựng các trung tâm đào tạo nhân lực, huấn luyện phi công, các trung tâm bảo hành; hợp tác chuyển giao công nghệ; hợp tác trong xây dựng và vận hành các sân bay; nghiên cứu, đầu tư tại Việt Nam và thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực khác như thương mại quốc phòng, cứu hộ, cứu nạn…

Tiếp đó, Thủ tướng tiếp ông Celso Nunes, Giám đốc Đổi mới sáng tạo Tập đoàn Alterosa. Đây là tập đoàn hoạt động trong lĩnh vực cung cấp giải pháp thanh toán và các sản phẩm thẻ thanh toán, thẻ thông minh và các dịch vụ công nghệ tài chính.

Cập nhật tình hình hoạt động của tập đoàn tại Brazil, lãnh đạo Tập đoàn đánh giá cao tiềm năng hợp tác với Việt Nam; báo cáo định hướng hoạt động và hợp tác với đối tác Việt Nam, nhất là trong lĩnh vực các sản phẩm thẻ.

Hoan nghênh các hoạt động của Alterosa tại Việt Nam và nhấn mạnh tiềm năng, cơ hội hợp tác còn rất lớn, Thủ tướng đề nghị Alterosa mở rộng hợp tác với Việt Nam cả về phạm vi và đối tượng, nhất là trong công nghệ giải pháp xác thực bảo mật số và thẻ thông minh, góp phần xây dựng hạ tầng số, thúc đẩy kinh tế số, xây dựng xã hội số, Chính phủ số, công dân số, phát triển các lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, Internet vạn vật, hợp tác với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia của Việt Nam, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, phát triển các trung tâm tài chính…

Tại cuộc gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính, ông Marcio Rodrigues, Giám đốc điều hành JBS (tập đoàn mẹ của SEARA) cho biết SEARA (1956) là nhà sản xuất thịt hàng đầu, có sản lượng thịt gà công nghiệp lớn nhất Brazil. SEARA sáp nhập với JBS (nhà sản xuất và chế biến các thực phẩm từ thịt động vật lớn nhất thế giới) từ năm 2013, trong năm 2023, doanh thu tập đoàn đạt 8,3 tỷ USD với hơn 65.000 lao động trên toàn cầu.

Ông Marcio Rodrigues đánh giá cao cơ hội hợp tác đầu tư kinh doanh với Việt Nam, bất chấp khoảng cách địa lý giữa hai nước; đồng thời cho biết JBS đã hợp tác, đầu tư với nhiều đối tác Việt Nam và muốn lựa chọn Việt Nam là địa bàn chiến lược để phục vụ cho khu vực châu Á, nhất là trong lĩnh vực giết mổ gia súc, gia cầm, an ninh lương thực, công nghiệp sữa, thuộc da…

Mong muốn JBS có mặt nhiều hơn, sâu hơn, rộng hơn tại Việt Nam trong những năm tới, Thủ tướng đề nghị lãnh đạo tập đoàn sớm tới Việt Nam để tìm hiểu thêm về các cơ hội hợp tác, tăng cường hợp tác mở rộng chuỗi cung ứng, đưa các nông sản rất phong phú của Việt Nam tới Brazil và thị trường toàn cầu, đồng thời đầu tư các nhà máy tại Việt Nam trong các lĩnh vực thuộc da, sản xuất, chế biến, xuất khẩu thịt gia súc, gia cầm.

Tại cuộc gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính, ông Roger Zen, Chủ tịch kiêm CEO Tập đoàn Oceanside One Trading đã cập nhật tình hình hoạt động của tập đoàn và trao đổi về cơ hội mở rộng hợp tác đầu tư kinh doanh với Việt Nam.

Oceanside One Trading (2000) là tập đoàn thương mại hàng đầu châu Mỹ, có trụ sở chính tại Hoa Kỳ và nhiều công ty con tại Brazil, hoạt động chính trong lĩnh vực thương mại hàng hóa như: Hóa chất, dầu khí, lốp xe, phân bón, đạm... Năm 2023, doanh thu tập đoàn đạt hơn 500 triệu USD với sự hiện diện thương mại tại hơn 50 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Tại Việt Nam, tập đoàn đã ký thỏa thuận hợp tác xuất khẩu các sản phẩm lốp ô tô với công ty con của Tập đoàn Hóa chất Việt Nam sang thị trường Brazil với tổng giá trị 120 triệu USD, với mục tiêu tăng sản lượng xuất khẩu vào thị trường Mỹ và Brazil từ 70 triệu USD lên 150 triệu USD/năm trong thời gian tới.

Ông Roger Zen đánh giá cao tiềm năng hợp tác với Việt Nam trên cơ sở quan hệ hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước, nền tảng văn hóa tương đồng, nền kinh tế có thế mạnh bổ trợ cho nhau; cho biết tập đoàn mong tiếp tục mua thêm hàng hóa từ Việt Nam và bán thêm hàng hóa vào Việt Nam, đưa kim ngạch thương mại giữa tập đoàn với Việt Nam tăng trưởng 15-20% mỗi năm, mang lại lợi ích, tương lai tốt đẹp hơn tới những người nông dân và gia đình của họ.

Hoan nghênh các ý tưởng, kế hoạch hợp tác của Oceanside One Trading, Thủ tướng mong muốn Tập đoàn góp ý với phía Việt Nam trong xây dựng, hoàn thiện thể chế, phản ứng chính sách kịp thời, hiệu quả với tình hình; tiếp tục đẩy mạnh hợp tác thương mại và nghiên cứu đầu tư, đưa ngày càng nhiều các sản phẩm, hàng hóa của Việt Nam tiếp cận người tiêu dùng toàn cầu và đưa Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu; phát huy các thế mạnh bổ sung cho nhau như Brazil đất rộng người thưa, Việt Nam đất hẹp người đông, khai thác hiệu quả thị trường hơn 200 triệu dân của Brazil và hơn 100 triệu dân của Việt Nam.

Cho biết Việt Nam có thị trường tiêu dùng tiềm năng, với dân số hơn 100 triệu dân và tầng lớp trung lưu ngày càng gia tăng, đã ký kết 17 FTA với hơn 60 nền kinh tế hàng đầu thế giới, có vị trí địa lý gần các thị trường lớn như Trung Quốc, ASEAN, Nhật Bản, Hàn Quốc…, Thủ tướng đề nghị hai tập đoàn JBS và Oceanside One Trading ủng hộ việc thúc đẩy đàm phán hiệp định thương mại tự do thế hệ mới giữa Việt Nam với Khối Thị trường chung Nam Mỹ (MERCOSUR) và với Brazil, cũng như các hiệp định bảo hộ đầu tư.

Thủ tướng cũng cho biết để khắc phục khoảng cách địa lý giữa hai nước, Việt Nam đang phát triển mạnh đội tàu biển, xây dựng các cảng trung chuyển lớn để giảm chi phí vận tải, logistics.