Thông tin từ Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương), ngày 17/9, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã đăng công báo kết quả sơ bộ cho đợt rà soát lần thứ 20 (POR 20) thuế chống bán phá giá đối với mặt hàng cá tra - basa phi lê đông lạnh của Việt Nam xuất khẩu sang Hoa Kỳ trong giai đoạn từ 01⁄8⁄2022 đến 31⁄7⁄2023.

Trong đợt rà soát này, có 8 doanh nghiệp xuất khẩu của Việt Nam có liên quan. DOC đã lựa chọn 2 doanh nghiệp làm bị đơn bắt buộc.

Theo kết luận sơ bộ, hai doanh nghiệp bị đơn bắt buộc nhận mức thuế chống bán phá giá là $ 0,00/kg. 6 doanh nghiệp còn lại đều đủ điều kiện được nhận mức thuế riêng rẽ ở mức $ 0,00/kg. Do nguyên đơn đã rút yêu cầu rà soát lại mức thuế toàn quốc, nên mức này được giữ nguyên $2,39/kg.

Cục Phòng vệ Thương mại cho biết, do Hoa Kỳ chưa công nhận Việt Nam có nền kinh tế thị trường nên DOC sử dụng các giá trị thay thế của quốc gia thứ ba để tính toán biên độ phá giá cho Việt Nam.

Trong đợt rà soát này, DOC lựa chọn Indonesia là quốc gia thay thế để tính biên độ phá giá do DOC cho rằng: Indonesia có trình độ phát triển kinh tế tương đồng với Việt Nam; Indonesia có các nhà sản xuất lớn cá tra-basa tương tự với Việt Nam trong giai đoạn rà soát; số liệu thay thế của Indonesia đáng tin cậy giúp DOC đánh giá các yếu tố sản xuất của Việt Nam.

Kết quả sơ bộ trên khá tích cực cho các doanh nghiệp xuất khẩu cá tra-basa của Việt Nam khi cả 8 công ty trong cuộc rà soát đều nhận mức thuế $ 0,00/kg. Mức thuế trên đã giảm so với mức thuế chính thức của cuộc rà soát POR19 trước đó là từ $ 0,00/kg đến $ 0,18/kg.

Dự kiến, DOC sẽ ban hành kết luận cuối cùng của đợt rà soát này trong vòng 120 ngày kể từ ngày ban hành Kết luận sơ bộ, khoảng ngày 31/01/2025.

Ngoài ra, mới đây DOC đã ra thông báo cho phép các bên gửi yêu cầu rà soát thuế chống bán phá giá cho đợt rà soát tiếp theo (POR21) cho giai đoạn từ 1/8/2023-31/7/2024.

Cho đến nay, một số doanh nghiệp Việt Nam và nguyên đơn Hoa Kỳ đã gửi yêu cầu rà soát. Dự kiến, DOC sẽ xem xét khởi xướng cuộc rà soát hành chính tiếp theo vào khoảng tháng 10 năm 2024.