Thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ, ngày 10/6 Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Ban cán sự đảng, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên đã trao Quyết định điều động, bổ nhiệm cho đồng chí Nguyễn Hoàng Long giữ chức Thứ trưởng Bộ Công Thương.

Tân Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long sinh năm 1976, có học vị Tiến sĩ kinh tế (Đại học Rome Tor Vergata, Italy, 2005). Từ năm 1999 tới nay, đồng chí Nguyễn Hoàng Long công tác trong ngành ngoại giao và trải qua nhiều chức vụ: Phó Vụ trưởng, Vụ Châu Âu, Bộ Ngoại giao; Đại sứ Đặc mệnh Toàn quyền Việt Nam tại Italy; Phó Cục trưởng, Quyền Cục trưởng rồi Cục trưởng Cục Ngoại vụ, Bộ Ngoại giao.

Từ tháng 6/2021, đồng chí Nguyễn Hoàng Long được giao đảm nhiệm Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland.

Đồng chí Nguyễn Hoàng Long được điều động, bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Công Thương từ ngày 10/6/2024 tại Quyết định số 476/QĐ-TTg do Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký ban hành ngày 4/6/2024. Thời hạn bổ nhiệm là 5 năm.

Tại lễ trao Quyết định, thay mặt Ban Cán sự đảng, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên chúc mừng tân Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long và nhấn mạnh, đây là sự kiện được Bộ Công Thương mong đợi. Bởi từ lâu, Bộ Công Thương khuyết vị trí Thứ trưởng, trong khi Bộ Công Thương là Bộ kinh tế đa ngành, quản lý rất nhiều lĩnh vực trọng yếu của nền kinh tế, nhiệm vụ rất nặng nề.

Theo Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên, ngành Ngoại giao nói chung và ngành Công Thương có nhiều lĩnh vực, công việc có liên quan, có điểm tương đồng về mặt chuyên môn. Bản thân đồng chí Nguyễn Hoàng Long công tác trong ngành ngoại giao nhưng lại được đào tạo chuyên ngành về kinh tế, có nhiều năm công tác ở nước ngoài, vì vậy rất có khả năng về ngoại giao kinh tế.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên hy vọng khi tiếp cận công việc mới, tân Thứ trưởng sẽ sớm phát huy năng lực, kinh nghiệm của mình kết hợp nhuần nhuyễn với đặc thù công việc của ngành cùng với sự đoàn kết, phối hợp của các cơ quan, đơn vị để hoàn thành và hoàn thành tốt nhiệm vụ Đảng và Nhà nước giao, đóng góp vào sự phát triển và kết quả chung của ngành Công Thương.

Phát biểu tại lễ nhận nhiệm vụ, tân Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long cho biết sự tín nhiệm của các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Chính phủ vừa là vinh dự, là động lực to lớn giúp đồng chí hoàn thành tốt các nhiệm vụ, song cũng là trách nhiệm cao cả mà Đảng, Nhà nước và Chính phủ giao phó.

Tân Thứ trưởng cho rằng Bộ Công Thương là Bộ có chức năng quản lý nhà nước đa ngành, bao gồm nhiều lĩnh vực trọng yếu của nền kinh tế đất nước, trong đó có nhiều lĩnh vực đòi hỏi chuyên môn sâu và giàu kinh nghiệm công tác.

Vì vậy, vị trí công tác mới sẽ là thách thức rất lớn đối với bản thân tôi, một cán bộ trưởng thành từ ngành Ngoại giao”, tân Thứ trưởng chia sẻ, đồng thời bày tỏ lời hứa sẽ luôn nỗ lực hết mình, phát huy năng lực, sở trường để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, đóng góp vào thành tích chung của Bộ Công Thương.