Nhân kỷ niệm 67 năm (3/7/1957 - 3/7/2024) Ngày Truyền thống lực lượng Quản lý thị trường, ngày 3/7, tại 62 Tràng Tiền, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Tổng cục Quản lý thị trường (Bộ Công Thương) mở cửa Phòng trưng bày với chủ đề “Nhận diện Thực phẩm thật - giả”.

Đây là lần thứ 12 Phòng trưng bày của Tổng cục quản lý thị trường mở cửa đón khách tham quan tìm hiểu thông tin về sản phẩm, trang bị kiến thức phân biệt hàng hóa thật - giả trên thị trường.

Theo lãnh đạo Tổng cục Quản lý thị trường, bên cạnh nhiệm vụ trọng tâm là kiểm tra, xử phạt đối với các hành vi, đối tượng vi phạm, lực lượng quản lý thị trường mong muốn tạo ra một địa chỉ tin cậy, giúp khách tham quan có cơ hội trực tiếp tìm hiểu thông tin về các sản phẩm mà lực lượng chức năng phát hiện, xử lý. Từ đó nâng cao nhận thức, cũng như kinh nghiệm trong việc lựa chọn hàng hóa và các địa chỉ tin cậy để mua sắm an toàn.

Với chủ đề “Nhận diện Thực phẩm thật - giả”, phòng trưng bày trên 400 sản phẩm, điểm nhấn chính là các loại lương thực, thực phẩm như gạo Ông Cua, gạo Ngon Nhất, gạo Séng Cù, đậu tương, sữa bột Pediasure, sữa bột Glucerna, sữa bột Abbott Grow, sữa bột Ensure Gold, kẹo Hubba Bubba, bánh cốm Nguyên Ninh, mật ong cùng nhiều các sản phẩm thuộc lĩnh vực đồ uống, thực phẩm chức năng. Đây là các sản phẩm thiết yếu, có nhu cầu cao, được người dân tiêu thụ hàng ngày.

Đặc biệt, phòng trưng bày dành một khoảng không gian nổi bật để trưng bày các sản phẩm vàng trang sức vi phạm bị lực lượng quản lý thị trường phát hiện, xử lý trong thời gian vừa qua.

Những sản phẩm này chủ yếu xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ của các nhãn hiệu đã đăng ký bảo hộ như Chanel, LV, Cartier... Đây là một trong những lĩnh vực nóng, được Chính phủ và người dân đặc biệt quan tâm.

Bên cạnh đó, phòng trưng bày còn trưng bày các sản phẩm do Cục quản lý thị trường các tỉnh, TP. Hà Nội, Hà Giang, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Hà Nam, Thanh Hóa phát hiện, thu giữ trong các vụ kiểm tra lớn vừa qua, như lô bút giả mạo nhãn hiệu Thiên Long, các loại dầu gội đầu, nước xả vải nhãn hiệu Comfort, Romano, Sunsilk, OMO… để người dân biết và nhận diện dấu hiệu vi phạm.

Phòng trưng bày sẽ mở cửa đón khách tham quan, tìm hiểu thông tin miễn phí từ ngày 3/7 đến hết ngày 7/7/2024. Thời gian mở cửa từ 9:00 - 17:00 hàng ngày.

Đến tham quan phòng trưng bày, khách tham quan sẽ được các chuyên viên của Tổng cục Quản lý thị trường trực tiếp hướng dẫn cách nhận diện các dấu hiệu cơ bản của hàng thật và hàng giả đối với các sản phẩm trong kỳ trưng bày.