Tối 16/11(theo giờ địa phương), ngay sau khi tới thành phố Rio de Janeiro, Brazil, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng Phu nhân đã gặp gỡ cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và cộng đồng người Việt Nam tại đây.

Cùng dự có các thành viên đoàn đại biểu Việt Nam tham dự Hội nghị thượng đỉnh G20 và tiến hành một số hoạt động song phương tại Rio de Janeiro, Brazil.

Phát biểu tại cuộc gặp mặt, Đại sứ Việt Nam tại Brazil Bùi Văn Nghị nhấn mạnh việc Thủ tướng Phạm Minh Chính dự Hội nghị thượng đỉnh G20 là dấu mốc quan trọng, đúng vào dịp hai nước kỷ niệm 35 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 17 năm thiết lập quan hệ Đối tác toàn diện giữa hai nước, tiếp theo chuyến thăm chính thức Brazil năm 2023 của Thủ tướng.

Theo Đại sứ, chuyến thăm năm 2023 của Thủ tướng đã tạo xung lực rất lớn trong quan hệ hai nước trên các lĩnh vực, trong đó đáng chú ý là trao đổi thương mại năm 2023 đạt 7,11 tỷ USD. Trong 9 tháng năm 2024 đạt 5,8 tỷ USD và có thể đạt 10 tỷ USD trong năm 2025 như mục tiêu đề ra.

Đại sứ cũng cho biết Brazil hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam tại Mỹ Latinh, thứ hai tại châu Mỹ, song hợp tác thương mại, đầu tư vẫn chưa tương xứng với quan hệ chính trị - ngoại giao tốt đẹp và còn nhiều tiềm năng rất lớn.

Đại sứ quán sẽ tiếp tục thúc đẩy khởi động đàm phán Hiệp định Thương mại tự do (FTA) Việt Nam với Khối Thị trường chung Nam Mỹ (MERCOSUR), với kỳ vọng Hiệp định sẽ tạo ra bước đột phá trong quan hệ thương mại, giúp thúc đẩy trao đổi hàng hóa và đầu tư giữa Việt Nam với Brazil nói riêng và với các nước trong khối nói chung.

Tại cuộc gặp, đại diện kiều bào đều bày tỏ vui mừng trước những thành tựu phát triển kinh tế-xã hội, hội nhập và đối ngoại vừa qua của đất nước. Các ý kiến bày tỏ xúc động trước sự quan tâm của Đảng, Nhà nước; khẳng định sẽ luôn đoàn kết, nỗ lực làm việc, học tập tốt và hướng về quê hương, đất nước.

Phát biểu tại cuộc gặp mặt, Thủ tướng Phạm Minh Chính vui mừng gặp lại cộng đồng người Việt Nam tại Brazil sau hơn một năm và thay mặt Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn gửi lời chào trân trọng, lời thăm hỏi ân cần, lời chúc mừng tốt đẹp nhất tới bà con.

Thủ tướng cũng đã thông báo về những yếu tố nền tảng, 6 nhiệm vụ trọng tâm trong phát triển kinh tế, bảo đảm quốc phòng-an ninh, đối ngoại và hội nhập, phát triển văn hóa, bảo đảm an sinh xã hội, xây dựng Đảng và hệ thống chính trị, thực hiện 3 đột phá chiến lược; đồng thời nhấn mạnh những thành tựu quan trọng, có ý nghĩa lịch sử của Việt Nam sau gần 40 năm đổi mới.

Thủ tướng đánh giá, sau 35 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (từ năm 1989), đặc biệt là từ khi thiết lập mối quan hệ Đối tác Toàn diện năm 2007, mối quan hệ hợp tác Việt Nam-Brazil đang tiếp tục phát triển tích cực trên tất cả các lĩnh vực, quan hệ chính trị ngày càng gắn bó và tin cậy, trong khi quan hệ kinh tế thương mại ngày càng gia tăng, hợp tác quốc phòng được thúc đẩy…

Theo Thủ tướng, các nước Mỹ Latinh, trong đó Brazil là thị trường rất tiềm năng trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy mạnh đa dạng hóa thị trường, sản phẩm và chuỗi cung ứng, thúc đẩy đàm phán các hiệp định thương mại tự do.

Hai nền kinh tế Việt Nam và Brazil cũng có rất nhiều lĩnh vực, sản phẩm mang tính bổ trợ cao. Mặt khác, quan hệ hai nước có nền tảng từ lâu, Rio de Janeiro là nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dừng chân lưu lại cách đây 112 năm trên hành trình đi tìm đường cứu nước.

Thủ tướng cho biết dự kiến trong chuyến công tác này, hai bên sẽ nâng tầm quan hệ, thúc đẩy hợp tác trên các lĩnh vực, nhất là thương mại, đầu tư, hợp tác lao động, giáo dục, đào tạo nhân lực…

Theo Thủ tướng, hiện cộng đồng người Việt Nam trên thế giới có khoảng hơn 6 triệu người, trong đó có khoảng 10% là trí thức, hoạt động trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài ngày càng phát triển lớn mạnh, nhất là trong kết nối đổi mới sáng tạo.

Qua báo cáo của Đại sứ và ý kiến của bà con, Thủ tướng đánh giá cao những nỗ lực của cộng đồng người Việt Nam tại Brazil trong việc ổn định cuộc sống, hòa nhập tốt vào xã hội sở tại, đóng góp cho quan hệ hữu nghị giữa hai nước.

Thủ tướng khẳng định Đảng, Nhà nước ta luôn quan tâm tới cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và đồng bào ta ở Brazil nói riêng, là bộ phận không tách rời của cộng đồng các dân tộc Việt Nam. Hệ thống cơ chế, chính sách ngày càng thuận lợi cho người Việt Nam ở nước ngoài, trong đó có chính sách nhà ở.

Thời gian tới, cùng với sự quan tâm hỗ trợ của Đảng và Nhà nước, Thủ tướng đề nghị bà con tiếp tục phát huy tinh thần tương thân tương ái, tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết, giúp đỡ nhau vượt qua khó khăn, “tắt lửa tối đèn có nhau” và giới thiệu, tạo điều kiện cho người thân, người quen sang làm việc, sinh sống tại Brazil; nêu cao lòng tự hào dân tộc, nỗ lực phấn đấu vươn lên, hội nhập tích cực, tuân thủ pháp luật và đóng góp cho phát triển ở sở tại; luôn hướng về quê hương, đất nước và làm tốt vai trò cầu nối hữu nghị giữa Việt Nam và Brazil.

Thủ tướng cũng đề nghị Đại sứ quán Việt Nam tại Brazil tiếp tục triển khai thực hiện tốt các nhiệm vụ chính trị đối ngoại, ngoại giao kinh tế nhằm phát huy tối đa mọi nguồn lực phát triển đất nước, công tác ngoại giao văn hóa, lãnh sự, cộng đồng và bảo hộ công dân theo tinh thần Nghị quyết 36 của Bộ Chính trị và Kết luận số 12-KL/TW của Bộ Chính trị về công tác người Việt Nam ở nước ngoài trong tình hình mới, bảo đảm quyền và lợi ích, hợp pháp chính đáng của người Việt Nam ở nước ngoài, nhất là hỗ trợ bà con những lúc khó khăn, hoạn nạn, “đặt mình vào địa vị của bà con, coi bà con như người nhà”, thúc đẩy hình thành Hội Người Việt Nam tại Brazil, xây dựng cộng đồng người Việt tại Brazil đoàn kết, phát triển, luôn hướng về quê hương, đất nước.

Thủ tướng cho biết thêm, để đạt được 2 mục tiêu 100 năm (vào năm 2030, kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng và năm 2045, kỷ niệm 100 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam), thì trong những thập kỷ tới, chúng ta phải đạt mức tăng trưởng hai con số mỗi năm, với tầm nhìn và sự phát triển đột phá.

Hiện, chúng ta đang tập trung cho các dự án lớn mang tính biểu tượng, “xoay chuyển tình thế, chuyển đổi trạng thái” như đường sắt tốc độ cao Bắc-Nam, nghiên cứu phát triển điện hạt nhân, khai thác các không gian phát triển mới như không gian vũ trụ, không gian biển, không gian ngầm…

Theo Thủ tướng, trong quá trình này, với tinh thần “đổi mới để bay cao, sáng tạo để vươn xa, hội nhập để phát triển”, mỗi người dân, trong đó có người Việt Nam ở nước ngoài phải phát huy tối đa khả năng của mình, ngoại giao cũng phải cao hơn, xa hơn, rộng hơn, phát huy cao nhất tinh thần tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường, tự hào dân tộc.