Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết ngày 2/4/2024, Cục nhận được thông báo Ủy ban Thương mại Quốc tế Hoa Kỳ (USITC) đã ban hành bản câu hỏi điều tra tự vệ toàn cầu với sản phẩm xơ sợi staple nhân tạo từ polyeste có mã HS. 5503.20.0025.

Theo thông báo, USITC ban hành bản câu hỏi tới các nhà sản xuất/xuất khẩu sản phẩm xơ sợi staple nhân tạo từ polyeste vào Hoa Kỳ nhằm xác định việc nhập khẩu sản phẩm bị điều tra có gây thiệt hại nghiêm trọng tới ngành sản xuất nội địa của Hoa Kỳ hay không.

Thời hạn để các bên quan tâm trả lời bản câu hỏi là ngày 17 tháng 4 năm 2024.

Vụ việc được USITC khởi xướng điều tra ngày 28 tháng 02 năm 2024 theo đơn đề nghị từ các nhà sản xuất sợi staple nhân tạo từ polyester của Hoa Kỳ, bao gồm Fiber Industries LLC d/b/a Darling Fibers; Nan Ya Plastics Corp, America và Sun Fiber LLC.

Nguyên đơn cáo buộc việc nhập khẩu xơ sợi staple nhân tạo từ polyester đã tăng mạnh so với sản xuất và tiêu thụ nội địa, gây ra thiệt hại nghiêm trọng và ảnh hưởng tới ngành sản xuất trong nước.

Theo số liệu của USITC, trong giai đoạn 2021-2023, kim ngạch xuất khẩu sản phẩm xơ sợi staple nhân tạo từ polyeste từ Việt Nam sang Hoa Kỳ xấp xỉ 5,9 triệu USD.

Riêng năm 2023 là 5,2 triệu USD, đứng thứ 8 trong số các nước xuất khẩu sang Hoa Kỳ và chiếm 3% tổng thị phần nhập khẩu vào Hoa Kỳ.

USITC dự kiến sẽ ban hành kết luận về thiệt hại vào ngày 9 tháng 7 năm 2024 và sẽ báo cáo lên Tổng thống xem xét, quyết định vào ngày 26 tháng 8 năm 2024.

Trước đó, năm 2017, sản phẩm này đã bị Hoa Kỳ điều tra chống bán phá giá với Hàn Quốc, Ấn Độ, Trung Quốc, Đài Loan (Trung Quốc) và Việt Nam; điều tra chống trợ cấp với Trung Quốc và Ấn Độ, nhưng sau đó Việt Nam được loại trừ khỏi phạm vi điều tra theo đề nghị của nguyên đơn.

Hiện nay, sản phẩm từ các nước và vùng lãnh thổ nói trên (trừ Việt Nam) vẫn đang bị áp thuế chống bán phá giá, chống trợ cấp.