Sắp đến năm học mới, sách giao khoa được nhiều phụ huynh, học sinh tìm mua tại các nhà sách. Đây cũng là thời điểm thuận lợi để sách giáo khoa giả, sách in lậu trà trộn trên thị trường.

Ngày 16/7, lực lượng quản lý thị trường tỉnh Hậu Giang đã tiến hành kiểm tra, phát hiện và thu giữ gần 80.000 quyển sách giáo khoa các loại từ lớp 1 đến lớp 12 có dấu hiệu giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa của Nhà Xuất bản Giáo dục Việt Nam.

Đại diện lực lượng quản lý thị trường tỉnh Hậu Giang, cho biết qua thời gian dài theo dõi đã phát hiện địa điểm lưu trữ, kinh doanh số lượng lớn sách giáo khoa giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa của Nhà Xuất bản Giáo dục Việt Nam.

Địa điểm tập kết, lưu trữ, kinh doanh sách giáo khoa không có số nhà, không treo gắn bảng hiệu, nằm ẩn sâu trong khu dân cư hoang vắng, ít người qua lại tại đường số 1, khu dân cư Tây Đô EcoPark, xã Tân Phú Thạnh, huyện Châu Thành A, tỉnh Hậu Giang.

Qua báo cáo cho thấy, đây là vụ việc rất phức tạp, tính chất, mức độ vi phạm nghiêm trọng, do đó Cục quản lý thị trường tỉnh Hậu Giang ban hành văn bản chỉ đạo Đội quản lý thị trường số 1 xây dựng kế hoạch, phương án, phối hợp với Phòng cảnh sát kinh tế - môi trường Công an tỉnh, Nhà Xuất bản Giáo dục Việt Nam tại Cần Thơ, các lực lượng chức năng có liên quan và chính quyền địa phương tổ chức triển khai thực hiện kiểm tra địa điểm này.

Chủ cơ sở được xác định là ông Ng.P.L, thường trú tại Thới Tân B, xã Trường Thắng, huyện Thới Lai, thành phố Cần Thơ. Làm việc với đoàn kiểm tra, ông L. không cung cấp được Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

Cũng tại thời điểm kiểm tra, cơ sở của ông L. chứa trữ hàng hóa là sách giáo khoa có dấu hiệu giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa của Nhà Xuất bản Giáo dục Việt Nam. Tổng số lượng sách giáo khoa tại cơ sở của ông L. là 1.210 thùng.

Đoàn kiểm tra đã niêm phong, tạm giữ và vận chuyển về kho chuyên dụng của Cục để tiến hành kiểm điếm, phân loại số lượng, chủng loại.

Qua 2 ngày kiểm điếm, phân loại số lượng, chủng loại, đoàn kiểm tra ghi nhận 79.103 quyển sách giáo khoa các loại từ lớp 1 đến lớp 12 có dấu hiệu giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa của Nhà Xuất bản Giáo dục Việt Nam.

Tổng trị giá hàng hóa được tính theo giá ghi trên sách giáo khoa là 1.375.413.000 đồng.

Vụ việc đang được tiếp tục xem xét, xử lý theo quy định pháp luật.

Sau sự việc này, Cục quản lý thị trường tỉnh Hậu Giang khuyến cáo phụ huynh và các em học sinh khi lựa chọn mua sách giao khoa để học nên lựa chọn địa điểm kinh doanh uy tín trên địa bàn tỉnh. Đặc biệt chú ý đặc điểm nhận dạng sách giáo khoa thật: mặt trước có in “Nhà Xuất Bản Giáo Dục Việt Nam”, mặt sau của trang bìa sách giáo khoa có tem chống giả.