Ngày 22/01, lãnh đạo Cục quản lý thị trường tỉnh Bình Dương thông tin, đơn vị vừa phối hợp với Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường Công an tỉnh Bình Dương phát hiện 1 xưởng sản xuất sữa giả các nhãn hiệu nổi tiếng với quy mô lớn liên tỉnh Bình Dương, thành phố Hồ Chí Minh bán chủ yếu trên online.

Hiện, lực lượng chức năng đang tạm giữ 8 đối tượng để điều tra, làm rõ hành vi "sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm". Trong đó, V.T.C (36 tuổi, ngụ quận 12, thành phố Hồ Chí Minh) được xác định là người chủ mưu, cầm đầu.

Trước đó, ngày 19/01, lực lượng chức năng gồm Cục Quản lý thị trường Bình Dương, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Bình Dương, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an thành phố Hồ Chí Minh, Công an TP. Dĩ An (Bình Dương) đồng loạt kiểm tra 4 địa điểm sản xuất, buôn bán sữa do V.T.C làm chủ ở nhiều địa điểm tại Bình Dương và thành phố Hồ Chí Minh.

Tại 4 địa điểm, lực lượng phát hiện hơn 7.500 lon sữa bột thành phẩm các loại; 70 thùng giấy chứa nắp lon sữa bằng kim loại; 150.000 vỏ lon sữa nhiều nhãn hiệu nổi tiếng; 7 bao tải chứa nắp nhựa hộp sữa, cùng máy móc, thiết bị để sản xuất, buôn bán hàng giả. Ước tính giá trị tang vật bị thu giữ lên đến 14,5 tỷ đồng.

Làm việc với lực lượng chức năng V.T.C khai nhận, đã thuê một nhà xưởng ở khu phố Nội Hóa 1, phường Bình An, TP. Dĩ An và công nhân để sản xuất sữa bột giả nhãn hiệu nổi tiếng. Được biết, các thương hiệu này chủ yếu là nhập khẩu từ Úc, New Zealand và chưa được phép sản xuất tại Việt Nam.

Sau khi làm thành phẩm sữa bột giả nhãn hiệu các thương hiệu nổi tiếng, V.T.C đăng thông tin chào bán trên các trang mạng xã hội và giao hàng qua hệ thống các công ty giao hàng tiết kiệm. Để tránh bị cơ quan chức năng phát hiện, trong vòng khoảng 01 tháng V.T.C sẽ đổi địa điểm sản xuất, kho chứa hàng.

Qua xác minh, V.T.C hoạt động sản xuất, buôn bán sữa bột giả từ ngày 24/11/2023 đến nay và đã hưởng lợi bất chính số tiền khoảng 3 tỷ đồng.

Đặc biệt, toàn bộ hàng hóa đều được bán trên thương mại điện tử. Đây là những sản phẩm chủ yếu sử dụng cho người già, trẻ nhỏ và người mắc bệnh tiểu đường.

Để tạo niềm tin cho khách hàng, cơ sở của V.T.C sẵn sàng cho khách hàng hàng đồng kiểm bằng cách quét mã QR code trực tiếp trên các lon sữa khi nhận được, bởi khi khách hàng quét mã này sản phẩm vẫn trả ra kết quả ra là hàng chính hãng.

Hiện lực lượng chức năng đang tiếp tục điều tra để xác minh các hành vi vi phạm.