Thực hiện chỉ đạo của Cục Quản lý thị trường thành phố Đà Nẵng, Đội Quản lý thị trường số 6 đã tiến hành kiểm tra đột xuất đối với hộ kinh doanh L.P.H địa chỉ tại 265 Nguyễn Công Hoan và địa điểm kinh doanh tại địa chỉ 111/22 Nguyễn Công Hoan, phường Hòa An, quận Cẩm Lệ, thành phố Đà Nẵng thuộc hộ kinh doanh L.P.H.

Qua kiểm tra tại hộ kinh doanh L.P.H địa chỉ tại 265 Nguyễn Công Hoan, phường Hòa An, quận Cẩm Lệ, thành phố Đà Nẵng, Đoàn kiểm tra phát hiện hộ kinh doanh đang bày bán hàng hóa là dép có gắn dấu hiệu NIKE, giày có gắn dấu hiệu Crocs có dấu hiệu là hàng hóa giả mạo nhãn hiệu NIKE, Crocs đang được bảo hộ tại Việt Nam. Trong đó, 265 đôi dép gắn dấu hiệu NIKE, 538 đôi giày gắn dấu hiệu Crocs.

Ở tại địa điểm kinh doanh khác cũng của hộ kinh doanh L.P.H nằm trên K111/22 Nguyễn Công Hoan, thành phố Đà Nẵng, đoàn kiểm tra phát hiện 205 đôi dép gắn dấu hiệu NIKE, 800 đôi giày gắn dấu hiệu Crocs đều có dấu hiệu là hàng hóa giả mạo nhãn hiệu.

Tương tự, chiều 12 tháng 6 năm 2024, Đội Quản lý thị trường số 03 phối hợp với Công an huyện Gia Lộc và Công an xã Hoàng Diệu, huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương tổ chức kiểm tra đột xuất đối với hộ kinh doanh Dương Văn Tiếp (địa chỉ: Thửa đất số 122, tờ bản đồ số 23, thôn Phong Lâm, xã Hoàng Diệu, huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương).

Tại hiện trường, đoàn kiểm tra phát hiện hộ kinh doanh Dương Văn Tiếp đang sử dụng khuôn kim loại có đúc nổi nhãn hiệu “NIKE và hình” để sản xuất đế giày mang nhãn hiệu “NIKE và hình”. Kiểm đếm số lượng đế giày đã đúc xong là 5.268 chiếc.

Chủ cơ sở khai nhận đế giầy mang nhãn hiệu “NIKE và hình” được sản xuất với mục đích bán cho các cơ sở sản xuất giày dép để làm ra sản phẩm giày hoàn chỉnh.

Tuy nhiên, cơ sở thực hiện việc sản xuất đế giày mang nhãn hiệu “NIKE và hình” không được sự cho phép của chủ sở hữu nhãn hiệu.

Toàn bộ tang vật đã bị tạm giữ để xác minh, làm rõ, xử lý theo quy định của pháp luật.