Thương mại điện tử phát triển mạnh tạo ra nhiều kẻ hở cho các đối tượng lợi dụng để kinh doanh hàng giả, hàng nhập lậu, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ…

Thời gian qua hàng kém chất lượng tràn lan trên khắp các nền tảng Zalo, Facebook, Tiktok… với những thủ đoạn ngày càng tinh vi hơn, phức tạp hơn…

Mới đây, Đội quản lý thị trường số 4, Cục quản lý thị trường tỉnh Bến Tre phát hiện hộ kinh doanh P.H.N tại ấp TX1, xã Thanh Tân, huyện Mỏ Cày Bắc, tỉnh Bến Tre bán hàng nhập lậu, không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ hàng hóa.... livestream trên Tiktok và bán trực tiếp tại cửa hàng.

Cụ thể, ngày 28/3/2024, Đội quản lý thị trường số 4 chủ trì phối hợp Đội quản lý thị trường số 1, Đội quản lý thị trường số 2, Đội quản lý thị trường số 3 thuộc Cục Quản lý thị trường tỉnh Bến Tre và Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường thuộc Công an tỉnh Bến Tre, tiến hành kiểm tra tại hộ kinh doanh P.H.N.

Qua kiểm tra phát hiện, Hộ kinh doanh P.H.N kinh doanh, buôn bán 10.991 đơn vị sản phẩm các loại (mỹ phẩm, phụ kiện làm đẹp, điện gia dụng) lưu thông trên thị trường có nhãn gốc bằng tiếng nước ngoài nhưng không có nhãn phụ bằng tiếng Việt theo quy định của pháp luật; không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ hàng hóa. Với tổng trị giá hàng hóa vi phạm 377.300.000 đồng.

Đội quản lý thị trường số 4 tiến hành hoàn tất thủ tục hồ sơ chuyển Cục trưởng Cục quản lý thị trường Bến Tre trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh ra Quyết định xử phạt theo thẩm quyền.

Ngày 20/4/2024, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre đã ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính số 818/QĐ-XPHC đối với hộ kinh doanh P.H.N với tổng số tiền phạt phải nộp vào ngân sách nhà nước là 224.276.517 đồng.

Đồng thời buộc tiêu hủy 4.581 đơn vị sản phẩm không rõ nguồn gốc xuất xứ với tổng trị giá hàng hóa vi phạm 291.030.000 đồng. Tịch thu 6.410 đơn vị sản phẩm là hàng hóa nhập lậu với tổng trị giá hàng hóa vi phạm 86.270.000 đồng.

Ngày 22/4/2024, ông P.H.N đại diện hộ kinh doanh P.H.N đã nhận quyết định xử phạt và đã hoàn thành việc đóng phạt theo đúng quy định.

Để nâng cao hiệu quả công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả, hàng kém chất lượng, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, đặc biệt là trên nền tảng thương mại điện tử, trong thời gian tới, lực lượng quản lý thị trường sẽ tiếp tục phối hợp với các đơn vị liên quan kiểm tra chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả năm 2024.

Đồng thời thực hiện có hiệu quả các biện pháp nghiệp vụ về công tác giám sát, quản lý địa bàn.

Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong các hoạt động đấu tranh phòng chống gian lận thương mại liên quan đến thương mại điện tử.

Lồng ghép tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật về thương mại điện tử; nâng cao nhận thức, ý thức chấp hành pháp luật của các tổ chức, cá nhân khi thực hiện việc kinh doanh, mua bán hàng hóa trên nền tảng online.

Bên cạnh đó, tuyên truyền, phổ biến về các hành vi, thủ đoạn buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả…trong hoạt động thương mại điện tử để người dân nhận biết và chủ động tham gia tố giác các hành vi vi phạm.