Chiều 31/8, tại Đà Nẵng, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị quán triệt, triển khai Nghị quyết số 136/2024/QH15 của Quốc hội về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng.

Hội nghị được kết nối trực tuyến từ Trung tâm Hành chính Đà Nẵng tới các cơ quan, địa phương của thành phố.

Theo các báo cáo, ý kiến tại Hội nghị, Quốc hội đã nghiên cứu, thảo luận kỹ lưỡng để mạnh dạn thông qua nhiều cơ chế, chính sách mới đối với Đà Nẵng tại Nghị quyết 136; quy định việc chính thức thực hiện tổ chức chính quyền đô thị; đồng thời, tiếp tục cho phép thực hiện các cơ chế, chính sách đặc thù mạnh hơn so với Nghị quyết trước đây.

Nghị quyết số 136 gồm 04 chương, 18 điều, 77 khoản và 159 điểm, sẽ chính thức có hiệu lực từ ngày 01/01/2025 với 30 cơ chế, chính sách. Trong đó, về tổ chức chính quyền đô thị tại thành phố Đà Nẵng có 9 chính sách, gồm 7 chính sách tương tự các địa phương khác đã được áp dụng và 02 chính sách đề xuất mới.

Về cơ chế, chính sách đặc thù, thực hiện thí điểm 21 chính sách, trong đó có 6 chính sách tương tự các địa phương khác đã được Quốc hội cho phép thực hiện; 10 chính sách tương tự có điều chỉnh, bổ sung phù hợp với thực tiễn của thành phố Đà Nẵng và 05 chính sách đề xuất mới.

Phát biểu tại Hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ Đà Nẵng là nơi hội tụ nhiều tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh, cả về thiên nhiên, con người và truyền thống văn hóa-lịch sử. Đây là đầu mối giao thông quan trọng, có tất cả các loại hình giao thông; có nhiều tiềm năng phát triển công nghiệp, kinh tế biển, du lịch, dịch vụ; đặc biệt là có nguồn lực con người và truyền thống văn hóa, lịch sử phong phú, truyền thống cách mạng quật cường.

Theo Thủ tướng, việc phát triển Đà Nẵng, triển khai Nghị quyết 136 của Quốc hội có đầy đủ cơ sở chính trị, cơ sở pháp lý, cơ sở thực tiễn với nghị quyết các Đại hội toàn quốc của Đảng, các nghị quyết của Trung ương, hệ thống lý luận về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam đã cơ bản được hình thành. Đây là cơ sở để tự tin đổi mới, sáng tạo, tạo bước bứt phá thần tốc, quyết liệt hơn trong phát triển Đà Nẵng.

Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 43/NQ-TW ngày 24/01/2019 về xây dựng và phát triển Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045; Kết luận số 79-KL/TW ngày 13/5/2024 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 43/NQ-TW.

Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 119/2020/QH14 ngày 19/6/2020 về thí điểm tổ chức mô hình chính quyền đô thị và cơ chế, chính sách đặc thù phát triển Đà Nẵng, và mới đây là Nghị quyết số 136/2024/QH15 ngày 26/6/2024.

Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1287/QĐ-TTg ngày 02/11/2023 phê duyệt Quy hoạch Đà Nẵng thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo Thủ tướng, Nghị quyết 136 có nhiều quy định mới, nổi bật như thẩm quyền của cơ quan liên quan để thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn do HĐND quận, HĐND phường thực hiện theo quy định của pháp luật (Điều 7 và 8); thu hút nhà đầu tư chiến lược (Điều 12); về thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng (Điều 13); thu hồi đất để xây dựng các hạng mục, công trình để hình thành Trung tâm logistics (Điều 11); phát triển lĩnh vực vi mạch bán dẫn và trí tuệ nhân tạo (Điều 14); đầu tư, quản lý, khai thác và xử lý tài sản kết cấu hạ tầng, trang thiết bị phục vụ phát triển khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo (Điều 14).

Thủ tướng hoan nghênh Đà Nẵng đã triển khai Nghị quyết 136 lớp lang, bài bản, chủ động bảo đảm đầy đủ cơ sở pháp lý và các điều kiện thuận lợi nhất cho việc thực hiện Nghị quyết số 136. Đồng thời nhấn mạnh, thời gian tới, việc triển khai hiệu quả Nghị quyết 136 có ý nghĩa rất quan trọng đối với sự phát triển, vươn lên bứt phá và dẫn đầu của Đà Nẵng, mở ra cơ hội lớn để thành phố khơi thông nguồn lực đầu tư, tài chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh, xây dựng bộ máy tinh gọn…

Thời gian từ nay đến khi Nghị quyết 136 chính thức có hiệu lực (ngày 01/01/2025) không còn nhiều (04 tháng); Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành Trung ương và thành phố Đà Nẵng quyết liệt vào cuộc, tích cực phối hợp, khẩn trương hình thành đầy đủ cơ sở pháp lý để triển khai Nghị quyết số 136 ngay khi có hiệu lực.

Theo Thủ tướng, tư tưởng chủ đạo trong triển khai Nghị quyết 136, phát triển Đà Nẵng là phát huy mạnh mẽ tinh thần tự lực, tự cường, truyền thống lịch sử hào hùng, đoàn kết, năng động, chủ động, sáng tạo, huy động hiệu quả nguồn lực, khai thác tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh của Đà Nẵng để vươn lên từ sức mạnh nội sinh của mình, không trông chờ, ỷ lại.

Thủ tướng yêu cầu Đà Nẵng đẩy mạnh cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, cạnh tranh công khai, minh bạch, trong sạch, cương quyết xóa bỏ cơ chế xin cho, môi trường cho tham nhũng, tiêu cực, lợi ích nhóm. Lấy con người là trung tâm, là chủ thể, là mục tiêu, là nguồn lực, là động lực; thể chế, cơ chế, chính sách cũng là nguồn lực, động lực phát triển theo đúng tầm đột phá chiến lược.

Theo Thủ tướng, Nghị quyết 136 không thể giải quyết tất cả mọi việc của Đà Nẵng, sẽ còn nhiều việc khó khăn, phức tạp, song nhìn chung “cơ chế đã có, nhận thức đã rõ, nhiệm vụ rất cụ thể". Có thể nói, Đà Nẵng có thiên thời, địa lợi, nhân hòa để triển khai Nghị quyết 136, vấn đề là tổ chức thực hiện với tư tưởng tấn công mạnh mẽ hơn, phối hợp chặt chẽ, hiệu quả, triển khai đồng bộ, bài bản, khoa học hơn.

Thủ tướng đề nghị các bộ, ngành và thành phố Đà Nẵng tập trung triển khai thực hiện 9 nhóm nhiệm vụ trọng tâm sau:

Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành và UBND thành phố Đà Nẵng xây dựng và trình Chính phủ ban hành Nghị định quy định về tổ chức hoạt động của UBND quận và chế độ trách nhiệm của Chủ tịch UBND quận; tổ chức hoạt động của UBND phường và chế độ trách nhiệm của Chủ tịch UBND phường; bầu cử, tuyển dụng, quản lý, sử dụng công chức làm việc tại UBND và cán bộ, công chức làm việc tại phường, xã; lập dự toán, chấp hành và quyết toán ngân sách quận, phường trên địa bàn thành phố Đà Nẵng (hoàn thành trong tháng 11/2024).

Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành và UBND thành phố Đà Nẵng xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định thí điểm phân cấp và trình tự, thủ tục phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung xây dựng khu chức năng, điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung đô thị thành phố Đà Nẵng (hoàn thành trong tháng 11/2024).

Bộ Thông tin và Truyền thông nghiên cứu, hỗ trợ xây dựng kế hoạch sản xuất các sản phẩm công nghệ thông tin, chíp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây… (hoàn thành trong tháng 12/2024).

Bộ Khoa học và Công nghệ nghiên cứu, hướng dẫn xây dựng kế hoạch đẩy mạnh nghiên cứu khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, vận dụng linh hoạt, hiệu quả những thành quả của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư.

Bộ Giáo dục và Đào tạo xây dựng kế hoạch đào tạo nhân lực chất lượng cao cho thành phố Đà Nẵng (cố gắng hoàn thành trong quý 1/2025).

Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội xây dựng kế hoạch đào tạo nghề, nâng cao tay nghề, kỹ năng nghề liên quan các ngành mới nổi, các động lực tăng trưởng mới cho thành phố Đà Nẵng.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành và UBND thành phố Đà Nẵng nghiên cứu, xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng và Quy chế hoạt động; đồng thời, nghiên cứu điều chỉnh, bổ sung chức năng quản lý Khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Theo Thủ tướng, thí điểm khu thương mại tự do Đà Nẵng là việc mới, khó, nhưng phải làm, khó mấy cũng phải làm, mạnh dạn làm; đây không chỉ là nhiệm vụ riêng của thành phố, mà các bộ, ngành Trung ương cần tập trung nghiên cứu, đồng hành cùng Đà Nẵng.

Về nhóm 2 nhiệm vụ với địa phương, Thủ tướng đề nghị HĐND thành phố Đà Nẵng theo thẩm quyền tổ chức triển khai 29 nhiệm vụ, UBND thành phố Đà Nẵng theo thẩm quyền tổ chức triển khai 11 nhiệm vụ cụ thể thực hiện Nghị quyết số 136 trước ngày 31/12/2024.

Thủ tướng yêu cầu tập trung cao độ lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện có hiệu quả chủ trương của Đảng, Nghị quyết của Quốc hội, các nghị quyết, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ với hiệu quả cao nhất có thể, thực hiện thật tốt 3 nhóm nhiệm vụ bao trùm về bộ máy, con người và huy động nguồn lực.

Thứ nhất,khẩn trương kiện toàn, tổ chức bộ máy, bố trí cán bộ phù hợp, ngang tầm nhiệm vụ, đủ sức gánh vác nhiệm vụ được giao.

Thứ hai,tự tin, bản lĩnh, dám nghĩ, dám làm, tiếp tục đổi mới sáng tạo, tự lực, tự cường đi lên từ nội lực, phát huy tối đa tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh của Đà Nẵng.

Thứ ba,huy động mọi nguồn lực trong xã hội, nguồn lực trong nước và ngoài nước, nguồn lực nhà nước và tư nhân, các nguồn lực tài chính, con người, công nghệ, quản trị… để thực hiện các nhiệm vụ đã được nêu trong các nghị quyết. Cơ chế, chính sách thông thoáng, hạ tầng thông suốt, quản trị thông minh.

Thủ tướng cho rằng khi đã có cơ chế, chính sách thông thoáng thì càng đặt ra trách nhiệm rất cao trước Đảng, Nhà nước, nhân dân; đồng thời mong muốn và tin tưởng Nghị quyết 136 sẽ được triển khai hiệu quả, Đà Nẵng sẽ cùng cả nước “theo kịp, tiến cùng, hội nhập và vượt lên” trong giai đoạn phát triển mới.