Chiều 26/8, Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp ông Thani bin Ahmed Al Zeyoudi, Quốc vụ khanh phụ trách ngoại thương của Bộ Kinh tế Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) cùng lãnh đạo các tập đoàn lớn của UAE.

Thủ tướng hoan nghênh Quốc vụ khanh cùng đoàn 19 doanh nghiệp lớn của UAE trong các lĩnh vực như logistics, năng lượng, khoáng sản, thực phẩm, quỹ đầu tư, tài chính, ngân hàng... sang thăm Việt Nam. Đây là cơ hội tốt để doanh nghiệp hai bên tìm kiếm các cơ hội hợp tác trên những lĩnh vực mà hai bên cùng quan tâm.

Thủ tướng đánh giá cao những nỗ lực và bước tiến mà hai bên đạt được trong đàm phán Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện Việt Nam - UAE (CEPA), trong đó có vai trò của ngài Quốc vụ khanh là Trưởng đoàn đàm phán phía UAE.

Thủ tướng chúc mừng những thành tựu nổi bật của UAE trên tất cả các lĩnh vực, đặc biệt là về kinh tế, khẳng định định hướng đúng đắn của các kế hoạch nhằm đa dạng hóa nền kinh tế của UAE và cho biết Việt Nam muốn tham khảo kinh nghiệm của UAE về vấn đề này.

Qua ngài Quốc vụ khanh, Thủ tướng chuyển lời thăm hỏi tới Tổng thống, Phó Tổng thống, Thủ tướng và các lãnh đạo cấp cao của UAE. Thủ tướng khẳng định Việt Nam coi trọng quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với UAE, một trong những đối tác kinh tế hàng đầu của Việt Nam tại khu vực Trung Đông.

Thủ tướng và Quốc vụ khanh UAE vui mừng trước quan hệ hai nước thời gian qua phát triển tốt đẹp với nhiều kết quả thực chất, hai bên thường xuyên trao đổi đoàn các cấp. Hợp tác kinh tế được thúc đẩy mạnh mẽ với tổng kim ngạch thương mại song phương 7 tháng đầu năm 2024 ước đạt trên gần 4 tỷ USD, tăng 47% so với cùng kỳ năm 2023.

Hai bên nhấn mạnh quyết tâm về việc tiếp tục thúc đẩy hợp tác toàn diện trên các lĩnh vực, nhất là sớm nâng tầm quan hệ song phương và hoàn tất đàm phán, ký kết Hiệp định CEPA.

Để đẩy mạnh hơn nữa hợp tác song phương, Thủ tướng đề nghị hai bên tăng cường trao đổi đoàn các cấp, nhất là cấp cao; sớm kết thúc đàm phán, hướng tới ký kết Hiệp định CEPA cân bằng, đôi bên cùng có lợi; tạo thuận lợi, khuyến khích các doanh nghiệp hai nước hợp tác, đầu tư; nghiên cứu, xem xét giảm thuế suất với một số mặt hàng để phát huy các thế mạnh có thể bổ sung cho nhau của hai nền kinh tế; sớm hiện thực hóa mục tiêu đưa kim ngạch thương mại song phương đạt 10 tỷ USD.

Cùng với đó, phối hợp chặt chẽ triển khai các thỏa thuận đã đạt được; chuẩn bị tốt việc tổ chức Kỳ họp thứ 6 Ủy ban liên Chính phủ vào năm 2025; đẩy mạnh hợp tác năng lượng, dầu khí; tăng cường hợp tác trong phát triển ngành thực phẩm Halal, thúc đẩy xuất khẩu các sản phẩm Halal, nông thủy sản, rau quả tươi, thực phẩm chế biến... của Việt Nam sang UAE và khu vực Trung Đông; UAE hỗ trợ xây dựng, phát triển Trung tâm tài chính quốc tế tại TPHCM; khuyến khích đầu tư của UAE vào các lĩnh vực khác.

Thủ tướng cũng đề nghị hai bên tăng cường hợp tác về lao động, văn hóa, thể thao (trong đó có việc phát triển trung tâm đào tạo bóng đá trẻ tại Việt Nam), thúc đẩy du lịch, giao lưu nhân dân với việc tạo thuận lợi về visa, mở các đường bay thẳng. Phía Việt Nam sẽ đẩy mạnh đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu của phía UAE.

Thủ tướng nhấn mạnh, Việt Nam coi UAE là cửa ngõ để tăng cường hợp tác với khu vực Trung Đông và sẵn sàng làm cầu nối để UAE thúc đẩy hợp tác với khu vực ASEAN.

Về phần mình, Quốc vụ khanh Thani bin Ahmed Al Zeyoudi chuyển lời chào, lời thăm hỏi từ Tổng thống, Phó Tổng thống, Thủ tướng UAE tới Thủ tướng Phạm Minh Chính; chúc mừng nhân dịp Quốc khánh và những thành tựu phát triển ấn tượng, liên tục của Việt Nam những năm qua.

Quốc vụ khanh nhất trí với các ý kiến nhằm thúc đẩy hợp tác trên các lĩnh vực mà Thủ tướng đã đề cập. Trong đó, thông báo về tiến trình đàm phán CEPA, Quốc vụ khanh cho biết đang rất tích cực cùng các cơ quan phía Việt Nam triển khai các quy trình pháp lý để sớm hoàn tất đàm phán, ký kết hiệp định này.

Đồng thời, phía UAE muốn tăng cường hợp tác với các doanh nghiệp để sản xuất, chế biến thực phẩm Halal tại Việt Nam. Phía UAE cũng sẽ thành lập hội đồng hợp tác doanh nghiệp với Việt Nam.