Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương) cho biết Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã chính thức khởi xướng điều tra chống bán phá giá và chống trợ cấp với một số sản phẩm đĩa giấy nhập khẩu từ Trung Quốc, Thái Lan và Việt Nam...

Sản phẩm bị điều tra gồm đĩa được ép hoặc cắt từ giấy/bìa, loại trừ: đĩa được đúc hoặc ép trực tiếp từ bột giấy; đĩa có độ sâu từ 1,25 đến dưới 2-inch và đáy có đường kính không quá 5-inch (nếu có hình tròn) có diện tích không quá 20 inch2 (nếu có hình dạng khác).

Sản phẩm bị điều tra có thể được kê khai nhập khẩu theo mã HS 4823.69.00.40 hoặc mã 4823.61.00.40. Ngoài ra, trong giai đoạn DOC xem xét khởi xướng, nguyên đơn đã cung cấp thêm thông tin điều chỉnh phạm vi sản phẩm điều tra và cho rằng sản phẩm đĩa giấy có thể được đóng gói kèm theo sản phẩm khác theo mã 9505.90.4000 và 9505.90.6000.

Theo đơn kiện của nguyên đơn (6 doanh nghiệp sản xuất sản phẩm đĩa giấy tại Hoa Kỳ), trong giai đoạn từ tháng 12 năm 2022 đến tháng 11 năm 2023, lượng nhập khẩu sản phẩm bị cáo buộc (theo mã HS 4823.69.00.40) từ Việt Nam vào Hoa Kỳ là khoảng 3.240 tấn, chiếm khoảng 4,02% tổng lượng nhập khẩu vào Hoa Kỳ (trong khi Trung Quốc chiếm khoảng 73,98% và Thái Lan chiếm khoảng 2,82%).

Theo số liệu của Ủy ban thương mại quốc tế Hoa Kỳ (ITC), Việt Nam xuất khẩu khoảng 9,3 triệu USD sản phẩm này sang Hoa Kỳ trong năm 2022. Trong năm 2023, Việt Nam xuất khẩu khoảng 9 triệu USD (giảm khoảng 3% so với năm trước).

Đối với các mã HS mới được bổ sung, theo số liệu của ITC, năm 2023, Việt Nam không xuất khẩu mã HS 4823.61.00.40 sang Hoa Kỳ nhưng có xuất khẩu mã HS 9505.90.4000 (giá trị xuất khẩu sang thị trường Hoa Kỳ là 3,7 triệu USD) và mã HS 9505.90.6000 (giá trị xuất khẩu sang thị trường Hoa Kỳ là 21,4 triệu USD).

DOC đã ban hành Bản câu hỏi về Lượng và Giá trị cho 9 công ty của Việt Nam bị nêu tên trong đơn kiện nhằm thu thập thông tin để lựa chọn bị đơn bắt buộc.

Thời hạn trả lời là ngày 28 tháng 02 năm 2024 giờ Hoa Kỳ (doanh nghiệp có thể đề nghị DOC cho phép gia hạn nếu cần).

Trên cơ sở thông tin trả lời kết hợp với số liệu của Hải quan Hoa Kỳ, DOC sẽ lựa chọn bị đơn bắt buộc của vụ việc (thông thường từ 2-3 công ty). Các bị đơn này sẽ tiếp tục tham gia trả lời các bản câu hỏi tiếp theo trong vụ việc và được hưởng mức thuế riêng.

Cục Phòng vệ Thương mại cho biết các doanh nghiệp không bị nêu tên nhưng có xuất khẩu mặt hàng này sang Hoa Kỳ vẫn có thể trả lời Bản câu hỏi này.

Các công ty không được lựa chọn có thể đăng ký xin được hưởng mức thuế chống bán phá giá riêng rẽ (với điều kiện đã trả lời Bản câu hỏi về Lượng và Giá trị). Thời hạn để nộp đơn xin được hưởng thuế chống bán phá giá riêng rẽ là 30 ngày kể từ ngày khởi xướng vụ việc. Trong trường hợp không được chấp nhận hưởng thuế chống bán phá giá riêng rẽ, các công ty này sẽ chịu mức thuế toàn quốc do DOC xác định.

DOC đã gửi thông báo khởi xướng điều tra tới ITC (cơ quan điều tra về thiệt hại) và dự kiến ITC sẽ ban hành kết luận sơ bộ về thiệt hại trong vòng 45 ngày (dự kiến là ngày 11 tháng 03 năm 2024). Trong trường hợp kết luận sơ bộ của ITC là không có thiệt hại, vụ việc điều tra chống bán phá giá và chống trợ cấp sẽ được chấm dứt toàn bộ (tuy nhiên khả năng này thường thấp).

Thời kỳ điều tra chống bán phá giá từ 01/7-31/12/2023 và chống trợ cấp từ 01/01-31/12/2023.

Thời kỳ điều tra thiệt hại: 03 năm (2021-2023).

Theo đó, mức biên độ phá giá cáo buộc với Việt Nam là 153,09%-165,27% (thấp hơn mức cáo buộc với Trung Quốc là 154,57-178,80% và cao hơn mức cáo buộc với Thái Lan là 61,03%-73,17%).

Do Hoa Kỳ coi Việt Nam là nước có nền kinh tế phi thị trường, nên DOC sẽ sử dụng các giá trị thay thế của nước thứ ba để tính toán biên độ phá giá cho Việt Nam.

Trong vụ việc này, nguyên đơn đề nghị sử dụng Indonesia là nước thay thế do cho rằng Indonesia có mức độ phát triển kinh tế tương đồng với Việt Nam và có số lượng đáng kể các nhà sản xuất sản phẩm đĩa giấy.

Các bên có thời hạn bình luận về nước thay thế trong vòng 30 ngày trước khi DOC ban hành kết luận sơ bộ của vụ việc. Dự kiến, DOC sẽ ban hành kết luận sơ bộ trong vòng 140 ngày kể từ ngày khởi xướng điều tra vụ việc (có thể gia hạn).

Với cáo buộc trợ cấp, DOC cho rằng đơn yêu cầu của nguyên đơn đã đủ căn cứ để khởi xướng điều tra với 22 chương trình trợ cấp đã được cáo buộc, gồm các nhóm chương trình sau:

Nhóm các chương trình ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp: gồm các chương trình ưu đãi miễn, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp cho doanh nghiệp xuất khẩu, cho các doanh nghiệp nằm trong các đặc khu (như khu công nghiệp, khu kinh tế), cho các doanh nghiệp nằm trong địa bàn có điều kiện kinh tế-xã hội khó khăn, cho các nhà đầu tư mới và chương trình khấu hao nhanh;

Nhóm các chương trình miễn thuế nhập khẩu: gồm các chương trình miễn thuế nhập khẩu đối với hàng nhập khẩu dùng để sản xuất hàng xuất khẩu, hoàn thuế nhập khẩu đối với nguyên liệu thô dùng để sản xuất hàng xuất khẩu, miễn thuế nhập khẩu đối với hàng nhập khẩu vào khu công nghiệp, miễn thuế nhập khẩu cho doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, miễn thuế nhập khẩu nguyên liệu nhập khẩu cho doanh nghiệp chế xuất và nằm trong khu chế xuất.

Nhóm các chương trình cho vay và đảm bảo; gồm các chương trình cho vay ưu đãi, bao thanh toán, bảo lãnh xuất khẩu với lãi suất và điều khoản ưu đãi của 04 ngân hàng thương mại cổ phẩn có vốn nhà nước (Agribank, Vietinbank, Vietcombank và BIDV) do các ngân hàng này chịu sự can thiệp của Chính phủ; chương trình tín dụng đầu tư của Ngân hàng Phát triển Việt Nam (VDB) và các chương trình hỗ trợ lãi suất của Ngân hàng Nhà nước.

Nhóm các chương trình ưu đãi về đất: gồm các chương trình miễn giảm tiền thuê/thuế hoặc phí thuê đất và mặt nước cho các ngành được khuyến khích, doanh nghiệp trong khu công nghiệp và khu kinh tế, các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.

Cung cấp tiện ích với mức giá ưu đãi trong các khu công nghiệp và khu chế xuất: gồm các chương trình cung cấp các tiện ích điện, nước và các tiện ích khác cho doanh nghiệp trong khu công nghiệp và khu chế xuất với mức giá ưu đãi.

Chương trình tài trợ: gồm các chương trình tài trợ xúc tiến xuất khẩu và hỗ trợ đầu tư.

Trước diễn biến trên, Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị Hiệp hội Giấy và Bột giấy cập nhật thông tin đến các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu sản phẩm bị điều tra.

Đối với các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu liên quan, cần tiếp tục theo dõi chặt chẽ diễn biến của vụ việc; chủ động nghiên cứu, nắm vững quy định, trình tự, thủ tục điều tra chống bán phá giá và chống trợ cấp của Hoa Kỳ; đa dạng hóa thị trường và mặt hàng xuất khẩu.

Hợp tác đầy đủ với Cơ quan điều tra Hoa Kỳ trong suốt quá trình diễn ra vụ việc. Bất kỳ hành động thể hiện sự bất hợp tác hoặc hợp tác không đầy đủ có thể dẫn tới việc Cơ quan điều tra Hoa Kỳ sử dụng các chứng cứ sẵn có bất lợi hoặc áp dụng mức thuế cao nhất cho doanh nghiệp.

Thường xuyên phối hợp, cập nhật thông tin cho Cục để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.