Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương), cho biết vừa nhận được thông tin về việc Đài Loan (Trung Quốc) đã chính thức khởi xướng điều tra chống bán phá giá với xi măng và clanhke có xuất xứ hoặc nhập khẩu từ Việt Nam.

Cụ thể mặt hàng bị điều tra là xi măng và clanhke được phân loại theo mã hàng hóa nhập khẩu của Đài Loan (Trung Quốc) 2523.29.90.00.2 và 2523.10.90.00.3.

Bên yêu cầu điều tra là Hiệp hội các nhà sản xuất xi măng Đài Loan (Trung Quốc). Nguyên đơn nêu tên 7 doanh nghiệp của Việt Nam. Ngoài 7 doanh nghiệp này, còn có các doanh nghiệp khác cũng xuất khẩu mặt hàng bị điều tra sang Đài Loan (Trung Quốc).

Ngày khởi xướng: Ngày 8 tháng 8 năm 2024.

Thời kỳ điều tra bán phá giá: Từ ngày 01/7/2023 đến ngày 30/6/2024.

Biên độ phá giá cáo buộc với Việt Nam: 16,99%

Cục Phòng vệ Thương mại thông tin quy trình thủ tục điều tra, cơ quan điều tra Đài Loan (Trung Quốc) bao gồm Cơ quan Quản lý tài chính (MOF) và Cơ quan Quản lý kinh tế (MOEA). Trong đó, MOF là cơ quan có thẩm quyền điều tra hành vi bán phá giá, MOEA là cơ quan điều tra thiệt hại của ngành sản xuất trong nước.

MOF sẽ chọn mẫu điều tra để tính toán biên độ bán phá giá. Các doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam được chọn mẫu được coi là bị đơn bắt buộc và phải tham gia vụ việc, trả lời Bản câu hỏi điều tra và cung cấp các thông tin theo yêu cầu của MOF.

Các doanh nghiệp này được tính thuế riêng tùy thuộc vào thông tin, dữ liệu cung cấp. Trong vòng 20 ngày kể từ ngày ban hành thông báo khởi xướng , tất cả 7 doanh nghiệp được nêu tên và các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu khác chưa được nêu tên đều phải gửi xác nhận tham gia để phục vụ việc chọn mẫu.

Các doanh nghiệp liên quan nhưng không nộp xác nhận tham gia sẽ bị tính biên độ bán phá giá dựa trên thông tin của Bên yêu cầu hoặc các thông tin sẵn có khác.

Ở các bước điều tra tiếp theo, MOF và MOEA sẽ phối hợp điều tra theo thẩm quyền, ban hành kết luận sơ bộ, kết luận cuối cùng, thẩm tra tại chỗ, điều trần để xác minh các thông tin phục vụ ra quyết định về hành vi bán phá giá, thiệt hại của ngánh sản xuất trong nước và mối quan hệ nhân quả.

Trong vòng 20 ngày kể từ ngày khởi xướng, doanh nghiệp gửi văn bản nêu ý kiến hoặc cung cấp thông tin về hàng hóa, nội dung thông báo khởi xướng theo địa chỉ: The Customs Administration (MOF), No.13, Tacheng St., Taipei City 103205, Taiwan.

Trước sự việc này, Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị Hiệp hội và các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu liên quan cần nghiên cứu kỹ hồ sơ yêu cầu, thông báo khởi xướng và các hướng dẫn, quy định liên quan.

Đồng thời gửi mẫu xác nhận theo đúng nội dung và thời hạn quy định. Hợp tác đầy đủ, toàn diện để trả lời (các) Bản câu hỏi điều tra, cung cấp thông tin theo yêu cầu của Cơ quan điều tra. Thường xuyên cung cấp thông tin, trao đổi tình hình với Cục để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.