Cung cấp thông tin về hoạt động chống phá và tội phạm trên không gian mạng, tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ vào chiều ngày 3/4, Thứ trưởng Tô Ân Xô, người phát ngôn Bộ Công an cho biết hoạt động này diễn ra rất phức tạp, các thế lực thù địch hoạt động chống đối, phá hoại chính trị, tư tưởng gia tăng, các hoạt động tuyên truyền, xuyên tạc, vu cáo về tình hình chính trị nội bộ, chia rẽ đoàn kết. Tội phạm mạng gia tăng hoạt động tấn công mạng để đánh cắp thông tin, lừa đảo.

Trong quý 1/2024, Bộ Công an đã phát hiện hơn 20 triệu cảnh báo các hoạt động tấn công mạng, tăng 33% so với cùng kỳ năm trước. Riêng trong tháng 3, Bộ Công an cũng phát hiện hơn 7 triệu cảnh báo, tăng 6% so với tháng 2/2024.

Thời gian vừa qua, hệ thống mạng của nhiều cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp bị tội phạm tấn công, đánh cắp dữ liệu, thay đổi giao diện, cướp quyền quản trị. Thậm chí, Bộ Công an đã phát hiện hàng chục GB dữ liệu có nội dung bí mật bị đánh cắp. Các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, các đơn vị bị tội phạm mạng tấn công rất dồn dập, không chỉ ở Việt Nam mà nhiều nước trên thế giới cũng bị tấn công mạng.

Về tội phạm lợi dụng không gian mạng để tổ chức đánh bạc và đánh bạc cũng gia tăng. Trong tháng 3, Cục Cảnh sát hình sự đã khởi tố 42 vụ với 252 đối tượng đánh bạc lên đến hàng trăm tỷ đồng. Lừa đảo, chiếm đoạt tài sản qua mạng cũng xảy ra tương đối lớn (605 vụ), bắt giữ 377 đối tượng, số tiền các nạn nhân bị chiếm đoạt hơn 100 tỷ đồng.

Từ các việc trên, Bộ Công an đề nghị các đơn vị, doanh nghiệp tăng cường công tác đảm bảo an ninh, đồng thời mong muốn nhân dân tham gia tố giác tội phạm, không tin, không nghe, không làm theo các hướng dẫn qua điện thoại, qua các dịch vụ để cảnh giác tránh bị lừa đảo.

Tại buổi họp báo, liên quan đến cách thức xử lý đối với những thông tin sai sự thật gây tác động xấu đến dư luận và thị trường, đơn cử như thông tin sai về việc ông Dương Công Minh, Chủ tịch Tập đoàn Him Lam, bị cấm xuất cảnh, Trung tướng Tô Ân Xô khẳng định: “Các thông tin sai sự thật sẽ được điều chỉnh bởi Luật An ninh mạng, Luật Hình sự, Luật Dân sự và các luật khác liên quan trên tinh thần tất cả những ai vi phạm pháp luật đều bị xử lý bằng pháp luật. Không có vùng cấm, không có ngoại lệ”.

Theo Trung tướng Tô Ân Xô, bài học rút ra từ vụ việc này là phải xử lý sớm những thông tin sai sự thật, những thông tin xấu độc, khi xuất hiện các thông tin sai trái thì cơ quan chức năng liên quan sớm có biện pháp xử lý, phản bác. Đồng thời phối hợp với các đơn vị chức năng để xử lý theo quy định của pháp luật, làm đúng quy trình, quy định. Bên cạnh đó, phải tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn người dân, những người làm truyền thông phải chấp hành nghiêm quy định.