Theo thông tin từ Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương), ngày 12/8/2024, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã đăng công báo kết luận cuối cùng vụ việc rà soát hoàng hôn lần thứ hai lệnh áp thuế chống bán phá giá với tháp gió có mã HS: 7308.20.0020 và 8502.31.0000 nhập khẩu từ Việt Nam.

Tại kết luận này, DOC cho rằng việc ngừng áp thuế chống bán phá giá đối với tháp gió nhập khẩu từ Việt Nam có khả năng dẫn đến việc tiếp tục hoặc tái diễn hành vi bán phá giá với biên độ phá giá bình quân gia quyền lên đến 58,24%.

Cục Phòng vệ thương mại cho rằng các nhà xuất khẩu mới của Việt Nam (nếu có) cần liên hệ với DOC trước khi xuất khẩu để được tính toán mức thuế riêng, nếu không sẽ phải chịu mức thuế chống bán phá giá 58,24%. Đồng thời, doanh nghiệp có thể liên hệ với Cục để được hỗ trợ kịp thời.

Trước đó, sản phẩm này đã bị Hoa Kỳ điều tra chống bán phá giá năm 2012 và áp thuế vào năm 2013, mức thuế từ 51,54% - 58,54%.

Rà soát hoàng hôn được thực hiện 5 năm một lần, nhằm điều tra lại tất cả các yếu tố như phá giá, trợ cấp và thiệt hại. Nếu kết quả rà soát cho thấy việc ngừng áp thuế chống bán phá giá có thể dẫn đến việc tiếp tục hoặc tái diễn hành vi bán phá giá gây thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất Hoa Kỳ thì lệnh áp thuế sẽ được áp dụng thêm 5 năm nữa.

Theo thống kê của Tổ chức thương mại thế giới (WTO), Hoa Kỳ hiện là nước đứng đầu trên thế giới về việc điều tra và áp dụng các biện pháp phòng vệ thương mại, cũng là nước điều tra, áp dụng nhiều biện pháp phòng vệ thương mại nhất với hàng hoá xuất khẩu Việt Nam.

Đến nay, Hoa Kỳ đã tiến hành điều tra 64 vụ trên tổng số 253 vụ việc nước ngoài điều tra với ta (chiếm 25%), gồm: 28 vụ việc chống bán phá giá, 11 vụ việc chống trợ cấp, 22 vụ việc chống lẩn tránh thuế và 03 vụ việc tự vệ.

Trong các vụ việc điều tra chống bán phá giá, do Hoa Kỳ chưa công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường nên Hoa Kỳ sẽ sử dụng chi phí của một nước thứ ba (nước thay thế) để tính giá trị thông thường trong các vụ việc chống bán phá giá khiến mức thuế chống bán phá giá tăng cao, không phản ánh đúng thực trạng sản xuất, xuất khẩu của ta.

Danh sách các nước thay thế cho Việt Nam được Hoa Kỳ cập nhật dựa trên 2 tiêu chí sau: là nước có trình độ phát triển kinh tế tương đương với Việt Nam, là nước có số lượng đáng kể các nhà sản xuất sản phẩm tương tự với sản phẩm bị điều tra.

Danh sách mới nhất cập nhật tháng 8/2023 gồm 6 nước: Indonesia, Jordan, Ai Cập, Philippines, Morocco, Sri Lanka.