Phó thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn vừa ký quyết định số 1682/QĐ-TTg ngày 28/12/2024 phê duyệt bổ sung, cập nhật Kế hoạch thực hiện Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện VIII).

Theo đó, quyết định ban hành phụ lục bổ sung, cập nhật danh mục dự án nguồn điện lưới điện vận hành giai đoạn tới năm 2030.

Cụ thể, bao gồm các thủy điện vừa và lớn như thủy điện Đắk Mi 1; thủy điện tích năng Bác Ái; nhà máy điện linh hoạt tại Ninh Bình.

Số dự án được bổ sung nhiều nhất là nguồn điện gió, với tổng công suất là hơn 8.218MW tại 22 tỉnh thành. Đơn cử các dự án điện gió gần bờ gồm Xuyên Mộc (Vũng Tàu) giai đoạn 2; điện gió Thiên Long Ngân Sơn (tỉnh Bắc Kạn); điện gió VPL Bến Tre; điện gió Vân Canh Bình Định (tỉnh Bình Định)...

Đối với các dự án thủy điện nhỏ gồm dự án thủy điện Bộc Bố (Bắc Kạn); thủy điện Sông Vố (Bình Định); thủy điện Vạn Hội (Bình Định); thủy điện Ma Thì Hồ (Điện Biên); thủy điện Nậm He Hạ (Điện Biên); thủy điện Nậm He Thượng 1 (Điện Biên); thủy điện Giao An II (Hà Tĩnh)...

Danh mục các dự án điện sinh khối được bổ sung gồm: dự án An Giang 1; điện sinh khối Núi Tô I; điện sinh khối Bắc Kạn 1 (tỉnh Bắc Kạn); điện sinh khối Đồng Tháp. Nhà máy xử lý điện rác và phát điện tại Bắc Giang; điện rác Long Mỹ; điện rác Sóc Sơn (Hà Nội); hệ thống pin lưu trữ thí điểm (Khánh Hòa)...

Bên cạnh đó, nhiều công trình biến áp cũng xây mới, các dự án đường dây, bao gồm: xây mới trạm biến áp Phú Bình 2; đường dây Phú Bình 2 - Rẽ Thái Nguyên - Bắc Giang;  Đường dây điện gió Trường Sơn - Đô Lương và mở rộng 02 ngăn lộ 220 kV tại trạm biến áp 220 kV Đô Lương; đường dây điện gió Savan 1 - trạm biến áp 220 kV Lao Bảo...

Theo quyết định được phê duyệt, Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương cần tiếp tục rà soát việc thực hiện kết luận thanh tra đối với những dự án nằm trong các kết luận thanh tra. Các vấn đề pháp lý của từng dự án điện liên quan tới chồng lấn các quy hoạch khác trong quá trình thực hiện.

Đối với những dự án có chồng lấn với các quy hoạch khác, địa phương cần xin ý kiến các cơ quan liên quan theo quy định, phải đảm bảo từng dự án chỉ được triển khai khi đã khắc phục toàn bộ vướng mắc pháp lý, chồng lấn quy hoạch khác và tuân thủ đúng quy định pháp luật, không hợp thức hóa cái sai.

Liên quan đến việc điều chỉnh Quy hoạch điện VIII, trước đó, ngày 26/12/2024 Thủ tướng Chính phủ đã có văn bản yêu cầu Bộ Công Thương khẩn trương hoàn thành điều chỉnh Quy hoạch Phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030 tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện VIII), trình Thủ tướng Chính phủ xem xét phê duyệt trước ngày 28/2/2025. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, báo cáo Thủ tướng xem xét giải quyết.

Chiều 28/12, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên đã chủ trì cuộc họp triển khai văn bản chỉ đạo số 9600/VPCP-CN của Thủ tướng Chính phủ về việc trình điều chỉnh Quy hoạch điện VIII. Để đảm bảm tiến độ thực hiện nhiệm vụ theo đúng kế hoạch đề ra, Bộ trưởng yêu cầu các đơn vị gửi văn bản đề nghị các địa phương cập nhật dữ liệu, gửi về Bộ Công Thương trước ngày 05/01/2025 để tổng hợp, nghiên cứu đề xuất điều chỉnh Quy hoạch điện VIII, bảo đảm phù hợp, khả thi.

Về tiến độ triển khai, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cũng đã yêu cầu Dự thảo Quy hoạch điện VIII điều chỉnh sẽ được đăng tải công khai trên Cổng Thông tin điện tử Bộ Công Thương và các cơ quan báo chí truyền thông trước ngày 08/01/2025. Trình dự thảo lần thứ nhất lên Thủ tướng Chính phủ trước ngày 08/02/2025. Sau khi có ý kiến thẩm định, trình Dự thảo lần hai trước ngày 18/2/2025 và hoàn thiện, trình chính thức Thủ tướng Chính phủ vào ngày 25/2/2025 để Quy hoạch điện VIII (điều chỉnh) có thể được phê duyệt trước ngày 28/02/2025 như chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.