Theo thông tin từ Cục Phòng vệ thương mại, Bộ Công Thương, ngày 26/2/2025 Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) nhận đơn kiện yêu cầu điều tra chống bán phá giá đối với sơ mi rơ moóc và các cụm lắp ráp nhập khẩu từ Việt Nam.

Cụ thể, ngành sản xuất trong nước của Hoa Kỳ đã nộp đơn kiện yêu cầu Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) khởi xướng điều tra áp dụng thuế chống bán phá giá đối với một số sản phẩm sơ mi rơ moóc và các cụm lắp ráp nhập khẩu từ Mexico, Thái Lan và Việt Nam; đồng thời điều tra chống trợ cấp đối với mặt hàng này nhập khẩu từ Mexico và Thái Lan.

Sản phẩm bị đề nghị điều tra là một số sản phẩm sơ mi rơ moóc và các cụm lắp ráp (chủ yếu thuộc mã HS 8716.39.0090, 8716.90.5060 và có thể gồm mã HS 8716.90.5010).

Mã vụ việc: A-552-849. Nguyên đơn là Liên minh các nhà sản xuất sơ mi rơ moóc của Hoa Kỳ.

Theo cáo buộc của nguyên đơn từ nguồn của Ủy ban Thương mại quốc tế Hoa Kỳ (ITC), kim ngạch xuất khẩu sơ mi rơ moóc và các cụm lắp ráp Việt Nam sang Hoa Kỳ năm 2024 là gần 19 triệu USD, trong khi từ Mexico là hơn 950 triệu USD và Thái Lan là gần 27 triệu USD.

Trong đơn kiện, nguyên đơn nêu tên 4 doanh nghiệp Việt Nam. Trong trường hợp khởi xướng điều tra, nhiều khả năng DOC sẽ ban hành bản câu hỏi Lượng và Giá trị (thời hạn trả lời là 14 ngày) gửi các doanh nghiệp liên quan để thu thập thông tin, nhằm lựa chọn bị đơn bắt buộc (thường là 02 doanh nghiệp xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam theo số liệu của Hải quan Hoa Kỳ và bản trả lời câu hỏi Lượng và Giá trị trong giai đoạn điều tra).

Các doanh nghiệp cần chủ động đăng ký tài khoản IA ACCESS tại cổng thông tin điện tử của DOC (https://access.trade.gov/login.aspx) để cập nhật thông tin và nộp các văn bản, tài liệu liên quan tới DOC.

Doanh nghiệp phải trả lời Bản câu hỏi Lượng và Giá trị và nộp Đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ (trong đó chứng minh doanh nghiệp hoạt động độc lập, không chịu sự kiểm soát của Chính phủ cả về pháp lý và thực tiễn để được hưởng thuế suất riêng).

Thời hạn để nộp Đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ theo quy định mới của Hoa Kỳ có hiệu lực từ ngày 15 tháng 01 năm 2025 là 21 ngày kể từ ngày đăng công báo khởi xướng. Doanh nghiệp có thể xin gia hạn bằng văn bản nhưng cần được DOC đồng ý.

Thời kỳ điều tra chống bán phá giá dự kiến: 01/07-31/12/2024.

Thời kỳ điều tra thiệt hại dự kiến: 01/01/2022-31/12/2024.

Biên độ phá giá cáo buộc với Việt Nam: Nguyên đơn đề xuất mức thuế chống bán phá giá với Việt Nam là 304,68% (cao nhất trong 3 nước bị điều tra).

Do Hoa Kỳ coi Việt Nam là quốc gia có nền kinh tế phi thị trường, nên DOC sẽ sử dụng các giá trị thay thế của quốc gia thứ ba để tính toán biên độ phá giá cho Việt Nam.

Theo quy định mới của Hoa Kỳ có hiệu lực từ ngày 15 tháng 01 năm 2025, các bên có thời hạn bình luận về nước thay thế trong vòng 60 ngày trước khi DOC ban hành kết luận sơ bộ của vụ việc. Hiện DOC chưa công bố Danh sách các quốc gia thay thế cập nhật theo quy định mới cho Việt Nam.

Cũng theo quy định điều tra của Hoa Kỳ, có 2 cơ quan tham gia trong một vụ việc điều tra chống bán phá giá: DOC điều tra về hành vi bán phá giá và chịu trách nhiệm chung về kết quả điều tra trong khi ITC chịu trách nhiệm đánh giá thiệt hại của ngành sản xuất trong nước.

Sản phẩm chỉ bị áp thuế chống bán phá giá nếu cả 2 cơ quan đều ban hành kết luận khẳng định.

Để chuẩn bị ứng phó với vụ việc, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu sản phẩm liên quan theo dõi chặt chẽ diễn biến tiếp theo của vụ việc; chủ động nghiên cứu, nắm vững quy định, trình tự, thủ tục điều tra chống bán phá giá của Hoa Kỳ và dự kiến chiến lược kháng kiện phù hợp với doanh nghiệp (trong trường hợp DOC khởi xướng điều tra); đa dạng hóa thị trường và mặt hàng xuất khẩu.

Đồng thhời hợp tác đầy đủ với Cơ quan điều tra Hoa Kỳ trong suốt quá trình diễn ra vụ việc. Bất kỳ hành động thể hiện sự bất hợp tác hoặc hợp tác không đầy đủ có thể dẫn tới việc Cơ quan điều tra Hoa Kỳ sử dụng các chứng cứ sẵn có bất lợi hoặc áp dụng mức thuế cáo buộc cao nhất cho doanh nghiệp.

Mặt khác, chủ động đăng ký tài khoản IA ACCESS tại cổng thông tin điện tử của DOC (https://access.trade.gov/login.aspx) nhằm cập nhật thông tin và nộp các văn bản, tài liệu liên quan tới Cơ quan điều tra Hoa Kỳ. Thường xuyên phối hợp, cập nhật thông tin cho Cục Phòng vệ thương mại để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.