Trong khuôn khổ chuyến công tác tại Hoa Kỳ, ngày 20/5/2025, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên – Trưởng đoàn đàm phán Chính phủ Việt Nam, đã có các buổi làm việc với lãnh đạo các tập đoàn hàng đầu của Hoa Kỳ, gồm: Excelerate Energy, Lockheed Martin, SpaceX và Google.

Các cuộc gặp cho thấy cam kết hợp tác ngày càng sâu rộng trong các lĩnh vực then chốt, từ năng lượng, hàng không vũ trụ, công nghệ cao đến chuyển đổi số.

Tại buổi làm việc với Tập đoàn Excelerate Energy, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định Việt Nam khuyến khích doanh nghiệp Hoa Kỳ đầu tư vào hạ tầng và thị trường khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG) trong nước.

Theo Quy hoạch điện 8, để đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia, Việt Nam sẽ triển khai xây dựng 14 nhà máy điện khí trong những năm tới. Do đó, việc chủ động nguồn cung LNG là một trong những ưu tiên hàng đầu. Việt Nam cũng đang tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp kinh doanh khí hoá lỏng, trong đó có việc giảm thuế nhập khẩu LNG từ 5% xuống còn 2%.

Tại cuộc làm việc, ông Peter Haas, Phó Chủ tịch Tập đoàn Excelerate, đã đề xuất ba hướng hợp tác cụ thể: Đầu tư và phát triển hạ tầng LNG; đảm bảo nguồn cung LNG ổn định và thành lập liên doanh với đối tác Việt Nam để mở rộng thị trường, hướng tới mục tiêu đưa Việt Nam trở thành trung tâm phân phối LNG của khu vực ASEAN.

Trong buổi làm việc với Tập đoàn Lockheed Martin, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhắc lại dấu ấn của hai bên trong các dự án viễn thông chiến lược như VINASAT-1 (2008) và VINASAT-2 (2012); đồng thời cho biết Việt Nam đang chuẩn bị cho kế hoạch phóng vệ tinh thế hệ mới vào cuối năm 2026 và mong muốn Lockheed Martin tiếp tục đồng hành.

Việt Nam cũng bày tỏ mong muốn mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực tiềm năng như hàng không vũ trụ, phát triển hạ tầng số và tăng cường năng lực viễn thông. Bộ trưởng đề nghị nghiên cứu các mô hình hợp tác linh hoạt và xem xét việc tham gia chuỗi cung ứng toàn cầu của Lockheed Martin. Đại diện Lockheed Martin, bà Nancy Ziuzin, Phó Chủ tịch phụ trách Chính phủ và Chiến lược quốc tế, khẳng định cam kết đồng hành cùng Việt Nam trong các lĩnh vực hàng không, vũ trụ và công nghệ quốc phòng. Hai bên thống nhất thiết lập cơ chế hợp tác thường xuyên, thúc đẩy chuyển giao công nghệ và chia sẻ thông tin chiến lược.

Làm việc với Tập đoàn SpaceX, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên ghi nhận và đánh giá cao kế hoạch đầu tư 1,5 tỷ USD của doanh nghiệp này nhằm triển khai dịch vụ Internet vệ tinh Starlink tại Việt Nam.

Theo kế hoạch, SpaceX sẽ xây dựng từ 10 đến 15 trạm mặt đất trên toàn quốc trong giai đoạn đầu. Dự án kỳ vọng mang lại kết nối băng thông rộng ổn định, giá cả hợp lý đến các vùng sâu, vùng xa, biên giới và hải đảo – những nơi còn hạn chế về hạ tầng viễn thông. Việt Nam hiện có hơn 22 triệu người dân sống tại khu vực nông thôn và miền núi, đây là khu vực được kỳ vọng sẽ hưởng lợi trực tiếp từ dự án Starlink. Ông Tim Hughes, Phó Chủ tịch SpaceX, khẳng định: “Việt Nam là thị trường chiến lược trong kế hoạch toàn cầu hóa dịch vụ Starlink” và cam kết đồng hành cùng Chính phủ trong quá trình chuyển đổi số và thu hẹp khoảng cách số giữa các vùng miền.

Phía Bộ Công Thương cho biết Việt Nam đang tích cực tháo gỡ các vướng mắc pháp lý để đảm bảo dự án triển khai đúng tiến độ, đồng thời đề nghị SpaceX mở rộng hợp tác sang lĩnh vực công nghệ thông tin, năng lượng sạch và đào tạo nhân lực chất lượng cao.

Trong cuộc gặp Tập đoàn Google, ông Karan Bhatia, Phó Chủ tịch phụ trách Quan hệ Chính phủ và Chính sách công, nhấn mạnh vai trò trung tâm của Việt Nam trong chiến lược tái cấu trúc chuỗi cung ứng toàn cầu.

Ghi nhận nỗ lực của Google trong định vị Việt Nam như một điểm đến ưu tiên trong chuỗi cung ứng công nghệ, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đề nghị Google tăng cường đánh giá khả năng nội địa hóa nguyên vật liệu, đồng thời hợp tác cùng doanh nghiệp Việt để mở rộng và đa dạng hóa nguồn cung trong khu vực.

Hiện Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 7 của Hoa Kỳ. Trong năm 2024, kim ngạch thương mại song phương giữa hai nước đạt gần 123 tỷ USD, trong đó Việt Nam xuất siêu hơn 98 tỷ USD. "Việc tăng cường đầu tư và hợp tác với các tập đoàn lớn như Google sẽ góp phần cải thiện cán cân thương mại theo hướng bền vững và cân bằng hơn", Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh.

Tại các cuộc làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đề nghị các Tập đoàn lớn của Hoa Kỳ như: Excelerate, Lockheed Martin, Space X và Google với tầm ảnh hưởng mạnh mẽ, giúp có ý kiến tới Chính quyền Tổng thống Trump để chuyển tải thông điệp của Việt Nam, đó là: “Việc Việt Nam và Hoa Kỳ có quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện đã và đang thúc đẩy mạnh mẽ, tạo điều kiện thuận lợi giúp các công ty Hoa Kỳ đầu tư và kinh doanh thuận lợi ở Việt Nam. Vì vậy, hợp tác với Việt Nam sẽ mang lại lợi ích chiến lược trong dài hạn và góp phần cải thiện cán cân thương mại theo hướng công bằng, hài hòa, bền vững giữa 2 nước".

"Việt Nam cần được đối xử như đối tác thương mại ưu tiên của Hoa Kỳ; đồng thời đề nghị Hoa Kỳ cùng Việt Nam nỗ lực giải quyết vấn đề tồn tại trong kinh tế thương mại hiện nay, sớm công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường và đưa Việt Nam ra khỏi danh sách D1, D3 hạn chế xuất khẩu các sản phẩm công nghệ cao. Điều này sẽ góp phần mang lại lợi ích thiết thực cho hai nước cả trong ngắn và dài hạn", Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh.