Cục Phòng vệ Thương mại, Bộ Công Thương, cho biết Hoa Kỳ có nhu cầu nhập khẩu gỗ dán rất lớn. Năm 2022, trị giá nhập khẩu gỗ dán từ nguyên liệu gỗ cứng vào Hoa Kỳ đạt mức cao nhất lên đến 2,8 tỷ USD.

Năm 2023, trị giá nhập khẩu mặt hàng này vào Hoa Kỳ giảm 47% so với năm 2022 xuống còn 1,5 tỷ USD. Sang năm 2024, trị giá nhập khẩu mặt hàng này vào Hoa Kỳ tăng nhẹ trở lại, tổng giá trị nhập khẩu các sản phẩm gỗ vào thị trường Hoa Kỳ đạt 22,9 tỷ USD, trong đó kim ngạch nhập khẩu gỗ dán từ nguyên liệu gỗ cứng chiếm 7,1% toàn bộ ngành đạt 1,6 tỷ USD.

Tính tổng trị giá xuất khẩu gỗ dán từ nguyên liệu gỗ cứng của 10 nguồn cung ứng chính sang thị trường Hoa Kỳ đạt 1,3 tỷ USD, chiếm 86,7% tổng kim ngạch nhập khẩu của Hoa Kỳ.

Tổng trị giá xuất khẩu gỗ dán từ nguyên liệu gỗ cứng của các nguồn cung ứng khác đạt 198,4 triệu USD, chiếm 13,3% tổng kim ngạch nhập khẩu của Hoa Kỳ.

Cục Phòng vệ Thương mại cho rằng Việt Nam là quốc gia có trị giá xuất khẩu gỗ dán từ nguyên liệu gỗ cứng sang thị trường Hoa Kỳ cao nhất trong nhóm các nước xuất khẩu chính.

Năm 2022, trị giá xuất khẩu mặt hàng gỗ dán từ nguyên liệu gỗ cứng của Việt Nam đạt 670 triệu USD và chiếm 23,7% tổng kim ngạch nhập khẩu mặt hàng gỗ dán từ nguyên liệu gỗ cứng của Hoa Kỳ.

Năm 2023, trị giá xuất khẩu mặt hàng này của Việt Nam có sự sụt giảm xuống còn 334,3 triệu USD, nhưng vẫn chiếm 22,3% tổng kim ngạch nhập khẩu mặt hàng cùng loại của Hoa Kỳ.

Sang đến năm 2024, tổng kim ngạch xuất khẩu mặt hàng gỗ dán từ nguyên liệu gỗ cứng của Việt Nam có sự gia tăng trở lại so với năm trước đó và đạt 414,8 triệu USD, chiếm 25,3 % tổng kim ngạch nhập khẩu mặt hàng này của Hoa Kỳ.

Trong giai đoạn từ năm 2022 đến năm 2024, Việt Nam là quốc gia có tổng kim ngạch xuất khẩu gỗ dán từ nguyên liệu gỗ cứng lớn nhất sang thị trường Hoa Kỳ, dẫn đầu trong số các nguồn cung ứng chính.

Indonesia đứng thứ 2, tiếp đến Campuchia, Canada, Ecuado lần lượt xếp vị trí thứ ba, thứ tư và thứ năm với kim ngạch xuất khẩu đạt 177,2 triệu USD, 153 triệu USD và 83,8 triệu USD.

Ngoài ra, Malaysia, Tây Ban Nha và Thái Lan cũng là các nguồn cung ứng có kim ngạch xuất khẩu sang Hoa Kỳ tăng so với năm trước đó.

Tháng 6 năm 2020, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã khởi xướng điều tra lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại đối với toàn bộ sản phẩm gỗ dán nhập khẩu từ Việt Nam.

Sau nhiều lần gia hạn, DOC đã ban hành kết luận cuối cùng của vụ việc vào tháng 7 năm 2023. Theo kết luận này, sản phẩm gỗ dán nhập khẩu từ Việt Nam vào Hoa Kỳ nếu có lõi sử dụng nguyên liệu là ván bóc nhập khẩu từ Trung Quốc bị coi là lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại đang áp dụng với gỗ dán nhập khẩu từ Trung Quốc.

Gỗ dán từ Việt Nam nếu có lõi sử dụng nguyên liệu là ván bóc sản xuất tại Việt Nam hoặc tại các nước khác thì không bị coi là lẫn tránh.

DOC cho phép các nhà xuất khẩu Việt Nam đủ điều kiện tham gia cơ chế tự xác nhận để được loại trừ khỏi biện pháp. Do đó, các doanh nghiệp xuất khẩu sang Hoa Kỳ được tham gia cơ chế tự xác nhận cần lưu ý không sử dụng ván bóc nhập khẩu từ Trung Quốc để làm nguyên liệu sản xuất lõi gỗ dán.

Doanh nghiệp cần lưu giữ hồ sơ, chứng từ truy xuất nguồn gốc nguyên liệu một cách khoa học để chứng minh với cơ quan có thẩm quyền của Hoa Kỳ khi có yêu cầu kiểm tra xác minh.

Đặc biệt sau một thời gian giảm mạnh do ảnh hưởng của cuộc điều tra lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại của DOC, kim ngạch xuất khẩu sản phẩm này đang có xu hướng tăng trở lại. Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị doanh nghiệp cần tiếp tục thực hiện việc kiểm tra giám sát đối với hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu sản phẩm này để ngăn chặn các hành vi chuyển tải bất hợp pháp, mạo nhận xuất xứ Việt Nam.

Đồng thời, các doanh nghiệp cần lưu ý rủi ro có thể Hoa Kỳ tiếp tục khởi xướng điều tra chống bán phá giá hoặc điều tra chống trợ cấp đối với mặt hàng xuất khẩu này của Việt Nam.