Theo thông tin từ Tổng Cục quản lý thị trường, ngày 19/12 Đội quản lý thị trường số 24, Cục quản lý thị trường thành phố Hà Nội phối hợp Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về hình sự, kinh tế, ma tuý – Công an huyện Hoài Đức kiểm tra đối với Cơ sở sản xuất, kinh doanh hàng hoá là thực phẩm thuộc Công ty TNHH sản xuất và thương mại Gia Ly Food; thôn Minh Khai, xã La Phù, huyện Hoài Đức, thành phố Hà Nội.

Kiểm đếm thực tế, Đoàn kiểm tra phát hiện 23.200 gói hàng hoá thành phẩm có nhãn “HỔ KA KA Đậu nành hương vị thiên nhiên”, nhà sản xuất: Công ty TNHH Công nghiệp Xiyuan Chaoan, tại Mảnh phía bắc Shangguo khu công nghiệp Meixi ChaoAn Quảng Đông. 70 kg sản phẩm thực phẩm Đậu nành chiên tương được đựng trong 05 túi nilon trên bao bì không có căn cứ xác định được nguồn gốc, xuất xứ.

Đoàn kiểm tra đã tạm giữ toàn bộ số hàng hoá thành phẩm “HỔ KA KA - Đậu nành hương vị thiên nhiên” và nguyên liệu dùng để sản xuất, bao bì, máy móc nêu ở trên để xác minh tình tiết vụ việc và xử lý theo quy định của pháp luật.

Cùng ngày, Đội quản lý thị trường số 24 phối hợp Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về hình sự, kinh tế, ma tuý – Công an huyện Hoài Đức kiểm tra Địa điểm kinh doanh hàng hóa tại số nhà 171, thôn Chùa Tổng, xã La Phù, huyện Hoài Đức, thành phố Hà Nội thuộc hộ kinh doanh Vân Thanh phát hiện 35 thùng kẹo hình con cá, 15 thùng kẹo hình quả trứng, 04 thùng kẹo hình quả bầu dục.

Ngày 3/1/2025, Đội Quản lý thị trường số 17, Cục quản lý thị trường thành phố Hà Nội phối hợp với Đội 7-PC03 Công an thành phố Hà Nội kiểm tra cơ sở kinh doanh thực phẩm tại thôn Bãi Thụy, xã Đồng Tháp, huyện Đan Phượng, thành phố Hà Nội, phát hiện và tạm giữ 13.564 kg thực phẩm bao gói sẵn là xúc xích, kẹo và các sản phẩm từ thịt động vật... Toàn bộ số hàng hóa là thực phẩm do nước ngoài sản xuất, không có hóa đơn, chứng từ chứng minh tính hợp pháp, trị giá hàng hóa trên 1,8 tỷ đồng.

Tại Bắc Ninh, trong hai ngày 17 và 18/12/2024, Đội quản lý thị trường số 3, Cục quản lý thị trường tỉnh Bắc Ninh phối hợp với Đội 3 - Phòng Cảnh sát kinh tế (PC03), Công an tỉnh Bắc Ninh kiểm tra đột xuất Hộ kinh doanh N.T.T.H 2, tại đường Ngọc Hân Công Chúa, phường Tiền Ninh Vệ, thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh.

Kết quả kiểm tra phát hiện hộ kinh doanh N.T.T.H 2 đang kinh doanh 1.170 bao thuốc lá điếu, 400 gói/hộp trà, 240 lon Bia TSINGTAO và 2.000 chai rượu có dấu hiệu nhập lậu, với tổng trị giá 755.260.000 đồng. Chủ hộ kinh doanh không xuất trình được hoá đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc hợp pháp của hàng hoá.

Mới đây, ngày 5/1/2025 tại Thái Nguyên, Đoàn kiểm tra Đội quản lý thị trường số 2 đã tổ chức kiểm tra đột xuất đối với địa điểm kinh doanh của ông Đ.T.H, tại phường Hoàng Văn Thụ, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.

Đoàn kiểm tra phát hiện số lượng lớn hàng hóa có nhãn gốc bằng tiếng nước ngoài, có mã vạch thể hiện nguồn gốc xuất xứ từ Trung Quốc, không có nhãn phụ bằng tiếng Việt Nam.

Đoàn kiểm tra xác định đây là hàng hóa nhập lậu, gồm 968 sản phẩm thực phẩm bao gói sẵn như nước sốt gia vị, bánh trứng, các loại mứt tết, bột chiên và 1.410 sản phẩm mỹ phẩm như son môi, chuốt mi; tổng trị giá hàng hoá vi phạm hơn 63 triệu đồng. Đoàn kiểm tra đã tạm giữ toàn bộ số hàng hóa vi phạm nêu trên để tiếp tục xử lý theo quy định pháp luật.