Thông tin từ Tổng cục quản lý thị trường cho biết ngày 08/01, Đội quản lý thị trường số 17, Cục Quản lý thị trường thành phố Hà Nội phối hợp với Đội 7, Phòng Cảnh sát kinh tế công an thành phố Hà Nội tiến hành kiểm tra đột xuất một kho hàng tại địa chỉ Lô 11 khu công nghiệp Quang Minh, thị trấn Quang Minh, huyện Mê Linh, Thành phố Hà Nội phát hiện một lượng lớn hàng hóa là thực phẩm đông lạnh đựng trong các thùng carton vẫn nguyên đai, nguyên kiện.

Trong đó chứa gần 10 tấn hàng hóa là sách bò, dạ dày bò, dạ dày lợn không có nhãn mác, trên bao bì không thể hiện thông tin về sản phẩm, ngày tháng sản xuất cũng như hạn sử dụng, nhiều nhất là sách bò với số lượng khoảng 8 tấn. Số còn lại là dạ dày bò và lợn. Toàn bộ hàng hóa tại kho hàng này đều là sản phẩm đông lạnh. Theo quan sát của đoàn kiểm tra, nhiều sản phẩm đã xuất hiện dấu hiệu phân hủy, biến đổi màu sắc và bốc mùi hôi thối.

Chủ cơ sở được xác định là ông H.V.D (trú quán tại tỉnh Bắc Kạn), không xuất trình được các hóa đơn chứng từ chứng minh tính hợp pháp của hàng hóa. Lô hàng có trị giá gần 550 triệu đồng.

Hàng hóa tại cơ sở được đối tượng thu gom từ nhiều nguồn khác nhau, sau đó sử dụng xe đông lạnh di chuyển vào ban đêm nhằm hạn chế sự kiểm tra của các cơ quan chức năng. Tinh vi hơn, các đối tượng còn liên tục thay đổi biển số xe cũng như phương tiện vận chuyển nhằm che giấu sự phát hiện của các đoàn kiểm tra.

Toàn bộ số hàng hóa này được nhập để phục vụ nhu cầu tăng cao trong dịp Tết nguyên đán sắp tới. Không chỉ được phân phối tại thị trường Hà Nội, các mặt hàng trên còn được len lỏi đưa vào tiêu thụ tại nhiều cửa hàng, quán ăn trên cả nước.

Cũng trong ngày 08/1, một tổ công tác khác của Đội quản lý thị trường số 17, phối hợp với Phòng Cảnh sát kinh tế- Công an Hà Nội tiến hành kiểm tra cơ sở kinh doanh thực phẩm đông lạnh tại địa chỉ ngõ 21 Tựu Liệt, huyện Thanh Trì.

Tại đây, tổ công tác phát hiện hơn 2,1 tấn thực phẩm đông lạnh là nầm lợn, tràng trứng, tràng lợn, kê gà, mề gà... không rõ nguồn gốc xuất xứ, chưa được kiểm định chất lượng. Chủ cơ sở là bà P.T.H (sinh năm 1992), khai nhận thu mua số hàng hoá trên trôi nổi trên thị trường và bán lại cho các khách hàng có nhu cầu tại Hà Nội và địa bàn một số tỉnh lân cận nên không xuất trình được giấy phép đăng ký kinh doanh, hoá đơn chứng từ số hàng hoá trên.