Ngày 13/3, tại trụ sở Cơ quan Đại diện Thương mại Hoa Kỳ (USTR), Thủ đô Washington D.C, Hoa Kỳ, Đặc phái viên của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên đã có buổi làm việc với Trưởng Đại diện Thương mại Hoa Kỳ Jamieson L. Greer để trao đổi về việc thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại song phương giữa Việt Nam và Hoa Kỳ.

Đây là cuộc làm việc quan trọng, trực tiếp và chính thức đầu tiên ở cấp Bộ trưởng giữa hai nước kể từ khi Hoa Kỳ có Chính quyền mới.

Đại diện hai bên đều nhận định, sau 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, 10 năm thiết lập quan hệ đối tác toàn diện và 2 năm nâng cấp quan hệ lên mức đối tác chiến lược toàn diện, quan hệ hai nước đã và đang phát triển ngày một tích cực, vững chắc trên tất cả lĩnh vực. Trong đó, trụ cột kinh tế - thương mại - đầu tư đóng vai trò là động lực chủ chốt thúc đẩy tổng thể quan hệ song phương. Kim ngạch thương mại song phương năm 2024 đạt gần 150 tỷ USD, Hoa Kỳ trở thành đối tác thương mại lớn thứ 2 và là một trong những thị trường xuất khẩu quan trọng nhất của Việt Nam.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định: "Việt Nam luôn coi Hoa Kỳ là đối tác quan trọng hàng đầu, đồng thời mong muốn thúc đẩy quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước ngày càng phát triển mạnh mẽ thực chất, có chiều sâu và hiệu quả bền vững, góp phần tăng cường sự hiểu biết cũng như lòng tin chiến lược giữa hai nước".

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cho rằng nền kinh tế và cơ cấu hàng hóa xuất nhập khẩu của Việt Nam - Hoa Kỳ có tính bổ trợ cho nhau nên kim ngạch thương mại giữa hai nước đã tăng nhanh, ổn định nhiều năm qua, bảo đảm các nền tảng quan trọng và duy trì lợi ích quốc gia trong hợp tác song phương.

“Chính sách nhất quán của Việt Nam là mong muốn xây dựng mối quan hệ quan hệ kinh tế, thương mại hài hòa, bền vững, ổn định, đôi bên cùng có lợi với Hoa Kỳ; không có ý định tạo ra bất cứ cản trở nào có thể gây phương hại đến người lao động hay an ninh kinh tế, an ninh quốc gia của Hoa Kỳ”, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định.

Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cũng đã thông tin về các nhóm giải pháp cụ thể mà Chính phủ Việt Nam đang chủ động triển khai thực hiện nhằm thúc đẩy quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư với Hoa Kỳ một cách toàn diện, hài hoà và bền vững. Đồng thời đề nghị cấp kỹ thuật hai nước tiếp tục trao đổi để Hoa Kỳ sớm công nhận quy chế kinh tế thị trường cho Việt Nam. Đây sẽ là quyết định quan trọng, tương xứng với tầm vóc của quan hệ đối tác chiến lược toàn diện hiện nay giữa hai nước.

Tại buổi làm việc, Trưởng Đại diện Thương mại Hoa Kỳ Jamieson Greer cho rằng Việt Nam đã rất thiện chí và thẳng thắn khi đề cập trực tiếp đến định hướng xử lý những vấn đề quan ngại của Hoa Kỳ hiện nay, đồng thời cũng rất chủ động phối hợp để hai bên cùng tìm kiếm giải pháp.

Chia sẻ quan điểm về chính sách thương mại mới của Hoa Kỳ, ông Greer cho biết: “Chính sách thương mại mới này được thiết kế thuần túy nhằm mục tiêu thúc đẩy hơn nữa thương mại và đầu tư, bảo vệ an ninh kinh tế, an ninh quốc gia và người lao động Hoa Kỳ; không nhằm gây phương hại tới các nước đối tác”.

“Tuy nhiên, trong trao đổi thương mại, các bên phải đạt được lợi ích kinh tế tương xứng; theo đó Việt Nam cần có giải pháp mạnh mẽ hơn nữa nhằm mở cửa thị trường và cải thiện cán cân thương mại trong thời gian tới”, ông Jamieson Greer nhấn mạnh .

Đề cập đến những diễn biếnvềchính sách thuế quan của Hoa Kỳ, hai bên cùng cho rằng đây là lúc Việt Nam và Hoa Kỳ cần cùng nhau phối hợp chặt chẽ để tạo ra môi trường kinh doanh công bằng, bền vững thông qua việc chủ động rà soát, xem xét loại bỏ các rào cản thương mại, gây cản trở cho hoạt động đầu tư kinh doanh; xây dựng cơ chế kiểm soát hiệu quả các hoạt động gian lận thương mại, gian lận nguồn gốc xuất xứ, chuyển tải bất hợp pháp.

Kết thúc cuộc làm việc, hai bên nhất trí sẽ tiến hành tham vấn thường xuyên ở cấp kỹ thuật để kịp thời giải quyết các vấn đề cụ thể phát sinh nhằm xây dựng mối quan hệ quan hệ kinh tế, thương mại hài hòa, bền vững, ổn định, phù hợp với quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước.