Các quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị thuộc Bộ cũng được ký ban hành cùng ngày. Theo đó, Quyết định số 541/QĐ-BCT phân công nhiệm vụ cụ thể giữa Bộ trưởng và các Thứ trưởng từ ngày 1/3/2025.

Theo đó, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên chịu trách nhiệm lãnh đạo và quản lý toàn diện các mặt công tác của Bộ. Trực tiếp chỉ đạo công tác chiến lược, quy hoạch và cân đối lớn trong phát triển ngành; công tác tổ chức cán bộ, thanh tra, pháp chế, hội nhập kinh tế quốc tế; thi đua khen thưởng và kỷ luật; Đổi mới và phát triển doanh nghiệp của Bộ Công Thương

Bộ trưởng phụ trách ngành năng lượng; công tác quy hoạch và sử dụng tài nguyên đất trong ngành; Trực tiếp chỉ đạo các đơn vị: Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ Pháp chế, Thanh tra Bộ; chỉ đạo thực hiện quản lý nhà nước đối với lĩnh vực dầu khí, điện lực.

Bộ trưởng cũng đồng thời là Trưởng ban các Ban Chỉ đạo: 35 Bộ Công Thương; Theo dõi diễn biến tình hình căng thẳng chính trị giữa các quốc gia, xung đột thương mại và xu hướng bảo hộ mậu dịch trên thế giới; Ứng phó với biến đổi khí hậu và Tăng trưởng xanh Bộ Công Thương; Chương trình Xúc tiến thương mại quốc gia; Cải cách hành chính Bộ Công Thương.Chủ tịch các hội đồng, trưởng các ban chỉ đạo khác theo các lĩnh vực có liên quan.

Quyết định số 541 phân công Thứ trưởng Nguyễn Sinh Nhật Tân chỉ đạo công tác trong các lĩnh vực quản lý cạnh tranh, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; phòng vệ thương mại; xúc tiến thương mại; xuất khẩu, nhập khẩu, xử lý các vấn đề liên quan đến cán cân thương mại và dịch vụ thương mại; thương mại điện tử và kinh tế số, công nghệ thông tin; công tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực; quản lý thị trường và phát triển thị trường trong nước; công tác đổi mới sáng tạo, chuyển đổi xanh và khuyến công.

Ngoài ra, Thứ trưởng Nguyễn Sinh Nhật Tân còn giúp Bộ trưởng chỉ đạo công tác hội nhập kinh tế quốc tế, thanh tra, pháp chế; đồng thời là Trưởng Đoàn đàm phán Chính phủ về kinh tế và thương mại quốc tế; Phụ trách quan hệ giữa Việt Nam với các đối tác trong khuôn khổ ASEAN, APEC, ASEM, WTO cũng như các tổ chức, diễn đàn kinh tế khu vực và quốc tế khác. Phụ trách Phòng WTO tại Phái đoàn đại diện thường trực nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam bên cạnh Liên hợp quốc, Tổ chức Thương mại thế giới và các Tổ chức quốc tế khác tại Giơ-ne-vơ; Chủ tịch Hội đồng khoa học của Bộ.

Thứ trưởng Tân cũng là người phụ trách công tác thông tin báo chí kiêm người phát ngôn của Bộ Công Thương. Đồng thời sẽ trực tiếp chỉ đạo các đơn vị: Cơ quan chuyên trách Đảng ủy Bộ, Vụ Chính sách thương mại đa biên, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia, Cục Đổi mới sáng tạo, Chuyển đổi xanh và Khuyến công, Cục Phòng vệ thương mại, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, Cục Xuất nhập khẩu, Cục Xúc tiến thương mại, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, Trung tâm Thông tin Công nghiệp và Thương mại, Báo Công Thương, Tạp chí Công Thương, Nhà Xuất bản Công Thương, Văn phòng Ban chỉ đạo liên ngành hội nhập quốc tế về kinh tế, các Viện và các Trường thuộc Bộ.

Thứ trưởng Phan Thị Thắng được phân công chỉ đạo công tác trong lĩnh vực kế hoạch, đầu tư, tài chính, quản lý doanh nghiệp, công tác văn phòng, cải cách hành chính; chỉ đạo chung về các công tác liên quan đến thương vụ Việt Nam ở nước ngoài.

Cụ thể, Thứ trưởng Phan Thị Thắng phụ trách quan hệ song phương và phát triển thị trường nước ngoài; chỉ đạo thực hiện thỏa thuận hợp tác về kinh tế, thương mại, công nghiệp với các nước và trực tiếp chỉ đạo các đơn vị: Vụ Phát triển thị trường nước ngoài, Văn phòng Bộ, Vụ Kế hoạch, Tài chính và Quản lý doanh nghiệp, Trung tâm Y tế - Môi trường lao động công thương, các Thương vụ Việt Nam ở nước ngoài.

Thay mặt Bộ, chỉ đạo ngành Công Thương của các tỉnh, thành phố: Hồ Chí Minh, Bình Dương, Tây Ninh, Bình Phước, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Bình Thuận, Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Vĩnh Long, Trà Vinh, Đồng Tháp, Cần Thơ, Hậu Giang, An Giang, Kiên Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau.

Thứ trưởng Phan Thị Thắng cũng được phân công trực tiếp chỉ đạo thực hiện quản lý nhà nước đối với các doanh nghiệp thuộc Bộ (bao gồm: Tổng công ty Bia - Rượu - Nước giải khát Hà Nội, Tổng công ty Giấy Việt Nam, Công ty Cổ phần - Viện Nghiên cứu Dệt may, Tổng công ty Máy động lực và Máy nông nghiệp Việt Nam - CTCP, Tổng công ty Máy và Thiết bị công nghiệp - CTCP, Tổng công ty CP Xây dựng công nghiệp Việt Nam, Công ty CP Viện máy và Dụng cụ công nghiệp, Công ty TNHH MTV Vật liệu và Xây lắp thương mại BMC, Công ty CP Xây dựng và Xuất nhập khẩu tổng hợp).

Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long được giao chỉ đạo công tác trong lĩnh vực năng lượng bao gồm: điện lực và các loại hình năng lượng, điều tiết điện lực, tiết kiệm năng lượng, hợp tác quốc tế về năng lượng; dầu khí và than. Giúp Bộ trưởng chỉ đạo công tác chuyển dịch năng lượng.

Theo đó, trực tiếp chỉ đạo Vụ Dầu khí và Than, Cục Điện lực, Văn phòng Ban chỉ đạo Nhà nước các chương trình, công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành năng lượng; Chỉ đạo thực hiện quản lý nhà nước đối với Công ty TNHH MTV Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia

Đồng thời, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long được phân công thay mặt Bộ chỉ đạo thực hiện quản lý nhà nước đối với lĩnh vực công nghiệp than. Tham gia cùng Bộ trưởng chỉ đạo thực hiện quản lý nhà nước đối với lĩnh vực dầu khí, điện lực; Thay mặt Bộ, chỉ đạo ngành Công Thương của các tỉnh, thành phố: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà, Ninh Thuận, Đắk Lắk, Đắk Nông, Gia Lai, Kon Tum, Lâm Đồng.

Thứ trưởng Trương Thanh Hoài chịu trách nhiệm chỉ đạo công tác trong các lĩnh vực: công nghiệp (bao gồm: công nghiệp cơ khí, công nghiệp chế tạo, công nghiệp hỗ trợ, luyện kim và khoáng sản, công nghiệp tiêu dùng, công nghiệp thực phẩm, công nghiệp chế biến khác, dệt may, bia - rượu - nước giải khát, thuốc lá, giấy); quốc phòng toàn dân và công nghiệp phục vụ quốc phòng; lĩnh vực môi trường công nghiệp; công tác phòng, chống lụt bão; phòng chống cháy, nổ và an toàn; công nghiệp hóa chất.

Cụ thể, Thứ trưởng Trương Thanh Hoài trực tiếp chỉ đạo các đơn vị: Cục Hóa chất, Cục Công nghiệp, Cục Kỹ thuật an toàn và Môi trường công nghiệp. Đồng thời cũng thay mặt Bộ, chỉ đạo ngành Công Thương của các tỉnh, thành phố: Hà Nội, Hải Phòng, Bắc Ninh, Hải Dương, Vĩnh Phúc, Hưng Yên, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình, Hà Giang, Cao Bằng, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Lào Cai, Yên Bái, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Bắc Giang, Phú Thọ, Quảng Ninh, Hoà Bình, Sơn La, Điện Biên, Lai Châu; Thay mặt Bộ chỉ đạo thực hiện quản lý nhà nước đối với lĩnh vực hóa chất.