Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình vừa ký Quyết định số 261/QĐ-TTg ngày 11/02/2025 thành lập Hội đồng thẩm định Điều chỉnh Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Hội đồng thẩm định).

Theo đó, Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn làm Chủ tịch Hội đồng thẩm định; Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên làm Phó Chủ tịch Hội đồng thẩm định.

Các ủy viên Hội đồng thẩm định gồm: Ông Nguyễn Hoàng Long, Thứ trưởng Bộ Công Thương; ông Bùi Thế Duy, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ; ông Huỳnh Chiến Thắng, Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, Bộ Quốc phòng; ông Bùi Trọng Thế, Phó Cục trưởng Cục An ninh kinh tế, Bộ Công an; ông Bùi Việt Hưng, Phó Vụ trưởng Vụ Đầu tư, Bộ Tài chính; ông Lê Tuấn Anh, Vụ trưởng Vụ Kinh tế công nghiệp, dịch vụ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Hội đồng thẩm định cũng gồm các ủy viên là đại diện các Bộ, cơ quan, Thanh tra Chính phủ, Tập đoàn Điện lực Việt Nam, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam, Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia, Tổng công ty điện lực thành phố Hà Nội, Tổng công ty điện lực miền Bắc, Tổng công ty điện lực miền Trung, Tổng công ty điện lực miền Nam, Tổng công ty điện lực Thành phố Hồ Chí Minh, Tổng Công ty khí Việt Nam - Công ty cổ phần, Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - Công ty cổ phần.

Đáng chú ý, Hội đồng có các chuyên gia phản biện là ông Ngô Tuấn Kiệt, nghiên cứu viên cao cấp, nguyên Viện trưởng Viện Khoa học Năng lượng - Viện Hàn Lâm Khoa học công nghệ Việt Nam, Viện trưởng Viện Công nghệ Năng lượng - Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam; ông Nguyễn Anh Tuấn, nguyên Phó Viện trưởng Viện Năng lượng, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký, Hiệp hội Năng lượng Việt Nam, Ủy viên phản biện; ông Nguyễn Thái Sơn, nguyên Chánh Văn phòng Ban chỉ đạo quốc gia về phát triển điện lực, Chủ tịch Hội đồng Khoa học Tạp chí Năng lượng Việt Nam.

Theo Quyết định số 261/QĐ-TTg ,Bộ Công Thương là cơ quan thường trực của Hội đồng thẩm định. Trong đó, trách nhiệm và quyền hạn của cơ quan thường trực Hội đồng thẩm định quy hoạch thực hiện theo quy định tại Điều 34 Nghị định số 37/2019/NĐ-CP ngày 7/5/2019 của Chính phủ.

Theo đó, cơ quan thường trực có nhiệm vụ tiếp nhận, nghiên cứu, xử lý hồ sơ quy hoạch; xây dựng, trình kế hoạch thẩm định; cung cấp tài liệu và đề xuất tổ chức họp, hội nghị đánh giá. Tổng hợp ý kiến thẩm định, chuẩn bị điều kiện và lập biên bản họp.

Đồng thời, yêu cầu chỉnh sửa, bổ sung hồ sơ; rà soát, tiếp thu ý kiến, hoàn thiện báo cáo thẩm định; kiểm tra, xác nhận hồ sơ sau điều chỉnh. Sử dụng nguồn lực đơn vị để thực hiện nhiệm vụ.

Đối với thành viên Hội đồng thẩm định có nhiệm vụ tổ chức thẩm định Điều chỉnh Quy hoạch Điện 8 theo quy định của pháp luật về quy hoạch. Chuẩn bị báo cáo trình Thủ tướng Chính phủ và dự thảo Quyết định phê duyệt.

Bên cạnh đó, Hội đồng hoạt động theo hình thức kiêm nhiệm; chấm dứt hoạt động và tự giải thể sau khi Điều chỉnh Quy hoạch Điện 8. Về kinh phí hoạt động, Hội đồng thẩm định thực hiện theo quy định của pháp luật về quy hoạch, pháp luật về ngân sách nhà nước, pháp luật về đầu tư công.