Thời gian gần đây, trên các phương tiện truyền thông và mạng xã hội xuất hiện nhiều thông tin liên quan đến sản phẩm kẹo rau củ Kera, đặc biệt là vấn đề về cung cấp thông tin và trách nhiệm của người có ảnh hưởng trong cung cấp thông tin về sản phẩm tới người tiêu dùng.

Trước tình hình đó, Bộ Công Thương (Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia) đã khẩn trương vào cuộc, tiến hành các hoạt động kiểm tra, xác minh.

Cụ thể, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia đã có văn bản đề nghị Công ty Cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt cung cấp hồ sơ công bố sản phẩm, giấy tờ liên quan đến nguồn gốc, xuất xứ, chất lượng, hoạt động quảng cáo, truyền thông thông tin về sản phẩm kẹo rau củ Kera.

Cùng với đó, Ủy ban đã liên hệ Sở An toàn thực phẩm Thành phố Hồ Chí Minh, Sở Y Tế tỉnh Đắk Lắk để thu thập, tổng hợp thông tin, phục vụ cho công tác đánh giá vụ việc.

Mặt khác, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia đã và đang xem xét, đánh giá hồ sơ, thông tin của vụ việc theo các quy định pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và pháp luật có liên quan.

Trên cơ sở tổng hợp, xác minh, làm rõ các thông tin, trong trường hợp phát hiện hành vi vi phạm pháp luật, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia sẽ phối hợp các đơn vị chức năng để xem xét xử lý nghiêm theo các quy định hiện hành.

Trước sự việc trên, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia khuyến cáo người tiêu dùng  cần thận trọng trước những thông tin quảng cáo trên mạng xã hội, đặc biệt là những sản phẩm liên quan đến sức khỏe.

Mặt khác, tìm hiểu kỹ thông tin về sản phẩm, nguồn gốc xuất xứ và các chứng nhận chất lượng trước khi quyết định mua.

Khi phát hiện các hành vi quảng cáo, cung cấp thông tin sai sự thật, người tiêu dùng cần phản ánh ngay tới các cơ quan chức năng để được xử lý kịp thời.

Đối với tổ chức, cá nhân kinh doanh, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia cho rằng việc cung cấp thông tin không chính xác, không đầy đủ không chỉ gây thiệt hại cho người tiêu dùng, ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức, cá nhân kinh doanh mà có thể bị xem xét và xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và pháp luật có liên quan.

Người có ảnh hưởng khi tham gia cung cấp thông tin về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ cho người tiêu dùng cần kiểm tra thông tin và nghiên cứu thực hiện đầy đủ trách nhiệm của người có ảnh hưởng theo quy định của pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.