Theo thông tin từ Vụ Phát triển Thị trường nước ngoài, tối ngày 23/4/2025, Bộ trưởng Bộ Công Thương, Trưởng đoàn đàm phán Chính phủ Nguyễn Hồng Diên đã có cuộc điện đàm với Trưởng Đại diện Thương mại Hoa Kỳ Jamieson L. Greer để chính thức khởi động đàm phán vấn đề kinh tế, thương mại song phương giữa Việt Nam và Hoa Kỳ.

Đây là cuộc làm việc quan trọng để thảo luận về những vấn đề nguyên tắc, phạm vi và lộ trình đàm phán. Tham dự cuộc điện đàm có thành viên Đoàn đàm phán Chính phủ và cấp kỹ thuật đại diện cho các Bộ ngành liên quan.

Tại cuộc điện đàm, Bộ trưởng Bộ Công Thương, Trưởng đoàn đàm phán Chính phủ Nguyễn Hồng Diên khẳng định Việt Nam coi trọng phát triển quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện với Hoa Kỳ, mong muốn thúc đẩy quan hệ kinh tế - thương mại theo hướng cân bằng, ổn định, bền vững, hiệu quả với Hoa Kỳ; các Bộ ngành của Việt Nam sẵn sàng đàm phán xử lý những vấn đề Hoa Kỳ quan tâm, cùng với Hoa Kỳ tìm ra các giải pháp hợp lý để hai bên cùng có lợi, trên tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ.

Về phần mình, Trưởng Đại diện Thương mại Hoa Kỳ Jamieson L. Greer đánh giá cao việc hai nước nhất trí đàm phán thỏa thuận thương mại song phương; bày tỏ tin tưởng hai bên sẽ sớm đạt được những giải pháp phù hợp, thúc đẩy quan hệ kinh tế - thương mại ổn định, cùng có lợi.

Kết thúc cuộc làm việc, hai Trưởng đoàn đàm phán cũng nhất trí sẽ duy trì trao đổi thường xuyên ở Trưởng đoàn đàm phán và cấp kỹ thuật để đẩy nhanh quá trình đàm phán đối với từng vấn đề cụ thể.



Ngày 12/4/2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Quyết định số 753/QĐ-TTg về việc thành lập Đoàn đàm phán Chính phủ về các vấn đề thương mại với Hoa Kỳ.

Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên được giao nhiệm vụ làm Trưởng đoàn. Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân giữ vai trò Phó Trưởng đoàn.

Các thành viên của Đoàn gồm: Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn; Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Hoàng Trung; Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Phạm Đức Long; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Đỗ Hùng Việt; Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Phạm Quang Dũng; Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Bá Hoan; Đại sứ Việt Nam tại Hoa Kỳ Nguyễn Quốc Dũng.

Bộ Công Thương là cơ quan thường trực của Đoàn đàm phán, đồng thời chủ trì Tổ giúp việc gồm các công chức cấp Vụ của Bộ Công Thương và các bộ, cơ quan liên quan. Trưởng đoàn đàm phán sẽ trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Đoàn và Tổ giúp việc.

Nhiệm vụ trọng tâm của Đoàn đàm phán là chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan để xây dựng kịch bản, phương án đàm phán với Hoa Kỳ về thỏa thuận thương mại đối ứng, bảo đảm nguyên tắc lợi ích quốc gia, dân tộc và chia sẻ rủi ro, hài hòa lợi ích.

Tiến hành đàm phán với phía Hoa Kỳ nhằm đạt được thỏa thuận thương mại phù hợp, cân bằng, ổn định, bền vững, hiệu quả, tôn trọng lẫn nhau và hai bên cùng có lợi. Báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tiến trình và kết quả đàm phán; đề xuất các biện pháp, chính sách cần thiết để triển khai thực hiện thỏa thuận sau khi được ký kết.