Phát biểu tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhấn mạnh đây là dấu mốc có tính lịch sử, mở ra trang mới đối với ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn cũng như ngành tài nguyên và môi trường, tạo thành sức mạnh mới cống hiến cho sự phát triển của đất nước. Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng biểu dương, tri ân các thế hệ lãnh đạo, cán bộ hai bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường đã cống hiến, đóng góp trong suốt chặng đường phát triển.

Theo Phó Thủ tướng, chức năng, nhiệm vụ của hai bộ có mối quan hệ chặt chẽ, mang tính hữu cơ, vì vậy, sau khi hợp nhất, Bộ Nông nghiệp và Môi trường trở thành một bộ đa ngành, đa lĩnh vực mang tính kinh tế, khoa học kỹ thuật, xã hội, và quản lý những lĩnh vực hết sức quan trọng trong thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội.

Đó không chỉ là phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn, mà cả các nguồn tài nguyên tự nhiên, thiên nhiên, môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu, xoá đói giảm nghèo đa chiều... Bên cạnh những công việc đã quen, Bộ Nông nghiệp và Môi trường phải khẩn trương tiếp cận, tìm hiểu để thực hiện những nhiệm vụ mới được giao.

“Bộ Nông nghiệp và Môi trường có nhiệm vụ mới, mang tính chính trị cao là xóa đói, giảm nghèo. Bộ trưởng khi tiếp nhận nhiệm vụ này bên cạnh việc tiếp tục đổi mới tư duy phải kế thừa tiếp thu những kết quả Việt Nam đạt được so với các nước trên thế giới. Không để Việt Nam thực hiện giảm nghèo kém đi”, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu.

Trong bối cảnh từ nay đến Đại hội XIV của Đảng sẽ tiếp tục có những thay đổi ở hệ thống chính trị, ở chính quyền địa phương, ở phương thức lãnh đạo của Đảng, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cần tiếp tục sắp xếp, kiện toàn các đơn vị trực thuộc; thay đổi tư duy, phương pháp luận, cách làm để đạt cho được mục tiêu đặt ra.

Phát biểu nhậm chức, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy một lần nữa khẳng định rằng việc hợp nhất hai Bộ: Tài nguyên và Môi trường; Nông nghiệp và Phát triển nông thôn là một bước đi quan trọng trong việc thực hiện chiến lược cải cách hành chính, hướng tới một bộ máy nhà nước tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả, đây là niềm tự hào lớn của ngành.

"Việc hợp nhất không chỉ đơn giản là sự thay đổi về cơ cấu tổ chức mà còn là cơ hội để tái cấu trúc, rà soát và nâng cao hiệu quả trên mọi mặt công việc của cả hai Bộ; giúp nâng cao tính hiệu quả trong giữa công tác bảo vệ môi trường với phát triển nông nghiệp, giữa khí tượng thủy văn với phòng chống thiên tai và sản xuất nông nghiệp…, đây đều là các lĩnh vực có mối liên hệ mật thiết, hữu cơ với nhau", Bộ trưởng Đỗ Đức Duy nói.

Đề cập nhiệm vụ trọng yếu trong thời gian tới, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy cho biết, Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ tập trung 9 nhiệm vụ chính:

Thứ nhất,nhanh chóng ổn định tổ chức của Bộ sau sắp xếp; đồng thời kiện toàn tổ chức bộ máy, cán bộ của các đơn vị trực thuộc Bộ.

Thứ hai,tiếp tục tập trung vào công tác xây dựng, hoàn thiện thể chế, chính sách, pháp luật, công tác cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh.

Thứ ba,kịp thời tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc về thể chế, chính sách để khơi thông điểm nghẽn, để huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn lực tài nguyên, đặc biệt là nguồn lực đất đai phục vụ cho phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Thứ tư,xác định môi trường là 1 trong những trụ cột của phát triển bền vững, trên cơ sở đó tiếp tục tổ chức thực thi hiệu quả Luật Bảo vệ môi trường, tạo bước đột phá về tư duy và hành động để cải thiện môi trường các khu, cụm công nghiệp lưu vực sông, làng nghề, đô thị.

Thứ năm,triển khai các mô hình thích ứng, tăng cường sức chống chịu, giảm thiểu tổn thất và thiệt hại do biến đổi khí hậu; hiện đại hóa mạng lưới khí tượng thủy văn, nâng cao chất lượng dự báo, cảnh báo phục vụ công tác phòng, chống thiên tai và phát triển kinh tế - xã hội.

Thứ sáu,thực hiện hiệu quả các chiến lược quốc gia, quy hoạch quốc gia, quy hoạch ngành, lĩnh vực, đặc biệt là Chiến lược phát triển nông nghiệp và nông thôn bền vững giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được phê duyệt tại Quyết định số 150/QĐ-TTg ngày 28/1/2022 của Thủ tướng Chính phủ.

Thứ bảy,thúc đẩy mở cửa thị trường, tăng cường các chuỗi giá trị, chuỗi liên kết sản xuất, và tiếp tục phát triển chế biến sâu; tập trung xây dựng và phát triển nhãn hiệu, thương hiệu nông sản Việt Nam; phấn đấu đạt chỉ tiêu phát triển 4% của Quốc hội và Chính phủ đã giao.

Thứ tám,tập trung triển khai, đánh giá kết quả thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 – 2025 và chuẩn bị báo cáo xin ý kiến cấp có thẩm quyền về chủ trương xây dựng các Chương trình mục tiêu quốc gia trong giai đoạn 2026 – 2030.

Thứ chín,đẩy mạnh chuyển đổi số, phát triển tài nguyên số, hoàn thành Hệ thống cơ sở dữ liệu đất đai kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Tại hội nghị, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã trao Nghị quyết của Quốc hội về thành lập Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho lãnh đạo Bộ; trao Quyết định của Thủ tướng chính phủ điều động, bổ nhiệm 10 Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường, gồm: ông Nguyễn Hoàng Hiệp, ông Phùng Đức Tiến, ông Trần Thanh Nam, ông Nguyễn Quốc Trị, ông Hoàng Trung, ông Võ Văn Hưng, bà Nguyễn Thị Phương Hoa, ông Trần Quý Kiên, ông Lê Công Thành, ông Lê Minh Ngân.

Cũng tại buổi lễ, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy và các Thứ trưởng đã trao quyết định bổ nhiệm lãnh đạo các đơn vị trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường. Cụ thể, ông Lê Văn Thành làm Chánh văn phòng Bộ, ông Nguyễn Quốc Toản làm Chánh văn phòng Đảng ủy Bộ, ông Lê Vũ Tuấn Anh giữ chức Chánh thanh tra Bộ, ông Lê Quốc Thanh làm Giám đốc Trung tâm Khuyến nông quốc gia.

Các Vụ trưởng gồm: ông Phạm Tân Tuyến giữ chức Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, ông Đặng Ngọc Diệp giữ chức vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính, ông Nguyễn Đỗ Anh Tuấn giữ chức vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế, ông Phan Tuấn Hùng giữ chức vụ trưởng Vụ Pháp chế, ông Nguyễn Văn Long giữ chức Vụ trưởng Vụ Khoa học và Công nghệ.

Các Cục trưởng gồm: ông Nguyễn Tùng Phong - Cục trưởng Cục Quản lý và Xây dựng công trình thủy lợi, ông Dương Tất Thắng - Cục trưởng Cục Chăn nuôi Thú y, ông Trần Bình Trọng - Cục trưởng Cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam, ông Lê Phú Hà - Cục trưởng Cục Chuyển đổi số, ông Trần Đình Luân - Cục trưởng Cục Thủy sản và Kiểm ngư, ông Nguyễn Thượng Hiền - Cục trưởng Cục Khí tượng thủy văn, ông Hoàng Văn Thức - Cục trưởng Cục Môi trường, ông Huỳnh Tấn Đạt - Cục trưởng Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật, ông Trần Quang Bảo - Cục trưởng Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm, ông Đào Trung Chính - Cục trưởng Cục Quản lý đất đai, ông Phạm Đức Luận - Cục trưởng Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai, ông Lê Đức Thịnh - Cục trưởng Cục Kinh tế hợp tác và Phát triển nông thôn, ông Ngô Hồng Phong - Cục trưởng Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường, ông Nguyễn Đức Toàn - Cục trưởng Cục Biển và Hải đảo Việt Nam, ông Nguyễn Văn Tài - Cục trưởng Cục Bảo tồn thiên nhiên và Đa dạng sinh học, ông Tăng Thế Cường - Cục trưởng Cục Biến đổi khí hậu; Châu Trần Vĩnh - Cục trưởng Cục Quản lý tài nguyên nước, ông Hoàng Ngọc Lâm - Cục trưởng Cục Đo đạc, Bản đồ và Thông tin địa lý Việt Nam, ông Trần Tuấn Ngọc - Cục trưởng Cục Viễn thám quốc gia.