Ngày 1/4/2025 tại Hà Nội, Bộ trưởng Công Thương Việt Nam Nguyễn Hồng Diên và Phó Thủ tướng Chính phủ Cộng hòa Belarus Anatoly Sivak đã đồng chủ trì Khóa họp lần thứ 16 Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam – Belarus về hợp tác kinh tế - thương mại và khoa học – kỹ thuật (Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam – Belarus).

Mở đầu Phiên họp, thay mặt Chính phủ Việt Nam, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định: "Thông qua cơ chế Ủy ban liên Chính phủ, hai Bên sẽ tiếp tục làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ hợp tác Việt Nam - Belarus trên tất cả các lĩnh vực, đặc biệt là hợp tác kinh tế - thương mại và khoa học - kỹ thuật".

Thay mặt Chính phủ Cộng hòa Belarus, Phó Thủ tướng Anatoly Sivak khẳng định: "Belarus luôn coi Việt Nam là đối tác ưu tiên hàng đầu tại khu vực. Đồng thời nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường hợp tác giữa các Bộ, ngành hai Bên trong cơ chế Uy ban liên Chính phủ, qua đó tạo điều kiện thuận lợi để cộng đồng doanh nghiệp hai nước khai thác hiệu quả tiềm năng và lợi thế của mỗi Bên".

Tại Phiên họp, hai Bên đã rà soát tình hình triển khai các thỏa thuận đã thống nhất tại Khóa họp lần thứ 15, đánh giá những thuận lợi - khó khăn, cơ hội - thách thức trong quá trình triển khai thực hiện.

Đại diện của Việt Nam và Belarrus đều ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác tại hầu hết các lĩnh vực truyền thống, bao gồm: ngoại giao; thương mại; công nghiệp; nông nghiệp; khoa học - kỹ thuật; văn hóa, thể thao và du lịch; giáo dục và đào tạo… Đối với những lịch vực hợp tác mới như: xây dựng, y tế, thông tin và truyền thông…, hai Bên đã thường xuyên trao đổi nhằm xác định phương hướng cụ thể để triển khai thực hiện.

Mặc dù đạt được nhiều kết quả tích cực, hai Bên cũng thẳng thắn thừa nhận rằng hợp tác song phương Việt Nam – Belarus hiện nay vẫn chưa tương xứng với tiềm năng và thế mạnh của mỗi Bên. Do đó, tại Khóa họp lần thứ 16 Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam – Belarus, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã đề xuất các giải pháp để thúc đẩy hợp tác giữa hai Bên.

Thứ nhất,đôn đốc các Bộ, ngành, địa phương liên quan tiếp tục triển khai thực hiện hiệu quả các thoả thuận cấp cao giữa hai nước trong chuyến thăm của Thủ tướng Belarus Roman Golovchenko tới Việt Nam tháng 12 năm 2023; đồng thời, khẩn trương triển khai hiệu quả các nội dung đã thống nhất tại Biên bản khoá họp 16 Ủy ban Liên Chính phủ Việt Nam – Belarus.

Thứ hai,đẩy mạnh tăng cường chia sẻ thông tin và tham vấn chính sách ở tất cả các cấp độ của hai Bên nhằm kịp thời giải quyết các khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai hợp tác, cũng như linh hoạt tìm kiếm các giải pháp mới, qua đó góp phần nâng cao kim ngạch song phương.

Thứ ba,tiếp tục nỗ lực tạo điều kiện để hàng hóa của mỗi bên tiếp cận thị trường của nhau, trong đó có các mặt hàng như nông, thủy, hải sản, các sản phẩm từ sữa, phương tiện vận tải, máy móc thiết bị nông nghiệp…

Thứ tư,hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi để doanh nghiệp hai nước được tham gia các hội chợ/triển lãm, tìm hiểu cơ hội hợp tác thương mại - đầu tư, cũng như tận dụng hiệu quả những ưu đãi mà Hiệp định Thương mại tự do giữa Việt Nam và Liên minh Kinh tế Á - Âu.

Thứ năm,nghiên cứu, đề xuất hợp tác trong các lĩnh vực mới mà một bên có lợi thế và bên kia có nhu cầu. Cụ thể như các ngành công nghiệp có tính nền tảng (như chế biến, chế tạo, cơ khí, vật liệu, hoá chất…); các ngành, lĩnh vực công nghệ cao, mới nổi (như chíp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, chuyển đổi xanh, kinh tế tuần hoàn...) nhằm xây dựng nền công nghiệp theo hướng hiện đại, xanh, sạch và phát triển bền vững.

Thứ sáu,Việt Nam đề nghị Belarus tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các doanh nghiệp Việt Nam, trong đó có các doanh nhân người Belarus gốc Việt khi kinh doanh, đầu tư tại Belarus.

Kết thúc phiên làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên và Phó Thủ tướng  Anatoly Sivak đã ký Biên bản Khóa họp lần thứ 16 Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam – Belarus, đồng thời thống nhất Khóa họp tiếp theo sẽ được tổ chức tại Belarus vào thời gian thích hợp.