Nhận lời mời của Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên, Bộ trưởng Bộ Thương mại Campuchia Cham Nimul đã sang thăm và làm việc tại Việt Nam từ ngày 28 đến ngày 29/4/2025.

Trong khuôn khổ chuyến thăm, chiều ngày 28/4, tại Trụ sở Bộ Công Thương, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã có buổi hội đàm với Bộ trưởng Bộ Thương mại Campuchia Cham Nimul nhằm trao đổi các định hướng thúc đẩy hợp tác kinh tế - thương mại giữa hai nước, đồng thời cùng nhau ký kết Bản Thỏa thuận thúc đẩy thương mại song phương giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Campuchia giai đoạn 2025-2026.

Tại buổi hội đàm, hai Bộ trưởng bày tỏ sự vui mừng và đánh giá cao những kết quả thực chất đã đạt được trong hợp tác kinh tế - thương mại giữa Việt Nam và Campuchia trong thời gian qua. Hai Bộ trưởng nhấn mạnh và khẳng định tầm quan trọng của hợp tác về kinh tế - thương mại, coi đây là trụ cột trong định hướng thúc đẩy mối quan hệ giữa hai nước Việt Nam - Campuchia.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định hai nước có bề dày quan hệ hữu nghị, truyền thống lâu đời, cơ chế hợp tác liên Bộ chặt chẽ, hiệu quả và tiềm năng bổ trợ lẫn nhau trong cơ cấu hàng hóa xuất – nhập khẩu. Lãnh đạo cấp cao hai nước đã thống nhất đặt mục tiêu nâng kim ngạch thương mại song phương lên 20 tỷ USD trong thời gian tới. Mục tiêu này là rất thách thức nhưng hai bên có cơ sở để thực hiện thực hiện và hoàn thành.

“Thương mại song phương Việt Nam – Campuchia không chỉ tăng trưởng về quy mô, mà còn đang chuyển dần về chất, với sự xuất hiện ngày càng nhiều các mô hình hợp tác mới, kênh phân phối hiện đại và sự tham gia năng động của doanh nghiệp trẻ, đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ và thương mại điện tử. Các hoạt động xúc tiến thương mại, kết nối doanh nghiệp đã liên tục được duy trì và phát huy hiệu quả, góp phần mở rộng thị trường và tạo động lực đẩy mạnh hợp tác kinh tế, thương mại”, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh.

Nhận định thương mại, đặc biệt là thương mại biên giới giữa hai nước đã có nhiều bước tiến, song Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cho rằng vẫn đang đối mặt với một số khó khăn cần được hai bên phối hợp tháo gỡ trong thời gian tới. Theo đó, cần thúc đẩy các chương trình thương mại theo hướng chuyên nghiệp, có chiều sâu và gắn sát với nhu cầu thực tiễn của doanh nghiệp, từ đó khai thác hiệu quả tiềm năng thị trường của mỗi bên và thúc đẩy sự phát triển đồng đều, bền vững trong thương mại song phương.

Nhất trí với các ý kiến của Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên, Bộ trưởng Cham Nimul nhấn mạnh: “Chuyến thăm lần này là dịp quan trọng để hai bên thúc đẩy hợp tác kinh tế - thương mại, tăng cường trao đổi về các định hướng hợp tác lớn trong giai đoạn mới”.



Nhân dịp này, Bộ trưởng Cham Nimul gửi lời chúc mừng nồng nhiệt tới Chính phủ và Nhân dân Việt Nam nhân dịp kỷ niệm Ngày Giải phóng miền Nam (30/4).

Để tăng cường hơn nữa hiệu quả hợp tác, Bộ trưởng Cham Nimul đề xuất hai bên nghiên cứu thành lập Ủy ban Hợp tác Thương mại song phương Việt Nam – Campuchia, đồng thời giao cấp chuyên viên hai Bộ phối hợp làm việc cụ thể, xây dựng kế hoạch triển khai chi tiết. Ngoài ra, Campuchia sẽ nghiên cứu triển khai một số dự án tại các khu vực kinh tế cửa khẩu, thúc đẩy trao đổi hàng hóa tại các cặp cửa khẩu, góp phần tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho thương mại và đầu tư song phương, kết nối doanh nghiệp hai nước.



Campuchia sẽ tổ chức một số hội chợ, triển lãm quốc tế và trân trọng mời các doanh nghiệp Việt Nam tham dự, nhằm tăng cường giao lưu thương mại và kết nối doanh nghiệp hai bên.

Bà Cham Nimul - Bộ trưởng Bộ Thương mại Campuchia

Trên cơ sở đánh giá những tồn tại, vướng mắc, hai Bộ trưởng đã trao đổi cụ thể về một số biện pháp nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác kinh tế - thương mại, thống nhất một số định hướng lớn cho thời gian tới.

Theo đó, hai bên sẽ tập trung đẩy nhanh hoàn thiện hạ tầng logistics và mạng lưới phân phối tại khu vực biên giới; chuyển nhanh, chuyển mạnh thương mại tiểu ngạch sang chính ngạch; tiếp tục phối hợp quyết liệt đấu tranh với tình trạng buôn lậu và gian lận thương mại ở khu vực biên giới giữa hai nước; hợp tác chặt chẽ trong các chương trình xúc tiến thương mại, kết nối doanh nghiệp; tăng cường chia sẻ thông tin, thúc đẩy hợp tác kỹ thuật ở cấp chuyên môn để tăng cường hiểu biết lẫn nhau và giảm thiểu việc áp dụng các biện pháp phòng vệ thương mại hoặc tranh chấp không đáng có trong tương lai.

Sau buổi Hội đàm, được sự ủy quyền của Chính phủ hai nước, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên và Bộ trưởng Cham Nimul đã ký Bản Thỏa thuận thúc đẩy thương mại song phương giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ Vương quốc Campuchia giai đoạn 2025-2026.

Đây là văn kiện pháp lý quan trọng, có ý nghĩa lớn đối với cộng đồng doanh nghiệp hai nước khi đã đưa ra mức ưu đãi thuế quan cho nhiều hàng hóa có thế mạnh của mỗi bên, ưu đãi hơn cả Hiệp định Thương mại hàng hóa ASEAN (ATIGA).

Hiện nay, nền kinh tế thế giới vẫn đang phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức, thương mại song phương Việt Nam - Campuchia cũng không nằm ngoài xu hướng đó. Vì vậy, việc hai Bên tiếp tục ký kết Bản Thoả thuận cho giai đoạn 2025-2026 là vô cùng cần thiết và mang tính chiến lược, giúp Việt Nam và Campuchia khai thác hiệu quả hơn nữa tính bổ sung của hai nền kinh tế, thắt chặt kết nối chuỗi cung ứng, phát triển thương mại song phương cân bằng, bền vững và tương xứng với quy mô và tiềm năng hợp tác giữa hai nước.



Năm 2024, tổng kim ngạch thương mại song phương Việt Nam - Campuchia đạt 10,1 tỷ USD, tăng 17,5% so với năm 2023, đảo chiều xu hướng giảm của năm trước đó và chứng tỏ sự phục hồi tích cực, bền vững trong bối cảnh kinh tế toàn cầu còn nhiều biến động.

Trong quý 1/2025, kim ngạch thương mại hai chiều đạt 3,2 tỷ USD, tăng 10,2% so với cùng kỳ. Trong đó, xuất khẩu của Việt Nam sang Campuchia đạt 1,3 tỷ USD (tăng 9,3%) và nhập khẩu đạt 1,9 tỷ USD (tăng 10,9%).

Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn thứ ba của Campuchia trên thế giới (sau Trung Quốc và Hoa Kỳ) và là đối tác thương mại lớn nhất của Campuchia trong ASEAN. Ngược lại, Campuchia là đối tác thương mại lớn thứ tư của Việt Nam trong ASEAN.