Theo thông tin từ Cục Phòng vệ Thương mại, Bộ Công Thương, mới đây, Hoa Kỳ đã ban hành kết luận cuối cùng đối với vụ việc rà soát hành chính chống lẩn tránh thuế, chống bán phá giá và chống trợ cấp đối với sản phẩm ống thép hình chữ nhật mà Hoa Kỳ đang áp dụng với Trung Quốc.

Vụ việc rà soát trên được Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) khởi xướng vào ngày 18 tháng 10 năm 2023 trên cơ sở đề nghị của doanh nghiệp bị đơn cho giai đoạn năm 2022 - 2023.

Đến ngày 13 tháng 9 năm 2024, DOC đã ban hành Kết luận sơ bộ của vụ việc theo đó xác nhận 1 doanh nghiệp bị đơn duy nhất của Việt Nam trong vụ việc chỉ sử dụng nguyên liệu cán nóng từ Việt Nam để sản xuất sản phẩm ống thép hình chữ nhật xuất khẩu sang Hoa Kỳ trong giai đoạn rà soát.

DOC cho rằng do doanh nghiệp lưu trữ các hóa đơn và hồ sơ mua nguyên liệu thép cán nóng và có khả năng truy xuất nguồn gốc của nguyên liệu nên DOC xác nhận doanh nghiệp này đủ điều kiện để được tham gia cơ chế chứng nhận không sử dụng thép cán nóng (HRS) có nguồn gốc từ Trung Quốc để được miễn áp dụng biện pháp.

Nội dung kết luận cuối cùng được giữ nguyên so với kết luận sơ bộ. Đây là một kết quả tích cực cho doanh nghiệp Việt Nam khi trước đó, vào tháng 8 năm 2023, trong Kết luận cuối cùng của vụ việc gốc điều tra chống lẩn tránh đối với Việt Nam, DOC đã kết luận rằng doanh nghiệp trên không đủ điều kiện tham gia cơ chế chứng nhận do không hợp tác đầy đủ với cơ quan điều tra.

Điều này cho thấy các doanh nghiệp Việt Nam có thể có cơ hội tiếp tục tham gia cơ chế chứng nhận của Hoa Kỳ thông qua việc tuân thủ và hợp tác, chứng minh đầy đủ với cơ quan điều tra trong các cuộc rà soát nhằm tiếp tục duy trì xuất khẩu vào Hoa Kỳ.

Trước đó, ngày 04 tháng 8 năm 2022, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã khởi xướng điều tra lẩn tránh thuế phòng vệ thương mại đối với sản phẩm ống thép hình chữ nhật nhập khẩu từ Việt Nam với cáo buộc Việt Nam nhập khẩu thép cán nóng (HRS) - là nguyên liệu chính để sản xuất ra ống thép từ Trung Quốc, Đài Loan - Trung Quốc sau đó gia công, chế biến đơn giản thành ống thép và xuất sang Hoa Kỳ nhằm lẩn tránh thuế chống bán phá giá và chống trợ cấp tương ứng mà Hoa Kỳ đang áp dụng với Trung Quốc, Đài Loan - Trung Quốc.