Từ dầu khí, điện khí tới nông nghiệp và bán lẻ, chuỗi tiếp xúc cấp cao, chuyến công tác tháng 6/2025 của Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên tại Hoa Kỳ đã cho thấy quyết tâm đàm phán, trao đổi tháo gỡ các vướng mắc thương mại giữa hai nước nhằm thúc đẩy quan hệ thương mại song phương.

Trong cuộc làm việc với Phó Chủ tịch Tập đoàn Exxon Mobil ngày 10/6, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đánh giá cao 16 năm hợp tác giữa hai bên, đặc biệt là các dự án thăm dò khai thác dầu khí và phát triển điện khí tại Việt Nam. Bộ trưởng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc triển khai đúng tiến độ Dự án mỏ Cá Voi Xanh – một trong những dự án năng lượng trọng điểm có khả năng thúc đẩy an ninh năng lượng quốc gia trong khi vẫn hướng tới mục tiêu giảm phát thải và trung hòa carbon.

Exxon Mobil thể hiện sự lạc quan về môi trường đầu tư của Việt Nam, coi đây là điểm sáng ở Đông Nam Á nhờ ổn định chính trị, cải cách thể chế và cam kết phát triển bền vững. Đại diện tập đoàn cam kết chia sẻ thông điệp tích cực này tới Nhà Trắng, Bộ Thương mại và Cơ quan Đại diện Thương mại Hoa Kỳ (USTR) để thúc đẩy quan hệ song phương; đồng thời khẳng định: "Việt Nam là một trong những thị trường trọng điểm của Exxon Mobil tại khu vực, và kỳ vọng Chính phủ Việt Nam tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho các dự án năng lượng quy mô lớn".

Ngày 11/6, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên tiếp tục làm việc với hai tập đoàn hàng đầu thế giới là Nike và Walmart – những đại diện điển hình cho chuỗi giá trị toàn cầu có sự gắn bó mật thiết với Việt Nam. Nike hiện đang sản xuất gần 50% sản lượng giày tại Việt Nam, sử dụng hơn 450.000 lao động.

Tại buổi gặp, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên hoan nghênh sự hiện diện lâu dài, trách nhiệm và đề cao vai trò của Nike không chỉ là nhà đầu tư, mà là đối tác chiến lược trong phát triển bền vững, đồng thời thẳng thắn chia sẻ các quan ngại về chính sách thuế của Hoa Kỳ có thể ảnh hưởng đến chuỗi cung ứng, đồng thời đề xuất các biện pháp hỗ trợ cụ thể.

Trong khi đó, với Walmart – tập đoàn bán lẻ lớn nhất thế giới, cuộc gặp tập trung vào việc mở rộng thu mua hàng hóa Việt Nam, đặc biệt là các sản phẩm giá trị gia tăng, thân thiện với môi trường. Bộ trưởng đề nghị Walmart xây dựng trung tâm thu mua chiến lược tại Việt Nam, chia sẻ tiêu chuẩn kỹ thuật và hỗ trợ nâng cao năng lực nhà cung ứng. Những kiến nghị thực tế và cụ thể này thể hiện rõ cam kết của Việt Nam trong việc đồng hành cùng các tập đoàn FDI lớn kiến tạo chuỗi cung ứng xanh, linh hoạt và minh bạch.

Cũng trong ngày 11/6, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã có buổi làm việc quan trọng với Thượng nghị sĩ Roger Marshall – đại diện bang Kansas, người có ảnh hưởng lớn trong các vấn đề nông nghiệp, thương mại và đổi mới sáng tạo tại Hoa Kỳ.

Tại buổi làm việc, Bộ trưởng đã truyền đạt thông điệp của Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, khẳng định mong muốn xây dựng quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện với Hoa Kỳ trên nền tảng tôn trọng lẫn nhau và phát triển bền vững.

"Việt Nam luôn thể hiện thiện chí trong đàm phán Hiệp định Thương mại đối ứng, sẵn sàng mở cửa thị trường và dành các ưu đãi cho hàng hóa Hoa Kỳ, Bộ trưởng nhấn mạnh; đồng thời đề nghị phía Hoa Kỳ cần có các bước đi tương xứng, đảm bảo nguyên tắc cân bằng lợi ích, phù hợp với trình độ phát triển và cam kết quốc tế của mỗi nước.Thượng nghị sĩ Marshall bày tỏ sự ủng hộ và đánh giá cao tính chủ động, nghiêm túc của Việt Nam trong tiến trình đàm phán. Ông cam kết sẽ đưa ra ý kiến với chính quyền Hoa Kỳ nhằm thúc đẩy các bước đi tích cực, đồng thời bày tỏ hy vọng quan hệ hợp tác kinh tế giữa hai nước – đặc biệt trong các lĩnh vực nông nghiệp, công nghệ sinh học, hàng không – sẽ ngày càng phát triển.

Với tầm nhìn dài hạn, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định vai trò then chốt của cộng đồng doanh nghiệp Hoa Kỳ – đặc biệt là Nike và Walmart trong việc thúc đẩy chính phủ Hoa Kỳ có lập trường cởi mở hơn. Việt Nam không chỉ mong các tập đoàn này tiếp tục mở rộng đầu tư, mà còn kỳ vọng họ là cầu nối thúc đẩy chuỗi cung ứng xanh, minh bạch, linh hoạt giữa hai quốc gia.

Có thể thấy, trong loạt cuộc gặp gỡ này, Việt Nam đã thể hiện thái độ chủ động: không chỉ đề xuất, đối thoại mà còn sẵn sàng phối hợp tháo gỡ các vướng mắc về chính sách, thuế quan, tiêu chuẩn kỹ thuật. Những bước đi chiến lược này được kỳ vọng sẽ dần đưa Việt Nam trở thành trung tâm kết nối đáng tin cậy trong mạng lưới chuỗi cung ứng toàn cầu hậu Covid và trong bối cảnh cạnh tranh địa kinh tế ngày càng phức tạp.