Thông tin từ Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước (Bộ Công Thương), ngày 20/5 các tổ công tác thuộc Chi cục Quản lý thị trường thành phố Đà Nẵng đã tiến hành kiểm tra nhiều cửa hàng thời trang có dấu hiệu kinh doanh hàng hóa giả mạo các nhãn hiệu nổi tiếng tại các tuyến phố du lịch trung tâm Thành phố.

Gồm Black Label (số 156 Trần Phú), CoCo Accessory & Bag (144 Trần Phú), Gu (số 27 Hùng Vương), Mirror Shop (số 15 Nguyễn Thái Học)... đều nằm trên địa bàn quận Hải Châu – khu vực trung tâm có lượng khách du lịch lớn, đặc biệt là khách quốc tế.

Chỉ trong ngày 20/5, gần 2.000 sản phẩm gồm túi xách, ví, quần áo, phụ kiện, giày dép mang các nhãn hiệu nổi tiếng như Hermès, Chanel, Gucci, Christian Dior, Celine, Prada, Louis Vuitton… và nhiều hàng hóa không rõ nguồn gốc xuất xứ, không có hóa đơn chứng từ đã bị tạm giữ tại các cửa hàng kiểm tra để tiếp tục xác minh các dấu hiệu vi phạm, xử lý đúng quy định của pháp luật.

Ông Trần Việt Hùng, Trưởng phòng Nghiệp vụ Quản lý thị trường, cho biết qua kiểm tra cho thấy các cửa hàng bày bán nhiều sản phẩm mang nhãn hiệu nổi tiếng như Chanel, LV, Gucci, Dior, Celine, YSL… với giá thấp bất thường.

Đơn cử như một chiếc túi được giới thiệu là Chanel 22 da bê bóng, khóa kim loại mạ vàng, có giá chỉ 8,6 triệu đồng, trong khi sản phẩm tương tự trên website chính thức của Chanel được niêm yết gần 162 triệu đồng – chênh lệch tới 95%.

Tại CoCo Accessory & Bag (144 Trần Phú) do bà N.T.T.H làm chủ hộ kinh doanh, đoàn kiểm tra ghi nhận nhiều mẫu túi, ví, giày dép gắn thương hiệu LV, Chanel, Hermès, YSL… được bán với giá chỉ từ vài trăm nghìn đến dưới 2 triệu đồng mỗi sản phẩm.

"Việc kiểm tra không chỉ nhằm xử lý vi phạm mà còn góp phần làm trong sạch thị trường, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, đặc biệt du khách quốc tế, đồng thời nâng cao uy tín hàng hóa tại Việt Nam", ông Hùng nhấn mạnh.

Theo đại diện Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, các hoạt động kiểm tra cao điểm đang được triển khai trong khuôn khổ Kế hoạch 888 của lực lượng quản lý thị trường và sẽ tiếp tục được mở rộng trong thời gian tới trên địa bàn cả nước, đặc biệt các khu đô thị lớn, địa bàn trọng điểm.

Sau kiểm tra, việc đảm bảo các cửa hàng không tái diễn việc bán hàng hóa giả mạo nhãn hiệu sẽ được Cục gắn trách nhiệm cho các đơn vị có trách nhiệm ở địa phương như Sở Công Thương, Chi cục Quản lý thị trường.

Lực lượng chức năng sẽ tập trung tăng cường kiểm tra đột xuất, xử lý nghiêm các trường hợp cố tình vi phạm và đồng thời đẩy mạnh công tác tuyên truyền nhằm nâng cao nhận thức pháp luật cho các hộ kinh doanh, nhất là tại các khu vực có đông khách du lịch. Mục tiêu là xây dựng hình ảnh Việt Nam văn minh, thân thiện, nói không với hàng giả, hàng nhái trong hoạt động thương mại – dịch vụ.