Theo đó, tổng mức hỗ trợ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, người hoạt động không chuyên trách và các đối tượng khác tinh giản biên chế, dôi dư trong quá trình sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã trên địa bàn Hà Tĩnh được nhận tổng mức hỗ trợ cao hơn giai đoạn 2019-2021; nhiều đối tượng được hưởng mức hỗ trợ thêm từ 60%-70% kinh phí được hưởng theo chính sách tại Nghị định số 29/2023/NĐ-CP của Chính phủ.

Lãnh đạo Sở Nội vụ Hà Tĩnh lý giải rằng quá trình xây dựng chính sách, tỉnh đã rà soát, tính toán kỹ bảo đảm không sót đối tượng, có mức hỗ trợ phù hợp. Theo dự thảo nghị quyết, chính sách hỗ trợ cán bộ dôi dư nghỉ việc ở giai đoạn này cao hơn giai đoạn 2019 - 2021 từ 1,5 tới 2 lần, cá biệt có chính sách hỗ trợ người lao động không chuyên trách cấp xã cao hơn 10 lần so với trước.

Qua tham khảo, chính sách hỗ trợ cán bộ dôi dư nghỉ việc của tỉnh giai đoạn 2023 - 2025 đã tương đồng, thậm chí cao hơn một số tỉnh đã ban hành chính sách này.

Liên quan đến quá trình sắp xếp, tinh giản bộ máy trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh, theo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính giai đoạn 2023-2025, tỉnh Hà Tĩnh sẽ giảm một đơn vị hành chính cấp huyện, từ 13 xuống còn 12 đơn vị (gồm 9 huyện, một thành phố và 2 thị xã) và giảm 7 đơn vị hành chính cấp xã, từ 216 xuống còn 209 (170 xã, 25 phường, 14 thị trấn).

Sau sáp nhập, địa phương này cũng dôi dư 261 công chức, viên chức và người hoạt động không chuyên trách cấp huyện, xã.