Việt Nam vừa tập trung xây dựng một hệ thống giáo dục đầy đủ, hoàn thiện vừa phù hợp với đặc điểm, tình hình đất nước cũng và vừa phù hợp với một xã hội công nghiệp hiện đại.

Đồng thời Việt Nam cũng có những chính sách khuyến khích doanh nghiệp tổ chức giáo dục đào tạo nguồn nhân lực cho chính họ. Một số doanh nghiệp lớn, như SamSung đã rất coi trọng việc đào tạo nhân lực cho mình và có nhiều bài học tốt trong việc này.

Số liệu từ Tổng Cục thống kê cho thấy tỷ lệ lao động qua đào tạo có bằng, chứng chỉ quý 2/2024 là 28,1%. Tăng nhẹ so với quý trước và tăng 1,3 điểm phần trăm so với cùng kỳ năm trước. Nhìn chung, tỷ lệ này các năm gần đây đều tăng nhưng vẫn chưa thể đáp ứng được cho sự phát triển kinh tế - xã hội hiện nay.

Tuy vậy, sự tăng nhẹ này cũng cho thấy lĩnh vực đào tạo của Việt Nam đang đối mặt với khá nhiều thách thức do: trình độ nguồn nhân lực còn tương đối thấp; đào tạo chưa hợp lý nên nhiều lao động đào tạo ngành này lại tìm công việc ở ngành khác khiên cơ cấu lao động càng thêm bất hợp lý cả về trình độ và về phân bố theo khu vực; sự mất cân đối về cơ cấu lao động qua đào tạo giữa giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học; một bộ phận không nhỏ là lao động phổ thông…

Thêm vào đó, sự tiến bộ của khoa học – công nghệ ngày càng được các doanh nghiệp ứng dụng vào quá trình sản xuất kinh doanh đã và đang tác động ngày càng mạnh mẽ đến việc tuyển dụng lao động có chất lượng. Vì vậy, nhiều doanh nghiệp đã chú trọng đến việc đào tạo và phát triển nguồn nhân lực, đặc biệt với sự thay đổi không ngừng của công nghệ.

Có thể nói Samsung là một trong những đơn vị đã định hướng, phát triển đội ngũ nhân lực chất lượng cao cho chính họ. Ông Khuất Mạnh Hoài, Trưởng phòng cấp cao Trung tâm đào tạo kỹ thuật cao Samsung (SATTI) cho biết tập đoàn “có hệ thống đào tạo theo chuẩn Global với đa dạng các lĩnh vực đào tạo khác nhau như Automation, Software, CAD/CAM Design, AI/IoT/Big data....

Các chương trình đào tạo được thiết kế cho từng đối tượng và phân cấp từ cơ bản đến chuyên sâu, để giúp người lao động luôn được cập nhật kiến thức và làm chủ các công nghệ mới, từ đó áp dụng công nghệ mới vào công việc của họ”.

Nói về hình thức đào tạo, Sam sung tổ chức đào tạo tại chỗ với các lớp online, offline và hợp tác với các trường đại học uy tín; tổ chức các buổi hội thảo, seminar về công nghệ mới để nhân viên có thể tiếp cận nhanh, hiểu sâu hơn về các công nghệ mới.

Ngoài ra, Samsung còn tổ chức thi tay nghề kỹ thuật như các cuộc thi về lập trình điều khiểu robot, lập trình và điều khiển hệ thống tự hóa hay lập trình thiết kế CAD/CAM… Như vậy, các hình đào tạo của Samsung khá đa dạng, phong phú tập trung dành cho toàn bộ nhân viên ở tất cả các cấp bậc.

Anh Đào Quang Minh, 33 tuổi làm việc tại bộ phận Quản lý thiết bị (SMD Equipment)/SEV cho biết nhờ Chương trình Cao đẳng nội bộ của Sam sung đã làm thay đổi sự nghiệp và cuộc đời mình rất lớn.

“Từ một nhân viên quản lý kho hàng nguyên vật liệu, mình đã được chuyển sang bộ phận được tiếp xúc với nhiều máy móc, chương trình tự động hóa, cho mình được áp dụng thực tiễn với những gì đã được học và phát triển bản thân”, Quang Minh chia sẻ.

Tìm hiểu kỹ thêm về kinh nghiệm đào tạo của Sam sung mới thấy họ có những chương trình đào tạo nổi bật có lẽ chỉ Samsung mới có. Trước hết phải nói tới Chương trình Cao đẳng nội bộ/ Đại học nội bộ.

Bà Đặng Thị Thu Hương, Giám đốc Tuyển dụng và Đào tạo Samsung Electronics Việt Nam Thái Nguyên, cho biết đây là Chương trình hợp tác với trường Cao đẳng Kinh tế Kỹ thuật – Đại học Thái Nguyên tổ chức tại nhà máy. Trong số các bạn tham gia học, nhiều bạn đã rất thành công và được thăng tiến lên vị trí mới là Kỹ thuật viên - một dấu mốc ghi nhận sự phát triển đầy tự hào…

Thứ hai, là chương trình Leadership - giúp các quản lý nâng cao năng lực lãnh đạo, thu phục nhân tâm, hoàn thành xuất sắc các mục tiêu chiến lược theo định hướng phát triển của Công ty.

Ngoài ra, Sam sung còn chú trọng bồi dưỡng đội ngũ kế nhiệm Successor cho các vị trí lãnh đạo cấp cao, trong đó, bao gồm việc đẩy mạnh năng lực giao tiếp trực tiếp bằng tiếng Hàn thông qua chương trình đào tạo ngoại ngữ, hướng tới mục tiêu nâng cao tỷ lệ nội địa hóa (localization) lãnh đạo cấp cao người Việt Nam trong tổ chức.

Thứ ba, là chương trình đào tạo “Design Thinking” - Tư duy thiết kế nhằm thúc đẩy văn hóa đổi mới, sáng tạo. Đây là phương pháp lấy con người làm trọng tâm để phân tích, tìm hiểu vấn đề và từ đó, đưa ra các giải pháp giải quyết vấn đề. Hàng trăm dự án Design Thinking đang được triển khai, lan tỏa phong trào cải tiến của Công ty một cách hiệu quả.