Cụ thể, theo Quyết định số 5212/QĐ-UBND ngày 4/10/2024 do Phó Chủ tịch UBND Thành phố Nguyễn Trọng Đông ký, UBND huyện Đông Anh được giao 7.425 m2 tại xã Nguyên Khê, huyện Đông Anh (đã hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng theo xác nhận của UBND huyện Đông Anh tại Văn bản số 1958/UBND-TNMT ngày 24/7/2024) để thực hiện dự án Xây dựngtrường mầm non Sơn Du, xã Nguyên Khê.

Vị trí, ranh giới, diện tích khu đất giới hạn bởi các điểm 2, 1, 4’, 6, K, L, 8 đến 11, M, 13 đến 16, N, 5, 4, 20, 2 xác định tại Bản vẽ quy hoạch tổng mặt bằng dự án Xây dựng trường mầm non Sơn Du, xã Nguyên Khê, được UBND huyện Đông Anh phê duyệt tại Văn bản số 2137/UBND-QLĐT ngày 08/9/2020 và Sơ đồ kèm theo Biên bản họp kiểm tra định vị mốc giới trên bản đồ và ngoài thực địa ngày 12/3/2021 của Sở Tài nguyên và Môi trường.

Trong tổng 7.425 m2 đất có 6.625 m2 đất để xây dựng Trường mầm non với hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; thời hạn sử dụng đất lâu dài.

UBND Thành phố giao UBND huyện Đông Anh liên hệ với Sở Tài nguyên và Môi trường để nhận bàn giao đất trên thực địa; hướng dẫn thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quyền sở hữu nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất theo quy định. Đồng thời, liên hệ với Sở Xây dựng để được hướng dẫn thủ tục về xây dựng theo quy định xây dựng. Chịu trách nhiệm thực hiện dự án đảm bảo tuân thủ các quy định pháp luật hiện hành về quy hoạch, đầu tư, xây dựng, đất đai và các quy định khác có liên quan.

Tổ chức thực hiện xây dựng hạ tầng kỹ thuật theo dự án đầu tư được phê duyệt đảm bảo quy hoạch tổng thể, khớp nối đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng khu vực. UBND huyện Đông Anh chịu trách nhiệm về việc lập, phê duyệt Bản vẽ Quy hoạch tổng mặt bằng, Bản vẽ ranh giới tỷ lệ 1/500 đảm bảo không phát sinh diện tích đất xen kẹt, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả đất đai. Sử dụng đất đúng mục đích, ranh giới, diện tích xác định nêu trên; thực hiện dự án đầu tư theo quy định của pháp luật.

Trước đó, ngày 3/10/2024, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Nguyễn Trọng Đông đã ký ban hành Quyết định số 5188/QĐ-UBND về việc giao 4.993 m2 đất tại xã Vĩnh Ngọc, huyện Đông Anh cho UBND huyện Đông Anh để thực hiện dự án xây dựngTrường mầm non Vĩnh Ngọc.

Vị trí, ranh giới, diện tích khu đất giới hạn bởi các mốc A, B, C, D, E, A xác định tại bản vẽ ranh giới dự án, tỷ lệ 1/500 do Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng và thương mại Nhật Việt lập và hoàn thành năm 2023 và Sơ đồ kèm theo Biên bản họp kiểm tra định vị mốc giới trên bản đồ và ngoài thực địa ngày 21/9/2023 của Sở Tài nguyên và Môi trường.

Trong tổng 4.993 m2 đất có 4.205,6 m2 đất để xây dựng Trường mầm non. Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội cập nhật đăng ký quyền sử dụng đất, làm thủ tục đăng ký biến động, chỉnh lý biến động đất đai vào hồ sơ địa chính theo quy định.

Ngày 30/9/2024, UBND TP Hà Nội có quyết định về việc giao 17.670,6m2 đất tại xã Nguyên Khê, huyện Đông Anh cho UBND huyện Đông Anh để thực hiện dự án xây dựngTrường trung học cơ sở Nguyên Khê.

Vị trí, ranh giới, diện tích khu đất được xác định tại Bản vẽ ranh giới dự án, tỷ lệ 1/500 dự án xây dựng Trường trung học cơ sở Nguyên Khê do Tổng công ty tư vấn xây dựng Việt Nam - CTCP lập được UBND huyện Đông Anh chấp thuận; Sơ đồ kèm theo Bản định vị tọa độ mốc ngày 30/6/2022, Sơ đồ phác họa mốc ngày 19/8/2024 của Sở Tài nguyên và Môi trường. Trong tổng 17.670,6m2 đất có 14.852m2 đất để thực hiện dự án xây dựng Trường Trung học cơ sở Nguyên Khê.

Ngoài ra, UBND TP Hà Nội có quyết định số 5051/QĐ-UBND ngày 26/9/2024 về việc giao 10.137m2 đất tại xã Kim Chung, huyện Đông Anh cho UBND huyện Đông Anh để thực hiện dự án xây dựngTrung tâm mầm non thôn Nhuế, xã Kim Chung.

Vị trí, ranh giới, diện tích khu đất được xác định tại Bản vẽ Tổng mặt bằng, tỷ lệ 1/500 dự án xây dựng Trung tâm mầm non thôn Nhuế, xã Kim Chung do Công ty cổ phần tư vấn đầu tư và xây dựng CDCC lập được UBND huyện Đông Anh chấp thuận tại Văn bản số 2279/UBND-QLĐT ngày 21/9/2020.

Trong tổng 10.137m2 đất có 8.000m2 đất để thực hiện dự án xây dựng Trung tâm mầm non thôn Nhuế, xã Kim Chung với hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất, thời hạn sử dụng đất lâu dài.

Còn theo Quyết định số 5050/QĐ-UBND ngày 26/9/2024, UBND TP Hà Nội giao 6.640m2 đất tại xã Xuân Canh, huyện Đông Anh cho UBND huyện Đông Anh để thực hiện dự án xây dựngTrường mầm non Xuân Canh khu vực Vạn Lộc và Văn Thượng.

Vị trí, ranh giới, diện tích khu đất được xác định tại Bản vẽ Tổng mặt bằng, tỷ lệ 1/500 dự án xây dựng Trường mầm non Xuân Canh khu vực Vạn Lộc và Văn Thượng do Công ty cổ phần đầu tư xây dựng và thương mại Nhật Việt lập được UBND huyện Đông Anh chấp thuận tại Văn bản số 2136/UBND-QLĐT ngày 08/9/2020.

Trong tổng 6.640m2 đất có 5.349m2 đất để thực hiện dự án xây dựng Trường mầm non Xuân Canh khu vực Vạn Lộc và Văn Thượng.