TạiHậu Giang, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn đánh giá công tác chuẩn bị cho kỳ thi của các điểm thi đã được tính toán chi tiết, các điều kiện chuẩn bị nhìn chung đã sẵn sàng. Bộ trưởng đánh giá cao công tác ôn tập cho học sinh của các trường, trong đó đã dành sự quan tâm đến từng nhóm học sinh, đồng thời huy động được lực lượng hỗ trợ chu đáo cho thí sinh.

Bộ trưởng nhấn mạnh, còn hơn 10 ngày nữa sẽ tới kỳ thi chính thức, mặc dù tình Hậu Giang có quy mô thí sinh không lớn; song đây là kỳ thi của cả nước nên cần phải cẩn thận tối đa, bởi sai sót từ một địa phương sẽ ảnh hưởng tới cả nước.

Bộ trưởng cũng lưu ý tất cả các khâu, các nội dung đều phải có phương án dự phòng và phải chuẩn bị chu đáo cho các phương án dự phòng này như tập huấn đầy đủ cho đội ngũ cán bộ giáo viên dự phòng, đề phòng trường hợp đội ngũ cán bộ chính thức có việc đột xuất.

Đề cập tới việc một vài năm gần đây xuất hiện trường hợp gian lận sử dụng công nghệ cao, Bộ trưởng lưu ý cần đặc biệt đề phòng vấn đề này. Trong đó, quan tâm nhắc nhở, tuyên truyền, giáo dục cho học sinh; phát huy tối đa trách nhiệm của cán bộ coi thi, lấy tinh thần trách nhiệm của con người ứng phó với công nghệ cao.

TạiLào Cai, giám đốc Sở giáo dục đào tạo tỉnh Lào Cai, bà Dương Bích Nguyệt cho biết, năm nay, tổng số thí sinh đăng ký và đủ điều kiện dự thi tại tỉnh Lào Cai là 8.385 thí sinh, trong đó 323 thí sinh tự do với 368 phòng thi tại 26 điểm thi trên toàn địa bàn. Dự kiến có khoảng 1800 người cán bộ, giáo viên tham gia tổ chức Kỳ thi.

Để tránh sai sót trong quá trình đăng ký dự thi, Sở giáo dục đào tạo Lào Cai thành lập 46 điểm tiếp nhận hồ sơ đăng ký dự thi. Mỗi điểm tiếp nhận thành lập một Tổ tư vấn tổ chức tư vấn, tuyên truyền, cập nhật các thông tin mới nhất về Kỳ thi đồng thời hướng dẫn, giải thích các thông tin cho học sinh về việc đăng ký dự thi, đảm bảo thí sinh đăng ký đúng, đủ thông tin theo đúng Quy chế.

Để Kỳ thi diễn ra an toàn, nghiêm túc, trung thực, khách quan, công bằng và chất lượng, tỉnh Lào Cai đã đẩy mạnh công tác truyền thông theo kế hoạch các giai đoạn trước, trong và sau khi Kỳ thi diễn ra nhằm nâng cao nhận thức cho cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên, học sinh, cha mẹ học sinh và tạo sự đồng thuận của toàn xã hội.

Ngoài ra, Lào Cai là tỉnh miền núi, là nơi thường xuyên xảy ra sạt lở, lũ quyét. Do đó, Ban Chỉ đạo cấp thi cấp tỉnh đã xây dựng phương án đưa học sinh ở xa Điểm thi về ở nơi gần Điểm thi, bố trí chỗ ở cho học sinh trong trường hợp thời tiết xấu cũng như các tình huống bất thường có thể xảy ra.

Trao đổi tại buổi làm việc, Thứ trưởng Bộ Giáo dục Đào tạo Nguyễn Thị Kim Chi đánh giá cao công tác chuẩn bị tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 tại tỉnh Lào Cai. Đặc biệt là việc tỉnh đã nhận định được những khó khăn thực tế của địa phương mình để xây dựng nhiều phương án dự phòng nhằm đảm bảo an ninh, an toàn, bảo mật và đảm bảo quyền lợi cao nhất cho thí sinh.

Theo báo cáo, tại Hội đồng thi Sở giáo dục đào tạoHà Tĩnhcó 17.080 thí sinh đăng ký dự thi; toàn tỉnh bố trí 35 điểm thi, 740 phòng thi, 91 phòng chờ; bố trí 2.643 người làm nhiệm vụ tại các điểm thi…

UBND tỉnh và Sở giáo dục đào tạo Hà Tĩnh đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức Kỳ thi; tổ chức kiểm tra các địa điểm sẽ đặt các điểm thi, in sao đề thi, làm phách, chấm thi, phúc khảo; thành lập Hội đồng thi và các Ban của Hội đồng thi theo Quy chế thi.

Các sở, ngành, đơn vị liên quan trong toàn tỉnh đã thực hiện tốt việc phối hợp với Sở giáo dục đào tạo trong việc bố trí lực lượng, chuẩn bị cơ sở vật chất và các điều kiện khác để tổ chức Kỳ thi. Để xử lý các tình huống bất thường có thể xảy ra (thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh,... ), UBND tỉnh Hà Tĩnh cũng đã chỉ đạo các sở, ngành, đơn vị liên quan phối hợp với Sở giáo dục đào tạo bố trí phương án dự phòng.