Kinh tế phục hồi góp phần thúc đẩy thị trường lao động duy trì đà tăng trưởng, nhiều doanh nghiệp đẩy mạnh tuyển dụng trong thời điểm cuối năm.

Bà Đặng Hồng Liên, Trưởng phòng Nhân sự Công ty TNHH PouYuen Việt Nam (quận Bình Tân, TP HCM), cho biết nếu như thời gian nghỉ dịch Covid-19, doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn, chấm dứt hợp đồng đối với một số lao động, thì đến nay kinh tế phục hồi, công ty đã có đơn hàng trở lại.

Công ty có nhu cầu tuyển dụng 2.000 lao động, hiện mới tuyển được một nửa và tiếp tục tuyển để đạt chỉ tiêu. Để có nguồn lao động, doanh nghiệp cũng nhờ công nhân công ty và những địa phương đang có người lao động đang làm việc giới thiệu.

Đại diện Chi nhánh Viettel Hà Nội (thuộc Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội) cho biết hiện đơn vị cũng đang có nhu cầu tuyển dụng hơn 200 chỉ tiêu cho 4 vị trí nhân viên (kinh doanh, chăm sóc khách hàng, telesale, thu cước viễn thông). Mức lương tùy theo từng vị trí từ 7 – 18 triệu đồng/tháng.

Công ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội cũng cần tuyển hơn 300 chỉ tiêu cho các vị trí trưởng phòng, phó trưởng phòng, đội trưởng, đội phó, tổ trưởng, nhân viên. Mức lương từ 7 – 13 triệu đồng/tháng, cộng thưởng và các chế độ khác.

Để có nguồn lao động phục vụ cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, các doanh nghiệp buộc phải đa dạng kênh tìm kiếm, trong đó có tham gia các phiên giao dịch việc làm.

Tại Hà Nội, theo ghi nhận qua các phiên giao dịch việc làm gần đây, trung bình có khoảng 3.000 chỉ tiêu tuyển dụng được các doanh nghiệp đưa ra ở đa dạng các ngành nghề, lĩnh vực.

Ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết theo quan sát của đơn vị này, hiện có rất nhiều cơ hội việc làm với các vị trí hấp dẫn ở các phân khúc về trình độ, từ sơ cấp, có chứng chỉ nghề, cao đẳng, đại học và trên đại học dành cho người lao động.

Về mức lương, các vị trí chủ yếu tập trung từ 7 – 15 triệu đồng, song cũng có mức từ trên 15 – 20 triệu đồng cho nhóm trình độ cao. Ngoài ra là mức dưới 7 triệu đồng, kể cả cho nhóm lao động bán thời gian. Như vậy, cơ hội việc làm là khá đa dạng để người lao động từ học sinh, sinh viên, lực lượng tham gia khác có thể tìm kiếm được việc làm phù hợp với nhu cầu của bản thân.

Theo ông Thành, từ nay đến cuối năm, đặc biệt quý 4 sẽ tập trung nhiều ngày lễ lớn, nhiều doanh nghiệp đưa ra những kế hoạch hoàn thiện đơn hàng trong năm, đơn dự kiến phát sinh. Thực tế, từ tháng 8, 9, các doanh nghiệp trên địa bàn Hà Nội đã có nhu cầu tuyển dụng lao động tăng cao hơn so với thời gian trước.

Tuy nhiên, việc tuyển dụng chắc chắn sẽ không tránh khỏi những khó khăn, đặc biệt trong thời điểm này. Một phần vì người lao động đã lựa chọn nơi gắn bó ổn định, tình trạng “nhảy việc” hay tìm kiếm công việc mới chỉ xuất phát trong những điều kiện bất khả kháng. Đơn cử như công ty gặp khó khăn, phải dừng hoạt động, hoặc bản thân người lao động cảm thấy không còn phù hợp với điều kiện, môi trường làm việc.

“Theo quy luật của thị trường lao động, khi doanh nghiệp này dừng hoạt động thì nguồn lao động sẽ lại luân chuyển xoay vòng sang công ty khác để ứng tuyển”, ông Thành nói.

Về các nhóm ngành nghề sẽ có nhu cầu tuyển dụng tăng cao, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội dự báo dịp cuối năm 2024, sẽ tập trung chủ yếu vào lĩnh vực dịch vụ - thương mại, với hệ thống các siêu thị, nhà hàng, trung tâm thương mại, công ty giao nhận hàng cần nhiều lao động để phục vụ đơn hàng của khách. Bên cạnh đó, là nhóm ngành chế biến – chế tạo, công nghệ thông tin…

“Căn cứ theo nhu cầu của các doanh nghiệp, chúng tôi sẽ phối hợp với các đơn vị để tổ chức những phiên giao dịch việc làm đặc thù, phiên lưu động để đáp ứng được nguồn lao động cho các đoanh nghiệp trên địa bàn thành phố. Đồng thời, hỗ trợ người lao động tìm được việc làm phù hợp với mức thu nhập thỏa đáng”, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội Vũ Quang Thành thông tin.

Còn tại thị trường TP.HCM, ông Phạm Văn Cẩn, Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo nhu cầu nhân lực và Thông tin thị trường lao động, cho biết theo tính toán của Trung tâm, lực lượng lao động năm 2024 trên địa bàn thành phố ước tính hơn 5,1 triệu người, tăng 5,61% so với năm 2023.

Trong 9 tháng năm 2024, Trung tâm đã thực hiện khảo sát trên 52.000 lượt doanh nghiệp, với hơn 230.000 chỗ làm việc. Trong đó, nhu cầu nhân lực tập trung chủ yếu ở khu vực thương mại - dịch vụ, chiếm 70,12%; khu vực công nghiệp - xây dựng chiếm 29,48%; còn lại là khu vực nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản.

Một số ngành kinh tế có nhu cầu tuyển dụng cao từ đầu năm đến nay, gồm: Ngành công nghiệp chế biến, chế tạo; bán buôn và bán lẻ; sửa chữa ô tô, mô tô, xe máy và xe có động cơ khác; hoạt động chuyên môn, khoa học và công nghệ; hoạt động kinh doanh bất động sản; hoạt động tài chính, ngân hàng và bảo hiểm; thông tin và truyền thông…

Trên cơ sở kết quả khảo sát cung - cầu lao động 9 tháng qua, Trung tâm dự báo nhu cầu nhân lực quý 4/2024 trên địa bàn thành phố sẽ cần khoảng hơn 83.000 lao động.

Nhu cầu nhân lực những tháng cuối năm 2024 vẫn tập trung tuyển dụng lao động ở các nhóm ngành công nghiệp trọng điểm và nhóm ngành dịch vụ chủ yếu.

Để tìm kiếm được công việc phù hợp, đơn vị khuyến cáo người lao động cần chủ động trang bị các kiến thức chuyên môn, kỹ năng nghề nghiệp và kỹ năng mềm liên quan đến vị trí việc làm, đồng thời phát triển đạo đức nghề nghiệp và thái độ làm việc chuyên nghiệp.

Mặt khác, để đáp ứng các thách thức của thời kỳ hội nhập và cách mạng công nghiệp 4.0, người lao động cũng cần trau dồi kỹ năng ngoại ngữ, công nghệ thông tin và cập nhật các công nghệ mới. Khi tìm việc, cần lựa chọn những đơn vị uy tín để tránh trở thành nạn nhân của các vụ lừa đảo…