Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM cho biết trong 5 tháng đầu năm 2024, tỷ lệ lao động thất nghiệp của TP.HCM đã giảm 9% so với cùng kỳ năm ngoái.

Cụ thể, 5 tháng qua, thị trường lao động TP.HCM đã ghi nhận kết quả tích cực với tổng số 138.135 lượt lao động được giải quyết việc làm (tăng 1,33% so với cùng kỳ năm 2023) và 62.004 chỗ việc làm mới được tạo ra (tăng 1,98%).

Theo Trung tâm Dịch vụ Việc làm TP.HCM, đơn vị này đã ghi nhận có hơn 59.000 trường hợp nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp trong 5 tháng đầu năm, giảm hơn 5.700 hồ sơ (tương ứng giảm 9%) so với cùng kỳ năm 2023 (hơn 64.800 hồ sơ). Trong đó, có 12.596 hồ sơ (chiếm 21%) nộp ở Cổng dịch vụ công quốc gia và Cổng dịch vụ công một cửa TP.HCM.

Trung tâm Dịch vụ Việc làm TP.HCM cũng cho biết đã trình Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thành phố ký ban hành hơn 57.000 quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Đơn cử như công ty Trách nhiệm hữu hạn PouYuen Việt Nam (quận Bình Tân, TP.HCM), trong năm 2023 doanh nghiệp thực hiện 3 đợt cắt giảm lao động với hàng nghìn công nhân.

Tuy nhiên, chỉ sau Tết Nguyên đán Giáp Thìn đến nay, công ty này đã tuyển dụng mới 1.600 lao động. Theo kế hoạch, công ty dự kiến tuyển mới thêm hơn 2.000 lao động trong quý 2 để đạt đủ số lượng tuyển mới là 4.000 công nhân.

Trong 5 tháng đầu năm, Trung tâm Trung tâm Dịch vụ Việc làm TP.HCM đã tổ chức 21 phiên giao dịch việc làm (đạt 42% kế hoạch năm), tư vấn việc làm cho hơn 91.000 lượt người, giới thiệu việc làm cho 8.568 lượt người.

Ngoài ra, các hoạt động kết nối cung - cầu lao động được tổ chức nhiều và đa dạng giúp người lao động dễ dàng tìm kiếm được việc làm phù hợp.

Bên cạnh đó, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM cho biết tình hình quan hệ lao động tại các doanh nghiệp trên địa bàn TP.HCM từ đầu năm đến nay được ghi nhận là duy trì ổn định, hài hòa.

Cụ thể, tính từ đầu năm đến ngày 2/5, thành phố chỉ xảy ra 3 vụ tranh chấp lao động với 592 người lao động ngừng việc, giảm 3 vụ và giảm 1.027 người tham gia so với cùng kỳ năm 2023.

Với kết quả tích cực trên, thời gian tới, TP.HCM sẽ tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động kết nối cung - cầu lao động. Theo đó, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM sẽ tăng cường tổ chức các phiên chợ việc làm, hội nghị giới thiệu việc làm, kết nối doanh nghiệp với người lao động.

Đồng thời, thành phố cũng cho đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật lao động, nâng cao nhận thức của người lao động và doanh nghiệp về quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm trong quan hệ lao động.

Tuy nhiên, về công tác an toàn - vệ sinh lao động, trong tháng 5, trên địa bàn thành phố đãxảy ra 5 vụ tai nạn lao động (làm chết 5 người), nhiều hơn 2 vụ so với cùng kỳ năm 2023. Tính từ đầu năm, thành phố đã xảy ra 13 vụ tai nạn lao động làm chết 13 người, nhiều hơn 1 vụ so với cùng kỳ năm 2023.

Mặc khác, từ đầu năm đến nay, TP.HCM đã tiếp nhận thông báo của 23 doanh nghiệp cho người lao động thôi việc theo quy định tại tại điều 42 bộ luật Lao động với tổng số lao động mất việc là 412 người.