Căn cứ chỉ tiêu và số lượng học sinh đăng ký, học sinh có thể biết được "tỉ lệ chọi" vào từng trường.

Theo thống kê của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội, toàn thành phố có hơn 106.000 học sinh đăng ký dự tuyển vào lớp 10 công lập.



Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2024-2025 tại Hà Nội sẽ diễn ra vào ngày 8 và 9/6 với 3 môn thi Toán, Ngữ văn và Ngoại ngữ.

Mỗi học sinh được đăng ký nguyện vọng dự tuyển vào tối đa 3 trường THPT công lập, xếp theo thứ tự nguyện vọng 1, nguyện vọng 2 và nguyện vọng 3.

Trong đó, nguyện vọng 1 và nguyện vọng 2 phải thuộc khu vực tuyển sinh theo quy định, nguyện vọng 3 có thể thuộc một khu vực tuyển sinh bất kỳ. Học sinh không được thay đổi nguyện vọng dự tuyển sau khi đã đăng ký.

Theo báo cáo của lãnh đạo Sở giáo dục đào tạo Hà Nội, Sở dự kiến bố trí 210 điểm thi với hơn 4.300 phòng thi.

Sẽ có 81.000 thí sinh được tuyển vào các trường THPT công lập, chiếm 61% trong tổng số thí sinh tốt nghiệp trung học cơ sở; số còn lại phân luồng theo học tại các trường tư thục, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên, trường trung cấp, cao đẳng…