Ngày 30/11/2024, Viện Công nghệ Blockchain và Trí tuệ Nhân tạo (ABAII) cùng Hiệp hội Blockchain Việt Nam (VBA) đã tổ chức tọa đàm với chủ đề “Tái thiết lập thị trường việc làm với Blockchain và AI” tại Trường Đại học Kinh tế - Tài chính TP.HCM (UEF).

Phát biểu khai mạc tọa đàm, TS. Nhan Cẩm Trí, Phó Hiệu trưởng Trường Đại học UEF, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc trang bị những kiến, thức kỹ năng công nghệ tiên tiến như Blockchain và AI trong bối cảnh chuyển đổi số toàn cầu. Đặc biệt, bên cạnh các chương trình học chính khoá, ngoại khoá trong nhà trường, TS Trí đề cao tinh thần tự học, khuyến khích sinh viên cần chủ động học tập, nghiên cứu để làm chủ các công nghệ này.

Ông Trần Huyền Dinh, Chủ nhiệm Uỷ ban Ứng dụng Fintech, Hiệp hội Blockchain Việt Nam, chia sẻ quan điểm rằng Blockchain và AI không chỉ là những công nghệ xu hướng, mà đã trở thành yếu tố thiết yếu giúp thế hệ trẻ phát triển và thích ứng với nền kinh tế số. Việc làm chủ Blockchain và AI sẽ mang lại nhiều lợi thế cho lực lượng lao động trẻ trong bối cảnh thị trường lao động đang “khát” nguồn nhân lực chất lượng cao trong các ngành này.

Tại sự kiện, ông Lê Anh Quốc, Giám đốc Vận hành Công ty Cổ phần AlphaTrue, dẫn báo cáo của Chainalysis. Theo đó, Việt Nam hiện đứng thứ 5 trên thế giới về chỉ số chấp nhận tài sản mã hoá, với hơn 105 tỷ USD dòng vốn từ thị trường Blockchain đổ vào nước ta trong giai đoạn 2023-2024. Hơn 85% người làm nghề tự do tại Việt Nam sở hữu tài sản mã hoá, trong đó 34% đã bắt đầu chấp nhận thanh toán bằng loại tài sản này. Đây là minh chứng rõ nét cho sự chuyển mình mạnh mẽ trong việc ứng dụng công nghệ tài chính hiện đại tại Việt Nam.



"Việc làm chủ Blockchain và AI sẽ mang lại nhiều lợi thế cho lực lượng lao động trẻ trong bối cảnh thị trường lao động đang “khát” nguồn nhân lực chất lượng cao trong các ngành này."

Ông Trần Huyền Dinh, Chủ nhiệm Uỷ ban Ứng dụng Fintech.

“Đặc biệt, sự quan tâm của Chính phủ đối với ngành Blockchain sau khi Chiến lược Blockchain Quốc gia được Thủ tướng Chính phủ công bố vào ngày 22/10/2024, thị trường này được đánh giá sẽ còn phát triển mạnh mẽ và bùng nổ hơn bao giờ hết”, ông Lê Anh Quốc chia sẻ.

Đối với ngành AI, ông Đào Trung Thành, Phó Viện trưởng Viện ABAII, chỉ ra tình trạng thiếu hụt nhân lực AI đang là vấn đề cấp bách trong nhiều ngành, đặc biệt là ngành ngân hàng. Báo cáo mới nhất từ Statista cho thấy, 75% doanh nghiệp ưu tiên tuyển dụng chuyên gia AI đang gặp khó khăn do thiếu nhân lực. Trong đó, 32% tổ chức tài chính coi việc thiếu nhân tài AI là một rào cản lớn để đạt được các mục tiêu chiến lược.

Tại tọa đàm, nhiều số liệu này cho thấy nhu cầu về nhân lực chất lượng cao ngành Blockchain và AI trong đang rất lớn, đồng nghĩa với cơ hội nghề nghiệp dành cho các bạn sinh viên cũng đang rộng mở hơn bao giờ hết. Để nhanh chóng nắm bắt cơ hội này, sinh viên và các bạn trẻ cần chủ động học tập, nâng cao năng lực và kỹ năng của bản thân để đón đầu xu hướng nghề nghiệp mới.

Dịp này, Viện ABAII và các đối tác chiến lược là Công ty Cổ phần AlphaTrue, Quỹ khởi nghiệp Blockchain K300 Ventures, Công ty TNHH HoldStation và Công ty TNHH Haminh Initiatives đã ký kết biên bản ghi nhớ (MOU) với Trường UEF.

Được biết, buổi tọa đàm và giao lưu các sinh viên này là hoạt động thứ 17 trong chuỗi chương trình ABAII Unitour. ABAII Unitour là sáng kiến của ABAII, thành viên Hiệp hội Blockchain Việt Nam, nhằm phổ cập Blockchain và AI đến cộng đồng sinh viên trên cả nước.