Theo đó, đối với ngành Y khoa, mã ngành 7720101 của Học viện An ninh Nhân dân: Điểm sàn xét theo điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024 (không nhân hệ số, không có điểm cộng) của 3 môn thi là 22,5 điểm và điểm bài thi đánh giá của Bộ Công an năm 2024 là 20 điểm theo thang điểm 100.

Đối với các ngành còn lại của Học viện An Ninh Nhân dân, các ngành tuyển sinh của Học viện Cảnh sát Nhân dân, Học viện Chính trị Công an Nhân dân, Trường Đại học An ninh nhân dân, Trường Đại học Cảnh sát nhân dân, Trường Đại học Phòng cháy chữa cháy, Trường Đại học Kỹ thuật-Hậu cần Công an Nhân dân và Học viện quốc tế:

Điểm sàn đối với trình độ đại học chính quy tuyển mới là 70 điểm, gồm tổng điểm thi 3 môn thi tốt nghiệp THPT năm 2024 thuộc tổ hợp xét tuyển vào các trường Công an Nhân dân (theo thang điểm 100) và điểm thi bài thi đánh giá của Bộ Công an (theo thang điểm 100), không có điểm liệt theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Công an với công thức tính như sau:

Ngưỡng đảm bảo = (M1 M2 M3) *10/3 BTBCA, trong đó:

M1, M2, M3 là điểm 3 môn thuộc tổ hợp môn xét tuyển vào trường công an nhân dân, điểm trên được quy về thang điểm 100.

BTBCA là điểm bài thi đánh giá của Bộ Công an được tính theo thang điểm 100.

Về ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào đối với trình độ trung cấp chính quy tuyển mới từ điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024 (không nhân hệ số, không có điểm cộng) của 3 môn thi thuộc tổ hợp xét tuyển vào trường công an nhân dân là 10 điểm, không có điểm liệt theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Theo kế hoạch, ngày 20/8, các cơ sở đào tạo công an nhân dân sẽ thông báo kết quả trúng tuyển. Việc tiến hành thủ tục chiêu sinh, nhập học cho thí sinh trúng tuyển sẽ diễn ra từ ngày 23-27/9.

Tổng số chỉ tiêu tuyển sinh mới cho các học viện, trường công an nhân dân năm 2024 là 2.150 chỉ tiêu.

Năm nay, công tác tuyển sinh của Bộ Công an cơ bản được giữ ổn định như năm 2023, thông qua ba phương thức tuyển sinh.

Qua thẩm định, đã có 11 thí sinh trúng tuyển theo phương thức 1 (đạt giải quốc gia, quốc tế), 116 thí sinh trúng tuyển theo phương thức 2 (tuyển thí sinh có trình độ ngoại ngữ tương đương IELTS 7.5 điểm trở lên).

Với phương thức 3 (tuyển sinh thông qua Kỳ thi đánh giá của Bộ Công an), qua thẩm định hồ sơ, xét duyệt điều kiện thi tuyển, có 17.927 thí sinh đủ điều kiện dự thi.