Trung tâm Lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) vừa thông tin cảnh báo về hành vi mạo danh, lừa đảo người lao động tuyển chọn đi làm việc tại Australia để thu tiền bất hợp pháp.

Theo Trung tâm Lao động ngoài nước, trong gần đây, xuất hiện một số đối tượng lợi dụng mạng xã hội để mạo danh Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Trung tâm, nhằm lừa đảo thu tiền bất hợp pháp của những người lao động mong muốn đi làm việc tại Australia.

Cụ thể, các đối tượng lập Fanpage có tên “Trung tâm tư vấn việc làm ngoài nước – Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội”, “Tư vấn XKLĐ – Asian”,…, đăng tải thông tin tuyển chọn lao động đi làm việc tại Australia trên TikTok, mạo danh thông tin của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Trung tâm Lao động ngoài nước.

Tại thông tin đăng tải trên mạng xã hội (Fanpage, TikTok,…) trên, các đối tượng lừa đảo mạo danh văn bản có chữ ký của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung, kèm theo hình ảnh Lãnh đạo Bộ làm việc với các đối tác nước ngoài, nhằm tạo dựng lòng tin để dụ dỗ người lao động tham gia chương trình đi làm việc tại Australia.

Các đối tượng lừa đảo cũng mạo danh là cán bộ của Trung tâm Lao động ngoài nước và yêu cầu người lao động nộp số tiền từ 40 – 50 triệu đồng qua tài khoản, hoặc yêu cầu người lao động tự lập tài khoản thanh toán quốc tế (thẻ Visa) của mình. Sau đó, nộp số tiền từ 40 – 50 triệu đồng vào tài khoản.

Sau khi người lao động đóng tiền vào tài khoản Visa, các đối tượng lừa đảo đã cung cấp đường link để người lao động bấm vào. Từ đó lấy cắp các thông tin về tài khoản của người lao động để chuyển tiền sang một tài khoản khác.

Trung tâm Lao động ngoài nước khẳng định các Fanpage nêu trên không phải trang thông tin điện tử chính thức của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Trung tâm Lao động ngoài nước. Các hành vi trên là hành vi mạo danh, lừa đảo thu tiền bất hợp pháp của người lao động.

“Hiện nay, Trung tâm Lao động ngoài nước đang trong giai đoạn trao đổi, đàm phán với phía Australia, chưa triển khai tuyển chọn lao động đi làm việc tại Australia. Khi được Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đồng ý cho phép triển khai tuyển chọn lao động đi làm việc tại Australiac, thông tin tuyển chọn sẽ được đăng tải công khai, đầy đủ trên website”, Trung tâm Lao động ngoài nước khẳng định.

Theo đó, thông tin sẽ được tăng tại website của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội: molisa.gov.vn; Cục Quản lý lao động ngoài nước: dolab.gov.vn; Trung tâm lao động ngoài nước: colab.gov.vn

Trung tâm Lao động ngoài nước khuyến cáo, trong trường hợp người lao động đã bị các đối tượng lừa đảo thu tiền bất hợp pháp, cần trình báo với cơ quan Công an, đồng thời thông báo cho Trung tâm để phối hợp xác minh, làm rõ.

Theo chương trình Di chuyển lao động Thái Bình Dương - Australia (PALM), Chính phủ Australia sẽ cấp phép tối đa 1.000 lao động Việt Nam làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp tại nước này. Lao động có thể lựa chọn công việc ngắn hạn, thời gian 6-9 tháng, hoặc chọn công việc dài hạn 1-4 năm.

Tiêu chí để người lao động Việt Nam tham gia Chương trình là có độ tuổi từ 21 trở lên, đã có chứng chỉ tiếng Anh tối thiểu IELTS 4.0 hoặc tương đương, đủ yêu cầu về sức khoẻ, có kiến thức, kỹ năng nghề phù hợp hoặc kinh nghiệm làm việc, và được người sử dụng lao động Australia tuyển chọn.

Vị trí việc làm của người lao động Việt Nam chỉ yêu cầu có kỹ năng nghề thấp, đến bán lành nghề trong ngành nông nghiệp như trồng trọt, chế biến thịt, thủy sản, và lâm nghiệp.

Chi tiết cụ thể sẽ được thông báo trong các đợt tuyển dụng. Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội và Chính phủ Australia sẽ cùng phối hợp lựa chọn doanh nghiệp dịch vụ Việt Nam tham gia.