Theo đó, Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội giao mới chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 cho Trường THCS và THPT Dwight (trường mới thành lập) 1 lớp 45 học sinh.

Giao bổ sung chỉ tiêu tuyển sinh cho: Trường THPT Lâm Nghiệp; Trường THPT Kinh Đô, Trường THCS và THPT Nguyễn Siêu và Trường Phổ thông cơ sở Xã Đàn trực thuộc Sở giáo dục và đào tạo với tổng 42 học sinh; giao bổ sung cho Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên Hà Đông với 1 lớp 30 học viên.

Sở giáo dục và đào tạo cũng thông báo xử phạt hành chính theo Nghị định số 04/2021/NĐ-CP của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục đối với các đơn vị sau:

Khối các trường THPT: Trường THPT Mạc Đĩnh Chi (xin bổ sung 32 chỉ tiêu tuyển vượt); Trường THPT Lạc Long Quân (xin bổ sung 38 chỉ tiêu tuyển vượt).

Khối trường cao đẳng, trung cấp đăng ký chỉ tiêu học văn hóa kết hợp học nghề: Trường Trung cấp nghề Giao thông Công chính Hà Nội (xin bổ sung 45 chỉ tiêu tuyển vượt); Trường Cao đẳng Hà Nội (xin bổ sung 30 chỉ tiêu tuyển vượt); Trường Cao đẳng Thương mại và Du lịch (xin bổ sung 8 chỉ tiêu tuyển vượt).

Không giao bổ sung chỉ tiêu tuyển sinh đối với các trường: Trường TH, THCS và THPT Ngôi Sao Hà Nội - Hoàng Mai; Trường THPT Bắc Đuống; Trường TH, THCS và THPT Everest theo như đề xuất của các đơn vị. Lý do không giao bổ sung chỉ tiêu tuyển sinh là vì hồ sơ đề xuất bổ sung chỉ tiêu tuyển sinh chưa đủ điều kiện cơ sở pháp lý về chủ sở hữu, cơ sở vật chất, địa điểm hoạt động.

Không giao chỉ tiêu tuyển sinh đối với Trường THPT Tô Hiến Thành do chưa đủ điều kiện cơ sở pháp lý địa điểm hoạt động.

Sở giáo dục và đào tạo cũng thông báo kiểm tra lại điều kiện cơ sở vật chất đối với Trường THPT Văn Hiến.

Ngoài ra, theo thông tin của Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội, đến ngày 19/9, toàn thành phố Hà Nội còn 26 trường chưa thể đón học sinh đến trường học tập trực tiếp, chủ yếu ở huyện Chương Mỹ.

Cơn bão số 3 cùng hoàn lưu bão đã khiến ngành Giáo dục cả nước chịu thiệt hại nặng nề. Ngành Giáo dục Hà Nội không bị thiệt hại về người, nhưng cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy học và nhiều cây xanh bị hư hỏng.

Đến thời điểm hiện tại, vẫn còn hàng chục trường bị ngập hoặc chưa bảo đảm các điều kiện an toàn để đón học sinh. Tùy điều kiện cụ thể, các trường đang linh hoạt áp dụng các hình thức dạy học như giao bài tập, hướng dẫn tự học...

Trước diễn biến phức tạp của thời tiết cũng như những ảnh hưởng vừa qua của bão, với các trường đang tổ chức dạy học trực tiếp, Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội yêu cầu các trường tiếp tục tập trung khắc phục hậu quả, rà soát kỹ các điều kiện bảo đảm an toàn, tăng cường phòng tránh tai nạn thương tích cho học sinh.