Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM thông tin về tình hình liên quan đến Trường Tiểu học, Trung học cơ sở và Trung học phổ thông Quốc tế Mỹ (AISVN), sau khi có cuộc họp với Hội đồng trường cùng ngày.

Theo Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM, xét các điều kiện đến thời điểm hiện tại, trường không đủ điều kiện hoạt động trở lại kịp cho năm học 2024-2025 do chưa cung cấp đầy đủ hồ sơ minh chứng thể hiện đã khắc phục được các nguyên nhân dẫn đến việc đình chỉ.

Đồng thời, Sở đã đề nghị Hội đồng trường AISVN gửi ngay thông tin cho tất cả phụ huynh học sinh của trường là trường không thể tổ chức khai giảng năm học mới theo như dự kiến vì không đủ điều kiện hoạt động trở lại kịp cho năm học mới; trường phải thực hiện đầy đủ thủ tục hỗ trợ học sinh chuyển trường ngay trong tuần để kịp thời cho năm học mới bắt đầu từ ngày 26/8.

Bên cạnh đó, trường AISVN không được thực hiện việc khảo sát để xác định việc học sinh có tiếp tục học tại trường hay không. Trong thời gian bị đình chỉ, nhà trường không được tổ chức bất kỳ hoạt động giáo dục nào theo quy định. Khi đơn vị nộp đủ hồ sơ, đầy đủ các minh chứng đảm bảo các điều kiện để hoạt động trở lại, Sở Giáo dục và Đào tạo sẽ xem xét đề nghị cấp phép hoạt động giáo dục trở lại.

Về giải pháp trong thời gian tới, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố cho biết sẽ tiếp tục hướng dẫn chi tiết phụ huynh học sinh chuyển trường cho học sinh; giám sát hoạt động của trường, phối hợp Công an Thành phố, Sở ngành liên quan giám sát hoạt động của Công ty Cổ phần Giáo dục Quốc tế Mỹ AIS.

Sở tiếp tục hướng dẫn Công ty Cổ phần Giáo dục Quốc tế Mỹ AIS và Hội đồng trường thực hiện hoàn thiện các thủ tục liên quan đến kiện toàn Hội đồng trường, miễn nhiệm hiệu trưởng, công nhận hiệu trưởng mới thay thế và cho phép hoạt động giáo dục trở lại khi minh chứng được khắc phục các nguyên nhân dẫn đến việc đình chỉ.

Thời điểm tháng 9/2023, nhiều phụ huynh học sinh tập trung trước cổng Trường AISVN, yêu cầu nhà trường trả nợ hàng tỷ đồng.

Theo phản ánh của phụ huynh, họ ký hợp đồng cho nhà trường vay không lãi suất để con được miễn học phí chính khóa tại trường. Tuy nhiên, khi con họ kết thúc chương trình học hoặc hoàn tất thủ tục chuyển trường lại chưa được hoàn lại khoản tiền này theo hợp đồng. Đến nay, Trường AISVN tiếp tục gặp khó khăn, không đủ điều kiện duy trì các hoạt động giáo dục.

Trước đó, ngày 28/6, Sở Giáo dục và Đào tạo đã có quyết định đình chỉ hoạt động Trường Tiểu học, Trung học cơ sở và Trung học phổ thông Quốc tế Mỹ do không đủ các điều kiện đảm bảo cho hoạt động giáo dục. Dù vậy, thời gian gần đây, trường có thông tin sẽ khai giảng trở lại trong khi nhà trường chưa thực hiện hồ sơ đầy đủ đúng quy định gửi về Sở.

Từ khi quyết định đình chỉ hoạt động trường này bắt đầu có hiệu lực từ ngày 1/7 đến nay, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố vẫn duy trì đường dây nóng tiếp nhận phản ánh của phụ huynh học sinh, tổ chức tiếp công dân để kịp thời giải đáp thắc mắc, hướng dẫn hỗ trợ phụ huynh học sinh.

Đến nay, qua báo cáo của các trường có khả năng tiếp nhận học sinh từ Trường quốc tế Mỹ AISVN và trên trang chuyển trường trực tuyến tại địa chỉhttps://chuyentruong.hcm.edu.vn(phân hệ chuyển trường dành riêng cho trường này), số lượng học sinh đã liên hệ chuyển trường khác là 268 học sinh. Tuy nhiên phụ huynh học sinh làm xác nhận nhưng chưa nộp học phí cho trường chuyển đến.