Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội vừa công bố những dấu ấn nổi bật của ngành trong năm 2024, với nhiều kết quả quan trọng trong thực nhiệm vụ trên các lĩnh vực lao động, người có công và xã hội, góp phần bảo đảm an sinh.

Thị trường lao động phục hồi tích cực, đạt và vượt các chỉ tiêu được giao, chủ trì xây dựng dự án Luật Việc làm (sửa đổi)

Ước thực hiện năm 2024 đạt và vượt các chỉ tiêu Quốc hội, Chính phủ giao, tỷ lệ thất nghiệp khu vực thành thị dưới 4%; tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 69%.

Trong năm, Bộ chủ trì xây dựng, trình Quốc hội dự án Luật Việc làm (sửa đổi). Dự thảo luật gồm 9 chương và 94 điều, có một số nội dung sửa đổi, bổ sung lớn với 4 nhóm chính sách: Quản trị thị trường lao động linh hoạt, hiệu quả, hiện đại, bền vững và hội nhập, tập trung; Hoàn thiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp là công cụ quản trị thị trường lao động; Phát triển kỹ năng nghề, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực; Thúc đẩy tạo việc làm theo hướng bền vững. Dự kiến, Luật sẽ được thông qua tại Kỳ họp thứ 9 của Quốc hội vào tháng 5/2025.

Trình Quốc hội thông qua Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) với nhiều nội dung lớn mang tính cải cách

Tại kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XV đã thông qua Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi). Luật được thông qua gồm 11 chương, 141 điều cùng 14 nội dung lớn mang tính cải cách, thay đổi hướng tới các mục tiêu lớn như: Mở rộng đối tượng tham gia; gia tăng quyền, lợi ích trong thụ hưởng chính sách để thu hút người lao động tham gia bảo hiểm xã hội, bảo đảm an sinh xã hội lâu dài đối với người dân; sửa đổi căn bản các vướng mắc, bất cập từ thực tiễn triển khai thực hiện Luật Bảo hiểm xã hội 2014; tăng cường chế tài xử lý hành vi chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội.

Bảo hiểm xã hội đã khẳng định và phát huy vai trò là một trụ cột chính của hệ thống an sinh xã hội với diện bao phủ ngày càng mở rộng. Năm 2024, tổng số đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội đạt khoảng 20,1 triệu người chiếm 42,7% lực lượng lao động trong độ tuổi.

Lần đầu tiên mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng được điều chỉnh tăng cao nhất 35,7%; chính sách, chế độ ưu đãi người có công với cách mạng tiếp tục được quan tâm, đảm bảo

Năm 2024, Bộ đã trình Chính phủ ban hành Nghị định số 77/2024/NĐ-CP sửa đổi mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng. Theo đó, mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng được điều chỉnh từ 2,055 triệu đồng lên mức 2,789 triệu đồng (tăng 35,7%).

Đây là mức tăng cao nhất trong các lần điều chỉnh mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng trong 20 năm qua, góp phần cải thiện, nâng cao đời sống người có công, thân nhân người có công.

Tiếp tục thực hiện đầy đủ, kịp thời, công khai, minh bạch các chính sách, chế độ ưu đãi người có công với cách mạng.

Đến nay, đã thực hiện chi trả trợ cấp cho trên 1 triệu người có công với cách mạng; 98,6% gia đình người có công có mức sống bằng hoặc cao hơn mức sống trung bình của dân cư trên địa bàn; 99% xã phường làm tốt công tác thương binh, liệt sĩ.

Giải quyết căn bản hồ sơ tồn đọng trong xác nhận người có công, thực hiện tốt hoạt động quy tập hài cốt liệt sĩ, Đề án xác định danh tính liệt sĩ, tu bổ, nâng cấp nghĩa trang và công trình ghi công liệt sĩ, với kinh phí bình quân 600 - 700 tỷ đồng/năm.

Hàng loạt mức, chuẩn trợ cấp thuộc lĩnh vực an sinh xã hội được nâng lên

Cùng với việc tăng lương cơ sở lên mức 2,34 triệu đồng/tháng, Bộ đã tham mưu Chính phủ ban hành hàng loạt các chính sách nâng mức trợ cấp đối với các đối tượng an sinh xã hội. Việc nâng mức, chuẩn trợ cấp góp phần ổn định đời sống vật chất và tinh thần của các đối tượng bảo trợ xã hội.

Cụ thể, từ 1/7, thực hiện nâng mức lương tối thiểu vùng lên 6%, từ 200.000 đồng đến 280.000 đồng (Nghị định số 74/2024/NĐ-CP); điều chỉnh tăng lương hưu thêm 15% trên mức lương hưu hàng tháng (Nghị định số 75/2024/NĐ-CP); nâng mức chuẩn trợ giúp xã hội lên 38,9%, từ 360.000 đồng/tháng lên 500.000 đồng/tháng (Nghị định số 76/2024/NĐ-CP).

Năm 2024, Việt Nam tham dự Hội nghị G7 về Hoà nhập và Người khuyết tật, được ghi nhận và đánh giá cao, là điểm sáng của Châu Á và thế giới về quyền của người khuyết tật và bảo đảm an sinh xã hội.

Phát động Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát cho hộ nghèo, hộ cận nghèo

Bộ đã phối hợp với các đơn vị liên quan tổ chức Chương trình phát động hỗ trợ xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước với chủ đề “Mái ấm cho đồng bào tôi”. Chương trình đã huy động được số kinh phí kỷ lục gần 6 nghìn tỷ đồng.

Chương trình thể hiện sự quyết tâm xóa nhà tạm, nhà dột nát trên cả nước của Chính phủ, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân trong năm 2025, về đích sớm trước 5 năm so với mục tiêu đề ra.

Năm 2024, tỷ lệ hộ nghèo theo chuẩn nghèo đa chiều còn dưới 1%; tỷ lệ hộ nghèo tại các huyện nghèo còn khoảng 26% (giảm khoảng 5%); tỷ lệ hộ nghèo dân tộc thiểu số còn dưới 13,5% (giảm trên 3%), đạt chỉ tiêu Quốc hội, Chính phủ giao; có 10 xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo được thoát khỏi tình trạng nghèo, đặc biệt khó khăn và 01 huyện nghèo thoát nghèo.

Việt Nam được bầu vào Hội đồng Chấp hành UN Women

Trong năm, Hội đồng Kinh tế Xã hội Liên Hợp Quốc (ECOSOC) đã nhất trí bầu Việt Nam vào Hội đồng Chấp hành Cơ quan Liên Hợp Quốc về Bình đẳng giới và Trao quyền cho phụ nữ (UN Women) nhiệm kỳ 2025 - 2027.

Đây là sự ghi nhận và đánh giá cao của cộng đồng quốc tế đối với các các chính sách, thành tựu về thúc đẩy bình đẳng giới và nỗ lực hợp tác quốc tế của Việt Nam trong lĩnh vực này, đồng thời tin tưởng Việt Nam sẽ đóng góp tích cực vào công tác điều hành của UN Women trong thời gian tới.

Tổ chức thành công Diễn đàn hợp tác lao động Việt Nam - Hàn Quốc; lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài tiếp tục vượt mốc 150 ngàn người

Trong khuôn khổ chuyến thăm Hàn Quốc, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và đoàn đại biểu cấp cao của Việt Nam đã tham dự Diễn đàn Hợp tác lao động Việt Nam - Hàn Quốc tổ chức tại Thủ đô Seoul.

Tại diễn đàn, các cơ quan chức năng, các địa phương và các đơn vị, doanh nghiệp của Việt Nam và Hàn Quốc đã trao đổi về tình hình hợp tác trong việc phái cử và tiếp nhận lao động Việt Nam sang làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình cấp phép việc làm cho lao động nước ngoài của Hàn Quốc (EPS), lao động chuyên môn kỹ thuật, lao động tàu cá, lao động thời vụ.

Đồng thời tập trung thảo luận cơ hội, thách thức, tiềm năng hợp tác lao động giữa hai bên, nhất là trong một số ngành, nghề mới; chia sẻ kinh nghiệm, những khó khăn, vướng mắc và kiến nghị, đề xuất của các địa phương doanh nghiệp phái cử, tiếp nhận của hai nướ

Năm 2024, tổng số người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng đạt trên 150.000 người, đạt 120% so với kế hoạch đề ra.

Việt Nam tham gia Liên minh toàn cầu chống đói nghèo

Trong năm 2024, Việt Nam là một trong những quốc gia tiên phong tham gia Liên minh Toàn cầu chống đói nghèo. Đây là một trong những sáng kiến ưu tiên Brazil đặt ra trong nhiệm kỳ Chủ tịch G20 của mình.

Việc tham gia Liên minh nhằm chia sẻ kinh nghiệm liên quan đến những thành tựu đã được quốc tế ghi nhận và kinh nghiệm của Việt Nam về xóa đói giảm nghèo.

Đồng thời, quảng bá thành tựu tiến bộ của Việt Nam và sự quan tâm của Đảng, Nhà nước đối với công tác an sinh xã hội nói chung và công tác giảm nghèo nói riêng; huy động nguồn lực kỹ thuật và tài chính để thực hiện hiệu quả chương trình giảm nghèo của Việt Nam, thể hiện trách nhiệm giải quyết vấn đề đói nghèo chung của thế giới.

Thành lập Ban chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; tiếp tục đẩy mạnh chuyển đổi số, triển khai Đề án 06, thực hiện chi trả không dùng tiền mặt

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội là Bộ đầu tiên trong cả nước ban hành quyết định thành lập “Ban chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực”.

Tiếp tục đẩy mạnh chuyển đổi số, triển khai Đề án 06, thực hiện chi trả không dùng tiền mặt cho các đối tượng hưởng chính sách an sinh xã hội.

Kết quả, có 63 tỉnh/thành phố đã thực hiện chi trả không dùng tiền mặt cho các đối tượng an sinh xã hội. Số đối tượng đã có tài khoản mong muốn nhận trợ cấp là hơn 2,97 triệu người, (chiếm trên 60,32% trên tổng số đối tượng quản lý).

Số đối tượng đã được chi trả là hơn 2,77 triệu người, (chiếm 93,24% trên tổng số đối tượng đã có tài khoản, 56,24% trên tổng số đối tượng quản lý). Tổng kinh phí đã thực hiện chi trả không dùng tiền mặt là trên 24,3 nghìn tỷ đồng.