Văn phòng Chính phủ vừa ban hành Thông báo số 394/TB-VPCP kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long tại cuộc họp về việc giải quyết vướng mắc liên quan đến cấp bằng cao đẳng của Việt Nam cho sinh viên đã hoàn thành chương trình do phía Đức chuyển giao theo Quyết định số 371/QĐ-TTg ngày 28/2/2013.

Thông báo nêu: Thủ tướng Chính phủ, các Bộ, cơ quan liên quan luôn thống nhất nguyên tắc, quan điểm là cần thiết sớm giải quyết những vướng mắc để bảo đảm quyền lợi chính đáng cho sinh viên đã hoàn thành chương trình do phía Đức chuyển giao phù hợp với các quy định của pháp luật Việt Nam và các thỏa thuận, cam kết với các đối tác quốc tế.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Bộ Tài chính, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Ngoại giao, Bộ Công an rà soát, nghiên cứu để thống nhất giải quyết dứt điểm các hợp đồng, thỏa thuận, cam kết với các đối tác quốc tế, không để xảy ra khiếu kiện quốc tế.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội căn cứ chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền được giao chủ động xem xét, quyết định việc hướng dẫn tổ chức đánh giá, cấp bằng cao đẳng của Việt Nam cho sinh viên đã hoàn thành chương trình do phía Đức chuyển giao theo đúng quy định của pháp luật Việt Nam và các thỏa thuận, cam kết quốc tế.

Trước đó, thực hiện Quyết định số 371/QĐ-TTg ngày 28/02/2013 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Đề án “Chuyển giao các bộ chương trình; đào tạo, bồi dưỡng giáo viên và cán bộ quản lý dạy nghề; đào tạo thí điểm các nghề trọng điểm cấp độ khu vực ASEAN, quốc tế”, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với các Bộ, ngành liên quan triển khai đào tạo thí điểm 22 nghề trọng điểm cấp độ quốc tế chuyển giao từ Đức ở 45 trường cao đẳng tại 22 địa phương trong cả nước.

Tuy nhiên thời gian vừa qua, nhiều sinh viên tham gia các lớp đào tạo của một số địa phương bức xúc vì đã học hoàn thành xong chương trình nhưng chờ mãi vẫn không được thi tốt nghiệp.