Cục Quản lý chất lượng - Bộ Giáo dục và Đào tạo vừa công bố danh sách các cơ sở giáo dục đại học và trường cao đẳng sư phạm được đánh giá, công nhận đạt tiêu chuẩn chất lượng giáo dục. Danh sách được cập nhật đến ngày 31/7/2024 bao gồm 193 cơ sở giáo dục đại học, 11 trường cao đẳng sư phạm được đánh giá theo tiêu chuẩn trong nước và 11 trường đại học, đại học đánh giá theo tiêu chuẩn nước ngoài.

Trong đó, 11 trường đại học, đại học đánh giá theo tiêu chuẩn nước ngoài gồm: Trường Đại học Anh Quốc Việt Nam (BUV), Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP. Hồ Chí Minh); Trường ĐH Bách khoa (ĐH Đà Nẵng); Đại học Bách Khoa Hà Nội; Trường ĐH Xây dựng Hà Nội; Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQH Hà Nội); Trường ĐH Tôn Đức Thắng; Trường ĐH Quốc tế (ĐHQG TP. Hồ Chí Minh); Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh; Trường ĐH Khoa học và Công nghệ Hà Nội; Trường ĐH Văn Lang.

Đại đa số trong danh sách đạt tiêu chuất chất lượng giáo dục từ Hội đồng cấp cao về đánh giá nghiên cứu và giáo dục đại học Pháp – HCERES.

Đáng chú ý, Trường Đại học Anh Quốc Việt Nam (BUV) là trường đại học duy nhất tại Việt Nam đạt chứng nhận kiểm định toàn diện từ cơ quan đảm bảo chất lượng giáo dục đại học của Anh Quốc - QAA (The Quality Assurance Agency for Higher Education).

Đây là đơn vị kiểm định chất lượng giáo dục của Anh Quốc với thang đánh giá dựa trên 10 tiêu chí cực kỳ khắt khe, được áp dụng rộng rãi tại nhiều trường đại học top đầu thế giới như Oxford, Cambridge, Trường Kinh tế và Khoa học Chính trị London…

Căn cứ Điều 51 Quy định về kiểm định chất lượng cơ sở giáo dục đại học, kết quả kiểm định chất lượng giáo dục có thể sử dụng làm căn cứ để xác định chất lượng giáo dục đại học, vị thế và uy tín của cơ sở giáo dục; thực hiện quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm.

Đây là một trong các tiêu chí để cơ quan có thẩm quyền xem xét hỗ trợ đầu tư, giao nhiệm vụ, thực hiện phân tầng, xếp hạng, giao quyền tự chủ và sắp xếp lại mạng lưới cơ sở giáo dục. Các đơn vị đạt tiêu chuẩn sẽ được cơ quan có thẩm quyền ưu tiên lựa chọn để đầu tư phát triển, được thực hiện quyền tự chủ cao hơn.

Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, văn hóa chất lượng ngày càng được hình thành và phát triển trong hệ thống giáo dục đại học của Việt Nam. Các cơ sở giáo dục đại học được xếp hạng bởi các tổ chức uy tín trên thế giới ngày một tăng cho thấy các trường đã ý thức rõ trách nhiệm kiểm định và coi đây là hoạt động thường xuyên để nâng cao chất lượng nhà trường và tăng cường hội nhập quốc tế.

Thông qua các hoạt động bảo đảm và kiểm định chất lượng giáo dục, hệ thống quản trị, quản lý của nhà trường từng bước thay đổi dẫn đến thay đổi hệ thống bảo đảm chất lượng bên trong, đặc biệt là sự chuyển đổi từ mô hình đào tạo theo năng lực của nhà trường sang đào tạo theo chuẩn đầu ra tiến tới theo năng lực của người học, góp phần vào việc nâng cao chất lượng giáo dục, tăng cường tính tự chủ và trách nhiệm giải trình với xã hội của các trường.

Việc xếp hạng và kiểm định cũng giúp các trường bảo đảm, đối sánh cải tiến chất lượng; cải thiện chất lượng nghiên cứu, định vị được mình đang ở đâu trong bản đồ giáo dục đại học thế giới để phát triển và nâng cao chất lượng là nỗ lực lớn của các trường. Đây chính là một trong những tác động tích cực đáng kể từ chính sách tự chủ đại học.