Trường Đại học Y Dược - Đại học Quốc gia Hà Nộicông bố mức điểm sàn đối với hình thức thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức năm 2024.

Theo đó, điểm thi từ 100/150 điểm đối với ngành Y khoa, Dược học và Răng Hàm Mặt. Đối với các ngành còn lại đạt tối thiểu 80/150 điểm.

Với phương thức xét tuyển này, thí sinh cần đáp ứng thêm các điều kiện sau:

- Kết quả thi tốt nghiệp THPT 2024 đạt ngưỡng đầu vào đối với ngành xét tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo và của Đại học Quốc gia Hà Nội.

- Điểm thi tốt nghiệp THPT môn Hóa học đạt tối thiểu 8 điểm đối ngành Dược học. Điểm thi tốt nghiệp THPT môn Sinh học đạt tối thiểu 8 điểm đối ngành Y khoa, Răng Hàm Mặt. Điểm thi tốt nghiệp THPT môn Sinh học đạt tối thiểu 7 điểm đối với các ngành Kỹ thuật xét nghiệm y học, Kỹ thuật hình ảnh y học và Điều dưỡng.

Với thí sinh xét tuyển bằng chứng chỉ IELTS hoặc chứng chỉ tiếng Anh quốc tế tương đương, điểm IELTS phải đạt từ 6.5 trở lên đối với ngành Y khoa, Răng Hàm Mặt và Dược học. Hoặc từ 5.5 trở lên đối với ngành còn lại và đáp ứng các điều kiện sau:

- Chứng chỉ phải còn hạn sử dụng trong thời gian 2 năm kể từ ngày dự thi đến ngày nộp hồ sơ dự tuyển.

- Kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024 đạt ngưỡng đầu vào đối với ngành xét tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo và của ĐHQGHN.

- Tổng điểm 2 môn trong tổ hợp xét tuyển tương ứng với ngành học (yêu cầu có môn Toán) tối thiểu 16 điểm đối với ngành Y khoa, Dược học, Răng Hàm Mặt. Hoặc tối thiểu 14 điểm đối với các ngành Kỹ thuật xét nghiệm y học, Kỹ thuật hình ảnh y học, Điều dưỡng.

Năm 2024,Trường Đại học Công nghiệp Hà Nộidự kiến tuyển sinh 7.650 chỉ tiêu. Trường công bố điểm sàn xét tuyển sớm bằng kết quả bài thi đánh giá tư duy của Đại học Bách Khoa Hà Nội từ 50 điểm trên thang 100 điểm. Với bài thi đánh giá năng lực năm 2024 do ĐHQG HN tổ chức đạt từ 75/150 điểm.

Đối với phương thức xét tuyển bằng giải học sinh giỏi cấp tỉnh/thành phố hoặc chứng chỉ quốc tế, thí sinh được công nhận tốt nghiệp THPT hoặc tương đương và thỏa mãn một trong hai điều kiện sau:

- Đoạt giải Nhất, Nhì, Ba trong kỳ thi học sinh giỏi THPT cấp tỉnh/thành phố các môn Toán, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Tin học, Tiếng Anh, Tiếng Trung, Tiếng Nhật, Tiếng Hàn. Thời gian đoạt giải không quá 3 năm tính tới thời điểm xét tuyển.

- Có một trong các chứng chỉ Quốc tế: SAT ≥ 1000, Chứng chỉ tiếng Anh quốc tế IELTS Academic ≥ 5.5 hoặc TOEFL iBT ≥ 50, Chứng chỉ Tiếng Hàn TOPIK cấp độ 3 trở lên, Chứng chỉ tiếng Trung HSK cấp độ 3 trở lên, Chứng chỉ Tiếng Nhật JLPT cấp độ N4 trở lên. Các chứng chỉ còn giá trị tính đến ngày đăng ký xét tuyển.

Năm 2024,trường Đại học Giao thông Vận tảidự kiến tuyển sinh các chương trình tiêu chuẩn và chất lượng cao là 6.000 chỉ tiêu. Trong đó, dự kiến 4.500 chỉ tiêu tại Hà Nội và 1.500 tại phân hiệu TPHCM.

Trường công bố điểm sàn xét tuyển sớm bằng kết quả bài thi đánh giá tư duy của Đại học Bách Khoa Hà Nội từ 50 điểm trên thang 100 điểm.

Đối với xét tuyển theo kết quả học bạ THPT, thí sinh đã tốt nghiệp THPT hoặc sẽ tốt nghiệp THPT năm 2024 sử dụng tổng điểm ba môn học bậc THPT trong một tổ hợp xét tuyển để nộp hồ sơ. Đồng thời, điểm trung bình cả năm (xét từng năm) của ba môn trong tổ hợp đó không có môn nào dưới 5.5 điểm.

Với thí sinh dùng tổ hợp xét tuyển có môn tiếng Anh có thể sử dụng chứng chỉ IELTS từ 5.0 trở lên (còn hiệu lực đến ngày 12/8/2024) thay thế cho điểm học bạ môn tiếng Anh.

Năm 2024,Học viện Ngân hàngdự kiến tuyển sinh 3.514 chỉ tiêu. Với hình thức xét tuyển qua kết quả bài thi đánh giá năng lực, trường công bố điểm sàn từ 85/150 điểm của bài thi từ Đại học Quốc gia Hà Nội.

Thí sinh lựa chọn xét tuyển qua điểm thi qua kỳ thi đánh giá đầu vào đại học V-SAT sẽ lựa chọn thi các môn theo tổ hợp xét tuyển trong 7 môn. Bao gồm: Toán, Tiếng Anh, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Lịch sử, Địa lý. Các môn sẽ thi trắc nghiệm

Với hình thức xét tuyển sớm bằng chứng chỉ quốc tế, thí sinh có học lực Giỏi năm lớp 12. Đồng thời có một trong các chứng chỉ sau (chứng chỉ còn hiệu lực tại thời điểm nộp hồ sơ xét tuyển): Chứng chỉ SAT từ 1200 điểm trở lên, chứng chỉ IELTS (Academic) đạt từ 6.0 trở lên, chứng chỉ TOEFL iBT từ 72 điểm trở lên.

Năm 2024,Học viện Tài chínhtuyển sinh hệ đại học với 5 phương thức, dự kiến 4.500 chỉ tiêu. Với bài thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội, điểm sàn từ 90/150 điểm. Từ 60 điểm trên thang điểm 100 của bài thi đánh giá tư duy Đại học Bách khoa Hà Nội. Với phương thức xét tuyển kết hợp chứng chỉ tiếng Anh quốc tế cùng kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024 như sau:

- Thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh quốc tế: chứng chỉ IELTS Academic đạt từ 5.5 điểm, TOEFL iBT đạt từ 55 điểm. Hoặc kết quả thi SAT đạt từ 1050/1600 điểm. ACT đạt từ 22 điểm trở lên. Chứng chỉ, kết quả thi còn hiệu lực tính đến thời điểm hết hạn nộp hồ sơ.

Năm 2024,trường Đại học Ngoại ngữ - Đại học Quốc gia Hà Nộidự kiến tuyển sinh 4.000 chỉ tiêu với 4 phương thức xét tuyển.

Với phương thức xét tuyển bằng bài thi đánh giá năng lực, mức điểm sàn từ 80 điểm với thang điểm 150.

Với phương thức xét tuyển bằng chứng chỉ ngoại ngữ, trường quy đổi điểm chứng chỉ sang thang 10. Sau đó cộng điểm ưu tiên khu vực, đối tượng để xét tuyển. Những thí sinh này phải có tổng điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024 hai môn còn lại trong tổ hợp xét tuyển từ 14 điểm trở lên (bắt buộc có Toán hoặc Ngữ văn).

Năm 2024Trường Đại học Kinh tế quốc dâncơ bản giữ ổn định phương án tuyển sinh như năm 2023 với 03 phương thức xét tuyển và chỉ tiêu dự kiến là 6.995. Với phương thức xét tuyển bằng kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024, điểm sàn dự kiến là 20 điểm gồm điểm ưu tiên.

Với thí sinh có điểm thi đánh giá năng lực (HSA) của Đại học Quốc gia Hà Nội hoặc (APT) của Đại học Quốc gia TP.Hồ Chí Minh hoặc có điểm thi đánh giá tư duy (TSA) của Đại học Bách khoa Hà Nội, hoặc thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh quốc tế (CCTAQT) kết hợp với một trong các điểm thi HSA/APT/TSA nêu trên, điều kiện nhận hồ sơ như sau:

Thí sinh đạt HSA từ 85 điểm trở lên hoặc APT từ 700 điểm trở lên hoặc TSA từ 60 điểm trở lên; hoặc thí sinh có CCTAQT đạt IELTS 5.5 hoặc TOEFL iBT 46 hoặc TOEIC (4 kỹ năng: L&R 785, S 160 &W 150) trở lên kết hợp với điểm HSA/APT/TSA nêu trên;

Với thí sinh sử dụng kết hợp điểm quy đổi chứng chỉ tiếng Anh quốc tế với điểm thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2024, điều kiện nhận hồ sơ: Thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh quốc tế trong thời hạn 02 năm tính đến ngày 1.6.2024 đạt IELTS 5.5 hoặc TOEFL iBT 46 hoặc TOEIC (4 kỹ năng: L&R 785, S 160, W 150) trở lên và có điểm thi TN THPT năm 2024 của môn Toán và 01 môn khác môn tiếng Anh thuộc các tổ hợp xét tuyển của trường.