Theo ông Bùi Văn Kiệm, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hải Phòng, tính đến 17h00’ ngày 10/5/2024, toàn thành phố có 25.670 thí sinh đăng kí dự thi Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT, tăng 932 thí sinh so với năm học trước.

Hải Phòngsẽ có 43 Hội đồng thi đại trà (1.100 phòng thi) và 3 hội đồng thi chuyên, trong đó 2 Hội đồng thi ngoại ngữ điều kiện (87 phòng thi) và 1 Hội đồng thi các môn chuyên tại trường THPT chuyên Trần Phú (91 phòng thi).

Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2024-2025 trên địa bàn thành phố có một số thay đổi so với năm học trước. Cụ thể, không tuyển sinh lớp Khoa học tự nhiên, Khoa học xã hội và lớp Song ngữ (tiếng Pháp). Đây là những lớp không chuyên tại trường THPT chuyên Trần Phú tuyển sinh trong các năm học trước.

Năm học 2024-2025, trường tuyển sinh 02 lớp chuyên Pháp, trong đó: 01 lớp (Pháp 1) thi tuyển sinh bằng Tiếng Pháp chuyên và môn thi điều kiện là Tiếng Pháp cùng với môn Toán, Ngữ văn đại trà; 01 lớp (Pháp 2) thi tuyển sinh bằng tiếng Anh chuyên và môn điều kiện là tiếng Anh cùng với môn Toán, Ngữ văn đại trà, vì vậy tiếng Pháp, tiếng Anh đều là môn điều kiện cho các lớp chuyên Pháp. Bên cạnh đó, tuyển sinh 02 lớp Toán chuyên và 02 lớp Ngữ văn chuyên.

Lịch thi vào lớp 10 sẽ diễn ra từ ngày 03 đến 05/6/2024 đối với tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập (đại trà); từ ngày 06 đến 08/6/2024 đối với kì thi tuyển sinh lớp 10 THPT chuyên Trần Phú. Tổ chức chấm thi từ ngày 09/6 đến 16/6/2024.

Để kỳ thi diễn ra hiệu quả, an toàn và đúng quy chế, Sở Giáo dục và Đào tạo Hải Phòng đã huy động 3.165 cán bộ giáo viên, nhân viên tham gia coi thi và 961 cán bộ, giáo viên, nhân viên tham gia chấm thi. Thời gian tập huấn nghiệp vụ coi thi cho lãnh đạo, thư ký các hội đồng coi thi sẽ diễn ra vào ngày 28/5/2024.

TạiQuảng Ninh, theo báo cáo của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh, năm học 2023-2024, toàn địa phương có 22.925 học sinh tốt nghiệp bậc THCS (tăng 898 học sinh so với năm trước). Thống kê có khoảng 16.000 thí sinh đăng ký tham dự Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2024 – 2025, tăng khoảng 12% so với kỳ thi năm trước.

Năm học này, chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 các trường THPT khối công lập trên địa bàn tỉnh là 10.709 chỉ tiêu (chiếm 46,7% số học sinh tốt nghiệp THCS). Chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 các trường THPT khối tư thục là 6.953 chỉ tiêu (chiếm 30,3% số học sinh tốt nghiệp THCS. Số học sinh còn lại là 5.263 học sinh, chiếm 23% số học sinh tốt nghiệp THCS) tham gia phân luồng sau tốt nghiệp THCS.

Năm nay, tỉnh Quảng Ninh có một số điểm mới trong phương thức tuyển sinh liên quan đến trường THPT chuyên Hạ Long, đó là: Không tuyển sinh lớp không chuyên của trường THPT chuyên Hạ Long; tuyển sinh 12 lớp chuyên vào trường, tăng 1 lớp chuyên Tiếng Pháp so với năm học trước. Kế hoạch tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2024-2025 tại các trường THPT hệ không chuyên trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh cơ bản được giữ ổn định như năm học trước.

Bà Nguyễn Thị Thuý - Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Ninh, cho biết theo kế hoạch, kỳ thi vào lớp 10 THPT tại Quảng Ninh sẽ diễn ra từ ngày 1/6 đến ngày 3/6. Kỳ thi tổ chức thi 3 môn chung: Toán, Ngữ văn và Ngoại ngữ (Tiếng Anh, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Pháp); 11 môn chuyên: Toán, Tin học, Vật lí, Hoá học, Sinh học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lí, Tiếng Anh, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Pháp.

Để kỳ thi diễn ra an toàn, đạt hiệu quả tốt nhất, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh đã chỉ đạo các trường học triển khai nghiêm túc việc thực hiện chương trình và kết thúc năm học theo đúng kế hoạch, đảm bảo chất lượng.

Các nhà trường đã tăng cường công tác ôn tập, củng cố kiến thức, rèn luyện kỹ năng làm bài và chuẩn bị tốt tâm lý cho học sinh, sẵn sàng tham gia kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT. Thời điểm này, các địa phương trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh đã chủ động chuẩn bị cơ sở vật chất và các điều kiện đảm bảo tổ chức thi theo đúng quy định và quy chế.