Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam Ito Naoki vừa có buổi làm việc với Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung mới đây.

Theo Đại sứ Ito Naoki, hiện các doanh nghiệp Nhật Bản tại Việt Nam đánh giá Việt Nam là nước có tiềm năng phát triển kinh tế lớn, đặc biệt tiềm năng phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao.

Đại sứ Ito Naoki cho biết hiện nay, có khoảng 570 nghìn người Việt sinh sống, làm việc tại Nhật Bản. Việt Nam cũng là quốc gia đứng đầu trong số 15 nước phái cử thực tập sinh, lao động sang nước này.

Vừa qua, Chính phủ Nhật Bản đã thông qua chương trình mới thay thế cho chương trình thực tập sinh kỹ năng cũ. Theo đó, chương trình mới sẽ ưu tiên bảo vệ quyền lợi người nước ngoài đang làm việc tại Nhật Bản, tạo cơ hội cho họ làm việc lâu hơn tại Nhật Bản, giúp cải thiện tình trạng thiếu hụt nhân lực trầm trọng do dân số già hóa tại quốc gia này.

Tuy nhiên, chế độ mới đòi hỏi người lao động phải có trình độ tiếng Nhật nhất định. Vì thế, đại sứ mong muốn Việt Nam tiếp tục quan tâm tới vấn đề đào tạo nhân lực, trước khi phái cử sang Nhật Bản làm việc.

Cùng với đó, ông cũng mong muốn Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện để đẩy nhanh tiến độ dự án "Hỗ trợ kết nối thông tin việc làm cho người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng", mà Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) tại Việt Nam phối hợp với Cục Quản lý lao động ngoài nước (thuộc Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội) đang triển khai.

Đối với lĩnh vực kỹ năng đặc định, theo Đại sứ Ito Naoki, chương trình kỹ năng đặc định số 2 (Tokutei Gino 2) mới có 37 người, trong đó có 20 lao động Việt Nam. Do đó, Nhật Bản mong muốn hai nước thúc đẩy hợp tác hơn nữa để quảng bá chương trình này.

“Hiện nay các cơ sở y tế của Nhật đang mong muốn tiếp nhận nhiều hơn điều dưỡng, hộ lý từ Việt Nam theo chương trình VJEPA – Chương trình đưa điều dưỡng viên và hộ lý Việt Nam sang làm việc tại Nhật Bản theo Hiệp định Đối tác kinh tế Việt Nam - Nhật Bản. Song số ứng viên tham gia chương trình này chưa đáp ứng được nhu cầu, mặc dù phía Nhật Bản đã nới lỏng một số tiêu chí như giảm thời gian đào tạo tiếng Nhật xuống 3 tháng”, Đại sứ Nhật Bản chia sẻ.

Do đó, Đại sứ mong muốn Việt Nam quan tâm để gia tăng số ứng viên điều dưỡng sang nước này. Đồng thời, đề nghị hai quốc gia sớm khởi động việc đàm phán thoả thuận Bảo hiểm xã hội song phương giữa hai nước.

Theo Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung, thời gian qua, nhiều chương trình, dự án, như Chương trình Thực tập sinh kỹ năng, Chương trình lao động kỹ năng đặc định, Chương trình đưa điều dưỡng viên và hộ lý Việt Nam sang làm việc tại Nhật Bản theo Hiệp định đối tác kinh tế Việt Nam - Nhật Bản (VJEPA),... đã được Bộ phối hợp với phía Nhật Bản triển khai và đạt được nhiều kết quả.

Đây là một kết quả rất tích cực thể hiện chương trình phái cử và tiếp nhận thực tập sinh, lao động Việt Nam sang Nhật Bản đã có sự phát triển vượt bậc trong thời gian gần đây.

Đơn cử như năm 2016, có khoảng 200 nghìn người Việt Nam sinh sống, làm việc tại Nhật Bản, thì đến nay con số này lên tới 570 nghìn người. Điều đó cho thấy Nhật Bản là đất nước được nhiều lao động Việt Nam tin tưởng, lựa chọn để sinh sống, học tập và làm việc.

Liên quan đến Dự án “Hỗ trợ kết nối thông tin việc làm cho người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng” do Cục Quản lý lao động ngoài nước, phối hợp với Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) thực hiện, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đồng tình với ý kiến của Đại sứ Nhật Bản về việc cần đẩy nhanh tiến độ Dự án về đích càng sớm càng tốt.

Qua đó, nhằm cung cấp thông tin về thị trường đầy đủ, chính xác cho người lao động, giảm bớt khâu trung gian, giảm chi phí cho người lao động.

Ông cũng đề cập đến việc hai bên đã phối hợp triển khai tốt kỳ thi đánh giá kỹ năng đặc định trong ngành hộ lý, nông nghiệp trong tháng 4 vừa qua, tiến tới tổ chức thi đánh giá trong ngành lưu trú, khách sạn.

Về phát triển nguồn nhân lực, theo Bộ trưởng, Việt Nam đang trong thời kỳ dân số vàng. Với quy mô dân số hơn 100 triệu dân, Việt Nam có tới 56 triệu người trong độ tuổi lao động. Đây là lợi thế vô cùng lớn.

Hiện có nhiều quốc gia "đặt hàng" Việt Nam cung cấp lượng lớn nhân lực. Vì vậy, thời gian tới, Việt Nam sẽ tiếp tục quan tâm, thúc đẩy hợp tác với Nhật Bản về lao động để duy trì số lao động Việt Nam sang làm việc tại Nhật Bản tương đương con số của năm 2023.

Trao đổi về Hiệp định bảo hiểm xã hội với Nhật Bản, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung mong muốn và đề nghị hai bên thúc đẩy nhanh hơn, để tiến tới Hiệp định được ký kết và có hiệu lực.

Lãnh đạo Bộ nhân mạnh hiện nay, lực lượng lao động của Việt Nam và Nhật Bản rất đông, không nên để người lao động phải đóng bảo hiểm 2 lần, gây khó khăn cho người lao động hai nước, cần lấy lợi ích của người lao động, công dân của hai nước làm nền tảng.