Đầu tháng 7/2024, Trường Đại học Kinh tế Quốc dânvừa công bố điểm chuẩn các phương thức xét tuyển sớm năm 2024.

Với phương thức xét tuyển kết hợp nhóm 1 - là nhóm thí sinh có chứng chỉ quốc tế SAT/ACT, nhà trường dành 5% chỉ tiêu.

Điểm chuẩn trúng tuyển ở nhóm 1 dao động từ 24,38 - 28,88, trong đó ngành kinh doanh quốc tế có điểm chuẩn cao nhất là 28,88; kế tiếp là thương mại điện tử 28,73, phân tích kinh doanh 28,69, kiểm toán tích hợp 28,55.

Ở phương thức xét tuyển kết hợp nhóm 2 - là thí sinh có điểm thi HSA/APT/TSA năm 2023 hoặc 2024; hoặc thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh quốc tế kết hợp với điểm thi HSA/APT/TSA năm 2023 hoặc 2024. Nhà trường dành 45% chỉ tiêu theo mã tuyển sinh và tổng chỉ tiêu.

Điểm chuẩn trúng tuyển nhóm 2 dao động từ 19,33 - 24,70, kinh doanh quốc tế tiếp tục là ngành có điểm chuẩn dẫn đầu trong 66 ngành/chương trình đào tạo.

Đối với phương thức xét tuyển kết hợp, Trường Đại học Kinh tế Quốc dân nhận hồ sơ nếu thí sinh thuộc 1 trong 3 nhóm sau:

- Thí sinh có chứng chỉ quốc tế SAT đạt mức từ 1200 điểm trở lên hoặc ACT từ 26 điểm trở lên.

- Thí sinh có điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội đạt từ 85/150 điểm. Hoặc điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM từ 700/1.200 điểm. Hoặc có điểm thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội từ 60/100 điểm. Hoặc thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh quốc tế (CCTAQT) kết hợp với một trong các điểm thi đánh giá năng lực, tư duy nêu trên.

- Thí sinh có CCTAQT đạt IELTS 5.5 hoặc TOEFL iBT 46 hoặc TOEIC (L&R 785, S 160, W 150) trở lên và có điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024 của môn Toán và 1 môn khác môn tiếng Anh thuộc các tổ hợp xét tuyển của Trường.

Cùng với đó, nhà trường cũng công bố kết quả xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển và dự bị đại học chính quy năm 2024 như sau:

- Tuyển thẳng 248 thí sinh đạt giải Nhất, Nhì, Ba trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia và thí sinh đạt giải Nhất trong Cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp quốc gia.

- Xét trúng tuyển 03 thí sinh dự bị đại học đã hoàn thành chương trình dự bị đại học và đạt điểm trúng tuyển của các ngành của trường năm 2023.

- Xét trúng tuyển 02 thí sinh huyện nghèo, các thí sinh này sẽ học dự bị đại học 01 năm, gửi học tại Trường DBĐH dân tộc Trung ương (Phú Thọ).

- Ưu tiên xét tuyển đối với 211 thí sinh đạt giải Nhất, Nhì, Ba trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia và thí sinh đạt giải Nhất trong Cuộc thi khoa học, kỹ thuật cấp quốc gia năm 2024, đăng ký xét tuyển vào trường theo kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024, được cộng điểm ưu tiên xét tuyển. Theo đó, giải Nhất cộng 2 điểm; giải Nhì cộng 1,5 điểm; giải Ba cộng 1 điểm

Ngày 2/7,Trường Đại học Bách khoa - Đại học Quốc gia TPHCMđã công bố điểm chuẩn xét tuyển năm 2024 theo Phương thức 1.2 - Ưu tiên xét tuyển thẳng thí sinh giỏi, tài năng của trường THPT theo quy định của ĐHQG-HCM và Phương thức 2 - Ưu tiên xét tuyển theo quy định của ĐHQG-HCM.

Nhà trường xét tuyển theo tổng các điểm trung bình các môn (thuộc tổ hợp môn xét tuyển) của các năm lớp 10, 11, 12 (thang điểm 90), theo bài luận; thư giới thiệu (phương thức 2).

Trong tổng số 44 ngành xét tuyển có 6 ngành lấy điểm chuẩn trên 85 và 21 ngành có điểm chuẩn trên 81 (trung bình mỗi môn trong tổ hợp xét tuyển phải đạt 9.0 điểm). Ngành có điểm chuẩn cao nhất là ngành Khoa học Máy tính, chương trình tiêu chuẩn với tổng điểm 86.7.

Cùng ngày,Trường Đại học Kinh tế - Luật, Đại học Quốc gia TPHCMđã công bố điểm chuẩn trúng tuyển có điều kiện đại học chính quy năm 2024 theo các phương thức xét tuyển sớm.

Các phương thức xét tuyển sớm gồm:

Phương thức 1a: Ưu tiên xét tuyển thẳng theo quy chế tuyển sinh đại học của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Phương thức 1b: Ưu tiên xét tuyển thẳng học sinh giỏi, tài năng của các trường THPT toàn quốc theo quy định của ĐHQG-HCM.

Phương thức 2: Ưu tiên xét tuyển theo quy định của ĐHQG TPHCM. Năm 2024, tất cả các ngành/chuyên ngành của UEL đều có điểm chuẩn từ 72.10 điểm trở lên (theo thang điểm 90). Điểm trúng tuyển bình quân của phương thức này là 81.66 (trung bình 9 điểm/môn).

Phương thức 4: Xét tuyển bằng kết quả Kỳ thi Đánh giá năng lực của ĐHQG-HCM năm 2024.

Phương thức 5: Xét tuyển dựa trên kết quả chứng chỉ quốc tế (IELTS, TOEFT, ...) kết hợp kết quả học tập THPT hoặc xét chứng chỉ SAT, ACT/bằng tú tài quốc tế (IB)/chứng chỉ A-level.

Hội đồng tuyển sinhTrường Đại học Khoa học Tự nhiên - Đại học Quốc gia TPHCMvừa công bố điểm chuẩn trúng tuyển và danh sách đủ điều kiện trúng tuyển diện Ưu tiên xét tuyển thẳng và Ưu tiên xét tuyển theo quy định của ĐHQG-HCM vào đại học hệ chính quy năm 2024.

Trong đó, ngành Khoa học máy tính (chương trình tiên tiến) có điểm chuẩn cao nhất với 10 điểm tuyệt đối ở phương thức Ưu tiên xét tuyển theo quy định Đại học Quốc gia TPHCM.

Trường Đại học Tài chính - Kế toánthông báo điểm trúng tuyển đại học hệ chính quy - đợt xét tuyển sớm năm 2024 từ kết quả học tập bậc THPT (học bạ) với 2 cơ sở đào tạo là Quảng Ngãi và Huế.

Điểm chuẩn đợt xét tuyển sớm tất cả các ngành của trường là 18 điểm. Trong đó có ngành Luật Kinh tế xét tuyển các tổ hợp là A00, C00, C15, D01; ngành Quản trị Kinh doanh xét tuyển các tổ hợp A00, A01, A16, D01...