Tiếp nối thành công từ Kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới những năm trước, tại kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới lần thứ 47 vừa kết thúc tại Lyon (Pháp), 2 thí sinh do Samsung huấn luyện và hỗ trợ là Hồ Chí Nguyên – Đại học Sư phạm Kỹ thuật Vĩnh Long (nghề quản trị hệ thống mạng công nghệ thông tin) và Nguyễn Khoa Hải Minh – Đại học Giao thông vận tải thành phố Hồ Chí Minh (nghề thiết kế kỹ thuật cơ khí CAD) đã giành Chứng chỉ Nghề xuất sắc, góp phần mang lại thành tích chung cho đoàn Việt Nam.

Đặc biệt, em Hồ Chí Nguyên còn giành được giải nhất quốc gia (Best of Nation) của đoàn Việt Nam. Thành tích này là sự ghi nhận cho những nỗ lực bồi dưỡng nhân tài công nghệ của Samsung Việt Nam.

Theo đó, để góp phần đem lại thành công cho 2 thí sinh cũng như đất nước Việt Nam trên đấu trường tầm cỡ quốc tế này, Samsung Việt Nam đã tài trợ toàn bộ chi phí đào tạo, sinh hoạt, huấn luyện viên, phiên dịch trong vòng 10 tháng và trong thời gian tham dự kỳ thi tại Lyon (Pháp) cho hai thí sinh của Việt Nam.

Hồ Chí Nguyên và Nguyễn Khoa Hải Minh là hai thí sinh được Samsung Việt Nam lựa chọn tại Kỳ thi tuyển do Samsung tổ chức từ tháng 7/2023, sau đó được gửi đi đào tạo tại Trung tâm đào tạo Kỹ năng Samsung (Samsung Skills Training Center)  trong vòng 10 tháng, từ tháng 10/2023 đến tháng  8/2024. Trong suốt quá trình học tập tại Hàn Quốc, Hồ Chí Nguyên và Nguyễn Khoa Hải Minh đã được đào tạo một cách có hệ thống theo từng giai đoạn với các huấn luyện viên đã từng đoạt huy chương tại các kỳ thi tay nghề thế giới.

Hai thí sinh Việt Nam không chỉ được đào tạo kiến thức chuyên môn, huấn luyện các kỹ năng chung như lập kế hoạch – làm bài tập – phân tích vấn đề – kiểm tra đầu cuối, mà còn được rèn luyện các kỹ năng đa dạng rất cần khác tại kỳ thi thực tế như phân tích SWOT, cách tổ chức vận hành trận thi đấu, chiến lược thông tin, quy tắc ứng xử, kiểm soát lý trí, chiến lược ứng phó với các tình huống tại môi trường thi đấu…Trong quá trình học tập, Nguyên và Minh cùng với các thí sinh cũng đã được rèn luyện mình qua các cuộc thi thử được tổ chức giống như với kỳ thi thực tế với sự tham gia của nhiều quốc gia.

Kỳ thi Kỹ năng nghề Thế giới năm nay có gần 1.400 thí sinh đến từ gần 60 quốc gia và vùng lãnh thổ, tham dự ở 59 nghề (không tính 3 nghề biểu diễn) thuộc 6 nhóm nghề thi khác nhau. Thành tích của hai thí sinh Việt Nam tại cuộc thi năm nay được đánh giá là một nỗ lực rất đáng khích lệ không chỉ của các thí sinh, mà còn của các doanh nghiệp đã tham gia hỗ trợ, trong đó có Samsung Việt Nam.

Đây không phải lần đầu tiên Samsung Việt Nam tài trợ cho thí sinh của Việt Nam trong Kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới. Với sự đồng hành của Samsung, Việt Nam đã đạt được những thành tích đáng tự hào trên đấu trường kỹ năng nghề quốc tế.

Năm 2015, trong Kỳ thi Kỹ năng nghề Thế giới tổ chức tại Brazil, thí sinh Nguyễn Duy Thanh, thi nghề Giải pháp phần mềm CNTT đã xuất sắc giành được Huy chương Đồng. Đây cũng là lần đầu tiên đoàn Việt Nam giành được huy chương sau 5 lần tham dự.

Tại Kỳ thi Kỹ năng nghề Thế giới lần thứ 44 được tổ chức vào năm 2017 tại Abu Dhabi của Tiểu vương quốc Ả rập Thống nhất, thí sinh Trần Nguyễn Bá Phước là thí sinh duy nhất của đoàn Việt Nam giành được Huy chương Đồng nghề Giải pháp phần mềm CNTT.

Sau 10 năm đồng hành cùng Việt Nam, Samsung đã góp phần đem lại 02 huy chương đồng và  06 chứng chỉ nghề xuất sắc cho đoàn Việt Nam.

Chia sẻ về những đóng góp trong việc bồi dưỡng thí sinh tham dự Kỳ thi Kỹ năng nghề Thế giới, Tổng Giám đốc Samsung Việt Nam Choi Joo Ho cho biết:“Tôi rất vui khi chứng kiến sự trưởng thành của các thí sinh Việt Nam sau quá trình đào tạo tại Hàn Quốc. Tôi tin rằng đây sẽ là nền tảng để các em có thể trở thành những nhân tài công nghệ đóng góp vào sự phát triển của Việt Nam trong tương lai. Samsung sẽ tiếp tục cố gắng để trở thành “doanh nghiệp nỗ lực nhiều nhất cho đào tạo nhân tài công nghệ tại Việt Nam”, đóng góp vào hoạt động đào tạo nhân tài công nghệ tương lai và trở thành “doanh nghiệp luôn đồng hành cùng Việt Nam”.

Bên cạnh tham gia hỗ trợ thí sinh tham gia Kỳ thi Kỹ năng nghề Thế giới, Samsung Việt Nam còn thực hiện nhiều dự án nhằm nâng cao chất lượng nguồn nhân lực công nghệ của Việt Nam như: Cuộc thi Solve for Tomorrow nhằm khuyến khích các em học sinh ứng dụng kiến thức của phương pháp giáo dục STEM để đưa ra những giải pháp có tính thực tiễn cho những vấn đề xã hội và cộng đồng địa phương;

Dự án phát triển nhân tài công nghệ Samsung Innovation Campus (SIC) – tạo cơ hội cho thế hệ trẻ trau dồi các kiến thức về công nghệ tiên tiến như AI, IoT, lập trình…;

Dự án Ngôi trường Hy vọng giúp các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn có cơ hội phát triển toàn diện;

Chương trình Trao tặng học bổng tài năng Samsung cùng cơ hội thực tập tại Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển của Samsung Việt Nam…