Cùng dự cuộc gặp mặt có Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, các thành viên đoàn công tác, đại diện Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga, Tổng lãnh sự quán Việt Nam tại Ekaterinburg, đại diện bà con kiều bào.

Phát biểu tại cuộc gặp mặt, Thủ tướng Phạm Minh Chính trước hết chuyển lời thăm hỏi ân cần, lời chúc mừng tốt đẹp của Tổng Bí thư Tô Lâm và lãnh đạo Đảng, Nhà nước tới Đại sứ quán cùng cộng đồng người Việt Nam tại Nga.

Thủ tướng nhấn mạnh, quan hệ hợp tác Việt Nam và Nga có truyền thống lâu đời, xuyên suốt, toàn diện, sâu sắc trên tất cả các lĩnh vực và chúng ta luôn trân trọng điều này. Qua các thời kỳ thăng trầm và đột phá của lịch sử, tình cảm, tinh thần đoàn kết giữa hai đất nước, hai dân tộc Việt Nam – Nga luôn được giữ vững và phát huy, đây là một di sản trong quan hệ hai nước.

Nhân dân Liên Xô trước đây và nhân dân Nga ngày nay đã dành cho Việt Nam sự hỗ trợ, ủng hộ rất quý báu trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước trước đây và trong công cuộc bảo vệ, xây dựng đất nước, đổi mới, phát triển kinh tế xã hội hiện nay.

Đặc biệt, phía Nga đã đào tạo nhiều sinh viên, nghiên cứu sinh Việt Nam, trong đó nhiều người đã trở thành lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước như Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Thủ tướng Phan Văn Khải… Những người Việt Nam đã từng học tập, làm việc tại Nga đã góp phần rất quan trọng để cùng đất nước vượt qua khó khăn, thách thức.

Thủ tướng khẳng định Việt Nam luôn coi Nga là một trong những đối tác ưu tiên hàng đầu trong tổng thể đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ đối ngoại, là bạn, là đối tác tin cậy, là thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế.

Người đứng đầu Chính phủ đánh giá, cộng đồng người Việt Nam tại Nga có những đặc điểm chung của cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài như ý chí vươn lên, tinh thần đoàn kết, đùm bọc lẫn nhau, khẳng định trí tuệ, bản lĩnh con người Việt Nam, góp phần quảng bá hình ảnh đất nước Việt Nam. Bên cạnh đó, cộng đồng tại Nga cũng có những đặc thù riêng như rất đa dạng, hoạt động trong nhiều lĩnh vực khác nhau, nhiều doanh nhân nổi tiếng của Việt Nam từng học tập, làm việc tại Nga.

"Điều mong muốn nhất của chúng ta là cộng đồng có địa vị pháp lý vững chắc, ổn định cuộc sống, hội nhập tốt vào xã hội sở tại, được tôn trọng, được bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng, ngày càng phát triển, lớn mạnh về số lượng và chất lượng. Tôi tin rằng không chỉ thế hệ người Việt Nam thứ nhất mà những thế hệ thứ hai, thứ ba… tại Nga sẽ ngày càng lớn mạnh, phát triển, mang lại hạnh phúc, ấm no cho mỗi người, cho cả cộng đồng và có đóng góp với nước Nga, với quan hệ giữa hai nước", Thủ tướng chia sẻ.

Thủ tướng nhấn mạnh, với quan điểm cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài là bộ phận không tách rời của cộng đồng các dân tộc Việt Nam, Đảng, Nhà nước ta tiếp tục bổ sung, hoàn thiện các chính sách về đất đai, xuất nhập cảnh, quốc tịch… với bà con, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của bà con, tạo điều kiện thuận lợi nhất để thúc đẩy cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài lớn mạnh về số lượng và chất lượng.

Thủ tướng mong Đại sứ quán, cộng đồng tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp, tinh thần đoàn kết, thống nhất, đùm bọc lẫn nhau, "chia ngọt sẻ bùi", nhất là trong những lúc khó khăn, "tắt lửa tối đèn có nhau"; tự lo cho cuộc sống của mình, của người thân, gia đình mình tốt nhất và nếu có điều kiện thì đóng góp cho nước Nga, đóng góp cho đất nước, cho quan hệ song phương.

Thủ tướng đề nghị Đại sứ quán, các tổng lãnh sự quán tiếp tục vận hành tốt các đường dây nóng 24/24, các tổ phản ứng nhanh để hỗ trợ bà con kịp thời khi gặp các vấn đề, tình huống rủi ro, đột xuất.

Thủ tướng đã cho ý kiến và giao nhiệm vụ cụ thể với các bộ, ngành giải quyết các đề xuất, kiến nghị của bà con tại cuộc gặp mặt. Trong đó, Thủ tướng giao Bộ Ngoại giao có hướng dẫn, cùng các cơ quan đại diện tiến hành xây dựng cơ sở dữ liệu người Việt Nam ở nước ngoài để nắm bắt tình hình và có chính sách phù hợp.

Thủ tướng cũng đề nghị Bộ Ngoại giao đề xuất các hình thức khen thưởng phù hợp với những cá nhân, tập thể người Việt Nam ở nước ngoài có đóng góp tích cực với cộng đồng, với đất nước và quan hệ Việt Nam với nước sở tại.