Theo thông tin từ Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, ngày 10/12/2024, Đại sứ quán Australia đã có Công hàm số 1217-2024 gửi Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội thông báo, ngoài Trung tâm lao động ngoài nước (COLAB), phía Australia đã quyết định lựa chọn 6 doanh nghiệp Việt Nam tham gia Chương trình hỗ trợ công dân Việt Nam đi làm việc trong ngành nông nghiệp tại Australia (Chương trình VLMA).

6 doanh nghiệp Việt Nam tham gia Chương trình hỗ trợ công dân Việt Nam đi làm việc trong ngành nông nghiệp tại Australia gồm: Công ty TNHH Hợp tác Lao động và Thương mại ISM (ISMLCCCO.LTD); Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng và cung ứng nhân lực Hoàng Long (HOANGLONG CMS.JSC).

Công ty Cổ phần Phát triển nguồn nhân lực LOD (LOD.,CORP); Công ty Cổ phần Cung ứng nhân lực quốc tế và Thương mại SONA (SONA); Công ty Cổ phần phát triển quốc tế Việt Thắng (VTC CORP) và Công ty Cổ phần Mirai International.

Theo kế hoạch, dự kiến tháng 1/2025, hai bên sẽ tổ chức một số hoạt động để cung cấp thông tin về Chương trình VLMA tới 6 doanh nghiệp được chọn và Trung tâm Lao động ngoài nước, giới thiệu các doanh nghiệp và Trung tâm Lao động ngoài nước với người sử dụng lao động tham gia chương trình của Australia.

Trước đó, vào đầu tháng 3 năm nay, Chính phủ hai nước đã cùng công bố Kế hoạch thực hiện của chương trình, trong đó nêu rõ yêu cầu, điều kiện đối với lao động Việt Nam tham gia chương trình, cũng như vai trò và trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức liên quan để đảm bảo phúc lợi cho người lao động.

Trong năm đầu tiên thực hiện chương trình, một đơn vị sự nghiệp công lập và tối đa 6 doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được lựa chọn tham gia chương trình. Phí tuyển dụng sẽ do người sử dụng lao động của Australia chi trả cho đơn vị sự nghiệp và doanh nghiệp dịch vụ Việt Nam.

Chính phủ Australia sẽ cho phép tối đa 1.000 lao động Việt Nam làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp tại Australia tại cùng một thời điểm.

Trung tâm Lao động ngoài nước là đơn vị tuyển dụng được Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội giao thực hiện chương trình, yêu cầu người lao động chỉ đăng ký tham gia chương trình nếu đủ điều kiện tiêu chuẩn, không thông qua trung gian, môi giới, không nộp các khoản chi phí ngoài quy định. Kết quả trúng tuyển do công ty tiếp nhận quyết định nên không có tổ chức cá nhân nào có thể tác động.

Hiện nay, Trung tâm không giao dịch, thông tin, tư vấn trên các nền tảng mảng xã hội. Vì thế, người lao động cần lưu ý để tránh mắc bẫy lừa đảo của các đối tượng lợi dụng chương trình để trục lợi.