Cả hai chương trình học bổng đều nhằm giải quyết sự chênh lệch về giới tính trong việc tiếp cận giáo dục trong các lĩnh vực khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học (STEM).

Học bổng ASEAN-Vương quốc Anh SAGE khối ngành STEM dành cho nữ giới từ tất cả các quốc gia thành viên của khối ASEAN, gồm Brunei Darussalam, Campuchia, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, Thái Lan và Việt Nam cùng Timor-Leste.

Trong khi đó, Học bổng Women in STEM của Hội đồng Anh dành cho nữ giới thuộc các quốc gia khu vực Nam Á, Đông Á, châu Âu mở rộng và châu Mỹ.

Sau quá trình lựa chọn đầy sự cạnh tranh với hàng trăm đơn đăng ký, 5 sinh viên của Việt Nam đã xuất sắc được lựa chọn, nhận 5 trong tổng số 24 học bổng từ cả hai chương trình ASEAN-Vương quốc Anh SAGE, và Women in STEM.

Theo Diễn đàn Kinh tế Thế giới, phụ nữ chỉ chiếm 29,2% lực lượng lao động trong khối ngành STEM trên toàn cầu, mặc dù con số này chiếm gần một nửa trong các lĩnh vực lao động không phải STEM.

Chương trình ASEAN-Vương quốc Anh SAGE, là chương trình giáo dục hàng đầu của Vương quốc Anh tại ASEAN, nhằm cải thiện kết quả của giáo dục nền tảng với việc đọc viết và tính toán, hỗ trợ trẻ em gái, và các nhóm bị thiệt thòi tiếp cận giáo dục, cũng như phá bỏ rào cản giới tính đối với những kỹ năng và việc làm trong lĩnh vực kỹ thuật số. Từ đó, giúp trẻ em gái phát triển hết tiềm năng của mình.

Chương trình học bổng khối ngành STEM dành cho nữ giới ASEAN-Vương quốc Anh SAGE lần đầu tiên được ra mắt, và dành cho các nữ sinh đủ điều kiện tại các quốc gia thành viên ASEAN và TimorLeste. Năm nay, đã có 12 nữ sinh xuất sắc nhận được học bổng này.

Đại sứ Vương quốc Anh tại ASEAN, Bà Sarah Tiffin, cho biết là đối tác đối thoại của ASEAN, Vương quốc Anh cam kết hỗ trợ giáo dục cho trẻ em gái trong khu vực ASEAN, thông qua chương trình SAGE, đảm bảo quyền tiếp cận giáo dục chất lượng cho tất cả các trẻ em gái.

Học bổng ASEAN-Vương quốc Anh SAGE tiếp tục góp phần thực hiện các mục tiêu được đề ra trong Kế hoạch Hành động Cộng đồng Văn hóa-Xã hội ASEAN 2025, Mục tiêu Phát triển Bền vững của Liên Hợp Quốc (mục tiêu 4, 10 và 17), và Kế hoạch Hành động ASEAN-Vương quốc Anh 2022–2026.

Đặc biệt là trong việc tăng cường sự gắn kết giữa các tổ chức giáo dục, cán bộ và sinh viên của Vương quốc Anh, và các nước thuộc khối ASEAN, thông qua các sáng kiến học bổng.

Các học bổng này được Hội đồng Anh phát triển và được tài trợ bởi Chính phủ Anh, thông qua chương trình ASEAN-Vương quốc Anh SAGE.

Bà Donna McGowan, Giám đốc Hội đồng Anh tại Việt Nam, tin rằng những câu chuyện thành công cùng vai trò của họ trong tương lai, sẽ thực sự giá trị đối với các lĩnh vực STEM. Qua đó, truyền cảm hứng cho nhiều phụ nữ và trẻ em gái hơn nữa, để đạt được những thành công trong sự nghiệp với lĩnh vực STEM.

Những học bổng này sẽ giúp giải quyết vấn đề thiếu đại diện của phụ nữ trong vai trò lãnh đạo STEM.

Học bổng khối ngành STEM dành cho nữ giới của chương trình ASEAN-UK SAGE, cũng nhằm mục đích trao quyền cho phụ nữ, tạo ra các hình mẫu và củng cố thái độ tích cực đối với giáo dục STEM cho phụ nữ và trẻ em gái.

Đối với cả hai chương trình ASEAN-Vương quốc Anh SAGE, và chương trình Women in STEM của Hội đồng Anh, mỗi học giả sẽ được nhận học bổng toàn phần để hoàn thành chương trình học thạc sĩ tại các trường đại học uy tín ở Vương quốc Anh, mang lại cơ hội phát triển sự nghiệp trong các lĩnh vực STEM.

Chương trình học của họ sẽ bắt đầu từ tháng 9 năm nay. Hai chương trình sẽ nhận đơn đăng ký trở lại vào tháng 1/2025.



Các nữ sinh Việt Nam nhận Học bổng Women in STEM (2024):

Học bổng khối ngành STEM dành cho nữ giới thuộc chương trình ASEAN-Vương quốc Anh SAGE,gồm:Lâm Ngọc Ngân - Thạc sĩ Nghiên cứu Sinh học Liên ngành, Đại học Warwick; Nguyễn Hà Phương Thảo – Thạc sĩ Quản lý Kinh doanh Kỹ thuật, Đại học Warwick.

Học bổng khối ngành STEM dành cho nữ giới thuộc của Hội đồng Anh, gồm:Nguyễn Vũ Tường Linh – Thạc sĩ Đổi mới Kinh doanh và Khởi nghiệp, Đại học Bristol; Nguyễn Thị Thu Thủy – Thạc sĩ Chính sách và Quản lý Môi trường, Đại học Bristol; Trương Ngọc Mai – Thạc sĩ Truyền thông Khoa học vì Một Hành tinh tốt đẹp hơn, Đại học Bristol.