Trong kỳ xếp hạng 2025, QS đã xếp hạng cho 984 cơ sở giáo dục đại học của Châu Á (trong đó có 142 cơ sở giáo dục đại học lần đầu được xếp hạng).

Kết quả xếp hạng này được dựa trên phân tích phản hồi từ hơn 1,9 triệu bầu chọn từ học giả và 660.000 bầu chọn từ nhà tuyển dụng trên toàn thế giới.

Cùng với đó, QS đã phân tích hơn 175,9 triệu trích dẫn (trong giai đoạn 2018-2023) từ 17,4 triệu công bố khoa học (trong giai đoạn 2018-2022).

Theo kết quả QS AUR 2025, Đại học Quốc gia Hà Nội đã có bước tiến vững chắc về vị trí xếp hạng khi duy trì vị thế ở 3 tiêu chí được đánh giá cao nhất của kỳ xếp hạng trước, trong đó tiêu chí Mạng lưới nghiên cứu quốc tế tiếp tục được xếp hạng 89 Châu Á với 87,2 điểm, tiêu chí Uy tín tuyển dụng được xếp hạng ở vị trí 137 Châu Á với 57,3 điểm và tiêu chí Uy tín học thuật gia tăng 11 bậc – xếp hạng ở vị trí 136 Châu Á với 49,9 điểm.

Trong số 11 tiêu chí xếp hạng, Đại học Quốc gia Hà Nội có 1 tiêu chí trong nhóm 100; 3 tiêu chí trong nhóm 200 và 4 tiêu chí trong nhóm 400 châu Á.

Kết quả về Uy tín học thuật và Uy tín tuyển dụng của Đại họv Quốc gia Hà Nội luôn được duy trì ổn định qua các năm đã phản ánh được chất lượng trong các hoạt động của trường, tạo dựng được thương hiệu đối với các học giả và nhà tuyển dụng trong nước và quốc tế.

Cũng trong kỳ xếp hạng QS AUR 2025, ngoài Đại học Quốc gia Hà Nội, Việt Nam còn có 16 cơ sở giáo dục đại học khác cũng được xếp hạng, trong đó 2 cơ sở giáo dục đại học mới được xếp hạng là Trường Đại học Mở Tp. Hồ Chí Minh và Trường Đại học Vinh.

14 cơ sở giáo dục đại học còn lại là Trường Đại học Duy Tân; Trường Đại học Tôn Đức Thắng; ĐHQG Tp.HCM; Trường Đại học Nguyễn Tất Thành; Trường Đại học Kinh tế Hồ Chí Minh; Trường Đại học Huế; Đại học Bách Khoa Hà Nội; Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hồ Chí Minh; Trường Đại học Đà Nẵng; Trường Đại học Cần Thơ; Trường Đại học Giao thông vận tải; Trường Đại học Văn Lang; Trường Đại học Công nghiệp HCM; Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.