Theo báo cáo thị trường lao động tháng 11 của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, hiện nay đang là thời gian cao điểm để các doanh nghiệp tăng tốc tuyển dụng cuối năm.

Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho biết trong tháng 11 vừa qua, hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp công nghiệp trên địa bàn tăng nhanh nhằm phục vụ nhu cầu tiêu dùng cao điểm các dịp nghỉ lễ lớn cuối năm.

Theo số liệu tổng hợp từ Cục Thống kê TP. Hà Nội, lao động đang làm việc trong các doanh nghiệp công nghiệp thời điểm cuối tháng 11 ước tăng 0,2% so với tháng trước, và tăng 1,1% so với cùng thời điểm năm trước.

Ước tính nhu cầu tuyển dụng trên toàn thành phố trong tháng 11 khoảng 40.179 vị trí. Trên cơ sở khảo sát, thu thập thông tin 5.089 việc làm trống của 1.657 doanh nghiệp tại Trung tâm, nhu cầu tuyển dụng tập trung vào các nhóm ngành như: Bán buôn, bán lẻ và hoạt động dịch vụ khác, chiếm khoảng 54,26%, theo sau là ngành công nghiệp chế biến chế tạo - xây dựng.

Doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng nhiều nhất là vị trí nhân viên dịch vụ và bán hàng, chiếm 45,09% (tăng 3 điểm % so với tháng trước), tiếp đến là vị trí thợ/công nhân kỹ thuật, chiếm 21,41% (tăng 7,5 điểm % so với tháng trước).

Về trình độ chuyên môn kỹ thuật, các doanh nghiệp chủ yếu tuyển dụng người lao động có trình độ từ đại học trở lên (chiếm 43,53% tổng nhu cầu tuyển dụng), nhóm lao động phổ thông chiếm 25,37%, và công nhân kỹ thuật không có bằng, chứng chỉ nghề.

Mức lương phổ biến được các doanh nghiệp chi trả cho người lao động là từ 5 - 10 triệu đồng, chiếm đến 67,02% tổng số nhu cầu tuyển dụng, song vẫn có khoảng 15,5% các vị trí có mức lương từ 10 - 20 triệu đồng.

Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đánh giá thời điểm tháng 11 hàng năm, nhu cầu tuyển dụng tăng cao ở nhiều ngành nghề, đặc biệt trong lĩnh vực bán lẻ, dịch vụ, logistics, xây dựng và sản xuất.

Các doanh nghiệp có xu hướng mở rộng nhân sự phục vụ cho mùa mua sắm và lễ hội, đáp ứng nhu cầu tăng cường sản xuất và cung ứng hàng hóa cho thị trường, dẫn đến nhu cầu tuyển dụng các vị trí bán thời gian tăng cao. Đây là những nhóm ngành người lao động có thể ứng tuyển để tìm kiếm công việc nhanh chóng.

Ước tính trên địa bàn TP. Hà Nội, trong tháng 11, người lao động có nhu cầu tìm kiếm việc làm khoảng 22.065 người.

Trên cơ sở khảo sát, thu thập thông tin 9.095 hồ sơ người tìm việc của Trung tâm, người tìm việc chủ yếu mong muốn mức lương từ 5 - 10 triệu đồng, chiếm 65,15%, ngoài ra có 26,87% người tìm việc lương từ 10 - 20 triệu đồng...

Trình độ chuyên môn kỹ thuật của người tìm việc chủ yếu ở nhóm chưa qua đào tạo, chiếm 41,57%, với các công việc như công nhân sản xuất, nhân viên bán hàng; gần 27% người có trình độ đại học trở lên tìm việc nhân viên văn phòng, kế toán, kỹ thuật viên...

Nhận định về tình hình thị trường lao động Hà Nội tháng cuối năm, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đánh giá cùng với sự phục hồi tích cực của nền kinh tế, tâm lý doanh nghiệp đối với triển vọng tăng trưởng kinh tế trong cả năm 2024 đang ngày càng cải thiện rõ nét.

Kỳ vọng tăng trưởng đang dần chuyển từ các kịch bản khiêm tốn sang những kịch bản tích cực hơn. Các tổ chức quốc tế cũng đánh giá cao sự tăng trưởng mạnh mẽ của kinh tế Việt Nam, qua đó điều chỉnh mức dự báo tăng trưởng GDP của Việt Nam thêm khoảng 0,5 điểm phần trăm so với những dự báo từ đầu năm 2024.

Sự phục hồi mạnh mẽ của nền kinh tế dựa trên ba trụ cột chính là xuất khẩu - tiêu dùng - đầu tư, tạo động lực to lớn cho sự phục hồi của thị trường lao động Việt Nam nói chung, và Hà Nội nói riêng.

Trong giai đoạn cuối năm, các doanh nghiệp có xu hướng tăng cường tuyển dụng lao động nhằm phục vụ cho nhu cầu sản xuất kinh doanh trong cao điểm lễ Tết cuối 2024, đầu 2025. Trong đó, doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghiệp - xây dựng, kinh doanh bất động sản thường có nhu cầu tuyển dụng cao hơn cả.

Đặc biệt, thị trường bất động sản Hà Nội hiện nay đang trở nên sôi động hơn bao giờ hết, với những tín hiệu tích cực từ các dự án và hoạt động đấu giá. Đà nhộn nhịp của hoạt động kinh doanh bất động sản càng rõ nét hơn vào những tháng cuối năm, đã kéo theo nhu cầu tuyển dụng tăng ở nhóm ngành này.

Ngoài ra, dự báo một số ngành khác sẽ có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Bán buôn, bán lẻ, tăng 4,5% so với tháng trước; công nghiệp chế biến, chế tạo tăng 5%; hoạt động tài chính ngân hàng và bảo hiểm tăng 3%. Tuy nhiên, có một số nhóm ngành có thể giảm nhu cầu tuyển dụng như hoạt động chuyên môn khoa học và công nghệ; hoạt động hành chính và dịch vụ hỗ trợ…

Ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết tương tự như thời điểm cuối năm trước, hiện tại doanh nghiệp có chỉ tiêu tuyển dụng tăng lên, với hai phân khúc là lao động làm việc toàn thời gian và lao động làm việc bán thời gian.

Đối với nhóm làm việc bán thời gian, doanh nghiệp không đòi hỏi ứng viên nhiều về trình độ mà cần có sức khỏe, cần cù, chịu khó, tỉ mỉ. “Đến giờ phút này, chúng tôi tiếp nhận từ các doanh nghiệp nhiều đơn hàng tuyển dụng đối với hai phân khúc là lao động làm việc toàn thời gian và bán thời gian”, ông Vũ Quang Thành thông tin.

Cùng với việc tiếp nhận những đơn hàng tuyển dụng của doanh nghiệp, Trung tâm sẽ đánh giá cụ thể về tình hình thị trường lao động để có tư vấn cho người lao động tìm kiếm được việc làm, và hỗ trợ kịp thời cho doanh nghiệp trong công tác tuyển dụng.

Bên cạnh đó, hiện tại đơn vị tiếp tục phối hợp với các địa phương trên địa bàn thành phố để kết nối, giải quyết việc làm, đặc biệt là tuyên truyền và cung ứng kíp thời các thông tin thị trường lao động.

Hoạt động của sàn việc làm cũng sẽ được đẩy mạnh hiệu quả hơn nữa, kết nối với các điểm sàn vệ tinh. Dự kiến trong tháng 12 này, Trung tâm sẽ tổ chức 24 phiên giao dịch việc làm.