Ngày 4/9, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo có Công điện số 1170/CĐ-BGDĐT gửi Giám đốc Sở giáo dục đào tạo các tỉnh/thành phố phía Bắc từ Nghệ An trở ra về việc chủ động ứng phó bão số 3.

Công điện nêu rõ, theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, lúc 16h chiều ngày 03/9/2024, vị trí tâm bão số 3 (Yagi) đang ở trên vùng biển phía đông khu vực Bắc Biển Đông, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 10 (89 - 102km/h), giật cấp 12.

Dự báo bão số 3 có khả năng sẽ đổ bộ trực tiếp vào các tỉnh Bắc Bộ ở cường độ rất mạnh, đặc biệt tại các tỉnh, thành phố: Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình.

Để chủ động ứng phó với bão số 3, Bộ trưởng Bộ Giáo dục Đào tạo yêu cầu Giám đốc Sở giáo dục đào tạo tỉnh/thành phố phía Bắc từ Nghệ An trở ra nghiêm túc triển khai theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão, ứng trực 24/24 giờ; giữ liên hệ thường xuyên với các cơ quan chức năng, lực lượng cứu hộ địa phương để kịp thời ứng phó trong trường hợp có sự cố xẩy ra, thực hiện phương châm “4 tại chỗ”.

Chỉ đạo các cơ sở giáo dục tổ chức Lễ khai giảng năm học mới gọn nhẹ, an toàn, phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương. Tuyệt đối không tổ chức khai giảng tại những nơi mưa lớn có nguy cơ sạt lở, ngập úng.

Lên các phương án và kịp di dời tài sản, máy móc, thiết bị, bàn ghế, hồ sơ, sách vở đến nơi an toàn đảm bảo không hư hại, hỏng hóc, mất mát, hạn chế tối đa thiệt hại do bão gây ra.

Khẩn trương khắc phục các thiệt hại; dọn dẹp, vệ sinh trường/lớp học ngay sau mưa bão đảm bảo an toàn, sạch sẽ, phòng tránh dịch bệnh để chuẩn bị các điều kiện phục vụ năm học mới.

Liên tục cập nhật thông tin, tổng hợp thiệt hại và lên phương án xử lý báo cáo UBND cấp tỉnh để khắc phục, đồng thời báo cáo về Bộ để tổng hợp báo cáo Chính phủ.

Ngày mai 5/9, hàng triệu học sinh sẽ bước vào năm học mới. Năm học 2024-2025, ngành Giáo dục xác định chủ đề năm học là “Đổi mới sáng tạo, nâng cao chất lượng, đoàn kết kỷ cương”.

Các sở giáo dục đào tạo báo cáo Bộ giáo dục Đào tạo về tình hình chuẩn bị năm học và tình hình tổ chức khai giảng năm học 2024-2025 trước ngày 10 tháng 9 năm 2024; sơ kết học kỳ I trước ngày 31 tháng 01 năm 2025; tổng kết tình hình thực hiện nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm năm học 2024-2025 và kết quả thực hiện các tiêu chí thi đua, đề nghị xét khen thưởng năm học trước ngày 25 tháng 6 năm 2025.