Thực hiện Chương trình Di chuyển lao động giữa Australia và Việt Nam (Chương trình PALM) trong ngành nông nghiệp, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết trong năm đầu tiên (năm 2024), sẽ có tối đa 6 doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được lựa chọn tham gia.

Các doanh nghiệp dịch vụ tham gia chương trình phải đáp ứng các tiêu chí, bao gồm: Có giấy phép hoạt động dịch vụ đưa lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Có ít nhất 5 năm kinh nghiệm về đưa lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (tính từ ngày người lao động đầu tiên xuất cảnh).

Có ít nhất 3 cán bộ chuyên trách thị trường Australia đã tham gia bảo hiểm tại doanh nghiệp tối thiểu từ 6 tháng trở lên. Trong đó, 1 nhân viên tìm kiếm, phát triển thị trường, và 1 nhân viên quản lý lao động có trình độ tiếng Anh 6.5 IELTS, hoặc tương đương trở lên; 1 nhân viên thực hiện nghiệp vụ giáo dục định hướng cho người lao động trước khi đi làm việc tại Australia có trình độ tiếng Anh 5.0 IELTS, hoặc tương đương trở lên.

Trong 2 năm gần nhất, doanh nghiệp không bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Các doanh nghiệp đáp ứng tiêu chí bắt buộc nêu trên sẽ được chấm điểm theo một số tiêu chí sau: (i) Kinh nghiệm về đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (theo số năm, thị trường đưa lao động đi).

(ii) Mức độ tuân thủ quy định của pháp luật về đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (theo số năm không bị xử phạt hành chính liên tục từ 2 năm trở lên tính đến ngày nộp hồ sơ); (iii) Số lần doanh nghiệp được Hiệp hội Xuất khẩu lao động Việt Nam chấm điểm xếp loại 5 sao trở lên.

Việc lựa chọn doanh nghiệp theo nguyên tắc lấy từ điểm cao nhất trở xuống. Trong trường hợp doanh nghiệp có số điểm bằng nhau, thì thứ tự ưu tiên để lựa chọn như sau: Trong 5 năm gần nhất, doanh nghiệp đưa được số lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài lớn hơn.

Trong 5 năm gần nhất, doanh nghiệp đưa được lao động đi làm việc ở nhiều nước/vùng lãnh thổ trong ngành nông nghiệp hơn. Doanh nghiệp có cán bộ chuyên trách thị trường Australia có kinh nghiệm học tập, làm việc, hoặc cư trú tại Australia.

Bên cạnh đó, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng nêu rõ các trường hợp doanh nghiệp không được tiếp tục tham gia chương trình.

Cụ thể, trong thời gian 6 tháng kể từ khi bắt đầu triển khai thực hiện chương trình, doanh nghiệp không đàm phán, ký kết được Hợp đồng cung ứng lao động. Cơ quan quản lý lao động sẽ lựa chọn, giới thiệu doanh nghiệp khác tham gia thay thế.

Trường hợp khác là trong quá trình tham gia, doanh nghiệp bị xử phạt vi phạm hành chính về đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở Australia.

Doanh nghiệp cũng có thể sẽ không được tiếp tục tham gia, nếu cơ quan liên quan của Việt Nam hoặc Australia có đề nghị, bao gồm cả đề nghị về việc rà soát và/hoặc đình chỉ việc tham gia vào chương trình của doanh nghiệp đó.

Phía Việt Nam sẽ thông báo cho phía Australia trong trường hợp có doanh nghiệp không được tiếp tục tham gia, để lựa chọn doanh nghiệp khác.

Đối với người lao động, để tham gia chương trình phải đáp ứng các tiêu chí, điều kiện, như: Có hộ chiếu còn hiệu lực phù hợp với thời gian tham gia hợp đồng lao động tại Australia; trên 21 tuổi vào thời điểm nộp hồ sơ xin thị thực.

Bên cạnh đó, người lao động phải có trình độ tiếng Anh cơ bản đủ để có thể làm việc, hòa nhập cuộc sống tại Australia, góp phần giảm rủi ro và tự giải quyết phát sinh.

Yêu cầu phải đạt điểm kiểm tra tiếng Anh tối thiểu một trong các hình thức sau: (1) điểm IELTS tổng thể là 4.0; (2) Pearson Test of English Academic (PTE Academic) - tổng điểm ít nhất là 30 dựa trên 4 thành phần của bài thi; (3) Cambridge English Advanced (CAE) - tổng điểm ít nhất là 147 dựa trên 4 thành phần của bài thi. Phía Australia sẽ không chấp nhận kết quả thi tại nhà hoặc trực tuyến.

Người lao động có điểm kiểm tra IELTS tổng thể dưới 5.0, hoặc điểm kiểm tra PTE Academic, CAE tương đương phải thực hiện bài thi trong khoảng thời gian 12 tháng, trước ngày người lao động được đề nghị ký hợp đồng lao động.

Người lao động có điểm kiểm tra IELTS tổng thể từ 5.0 trở lên hoặc điểm kiểm tra PTE Academic, CAE tương đương phải thực hiện bài thi trong khoảng thời gian 24 tháng, trước ngày người lao động được đề nghị ký hợp đồng lao động...

Khi tham gia chương trình, người lao động sẽ được hưởng các quyền lợi theo quy định của luật pháp Australia như người lao động nước này. Được hưởng mức lương cơ bản, ít nhất bằng mức lương tối thiểu theo quy định của luật pháp Australia, và phù hợp với các quy định của chương trình.

Họ cũng được người sử dụng lao động bố trí đủ việc làm, nơi làm việc an toàn; được người sử dụng lao động chi trả tối thiểu 300 đô la Australia cho chi phí vé máy bay từ Việt Nam đến nơi làm việc/nơi ở tại nước này.

Đồng thời, được người sử dụng lao động chi trả chi phí tuyển chọn/chi phí hành chính cho doanh nghiệp dịch vụ/đơn vị sự nghiệp công lập.

Chính phủ Australia sẽ cấp thị thực làm việc tạm thời (quan hệ quốc tế) - dòng di chuyển lao động Thái Bình Dương – Australia, hoặc loại thị thực khác theo quy định của Chính phủ nước này.

Được tham gia khóa học giáo dục định hướng do doanh nghiệp dịch vụ/đơn vị sự nghiệp công lập tổ chức, và được tham gia khóa hướng dẫn trước khi xuất cảnh do phía Australia tổ chức.

Họ cũng được tiếp tục tham gia chương trình lần nữa. Theo đó, người lao động đã tham gia, nếu có nguyện vọng tiếp tục tham gia, phải rời khỏi Australia 3 tháng sau khi kết thúc hợp đồng lao động đối với lao động thời vụ, và rời khỏi Australia 6 tháng sau khi kết thúc hợp đồng lao động đối với lao động dài hạn.

Người lao động chịu trách nhiệm về những chi phí trước khi xuất cảnh và khi đến nơi làm việc như: học tiếng Anh (nếu cần), ăn, ở, đi lại tại Việt Nam; hộ chiếu, lý lịch tư pháp, kiểm tra sức khỏe, một phần chi phí vé máy bay từ Việt Nam đến Australia (đã trừ đi khoản chi trả tối thiểu 300 đô la Australia được người sử dụng lao động chi trả)...



Doanh nghiệp đủ điều kiện tham gia chương trình có hồ sơ gửi Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội), gồm: (i) Văn bản đề nghị tham gia chương trình; (ii) Văn bản cam kết và các giấy tờ khác (nếu có) về các chính sách của mình để thực hiện tuyển dụng bao trùm có đạo đức và công bằng; (iii) Giấy tờ chứng minh đáp ứng tiêu chí; (iv) Phương án tuyển chọn, quản lý lao động, và phương án tài chính đối với người lao động đi làm việc tại Australi; (v) Chương trình, nội dung giáo dục định hướng cho người lao động trước khi xuất cảnh.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ của doanh nghiệp từ ngày 16/9 đến ngày 20/9/2024.