Công văn nêu rõ căn cứ Thông tư số 36/1999/TT-BGDĐT ngày 27/9/1999 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc hướng dẫn thực hiện chế độ tuần làm việc 40 giờ đối với ngành giáo dục và đào tạo.

Sau khi xem xét đề nghị của Sở Giáo dục và Đào tạo tại Tờ trình số 2136/TTr-SGDĐT ngày 04/9/2024 về việc thực hiện chế độ tuần làm việc 40 giờ đối với ngành giáo dục và đào tạo theo Thông tư số 36/1999/TT-BGDĐT ngày 27/9/1999 của Bộ Giáo dục và Đào tạo, UBND tỉnh chỉ đạo như sau:

Sở Giáo dục và Đào tạo, UBND các huyện, thành phố chỉ đạo các cơ sở giáo dục triển khai dạy và học 5 ngày/tuần từ thứ Hai đến thứ Sáu, nghỉ thứ Bảy và Chủ nhật đối với các cấp học.

Việc triển khai dạy và học 5 ngày/tuần phải đảm bảo các điều kiện theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, hoàn thành nội dung, chương trình giáo dục phổ thông 2018 theo kế hoạch thời gian năm học.

Giao Sở Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn cụ thể việc triển khai dạy và học 5 ngày/tuần đảm bảo thực hiện hiệu quả nội dung, chương trình, nhiệm vụ năm học theo quy định;

Thanh tra, kiểm tra việc triển khai thực hiện dạy và học 5 ngày/tuần; kịp thời báo cáo, đề xuất UBND tỉnh xem xét giải quyết những khó khăn, vướng mắc, vấn đề phát sinh vượt thẩm quyền;

Kết thúc năm học 2024 - 2025, tổ chức đánh giá tình hình, kết quả việc thực hiện dạy và học 5 ngày/tuần trên địa bàn tỉnh báo cáo UBND tỉnh.

Theo thông tư 36, ngành giáo dục và đào tạo thực hiện chế độ tuần làm việc 40 giờ cho cán bộ, công chức, nhà giáo và người lao động từ ngày 02 tháng 10 năm 1999.

Nhưng do đặc điểm lao động sư phạm và các điều kiện thực tế khác, việc thực hiện chế độ làm việc 40 giờ trong 5 ngày, nghỉ thứ bảy và chủ nhật hàng tuần chưa thể tiến hành đồng loạt, cần phải làm từng bước, có phương án riêng cho từng cấp học, bậc học, có tính tới điều kiện cụ thể của từng địa phương, từng trường cao đẳng và đại học...

Căn cứ vào các quy định của Thông tư này, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo báo cáo Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương để lựa lựa chọn phương án thực hiện cho phù hợp với tình hình từng địa phương; Hiệu trưởng các trường đại học, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp ( trực thuộc Bộ, ngành Trung ương) lựa chọn phương án báo cáo Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ chủ quản.

Các cơ sở giáo dục không được tuỳ tiện cắt xén nội dung chương trình, cắt xén số giờ thực giảng, thực hành.

Chế độ lao động, định mức giờ dạy cho giảng viên, giáo viên của các cấp học, bậc học trước mắt vẫn thực hiện theo các văn bản, qui định hiện hành.

Khi thực hiện chế độ làm việc 40 giờ trong 5 ngày các cơ quan quản lí giáo dục, các cơ sở giáo dục phải đảm bảo các điều kiện sau đây:

- Hoàn thành khối lượng công việc được giao, đảm bảo số lượng, chất lượng và hiệu quả;

- Giữ nghiêm kỉ luật lao động;

- Không tăng chi phí hành chính; không tăng biên chế, không tăng quĩ lương; trừ một số trường hợp đặc biệt quĩ tiền lương có thể tăng nhưng tổng chi phí nói chung không tăng;

- Mức tiền lương ngày để trả lương làm thêm giờ, làm đêm, trả trợ cấp bảo hiểm xã hội thay lương v.v... vẫn thực hiện theo quy định hiện hành;

- Bảo đảm giải quyết kịp thời các thủ tục hành chính theo yêu cầu của tổ chức và cá nhân;

- Đối với các bộ phận làm việc liên tục 24/24 giờ, phải sắp xếp, tổ chức chế độ ca, kíp hợp lý trên cơ sở biên chế hiện có để đảm bảo các điều kiện nêu trên.