Thông tin từ Sở Lao động Thương binh và Xã hội tỉnh Nghệ An cho biết, cơ quan đã phối hợp với các đơn vị liên quan thực hiện khảo sát 8.627 doanh nghiệp trên địa bàn, trong đó có 11 công ty TNHH một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, 21 công ty có cổ phần, vốn góp chi phối của Nhà nước, 8.525 doanh nghiệp dân doanh và 70 doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp từ nước ngoài (FDI).

Kết quả cho thấy mức thưởng bình quân cho người lao động dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 đạt 3,6 triệu đồng/người, cao hơn so với Tết Giáp Thìn 2024.

Mức thưởng dịp Tết Dương lịch dự kiến cao nhất 15 triệu đồng, thấp hơn rất nhiều so với mức cao nhất của năm ngoái là 99,5 triệu đồng. Về thưởng Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025, đến thời điểm hiện tại, có 6.076 doanh nghiệp, với hơn 123.000 lao động trên tổng số 8.627 doanh nghiệp được khảo sát chưa có kế hoạch thưởng Tết.

Đối với 2.551 doanh nghiệp được khảo sát đã có kế hoạch thưởng Tết Nguyên đán, mức thưởng dự kiến cao nhất là 74 triệu đồng, thấp hơn mức thưởng 80 triệu đồng dịp Tết năm ngoái. Mức thưởng này thuộc về một doanh nghiệp FDI. Điểm đáng chú ý, trong số doanh nghiệp có kế hoạch thưởng Tết, không có đơn vị nào thưởng Tết cho người lao động bằng hiện vật.

Còn khối công ty có cổ phần, vốn góp chi phối của Nhà nước, tiền thưởng cao nhất 37 triệu đồng; khối các doanh nghiệp dân doanh, cao nhất 30 triệu đồng và khối các công ty TNHH một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, cao nhất 19,36 triệu đồng.

Mức thưởng Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 tại Nghệ An cho thấy những tín hiệu tích cực trong hoạt động của các doanh nghiệp. Mặc dù còn có sự chênh lệch giữa các khối doanh nghiệp nhưng nhìn chung, đây là nỗ lực đáng ghi nhận nhằm chăm lo cho đời sống người lao động trong dịp Tết.

Tiền lương bình quân các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Nghệ An trả cho người lao động năm 2024 là 7,05 triệu đồng/người/tháng (tăng 6,3% so với mức tiền lương bình quân năm 2023).

Tiền lương doanh nghiệp trả cao nhất cho một số vị trí việc làm là 63,56 triệu đồng/người/tháng, thấp nhất là 3,450 triệu đồng/người/tháng.