Ngày 24/9, Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) đã đưa ra cảnh báo về tình trạng lừa đảo người lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình lao động thời vụ diện visa E8.

Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước, thời gian qua, mặc dù các cơ quan chức năng đã nhiều lần cảnh báo, khuyến cáo người lao động, nhưng vẫn tiếp tục xảy ra tình trạng đối tượng môi giới đưa tin, lừa đảo người lao động có nhu cầu đi làm việc thời vụ trong lĩnh vực nông nghiệp tại Hàn Quốc theo diện visa E8.

Cục Quản lý lao động ngoài nước khẳng định Chương trình lao động thời vụ diện visa E8 là chương trình hợp tác trực tiếp giữa địa phương của Việt Nam, với địa phương của Hàn Quốc.

Việc này được thực hiện trên cơ sở bản Thỏa thuận hợp tác được ký kết giữa địa phương hai nước, để tuyển chọn đưa người lao động cư trú tại địa phương sang làm việc thời vụ trong lĩnh vực nông nghiệp tại Hàn Quốc theo Chương trình này.

Đến nay, có 17 địa phương gồm: Đà Nẵng, Đồng Tháp, Thái Bình, Hà Nam, Thừa Thiên Huế, Cà Mau, Quảng Bình, Hậu Giang, Hà Giang, Lai Châu, Tuyên Quang, Nam Định, Đắk Lắk, Yên Bái, Lâm Đồng, Bạc Liêu và Phú Yên đã ký thỏa thuận với địa phương của Hàn Quốc, để đưa lao động thời vụ đi làm việc tại Hàn Quốc theo thị thực E8.

Tại các địa phương triển khai chương trình này, việc tuyển chọn, làm hồ sơ, thủ tục và đưa người lao động đi làm việc thời vụ tại Hàn Quốc do cơ quan chức năng của địa phương được giao nhiệm vụ thực hiện.

Để tránh bị lừa đảo, Cục Quản lý lao động ngoài nước khuyến cáo người lao động có nhu cầu đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình lao động thời vụ visa E8 chỉ liên hệ trực tiếp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, hoặc Trung tâm Dịch vụ việc làm thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội địa phương nơi cư trú, để tìm hiểu thông tin liên quan, và làm các thủ tục cần thiết.

Tuyệt đối không nghe theo các thông tin quảng cáo không chính thống, và không liên hệ với các tổ chức, cá nhân trung gian, môi giới.

Người lao động cũng có thể liên hệ với Cục Quản lý lao động ngoài nước - Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để tìm hiểu thêm các thông tin liên quan.

Theo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, hiện nay lao động Việt Nam đang làm việc tại Hàn Quốc theo 4 kênh hợp tác, bao gồm: Chương trình EPS (thị thực E9); lao động chuyên môn kỹ thuật (thị thực E7); thuyền viên tàu cá (thị thực E10); và lao động thời vụ (thị thực C4 và E8).

Theo kế hoạch năm 2024, Việt Nam đưa khoảng 15.000 lao động sang làm việc tại Hàn Quốc.