Sáng 17/11, tại Cung Văn hóa Lao động Hữu nghị Việt Xô, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Công đoàn Giáo dục Việt Nam tổ chức lễ trao tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân, Nhà giáo Ưu tú lần thứ 16 và tuyên dương Nhà giáo tiêu biểu năm 2024.

Chương trình nhằm biểu dương, tôn vinh và tri ân các nhà giáo tiêu biểu, có nhiều sáng tạo và đóng góp cho sự nghiệp giáo dục; đồng thời động viên các nhà giáo vượt khó vươn lên thực hiện tốt nhiệm vụ, góp phần thực hiện thành công đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo.

Dù mỗi người giữ một cương vị, đảm đương một nhiệm vụ khác nhau, nhưng điểm chung của các thầy cô là sự tâm huyết, trách nhiệm, hăng say yêu nghề; là sự quyết tâm không ngừng đổi mới, sáng tạo, khắc phục khó khăn để hoàn thành công việc một cách tốt nhất; là sự tận tụy, thầm lặng cống hiến trí tuệ, tâm sức cho sự nghiệp giáo dục.

Phát biểu tại buổi lễ, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn chúc mừng 21 Nhà giáo Nhân dân, 65 Nhà giáo Ưu tú và 251 Nhà giáo tiêu biểu được tôn vinh.

Chia sẻ những kết quả và thành tựu của ngành giáo dục, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn nhấn mạnh có được những kết quả trên, ngoài sự quan tâm lãnh đạo của Đảng, Nhà nước, sự chỉ đạo của Chính phủ, sự phối hợp của các bộ, ngành, tổ chức liên quan, sự vào cuộc tích cực của địa phương, sự quan tâm của toàn xã hội, nhất định phải kể đến vai trò đặc biệt quan trọng của các nhà giáo.



Ngoài danh hiệu Nhà giáo nhân dân, Nhà giáo ưu tú, từ năm 2017, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã tổ chức xét chọn "Nhà giáo tiêu biểu của năm" nhằm ghi nhận, tôn vinh các nhà giáo và cán bộ quản lý cơ sở giáo dục có đóng góp đặc biệt xuất sắc, tạo ra những chuyển biến tích cực, hiệu quả trong đơn vị, có sức lan tỏa trong toàn ngành.

Từ năm 2017 đến năm 2023, qua 07 lần xét chọn Nhà giáo tiêu biểu, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ký quyết định trao tặng Bằng khen cho 1600 nhà giáo.

Năm 2024, 251 nhà giáo tiêu biểu đại diện cho hơn 1,6 triệu giáo viên cả nước đã được khen thưởng.

"Chúng ta đều ý thức rằng những nhà giáo giỏi, tâm huyết, tiêu biểu và đặc biệt là những nhà giáo ưu tú có vai trò hạt nhân, đầu tầu và sức lan tỏa lớn", Bộ trưởng bày tỏ.

Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng ghi nhận, đánh giá rất cao sự đóng góp của các cô, các thầy cho ngành giáo dục, cho sự nghiệp khoa học và đổi mới sáng tạo của đất nước trong suốt thời gian qua.

Để thực hiện thành công những nhiệm vụ lớn của ngành giáo dục, theo Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn, toàn ngành phải rất quyết tâm và cần hội đủ nhiều điều kiện cần thiết.

Trong đó, yếu tố con người, mà tiêu biểu là các nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục có vai trò đặc biệt quan trọng.

Trong đó, các Nhà giáo Nhân dân, Nhà giáo Ưu tú, Nhà giáo tiêu biểu sẽ là những hạt nhân phát huy tốt nhất kinh nghiệm, trí tuệ, quyết tâm và sự sáng tạo của bản thân, đồng thời chia sẻ, lan tỏa, truyền cảm hứng tích cực, nhân rộng những điều tốt đẹp tới cộng đồng các nhà giáo.

"Danh hiệu là sự ghi nhận, tôn vinh cho đóng góp của các cô, các thầy, đồng thời cũng là kỳ vọng, trông đợi các cô, các thầy tiếp tục tỏa sáng, tham gia góp sức vào sự nghiệp phát triển giáo dục", theo Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn.

Tại buổi lễ, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn đã trao danh hiệu Nhà giáo Ưu tú, Nhà giáo Nhân dân; các đại biểu cũng trao danh hiệu Nhà giáo tiêu biểu cho các thầy, cô giáo.

Tại buổi lễ, cô giáo Vũ Thị Hạnh, Phó Hiệu trưởng Trường THPT Chu Văn An, Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Yên Bái chia sẻ "chúng tôi luôn nhận thức sâu sắc rằng danh hiệu Nhà giáo nhân dân, Nhà giáo ưu tú, nhà giáo tiêu biểu được vinh danh hôm nay không chỉ là niềm vinh dự, tự hào mà còn là trách nhiệm lớn lao, đòi hỏi chúng tôi phải cố gắng, phấn đấu nhiều hơn nữa.

Chúng tôi xin hứa, mỗi thầy cô phải là nguồn động lực thúc đẩy cho sự phát triển của mỗi cơ quan, đơn vị; là những hạt nhân toả ra nguồn năng lượng tích cực nhất, ảnh hưởng, tác động lớn nhất tới đồng nghiệp, tới học trò, để rồi tất cả cùng cộng hưởng nhiều đời, tạo dựng một nền giáo dục hiện đại mà vẫn rất Việt Nam".