Nghị định được xây dựng với mục đích thúc đẩy việc dạy và học bằng tiếng nước ngoài trong các cơ sở giáo dục nhằm nâng cao năng lực ngoại ngữ cho người học và người dạy, góp phần đẩy mạnh quá trình hội nhập quốc tế trong giáo dục và đào tạo.

Đồng thời giúp thu hút sinh viên nước ngoài vào học tập tại Việt Nam; thúc đẩy đầu tư và xã hội hóa giáo dục.

Nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý nhà nước đối với việc dạy và học bằng tiếng nước ngoài tại cơ sở giáo dục; giúp đảm bảo quyền lợi của người học và người dạy.

Nghị định cũng giúp nâng cao công tác biên soạn giáo trình, học liệu bằng tiếng nước ngoài. Khắc phục những hạn chế và phát huy các ưu điểm của Quyết định số 72/2014/QĐ-TTg và các văn bản có liên quan; giải quyết các vấn đề phát sinh trong thực tiễn; phù hợp với các quy định pháp luật hiện hành và các cam kết và điều ước quốc tế mà Việt Nam đã ký hoặc là thành viên.

Nghị định quy định việc dạy và học bằng tiếng nước ngoài trong cơ sở giáo dục bao gồm những quy định chung; tổ chức dạy và học bằng tiếng nước ngoài; hồ sơ, trình tự, thủ tục, thẩm quyền phê duyệt việc dạy và học bằng tiếng nước ngoài và tổ chức thực hiện.

Các quy định trong Nghị định không điều chỉnh đối với các chương trình liên kết đào tạo với các cơ sở giáo dục nước ngoài; các chương trình giáo dục tích hợp; các lĩnh vực chính trị, lịch sử và ngữ văn liên quan tới Việt Nam trong Chương trình giáo dục phổ thông.

Nghị định áp dụng đối với các cơ sở giáo dục phổ thông, cơ sở giáo dục thường xuyên, cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục đại học và không áp dụng đối với các cơ sở giáo dục có vốn đầu tư của nước ngoài trong giáo dục, giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học.

Với chính sách mở cửa, tăng cường hội nhập quốc tế trong giáo dục, việc dạy và học bằng tiếng nước ngoài nhằm nâng cao khả năng ngoại ngữ cho học sinh, sinh viên và nghiên cứu viên sau đại học đáp ứng đòi hỏi của thị trường lao động hiện đại.

Xuất phát từ thực tiễn này, các chương trình, đề án dạy và học bằng tiếng Anh đặc biệt ở các môn STEM được chú trọng tại các tỉnh, đặc biệt là Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh.

Hiện nay, quy định việc dạy và học bằng tiếng nước ngoài trong nhà trường và các cơ sở giáo dục khác đang được áp dụng theo Quyết định 72/2014/QĐ-TTg ngày 17/12/2024 của Thủ tướng Chính phủ.

Rà soát việc thực hiện Quyết định 72/2014/QĐ-TTg thời gian qua cho thấy bên cạnh những ưu điểm khi thực hiện việc dạy và học bằng ngoại ngữ tại một số địa phương và các cơ sở giáo dục đại học vẫn còn những hạn chế.

Do đó, Bộ Giáo dục Đào tạo đã chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các bộ, ngành liên quan xây dựng dự thảo “Nghị định quy định việc dạy và học bằng tiếng nước ngoài trong cơ sở giáo dục” để trình Chính phủ xem xét, phê duyệt.