Trong khuôn khổ chuyến công tác tại Trung Quốc, ngày 11/12, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn đã tới thăm và làm việc với Trường Đại học Giao thông Thượng Hải.

Ông Dương Chấn Bân - Bí thư Đảng ủy Trường Đại học Giao thông Thượng Hải cho rằng quan hệ Việt Nam - Trung Quốc đã đạt được nhiều kết quả tích cực, đặc biệt là các kết quả hợp tác giáo dục đại học.

Ông Dương Chấn Bân cho biết trong những năm gần đây, tốc độ phát triển của Trường Đại học Giao thông Thượng Hải rất nhanh và đây là một trong số những đại học hàng đầu của Trung Quốc, có vị trí xếp hạng cao trên thế giới.

“Con đường giao lưu hợp tác giáo dục với các nước là một trong những định hướng chính nhà trường đang hướng đến trong thời gian tới, trong đó có Việt Nam”, chia sẻ với Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn về định hướng này, ông Dương Chấn Bân mong muốn tăng cường hơn nữa thu hút học sinh từ Việt Nam đến theo học tại trường.

“Chúng tôi không chỉ có thế mạnh đào tạo về giao thông mà còn có thế mạnh về nhiều ngành nghề, lĩnh vực khác, như công thương, y học, công nghệ giáo dục, kiến trúc hàng hải, số hóa...

Là một trong những trường có thế mạnh về số hóa trong giáo dục, trong đó có trí tuệ nhân tạo (AI), chúng tôi đang nghiên cứu để giáo viên và sinh viên có thể ứng dụng AI vào giảng dạy và học tập.

Trong tương lai, chúng tôi mong muốn hợp tác với các đại học Việt Nam, thông qua giao lưu học thuật để thúc đẩy mối quan hệ tốt đẹp giữa 2 nước.

Chúng tôi tin tưởng sẽ có nhiều không gian hợp tác với các đại học Việt Nam, đặc biệt là lĩnh vực số hóa trong giáo dục nói chung và số hóa trong lĩnh vực giáo dục đại học”, Bí thư Đảng ủy Đại học Giao thông Thượng Hải chia sẻ.

Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn cho biết đây là lần thứ hai đến thăm Trường Đại học Giao thông Thượng Hải và rất ấn tượng với thành tựu của nhà trường qua việc đã đào tạo đội ngũ nhân lực tinh hoa cho nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa gồm hơn 300.000 sinh viên xuất sắc thuộc nhóm chính trị gia, nhà hoạt động xã hội, nhà khoa học…

Nhà trường cũng đã tạo ra nhiều cái "đầu tiên" trong lịch sử phát triển hiện đại của Trung Quốc như động cơ diesel đầu tiên, động cơ điện đầu tiên, máy đánh chữ đầu tiên, con tàu 10.000 tấn đầu tiên…

Thông tin về mối quan hệ hợp tác đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc ngày càng sâu sắc trên các lĩnh vực, bao gồm giáo dục và đào tạo; thông tin về cuộc làm việc trước đó với Bộ trưởng Bộ Giáo dục Trung Quốc với nhiều thống nhất về nội dung hợp tác, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn mong muốn và đề nghị Trường Đại học Giao thông Thượng Hải sẽ tăng cường hợp tác với các cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam, cụ thể là Trường Đại học Giao thông vận tải và Trường Đại học Xây dựng.

Bộ trưởng mong muốn 2 trường đại học của Việt Nam sẽ thiết lập được quan hệ hợp tác với Trường Đại học Giao thông Thượng Hải trong việc đào tạo và nghiên cứu khoa học, đặc biệt là đào tạo về đường sắt cao tốc và đường sắt đô thị.

Trường Đại học Giao thông Thượng Hải sẽ chia sẻ với các cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam về kinh nghiệm tổ chức, quản lý, phát triển nhà trường trở thành trường đại học đẳng cấp thế giới, về việc bồi dưỡng nhân tài, tổ chức đào tạo, nghiên cứu, xây dựng các phòng thí nghiệm trọng điểm, hợp tác hiệu quả với doanh nghiệp.

“Trong thời gian tới, Việt Nam dự kiến sẽ triển khai các đại dự án về đường sắt tốc độ cao. Đề nghị Trường Đại học Giao thông Thượng Hải hỗ trợ và chuyển giao công nghệ cho Việt Nam trong việc đào tạo nhân lực về đường sắt tốc độ cao, đường sắt đô thị và các lĩnh vực có liên quan. Ưu tiên dành các suất học bổng cho sinh viên Việt Nam.

Hỗ trợ Việt Nam đào tạo nhân tài cho tương lai, đặc biệt là đào tạo tiến sĩ các ngành công nghệ, kỹ thuật mà trường có thế mạnh”, Bộ trưởng nói, đồng thời đề nghị Trường Đại học Giao thông Vận tải và Trường Đại học Xây dựng theo kế hoạch phát triển sẽ chủ động đề xuất ưu tiên hợp tác với Trường Đại học Giao thông Thượng Hải.