Bước sang năm thứ 17, sự kiện sẽ được tổ chức tại hai thành phố lớn là Hà Nội và TP. HCM vào ngày 6 và 13 tháng Bảy tới.

Pre-Departure Briefing năm nay được phối hợp tổ chức giữa Hội đồng Anh tại Việt Nam, Hội sinh viên Việt Nam tại Vương quốc Anh (SVUK) và Hội Cựu Du học sinh Vương quốc Anh tại Việt Nam (UKAV).

Theo Hội đồng Anh, đây là sự kiện thường niên nhằm cung cấp những thông tin hữu ích dành cho sinh viên thuộc các nước Đông Á, trong đó có Việt Nam, những người đã có thư mời nhập học từ các trường tại Vương quốc Anh.

Mỗi năm, Pre-Departure Briefing thu hút hàng trăm sinh viên tham gia để có sự chuẩn bị tốt nhất cho hành trình học tập và phát triển tại Vương quốc Anh.

Để giúp sinh viên Việt Nam có được những sự trợ giúp cần thiết chuẩn bị cho hành trình du học Anh, Pre-Departure Briefing 2024 được thiết kế đặc biệt dành cho các bạn học sinh, sinh viên chuẩn bị du học tại Anh ở mọi bậc học, từ A-Level tới đại học, và sau đại học.

Sự kiện nhằm mục đích trang bị cho các tân sinh viên những thông tin hữu ích về cuộc sống du học tại Anh. Đồng thời, tạo cơ hội giao lưu, học hỏi và kết nối giữa các du học sinh tương lai và cộng đồng du học sinh Việt Nam tại Anh.

Bà Donna McGowan, Giám đốc Hội đồng Anh tại Việt Nam, cho biết Vương quốc Anh là một trong những điểm đến tin cậy, và được nhiều sinh viên theo học nhất trên thế giới.

Mỗi năm, có khoảng 500.000 sinh viên lựa chọn theo học bậc đại học và sau đại học tại đây. Vì vậy, khi là du học sinh Anh, các bạn sẽ có cơ hội gặp gỡ các bạn đồng trang lứa đến từ nhiều quốc gia, cũng như thuộc nhiều các chương trình học khác nhau.

“Việc bắt đầu một hành trình mới luôn đòi hỏi nhiều sự chuẩn bị. Pre-Departure Briefing sẽ giúp quá trình này trở nên nhẹ nhàng hơn, với những thông tin cần thiết cho cuộc sống ở một quốc gia mới, kinh nghiệm đi lại, cơ hội giao lưu, học hỏi và kết nối, mà bất cứ du học sinh nào cũng cần lưu ý khi học tại Vương quốc Anh”, bà Donna McGowan nói.

Chương trình cũng đóng vai trò rất lớn đối với việc hỗ trợ các tân sinh viên, trước khi bước sang một cuộc sống độc lập ở một vùng đất mới.

Dự kiến, tại chương trình năm nay, sinh viên và phụ huynh sẽ nhận được những thông tin chính xác, lắng nghe chia sẻ về học tập, cuộc sống, trải nghiệm và việc làm từ những sinh viên và cựu sinh viên khách mời.

Sinh viên cũng sẽ được thông tin về thị thực và cách quản lý tài chính. Theo đó, đại diện Cơ quan Di trú và Thị thực Vương quốc Anh (UKVI) sẽ cung cấp thông tin mới nhất về thị thực và thủ tục xuất nhập cảnh.

Đại diện nhà tài trợ cũng sẽ đưa ra những lời khuyên hữu ích về quản lý tài chính và lập kế hoạch chi tiêu; các dịch vụ tài chính, ngân hàng dành cho sinh viên chuẩn bị sang Anh du học.

Chương trình cũng có phần giao lưu với đại diện Hội Sinh viên Việt Nam tại Vương quốc Anh (SVUK) và đại diện Hội Cựu Du học sinh Vương quốc Anh tại Việt Nam (UKAV)...



Sự kiện Pre-Departure Briefing Hà Nội• Thời gian: 13.00–18.00, thứ Bảy 6/7/2024• Địa điểm: Khách sạn Fortuna Hanoi, 6B Láng Hạ, Quận Ba ĐìnhSự kiện Pre-Departure Briefing TP. HCM• Thời gian: 13.00–18.00, thứ Bảy 13/7/2024• Địa điểm: Khách sạn Pullman Saigon Centre, 148 Trần Hưng Đạo, Quận 1

Đăng ký tham gia sự kiện Pre-Departure Briefing 2024 tại: https://forms.office.com/e/MKs8etNySt