Theo thông báo của Bộ Giáo dục Đào tạo, trong thời gian này, thí sinh thi tự do thực hiện đăng ký thi bằng hình thức trực tiếp tại các đơn vị do Sở GD&ĐT quy định.

Trong các ngày 24/4 đến hết 28/4 các trường tổ chức cho thí sinh đang học lớp 12 đăng ký dự thi trực tuyến thử trên hệ thống Quản lý thi.

Thí sinh cần tìm hiểu cách Điều kiện dự thi tốt nghiệp THPT chi tiết để quá trình đăng ký thử và chính thức thuận lợi, hạn chế tối đa sai sót.

Với thí sinh đang học lớp 12:

Thí sinh thực hiện khai thông tin đăng ký dự thi trực tuyến theo tài khoản được cấp trên Hệ thống phần mềm Quản lý thi. Sau khi hoàn thành rà soát và xác nhận theo thời hạn đăng ký dự thi quy định, Trường THPT nơi thí sinh đang học in Phiếu đăng ký dự thi, Phiếu số 1, Phiếu số 2 và ký tên, đóng một dấu có phần giáp lai lên ảnh của Phiếu đăng ký dự thi để xác nhận nhân thân thí sinh.

Theo đó, thí sinh có thể thực hiện đăng ký dự thi trực tuyến tại website: http://thisinh.thitotnghiepthpt.edu.vn/ bằng hai cách sau đây:

Cách 1:Truy cập vào website http://thisinh.thitotnghiepthpt.edu.vn/ và tiến hành các bước theo hướng dẫn bên dưới:

Bước 1: Đăng nhập vào website bằng số CMND/CCCD và mã đăng nhập đã được điểm Tiếp nhận hồ sơ cung cấp hoặc nhận trong email. Sau đó, thí sinh nhập mã xác nhận (là mã Captcha trên màn hình) rồi nhấn vào Đăng nhập.

Bước 2: Sau khi đăng nhập thành công, màn hình Đổi mã đăng nhập sẽ hiển thị. Thí sinh tiến hành đổi mã đăng nhập mới để tăng bảo mật cho tài khoản khi đăng ký thi tốt nghiệp THPT.

Lưu ý: Thí sinh hãy sử dụng mật khẩu gồm ít nhất 8 ký tự, có cả chữ thường, chữ hoa, ký tự thường và ký tự đặc biệt.

Bước 3: Sau khi đổi mã đăng nhập, thí sinh vào trang điền đầy đủ thông tin vào phiếu đăng ký dự thi THPT. Trong đó, thí sinh cần lưu ý các mục thông tin sau:

Mục ảnh: Thí sinh tải ảnh thẻ lên mục này. Ảnh phải có định dạng JPG hoặc JPEG, có kích thước 4x6 cm và được chụp không quá 6 tháng kể từ ngày đăng ký dự thi THPT Quốc giá 2024.

Mục 5 (Nơi thường trú): Đây là mục để thí sinh nhập mã Tỉnh/TP, mã Huyện, Quận và mã Xã/Phường. Nếu chưa biết chính xác các mã này, thí sinh có thể nhập vào biểu tượng Tìm kiếm, sau đó chọn Tỉnh/TP, Huyện (Quận) và Xã (Phường) thường trú của mình và nhấn nút Chọn. Hệ thống sẽ tự động điền mã tương ứng vào các ô mục.

Mục 6 (Nơi học THPT): Thí sinh nhập mã Tỉnh/TP và mã trường THPT đã học. Nếu chưa biết mã, thí sinh hãy nhấp vào biểu tượng Tìm kiếm ở bên phải, sau đó chọn Tỉnh/TP và tên trường THPT rồi nhấn vào Chọn. Lúc này, hệ thống sẽ tự động điền mã tỉnh và trường vào các ô mục.

Mục 24 (Đối tượng ưu tiên tuyển sinh): Nếu thí sinh thuộc một trong các đối tượng ưu tiên như Người dân tộc thiểu số, Công dân ưu tú, Chiến sĩ thi đua, Thương binh, Bệnh binh,... thì nhấn chọn vào mục tương ứng. Nếu thí sinh không thuộc đối tượng ưu tiên thì có thể bỏ qua mục này.

Bước 4: Sau khi điền tất cả thông tin, thí sinh nhấn vào nút Lưu phiếu đăng ký để hoàn tất quá trình đăng ký thi tốt nghiệp THPT.

Cách 2:Đăng ký tài khoản dự thi THPT Quốc giá 2024 qua dịch vụ công

Thí sinh có thể đăng nhập bằng tài khoản dịch vụ công theo hướng dẫn đăng ký thi tốt nghiệp dưới đây:

Bước 1: Truy cập vào website http://thisinh.thitotnghiepthpt.edu.vn/.

Bước 2: Nhấn nút Đăng nhập cổng dịch vụ công quốc gia.

Bước 3: Tiếp theo, thí sinh điền CCCD/CMND, mật khẩu (tài khoản dịch vụ công), mã xác thực và nhấn vào nút Đăng nhập.

Nếu thí sinh chưa có tài khoản dịch vụ công thì hãy nhấp vào Đăng ký rồi nhấn chọn Thuê bao di động. Sau đó, thí sinh điền thông tin theo yêu cầu và chọn Đăng ký để hoàn tất.

Bước 4: Thí sinh điền đầy đủ thông tin vào phiếu đăng ký dự thi THPT 2024 như hướng dẫn ở cách 1.

Bước 5: Sau khi điền hết thông tin, thí sinh kiểm tra lại lần nữa rồi nhấn nút Lưu phiếu đăng ký để hoàn tất.

Đối với thí sinh tự do

Thí sinh tự do gồm thí sinh đã tốt nghiệp THPT muốn thi lại đại học năm 2024 và thí sinh chưa đỗ tốt nghiệp THPT Quốc gia. Theo đó, để đăng ký thi tốt nghiệp THPT 2024 thí sinh tự do cần:

Điền thông tin cần thiết, giống nhau trên bì đựng phiếu ĐKDT, Phiếu số 1 và Phiếu số 2 rồi nộp cho nơi tiếp nhận đăng ký dự thi.

Kèm theo phiếu ĐKDT là bản sao 2 mặt CMND/CCCD trên 1 mặt của tờ giấy A4.

2 ảnh cỡ 4x6 kiểu CCCD/CMND, chụp trong vòng 6 tháng (có ghi rõ họ và tên, ngày, tháng, năm sinh, vào mặt sau tấm ảnh, 2 ảnh này đựng trong một phong bì nhỏ).

Thí sinh phải dán thêm 1 ảnh vào vị trí đã xác định ở mặt trước túi đựng Phiếu ĐKDT. Công an xã phường nơi thí sinh tự do đang cư trú ký tên, đóng dấu có phần giáp lai lên ảnh của phiếu ĐKDT để xác nhận nhân thân thí sinh.

Khi đăng ký thi tốt nghiệp THPT, thí sinh vẫn cần lưu ý một số điều sau:

Lưu thông tin tài khoản, mật khẩu: Khi đăng ký dự thi trực tuyến, thí sinh nên lưu lại thông tin tài khoản và mật khẩu đăng nhập để dùng đăng nhập vào website trong những lần sau.

Điền chính xác số điện thoại, email cá nhân: Thí sinh cần nhập chính xác số điện thoại và email cá nhân đang sử dụng để nhận mã xác nhận do hệ thống gửi. Đồng thời, khi có vấn đề trong quá trình đăng ký dự thi, thông tin hệ thống có thể liên hệ thí sinh thông qua email và số điện thoại này.

Lưu ý chọn môn thi ngoại ngữ: Nếu thí sinh có nhu cầu thi môn Ngoại ngữ thì cần chọn một ngoại ngữ cụ thể như N1 - Tiếng Anh; N2 - Tiếng Nga;... Nếu đăng ký miễn thi ngoại ngữ thì ở mục 15, thí sinh hãy chọn chứng chỉ ngoại ngữ (TOEFL, ITP,...) và điền điểm thi chứng chỉ tương ứng.

Kiểm tra thông tin đã điền và xác nhận đăng ký: Sau khi hoàn thành phiếu đăng ký, thí sinh rà soát và đối chiếu các thông tin trên phiếu và giấy tờ liên quan để đảm bảo chính xác. Nếu có sai sót, thí sinh cần điều chỉnh và cập nhật ngay lập tức. Sau khi chắc chắn thông tin chính xác thì mới chọn nút Lưu phiếu đăng ký.

Xuất phiếu dự thi sang file PDF: Sau khi lưu phiếu đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT 2024, thí sinh nên xuất phiếu sang file PDF và lưu file này trên máy tính và điện thoại để tra cứu hoặc kiểm tra khi cần thiết.