Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã ký Quyết định số 12/2024/QĐ-TTg về cơ chế, chính sách giải quyết việc làm và đào tạo nghề cho người có đất thu hồi. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/8/2024.

Theo Quyết định, người có đất thu hồi bao gồm: Người thuộc hộ gia đình, cá nhân được hỗ trợ theo quy định tại khoản 2 Điều 109 của Luật Đất đai và các văn bản quy định chi tiết Luật Đất đai; người thuộc hộ gia đình, cá nhân theo quy định tại khoản 3 Điều 109 Luật Đất đai (người có đất kinh doanh thu hồi).

Các đối tượng trên sẽ được hưởng các chính sách hỗ trợ về đào tạo nghề, hỗ trợ giải quyết việc làm trong nước, và đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; hỗ trợ vay vốn đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Thời gian hỗ trợ là 5 năm, kể từ ngày có quyết định thu hồi đất.

Cụ thể,về hỗ trợ đào tạo nghề,người có đất thu hồi tham gia đào tạo nghề trình độ sơ cấp, đào tạo dưới 3 tháng, được hỗ trợ theo quy định của Thủ tướng Chính phủ về chính sách hỗ trợ đào tạo nghề trình độ sơ cấp, đào tạo dưới 3 tháng.

Người có đất thu hồi tham gia đào tạo nghề trình độ trung cấp, cao đẳng được hỗ trợ học phí cho một khóa học.

Mức học phí được hỗ trợ bằng mức thu học phí thực tế của cơ sở giáo dục nghề nghiệp, nhưng tối đa không quá mức trần học phí đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập chưa tự bảo đảm chi thường xuyên, theo quy định của pháp luật.

Người có đất thu hồi tham gia đào tạo nghề trình độ sơ cấp, đào tạo dưới 3 tháng, trung cấp, cao đẳng được vay vốn tín dụng học sinh, sinh viên.

Phương thức, mức vay, thời hạn, lãi suất, hồ sơ và trình tự, thủ tục cho vay thực hiện theo quy định của Thủ tướng Chính phủ về tín dụng đối với học sinh, sinh viên.

Kinh phí hỗ trợ đào tạo nghề được xây dựng trong phương án đào tạo, chuyển đổi nghề, và tìm kiếm việc làm, và được tính trong chi phí đầu tư của dự án, hoặc tổng kinh phí của phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

Người có đất thu hồi được hỗ trợ đào tạo nghề một lần theo chính sách quy định.

Về hỗ trợ giải quyết việc làm trong nước, người có đất thu hồi được hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí tại trung tâm dịch vụ việc làm. Họ cũng được vay vốn hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm từ Quỹ quốc gia về việc làm, và các nguồn tín dụng ưu đãi khác theo quy định của pháp luật.

Về hỗ trợ đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, người có đất nông nghiệp thu hồi, đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, được hỗ trợ theo quy định của Chính phủ, về chính sách hỗ trợ người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Người có đất kinh doanh thu hồi, đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, được hỗ trợ như người lao động có đất nông nghiệp thu hồi.

Kinh phí hỗ trợ đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng cũng được xây dựng trong phương án đào tạo, chuyển đổi nghề, tìm kiếm việc làm, và được tính trong chi phí đầu tư của dự án, hoặc tổng kinh phí của phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

Người có đất thu hồi được hỗ trợ đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng một lần.

Bên cạnh đó, người có đất thu hồi được vay vốn ưu đãi đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, từ Ngân hàng Chính sách xã hội.

Điều kiện vay vốn gồm: Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ; đã ký kết hợp đồng với doanh nghiệp dịch vụ, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Họ cũng cần có đăng ký thường trú trên địa bàn, nơi Ngân hàng Chính sách xã hội giải quyết thủ tục cho người có đất thu hồi vay vốn; có bảo đảm tiền vay theo quy định pháp luật đối với mức vay trên 100 triệu đồng.

Mức vay vốn tối đa 100% chi phí đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng ký kết giữa người lao động và doanh nghiệp dịch vụ, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Lãi suất vay vốn bằng lãi suất vay vốn đối với hộ nghèo theo từng thời kỳ do Thủ tướng Chính phủ quy định. Lãi suất nợ quá hạn bằng 130% lãi suất vay vốn.

Thời hạn vay vốn tối đa, bằng thời hạn hợp đồng đưa người lao động Việt Nam đi lao động ở nước ngoài, không bao gồm thời gian gia hạn hợp đồng.

Việc xử lý nợ rủi ro vốn vay, thực hiện theo quy định của Chính phủ về cơ chế xử lý nợ rủi ro tại Ngân hàng Chính sách xã hội.