Ngày 21/05/2024, Samsung Việt Nam và Tổ chức Tuổi trẻ Thành đạt Việt Nam (JA Việt Nam) tiếp tục khởi động cuộc thi Solve for Tomorrow 2024 tại khu vực miền Nam, mang lại cơ hội tham gia cho gần 3 triệu học sinh đến từ khu vực này.

Solve for Tomorrow là cuộc thi dành cho học sinh THCS và THPT (với sự hướng dẫn của giáo viên), khuyến khích các em chủ động nghiên cứu và ứng dụng giáo dục STEM để giải quyết những vấn đề của địa phương.

Tại Việt Nam, cuộc thi Solve for Tomorrow được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2019. Cho đến nay, cuộc thi đã trở thành một sân chơi tư duy sáng tạo thường niên cho học sinh THCS, THPT lứa tuổi 12 đến 18.

Năm nay là năm thứ hai Samsung đẩy mạnh các chương trình khởi động trực tiếp tại cả ba miền Bắc – Trung – Nam. Năm 2023, chuỗi chương trình khởi động này đã đem lại những kết quả vượt dự kiến với gần 150.000 học sinh và giáo viên đăng ký, nhận về 2.266 bài dự thi từ nhiều trường THCS và THPT trên cả nước. Riêng tại khu vực phía Nam đã có 931 bài dự thi đến từ gần 3.000 học sinh và giáo viên đăng ký tham gia. Trong số này, rất nhiều đội thi đến từ khu vực miền Nam đã có những bài thi được đánh giá tốt và giành giải cao.

Chương trình khởi động cuộc thi Solve for Tomorrow tại Tp. HCM năm nay nhằm đẩy mạnh hơn nữa phong trào STEM, đồng thời truyền cảm hứng và lan tỏa sâu rộng hơn ý nghĩa của cuộc thi này tới học sinh Tp. HCM nói riêng và khu vực miền Nam nói chung.

Dự kiến, Solve for Tomorrow 2024 sẽ được mở rộng tới nhiều địa phương tại khu vực phía Nam hơn nữa, đặc biệt là các địa phương vùng sâu vùng xa nhằm tạo cơ hội tham gia cuộc thi cho tất cả các em học sinh, không bỏ ai lại phía sau.

Phát biểu tại sự kiện, ông Kim Yong Sup, Phó Tổng Giám đốc phụ trách Đối ngoại Tổ hợp Samsung Việt Nam, cho biết nhân tài và công nghệ chính là hai giá trị cốt lõi và cũng là nền tảng cho hoạt động kinh doanh, tạo tiền đề cho Samsung trong việc cung cấp các sản phẩm và dịch vụ chất lượng ưu việt. Và có thể coi những nhân tài xuất sắc và công nghệ chính là sức cạnh tranh cơ bản của Samsung.

Cũng theo ông Kim Yong Sup, trong xã hội hiện đại, các yếu tố cạnh tranh cốt lõi của một quốc gia cũng không có gì khác biệt. Sức cạnh tranh của quốc gia phụ thuộc vào việc quốc gia đó có bao nhiêu nhân tài và nắm giữ được bao nhiêu công nghệ cốt lõi. Samsung sẽ luôn đồng hành cùng Việt Nam hướng tới sự phát triển đồng thịnh vượng và sẽ luôn nỗ lực để đóng góp vào việc gia tăng năng lực cạnh tranh của Việt Nam.

Trước đó, tại miền Bắc, Samsung đã tổ chức khởi động Solve for Tomorrow tại Hà Nội vào cuối tháng 03/2024. Theo kế hoạch, sau Tp. HCM, Samsung sẽ tiếp tục khởi động cuộc thi Solve for Tomorrow 2024 tại Đà Nẵng – đại diện cho khu vực miền Trung – vào cuối tháng 5/2024.

Cùng với chương trình khởi động tại khu vực phía Nam, Samsung cũng vừa triển khai roadshow “Xe buýt Solve for Tomorrow” với điểm xuất phát tại trường THPT chuyên Bình Long, Bình Phước. Đây là lần đầu tiên, Samsung triển khai hoạt động này nhằm tiếp cận trực tiếp các trường học để phổ cập kiến thức STEM. Dự kiến “Xe buýt Solve for Tomorrow” sẽ vượt qua chặng đường hơn 8.000 km và dừng chân tại các trường học, ở cả ba miền trên cả nước. Thông qua đó, chương trình dự kiến tiếp cận trực tiếp hơn 10.000 em học sinh tại cả ba miền, trong đó có hơn 3.000 học sinh tại khu vực miền Nam.

Solve for Tomorrow 2024 sẽ được triển khai trong vòng 7 tháng, từ ngày 27/03/2024 đến hết ngày 26/10/2024 và được chia làm hai bảng: bảng A dành cho học sinh THCS, và bảng B dành cho học sinh THPT cùng với 3 vòng thi. Các em học sinh sẽ ứng dụng các kiến thức STEM và Tư duy thiết kế (design thinking) để tìm ra và hiện thực hóa các giải pháp sáng tạo nhằm xử lý các vấn đề xã hội hiện hữu.

Năm nay, bên cạnh lĩnh vực Môi trường và Sức khỏe như mọi năm, cuộc thi sẽ mở rộng đề tài để các đội thi tìm giải pháp cho những vấn đề hỗ trợ nhóm người yếu thế nhằm mang lại cơ hội được hỗ trợ cho tất cả mọi người, không bỏ ai lại phía sau.

Dự kiến, Solve for Tomorrow 2024 sẽ thu hút khoảng 160.000 học sinh và giáo viên đăng ký cùng hơn 2.200 bài thi tham dự được gửi từ các trường THCS và THPT trên cả nước.

Tổng giá trị giải thưởng của cuộc thi năm nay lên tới 8 tỷ đồng với nhiều hạng mục giải hấp dẫn. Ngoài ra, các trường có đội thi đạt giải nhất sẽ được Samsung tài trợ xây dựng Không gian sáng tạo STEM trị giá 70.000 USD.