Năm 2025 là năm đầu tiên Kỳ thi tốt nghiệp THPT được tổ chức thực hiện theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018. Do đó, Bộ Giáo dục Đào tạo dự kiến có một số điểm mới trong dự thảo thông tư mới về Quy chế thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025.

Thứ nhất, rút ngắn thời gian tổ chức thi từ 04 buổi thi hiện nay xuống còn 03 buổi thi.

Thứ hai, môn thi, Đề thi như đã công bố trong Phương án thi Tốt nghiệp THPT từ  năm 2025, cụ thể:

- Bổ sung thêm môn Tin học, Công nghệ (Công nghiệp, Nông nghiệp) đây là những môn thi lần đầu tiên được tổ chức thi trong Kỳ thi.

- Bổ sung thêm một số dạng thức câu hỏi thi mới đối với các môn thi trắc nghiệm (trước đây chỉ có 01 dạng thức câu hỏi thi trắc nghiệm).

- Tăng cường tính phân hoá của đề thi tất cả các môn để đạt được các mục tiêu của Kỳ thi như đã công bố trong Phương án thi.

Thứ ba, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số mạnh hơn trong công tác tổ chức thi, nổi bật như:

- Tất cả các đối tượng tham dự kỳ thi đều có thể đăng ký dự thi theo hình thức trực tuyến (giai đoạn trước đây, thí sinh tự do phải nộp hồ sơ theo hình thức trực tiếp), xác thực thông tin cá nhân và các ưu tiên cộng điểm Kỳ thi qua cơ sở dữ liệu số.

- Truyền tải đề thi (số hoá) có thêm phương thức mới là qua hệ thống của Ban Cơ yếu Chính phủ bảo đảm nhanh, bảo mật, tiết kiệm thời gian và chi phí.

Thứ tư, tổ chức điểm thi, phòng thi.

- Sắp xếp điểm thi, phòng thi theo nguyên tắc hỗ trợ tối đa cho thí sinh không phải di chuyển phòng thi:

Cho phép trộn học sinh ở các cơ sở giáo dục gần nhau để tổ chức các điểm thi tiện ích cho thí sinh. Thí sinh chỉ dự thi tại 1 phòng thi duy nhất trong suốt Kỳ thi. Ưu tiên sắp xếp theo cùng bài thi của 2 môn tự chọn.

Thứ năm, xét công nhận tốt nghiệp trung học phổ thông:

- Tăng tỷ lệ sử dụng kết quả đánh giá quá trình học tập ở cả lớp 10, 11 và 12 lên 50% (trước đây là 30% và chỉ sử dụng kết quả lớp 12) nhằm mục đích đánh giá toàn diện các năng lực của học sinh học theo Chương trình GDPT 2018 và tăng hiệu quả đạt được nhiều mục tiêu của Kỳ thi như đã công bố.

- Thí sinh có chứng chỉ ngoại ngữ đáp ứng theo quy định được miễn thi môn Ngoại ngữ nhưng không quy thành 10 điểm trong xét công nhận tốt nghiệp như quy định hiện nay.

Thứ sáu, bổ sung quy định để thí điểm thi trên máy tính khi có đủ điều kiện theo lộ trình như đã công bố trong Phương án thi, thí điểm dần từ năm 2027 và khi đủ điều kiện triển khai đại trà sau năm 2030.



Theo Kế hoạch tuyển sinh năm 2024, đến 17 giờ 00 ngày 27/8/2024 là thời hạn để thí sinh xác nhận nhập học trên Hệ thống hỗ trợ tuyển sinh chung (Hệ thống), tuy nhiên qua thông tin phản ánh của các cơ sở đào tạo và thí sinh, hiện có một số thí sinh khi nhập học trực tiếp tại trường mới phát hiện ra sơ suất chưa thực hiện việc xác nhận nhập học trên Hệ thống.

Để tạo điều kiện cho thí sinh, Bộ Giáo dục và Đào tạo thông báo tiếp tục mở Hệ thống để thí sinh hoàn thành thủ tục xác nhận nhập học đến trước 17 giờ 00 ngày 31/8/2024.