Theo kết luận thanh tra đối vớiTrường Đại học Hùng Vương- cơ sở giáo dục đại học công lập đa ngành thuộc UBND tỉnh Phú Thọ, nhà trường đã cơ bản hoàn thiện cơ cấu tổ chức theo quy định pháp luật để tổ chức, quản lý hoạt động của trường.

Trường đạt chuẩn kiểm định chất lượng cơ sở giáo dục giai đoạn 2018 - 2023 và 2023 - 2028. Đồng thời, trường được phép đào tạo 38 ngành trình độ đại học và 8 ngành trình độ thạc sĩ. Đến thời điểm thanh tra, đã có 6 ngành trình độ đại học và 1 ngành trình độ thạc sĩ đạt chuẩn kiểm định chất lượng giáo dục.

Tuy nhiên, bên cạnh kết quả đạt được, Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ ra một số thiếu sót, hạn chế.

Cụ thể, Trường Đại học Hùng Vương chưa thực hiện hợp nhất Bí thư Đảng ủy kiêm Chủ tịch Hội đồng trường theo chủ trương của Đảng. Hội đồng trường kiện toàn, bổ sung thành viên không đủ minh chứng thể hiện các bước theo quy định, chưa thực hiện quy trình, thủ tục quyết định nhân sự hiệu trưởng theo nhiệm kỳ Hội đồng trường 2020 – 2025. Trách nhiệm này thuộc UBND tỉnh Phú Thọ và Hội đồng trường Đại học Hùng Vương.

Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng chỉ ra những vi phạm tại Trường Đại học Hùng Vương về công tác tuyển sinh.

Cụ thể, tuyển sinh các ngành: Giáo dục mầm non, Giáo dục tiểu học, Sư phạm âm nhạc, Sư phạm mỹ thuật tại Hà Giang, ngành Sư phạm âm nhạc tại Điện Biên năm 2022; các ngành: Giáo dục tiểu học, Sư phạm lịch sử, Sư phạm địa lý, Sư phạm hóa học trình độ đại học vừa học vừa làm… khi chưa được phân bổ chỉ tiêu.

Năm 2021 và 2022, Trường Đại học Hùng Vương điều chuyển chỉ tiêu của tỉnh Hà Giang để tuyển cho tỉnh Điện Biên. Việc thực hiện chỉ tiêu tuyển sinh của trường như trên là không đúng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Năm 2021, nhà trường tuyển sinh vượt 80 chỉ tiêu khối ngành III tương đương 43,2%; 3 chỉ tiêu khối ngành VI tương đương 6% và 39 chỉ tiêu khối ngành VII tương đương 12,3%. Đến năm 2022, lĩnh vực Máy tính và công nghệ thông tin vượt 10 chỉ tiêu.

Cũng trong năm 2021, nhà trường tuyển sinh ngành Sư phạm mỹ thuật trình độ đại học vừa làm vừa học tại Điện Biên vượt 28 chỉ tiêu, tương đương 90,3%. Năm 2022, tuyển sinh ngành Sư phạm lịch sử nâng chuẩn tại Hà Giang vượt 2 chỉ tiêu, tương đương 10% vi phạm. Ngoài ra, trường còn xác lập chỉ tiêu trình độ thạc sĩ ngành Quản lý kinh tế không đúng quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Trường Đại học Hùng Vương cũng tuyển sinh trình độ thạc sĩ năm 2021 vượt số lượng theo quy định về xác định chỉ tiêu tuyển sinh. Trong đó, ngành Quản lý kinh tế vượt 21 chỉ tiêu, tương đương 40,38%. Ngành Lý luận và phương pháp dạy học bộ môn Toán vượt 12 chỉ tiêu, tương đương 50%...

Trước những tồn tại, vi phạm trên, Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo nêu rõ: Trách nhiệm thuộc Hiệu trưởng, Phó Hiệu trưởng phụ trách và bộ phận tham mưu về công tác tuyển sinh thuộc Trường Đại học Hùng Vương.

Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo kiến nghị Trường Đại học Hùng Vương có lộ trình thực hiện Bí thư Đảng ủy kiêm Chủ tịch Hội đồng trường theo đúng quy định. Đồng thời, thực hiện trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng trường theo đúng quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước về tự chủ của cơ sở giáo dục đại học.

Đối với UBND tỉnh Phú Thọ, cơ quan thanh tra kiến nghị phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo thực hiện trách nhiệm quản lý Nhà nước về giáo dục đối với các cơ sở giáo dục đại học thuộc quyền quản lý trên địa bàn.

Trường Đại học Hùng Vương tổ chức kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm (nếu có) của tổ chức, cá nhân thuộc quyền quản lý của trường để xảy ra những thiếu sót, vi phạm nêu trên theo quy định pháp luật.

Đối vớiTrường Đại học Tài nguyên và Môi trường Hà Nội, theo kết luận thanh tra của Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo, nhà trường chưa thực hiện hợp nhất Bí thư Đảng ủy kiêm Chủ tịch Hội đồng trường. Bên cạnh đó, Hội đồng trường chưa ban hành quy định về cơ cấu tổ chức, chức năng, nhiệm vụ các đơn vị thuộc trường. Thông báo tuyển sinh trình độ thạc sĩ năm 2021 chưa nêu rõ chỉ tiêu cho từng ngành đào tạo theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Năm 2022, trường tuyển sinh trình độ đại học ở lĩnh vực Máy tính và công nghệ thông tin vượt chỉ tiêu do trường tự xác định 10%. Lĩnh vực Môi trường và bảo vệ môi trường vượt chỉ tiêu 19,7%, nhưng chưa vượt năng lực đào tạo theo lĩnh vực của nhà trường.

Với những thiếu sót, vi phạm trên, Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo kiến nghị Trường Đại học Tài nguyên và Môi trường Hà Nội có lộ trình thực hiện Bí thư Đảng ủy kiêm Chủ tịch Hội đồng trường theo đúng chủ trương và quy định.

Bên cạnh đó, rà soát toàn bộ các quy định nội bộ của trường, kịp thời sửa đổi, bổ sung để phù hợp với quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Đồng thời, trường phải tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra nội bộ giúp hiệu trưởng thực hiện công tác tuyển sinh, tổ chức đào tạo theo đúng quy định pháp luật.

Bộ Tài nguyên và Môi trường phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo thực hiện trách nhiệm quản lý Nhà nước về giáo dục đối với các cơ sở giáo dục đại học thuộc quyền quản lý theo Luật Giáo dục Đại học.