Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện số giờ làm việc bình quân mỗi tuần của người lao động tại 108/187 quốc gia thành viên ILO.

Định nghĩa của ILO ghi rõ người lao động gồm những người làm việc hưởng lương tại một đơn vị sử dụng lao động, không gồm người làm nghề tự do. Dữ liệu của mỗi quốc gia là dữ liệu gần nhất hiện có, dao động từ năm 2021-2023. Theo tiêu chuẩn ILO, làm việc trên 48 tiếng mỗi tuần được xem là quá mức và có thể gây tác động tiêu cực với sức khỏe, sự an toàn, năng suất lao động và cân bằng cuộc sống-công việc.

10 quốc gia đứng đầu trong danh sách đều có số giờ làm việc trên 48 tiếng mỗi tuần, trong đó cao nhất là Ấn Độ với 56 tiếng.

Văn hóa doanh nghiệp tại Ấn Độ từ lâu vấp phải nhiều chỉ trích vì số giờ làm việc dài và căng thẳng cao, một số thậm chí mô tả là “độc hại”. Ông Narayana Murthy, người sáng lập công ty công nghệ hàng đầu Ấn Độ Infosys, từng kêu gọi người trẻ nước này làm việc 70 giờ mỗi tuần để giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Tháng 9/2024, một kế toán 26 tuổi của công ty Ernst & Young chi nhánh Ấn Độ tử vong vì làm việc quá sức. Vụ việc châm ngòi cho một cuộc điều tra trên toàn quốc về điều kiện làm việc, đồng thời làm gia tăng chỉ trích về văn hóa làm việc độc hại tại các doanh nghiệp Ấn Độ.

Trong top 5, ngoài Ấn Độ còn có 3 nước châu Á-Thái Bình Dương khác là Bhutan, Bangladesh và Cambodia.Trong khi đó, ở cuối bảng, các quốc gia có giờ làm việc mỗi tuần ít nhất đa số nằm ở châu Âu. Thấp nhất là Hà Lan với số giờ làm việc bình quân mỗi tuần là 29,8 tiếng.

Bảng dưới đây là 30 quốc gia có số giờ làm việc mỗi tuần của người lao động dài nhất thế giới. Trong đó, Việt Nam đứng thứ 20 với 45,3 tiếng làm việc mỗi tuần.