Chiều 13/5, Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, UBND TP Cần Thơ và Trường Đại học Cần Thơ, tổ chức lễ trao giải các dự án và bế mạc Ngày hội Khởi nghiệp Quốc gia của học sinh, sinh viên lần thứ VI.

Báo cáo về kết quả Ngày hội, Vụ trưởng Vụ Giáo dục Chính trị và Công tác học sinh, sinh viên Trần Văn Đạt cho biết, ngày hội khởi nghiệp Quốc gia của học sinh, sinh viên lần thứ VI diễn ra trong 3 ngày (từ ngày 11 - 13/5).

Trong khuôn khổ Ngày hội khởi nghiệp đã diễn ra chuỗi các diễn đàn, hoạt động tư vấn, hướng nghiệp tuyển sinh, trưng bày các sản phẩm khởi nghiệp tại các gian hàng; Chung kết Cuộc thi “Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp” lần thứ VI; Diễn đàn kết nối mạng lưới khởi nghiệp đổi mới sáng tạo các trường đại học, cao đẳng; Diễn đàn truyền cảm hứng khởi nghiệp cho học sinh, sinh viên.

Ngày hội có sự tham gia của 200 cơ sở giáo dục đại học và các Sở Giáo dục và Đào tạo trên cả nước, hơn 300 đại biểu khách mời, 500 cán bộ giảng viên, 5.000 lượt học sinh, sinh viên các cơ sở giáo dục đại học, các trường THPT, THCS tham gia các hoạt động.

Kết quả chung cuộc Cuộc thi học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp lần thứ VI, Ban Tổ chức đã công bố và trao giải 10 giải Nhất, 20 giải Nhì, 30 giải Ba, 20 Khuyến khích.

Đối với khối sinh viên 5 dự án đạt giải Nhất đến từ các trường Trường Đại học Tây Nguyên, Đại học Đà Nẵng, Trường Đại học Ngoại thương, Trường Đại học Thủy Lợi và Đại học Bách khoa Hà Nội. Đối với khối học sinh 5 giải Nhất thuộc về dự án học sinh Sở Giáo dục và Đào tạo Lạng Sơn, Sở Giáo dục và Đào tạo TPHCM (2 giải), Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội (2 giải).

Phát biểu bế mạc Ngày hội, Thứ trưởng Nguyễn Thị Kim Chi đánh giá cao đóng góp của các trường đại học, cao đẳng, các Sở Giáo dục và Đào tạo 63 tỉnh, thành đã hưởng ứng tổ chức tuyển chọn các dự án có chất lượng để dự thi.

Thứ trưởng mong muốn các doanh nghiệp, các quỹ đầu tư tham dự Ngày hội sẽ quan tâm và tiếp tục hỗ trợ các dự án. Để các em học sinh, sinh viên có thể nuôi dưỡng ước mơ khởi nghiệp của mình, có thể sớm thành lập được doanh nghiệp khởi nghiệp và góp phần thực hiện thành công kế hoạch phát triển kinh tế xã hội.

Thứ trưởng đánh giá, cuộc thi học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp lần thứ 6, đã thu hút được đông đảo các cơ sở giáo dục, các bạn học sinh, sinh viên và cộng đồng các doanh nghiệp tham gia.

Tất cả học sinh, sinh viên đã tập trung thể hiện bản lĩnh, thể hiện sức trẻ, nêu cao tinh thần đổi mới sáng tạo, tinh thần vì cộng đồng, vận dụng các kiến thức, kỹ năng để đưa ra các sáng kiến, các giải pháp giải quyết các vấn đề của cộng đồng, của xã hội và hình thành nên những ý tưởng sáng tạo.

Những dự án khởi nghiệp mang tính đột phá không chỉ để tham dự Cuộc thi này mà còn nhằm mục mang lại những giá trị hữu ích cho bản thân, cộng đồng và xã hội.

Cuộc thi Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp lần thứ VII năm 2025 dự kiến diễn ra tại TP Hồ Chí Minh.