Theo báo cáo về tình hình lao động, việc làm quý 3 và 9 tháng năm 2024 của Tổng cục Thống kê, thị trường lao động Việt Nam trong quý 3 không gặp nhiều biến động do hậu quả của thiên tai và những bất ổn trên thị trường thế giới. Tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi quý 3 năm nay thấp hơn so với quý trước và so với cùng kỳ năm trước.

Số người thất nghiệp trong độ tuổi lao động quý 3 năm nay khoảng 1,05 triệu người, giảm 22,2 nghìn người so với quý trước, và giảm 24,3 nghìn người so với cùng kỳ năm trước.

Tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi lao động quý 3 khoảng 2,24%, giảm so với quý trước và cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi lao động của khu vực thành thị tiếp tục duy trì dưới mức 3%.

Tổng cục Thống kê lý giải, điều này có được nhờ số doanh nghiệp gia nhập thị trường tiếp tục cao hơn số doanh nghiệp rút lui, và tình hình xuất nhập khẩu khởi sắc, góp phần làm giảm tỷ lệ thất nghiệp cả nước trong quý này.



Người thất nghiệp là người từ đủ 15 tuổi trở lên mà trong thời kỳ tham chiếu có đầy đủ cả 3 yếu tố: Hiện không làm việc, đang tìm kiếm việc làm và sẵn sàng làm việc. Tỷ lệ thất nghiệp là tỷ lệ phần trăm giữa số người thất nghiệp so với lực lượng lao động.

Cùng với đó, có tác động từ sản xuất công nghiệp tiếp tục tăng so với cùng kỳ năm trước. Nhiều chương trình quảng bá, xúc tiến du lịch được triển khai hiệu quả thúc đẩy hoạt động thương mại, vận tải, du lịch.

Tính chung 9 tháng năm 2024, cả nước có khoảng 1,06 triệu người thất nghiệp trong độ tuổi lao động, giảm 5 nghìn người so với cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi lao động 9 tháng năm 2024 là 2,26%, giảm 0,02 điểm phần trăm so với cùng kỳ năm trước.

Như vậy, tình hình thất nghiệp 9 tháng năm nay ở Việt Nam cải thiện hơn so với cùng kỳ năm trước, tuy nhiên vẫn dao động quanh mức 2,2% như thời kỳ trước dịch Covid-19 xuất hiện.

Mặc dù tỷ lệ này vẫn còn khá cao, tuy nhiên có thể thấy, trong bối cảnh tình hình kinh tế - xã hội quý 3 và 9 tháng của nước ta duy trì xu hướng tích cực, đạt được nhiều kết quả quan trọng, tốt hơn so với cùng kỳ năm trước trên nhiều lĩnh vực; cùng với đó là nhu cầu tuyển dụng tăng cao là động lực góp phần cải thiện thị trường lao động hiện nay.

Cũng theo Tổng cục Thống kê, so với quý trước, tỷ lệ thất nghiệp của thanh niên (từ 15-24 tuổi) giảm, song tỷ lệ thanh niên không có việc làm, không tham gia học tập hoặc đào tạo lại tăng.

Theo báo cáo “Xu hướng việc làm toàn cầu cho thanh niên năm 2024” của Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO), tỷ lệ thất nghiệp của thanh niên toàn cầu năm 2023 là 13% và dự kiến sẽ giảm xuống mức 12,8% trong năm 2024 và 2025.

Tại Việt Nam, tỷ lệ thất nghiệp của thanh niên từ 15-24 tuổi trong quý 3 năm nay ở mức 7,75%, thấp hơn so với mức trung bình của toàn cầu, nhưng vẫn duy trì mức cao.

So với quý trước và cùng kỳ năm trước, tỷ lệ này giảm tương ứng là 0,26 điểm phần trăm và 0,11 điểm phần trăm. Tỷ lệ thất nghiệp của thanh niên khu vực thành thị là 8,33%, cao hơn 0,89 điểm phần trăm so với khu vực nông thôn. So với quý trước, tỷ lệ này tăng ở khu vực nông thôn (tăng 0,58 điểm phần trăm) và giảm ở khu vực thành thị (giảm 1,86 điểm phần trăm).

Bên cạnh đó, trong quý 3, cả nước vẫn có khoảng 1,4 triệu thanh niên từ 15-24 tuổi không có việc làm và không tham gia học tập, đào tạo (chiếm 10,7% tổng số thanh niên), tăng 75,3 nghìn người so với quý trước và giảm 156,3 nghìn người so với cùng kỳ năm trước.

Quý 3 thường là giai đoạn mà tỷ lệ thanh niên không có việc làm và không tham gia học tập, đào tạo tăng lên, do đây là thời điểm nhiều thanh niên vừa tốt nghiệp từ các trường đại học, cao đẳng hoặc trung cấp, đang trong quá trình chuyển đổi từ môi trường giáo dục sang thị trường lao động.

Tỷ lệ này ở khu vực nông thôn cao hơn khu vực thành thị, 12,5% so với 7,9% và ở nữ thanh niên cao hơn so với nam thanh niên, 12,2% so với 9,4%.

Theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, tình trạng thất nghiệp của thanh niên, nhất là ở nhóm tuổi từ 15 – 24 tuổi vẫn tiếp tục là thách thức đối với thị trường lao động Việt Nam. Kết quả một báo cáo của Bộ này cũng cho thấy bình quân cứ 10 thanh niên thì có 1 thanh niên bị thất nghiệp. Lao động trẻ cũng có nguy cơ mất việc cao gấp 3 lần so với những nhóm khác.

Còn Tổng cục Thống kê cũng đánh giá, tỷ lệ thất nghiệp thanh niên và tỷ lệ thanh niên không có việc làm và không tham gia học tập, đào tạo ở Việt Nam vẫn duy trì ở mức cao, phản ánh tình trạng khó khăn khi tìm kiếm việc làm của sinh viên sau khi tốt nghiệp.

Vì vậy, việc định hướng và phân luồng thanh niên cần được chú trọng và triển khai hiệu quả hơn. Đồng thời, cần tăng cường sự liên kết chặt chẽ giữa nhà trường và doanh nghiệp. Điều này sẽ giúp sinh viên sau khi ra trường có nhiều cơ hội làm đúng ngành nghề, từ đó tối ưu hóa nguồn nhân lực và góp phần quan trọng vào việc cân bằng cung - cầu lao động.