Phó Chủ tịch UBND Thành phố Dương Đức Tuấn ký ban hành Quyết định số 5351/QĐ-UBND ngày 11/10/2024 về việc phê duyệt đồ án Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị S3, tỷ lệ 1/5000 tại một phần diện tích đất thuộc ô quy hoạch ký hiệu F4 (đất trường Tiểu học).

Theo Quyết định, Khu đất điều chỉnh cục bộ quy hoạch thuộc phường Tây Mỗ, quận Nam Từ Liêm; phía Đông Bắc giáp đường tuyến đường đã được đầu tư xây dựng và ô đất ký hiệu F4-CX02; phía Tây Nam giáp ô đất ký hiệu F4-CH02; phía Tây Bắc giáp tuyến đường B= 19,5m đã được đầu tư xây dựng. Tổng diện tích đất nghiên cứu khoảng 1,82ha.

Mục tiêu điều chỉnh nhằm cụ thể hóa Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Đồng thời thực hiện chủ trương của UBND Thành phố về bổ sung thêm cấp học và quy mô tầng cao công trình tại khu đất phù hợp với Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, khai thác sử dụng hiệu quả quỹ đất, tăng quy mô xây dựng trường, nâng cao điều kiện học tập, chất lượng đào tạo giảng dạy, phát triển hệ thống trường học chất lượng cao.

Mặt khác làm cơ sở nghiên cứu lập điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết và lập dự án đầu tư xây dựng Trường phổ thông có nhiều cấp học tiên tiến, hiện đại nhằm nâng cao môi trường giáo dục, phát triển hệ thống trường học chất lượng cao, xây dựng cơ sở vật chất trường lớp theo hướng đồng bộ, chuẩn hóa, tiên tiến, hiện đại; làm cơ sở pháp lý để các cơ quan và cấp chính quyền địa phương quản lý đầu tư xây dựng theo quy định của pháp luật.

Theo Quy hoạch phân khu đô thị S3, tỷ lệ 1/5000 và Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị S3, tỷ lệ 1/5000 tại các ô quy hoạch ký hiệu C3, C5, F1, F2, F3, F4, F5, F6 đã được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định số 4874/QĐ-UBND ngày 15/8/2013 và Quyết định số 2639/QĐ-UBND ngày 30/5/2018, khu đất nghiên cứu điều chỉnh quy hoạch thuộc ô quy hoạch ký hiệu F4, có quy mô diện tích đất khoảng 1,82ha, định hướng chức năng là đất Trường Tiểu học, chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc: mật độ xây dựng 20-40%, tầng cao công trình 1-4 tầng.

Nay điều chỉnh chức năng sử dụng đất tại phần diện tích đất trường Tiểu học thuộc ô quy hoạch ký hiệu F4 sang thành đất trường Phổ thông có nhiều cấp học (Trường tiểu học, Trung học cơ sở và Trung học phổ thông) với các chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc: Quy mô diện tích đất khoảng 1,82ha; mật độ xây dựng tối đa 40%; tầng cao công trình (nổi) tối đa 05 tầng; tầng hầm 01 tầng; số lượng học sinh khoảng 1.820 học sinh.