Thông tin được Bộ Nội vụ cho biết khi phản hồi kiến nghị của cử tri tỉnh Vĩnh Phúc gửi tới trước kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XV.

Theo đó, cử tri tỉnh Vĩnh Phúc đề nghị xem xét hằng năm căn cứ quy mô trường, lớp, học sinh, tiếp tục giao bổ sung biên chế sự nghiệp giáo dục và đào tạo cho các tỉnh, thành phố, để đáp ứng theo định mức quy định.

Về vấn đề này, Bộ Nội vụ cho biết tinh giản biên chế gắn với sắp xếp lại tổ chức bộ máy, cơ cấu lại và đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, là chủ trương lớn của Đảng, Quốc hội và Chính phủ.

Vì vậy, yêu cầu tất cả các cơ quan, tổ chức, đơn vị trong hệ thống chính trị phải thực hiện, bảo đảm giai đoạn 2022- 2026, giảm ít nhất 10% biên chế sự nghiệp hưởng lương từ ngân sách Nhà nước (không giảm số lượng người làm việc) so với năm 2021.

Riêng đối với lĩnh vực giáo dục và đào tạo, để bảo đảm thực hiện mục tiêu tinh giản biên chế của Đảng, Quốc hội, Chính phủ, đồng thời đảm bảo nguyên tắc “có học sinh thì phải có giáo viên đứng lớp”, Bộ Chính trị đã đồng ý bổ sung 65.980 biên chế giáo viên giai đoạn 2022-2026.

Chỉ tính riêng năm học 2022- 2023 là 27.850 biên chế giáo viên (Vĩnh Phúc được bổ sung 433 biên chế), năm học 2023-2024 bổ sung 27.826 biên chế (Vĩnh Phúc được bổ sung 366 biên chế).

Đối với năm học 2024-2025, trên cơ sở đề nghị của các địa phương (trong đó có tỉnh Vĩnh Phúc), Bộ Nội vụ đang tổng hợp đề xuất từ các địa phương, và phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo báo cáo Ban cán sự đảng Chính phủ, để báo cáo Ban Tổ chức Trung ương giao bổ sung biên chế giáo viên năm học 2024 - 2025 cho các địa phương.

Trường hợp số biên chế giáo viên được giao đối với từng cấp học được giao, còn thiếu so với định mức do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành, căn cứ quy định tại Nghị định số 111/2022/NĐ-CP của Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc xác định số lao động hợp đồng đối với vị trí việc làm là giáo viên theo vị trí việc làm đã được phê duyệt, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp xem xét, quyết định.

Tuy nhiên, số lao động cần bảo đảm không vượt quá 70% số chênh lệch giữa số lượng người làm việc được giao, với số lượng theo định mức do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành, để bố trí cho các cơ sở giáo dục, đào tạo công lập còn thiếu.

Đồng thời, để đạt được mục tiêu tinh giản biên chế theo yêu cầu của Đảng, Quốc hội và Chính phủ, bảo đảm bố trí đủ số lượng giáo viên đứng lớp cần thiết để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, góp phần nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo trên địa bàn tỉnh, Bộ Nội vụ đề nghị tỉnh Vĩnh Phúc trong thời gian tới cần thực hiện đồng bộ các giải pháp.

Đó là tập trung đẩy mạnh phê duyệt Đề án tự chủ đối với đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định của Chính phủ.

Điều này cần gắn với việc cơ cấu lại số lượng người làm việc, theo hướng giảm số lượng người làm việc hưởng lương ngân sách, và tăng số lượng người làm việc hưởng lương từ nguồn thu sự nghiệp, phù hợp với mức độ tự chủ về tài chính theo yêu cầu tại Nghị quyết số 75/2022/QH15 của Quốc hội.

Đồng thời, hoàn thiện định mức kinh tế - kỹ thuật đối với dịch vụ sự nghiệp công thuộc ngành, lĩnh vực, phương pháp xác định giá dịch vụ sự nghiệp công, hoàn thành lộ trình tính đủ giá dịch vụ sự nghiệp công.

Theo đó, thực hiện cơ chế đặt hàng dịch vụ sự nghiệp công gắn với sản phẩm, chất lượng dịch vụ sự nghiệp công, thay cho cơ chế phân bổ nguồn lực, quản lý cấp phát ngân sách Nhà nước trước đây.