Ngày 15/6, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội phối hợp với Ủy ban nhân dân quận Cầu Giấy đã tổ chức Ngày hội việc làm và tư vấn hướng nghiệp quận Cầu Giấy năm 2024.

Tại ngày hội việc làm, ông Nguyễn Tây Nam, Phó Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội, cho biết Cầu Giấy là quận cửa ngõ quan trọng của Thủ đô Hà Nội, nơi có tốc độ đô thị hóa cao, dân số tăng nhanh, tập trung nhiều trường đại học, cao đẳng và các cơ sở đào tạo khác.

Trong những năm qua, nhờ thực hiện các giải pháp nâng cao hiệu quả công tác giải quyết việc làm, đào tạo nghề cho người lao động, các chỉ tiêu lao động, người có công và xã hội trên địa bàn quận đã đạt được nhiều kết quả tích cực, an sinh xã hội được đảm bảo, duy trì không còn hộ nghèo và cận nghèo.

Năm 2023, quận Cầu Giấy giải quyết việc làm cho 6.588 người, đạt 108% kế hoạch năm. Quận cũng chú động, khẩn trương triển khai có hiệu quả các thủ tục cấp giấy phép cho lao động nước ngoài làm việc trên địa bàn.

Theo ông Nguyễn Tây Nam, việc tổ chức ngày hội việc làm và tư vấn hướng nghiệp quận Cầu Giấy là một trong những giải pháp phát triển thị trường lao động, hỗ trợ các doanh nghiệp, người lao động trên địa bàn quận và khu vực lân cận.

“Ngày hội việc làm không chỉ tạo môi trường kết nối giữa doanh nghiệp và người lao động, mà còn là cơ hội tốt để lực lượng lao động trẻ tiếp cận với thị trường lao động, được cung cấp về thông tin thị trường lao động. Từ đó học hỏi, trau dồi, trang bị thêm cho mình những kỹ năng và kiến thức cơ bản, khả năng thích nghi với những biến động thị trường việc làm khi ra trường, tăng thêm kinh nghiệm khi tiếp cận thị trường lao động”. Phó Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội Nguyễn Tây Nam cho hay.

Theo tổng hợp của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, ngày hội việc làm có sự tham gia của 45 đơn vị, doanh nghiệp, với tổng số nhu cầu tuyển dụng, tuyển sinh, xuất khẩu lao động là 2.984 chỉ tiêu.

Trong đó, có 150 chỉ tiêu tuyển sinh đa dạng các ngành nghề như: Cơ khí, điện tử, thực phẩm, lập trình ứng dụng, thiết kế đồ hoạ,… và hơn 500 chỉ tiêu du học, xuất khẩu lao động các thị trường như: Đức, Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật Bản, Australia...

Các chỉ tiêu tuyển dụng cũng đa dạng ở nhiều vị trí, ngành nghề cùng mức lương hấp dẫn.

Mức phổ biến được các doanh nghiệp đưa ra là từ 7 - 10 triệu đồng/tháng, chiếm tỉ lệ lớn nhất (chiếm 33% tổng số chỉ tiêu tuyển dụng). Đây là mức thu nhập của đại bộ phận các vị trí việc làm ổn định như: Nhân viên văn phòng, nhân viên kỹ thuật, nhân viên chăm sóc khách hàng, các vị trí lao động phổ thông có tay nghề…

Bên cạnh đó, có hơn 25% là các chỉ tiêu tuyển dụng có mức thu nhập từ 10 - 15 triệu đồng, dành cho các vị trí kinh doanh, quản lý, giám sát, trưởng - phó phòng…

Mức thu nhập cao từ 15 triệu đồng trở lên chiếm 19,7%, thuộc về các chỉ tiêu tuyển dụng chất lượng cao, người lao động có kinh nghiệm và chuyên môn tốt, có khả năng chịu áp lực công việc cao.

Còn mức 5 -7 triệu đồng thường dành cho các vị trí việc làm thời vụ - bán thời gian, hoặc dành cho sinh viên mới ra trường, người lao động phổ thông ở các vị trí công việc tập sự, đơn giản chưa yêu cầu chuyên môn cao.

Ngoài ra, một số vị trí sẽ có mức lương được thoả thuận giữa doanh nghiệp và người lao động trong quá trình phỏng vấn. Mức lương thoả thuận phụ thuộc vào nhiều yếu tố như kỹ năng, kinh nghiệm, trình độ học vấn, vị trí công việc,…đảm bảo đáp ứng nhu cầu, quyền lợi của người lao động.

Đại diện Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội đánh giá, các chỉ tiêu có chất lượng, cùng quyền lợi và mức thu nhập thỏa đáng, sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động chưa có việc làm tìm kiếm việc làm phù hợp. Học viên, sinh viên chuẩn bị ra trường, người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp sớm quay trở lại thị trường lao động.

Bên cạnh hoạt động giao dịch về việc làm, phỏng vấn tuyển dụng trực tiếp giữa doanh nghiệp và người lao động, trong khuôn khổ ngày hội còn diễn ra các hoạt động tư vấn, cung cấp thông tin về thị trường xuất khẩu lao động, tư vấn hướng nghiệp học nghề, tư vấn các kỹ năng tìm việc làm, kỹ năng tham gia thị trường lao động.

Đồng thời, chia sẻ các thông tin liên quan đến chính sách pháp luật lao động cho người lao động nói chung, cũng như lao động là bộ đội xuất ngũ, công an hoàn thành nghĩa vụ, các hộ dân bị thu hồi đất, những người đã chấp hành xong hình phạt tù và người sau cai nghiện tái hòa nhập cộng đồng...

Đại diện cho các doanh nghiệp tham gia ngày hội việc làm, ông Trịnh Ngọc Thọ, Phó giám đốc kinh doanh Chi nhánh công trình Viettel Hà Nội, thuộc Tổng công ty cổ phẩn Công trình Viettel, cho biết hiện công ty cung cấp các dịch vụ trên 5 lĩnh vực kinh doanh chính, là vận hành khai thác, hạ tầng cho thuê, xây dựng, giải pháp và dịch vụ kỹ thuật, công nghệ thông tin.

Với quy mô hơn 11.000 nhân sự và mạng lưới vận hành trải dài khắp 63 tỉnh, thành phố, công ty mong muốn có được nguồn nhân lực ổn định, đảm bảo về chất lượng và số lượng để phát triển kinh doanh.

Do đó, đến với ngày hội việc làm, công ty kỳ vọng sẽ tìm kiếm được những ứng viên có phẩm chất và trình độ phù hợp, từ nguồn lao động trên địa bàn quận Cầu Giấy và các khu vực lân cận trên địa bàn TP. Hà Nội.