Năm 2024,trường Đại học Hà Nộidự kiến tuyển sinh 3.225 chỉ tiêu đào tạo trình độ đại học. Các chương trình đào tạo chính quy liên kết với nước ngoài dự kiến tuyển 190 chỉ tiêu.

Nhà trường tuyển sinh bằng 3 phương thức:

- Xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo (GDĐT).

- Xét tuyển kết hợp theo quy định của nhà trường.

- Xét tuyển dựa trên kết quả của kì thi tốt nghiệp THPT năm 2024.

Đối với phương thức xét tuyển kết hợp, thí sinh cần tốt nghiệp THPT năm 2024, điểm trung bình chung học kì môn ngoại ngữ của 5 học kì bậc THPT (trừ học kì 2 lớp 12) đạt từ 7,0 trở lên. Điểm trung bình chung 5 học kì bậc THPT (trừ học kì 2 lớp 12) đạt từ 7,0 trở lên. Đồng thời, thuộc một trong các đối tượng sau:

- Là học sinh THPT có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế hoặc chứng chỉ năng lực ngoại ngữ theo khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam.

- Điểm sàn kết quả đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội đạt từ 105/150 điểm, của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh đạt từ 850/1.200 điểm. Hoặc kết quả đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội từ 21/30 điểm (tổ chức trong năm học 2023 – 2024).

- Có kết quả thi chuẩn hóa SAT đạt từ 1.100/1.600 điểm trở lên. Hoặc có kết quả thi ACT từ 24/36 điểm trở lên. Hoặc có chứng chỉ A-Level sử dụng kết quả 3 môn để thay thế cho 3 môn xét tuyển của ngành học đăng ký, mức điểm mỗi môn đạt từ 60/100 điểm trở lên (tương ứng điểm C). Các chứng chỉ còn thời hạn tính đến ngày nộp hồ sơ.

- Thí sinh là học sinh các lớp chuyên, lớp song ngữ thuộc trường THPT chuyên.

- Đạt giải Nhất, Nhì, Ba cấp tỉnh, thành phố trở lên năm học 2023 - 2024. Hoặc là thành viên đội tuyển học sinh giỏi cấp Quốc gia năm học 2022 - 2023 và năm học 2023 - 2024. Hoặc tham dự cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp Quốc gia do Bộ GDĐT tổ chức trong năm học 2023 - 2024. Hoặc tham dự vòng thi tháng cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia của Đài truyền hình Việt Nam trong năm học 2023 - 2024.

Đặc biệt, năm 2024, Trường Đại học Hà Nội bắt đầu tuyển sinh ngành mới là Công nghệ tài chính (Fintech) với tổng số 75 chỉ tiêu ở các khối A01 và D01.

Theo thông báo, năm 2024,trường Đại học Công nghệ - Đại học Quốc gia Hà Nộidự kiến tuyển sinh 2.960 sinh viên với 5 phương thức.

Với hình thức xét tuyển dựa theo kết quả thi đánh giá năng lực do ĐHQGHN tổ chức, trường công bố mức điểm sàn như sau:

- Ngưỡng đầu vào đối với các ngành Công nghệ thông tin, Kỹ thuật máy tính, Khoa học máy tính, Kỹ thuật điều khiển và Tự động hóa, Trí tuệ nhân tạo có mức điểm sàn từ 90/150 điểm trở lên.

- Các ngành còn lại từ 80/150 điểm trở lên.

Đối với phương thức xét tuyển kết hợp kết quả thi tốt nghiệp THPT với chứng chỉ tiếng Anh quốc tế, điều kiện nhận hồ sơ như sau:

- Chứng chỉ tiếng Anh IELTS từ 5.5 trở lên hoặc TOEFL iBT từ 65 trở lên.

- Đồng thời tổng điểm 2 môn thi Toán và Vật lý đạt tối thiểu 14 điểm trong kỳ thi THPT năm 2024.

Nếu thí sinh xét tuyển vào trường theo chứng chỉ quốc tế cần có chứng chỉ SAT từ 1100/1600 điểm trở lên, chứng chỉ A-Level với mức điểm mỗi môn của 3 môn thi Toán, Lý, Hóa đạt từ 60/100 điểm trở lên (tương ứng điểm C) hoặc ACT từ 22/36 trở lên.

Trường chỉ nhận hồ sơ xét tuyển sớm khi các chứng chỉ quốc tế, chứng nhận kết quả thi ĐGNL còn hạn sử dụng tính đến ngày đăng ký xét tuyển.

Trường ĐH Luật Hà Nộicông bố điểm chuẩn trúng tuyển sớm theo phương thức xét kết quả học tập THPT (xét học bạ).

Tại cơ sở Hà Nội, điểm chuẩn dao động từ 26 điểm trở lên. Ngành Luật kinh tế cao nhất với 30 điểm ở khối A00 (Toán, Lý, Hóa) và A01 (Toán, Lý, Anh). Ở các tổ hợp khác, ngành này cũng lấy tiệm cận 30, như C00 (Văn, Sử, Địa) với 29,8 điểm, D01 và D03 (Toán, Văn, Anh/Trung) với 29,54 điểm.

Tại phân hiệu Đăk Lăk, đầu vào thấp hơn hẳn với 22,51-23,14 điểm. Các mức này tương tự năm ngoái.

Năm 2024, trường Đại học Luật Hà Nội (HLU) tuyển 2.500 chỉ tiêu bằng 4 phương thức, gồm: xét tuyển xét tuyển thẳng; xét các thí sinh dự thi vòng tháng, quý, năm cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia; xét học bạ; dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT. Trong đó, gần 2.400 chỉ tiêu dành cho hai phương thức cuối.

Với phương thức xét học bạ, thí sinh phải đạt học lực giỏi cả năm lớp 10, 11 và kỳ I lớp 12. Riêng học kỳ I lớp 12, điểm các môn trong tổ hợp từ 7,5 điểm trở lên. Ở phân hiệu Đăk Lăk, thí sinh chỉ cần có hai kỳ đạt học lực giỏi, điểm kỳ I lớp 12 không dưới 7 điểm.