Ngày 15/11/2024, thay mặt Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Lê Thành Long đã ký quyết định số 1386/QĐ-TTg về việc chuyển Trường Đại học Kinh tế Quốc dân thành Đại học Kinh tế Quốc dân.

Chính phủ yêu cầu Đại học Kinh tế Quốc dân thực hiện tổ chức lại cơ cấu tổ chức và hoạt động trên cơ sở Trường đại học Kinh tế Quốc dân theo quy định của Luật Giáo dục đại học và quy định pháp luật có liên quan.

Hội đồng trường, Chủ tịch Hội đồng trường, Hiệu trưởng của Trường Đại học Kinh tế Quốc dân tiếp tục thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo các quy định hiện hành cho đến khi Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định thành lập Hội đồng Đại học, công nhận Chủ tịch Hội đồng Đại học và công nhận Giám đốc Đại học Kinh tế Quốc dân theo quy định của pháp luật.

Với quyết định chuyển này, Đại học Kinh tế Quốc dân trở thành đại học thứ 9 của Việt Nam.

Trước đó, Hội đồng Trường Đại học Kinh tế Quốc dân đã thông qua Nghị quyết thành lập 3 trường gồm: Trường Kinh tế và Quản lý công, Trường Kinh doanh và Trường Công nghệ. Đây là bước đầu tiên để Nhà trường tái cấu trúc và dự kiến trở thành Đại học Kinh tế Quốc dân, phấn đấu trở thành một đại học thông minh, đại học số, đem đến cho người học môi trường học tập và trải nghiệm tốt.

Đại học Kinh tế Quốc dân hiện có khoảng 28.000 sinh viên chính quy, gần 1.100 cán bộ, giảng viên, cùng 87 chương trình đào tạo trình độ đại học, trong đó 25 chương trình đào tạo giảng dạy và học tập bằng tiếng Anh.

Trong chiến lược phát triển giai đoạn 2021 - 2030, trường đặt mục tiêu thuộc nhóm 5 đại học hàng đầu Việt Nam.

Theo Luật Giáo dục đại học năm 2018, trường đại học và đại học là hai khái niệm khác nhau. Trường đại học, học viện là cơ sở đào tạo và nghiên cứu nhiều ngành. Còn đại học đào tạo, nghiên cứu nhiều lĩnh vực, gồm các trường đại học, khoa thành viên.

Để chuyển từ trường đại học thành đại học, Nghị định 99 năm 2019 của Chính phủ quy định các trường cần đảm bảo ba điều kiện: được tổ chức kiểm định hợp pháp đánh giá đạt chuẩn chất lượng; có ít nhất ba trường và 10 ngành đào tạo tiến sĩ, quy mô sinh viên chính quy trên 15.000; được cơ quan quản lý trực tiếp, các nhà đầu tư chấp thuận.