Ngày 17/12, ManpowerGroup Việt Nam (công ty cung ứng giải pháp nhân sự) chính thức ra mắt Hướng dẫn lương 2025. Bên cạnh việc đưa ra chuẩn mực lương cho hơn 700 vị trí việc làm trải dài trên 12 nhóm ngành, Hướng dẫn lương 2025 còn cung cấp thông tin về tổng chi phí lao động, bao gồm mức tăng lương, cơ chế lương – thưởng, các kỹ năng và vị trí việc làm được nhà tuyển dụng tìm kiếm nhiều nhất.

Ông Simon Matthews, Giám đốc Khu vực Đông Nam Á, ManpowerGroup, cho biết nhìn lại một năm vừa qua, có thể thấy tín hiệu lạc quan đối với thị trường lao động Việt Nam.

Năm 2024 đầy biến động, với việc các “gã khổng lồ” toàn cầu tung ra các dự án trị giá hàng triệu USD và các tập đoàn công nghệ đầu tư thêm hàng tỷ USD. Dòng vốn này đang biến Việt Nam thành "ngôi nhà thứ hai" của nhiều doanh nghiệp nhờ vị trí chiến lược, nguồn nhân lực dồi dào, chi phí lao động cạnh tranh, và chính sách hỗ trợ của Chính phủ.

Tuy nhiên, theo ông, sự tăng trưởng này mang lại những thách thức. Tình trạng thiếu nhân tài, sự cạnh tranh ngày càng tăng đối với những người lao động có tay nghề cao, và nhu cầu về các chiến lược giữ chân hiệu quả hiện trở nên quan trọng hơn bao giờ hết.

“Hiểu được giá trị của người lao động Việt Nam và những gì các doanh nghiệp khác đang làm, là điều quan trọng để thành công lâu dài tại thị trường năng động này”, ông Simon Matthews chia sẻ.

Theo Hướng dẫn lương 2025 của ManpowerGroup Việt Nam, triển vọng lương tích cực ở hầu hết ngành nghề. Mức lương tối thiểu ở phần lớn các công việc trong tất cả các lĩnh vực duy trì ổn định, ngoại trừ một vài vị trí có sự giảm nhẹ. Đáng chú ý, mức lương tối đa cho một số vị trí có trên 5 năm kinh nghiệm, được dự đoán trong năm 2025 sẽ tăng khoảng 500 USD mỗi tháng so với năm 2024.

Vị trí đầu bảng được giữ vững. Lĩnh vực Tài chính – Ngân hàng tiếp tục bỏ xa các ngành khác về mức lương, theo sau đó là Số hóa & Công nghệ. Nhân lực giữ vai trò điều hành (C-suite) và quản lý cấp cao ngành Tài chính – Ngân hàng có mức lương dao động từ 8.000 USD đến 15.000 USD mỗi tháng.

Mức tăng lương trung bình năm dự báo cũng sẽ phân hóa mạnh giữa các ngành. Lĩnh vực Logistics & Chuỗi cung ứng có mức tăng lương hàng năm cao nhất, trong khoảng 10% – 20%. Trái ngược, mức tăng lương ngành Hàng tiêu dùng & Bán lẻ khá khiêm tốn, chỉ 3% - 7%.

Doanh nghiệp ngày càng chú trọng đến hạnh phúc toàn diện (well-being) của người lao động. Minh chứng cho xu hướng này là việc áp dụng phổ biến các chế độ phúc lợi, như chương trình chăm sóc sức khỏe và an toàn lao động, hay bảo hiểm sức khỏe tư nhân cao cấp cho cả nhân viên và người thân.

Về xu hướng tuyển dụng nổi bật tại Việt Nam trong năm 2025, ManpowerGroup Việt Nam cho rằng chuyển đổi số và chuyển đổi xanh đang phát triển mạnh mẽ ở tất cả các ngành.

Ngày càng nhiều công ty đẩy mạnh ưu tiên nâng cấp công nghệ, số hóa, ứng dụng AI và tự động hóa, cũng như các thực hành bền vững. Sự tập trung này thúc đẩy nhu cầu tuyển dụng cao trong các mảng như kỹ thuật số, môi trường – xã hội – quản trị (ESG), quản lý rủi ro và tuân thủ.

Đặc biệt, lĩnh vực công nghiệp bán dẫn nổi lên như một ngôi sao sáng. Việt Nam đang trở thành thị trường tiềm năng cho các nhà sản xuất bán dẫn toàn cầu, nhờ vào chi phí lao động cạnh tranh, các ưu đãi từ Chính phủ, và sự gia tăng đầu tư nước ngoài.

Năm 2025, tuyển dụng trong lĩnh vực bán dẫn sẽ tập trung vào ba lĩnh vực chính: Gia tăng nhu cầu kỹ sư có tay nghề; tăng cường chú trọng vào các vai trò nghiên cứu & phát triển (R&D) để thúc đẩy đổi mới; và tập trung đầu tư phát triển nhân tài trong nước. Công nghiệp bán dẫn cũng là ngành được dự đoán chi trả mức thưởng hào phóng nhất trong năm 2025, lên đến 33% mức lương cả năm.

Đặc biệt, yêu cầu về kỹ năng ngoại ngữ ngày càng tăng trong tuyển dụng. Trong bối cảnh Việt Nam hội nhập sâu rộng hơn với thế giới, ngày một nhiều nhà tuyển dụng yêu cầu nhân viên thành thạo ít nhất một ngoại ngữ, ngoài các kỹ năng chuyên môn.

Bên cạnh tiếng Anh, các ngôn ngữ như tiếng Trung (ví dụ ngành Sản xuất), tiếng Nhật (ví dụ ngành Bất động sản) và tiếng Hàn (ví dụ ngành Thương mại Công nghiệp) cũng rất được ưa chuộng.

Bên cạnh đó, ManpowerGroup Việt Nam dự báo xu hướng việc làm xanh - một phần trong việc triển khai ESG sẽ tăng mạnh trong các ngành vào năm 2025.

Ông Simon Matthews, Giám đốc Khu vực Đông Nam Á, ManpowerGroup, chia sẻ: “Chỉ 9% doanh nghiệp ở khu vực Châu Á – Thái Bình Dương có đủ nhân tài cần thiết để đạt được các mục tiêu ESG. Do vậy, chúng tôi tin rằng xu hướng này sẽ gia tăng mạnh mẽ hơn trong năm tới”.

Dữ liệu tuyển dụng của ManpowerGroup cũng cho thấy nhu cầu về nhân tài xanh tại Việt Nam hiện đang cao trong các ngành Sản xuất, Công nghệ, Năng lượng, Vận tải & Logistics, và Nông nghiệp.

​Ngoài vấn đề tiền lương, người lao động đang dành sự quan tâm đáng kể đến các yếu tố như sự hài lòng trong công việc, ổn định cá nhân, tác động xã hội và môi trường, hay khả năng đóng góp cho tổ chức.

Vì vậy, bà Nguyễn Thu Trang, Giám đốc thương hiệu Manpower, ManpowerGroup Việt Nam, cho rằng đây sẽ là thách thức ngày càng lớn trong bối cảnh thiếu hụt nhân tài. “Các nhà tuyển dụng cần phải sáng tạo hơn trong việc thu hút lao động bằng cách cung cấp các phúc lợi đa dạng cho nhân viên, như bảo hiểm sức khỏe cao cấp hay các buổi khai vấn nghề nghiệp”, bà Nguyễn Thu Trang nhấn mạnh.

​Theo các chuyên gia, thị trường kinh doanh tại Việt Nam trong năm 2025 được kỳ vọng sẽ sôi động trước làn sóng đầu tư của các doanh nghiệp nước ngoài vào thị trường tiềm năng này.