Cuối tháng 4/2024,Đại học Công nghệ Giao thông vận tảithông báo điểm chuẩn xét tuyển sớm theo phương thức xét tuyển học bạ kết hợp, Đợt 1 năm 2024. Mức điểm cao nhất là 26 điểm ở các ngành: Quản trị marketing, thương mại điện tử, Công nghệ thông tin, Logistics và quản lý chuỗi cung ứng.

Nhiều ngành nghề khác cũng có mức điểm 24-25 điểm. Mức điểm chuẩn thấp nhất là 20 điểm học ở Hà Nội và 18 điểm học ở Vĩnh Phúc.

Mức điểm này là tổng điểm tổng trung bình cộng của 3 học kỳ (học kỳ 1 lớp 11, học kỳ 2 lớp 11 và học kỳ 1 lớp 12) của 3 môn trong tổ hợp xét tuyển, cộng điểm ưu tiên, điểm quy đổi, tính theo thang 30.

Trường Đại học Hòa Bình công bố điểm chuẩn xét học bạ là 17 điểm. Điểm chuẩn ở phương thức kết hợp học bạ kết hợp thi năng khiếu là 15 điểm.

Đối với các ngành sức khỏe gồm Y học cổ truyền, Dược học, Y khoa, yêu cầu kết quả học tập lớp 12 đạt loại giỏi trở lên; điểm xét tốt nghiệp từ 8,0 trở lên; tốt nghiệp Trung cấp, cao đẳng loại khá trở lên và có 3 năm công tác đúng ngành nghề trở lên.

Còn ngành Điều dưỡng yêu cầu kết quả học tập lớp 12 đạt loại Khá trở lên; Điểm xét tuyển đạt từ 6,5 điểm trở lên; Tốt nghiệp trung cấp, cao đẳng loại Khá trở lên; Tốt nghiệp trung cấp, cao đẳng và có 5 năm công tác đúng ngành nghề trở lên.

Trường Đại học Văn Hiếnthông báo điểm trúng tuyển sớm có điều kiện đại học chính quy đợt 1 năm 2024 theo kết quả học bạ ở mức 18 điểm nếu xét 3 môn và từ 6,0 điểm nếu tính điểm trung bình học tập cả năm lớp 12.

Riêng ngành điều dưỡng mức điểm chuẩn lần lượt như trên là 19,5 và 6,5 điểm.

Đối với các ngành: Thanh nhạc; piano; đạo diễn điện ảnh, truyền hình; công nghệ điện ảnh, truyền hình (có tổ hợp xét tuyển là V00, H01) sẽ được nhà trường công bố trúng tuyển sớm có điều kiện sau khi thí sinh hoàn thành các kỳ thi do trường tổ chức.

Trường Đại học Kinh tế - Tài chính TP.HCMđã công bố điểm chuẩn của phương thức xét học bạ đợt 1 - 2024 đối với 36 ngành đào tạo trình độ đại học chính quy. Mức điểm chuẩn xét tuyển là 18 điểm cho tất cả các ngành ở cả hai phương thức: xét theo tổ hợp 3 môn lớp 12 và xét theo tổng điểm trung bình 3 học kỳ.

Năm nay,Học viện Phụ nữ Việt Namtuyển sinh sớm bằng phương thức xét học bạ THPT.

Theo thông báo của học viện, điểm trúng tuyển (trừ điều kiện tốt nghiệp THPT) cao nhất ở ngành Truyền thông đa phương tiện với 25,5 điểm; thấp nhất ở ngành Giới và Phát triển với 19 điểm. Với phương thức xét kết hợp kết quả học bạ với chứng chỉ tiếng Anh quốc tế, điểm trúng tuyển dao động từ 22 - 25 điểm. Ngành Truyền thông đa phương tiện vẫn có điểm chuẩn cao nhất.

Năm 2024, Học viện Phụ nữ Việt Nam tuyển 1.590 chỉ tiêu theo 5 phương thức xét tuyển gồm: Xét tuyển thẳng; Xét tuyển dựa trên kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024; Xét tuyển học bạ; Xét tuyển kết hợp kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024 với chứng chỉ tiếng Anh quốc tế; Xét tuyển kết hợp học bạ với chứng chỉ tiếng Anh quốc tế. Học viện triển khai các phương thức xét tuyển sớm chiếm 50% tổng chỉ tiêu.

Trường Đại học CMCcông bố kết quả trúng tuyển bằng phương thức xét học bạ THPT đợt 1 và 2 ở mức 21 - 23 điểm, trong đó, 4 ngành cao điểm nhất liên quan đến Công nghệ thông tin, Khoa học máy tính, Công nghệ kỹ thuật điện tử viễn thông.