Sáng 9/12, tại kỳ họp cuối năm của Hội đồng nhân dân TP.HCM khóa X, Ủy ban nhân dân Thành phố đã trình tờ trình về việc giao số lượng cán bộ, công chức và người hoạt động không chuyên trách làm việc tại 41 phường mới. Các phường này được hình thành sau khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã theo Nghị quyết 1278 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, có hiệu lực từ năm 2025.

Ngoài ra, Ủy ban nhân dân Thành phố cũng có tờ trình quy định chế độ hỗ trợ đối với cán bộ nghỉ việc ngay do tinh giản biên chế, nghỉ hưu trước tuổi do sắp xếp đơn vị hành chính hoặc không đủ điều kiện tái cử, tái bổ nhiệm.

Tổng kinh phí dự kiến TP.HCM cần đảm bảo mỗi năm cho các khoản hỗ trợ là gần 175,9 tỷ đồng. Về nguồn kinh phí, các cơ quan Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể và đơn vị sự nghiệp sẽ được cấp ngân sách nhà nước. Các đơn vị tự chủ tài chính sẽ chi trả từ nguồn cải cách tiền lương và thu của đơn vị.

Dự kiến, từ năm 2020 đến 2035, Thành phố sẽ trải qua hai giai đoạn sắp xếp nhân sự. Giai đoạn 1 là từ năm 2020 đến nay, khi sáp nhập quận 2, 9, Thủ Đức thành thành phố Thủ Đức, còn 60 cán bộ, công chức bị dôi dư trong tổng số 309 người; giai đoạn 2 là từ 2030 - 2035, TP.HCM tiếp tục thực hiện sắp xếp 80 phường thành 41 phường thuộc 10 quận, sau sắp xếp số lượng cán bộ dư 988 người.

Theo đề xuất của Ủy ban nhân dân Thành phố, tổng số cán bộ làm việc tại 41 phường sẽ là 269 người vào năm 2025, giảm 211 người so với số lượng giao theo Nghị quyết 12 của Hội đồng nhân dân vào năm 2024.

Đặc biệt, đối với 4 phường mới được thành lập (phường 1 và 2 thuộc quận 6; phường 7 thuộc quận 11; phường 1 thuộc quận Gò Vấp), mỗi phường sẽ có tối đa 8 cán bộ, trong đó có ba phó bí thư phụ trách công tác đảng.

Với 16 phường tiếp theo, thực hiện phương án sắp xếp hai đơn vị hành chính cấp xã, số cán bộ được bố trí sẽ là 7 người, bao gồm ba phó bí thư phụ trách công tác đảng.

Đối với 21 phường còn lại, số lượng cán bộ được giao là 6 người mỗi phường.

Ủy ban nhân dân Thành phố cũng đề xuất giao 1.046 công chức làm việc tại các phường, giảm 154 người so với năm 2024. Các công chức này sẽ đảm nhiệm các chức danh chủ tịch và phó chủ tịch Ủy ban nhân dân phường, cùng với các vị trí chuyên trách khác như chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy Quân sự, cán bộ văn phòng - thống kê, địa chính - xây dựng - đô thị và môi trường, tài chính - kế toán, tư pháp - hộ tịch và văn hóa - xã hội.

Đối với 4 phường (phường 10 và 13 của quận 6; phường 13 và 11 của quận Bình Thạnh), số lượng công chức sẽ được giao theo các quy định trong Nghị quyết 01/2024 của Hội đồng nhân dân, căn cứ vào quy mô dân số, tình hình kinh tế và đặc điểm địa bàn của mỗi phường.

Đồng thời, Ủy ban nhân dân TP.HCM cũng đề xuất giao 982 người hoạt động không chuyên trách tại các phường này, giảm 70 người so với năm 2024.

Tổng cộng, sẽ có 2.297 cán bộ, công chức và người hoạt động không chuyên trách làm việc tại 41 phường mới hình thành vào năm 2025, giảm 435 người so với số lượng giao theo Nghị quyết 12 của Hội đồng nhân dân Thành phố. Cụ thể, số lượng này bao gồm 269 cán bộ, 1.046 công chức và 982 người hoạt động không chuyên trách.

Ủy ban nhân dân các quận 3, 4, 5, 6, 8, 10, 11, Bình Thạnh, Gò Vấp và Phú Nhuận sẽ thực hiện phân bổ số lượng biên chế, đảm bảo đúng cơ cấu và đủ số lượng được giao. Đồng thời, chủ động xây dựng phương án sắp xếp cán bộ, công chức và người hoạt động không chuyên trách tại các phường này.