Theo báo cáo của McKinsey & Company năm 2024, trong số 1.363 doanh nghiệp toàn cầu tham gia khảo sát, có 72% ứng dụng các công nghệ Blockchain và AI trong quy trình hoạt động. Kết quả cho thấy các doanh nghiệp này có sự tăng trưởng rõ rệt cả về doanh thu lẫn lợi nhuận, đồng thời nâng cao hiệu quả hoạt động nhờ vào việc tự động hóa và bảo mật thông tin.

Khảo sát của McKinsey tại Việt Nam cho thấy nhiều doanh nghiệp chưa đủ tự tin để triển khai AI và blockchain do lo ngại về chi phí và khả năng thất bại trong quá trình chuyển đổi số. Đặc biệt, các doanh nghiệp chỉ có xu hướng thay đổi khi chịu áp lực lớn từ đối thủ cạnh tranh.

Điều đó dẫn tới hệ quả là các doanh nghiệp Việt Nam dễ bị tụt hậu so với các đối thủ quốc tế trong bối cảnh công nghệ phát triển nhanh chóng. Nguyên nhân chủ yếu xuất phát từ thiếu hụt nguồn lực tài chính và nhân lực có trình độ chuyên môn cao trong các lĩnh vực công nghệ hiện đại này.

Đây là một thực tế đáng lo ngại, ông Phan Đức trung, Phó Chủ tịch Thường trực hiệp hội Blockchain Việt Nam, cho rằng doanh nghiệp Việt Nam đang gặp khó khăn rất lớn trong việc sắp xếp ngân sách để đầu tư vào công nghệ, cũng như không có đủ đội ngũ nhân viên được đào tạo về Blockchain và AI để vận hành hiệu quả.

Các chuyên gia công nghệ cho rằng doanh nghiệp cần nhìn nhận và đánh giá khách quan bối cảnh hiện tại để xây dựng chiến lược phát triển và cạnh tranh phù hợp. Trong đó, “vấn đề tư duy, sự sẵn sàng của nhân sự là điều quan trọng nhất, tiếp sau đó mới là giải pháp công nghệ, quy trình vận hành. Bởi chỉ khi có sự chuẩn bị tốt về nhân sự, đảm bảo chất lượng nhân sự phù hợp mới có thể làm chủ được những giải pháp công nghệ trong bối cảnh mới.

Cho nên, việc đào tạo đội ngũ nhân sự trong ứng dụng Blockchain và AI vào trong thực tiễn công việc là điều cần thiết đối với các doanh nghiệp khi đây là hai nhân tố đóng vai trò thiết yếu trong cuộc cách mạng công nghệ 4.0. Mặc dù vậy, thực tế cho thấy trên thị trường chưa có nhiều đơn vị có thể đào tạo bài bản, chuyên sâu về hai lĩnh vực này.

Nhận thức được cơ hội, Hội đồng Khoa học gồm 15 giáo sư, tiến sĩ, chuyên gia công nghệ đầu ngành Viện Công nghệ Blockchain và Trí tuệ Nhân tạo ABAII chính thức thông qua MasterTeck, nền tảng học trực tuyến hàng đầu Việt Nam về Blockchain và AI gồm hơn 300 khóa học, hướng đến việc xây dựng hệ thống kiến thức, kỹ năng làm việc cho cá nhân để nâng cao năng lực và hiệu quả công việc thực tế, đồng thời giúp các doanh nghiệp giải bài toán nhân sự chất lượng cao.

Đánh giá về Nền tảng học tập MasterTeck, Trung tướng Đặng Vũ Sơn, nguyên Trưởng Ban Cơ yếu Chính phủ, cố vấn cấp cao Hiệp hội Blockchain Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội đồng Khoa học Viện ABAII, cho biết: “Về mặt kiến thức, MasterTeck có hướng đi rất phù hợp với thực tiễn, chủ đề đa dạng, có sự kết hợp với các bài giảng của nhiều tổ chức quốc tế uy tín. Nội dung bài giảng bao gồm nhiều kiến thức nền tảng với bố cục hợp lý, giúp những người mới về Blockchain và AI có thể tiếp cận và hệ thống kiến thức một cách dễ dàng”.

Với hơn 120 chuyên gia đầu ngành trong và ngoài nước cùng hệ thống chứng chỉ hàng đầu thế giới như CompTIA, EC-Council và PECB, MasterTeck cung cấp các giải pháp tổng thể về công nghệ, nhân sự, vận hành, giúp các doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp vừa và nhỏ chuẩn bị sẵn sàng cho kỷ nguyên kinh tế số.

Trung Tướng Đặng Vũ Sơn đánh giá cao các nỗ lực đảm bảo tính bảo mật và việc quyền riêng tư của người dùng mà đội ngũ phát triển MasterTeck dành nhiều tâm huyết và đầu tư. Theo ông Sơn, ứng dụng này có hướng đi rất phù hợp với thực tiễn, chủ đề đa dạng, có sự kết hợp với các bài giảng của nhiều tổ chức quốc tế uy tín. Song song với đó là hệ thống nội dung bài giảng gồm nhiều kiến thức nền tảng với bố cục hợp lý, giúp những người mới về Blockchain và AI có thể tiếp cận và hệ thống kiến thức một cách dễ dàng.

Tuy nhiên, vì vẫn còn đang trong giai đoạn thử nghiệm nên ứng dụng vẫn còn nhiều điểm cần hoàn thiện. Theo góp ý của các chuyên gia, cần điều chỉnh giao diện trực quan hơn, phương thức truy cập đa nền tảng cần linh hoạt hơn để phù hợp với nhiều đối tượng, lứa tuổi khác nhau và cần đảm bảo các tính năng tích hợp, tương thích với các hệ thống, nền tảng khác để chuẩn bị cho việc mở rộng sau này.