Nguyễn Thành Trung cho biết công ty tiến tới quyết định tái cơ cấu nhân sự không do ảnh hưởng từ tình hình tài chính của công ty, mà để Sky Mavis tập trung hơn với hướng đi mới.

“Tôi muốn nói rõ ràng: quyết định này không liên quan đến ngân sách hoặc tình hình tài chính của công ty. Thay vào đó, đây là động thái chiến lược cho phép Sky Mavis tập trung để tăng trưởng vượt bậc trong năm 2025 và những năm sau đó”, nguyên văn giải thích trên trang cá nhân của Nguyễn Thành Trung.

Đối với những nhân viên bị nghỉ việc, Sky Mavis cam kết sẽ trợ cấp nghỉ việc đồng thời giúp họ tìm kiếm những cơ hội mới.

Ví Ronin của công ty đã vượt 10 triệu lượt tải xuống, được sử dụng nhiều thứ ba trên thế giới với hơn 1,1 triệu địa chỉ hoạt động hàng ngày. Và trong bối cảnh các chính sách đối với tiền điện tử ngày càng trở nên thuận lợi, công ty cho rằng cần thay đổi chiến lược, tập trung vào những sản phẩm tăng trưởng để đón làn sóng đổi mới.

Ra mắt năm 2018 với sản phẩm chủ lực là Axie Infinity, đi đầu trong mô hình “play to earn” (chơi game kiếm tiền), nhưng phải đến năm 2021, tựa game này của công ty mới thực sự bùng nổ, giúp tạo tiếng vang của Sky Mavis trong lĩnh vực blockchain toàn cầu.

Cũng trong năm 2021, Sky Mavis huy động thành công 152 triệu USD, nâng định giá của mình lên 3 tỷ USD, đưa công ty trở thành kỳ lân thứ ba của Việt Nam sau VNG (trở thành kỳ lân vào năm 2014) và VNLife (vào năm 2020).

Sự thành công của Axie Infinity đưa nhà sáng lập Sky Mavis Nguyễn Thành Trung trở thành tỷ phú công nghệ ở tuổi 29. Anh từng lọt top 10 nhân vật ảnh hưởng nhất thế giới crypto vào năm 2021, theo bảng xếp hạng được công bố bởi CoinDesk.

Tuy nhiên, đầu năm 2022, Sky Mavis từng gặp phải biến cố lớn khi cầu nối Ronin bị hacker tấn công, gây thiệt hại nặng nề khoảng hơn 600 triệu USD. Ngay sau khi phát hiện sự cố, công ty đã chủ động nhận trách nhiệm, minh bạch hóa thông tin, nhanh chóng khắc phục lỗ hổng hệ thống và hoàn tất việc đền bù thiệt hại cho toàn bộ người dùng.