Theo quy định, thí sinh phải hoàn thành việc đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển trước 17 giờ ngày 30/7 và thực hiện nộp lệ phí đăng ký xét tuyển theo hình thức trực tuyến từ ngày 31/7 đến 17 giờ ngày 6/8.

Để đảm bảo an toàn, thuận lợi, tránh hiện tượng quá tải trong quá trình thí sinh thực hiện thanh toán trực tuyến, Bộ chia lịch thành 6 khoảng thời gian:

Từ 0 giờ ngày 31/7 đến 17 giờ ngày 1/8, thí sinh ở các tỉnh sau thanh toán trực tuyến: Hà Nội, Hà Giang, Cao Bằng, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Lào Cai, Điện Biên, Lai Châu, Sơn La, Yên Bái.

Từ 0 giờ ngày 1/8 đến 17 giờ ngày 2/8, thí sinh ở các tỉnh sau thanh toán trực tuyến: Hòa Bình, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Bắc Giang, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Hải Dương, TP Hải Phòng.

Từ 0 giờ ngày 2/8 đến 17 giờ ngày 3/8, thí sinh ở các tỉnh sau thanh toán trực tuyến: Hưng Yên, Thái Bình, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An.

Từ 0 giờ ngày 3/8 đến 17 giờ ngày 4/8, thí sinh thuộc các tỉnh: Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Thành phố Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Kon Tum thanh toán lệ phí.

Từ 0 giờ ngày 4/8 đến 17 giờ ngày 5/8, thí sinh ở các tỉnh thành: TP Hồ Chí Minh, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng, Bình Phước, Tây Ninh thanh toán lệ phí trực tuyến.



Tính đến 12h00 ngày 29/7/2024, số thí sinh đăng ký xét tuyển đại học trên hệ thống của Bộ Giáo dục Đào tạo là 702.762 thí sinh, tăng khoảng 60.000 so với tổng số thí sinh đã đăng ký năm 2023.

Hệ thống trong những qua hoạt động ổn định.

Thời điểm kết thúc đăng ký xét tuyển của thí sinh trên hệ thống của Bộ là 17h00 ngày 30/7/2024.

Từ 0 giờ ngày 5/8 đến 17 giờ ngày 6/8, thí sinh ở các tỉnh sau thanh toán trực tuyến: Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Vĩnh Long, Đồng Tháp, An Giang, Kiên Giang, Thành phố Cần Thơ, Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau.

Hệ thống đăng ký xét tuyển cho phép thí sinh được lựa chọn 1 trong 17 kênh thanh toán khác nhau để thực hiện đóng lệ phí xét tuyển, gồm: các kênh ngân hàng, các tổ chức trung gian thanh toán, các ví điện tử và kênh thanh toán di động.

Cụ thể: các kênh ngân hàng (Vietcombank; Vietinbank; Agribank; BIDV; SHB; VPBank; TPBank); các tổ chức trung gian thanh toán (các ngân hàng khác qua VNPT Money; Ngân lượng; KeyPay; Payoo; Napas, HPay (sau mỗi đầu mối này bao gồm hầu hết các ngân hàng đang hoạt động ở Việt Nam)); các ví điện tử (VNPT Money; Momo; Viettel Money); và kênh thanh toán di động (VNPT Mobile Money).

Bộ Giáo dục Đào tạo cũng nêu các tình huống có thể phát sinh và giải pháp:

Thí sinh không nhìn thấy nút “Thanh toán” tại giao diện đăng ký nguyện vọng có thể do tại thời điểm đó thí sinh không thuộc tỉnh/thành được mở theo lịch phân chia thời gian nộp lệ phí; hệ thống thanh toán đang quá tải cần được tạm ẩn đi nhằm chống nghẽn.

Thí sinh chưa có tài khoản ngân hàng/ví điện tử cần đến điểm giao dịch của ngân hàng/ví điện tử để đăng ký tài khoản. Trường hợp thí sinh ở vùng sâu, vùng xa có thể đến các điểm bưu cục của VNPT Post hoặc Viettel Post để đăng ký tài khoản ví cũng như nạp tiền hoặc thanh toán hộ hoặc nhờ người khác thanh toán hộ.

Trong trường hợp có tài khoản ngân hàng nhưng chưa đăng ký dịch vụ ngân hàng điện tử, thí sinh cần liên hệ ngân hàng để đăng ký dịch vụ hoặc nhờ người khác thanh toán hộ.

Với trường hợp thí sinh đã nhận thông báo trừ tiền trong tài khoản ngân hàng/ví điện tử đang sử dụng nhưng không nhận được thông báo thành công trên Hệ thống xét tuyển thì cần liên hệ số Hotline của kênh thanh toán hoặc tổng đài; Hệ thống xét tuyển để phản ánh và nhận hỗ trợ kiểm tra (tiền đã trừ của giao dịch này sẽ được hoàn lại sau).

Trong trường hợp thực hiện giao dịch thành công nhưng không tự động quay về trang Hệ thống xét tuyển hoặc quay về nhưng yêu cầu đăng nhập, thí sinh cần đăng nhập lại Hệ thống xét tuyển kiểm tra trạng thái giao dịch thanh toán: Trạng thái giao dịch thành công tức là thí sinh đã hoàn thành nghĩa vụ nộp lệ phí.

Trường hợp không thể thực hiện giao dịch nộp lệ phí do hệ thống bị nghẽn, thí sinh không nên cố gắng truy cập lại ngay, chờ khoảng 15-30 phút sau truy cập lại; rà soát lại thông tin tài khoản ngân hàng/ví điện tử để thực hiện lại khi hệ thống trở lại bình thường; gọi tổng đài hỗ trợ Hệ thống xét tuyển hoặc báo cáo thầy/cô phụ trách công nghệ thông tin của trường phổ thông (nợi tiếp nhận hồ sơ) sau một số lần truy cập lại nhưng vẫn không thành công.

Thí sinh cũng cần ghi nhớ các kênh thông tin hỗ trợ khi gặp vấn đề cần hỏi như khi cần hỗ trợ trong lúc thực hiện trên một kênh thanh toán cụ thể: Liên hệ số Hotline hiển thị trên trang thanh toán của kênh đó hoặc liên hệ Tổng đài hỗ trợ Cổng Dịch vụ công quốc gia: 1800 1096.

Khi cần hỗ trợ chung: Liên hệ tổng đài hỗ trợ : 1800 8000 nhánh số 2. Ngoài ra, thí sinh có thể liên hệ số điện thoại của trường phổ thông, thầy/cô phụ trách công nghệ thông tin của nhà trường có nhiệm vụ hỗ trợ thí sinh.