Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết nhận được kiến nghị của cử tri tỉnh Thanh Hóa về việc sớm ban hành Danh mục ngành, nghề phải sử dụng lao động qua đào tạo.

Theo đó, cử tri tỉnh Thanh Hóa kiến nghị Chính phủ chỉ đạo các Bộ, ngành chức năng sớm ban hành Danh mục ngành, nghề phải sử dụng lao động qua đào tạo và mở rộng Danh mục ngành, nghề phải sử dụng lao động có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia, để triển khai thực hiện thống nhất trong toàn quốc.

Về nội dung này, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thông tin, Danh mục công việc ảnh hưởng trực tiếp đến an toàn và sức khỏe của cá nhân người lao động hoặc cộng đồng, phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia hiện nay được quy định tại Điều 35 Luật Việc làm năm 2013 và quy định chi tiết tại Điều 28, Điều 29 Nghị định số 31/2015/NĐ- CP quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

Theo đó, công việc ảnh hưởng trực tiếp đến an toàn và sức khỏe của cá nhân người lao động hoặc cộng đồng bao gồm: Công việc thuộc danh mục công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; công việc khi người lao động thực hiện công việc đó có ảnh hưởng trực tiếp đến sự an toàn của cộng đồng hoặc sức khỏe của người khác.

Hằng năm, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, trong phạm vi chức năng, quyền hạn của mình chỉ đạo các cơ quan, tổ chức thuộc phạm vi quản lý xem xét, đề xuất thay đổi, loại bỏ, bổ sung Danh mục công việc, gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp.

Bộ Lao động - Thương binh, và Xã hội có trách nhiệm tổng hợp, và phối hợp với các Bộ, ngành, các tổ chức chính trị - xã hội, chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổng hội, hiệp hội, hội nghề nghiệp xem xét các đề xuất thay đổi, loại bỏ, bổ sung Danh mục công việc của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương để trình Chính phủ.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ghi nhận kiến nghị của cử tri để nghiên cứu và đề xuất trong quá trình hoàn thiện Luật Việc làm (sửa đổi).

Trong thời gian tới, trên cơ sở đề xuất của các Bộ, ngành, địa phương, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tiếp tục phối hợp với các Bộ, ngành, cơ quan liên quan xem xét để sửa đổi, bổ sung Danh mục công việc.

Qua đó, nhằm triển khai thực hiện thống nhất toàn quốc, đảm bảo lộ trình, có tính khả thi về tăng năng suất, hiệu quả lao động, nâng cao năng lực cạnh tranh gắn với bảo đảm an toàn sức khỏe của người lao động và cộng đồng.

Theo số liệu tình hình lao động, việc làm quý 3/2024 của Tổng cục Thống kê, tính đến hết quý 3 năm nay, tỷ lệ lao động qua đào tạo có bằng, chứng chỉ của cả nước đạt 28,1%, điều này cho thấy chất lượng nguồn lao động đang dần được nâng cao.