Tại lần xét tuyển bổ sung này, có 2 trường là THPT Minh Quang và THPT Bắc Lương Sơn hạ điểm được tuyển sinh "tràn tuyến" (tuyển sinh toàn thành phố với những thí sinh không trúng tuyển vào các trường đã đăng ký và đạt từ 18 điểm trở lên trong kỳ thi lớp 10 do Sở GDĐT Hà Nội tổ chức).

Riêng Trường THPT Minh Quang (huyện Ba Vì), Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cho phép tuyển sinh bổ sung toàn thành phố đối với những học sinh không trúng tuyển các nguyện vọng đã đăng ký và có điểm xét tuyển từ 17 điểm trở lên (nếu còn thiếu chỉ tiêu sau khi tuyển sinh học sinh trúng tuyển theo điểm chuẩn bổ sung).

Trường THPT Đoàn Kết - Hai Bà Trưng (quận Hai Bà Trưng) được tuyển sinh bổ sung toàn thành phố đối với những học sinh không trúng tuyển các nguyện vọng đã đăng ký và có điểm xét tuyển từ 25,75 điểm trở lên (chỉ tiêu còn thiếu là 62 học sinh).

Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội lưu ý, những học sinh đủ điều kiện xét tuyển vào hai trường này phải đăng ký xét tuyển bổ sung (hình thức trực tuyến) vào trường qua Cổng tuyển sinh đầu cấp của thành phố (tại địa chỉ https://tsdaucap.hanoi.gov.vn)  từ 13h30 ngày 13/7 đến 17h ngày 16/7.

Từ 8h ngày 17/7, hội đồng tuyển sinh nhà trường sẽ họp xét duyệt danh sách đăng ký xét tuyển bổ sung của học sinh theo điểm xét tuyển từ cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu được giao.

Trường hợp học sinh có điểm xét tuyển bằng nhau ở chỉ tiêu cuối cùng, nhà trường báo cáo Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội để xem xét, phê duyệt.

Trước 9h ngày 18/7, danh sách học sinh trúng tuyển bổ sung được thông báo công khai tại nhà trường và trên Cổng thông tin điện tử của ngành Giáo dục và Đào tạo Hà Nội (tại địa chỉ http://hanoi.edu.vn ).

Học sinh trúng tuyển bổ sung nộp hồ sơ nhập học vào trường từ 8h đến 17h ngày 29/7 (giờ hành chính)

Trong trường hợp hạ điểm chuẩn, Sở yêu cầu các trường THPT phải niêm yết công khai số lượng học sinh đã tuyển, số còn thiếu so với chỉ tiêu, điểm chuẩn mới và thời hạn nhận hồ sơ nhập học theo quy định.

Để bảo đảm quyền lợi của mình, thí sinh lưu ý các quy định liên quan. Cụ thể, khi hạ điểm chuẩn, nhà trường sẽ nhận học sinh có nguyện vọng 1, nguyện vọng 2, nguyện vọng 3 đủ điều kiện trúng tuyển bổ sung.

Học sinh trúng tuyển bổ sung nguyện vọng 2 phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn trúng tuyển bổ sung của trường ít nhất 1 điểm; học sinh trúng tuyển bổ sung nguyện vọng 3 phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn trúng tuyến bổ sung của trường ít nhất 2 điểm.

Các trường trung học phổ thông sẽ tiếp nhận hồ sơ của học sinh trúng tuyển theo điểm chuẩn bổ sung bằng hình thức trực tiếp tại trường, thời gian từ 13h30 ngày 13/7 đến 17h ngày 16/7.

Theo kế hoạch, chậm nhất ngày 25/7, phòng giáo dục đào tạo nhận kết quả phúc khảo từ sở và trả học sinh Phiếu báo kết quả tuyển sinh sau phúc khảo (nếu có).

Từ ngày 25-27/7, các nhà trường xử lý hồ sơ học sinh sau phúc khảo (nếu có). Ngày 29/7, các nhà trường xác nhận nhập học trực tiếp và tiếp nhận hồ sơ học sinh trúng tuyển sau phúc khảo (nếu có).

Năm học 2024 -2025, Hà Nội tuyển khoảng 61% học sinh vào các trường THPT công lập. Với đa dạng loại hình trường (công lập, tư thục, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên, Hà Nội nỗ lực đảm bảo đủ chỗ học cho 100% học sinh có nguyện vọng tiếp tục học sau khi tốt nghiệp THCS.

Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội yêu cầu các nhà trường tiếp nhận hồ sơ của học sinh đã trúng tuyển theo điểm chuẩn đã được phê duyệt tại Quyết định số 1569/QĐ-SGDĐT ngày 1/7/2024. Sở cũng lưu ý các trường, chỉ những học sinh đúng đối tượng và độ tuổi quy định, đủ hồ sơ hợp lệ, đạt điểm chuẩn mới được đưa vào danh sách trúng tuyển.

Các nhà trường phải thực hiện nghiêm túc lịch tuyển sinh. Sau khi kết thúc thời hạn tuyển sinh, các trường nộp báo cáo (theo mẫu) và danh sách học sinh trúng tuyển về Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội để duyệt.

Cũng trong ngày 12/7, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội Trần Thế Cương ký Quyết định số 1721/QĐ-SGDĐT, giao bổ sung chỉ tiêu kế hoạch tuyển sinh lớp 10 năm học 2024-2025 cho 10 cơ sở giáo dục với 25 lớp và 1.125 học sinh; 3 trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên với 9 lớp và 380 học viên.

Trong đó, Trường THPT Lý Thái Tổ tăng 5 lớp với 225 học sinh; các trường THPT MAY (tên cũ Phương Nam), Võ thuật Bảo Long, Phan Bội Châu, Việt Hoàng, mỗi trường tăng 3 lớp; các trường THPT Hòa Bình La Trobe, Lam Hồng, Lê Thánh Tông, mỗi trường tăng 2 lớp; các trường THPT Phùng Khắc Khoan - Đống Đa, Trần Quốc Tuấn, mỗi trường tăng 1 lớp.

Ngoài ra, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cũng bổ sung 380 chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 cho 3 trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên.