Số liệu vừa được Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội thông tin trong báo cáo thị trường lao động Hà Nội tháng 7. Tháng qua, thị trường Hà Nội tiếp tục đà phục hồi và phát triển. Các doanh nghiệp đánh giá tích cực về tình hình hoạt động sản xuất.

Trong tháng 7, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội ước tính nhu cầu tuyển dụng với khoảng 58.585 vị trí. Trên cơ sở khảo sát, thu thập thông tin 13.181 việc làm trống của hơn 2.800 doanh nghiệp, nhu cầu tuyển dụng tập trung vào các nhóm ngành như: Bán buôn, bán lẻ và hoạt động dịch vụ khác; tiếp đến ngành công nghiệp chế biến chế tạo – xây dựng; ngành Giáo dục đào tạo.

Doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng nhiều nhất là vị trí nhân viên dịch vụ và bán hàng, tiếp đến là vị trí nhân viên trợ lý văn phòng.

Điểm sáng là ngành du lịch tại Hà Nội đang có sự phục hồi mạnh mẽ sau thời gian dài bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19. Du lịch nội địa và khách quốc tế liên tục tăng trưởng tốt, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp đẩy mạnh nhu cầu tuyển dụng, nhằm phục hồi hoạt động kinh doanh.

Nhu cầu tuyển dụng lao động trong tháng 7 ở lĩnh vực du lịch, nhà hàng - khách sạn chiếm khoảng 5,72%, với trên 500 vị trí việc làm trống.

Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đánh giá, tháng 7 hằng năm cũng là thời điểm mà hoạt động tìm việc diễn ra sôi động, do là thời gian kết thúc năm học và các học viên, sinh viên tốt nghiệp từ các trường cao đẳng, đại học trên địa bàn thành phố sẽ bắt đầu tìm kiếm việc làm.

Điều này tạo ra cơ hội tuyển dụng nguồn nhân lực trẻ, chất lượng cao cho các doanh nghiệp, nhưng cũng đồng thời tạo ra áp lực cạnh tranh trên thị trường lao động.

Theo số liệu khảo sát của Trung tâm, trong tháng 7, ước tính người lao động có nhu cầu tìm kiếm việc làm khoảng 36.023 người. Trên cơ sở khảo sát, thu thập thông tin hơn 3.900 hồ sơ người tìm việc, trình độ chuyên môn kỹ thuật của người tìm việc tập trung chủ yếu ở nhóm chưa qua đào tạo, chiếm 47,57%, tập trung vào các công việc như, công nhân sản xuất, nhân viên bán hàng...

Tiếp đến là trình độ đại học trở lên, chiếm 21,26% tập trung tìm kiếm việc làm ở các công việc như nhân viên văn phòng, kế toán, kỹ thuật viên...

Mức lương mong muốn của người lao động chủ yếu từ 5 đến 10 triệu đồng, chiếm 86,59%, tăng so với tháng 6 (tháng 6 là gần 74%). Mức từ 10 – 20 triệu đồng chiếm 7,74%, giảm mạnh so với tháng 6 (tháng 6 có 17,14% người tìm việc mức 10 - 20 triệu đồng)...

Người lao động tìm kiếm việc làm chủ yếu tập trung ở nhóm tuổi từ 25-34 tuổi, chiếm 45,8%, ngoài ra là nhóm 35 tuổi trở lên, nhóm từ 15 – 24 tuổi.

Tháng 7, thành phố đã giải quyết việc làm cho gần 21 nghìn lao động, giảm 12% so với tháng trước. Hỗ trợ hơn 4,5 nghìn người lao động đi làm việc tại nước ngoài theo hợp đồng tại các thị trường Đài Loan (Trung Quốc), Hàn Quốc, Nhật Bản... Tính chung 7 tháng năm nay, toàn thành phố giải quyết việc làm cho 145.813 lao động (đạt 88,3% kế hoạch).

Nhận định về tình hình thị trường lao động Hà Nội trong thời gian tới, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho biết trên địa bàn thành phố, việc đẩy mạnh đầu tư vào các dự án hạ tầng công sẽ tạo ra nhiều lợi ích lâu dài, bên cạnh việc kích cầu nền kinh tế trong ngắn hạn như tạo thêm việc làm, đẩy mạnh sức tiêu dùng, cải thiện cơ sở hạ tầng...

Nỗ lực tăng cường quản lý đầu tư công cũng sẽ giải quyết những điểm nghẽn cơ sở hạ tầng quan trọng về năng lượng, giao thông và hậu cần, vốn là nền tảng cho trưởng kinh tế dài hạn của TP. Hà Nội.

Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Bán buôn, bán lẻ; Hoạt động chuyên môn về khoa học công nghệ; công nghiệp chế biến, chế tạo; du lịch, lưu trú ăn uống, nghệ thuật, giải trí...

Tuy nhiên, có một số nhóm ngành dự báo giảm nhu cầu tuyển dụng như: Hoạt động kinh doanh bất động sản giảm; hoạt động tài chính, ngân hàng, bảo hiểm; hoạt động hành chính và dịch vụ hỗ trợ.

Ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, nhận định với đà phục hồi kinh tế như hiện nay, nhu cầu tuyển dụng lao động sẽ tiếp tục duy trì. Các đơn vị tuyển dụng sẽ chú trọng nhiều hơn tới kỹ năng nghề. Còn người lao động quan tâm nhiều hơn tới điều kiện phúc lợi, chế độ bảo hiểm.

Theo ông Vũ Trọng Bình, Cục trưởng Cục Việc làm (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội), nhìn tổng thể, thị trường lao động từ đầu năm đến nay ổn định, song từng vùng vẫn còn những vấn đề bất cập, nơi thừa, nơi thiếu lao động.

Do đó, Cục tiếp tục chỉ đạo các Trung tâm Dịch vụ việc làm tại các địa phương kết nối, tổ chức các phiên giao dịch việc làm trực tuyến. Về dài hạn, đơn vị đang phối hợp với Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (Bộ Công an) tích hợp thông tin lao động vào trường thông tin cơ sở dữ liệu dân cư quốc gia. Có được nguồn dữ liệu này, sẽ nắm thông tin về cung lao động, từ đó sẽ có kết nối dài hạn hơn.

Với Hà Nội, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội Vũ Quang Thành, cho hay để tiếp tục hỗ trợ phục hồi và phát triển thị trường lao động, đảm bảo an sinh xã hội trong tình hình mới, Trung tâm sẽ triển khai các giải pháp kết nối việc làm, cung cấp đầy đủ các dịch hỗ trợ doanh nghiệp, người lao động.

Cùng với đó, hình thành mạng lưới thu thập, xử lý và cung cấp thông tin thị trường lao động từ thành phố tới cơ sở. Tăng cường các hoạt động giao dịch việc làm trực tuyến, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong kết nối cung - cầu lao động.

Đơn vị cũng nâng cao hiệu quả của các phiên giao dịch việc làm. Đồng bộ tổ chức các phiên việc làm hằng ngày trên toàn bộ hệ thống sàn. Đặc biệt, tăng tổ chức các phiên giao dịch việc làm đặc thù (gồm phiên chuyên đề theo ngành nghề và đối tượng lao động, phiên dành cho lao động yếu thế, phiên online với các tỉnh trên toàn quốc) và phiên lưu động. Riêng trong tháng 8 này, đơn vị dự kiến tổ chức 22 phiên giao dịch việc làm.