Ngày 29/5, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ký ban hành Kế hoạch kiểm tra của các đoàn lãnh đạo Bộ và Ban Chỉ đạo cấp quốc gia Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2024 tại các địa phương.

Theo kế hoạch, lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo và Ban Chỉ đạo cấp quốc gia sẽ tổ chức 4 đoàn kiểm tra tại các khu vực, địa điểm khác nhau, bao gồm: các tỉnh đồng bằng sông Hồng và bắc miền Trung; các tỉnh miền Tây Nam bộ và Thành phố Hồ Chí Minh; các tỉnh Nam miền Trung, Tây nguyên và miền Đông Nam bộ; các tỉnh vùng Trung du, miền núi phía Bắc.

Việc kiểm tra nhằm kịp thời nắm tình hình và có kiến nghị cụ thể về việc tổ chức thi tốt nghiệp THPT năm 2024 của địa phương; chỉ đạo, hướng dẫn địa phương tổ chức Kỳ thi diễn ra an toàn, nghiêm túc, khách quan, đúng Quy chế thi và các văn bản liên quan; tạo điều kiện thuận lợi nhất cho thí sinh.

Hoạt động kiểm tra cũng hướng tới phòng ngừa, phát hiện, kịp thời chỉ đạo xử lý sai phạm (nếu có). Đồng thời, kiến nghị địa phương các biện pháp khắc phục hạn chế, bất cập (nếu có) của Kỳ thi; kiến nghị cơ quan có thẩm quyền hoàn thiện quy định liên quan đến Kỳ thi những năm tiếp theo.

Các đoàn kiểm tra thực hiện các nội dung kiểm tra thực tế công tác chuẩn bị tổ chức Kỳ thi tại một số điểm thi, khu vực in sao đề thi, khu vực chấm thi… Kiểm tra công tác chuẩn bị và tổ chức Kỳ thi của Ban Chỉ đạo cấp tỉnh.

Về địa điểm, đoàn 1 kiểm tra các tỉnh đồng bằng sông Hồng và bắc miền Trung: Thành phố Hà Nội, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Hà Nam, Hải Dương, Hải Phòng, Hưng Yên, Nam Định, Ninh Bình, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên Huế.

Đoàn 2: Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh miền Tây Nam bộ, gồm: Cần Thơ, An Giang, Tiền Giang, Kiên Giang, Hậu Giang, Long An, Trà Vinh, Sóc Trăng, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Bạc Liêu, Cà Mau, Bến Tre.

Đoàn 3: Các tỉnh Nam miền Trung, Tây nguyên và miền Đông Nam bộ, gồm: Thành phố Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Bình Phước, Đồng Nai và Tây Ninh.

Đoàn 4: Các tỉnh vùng Trung du, miền núi phía Bắc, gồm: Hà Giang, Cao Bằng, Lào Cai, Bắc Kạn, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Yên Bái, Thái Nguyên, Phú Thọ, Bắc Giang, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Hòa Bình, Quảng Ninh.

Về kiểm tra công tác chuẩn bị thi, các đoàn chủ động lựa chọn và bố trí thời gian kiểm tra từ 2 đến 3 địa phương theo phân công. Thời gian, địa phương cụ thể do Trưởng đoàn quyết định trong khoảng thời gian từ ngày 8/6/2024 đến ngày 17/6/2024.

Kiểm tra công tác coi thi và chấm thi: Chỉ bố trí đoàn của Thứ trưởng - Trưởng ban Chỉ đạo cấp quốc gia Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 thực hiện nhiệm vụ kiểm tra công tác coi thi và chấm thi tại các địa phương trong cả nước. Địa phương cụ thể do Trưởng đoàn quyết định.