Điểm sàn đánh giá năng lực là mức điểm nhận hồ sơ đăng kí xét tuyển vào đại học chính quy năm 2024 theo phương thức xét điểm thi đánh giá năng lực hoặc đánh giá tư duy do các đại học tổ chức.

Căn cứ vào mức điểm này, thí sinh nộp hồ sơ xét tuyển vào các trường đại học, học viện sao cho mức điểm của thí sinh không thấp hơn mức điểm sàn.

Theo thống báo, năm nay,Trường Đại học Kinh tế TPHCMcó điểm sàn xét tuyển bằng kết quả thi đánh năng lực đợt 1 của Đại học Quốc gia TPHCM là từ 500/1.200 điểm trở lên.

Mức này áp dụng với các ngành đào tạo tại phân hiệu Vĩnh Long. Với các ngành đào tạo tại trụ sở chính ở TPHCM, trường lấy điểm sàn tương tự năm ngoái với hai mức: 700 và 730 điểm.

Trong đó, phần lớn ngành như Quản trị Kinh doanh, Kinh tế, Logistic, Thuế, Kế toán, Kiểm toán... có mức điểm sàn 730 điểm.

Mức sàn 700 điểm áp dụng với các ngành thiên về nhóm kỹ thuật như Công nghệ thông tin, Khoa học máy tính...

CònTrường ĐH Ngoại thươngcó mức điểm sàn từ 100/150 điểm kết quả bài thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nôi hoặc 850 điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TPHCM tổ chức.

Trường Quản trị và Kinh doanh ĐH Quốc gia Hà Nộicó điểm sàn xét kết quả đánh giá năng lực là 760 điểm ở các ngành Quản trị và An ninh, Quản trị doanh nghiệp và công nghệ; và 750 điểm ở Marketing và truyền thông, Quản trị nhân lực và nhân tài.

Hội đồng tuyển sinhTrường Đại học Quốc tế Hồng Bàngcông bố ngưỡng điểm nhận hồ sơ xét tuyển đối với phương thức xét kết quả kỳ thi Đánh giá năng lực năm 2024 của Đại học Quốc gia TP.HCM cho 41 chương trình đào tạo Đại học hệ chính quy tại trường. Điểm xét tuyển dao động từ 600 – 750 điểm.

Riêng các ngành sức khỏe và các ngành đào tạo giáo viên áp dụng theo ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào của Bộ Giáo dục Đào tạo. Mức điểm xét tuyển cụ thể như sau:

Y khoa; Y khoa (chương trình Tiếng Anh); Răng Hàm Mặt; Răng Hàm Mặt (chương trình Tiếng Anh); Y học cổ truyền, Dược học, Dược học (chương trình Tiếng Anh): 750 điểm và học lực lớp 12 xếp loại giỏi hoặc điểm xét tốt nghiệp THPT từ 8.0 trở lên.

Điều dưỡng, Điều dưỡng (chương trình Tiếng Anh), Hộ sinh, Kỹ thuật xét nghiệm Y học, Kỹ thuật Phục hồi chức năng: 650 điểm và học lực lớp 12 xếp loại khá hoặc điểm xét tốt nghiệp THPT từ 6.5 trở lên. Các ngành còn lại điểm trúng tuyển: 600 điểm.

Hội đồng tuyển sinhTrường Đại học Công nghệ TP.HCMcông bố ngưỡng điểm nhận hồ sơ xét tuyển đối với phương thức xét kết quả kỳ thi Đánh giá năng lực năm 2024 của Đại học Quốc gia TP.HCM cho 63 ngành.

Ngưỡng điểm nhận hồ sơ xét tuyển dao động từ 650 - 750 điểm. Trong đó, ngành Dược có điểm xét tuyển cao nhất là 750 điểm. Tất cả các ngành còn lại có điểm xét tuyển là 650 điểm.

Riêng đối với các ngành khoa học sức khỏe, thí sinh cần đảm bảo thêm điều kiện xét tuyển theo quy định của Bộ GD&ĐT.

Theo đó, nếu xét tuyển vào ngành Dược học, thí sinh cần có thêm điều kiện: Học lực cả năm lớp 12 đạt loại Giỏi hoặc Điểm xét tốt nghiệp THPT từ 8.0 điểm trở lên. Nếu xét tuyển vào các ngành Điều dưỡng, Kỹ thuật xét nghiệm y học, thí sinh cần có thêm điều kiện: Học lực cả năm lớp 12 đạt loại Khá trở lên hoặc Điểm xét tốt nghiệp THPT từ 6.5 điểm trở lên.