Năm 2024, Đại học Bách khoa Hà Nội giữ ổn định 3 phương thức tuyển sinh như các năm trước. Tổng chỉ tiêu tuyển sinh là 9.260 sinh viên vào 64 ngành/chương trình đào tạo, trong đó có 36 chương trình đại trà (chương trình chuẩn), 23 chương trình chất lượng cao  (chương trình ELITECH của Bách khoa Hà Nội), 2 chương trình PFIEV và 3 chương trình liên kết đào tạo quốc tế.

Đại học Bách khoa Hà Nội đã nghiên cứu kỹ về nhu cầu việc làm, nguồn lao động tại các ngành/chương trình đào tạo của Nhà trường. Tất cả các ngành đang đào tạo đều có sức nóng về nhu cầu lao động qua quá trình sau điều tra khảo sát, nghiên cứu, thăm dò ý kiến doanh nghiệp, định lượng rõ ràng về nhu cầu việc làm.

Kết quả khảo sát sinh viên có việc làm trong khoảng 12 tháng kể từ khi được công nhận tốt nghiệp năm 2023 cho thấy, hơn 92% sinh viên Bách khoa Hà Nội có việc làm sau 1 năm ra trường.

Đại học Bách khoa Hà Nội giữ ổn định 3 phương thức xét tuyển như năm 2023 với tỷ lệ phân bổ chỉ tiêu như sau: 20% chỉ tiêu cho phương thức Xét tuyển tài năng (XTTN), 30% chỉ tiêu cho phương thức xét tuyển theo điểm thi Đánh giá tư duy (ĐGTD), 50% chỉ tiêu theo điểm thi tốt nghiệp THPT 2024.

Năm nay, nhà trường có 5.744  thí sinh  đăng ký theo phương thức xét tuyển tài năng, tăng 1,9 lần so với số lượng năm 2023.

Theo Đề án Tuyển sinh đại học năm 2024 của Đại học Bách khoa Hà Nội, mức học phí đối với sinh viên đại học chính quy của Đại học Bách khoa Hà Nội được xác định theo từng khóa, ngành/chương trình đào tạo căn cứ chi phí đào tạo, tuân thủ quy định của Nhà nước. Mức học phí có thể được điều chỉnh cho các năm học sau, nhưng không tăng quá 10% mỗi năm.

Đối với khóa nhập học năm 2024, học phí của năm học 2024 - 2025 như sau:

- Các chương trình chuẩn: 24 đến 30 triệu đồng/năm học (tùy theo từng ngành);

- Các chương trình ELITECH: 33 đến 42 triệu đồng/năm học, riêng các chương trình Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo (IT-E10) và Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng (EM-E14) có học phí 64 - 67 triệu đồng/năm học;

- Chương trình song bằng Tiếng Anh chuyên nghiệp quốc tế (FL2): 45 triệu đồng/năm học (đã bao gồm phí ghi danh);

- Các chương trình có chuẩn đầu ra ngoại ngữ khác (chương trình quốc tế) và liên kết đào tạo quốc tế (đối tác nước ngoài cấp bằng): 24 đến 29 triệu đồng/học kỳ (riêng chương trình TROY-BA và TROY-IT một năm học có 3 học kỳ).

Đại học Bách khoa Hà Nội dành khoảng 70-80 tỷ đồng làm quỹ học bổng Khuyến khích học tập (xét theo học kỳ) cho những sinh viên có kết quả học tập và rèn luyện tốt.

Cùng đó, Học bổng Trần Đại Nghĩa là học bổng của Đại học Bách khoa Hà Nội xét theo học kỳ và có 2 mức tương ứng với 50% và 100% học phí cho sinh viên có hoàn cảnh kinh tế gia đình đặc biệt khó khăn (hộ nghèo, hộ cận nghèo hoặc hộ có hoàn cảnh kinh tế đặc biệt khó khăn khác), có ý chí và nghị lực vươn lên trong cuộc sống.

Ngoài ra, hàng năm, sinh viên Đại học Bách khoa Hà Nội nhận được khoảng từ 5-7 tỷ đồng học bổng, giải thưởng từ các cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp trong và ngoài nước.