Thông tin từ UBND tỉnh Ninh Bình, thực hiện việc sắp xếp đơn vị hành chính giai đoạn 2023 - 2025, tỉnh Ninh Bình dự kiến sẽ thực hiện sáp nhập huyện Hoa Lư với thành phố Ninh Bình, lấy tên là thành phố Hoa Lư. Đồng thời, Ninh Bình cũng tiến hành sắp xếp 35 đơn vị hành chính cấp xã trên địa bàn các huyện, thành phố.

Dự kiến sau sáp nhập huyện Hoa Lư với thành phố Ninh Bình và sắp xếp 35 đơn vị hành chính cấp xã, tỉnh Ninh Bình sẽ dôi dư 429 cán bộ, công chức, viên chức, người hoạt động không chuyên trách cấp xã.

Cụ thể, tổng số cán bộ, công chức, viên chức và người lao động huyện Hoa Lư và thành phố Ninh Bình hiện nay là 2.818 người, gồm: 59 cán bộ, 175 công chức, 2.498 viên chức và 86 người lao động. Khi sáp nhập sẽ dôi dư 60 người, gồm: 17 cán bộ, 29 công chức và 14 viên chức.

Tỉnh Ninh Bình dự kiến sẽ bố trí 60 người dôi dư công tác tại các cơ quan, đơn vị trong hệ thống chính trị trên địa bàn tỉnh, những đơn vị còn chỉ tiêu biên chế.

Đối với việc sắp xếp 35 đơn vị hành chính cấp xã, qua thống kê tỉnh này hiện có tổng 1.057 cán bộ, công chức, viên chức y tế và người hoạt động không chuyên trách. Sau khi sắp xếp sẽ dôi dư 369 người, gồm: 159 cán bộ, 97 công chức, 45 viên chức y tế và 68 người hoạt động không chuyên trách cấp xã.

Tỉnh Ninh Bình dự kiến trong giai đoạn 2024 - 2029 sẽ giải quyết đối với 369 người dôi dư ở cấp xã. Trong đó, 159 cán bộ dôi dư sẽ bố trí 68 người làm việc tại đơn vị hành chính cấp xã khác trong cùng địa bàn huyện; 12 người tiếp nhận vào làm công chức cấp huyện, cấp tỉnh, hoặc xét tuyển làm viên chức; 17 người nghỉ theo quy định tại Nghị định 26/2015/NĐ-CP; 47 người nghỉ hưu trước tuổi và 15 người nghỉ thôi việc (nghỉ hưu đúng tuổi).

Đối với 97 công chức dôi dư, dự kiến bố trí 59 người làm việc tại đơn vị hành chính cấp xã khác trong cùng địa bàn huyện, 24 người nghỉ hưu trước tuổi, 14 người nghỉ thôi việc (nghỉ hưu đúng tuổi).

Đối với 45 viên chức y tế dự kiến sẽ điều động công tác tại các trạm y tế khác trên địa bàn đang còn thiếu chỉ tiêu biên chế. Riêng 68 người hoạt động không chuyên trách cấp xã dự kiến sẽ nghỉ hưởng chế độ theo nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh Ninh Bình.

Nhằm xây dựng tổ chức bộ máy hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế, xã hội và tiến trình cải cách nền hành chính nhà nước, năm 2025, tỉnh Ninh Bình sẽ tinh giản biên chế đối với 115 người, trong đó có 6 công chức; 90 viên chức; 19 cán bộ, công chức cấp xã.

Về chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, nếu nghỉ hưu trước tuổi theo quy định của Chính phủ thì các cán bộ dôi dư được hỗ trợ 3 tháng tiền lương bình quân cho mỗi năm nghỉ hưu trước tuổi.

Trường hợp thôi giữ chức vụ, thôi việc hoặc nghỉ công tác chờ đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định của Chính phủ hoặc chấm dứt hợp đồng trong cơ quan hành chính và đơn vị sự nghiệp công lập được ký kết theo Nghị định số 111/2022/NĐ-CP được hỗ trợ 12 tháng tiền lương hiện hưởng.

Mức hỗ trợ đối với người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố dôi dư nghỉ công tác do sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, mỗi năm công tác được hỗ trợ bằng 1/2 tiền phụ cấp hàng tháng theo quy định hiện hành của các chức danh đảm nhiệm. Trường hợp người hoạt động không chuyên trách nghỉ công tác nếu số tiền hỗ trợ được nhận thấp hơn mức 1,0 lần mức lương cơ sở thì được hỗ trợ bằng 1,0 lần mức lương cơ sở.