Cụ thể,Học viện Kỹ thuật quân sựcông bố danh sách thí sinh trúng tuyển diện xét tuyển thẳng và điểm chuẩn trúng tuyển bằng kết quả thi đánh giá năng lực.

Với phương thức xét điểm thi đánh giá năng lực có 107 thí sinh trúng tuyển sớm vào Học viện Kỹ thuật quân sự.

Khu vực miền Bắc có 70 thí sinh trúng tuyển, trong đó có 67 thí sinh nam trúng tuyển, điểm chuẩn trúng tuyển là 20,35 điểm; thí sinh nữ miền Bắc có 3 thí sinh trúng tuyển, điểm chuẩn là 22,55.

Khu vực miền Nam có 37 thí sinh trúng tuyển, trong đó có 36 thí sinh nam trúng tuyển với điểm chuẩn 20,875; 1 thí sinh nữ với điểm chuẩn 24,466.

Nhà trường không xét tuyển bằng phương thức xét học bạ.

Học viện Khoa học quân sựcũng công bố điểm chuẩn xét tuyển sớm, gồm phương thức xét tuyển thẳng (2 thí sinh trúng tuyển), xét tuyển kết quả thi đánh giá năng lực (18 thí sinh trúng tuyển) và xét kết quả học bạ THPT (8 thí sinh trúng tuyển).

Trường Sĩ quan Công binhcông bố điểm chuẩn trúng tuyển theo phương thức xét tuyển từ kết quả kỳ thi đánh giá năng lực với 13 thí sinh trúng tuyển và xét tuyển dựa vào kết quả học bạ THPT với 25 thí sinh trúng tuyển.

Trường Sĩ quan Thông tincũng vừa thông báo điểm chuẩn trúng tuyển vào ngành chỉ huy tham mưu thông tin năm 2024 theo các phương thức xét tuyển kết quả thi đánh giá năng lực và kết quả học bạ THPT.

Thực hiện Đề án tuyển sinh đại học, cao đẳng quân sự hệ chính quy giai đoạn 2023 - 2030 và những năm tiếp theo, năm 2024, Ban Tuyển sinh Quân sự Bộ Quốc phòng tiến hành tuyển sinh theo 4 phương thức xét tuyển, tổ chức 3 đợt xét tuyển.

Trong đó đợt 1 là xét tuyển sớm theo 3 phương thức: xét tuyển thẳng học sinh giỏi quốc gia, quốc tế; xét tuyển sớm từ kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia TP.HCM và xét tuyển từ kết quả học bạ THPT (riêng Học viện Kỹ thuật quân sự và Học viện Quân y chưa sử dụng phương thức xét tuyển này).

19 học viện, trường công bố chỉ tiêu xét tuyển theo các phương thức xét tuyển sớm theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ Quốc phòng, công bố công khai chỉ tiêu xét tuyển của từng phương thức theo khu vực, vùng, miền, quân khu; theo ngành đào tạo (nếu trường tuyển sinh nhiều ngành); theo đối tượng nam, nữ (nếu có); theo tổ hợp xét tuyển (nếu trường xét tuyển theo từng tổ hợp riêng).