Tại đây, Đoàn công tác số 4 của Ban Chỉ đạo quốc gia đã đến kiểm tra công tác chuẩn bị cho Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 tại điểm thi Trường THPT Lê Quý Đôn, huyện Trấn Yên, địa điểm in sao đề thi và điểm chấm thi của tỉnh Yên Bái.

Phó Giám đốc Sở giáo dục đào tạo tỉnh Yên Bái, bà Tô Thị Ánh cho biết, năm nay, toàn tỉnh có tổng số 8.718 thí sinh đăng ký dự thi, trong đó có 374 thí sinh tự do, đăng ký tại 28 điểm thi với trên 1.800 cán bộ thực hiện công tác coi thi.

UBND tỉnh Yên Bái đã sớm ban hành các văn bản theo đúng quy định, thành lập Ban Chỉ đạo Kỳ thi tốt nghiệp THPT cấp tỉnh, tăng cường chỉ đạo các sở, ban, ngành phối hợp cùng ngành GDĐT tổ chức Kỳ thi.

Để Kỳ thi diễn ra đạt kết quả cao, ngay từ đầu năm học, Sở GDĐT đã ban hành nhiều văn bản để chỉ đạo các cơ sở giáo dục thực hiện công tác dạy học, thực hiện chương trình, kiểm tra định kỳ theo đúng kế hoạch năm học trong đó chú trọng đối tượng học sinh cuối cấp. Trường vùng thấp, vùng thuận lợi cử giáo viên để hỗ trợ ôn thi cho học sinh tại các trường vùng cao, vùng khó khăn.

Công tác tiếp nhận hồ sơ đăng ký dự thi, kiểm tra đối tượng, điều kiện dự thi, xử lý các kiến nghị của học sinh được thực hiện đúng quy định. Các cơ sở giáo dục đã hoàn thành việc đăng ký dự thi, thu nhận hồ sơ nhập dữ liệu thi vào phần mềm quản lý thi của thí sinh tự do, tổ chức cho giáo viên và học sinh kiểm tra, kiểm dò 100% hồ sơ với dữ liệu trên phần mềm để đảm bảo quyền lợi của thí sinh.

Đến thời điểm này, toàn bộ cán bộ, giáo viên, học sinh tham gia Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 đã được tập huấn, thông tin, tuyên truyền đầy đủ về Quy chế thi. Đặc biệt là những thông tin về nghiệp vụ tổ chức thi; những điểm mới của kỳ thi, công tác tuyển sinh năm 2024; thông tin, cảnh báo về các thiết bị gian lận công nghệ cao; chia sẻ kinh nghiệm, các yêu cầu về bảo mật, phòng chống gian lận công nghệ cao nhằm đảm bảo các kỳ thi diễn ra an toàn, nghiêm túc.

Sở giáo dục đào tạo cũng đã chỉ đạo các phòng chức năng, các cơ sở giáo dục kiểm tra, rà soát hiện trạng cơ sở vật chất, trang thiết bị, kinh phí phục vụ công tác thi: phòng thi, phòng làm việc của các điểm thi, phòng bảo quản đề thi, bài thi, khu vực bảo quản vật dụng của thí sinh không được đem vào phòng thi, hệ thống camera giám sát; các phương tiện phục vụ in sao đề thi, quét bài thi trắc nghiệm, ...và các yêu cầu về trang thiết bị theo yêu cầu của quy chế thi, hướng dẫn thi năm 2024.

Ban Chỉ đạo Kỳ thi cấp tỉnh đã xây dựng các phương án nhằm hỗ trợ cho các thí sinh có hoàn cảnh khó khăn, thí sinh ở xa nhằm đảm bảo quyền lợi tốt nhất cho thí sinh.

Đến thời điểm hiện tại, có khoảng 2.000 lượt thí sinh tham dự kỳ thi đã được hỗ trợ dưới nhiều hình thức khác nhau: hỗ trợ ôn tập bồi dưỡng kiến thức, hỗ trợ tư vấn, hỗ trợ kinh phí, hỗ trợ gạo, hỗ trợ nơi ăn nghỉ, hỗ trợ xe đưa đón… Trong đó, riêng tiền mặt là khoảng 400 triệu đồng.

Qua thực tế kiểm tra, Thứ trưởng Nguyễn Thị Kim Chi đánh giá cao công tác chỉ đạo, chuẩn bị, triển khai, tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tại tỉnh Yên Bái. Thể hiện ở việc phối hợp chặt chẽ giữa các sở, ban, ngành tại địa phương, phân công rõ việc, rõ người, chủ động trong công việc đúng chức năng, nhiệm vụ, tuân thủ đúng quy định, quy chế, trách nhiệm ở tất cả các khâu của Kỳ thi.