Samsung Việt Nam vừa phối hợp cùng Thư viện Quốc gia Việt Nam ra mắt không gian S-hub (Không gian chia sẻ) mới tại Thư viện Quốc gia Việt Nam nhằm mang tới một không gian hiện đại hơn, tạo cảm hứng sáng tạo để học tập và trao đổi tri thức cho giới trẻ.

Không gian chia sẻ S-hub được Samsung chính thức triển khai tại Thư viện Quốc gia Việt Nam năm 2016. Sau 8 năm hoạt động, năm nay, Samsung tiếp tục nâng cấp không gian chia sẻ S-hub với việc làm mới cơ sở vật chất và trang bị thêm nhiều thiết bị hiện đại bao gồm: hệ thống máy tính, màn hình trình chiếu, hệ thống âm thanh, Tivi thông minh…

Không gian S-hub mới này được kỳ vọng sẽ tiếp tục khuyến khích niềm đam mê khám phá tri thức cho các bạn trẻ.

Cũng trong khuôn khổ sự kiện, ngay tại Không gian chia sẻ S-hub mới, Samsung đã phối hợp cùng Thư viện Quốc Gia Việt Nam tổ chức Talkshow “Truyền cảm hứng về văn hóa đọc cho giới trẻ Thủ đô" nhằm khuyến khích người trẻ tích cực đọc và trau dồi thêm tri thức từ sách, hướng tới phát triển tư duy chiều sâu và hiểu chính mình trong quá trình đọc sách. Đây là hoạt động mở đầu cho chuỗi nhiều hoạt động truyền cảm hứng khác được diễn ra tại Không gian chia sẻ S-hub mới trong thời gian tới.

Theo ông Choi Joo Ho – Tổng giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam, thời đại mà công nghệ cao như trí tuệ nhân tạo hay robot làm thay đổi nhanh chóng cuộc sống, thì thư viện, nơi cung cấp cơ hội tiếp cận tri thức có thể nói vẫn là không gian cần thiết nhất. Đặc biệt, nó là không gian vô cùng quan trọng với các thanh thiếu niên, những người sẽ gánh vác tương lai.

“Đây phải là không gian để các bạn thanh thiếu niên có thể tìm đến dễ dàng bất cứ lúc nào, và cũng phải là một không gian mở để các em có thể nghỉ ngơi, trò chuyện với bạn bè. Samsung sẽ nỗ lực hết sức, phối hợp tích cực hơn nữa với Bộ Văn hóa Thể Thao và Du lịch, Thư viện quốc gia để S-hub có thể trở thành địa điểm được các bạn thanh thiếu niên Việt Nam yêu thích sử dụng nhất”, ông Choi Joo Ho nhấn mạnh.

Không gian chia sẻ S-hub là một trong những dự án trách nhiệm xã hội tiêu biểu của Samsung tại Việt Nam nhằm mang lại môi trường học tập và phát triển tốt nhất cho thế hệ trẻ.

Dự án được coi là mô hình hoàn thiện trong việc kết hợp thiết bị công nghệ với nguồn tài nguyên tri thức của thư viện và các hoạt động mang tính định hướng và truyền cảm hứng để tạo nên một không gian học tập, chia sẻ tri thức cho giới trẻ Việt Nam, đặc biệt là các bạn trẻ tại thủ đô Hà Nội.

S-hub được hoạt động bao gồm 3 yếu tố: Không gian học tập hiện đại được trang bị thiết bị công nghệ cao; Không gian trao đổi trực tuyến và chuỗi hoạt động truyền cảm hứng học hỏi.

Tại Việt Nam, S-hub đã được Samsung xây dựng tại cả 3 miền: S-hub TP Hồ Chí Minh triển khai năm 2015, S-hub Hà Nội triển khai năm 2016 và S-hub Đà Nẵng triển khai năm 2017. Tính đến nay hàng ngàn thanh thiếu niên Việt Nam đã tới học tập, nghiên cứu và tham gia các hoạt động tại những không gian sáng tạo này.

Cùng với dự án S-hub, với cam kết phát triển lâu dài tại Việt Nam, Samsung cũng đang nỗ lực tập trung vào hoạt động đào tạo thanh thiếu niên thế hệ tương lai của Việt Nam thông qua nhiều chương trình khác như: Cuộc thi sáng tạo khoa học công nghệ Solve for Tomorrow nhằm khuyến khích các em ứng dụng kiến thức giáo dục STEM nhằm khắc phục các vấn đề xã hội hiện hữu; Dự án phát triển nhân tài công nghệ Samsung Innovation Campus (SIC) nhằm định hướng giáo dục cho thế hệ trẻ, cung cấp kiến thức CNTT từ cơ bản đến nâng cao nhằm giúp các em có được nền tảng công nghệ vững chắc, qua đó tự tin hơn trong việc trở thành thế hệ chủ chốt của cuộc Cách mạng Công Nghiệp 4.0 trong tương lai; “Không gian công nghệ S-hub Kids” dành cho các em học sinh yêu thích các môn học STEM; Chương trình “Tài năng Samsung” hợp tác với các trường Đại học cùng nhiều chương trình khác.