Sáng nay, khoảng hơn 1 triệu thí sinh bước vào môn thi đầu tiên Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024. Cả nước có 2.323 điểm thi trên cả nước. Hầu hết các phòng thi đều gọi các thí sinh vào phòng lúc 6h45 để kiểm tra các thủ tục dành cho thí sinh trước môn thi đầu tiên.

Khi vào phòng thi, thí sinh phải trình thẻ dự thi cho cán bộ coi thi; quan sát vị trí có ghi số báo danh của mình để ngồi đúng vị trí đó.

Thí sinh nhận đề từ 7h30, bắt đầu làm bài từ 7h35; nếu đến chậm quá 15 phút sau hiệu lệnh tính giờ làm bài sẽ không được dự thi buổi thi đó.

Trước khi làm bài, thí sinh ghi đầy đủ số báo danh và thông tin của mình vào đề thi, giấy thi, giấy nháp.

Bài thi Ngữ văn tuyệt đối không được đánh dấu hoặc làm ký hiệu riêng, không được viết bằng bút chì, chỉ được viết bằng một màu mực (không được dùng mực màu đỏ).

Ngữ văn là môn thi duy nhất thí sinh có thể được ra khỏi phòng thi và khu vực thi sau khi hết 2/3 thời gian làm bài của buổi thi. Thí sinh phải nộp bài thi kèm theo đề thi, giấy nháp trước khi ra khỏi phòng thi.

Khi có hiệu lệnh hết giờ làm bài, thí sinh phải ngừng làm bài ngay và bảo quản nguyên vẹn bài thi. Khi nộp bài Ngữ văn, thí sinh phải ghi rõ số tờ giấy thi đã nộp và ký xác nhận vào Phiếu thu bài thi. Trường hợp không làm được bài, thí sinh cũng phải nộp tờ giấy thi.

Sau bài thi Ngữ văn, chiều 27/6, thí sinh sẽ tiếp tục thi môn Toán trong thời gian 90 phút theo hình thức trắc nghiệm.

Trước đó, theo báo cáo của Bộ Giáo dục và Đào tạo, số thí sinh đến làm thủ tục dự thi là 1.060.356 trên tổng số 1.071.393 thí sinh đăng kí dự thi. Có 11.037 thí sinh không đến làm thủ tục dự thi, chiếm tỷ lệ 1,04%.

Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 đánh dấu một mốc quan trọng của giáo dục phổ thông vì đây là Kỳ thi của lứa học sinh cuối cùng học theo chương trình giáo dục phổ thông 2006. Theo Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng, nếu xét về quy mô, tính chất, Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 hoàn toàn không có gì khác biệt với những kỳ thi năm trước. Kỳ thi vẫn được tổ chức trên phạm vi cả nước với quy mô hơn một triệu thí sinh dự thi vào cùng thời điểm và cùng đề thi. Về công tác tổ chức, Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 cơ bản giữ ổn định như giai đoạn 2020-2023.

Mục tiêu của Kỳ thi cũng không thay đổi. Kết quả thi phục vụ mục tiêu xét tốt nghiệp THPT, làm cơ sở để xét tuyển đại học, cao đẳng và đánh giá chất lượng công tác quản lý, công tác dạy và học tại các cơ sở giáo dục. Tương tự như mọi năm, với tính chất quan trọng, phức tạp và nhạy cảm, Kỳ thi luôn nhận được sự quan tâm lớn của xã hội.

Năm nào các đơn vị, cá nhân được giao trọng trách tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp THPT cũng nỗ lực, cố gắng hết sức để tổ chức Kỳ thi an toàn, nghiêm túc, chu đáo và đạt hiệu quả. Năm nay, tất cả các cấp, các ngành, địa phương và từng nhân sự được giao nhiệm vụ làm thi cũng đã và đang nỗ lực như vậy. Những điều kiện tốt nhất đều đang hướng về thí sinh để các em yên tâm tham gia Kỳ thi.