Theo đó, trong thời gian qua, nhiều địa phương trong cả nước, đặc biệt các tỉnh phía Bắc đã chịu thiệt hại nặng nề về tài sản, tính mạng bởi cơn bão số 3 gây ra, trong đó có học sinh, sinh viên và gia đình học sinh, sinh viên.

Bộ Giáo dục và Đào tạo đánh giá cao tinh thần tương thân, tương ái, tính chủ động trong việc huy động nguồn lực, chung tay cùng cả nước hỗ trợ đồng bào, hỗ trợ các địa phương khắc phục hậu quả bão lũ của các cơ sở giáo dục đại học, các trường cao đẳng sư phạm.

Để tiếp tục hỗ trợ sinh viên bị ảnh hưởng bởi bão lũ sớm ổn định việc học tập, Bộ Giáo dục Đào tạo đề nghị các cơ sở giáo dục đại học, các trường cao đẳng sư phạm quan tâm, ưu tiên bố trí nguồn lực thực hiện việc miễn, giảm học phí và có các chế độ hỗ trợ tài chính phù hợp với hoàn cảnh của từng sinh viên; hướng dẫn sinh viên liên hệ với chính quyền địa phương đề nghị xác nhận trường hợp gia đình có khó khăn đột xuất về tài chính để xin vay vốn tín dụng, hỗ trợ việc học tập.

Theo số liệu báo cáo của 18/26 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, đến ngày 16/9/2024, tổng thiệt hại về cơ sở vật chất và thiết bị dạy học ước tính là: 1.260 tỷ đồng; hư hỏng 41.564 bộ sách giáo khoa.

Thiệt hại về cơ sở vật chất là hơn 514 tỷ đồng, trong đó giáo dục mầm non là hơn 117 tỷ đồng; giáo dục tiểu học là hơn 139 tỷ đồng; Trung học cơ sở hơn 142 tỷ đồng và Trung học phổ thông hơn 115 tỷ đồng.

Thiệt hại về trang thiết bị dạy học là hơn 745 tỷ đồng. Trong đó, giáo dục mầm non là hơn 306 tỷ đồng; giá dục tiểu học hơn 169 tỷ đồng; Trung học cơ sở hơn 156 tỷ đồng và Trung học phổ thông hơn 113 tỷ đồng.

Trước đó, ngày 11/9/2024, Bộ Giáo dục và Đào tạo cùng Công đoàn Giáo dục Việt Nam tổ chức Lễ phát động ngành Giáo dục ủng hộ đồng bào bị thiệt hại do bão số 3, kết quả ban đầu tiếp nhận được hơn 8 tỷ đồng tiền mặt và 3,5 tỷ đồng bằng hiện vật (dụng cụ học tập, vở viết).

Ngày 13/9/2024, Bộ Giáo dục và Đào tạo họp với Quỹ nhi đồng Liên hợp quốc tại Việt Nam (UNICEF Việt Nam) và các tổ chức quốc tế: Tổ chức Cứu trợ trẻ em, Plan International, Tổ chức Hành động vì giáo dục (AEA)… Các tổ chức cam kết vận động để hỗ trợ ngành Giáo dục tối thiểu 4,05 triệu Đô la Mỹ để hỗ trợ thực phẩm đồ uống, sách giáo khoa, đồ dùng học tập cho học sinh.

Các nhà xuất bản đã tích cực hỗ trợ học sinh vùng lũ như tặng 2.000 bộ sách; huy động tồn kho 12,5 triệu bản sách; đề xuất in bổ sung 10 triệu bản; ủng hộ chuyển tới Công đoàn Giáo dục Việt Nam 719 triệu đồng; huy động đóng góp từ lương chuyển tới Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam 124 triệu đồng.