Theo đó, ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào từ điểm thi tốt nghiệp THPT để tuyển sinh hai nhóm ngành này năm 2024 đối với thí sinh ở khu vực 3 có mức điểm tối thiểu (không nhân hệ số) của tất cả các tổ hợp gồm 3 bài thi/môn thi được giữ ổn định như năm 2023.

Cụ thể, ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào các ngành thuộc nhóm ngành đào tạo giáo viên trình độ đại học là 19 điểm.

Riêng đối với các ngành Giáo dục Thể chất, ngành Sư phạm Âm nhạc và ngành Sư phạm Mỹ thuật là 18 điểm đối với tổ hợp xét tuyển 3 môn văn hóa.

Các tổ hợp xét tuyển khác thực hiện theo quy định của Quy chế tuyển sinh hiện hành.

Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào ngành Giáo dục Mầm non trình độ cao đẳng là 17 điểm đối với tổ hợp xét tuyển 3 môn văn hóa, các tổ hợp xét tuyển khác thực hiện theo quy định của Quy chế tuyển sinh hiện hành.

Với nhóm ngành sức khỏe có cấp chứng chỉ hành nghề, ngưỡng đảm bảo chất lượng ngành Y khoa và Răng - Hàm - Mặt là 22,5 điểm; ngành Dược học và Y học cổ truyền là 21 điểm; các ngành gồm: Điều dưỡng, Y học dự phòng, Hộ sinh, Kỹ thuật phục hình răng, Kỹ thuật xét nghiệm y học, Kỹ thuật hình ảnh y học, Kỹ thuật phục hồi chức năng là 19 điểm.

Trong hôm nay, Trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng công bố điểm sàn xét tuyển theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT cho khối ngành Sức khỏe.

Mức điểm sàn nhận hồ sơ các ngành khối sức khỏe vào trường dao động từ 19 - 22,5 điểm. Ngành có điểm sàn cao nhất là ngành Y khoa và Răng Hàm Mặt là 22,5 điểm.

Các ngành như: Y học cổ truyền, Dược học có điểm sàn là 21 điểm. Các ngành: Kỹ thuật xét nghiệm Y học, Điều Dưỡng - Hộ Sinh, Kỹ thuật phục hồi chức năng có điểm sàn là 19 điểm.

Riêng 2 ngành Y tế công cộng và Dinh Dưỡng thuộc nhóm ngành không bị ràng buộc ngưỡng đầu vào theo quy chế; HIU nhận hồ sơ đăng ký với mức điểm sàn 15 điểm.

Trước đó, trường đã công bố điểm sàn của các ngành thuộc các nhóm ngành: Kinh tế - Quản trị; Ngôn ngữ và văn hóa quốc tế; Khoa học xã hội; Công nghệ - Kỹ thuật là 15 điểm.