Tổ chức xếp hạng Times Higher Education công bố kết quả xếp hạng đại học thế giới 2025 (THE WUR 2025).

Các cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam tham gia THE WUR gồm: Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh, Đại học Bách khoa Hà Nội, Trường Đại học Duy Tân, Trường Đại học Tôn Đức Thắng, Trường Đại học Huế; Trường Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh, Trường Đại học Y Hà Nội, Trường Đại học Mở TP. Hồ Chí Minh.

Theo kết quả được công bố, Đại học Quốc gia Hà Nội xếp hạng trong top 1201-1500 trong số 2.092 cơ giáo dục đại học được xếp hạng (từ 2857 cơ sở giáo dục đại học tham gia tới từ 115 quốc gia và vùng lãnh thổ).

Trong kỳ xếp hạng này, Đại học Quốc gia Hà Nội tiếp tục gia tăng bền vững kết quả xếp hạng về Chất lượng nghiên cứu (51,8 điểm - tăng 5 điểm so với THE WUR 2024) và duy trì kết quả hoạt động Hợp tác công bố quốc tế hàng đầu với mức điểm 78,9/100 điểm.

Kết quả các tiêu chí xếp hạng của THE WUR 2025 được phân tích từ hơn 157 triệu trích dẫn của 18 triệu công bố khoa học trên cơ sở dữ liệu Scopus và dữ liệu khảo sát hơn 93 nghìn học giả trên toàn thế giới.

Cũng theo kết quả của THE WUR 2025, top 5 cơ sở giáo dục đại học hàng đầu thế giới là Đại học Oxford, Viện Khoa học kỹ thuật Massachusetts, Đại học Havard, Đại học Princeton và Đại học Cambridge.

Ở khu vực châu Á, các cơ sở giáo dục đại học top đầu bao gồm: Đại học Tsinghua và Đại học Peking (Trung Quốc), Đại học Quốc gia Singapore, Đại học Tokyo, Đại học Kỹ thuật Nanyang-Singapore, Đại học Hongkong.

Trong kỳ xếp hạng THE WUR 2025, tổ chức xếp hạng Times Higher Education đã sử dụng bộ tiêu chí mới (THE WUR 3.0) bao gồm 18 tiêu chí đánh giá ở 5 nhóm tiêu chí: giảng dạy, môi trường nghiên cứu, chất lượng nghiên cứu, chuyển giao và mức độ quốc tế hóa.

So với phương pháp xếp hạng trước đây, THE WUR 3.0 đã gia tăng số lượng tiêu chí đánh giá từ 13 tiêu chí lên 18 tiêu chí.

Trước đó, vào tháng 6/2024, trong bảng xếp hạng QS WUR, Đại học Quốc gia Hà Nội đã gia tăng 100 bậc và lọt nhóm 900 đại học hàng đầu thế giới; đồng thời tiếp tục gia tăng vị thế tại các lĩnh vực mũi nhọn với 7 lĩnh vực được xếp hạng (trong đó có 5/7 lĩnh vực tiếp tục được xếp hạng so với kỳ xếp hạng QS WUR 2023).