Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động –Thương binh và Xã hội) vừa thông tin về việc Hàn Quốc chính thức tăng lương cho lao động nước ngoài, trong đó có lao động Việt Nam đang làm việc tại nước này trong năm 2025.

Theo đó, từ ngày 1/1/2025, Hàn Quốc sẽ áp dụng mức lương tối thiểu tăng thêm 1,7% trong năm 2025.

Cụ thể, mức lương tối thiểu tính theo giờ tăng lên 10.030 won (tăng 170 won so với mức của năm 2024). Về mức lương tối thiểu tính theo tháng (người lao động làm việc 40 giờ/tuần, 209 giờ lao động tiêu chuẩn) với mỗi ngày làm việc 8 giờ là 2.096.270 won (tăng 35.530 won so với mức lương năm 2024).

Thời gian áp dụng từ ngày 1/1/2025 đến hết ngày 31/12/2025. Phạm vi áp dụng áp dụng đồng nhất trong tất cả doanh nghiệp không phân biệt loại hình doanh nghiệp.

Hiện Hàn Quốc đang áp dụng mức lương tối thiểu theo giờ là 9.860 won. Mức lương tối thiểu tính theo tháng là 2.060.740 won. Mức lương này được áp dụng từ ngày 1/1 đến hết ngày 31/12/2024.

Theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Hàn Quốc bắt đầu tiếp nhận lao động Việt Nam từ năm 1993, và đến nay trở thành một trong những thị trường lao động trọng điểm, thu hút nhiều người lao động Việt Nam với mức lương cao và môi trường làm việc tốt.

Năm 2023, Việt Nam đã đưa được hơn 15 nghìn lao động sang nước này làm việc, cao nhất trong 10 năm trở lại đây. Số lượng lao động Việt Nam hiện đang đứng đầu trong 16 nước đưa lao động sang làm việc tại Hàn Quốc.

Hiện nay, Việt Nam có hơn 66 nghìn lao động đang làm việc tại Hàn Quốc trong các ngành, nghề sản xuất chế tạo, đóng tàu, xây dựng, nông nghiệp và ngư nghiệp theo các chương trình hợp tác giữa hai nước, bao gồm: Chương trình cấp phép việc làm cho lao động nước ngoài của Hàn Quốc (Chương trình EPS); Chương trình lao động có trình độ chuyên môn kỹ thuật; Chương trình thuyền viên tàu cá và Chương trình lao động thời vụ giữa các địa phương của hai nước.

Trong những năm gần đây, số lao động hết hạn hợp đồng không về nước giảm dần theo lộ trình đã thống nhất giữa hai nước.

2 năm trở lại đây, thị trường Hàn Quốc thu hút nhiều lao động Việt Nam với trên 15.000 người xuất cảnh mỗi năm. Theo kế hoạch năm 2024, Việt Nam đưa hơn 15 nghìn lao động sang làm việc tại Hàn Quốc.

Nửa đầu năm 2024, Hàn Quốc tiếp tục là một trong 3 thị trường (bên cạnh Nhật Bản, Đài Loan - Trung Quốc) tiếp nhận số lao động Việt Nam đi làm việc lớn nhất với hơn 5.500 lao động.

Lao động sang Hàn Quốc phần lớn theo chương trình cấp phép cho lao động nước ngoài của Chính phủ Hàn Quốc (Chương trình EPS) và hợp tác lao động kỹ thuật theo thị thực E7, thời hạn làm việc trên 5 năm.

Đây cũng là một trong những thị trường lao động có chi phí xuất cảnh phù hợp và môi trường làm việc khá tốt.