Đồ thị thông tin dưới đây gồm 12 quốc gia có cộng đồng người gốc Trung Quốc đông nhất thế giới, bao gồm những người nhập cư từ Trung Quốc và con cháu của họ sinh ra sau khi nhập cư, dựa trên số liệu từ Statista tính tới năm 2023.

Theo đó, một số nước trong khu vực Đông Nam Á như Indonesia, Thái Lan và Malaysia có cộng động người gốc Trung Quốc lớn nhất, với lần lượt 11,2 triệu, 7 triệu và 6,9 triệu người. Phần lớn trong trong số này là con cháu của người Trung Quốc di cư tới Đông Nam Á từ nhiều thế hệ trước. Điều này khác biệt so với tại các quốc gia phương Tây như Australia và Canada, nơi phần lớn cộng đồng người gốc Trung Quốc là những người di cư tới đây trong vài thập kỷ qua.

Mỹ đứng vị trí thứ tư trong danh sách với cộng đồng người gốc Trung Quốc khoảng 5,8 triệu người năm 2023.

Trung Quốc là nơi chứng kiến số lượng triệu phú USD di cư lớn nhất thế giới. Ước tính, năm 2023 có khoảng 13.000 người sở hữu tài sản có thể đầu tư trị giá ít nhất 1 triệu USD rời khỏi nước này, với các điểm đến hàng đầu là Mỹ, Canada và Singapore. Con số này được dự báo sẽ tăng lên 15.200 người trong năm nay – con số lớn nhất từ trước đến nay.

Nguyên nhân chính của xu hướng này là tăng trưởng ảm đạm của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới, khủng hoảng bất động sản và các biện pháp siết chặt quản lý của Bắc Kinh những năm gần đây.