Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Vũ Thu Hà vừa ký Công văn số 3997/UBND-KGVX ngày 29/11/2024 về việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 18/2024/NQ-HĐND ngày 04/10/2024 của HĐND Thành phố.

Theo đó, UBND Thành phố yêu cầu các Sở, UBND các quận, các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập tự bảo đảm chi thường xuyên; cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập chất lượng cao và đơn vị liên quan triển khai thực hiện một số nhiệm vụ cụ thể.

Cụ thể, Sở Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết số 18/2024/NQ-HĐND theo quy định.

Phối hợp Sở Thông tin và Truyền thông, các đơn vị liên quan làm tốt công tác tuyên truyền về mức thu học phí đối với các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập tự bảo đảm chi thường xuyên; cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập chất lượng cao của thành phố Hà Nội năm học 2024-2025.

Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan tham mưu, báo cáo UBND Thành phố trình HĐND Thành phố phê duyệt mức thu học phí các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập tự bảo đảm chi thường xuyên; cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập chất lượng cao của Thành phố năm học 2025-2026 và các năm học tiếp theo.

Chỉ đạo các cơ sở giáo dục công lập trực thuộc quy định tại Nghị quyết số 18/2024/NQ-HĐND nghiêm túc thực hiện mức thu học phí đã được phê duyệt tại Phụ lục 01 Nghị quyết số 18/2024/NQ-HĐND.

Cam kết đảm bảo chất lượng giáo dục tương xứng với mức thu học phí; thực hiện công khai mức thu học phí, tăng cường chỉ đạo công tác nâng cao chất lượng dạy và học; công tác thu, chi tài chính phải công khai, minh bạch và sử dụng đúng mục đích.

Thực hiện đầy đủ và nghiêm túc các chính sách miễn, giảm học phí, hỗ trợ chi phí học tập và các chính sách khác đối với học sinh theo quy định.

Thực hiện nghiêm túc quy định về mức thu học phí, thời gian thu học phí theo quy định tại Điều 3 Nghị quyết số 18/2024/NQ-HĐND.

Thực hiện các nghĩa vụ thuế theo quy định của pháp luật,...

Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo thông tin công khai về các nội dung đã quy định tại Nghị quyết số 18/2024/NQ-HĐND trên các phương tiện thông tin truyền thông. Đồng thời, hướng dẫn các cơ quan báo chí Hà Nội, các cơ quan báo chí Trung ương phối hợp và chỉ đạo hệ thống thông tin cơ sở tuyên truyền, phổ biến sâu rộng về mức thu học phí đối với các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập tự bảo đảm chi thường xuyên; cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập chất lượng cao của Thành phố năm học 2024-2025 để nhân dân, các cơ quan, tổ chức trên địa bàn Thành phố hiểu và đồng thuận.

Cục Thuế Thành phố tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn các cơ sở giáo dục công lập trên địa bàn Thành phố thực hiện đăng ký thuế, kê khai, nộp thuế đối với khoản thu từ học phí chính quy và các khoản thu khác theo quy định của pháp luật về thuế; thực hiện thanh tra, kiểm tra việc chấp hành chính sách pháp luật về thuế của các đơn vị.

UBND các quận chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết số 18/2024/NQ-HĐND theo quy định.

Chỉ đạo các đơn vị liên quan làm tốt công tác tuyên truyền, thông tin đầy đủ về mức thu học phí đối với các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập tự bảo đảm chi thường xuyên; cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập chất lượng cao của Thành phố năm học 2024-2025 để các tầng lớp nhân dân, các cơ quan, tổ chức trên địa bàn hiểu và đồng thuận.

Đối với UBND quận Long Biên trên cơ sở mức trần học phí đã được phê duyệt tại Phụ lục 02 Nghị quyết số 18/2024/NQ-HĐND, chỉ đạo Trường Trung học cơ sở Chu Văn An căn cứ vào điều kiện kinh tế xã hội của địa bàn, cùng với cam kết thực hiện chất lượng giáo dục cao theo tiêu chí cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên, chương trình, phương pháp giảng dạy và kết quả kiểm định để quyết định mức thu học phí cụ thể (tỷ lệ tăng học phí so với năm học 2023-2024 không quá 10%).