Theo thông tin từ Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, chiều 21/8, Bộ vừa có cuộc làm việc với Đoàn công tác tỉnh Plzen, Cộng hòa Séc do ông Rudoilf Spotak, Tỉnh trưởng tỉnh Plzen làm Trưởng đoàn, nhằm thúc đẩy việc hợp tác lao động giữa hai bên.

Tại cuộc làm việc, Thứ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan thông tin giai đoạn những năm 1980, Cộng hòa Séc (Tiệp Khắc cũ) tiếp nhận nhiều học sinh, lao động Việt Nam sang học tập và làm việc theo Hiệp định giữa hai Chính phủ. Sau khi kết thúc thời gian học tập và lao động, nhiều người Việt Nam đã ở lại, định cư tại Cộng hòa Séc.

Giai đoạn 2006-2008, Cộng hòa Séc tiếp nhận nhiều công dân Việt Nam với số lượng khoảng 10.000 người, trong đó có khoảng 2.000 người được các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ Việt Nam đưa sang Cộng hòa Séc làm việc (visa lao động), khoảng 8.000 người sang Cộng hòa Séc bằng visa kinh doanh.

Sau thời gian này, phía Cộng hòa Séc đã thực hiện chính sách hạn chế cấp visa lao động cho người lao động Việt Nam.

Ngày 9/8/2021, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Thủ tướng Cộng hòa Séc Andrej Babis đã có cuộc điện đàm thống nhất thúc đẩy nhiều nội dung về hợp tác song phương giữa hai quốc gia, trong đó có nội dung hợp tác về di cư lao động.

“Hiện một số thị trường mới ở châu Âu cũng đang có nhu cầu đối với lao động Việt Nam như: Đức, Rumani, Hungary, Ba Lan, Slovakia, Serbia...”, Thứ trưởng Nguyễn Bá Hoan cho biết.

Thông qua Đại sứ Cộng hòa Séc tại Việt Nam, Thứ trưởng Nguyễn Bá Hoan đề nghị hai bên thúc đẩy nhanh việc xây dựng, đàm phán Bản ghi nhớ về hợp tác lao động, để tháo gỡ vấn đề về lao động Việt Nam sang Cộng hòa Séc làm việc. Đồng thời, giúp tăng cường hợp tác trong lĩnh vực lao động giữa hai bên.

Theo Thứ trưởng, thời gian qua, Cục Quản lý Lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) đã trực tiếp ký kết hợp tác về lao động với một số Bang của Cộng hòa Liên bang Đức, hay với các tỉnh của Nhật Bản.

Do đó, Thứ trưởng đề xuất, tỉnh Plzen (Cộng hòa Séc) và Cục Quản lý Lao động ngoài nước ký kết Thỏa thuận hợp tác giữa hai bên về đưa lao động Việt Nam sang làm việc tại tỉnh Plzen. Nếu nội dung này được thực hiện sớm, sẽ tạo điều kiện cho lao động Việt Nam có cơ hội được làm việc tại tỉnh Plzen.

Về phía nước bạn, ông Rudoilf Spotak, Tỉnh trưởng tỉnh Plzen, ghi nhận những đóng góp và sự hội nhập của cộng đồng người Việt Nam tại Cộng hòa Séc nói chung, và ở tỉnh Plzen nói riêng.

Ông cho rằng với số lượng lớn cộng đồng người Việt Nam tại Plzen, đã và đang là nền tảng, cầu nối quan trọng giúp thúc đẩy quan hệ giữa Cộng hòa Séc và Việt Nam.

Theo Tỉnh trưởng tỉnh Plzen, dân số thế giới đang già đi và sẽ ngày càng cần được chăm sóc nhiều hơn. Hiện Cộng hòa Séc nói chung, và tỉnh Plzen nói riêng đang thiếu hụt nhân viên y tế.

Do đó, cuộc làm việc của Đoàn đến Việt Nam lần này nhằm tìm kiếm đối tác và cơ hội hợp tác về lao động. Tỉnh trưởng tỉnh Plzen bày tỏ sự quan tâm, mong muốn thúc đẩy hợp tác về lao động trong lĩnh vực điều dưỡng viên với Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, và các địa phương của Việt Nam, để hỗ trợ tỉnh trong việc lấp khoảng trống nhân lực trong lĩnh vực y tế.

Về đề xuất ký kết Thỏa thuận hợp tác giữa tỉnh Plzen và Cục Quản lý Lao động ngoài nước, Tỉnh trưởng tỉnh Plzen hoan nghênh và sẵn sàng hợp tác, để hai bên sớm thúc đẩy ký kết trong thời gian tới.

Chia sẻ thêm tại cuộc làm việc, Phó Đại sứ quán Cộng hòa Séc tại Việt Nam cho biết về Thỏa thuận hợp tác về lao động cấp Chính phủ giữa hai nước, cần có sự tham vấn, xin ý kiến các Bộ liên quan của Cộng hòa Séc. Vị này khẳng định Đại sứ quán sẽ thúc đẩy nhanh Thỏa thuận hợp tác giữa 2 bên, để tiến tới ký kết.

Thứ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan khẳng định Việt Nam sẵn sàng hợp tác với Cộng hòa Séc trong việc tuyển chọn, đào tạo đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở những ngành nghề Cộng hòa Séc có nhu cầu, và phù hợp với pháp luật của hai nước.

Ông cũng giao Cục Quản lý Lao động ngoài nước, Vụ Hợp tác quốc tế thuộc Bộ phối hợp với tỉnh Plzen nhằm trao đổi, đàm phán, ký kết thỏa thuận hợp tác lao động để tổ chức thực hiện.