Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng khẳng định tầm quan trọng của việc tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT với số lượng trên 1 triệu thí sinh dự thi thuộc các vùng miền, địa bàn khác nhau trên cả nước.

“Năm nay là kỳ thi cuối cùng kết thúc chương trình giáo dục phổ thông năm 2006. Dù nội dung chuyên môn theo chương trình khác nhau nhưng tính chất của Kỳ thi không thay đổi. Đây chính là một kênh để đánh giá chất lượng giáo dục phổ thông, chất lượng quản lý, dạy học của các nhà trường, cung cấp những kết quả đáng tin cậy để tuyển sinh vào các trường đại học, cao đẳng và các trường dạy nghề”, Thứ trưởng nói.

Nhấn mạnh tinh thần thực hiện nghiêm túc, không lơ là, chủ quan, Thứ trưởng cho rằng, mỗi một sơ xuất, làm không đúng quy chế xảy ra sẽ mang đến hệ lụy và tác động rất lớn với xã hội, ảnh hưởng tới mục đích, yêu cầu và chất lượng của kỳ thi.

Thứ trưởng cho biết năm nay Thủ tướng Chính phủ đã quan tâm chỉ đạo từ rất sớm, với việc ban hành Chỉ thị số 15/CT-TTg ngày 16/5/2024 về tăng cường chỉ đạo, phối hợp tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh đại học, giáo dục nghề nghiệp năm 2024.

Trong đó, 5 nhóm vấn đề được đặc biệt coi trọng. Đó là công tác lãnh đạo chỉ đạo phải sâu sát, toàn diện; công tác phối hợp cần nhịp nhàng, chặt chẽ, hiệu quả và thông suốt; công tác chuẩn bị chu đáo, kỹ lưỡng; công tác chuyên môn phải thực hiện đúng quy chế, quy trình; công tác truyền thông từ trung ương đến địa phương cần chủ động, kịp thời, đầy đủ và hiệu quả.

Để kỳ thi diễn ra an toàn, nghiêm túc, công bằng, khách quan, Thứ trưởng nhấn mạnh công tác thanh tra, kiểm tra là vô cùng quan trọng. Các hoạt động thanh tra, kiểm tra đúng, kịp thời thì tính chất kỳ thi, trường thi sẽ đảm bảo nghiêm túc, mang lại sự công bằng cho các thí sinh.

Ghi nhận sự chung sức, đồng lòng của các thầy cô ở các trường đại học và các Sở giáo dục đào tạo tham gia công tác thanh tra, kiểm tra trong thời gian qua, Thứ trưởng đánh giá lực lượng này đã đóng góp vai trò hết sức quan trọng và ý nghĩa.

Hàng năm, Bộ Giáo dục Đào tạo huy động 8.000 giảng viên ở các cơ sở giáo dục đại học tham gia tổ chức kỳ thi tốt nghiệp. Thực hiện công việc này, cũng chính là các trường đang lựa chọn bước đầu cho đầu vào của mình, thể hiện tinh thần trách nhiệm rất cao, vào cuộc của các cơ sở giáo dục đại học.

Thứ trưởng mong muốn, các thành viên được lựa chọn trong các đoàn thanh tra, kiểm tra kỳ thi năm nay không chỉ nắm kỹ quy trình, nội dung, mà còn lưu ý tới phương pháp, cách thức thanh tra, kiểm tra. Cần làm việc nghiêm túc, đúng quy tắc, nhưng với tinh thần hợp tác, không tạo ra căng thẳng; hỗ trợ thuận lợi nhất cho thí sinh.

Thứ trưởng nhắc lại yêu cầu “4 đúng” là đúng quy chế và hướng dẫn thi; đúng đủ quy trình; đúng vị trí chức trách nhiệm vụ được giao; đúng thời điểm, kịp thời xử lý các tình huống bất thường. “3 không” là không lơ là chủ quan; không tự ý xử lý tình huống bất thường; không căng thẳng áp lực quá mức.

Tại hội nghị, Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng Huỳnh Văn Chương lưu ý những điểm mới và những điểm cần chú ý trong Quy chế và Hướng dẫn Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024. Theo thông tin từ Cục Quản lý chất lượng, đến hiện tại, có 1.071.395 thí sinh đăng ký dự thi, tăng khoảng 45.000 thí sinh so với năm 2023.

Báo cáo về phương án thanh tra, kiểm tra thi tốt nghiệp THPT năm 2024, Chánh thanh tra Nguyễn Đức Cường cho biết Bộ Giáo dục Đào tạo đã thành lập 4 đoàn của lãnh đạo Bộ và Ban chỉ đạo cấp quốc gia làm việc với Ban chỉ đạo cấp tỉnh, sở, hội đồng thi. Thành viên đoàn gồm lãnh đạo Bộ, thành viên Ban chỉ đạo cấp quốc gia, tổ thư ký giúp việc Ban chỉ đạo cấp quốc gia và một số cơ quan khác.

Ông Nguyễn Đức Cường nhấn mạnh yêu cầu thanh tra, kiểm tra cần tuân thủ quy định của pháp luật, thực hiện đúng Quy chế thi và các văn bản liên quan đến việc tổ chức Kỳ thi, chỉ đạo của Bộ; đúng vị trí, chức trách, nhiệm vụ được giao; bảo đảm nghiêm túc, chặt chẽ, khách quan, công bằng.

Ngoài ra, phân định rõ trách nhiệm, thẩm quyền của Bộ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Sở giáo dục đào tạo trong hoạt động thanh tra, kiểm tra các khâu của kỳ thi. Hoạt động thanh tra, kiểm tra độc lập với đối tượng thanh tra, kiểm tra; không làm thay nhiệm vụ hoặc làm cản trở hoạt động bình thường của cơ quan, tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra, kiểm tra.