Ngày 1/12/2024, Trường Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức Ngày hội Định hướng - Orientation Day của cuộc thi Business Challenges mùa 7. Đây là sự kiện đánh dấu sự trở lại của mùa mới với sự tham gia của đội ngũ cố vấn và mentors hướng dẫn giàu kinh nghiệm, quy mô tổ chức mở rộng và những giải thưởng lớn cho thí sinh tham dự.

Cuộc thi Business Challenges đã trải qua 6 mùa thi với sứ mệnh nâng tầm tri thức, khơi dậy đam mê khởi nghiệp, mài giũa bản lĩnh mỗi cá nhân và tập thể nhằm góp phần nuôi dưỡng thế hệ doanh nhân kế tiếp hội tụ đủ tâm - đức - trí - tài phụng sự Tổ quốc.

Theo đại diện Ban tổ chức, năm nay cuộc thi được tổ chức từ tháng 9/2024 đến tháng 3/2025 với quy mô mở rộng hướng tới sinh viên đang theo học tại các trường đại học trên toàn quốc.

Cuộc thi được chia thành 2 nhánh Startup (Khởi nghiệp) và Problem Solving (Giải quyết các vấn đề thực tiễn của doanh nghiệp). Trong đó, nhánh Khởi nghiệp với quy mô 40 đội khởi nghiệp, có nhiều dự án hay và có phần lợi nhuận.

Ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Phân tích Công ty Chứng khoán VPS, đồng thời cũng là Mentor nhánh 1 của cuộc thi, cho biết đây là cuộc thi có sự uy tín, lan tỏa lớn, trong đó vai trò các mentor đóng vai trò quan trọng, hướng dẫn các đội có hướng tiếp cận vấn đề một cách phù hợp. Năm nay, với 2 nhánh thi đều là vấn đề thách thức với các thí sinh.

Đại diện VPS cũng gợi mở về nội dung Startup, trong đó ý tưởng kinh doanh là quan trọng nhất mà đôi khi ý tưởng kinh doanh đến từ chính trải nghiệm khách hàng hoặc tìm kiếm ý tưởng từ thị trường “ngách” sẽ không tốn kém chi phí đầu tư. Còn với nội dung Problem Solving, có thể là các ý tưởng về mô hình đào tạo nhân sự….

Tại ngày hội định hướng này, các chuyên gia đã giải đáp thắc mắc của các sinh viên đến từ nhiều trường đại học khác nhau; đồng thời đưa ra những kinh nghiệm quý báu.

Theo chuyên gia, các kỹ năng giúp các bạn sinh viên dành chiến thắng cuộc thi bao gồm rất nhiều yếu tố như sự đồng bộ giữa các mentor và các bạn sinh viên, tuân thủ lịch trình làm việc của ban tổ chức, đảm bảo có kế hoạch mục tiêu cụ thể… Ngoài ra, còn các yếu tố khác như sự may mắn, tự tin và sự quyết tâm, luôn luôn hành động theo các mục tiêu đặt ra.

Orientation Day - Ngày định hướng kết hợp Kick - off là cơ hội tốt cho các thí sinh có niềm đam mê với các dự án khởi nghiệp và quan tâm đến các vấn đề nổi cộm của doanh nghiệp, tham gia trực tiếp vào việc giải quyết các vấn đề doanh nghiệp đang gặp phải, để từ đó nâng cao kỹ năng và kiến thức cho các bạn trẻ.