Trung tâm Lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) vừa thông báo tuyển chọn lao động đi làm việc tại Hàn Quốc trong ngành công nghiệp gốc theo Chương trình cấp phép việc làm cho lao động nước ngoài (Chương trình EPS).

Đây là chương trình được thực hiện theo Bản ghi nhớ được ký giữa Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Việt Nam và Bộ Việc làm và Lao động Hàn Quốc. Từ năm 2004 đến nay đã có hơn 134.000 lượt lao động Việt Nam sang làm việc tại Hàn Quốc theo chương trình này.

Số lượng tuyển chọn đợt này là 400 người, trong đó nghề hàn 300 người và nghề khuôn mẫu 100 người.

Đối tượng là học sinh, sinh viên đang học tại trường được đào tạo từ hệ trung cấp trở lên. Riêng đối tượng là quân nhân xuất ngũ từ hệ sơ cấp trở lên.

Trong đó, nghề hàn cần được đào tạo nghề hàn hoặc ngành cơ khí (đã được đào tạo lý thuyết và thực hành nghề hàn); nghề khuôn mẫu được đào tạo nghề cắt gọt kim loại hoặc chế tạo thiết bị cơ khí (đã được đào tạo lý thuyết và thực hành các modul tiện, phay, mài).

Cùng với đó, họ cũng cần đáp ứng đủ các điều kiện tuyển chọn lao động tham dự Chương trình EPS, gồm: Từ 18 đến 39 tuổi; không có án tích theo quy định của pháp luật; chưa từng trục xuất khỏi Hàn Quốc.

Nếu đã từng cư trú tại Hàn Quốc, bao gồm cư trú hợp pháp và bất hợp pháp theo visa E9 hoặc visa E10 (thuyền viên tàu đánh cá) thì thời gian cư trú phải dưới 5 năm. Họ cũng không bị cấm xuất cảnh Việt Nam; không có thân nhân (bố, mẹ, con đẻ; anh, chị, em ruột; vợ hoặc chồng) đang cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc…

Trung tâm Lao động ngoài nước cũng lưu ý người lao động được chẩn đoán mắc các bệnh truyền nhiễm như giang mai, lao phổi sẽ bị loại vì không đủ tiêu chuẩn trong kiểm tra y tế. Người đang sử dụng ma túy sẽ bị buộc phải rời khỏi đất nước nếu được chẩn đoán dương tính với ma túy tại Hàn Quốc.

Việc tổ chức phỏng vấn thi tuyển, ra đề thi sát hạch tay nghề (lý thuyết và thực hành), đề thi tiếng Hàn và công tác chấm thi do Cơ quan Phát triển nguồn nhân lực Hàn Quốc (HRD Korea) chịu trách nhiệm. Thời gian đăng ký dự thi từ ngày 5/6 – 5/7/2024. Thời gian thi phỏng vấn từ 15 – 19/7 năm nay.

Những ứng viên đạt yêu cầu qua kỳ thi sát hạch tay nghề mới được tham dự khóa đào tạo tiếng Hàn. Chi phí đào tạo nghề và thi sát hạch tay nghề khoảng 9 - 10 triệu đồng/người. Chi phí đào tạo tiếng Hàn khoảng 3,2 triệu đồng/người.

Kết thúc khóa đào tạo tiếng Hàn, ứng viên được tham dự kỳ thi năng lực tiếng Hàn EPS – TOPIK trên máy tính, điểm đạt yêu cầu là 80 điểm trở lên (80/200 điểm). Ứng viên được tham gia 2 lần thi tiếng Hàn, kết quả chính thức được công nhận là kết quả của lần thi có điểm cao nhất.

Người lao động đóng số tiền Việt Nam tương đương với 28 USD chi phí thi tiếng Hàn theo quy định của phía Hàn Quốc.

Các ứng viên đạt yêu cầu qua kỳ thi năng lực tiếng Hàn mới được làm hồ sơ đăng ký dự tuyển để giới thiệu cho Hàn Quốc tuyển dụng.

Nếu được doanh nghiệp Hàn Quốc ký hợp đồng lao động, xuất cảnh sang làm việc tại nước này, người lao động phải đóng chi phí phái cử bằng tiền Việt Nam tương đương 630 USD, và ký quỹ 100 triệu đồng tại Ngân hàng chính sách xã hội theo quy định đối với người lao động tham gia Chương trình EPS.

Số tiền ký quỹ bao gồm cả gốc và lãi sẽ được trả lại cho người lao động khi hoàn thành hợp đồng về nước đúng hạn. Trường hợp bỏ hợp đồng và cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc, hoặc ở lại Hàn Quốc trái pháp luật sau khi chấm dứt hợp đồng lao động, và không tự nguyện chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính, thì tiền ký quỹ bị cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính theo Luật Xử lý vi phạm hành chính.

Nếu trúng tuyển, người lao động sẽ được làm việc tại Hàn Quốc với thời hạn 3 năm. Trường hợp doanh nghiệp Hàn Quốc có nhu cầu sẽ được gia hạn tối đa 1 năm 10 tháng. Đồng thời, có cơ hội tái nhập cảnh Hàn Quốc làm việc theo Chương trình EPS.

Họ cũng sẽ được hưởng mức lương cơ bản, tiền lương làm thêm giờ và tham gia các loại bảo hiểm theo quy định của Hàn Quốc. Năm 2024, mức lương cơ bản của Hàn Quốc là 2.060.740 won/tháng, quy đổi theo tỷ giá hiện nay khoảng hơn 38 triệu đồng.