Hội thảo quốc tế ARTDO lần thứ 51 được đồng tổ chức bởi Đại học Đông Á phối hợp cùng Trung tâm đào tạo quản lý ITD Việt Nam và MITD SDN. BHD. (Malaysia), diễn ra trong 3 ngày, từ 18-20/8 tại Đà Nẵng, với sự tham gia của hơn 250 các chuyên gia, nhà quản lý, nhà khoa học đến từ 15 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Phát biểu khai mạc hội thảo, ông Wilson Cheah, Chủ tịch ARTDO International Việt Nam, cho biết ngày nay, chúng ta phải đối mặt với những thách thức đòi hỏi sự nhanh nhẹn, tư duy tiến bộ và hợp tác, đặc biệt là trong lĩnh vực lãnh đạo kỹ thuật số. Hội thảo tập trung trọng tâm vào tương lai của sự phát triển nguồn nhân lực, sự lãnh đạo và đổi mới liên tục, qua đó tạo ra môi trường nơi nhân tài có thể phát triển và các tổ chức có thể đạt được sự tăng trưởng bền vững.

Tại hội thảo, 27 tham luận chuyên môn được trình bày nhằm chia sẻ các giải pháp thực tế trong việc xây dựng đội ngũ lãnh đạo kỹ thuật số hiệu quả và xây dựng, kết nối cộng đồng lãnh đạo kỹ thuật số; qua đó đóng góp tích cực vào quá trình chuyển đổi số của Đà Nẵng và đưa thành phố trở thành một trong những trung tâm công nghệ hàng đầu và tiên phong trong lĩnh vực lãnh đạo kỹ thuật số của Việt Nam.

Tại phiên khai mạc, Giải thưởng Nhân sự xuất sắc quốc tế năm 2024 - “Nhân sự HRD Excellence Award 2024” cũng được Tổ chức Artdo trao đến các tổ chức và cá nhân có đóng góp xuất sắc trong lĩnh vực đào tạo, phát triển nguồn nhân lực quốc tế. Trong đó, Đại học Đông Á là đơn vị giáo dục đào tạo được đề cử và vinh danh ở hạng mục giải thưởng tập thể, và ông Mohd Khalis Abdul Rahim cho giải thưởng cá nhân.

Ông Lương Minh Sâm, Chủ tịch Hội đồng trường Đại học Đông Á- đơn vị đồng đăng cai tổ chức hội thảo năm nay, đánh giá cao vấn đề hội thảo tập trung về Phát triển nhân tài và Đào tạo kỹ năng trong thời hiện đại.

Theo ông Sâm, đây là một vấn đề được xem là cần thiết và cấp bách, nhất là khi chúng ta đang sống giữa một thế giới tràn ngập sự biến động và phát triển mỗi ngày.

Hội nghị quốc tế ARTDO lần thứ 52 về phát triển nguồn nhân lực trên toàn cầu vào năm 2025 sẽ được diễn ra tại Malaysia.

Được biết, ARTDO INTERNATIONAL là tổ chức đào tạo và phát triển nguồn nhân lực khu vực châu Á-Thái Bình Dương, được thành lập vào năm 1974. Đây là tổ chức phi chính phủ, phi lợi nhuận quốc tế bao gồm các tổ chức đào tạo, cơ sở giáo dục, những chuyên gia về nhân sự và các công ty đa quốc gia từ hơn 30 nước. Năm 2005, cơ sở Việt Nam (ITD World Vietnam Center for Management Development - VNCMD) chính thức được thành lập và đi vào hoạt động.