Theo thông tin từ Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, sau 4 ngày tranh tài, tối 15/9 theo giờ địa phương (rạng sáng ngày 16/9 theo giờ Việt Nam), lễ Bế mạc kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới lần thứ 47 đã diễn ra tại sân vận động Groupana (Lyon, Pháp). Đoàn Việt Nam đã giành được 1 huy chương đồng và 3 chứng chỉ nghề xuất sắc.

Theo đó, với tổng điểm 729, thí sinh Phạm Thành Đạt, sinh viên Đại học Công nghiệp Hà Nội, đã giành huy chương đồng ở nghề phay CNC.

Đây là lần thứ 3 liên tiếp đội Việt Nam có huy chương tại cuộc thi Kỹ năng nghề thế giới. Hai lần gần nhất (2019 và 2022), thí sinh Việt giành huy chương bạc nghề Phay CNC, năm 2022 có thêm huy chương bạc nghề Tiện CNC.

Bên cạnh đó, đoàn Việt Nam còn giành được 3 chứng chỉ nghề xuất sắc của Hồ Chí Nguyên (nghề quản trị hệ thống mạng công nghệ thông tin), Nguyễn Khoa Hải Minh (thiết kế kỹ thuật cơ khí CAD) và Cù Đức Hiếu (nghề tiện CNC).

Giải nhất quốc gia của đoàn Việt Nam (Best of nation) thuộc về em Hồ Chí Nguyên nghề quản trị hệ thống mạng công nghệ thông tin.

Bên cạnh việc có đến 26 nước, vùng lãnh thổ tranh tài, chưa kể các nước thuộc top đầu như Trung Quốc, Hàn Quốc, Brazil đều cử thí sinh tham gia. Theo các chuyên gia, nghề phay CNC tiếp tục thi với đề đóng với độ khó, phức tạp ngày càng tăng so với các kỳ thi trước đó. Không chỉ ở nghề phay CNC, sự cạnh tranh khốc liệt cũng diễn ra ở nhiều nghề khác.

Theo thống kê của Ban tổ chức, có đến 25/60 quốc gia, vùng lãnh thổ không giành được một huy chương nào cho dù dự thi ở rất nhiều nghề như Tây Ban Nha tham gia ở 28 nghề, Nam Phi 22 nghề, Nambia 13 nghề, Na Uy 12 nghề, Estonia 11 nghề.

Ông Nguyễn Chí Trường, Vụ trưởng Vụ Kỹ năng nghề (Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội), Phó Trưởng đoàn Việt Nam tại kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới 2024, cho biết với 1 huy chương đồng và 3 chứng chỉ nghề xuất sắc, đoàn Việt Nam đã hoàn thành mục tiêu ban đầu đặt ra.

“Các thí sinh, chuyên gia và toàn đoàn đã nỗ lực hết mình với tinh thần thi đấu quyết liệt nhất trong bối cảnh còn hạn chế về nguồn lực, khó khăn về điều kiện tiếp cận, trang bị công nghệ mới, tiên tiến, hiện đại cho giáo dục nghề nghiệp và phát triển kỹ năng nghề", ông Trường thông tin.

Theo ông, tuy số lượng và màu huy chương năm nay thấp hơn ở kỳ tham dự trước (kỳ thi thứ 46 năm 2022), nhưng đây là năm đầu tiên Việt Nam tổ chức tham dự thi với các nghề sử dụng bằng 100% nguồn vốn xã hội hóa và các nguồn huy động hợp pháp khác, không có nghề nào sử dụng ngân sách Nhà nước.

Kết quả này sẽ là dịp quan trọng để nhìn nhận, đánh giá vai trò của các bên liên quan quan trọng như thế nào trong giáo dục nghề nghiệp, và phát triển kỹ năng nghề, gồm Nhà nước - doanh nghiệp và cơ sở đào tạo.

Kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới lần tới sẽ diễn ra tại thành phố Thượng Hải (Trung Quốc), dự kiến từ ngày 22/9 đến 27/9/2026.