Ngày 7/6, Airbus cùng Trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hà Nội (USTH) đã ghi dấu mốc quan trọng sau 8 năm thiết lập quan hệ đối tác song phương nhằm phát triển nguồn nhân lực và bồi dưỡng nên các chuyên gia cho ngành hàng không vũ trụ Việt Nam.

Theo sau Biên bản ghi nhớ (MOU) được ký kết vào năm 2016 dưới sự chứng kiến ​​của đại diện Chính phủ Pháp và Việt Nam, Airbus đã tích cực hỗ trợ thành lập Khoa Hàng không tại USTH, thể hiện qua việc phát triển các chương trình giáo dục lâu dài và bền vững gồm bằng Cử nhân hợp tác với Bricks by Aerospace Valley và bằng Thạc sĩ Quản trị Vận tải Hàng không hợp tác với Trường Hàng Không Dân dụng quốc gia Pháp (Ecole Nationale de l'Aviation Civile - ENAC), hai tổ chức giáo dục danh tiếng ở Châu Âu.

Đến nay, khoảng 100 sinh viên thuộc ba chuyên ngành đã tốt nghiệp chương trình Cử nhân.

Dấu mốc này cũng nhằm tôn vinh thành tựu hợp tác này với các công ty chủ chốt hoạt động trong ngành hàng không tại Việt Nam như Vietnam Airlines và Công ty TNHH MTV Kỹ thuật máy bay (VAECO).

Bà Alessandra Erre, Giám đốc Hợp tác Quốc tế của Airbus, cho biết sự hợp tác này không chỉ củng cố mối quan hệ trong cộng đồng ngành hàng không vũ trụ mà còn thúc đẩy những tiến bộ trong lĩnh vực công nghệ và giáo dục.

"Cùng với các đối tác, chúng tôi đã thể hiện sức mạnh của tinh thần đồng đội và sự đổi mới, thúc đẩy sự thay đổi tích cực và tăng trưởng bền vững trong lĩnh vực hàng không," bà Erre nhấn mạnh. "Quan hệ đối tác giữa Airbus với USTH là một trong số các thỏa thuận mà tập đoàn thiết lập tại Việt Nam, nhấn mạnh cam kết duy trì vai trò quan trọng của Airbus trong quá trình phát triển hệ sinh thái hàng không vũ trụ của Việt Nam".

Việt Nam là thị trường trọng điểm của Airbus tại khu vực châu Á-Thái Bình Dương. Các hãng hàng không trong nước đang khai thác hơn 200 máy bay Airbus và 107 chiếc đang chờ giao.

Trong lĩnh vực công nghiệp, Tập đoàn Airbus đang có nhiều sự hợp tác với các doanh nghiệp tại Việt Nam như Artus (Meggitt) Việt Nam tại TP. Hồ Chí Minh cung cấp thiết bị cơ điện cho dòng máy bay A320, A330 và A350. Ngoài ra còn có Nikkiso Việt Nam tại Hà Nội sản xuất các cấu trúc bằng composite cho máy bay A320 Sharklet và các linh kiện cho máy bay A330neo và A350.

Các chương trình phát triển máy bay của Airbus tạo việc làm cho 550 lao động có tay nghề cao của Việt Nam và con số này dự kiến ​​sẽ sẽ tăng lên 1.200 người trong thập kỷ này.

Airbus có quan hệ đối tác chiến lược lâu dài với Việt Nam và cam kết hỗ trợ sự phát triển của ngành hàng không trong nước. Tập đoàn đặt mục tiêu hỗ trợ Việt Nam trong hành trình vươn tầm trở thành quốc gia đóng vai trò quan trọng trong ngành hàng không vũ trụ toàn cầu.