Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM vừa có văn bản yêu cầu Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo các quận, huyện, thành phố Thủ Đức, hiệu trưởng các trường học triển khai thực hiện khảo sát năng lực kỹ năng số của cán bộ quản lý giáo dục, giáo viên, nhân viên tại các trường học trên địa bàn.

Theo đó, thời gian làm quen với các thao tác trên hệ thống từ ngày 4 đến 8/9. Thời gian thực hiện bài khảo sát chính thức đánh giá năng lực kỹ năng số từ ngày 9 đến 15/9. Cán bộ quản lý giáo dục, giáo viên, nhân viên chỉ được thực hiện bài khảo sát một lần duy nhất. Hình thức khảo sát trực tuyến tại đường dẫn:https://chuyendoiso.hcm.edu.vn

Theo Sở Giáo dục và Đào tạo, bài khảo sát gồm 50 câu trắc nghiệm, thực hiện trong 50 phút với nội dung khảo sát là các kiến thức, kỹ năng nghề nghiệp cần thiết để sử dụng công nghệ thông tin trong quá trình tổ chức hoạt động giáo dục.

Cụ thể, các nội dung gồm kiến thức cơ bản về chuyển đổi số, chuyển đổi số trong quản lý giáo dục, hạ tầng công nghệ thông tin, tư duy sáng tạo và đổi mới trong chuyển đổi số, nền tảng số trong trường học.

Sau khi thực hiện khảo sát, dựa vào số câu trả lời đúng mà người làm khảo sát được đánh giá các mức độ gồm chưa đạt yêu cầu, đạt mức độ cơ bản, đạt mức độ nâng cao.

Dựa trên kết quả trên, hệ thống khảo sát sẽ cấp giấy chứng nhận trực tuyến cho cán bộ quản lý giáo dục, giáo viên, nhân viên đạt yêu cầu.

Nếu người thực hiện khảo sát được đánh giá là “chưa đạt yêu cầu” thì đăng ký tham gia học lớp “chuyển đổi số trong giáo dục (phần cơ bản)”. Nếu người thực hiện khảo sát được đánh giá là “đạt mức độ cơ bản” thì đăng ký tham gia học lớp “chuyển đổi số trong giáo dục (phần nâng cao)”.

Cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên có thể liên hệ tổng đài hỗ trợ số 18008000 hoặc group zalo hỗ trợ đề án “đào tạo chuyển đổi số”.

Việc đào tạo, bồi dưỡng năng lực, kỹ năng số cho giáo viên năm học 2024 - 2025 được Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM triển khai nhằm thực hiện hiệu quả đề án “Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao nhận thức, phát triển năng lực, kỹ năng số cho cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên ngành giáo dục thực hiện chương trình chuyển đổi số ngành giáo dục thành phố giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030 trên địa bàn TP.HCM” đã được Ủy ban nhân dân TP.HCM phê duyệt vào tháng 3/2024.



Mỗi năm, trung bình TP.HCM cần tuyển thêm khoảng gần 5.000 giáo viên cho các bậc học từ mầm non đến trung học phổ thông, nhưng số giáo viên trúng tuyển chỉ đạt khoảng 50% so với nhu cầu, thậm chí có môn học không có ứng viên.

Theo thông tin từ Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM, năm học 2024 - 2025, TP.HCM cần tuyển 4.013 giáo viên cho các bậc học từ mầm non đến trung học phổ thông. Trong đó, bậc mầm non cần tuyển 691 giáo viên, tiểu học cần tuyển 1.386, trung học cơ sở cần 1.588 giáo viên, trung học phổ thông cần tuyển 263 và các trường chuyên biệt cần tuyển 85 giáo viên.

Dù vậy, TP.HCM đang gặp khó về nguồn tuyển giáo viên của cấp học theo môn. Cụ thể, tiểu học khó tuyển giáo viên các môn âm nhạc, mỹ thuật, tiếng Anh, tin học, giáo dục thể chất; trung học cơ sở khó tuyển giáo viên âm nhạc, mỹ thuật, tiếng Anh, tin học, công nghệ; trung học phổ thông khó tuyển giáo viên các môn âm nhạc, mỹ thuật, công nghệ.