Hội nghị thượng đỉnh Nhân tài số APAC 2024 do Huawei, Quỹ ASEAN và Tổ chức Bộ trưởng Giáo dục ASEAN (SEAMEO) đồng tổ chức tại Nam Ninh, Trung Quốc. Sự kiện tạo tiền đề quan trọng để các nước thảo luận về tương lai phát triển nhân tài số, nhằm đáp ứng nền kinh tế số đang phát triển nhanh chóng trong khu vực.

Tại hội nghị, TS. Kao Kim Hourn, Tổng Thư ký ASEAN, nêu cao vai trò nhân tài số trong việc thúc đẩy tăng trưởng và năng lực cạnh tranh của khu vực so với toàn cầu. ASEAN đang tích cực hoàn thiện các chính sách để khơi thông dòng chảy nhân tài số giữa các quốc gia thành viên, công nhận bằng cấp giáo dục và khuyến khích hợp tác đào tạo.

Huawei triển khai chương trình phát triển nhân tài số trong khu vực dựa trên 3 trụ cột chính: Hợp tác, cam kết và trao quyền. Các nguyên tắc này ươm mầm nên hơn 200.000 nhân tài số thông qua các sáng kiến: Học viện Huawei ICT tại trên 310 đại học, cuộc thi Tech4City và hội nghị thượng đỉnh Nhân tài số. "Chúng tôi cam kết tiếp tục nuôi dưỡng các nhà lãnh đạo tương lai của nền kinh tế số APAC, cũng như bắt tay với các đối tác xây dựng sân chơi lớn hơn nữa cho các tài năng trẻ tỏa sáng cùng công nghệ”, ông Simon Lin, Chủ tịch Huawei APAC, cho biết.

Trong khuôn khổ hội nghị, Trung tâm Đổi mới và Phát triển Nhân tài ICT-PSU đầu tiên tại APAC thúc đẩy chuyển đổi số giáo dục đã chính thức ra mắt.

Chia sẻ trong cuộc gặp gỡ với Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc bên lề Hội chợ Trung Quốc - ASEAN (CAEXPO) diễn ra tại Nam Ninh, Trung Quốc, ông Simon Lin, Chủ tịch Huawei khu vực Châu Á – Thái Bình Dương, bày tỏ ấn tượng về 6 sinh viên đến từ 4 trường đại học lớn của Việt Nam với sự năng động, sẵn sàng hội nhập quốc tế và ham học hỏi.

Sau hội nghị, 6 sinh viên Việt Nam cùng gần 130 sinh viên quốc tế khác tham quan các cơ sở Huawei tại Thâm Quyến và Đông Quản, tham gia các lớp học kỹ thuật số, nghiên cứu công nghệ và ứng dụng ICT. Tất cả còn được tham gia vòng bán kết khu vực của Cuộc thi Tech4Good, để tìm ra 2 đội chiến thắng tiến vào vòng chung kết toàn cầu năm 2025 tại Trung Quốc và nhận cơ hội tài trợ, tham gia chuyến trải nghiệm đến Trung Quốc và dự các cuộc thảo luận “1:1” với các lãnh đạo Huawei.

Đây là 6 tài năng trẻ vượt qua gần 400 sinh viên công nghệ đăng ký vòng sơ loại chương trình “Hạt giống cho Tương lai 2024” mùa 9 do Huawei Việt Nam phối hợp tổ chức cùng Hội Truyền thông số Việt Nam (VDCA) và Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông (PTIT). 40 sinh viên đã tham gia các khóa học về AI, 5G, Cloud, Digital Power do Huawei đào tạo, cũng như tham gia nhiều hoạt động nâng cao kiến thức học thuật và kỹ năng thực tiễn từ ngày 13-21/8/2024.

Trong 9 ngày học tập, sinh viên được tham quan trải nghiệm Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia (NIC), Đại học Bách Khoa Hà Nội, Trường Đại học FPT, Trường Đại học VinUni... và đối thoại trực tiếp về nhiều chủ đề khác nhau cùng các chuyên gia đến từ Cục Công nghiệp ICT, Hiệp hội An ninh mạng Quốc gia (NCA) và Huawei Việt Nam.