Ngày 29/8/2024, Samsung Việt Nam phối hợp cùng Tổ chức Tuổi trẻ thành đạt tổ chức Lễ tổng kết dự án Phát triển Nhân tài Công nghệ – Samsung Innovation Campus năm học 2023 – 2024 (SIC 2023 -2024) nhằm tổng kết và đánh giá hiệu quả thực hiện của dự án.

Dự án Phát triển Nhân tài Công nghệ – Samsung Innovation Campus năm học 2023 – 2024 được chính thức khởi động vào tháng 10 năm 2023 nhằm phát triển năng lực công nghệ cao cho thế hệ trẻ Việt Nam – là những người sẽ dẫn dắt sự thành công của cuộc Cách mạng Công nghiệp 4.0 tại Việt Nam trong tương lai.

Dự án cung cấp 3 khóa học phát triển năng lực Công nghệ dành cho thanh thiếu niên 13-22 tuổi, bao gồm: Khóa học Vạn vật kết nối (Internet of Things – IoT), Trí tuệ nhân tạo (Artificial Intelligence – AI), Dữ liệu lớn (Big Data) và 1 Khóa học kỹ năng Lập trình cơ bản (Coding & Programming – C&P).

Các khóa học được kết hợp giữa 2 hình thức đào tạo trực tuyến (E-Learning) và trực tiếp nhằm tiếp cận các em học sinh tại nhiều tỉnh thành và vùng miền trên cả nước. Cùng với các kiến thức chuyên môn, dự án còn cung cấp nội dung kỹ năng hướng nghiệp và kỹ năng mềm nhằm bổ trợ và nâng cao năng lực cho người học xuyên suốt chương trình.

Nhằm mang tới không gian đào tạo hiện đại với những trang thiết bị chất lượng cao, SIC 2023-2024 cũng đã xây dựng 2 “SIC Lab” tại Đại học Duy Tân, và Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia. Tại đây, các học viên SIC sẽ có cơ hội học tập và thực hành, nghiên cứu trong điều kiện tốt nhất.

Đến nay, sau gần 1 năm thực hiện, dự án SIC 2023 – 2024 đã được triển khai tại 67 trường học bao gồm các trường THCS, THPT và Đại học ở 13 tỉnh thành trên cả nước và ghi nhận kết quả đột phá với gần 6.400 học viên tham gia – gần gấp đôi số lượng học viên trong dự án SIC 2022 – 2023, đã có gần 21.000 giờ học được giảng dạy tại 227 lớp học cùng với 16.320 giờ học E-learning đã được hoàn thành.

Trong số đó, Samsung Việt Nam đã phối hợp cùng Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia – NIC triển khai 06 lớp đào tạo về công nghệ cao cho khoảng 200 sinh viên tại NIC cơ sở Hòa Lạc. Đây là hoạt động hợp tác đầu tiên giữa Tổ hợp Samsung tại Việt Nam (Samsung Việt Nam) và Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia (NIC) nhằm hiện thực hóa mục tiêu đào tạo 50.000 kỹ sư ngành bán dẫn đến năm 2030 của Việt Nam.

Phát biểu tại sự kiện, bà Nguyễn Thị Bích Ngọc, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, cho biết chương trình Phát triển nhân tài công nghệ (SIC) hợp tác cùng Samsung được Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia đặt ưu tiên triển khai hàng đầu, nhằm bồi dưỡng nhân tài công nghệ.

“Tôi đánh giá cao quyết tâm và nỗ lực của Tập đoàn Samsung trong việc chung tay cùng Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia và các đơn vị liên quan phát triển năng lực đổi mới sáng tạo và công nghệ cao cho thế hệ trẻ Việt Nam, đúng với định hướng Thủ tướng Chính phủ gửi gắm: NIC phải là nơi hội tụ trí tuệ và lan tỏa lợi ích đổi mới sáng tạo Việt Nam. Bên cạnh đó, các khóa tập huấn giáo viên được thiết kế bởi các chuyên gia hàng đầu của tập đoàn Samsung cũng như các cơ sở nghiên cứu – Trường Đại học lớn trên toàn quốc đã được triển khai cho gần 200 giáo viên tại các tỉnh thành”, bà Nguyễn Thị Bích Ngọc nhấn mạnh.

Cũng nằm trong khuôn khổ dự án, với mong muốn xây dựng sân chơi lành mạnh để các em học sinh, sinh viên được thể hiện trọn vẹn các kiến thức và kỹ năng thu được từ chương trình cũng như có cơ hội giao lưu cùng bè bạn chung đam mê trên toàn quốc, ban điều phối dự án đã tổ chức Cuộc thi Sáng tạo Khoa học công nghệ “Innovation Tech Challenge – 2024” dành cho các Học viên của dự án SIC, với hình thức cuộc thi “Micromouse” – Robot giải mã Mê cung.

Cuộc thi năm nay có sự tham gia của 9 đội thi khối Đại học và 11 đội thi khối Trung học đến từ 8 tỉnh thành. Các đội thi sẽ chế tạo một robot lấy cảm hứng từ mô hình chuột, robot sẽ được đặt vào mê cung và vận hành tự động hoàn toàn để tìm được vạch đích của mê cung.

Kết quả chung cuộc, sau những màn thi đấu kịch tính, với sự khéo léo trong kỹ năng cùng với sản phẩm hoạt động chính xác, 2 đội thi: “Jerry” đến từ Trường THPT Chuyên Hà Nội – Amsterdam, Hà Nội và “DTU30” đến từ Đại học Duy Tân, Đà Nẵng đã trở thành 2 đội thi chiến thắng của cuộc thi.

Cũng tại sự kiện, Samsung đã trao tặng 60 suất học bổng cho 60 em học viên xuất sắc nhất của chương trình SIC 2023 – 2024.

Phát biểu tại sự kiện, ông Choi Joo Ho, Tổng Giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam, cho biết:“Samsung và các doanh nghiệp IT trên toàn cầu đang tìm kiếm cơ hội hợp tác và mở rộng đầu tư tại Việt Nam. Trong một tương lai gần, Việt Nam sẽ giữ một vai trò vô cùng quan trọng trên thế giới không chỉ dừng lại ở mảng điện thoại di động mà trên toàn bộ ngành công nghiệp công nghệ cao.

Các em cần nắm bắt những thay đổi này của Việt Nam để tạo thành cơ hội của chính mình. Cùng với những chính sách tuyệt vời của Chính phủ Việt Nam, nhà trường và các doanh nghiệp toàn cầu như Samsung đang nỗ lực để đào tạo nhân lực trong lĩnh vực IT và bán dẫn, điều đó cho thấy tất cả đang xây dựng một môi trường vô cùng thuận lợi cho các em".

Dự án Samsung Innovation Campus ra mắt chính thức trên toàn cầu vào năm 2019. Đây là một trong những chương trình trách nhiệm xã hội tiêu biểu của Samsung và đã mở rộng tới 36 quốc gia trên toàn thế giới như Mỹ, Đức, Tây Ban Nha, Singapore, Malaysia, Thái Lan…

Tại Việt Nam, chương trình cũng được triển khai từ năm 2019. Đến nay, dự án đã mở rộng ra tại khoảng 90 trường học và 30 tỉnh thành trên toàn quốc, cung cấp cho hơn 12.000 thanh thiếu niên Việt Nam các khóa học như C&P, AI, Big Data, IoT.

Tính từ khi được ra mắt năm 2019 cho đến nay, đã có hơn 12.000 học sinh, sinh viên và giáo viên được đào tạo và phát triển năng lực công nghệ cao từ dự án Samsung Innovation Campus của Samsung Việt Nam.

Hai phòng SIC Lab đã được Samsung xây dựng tại Đại học Duy Tân và Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia nhằm mang tới không gian đào tạo hiện đại với những trang thiết bị chất lượng cao cho học viên tham gia chương trình Samsung Innovation Campus.