Tại buổi họp báo về tình hình kinh tế - xã hội TP.HCM diễn ra chiều 21/11, ông Nguyễn Bảo Cường, Trưởng phòng Lao động tiền lương và Bảo hiểm xã hội, Sở Lao động - Thương Binh và Xã hội Thành phố, thông tin tình hình kinh tế xã hội tại TP.HCM và cả nước vẫn đối mặt với nhiều thách thức từ căng thẳng địa chính trị, bất ổn thương mại quốc tế.

"Những yếu tố này đã ảnh hưởng đáng kể đến hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, việc làm, tiền lương và thu nhập của người lao động", ông Cường nhận định.

Tuy nhiên, thị trường lao động TP.HCM trong những tháng cuối năm sẽ có nhiều tín hiệu khả quan, với nhu cầu tuyển dụng lao động tăng cao, đặc biệt ở các vị trí lao động phổ thông và lao động thời vụ.

Theo ông Cường, cơ hội việc làm này mở ra cho cả khu vực chính thức và phi chính thức, tạo điều kiện thuận lợi cho những người lao động có nhu cầu chuyển đổi việc làm và sinh viên mới ra trường.

"Dự kiến, nhu cầu nhân lực trong những tháng cuối năm cần khoảng 63.000 chỗ làm việc, tăng khoảng 9% so với cùng kỳ năm ngoái", ông Cường cho biết thêm.

Trong đó, nhu cầu tuyển dụng tập trung ở 1 số ngành bán lẻ; kinh doanh - thương mại; dịch vụ vận tải - kho bãi - dịch vụ cảng; logistic; chế biến lương thực - thực phẩm;... với các vị trí phổ biến như nhân viên bán hàng, kinh doanh và phát triển thị trường.

Đối với các doanh nghiệp sản xuất hàng xuất khẩu như dệt may, da giày, điện tử,... cũng duy trì tuyển dụng thợ kỹ thuật và lao động phổ thông để hoàn thành đơn hàng cuối năm. Tuy nhiên, một số ngành có thể gặp khó khăn do tình hình đơn hàng giảm hoặc trì hoãn từ thị trường quốc tế.

Về thưởng Tết, đại diện Sở Lao động - Thương Binh và Xã hội Thành phố cho biết phần lớn doanh nghiệp đã xây dựng kế hoạch trả lương, thưởng cụ thể và phối hợp với đoàn thể, chính quyền để hỗ trợ người lao động qua các hoạt động như tặng quà Tết, hỗ trợ xe đưa đón về quê.

Nhằm đảm bảo quyền lợi người lao động và ổn định quan hệ lao động, theo ông Cường, cơ quan này đã xây dựng kế hoạch giám sát việc trả lương, thưởng dịp Tết Nguyên đán 2025.

Theo đó, Sở sẽ phối hợp với đơn vị liên quan để kiến nghị các doanh nghiệp sớm công bố kế hoạch trả lương, thưởng, các khoản hỗ trợ người lao động, thời gian nghỉ trong dịp Tết trên cơ sở các thỏa thuận được ghi nhận trong hợp đồng lao động.

Đồng thời, thông tin đầy đủ, kịp thời cho người lao động biết, đảm bảo thanh toán lương, thưởng đầy đủ, đúng thời hạn theo kế hoạch.

Bên cạnh đó, Sở cũng sẽ tổ chức 2 đoàn khảo sát trực tiếp tại 20 doanh nghiệp gặp khó khăn về tài chính, nợ lương, có nguy cơ nợ lương, thưởng hoặc đã xảy ra tình trạng tranh chấp lao động, để nắm bắt tình tình trả lương năm 2024 và kế hoạch thưởng Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 làm cơ sở báo cáo Bộ Lao động - Thương Binh và Xã hội và Ủy ban nhân dân Thành phố.

Ngoài ra, Ban Quản lý các Khu chế xuất và Công nghiệp, Ủy ban nhân dân Thành phố Thủ Đức và các quận, huyện cũng sẽ lập đoàn kiểm tra tại ít nhất 20 doanh nghiệp trên địa bàn quản lý, nhằm đảm bảo lương, thưởng Tết được thực hiện đúng quy định.