Huy chương Vàng duy nhất của đoàn Việt Nam thuộc về em Phạm Công Minh, học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội.

6 em giành Huy chương Bạc gồm:

Em Phạm Ngọc Trung, học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội.

Em Nguyễn Tuấn Linh, học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội.

Em Nguyễn Hữu Tuấn, học sinh lớp 10, Trường Trung học phổ thông Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội.

Em Nguyễn Tùng Lâm, học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông Chuyên Trần Phú, Thành phố Hải Phòng.

Em Hoàng Xuân Bách, học sinh lớp 11, Trường Trung học phổ thông Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội.

Em Trần Gia Huy, học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội.

Kỳ thi Olympic Tin học Châu Á lần thứ 18 được tổ chức từ ngày 18/5 đến ngày 19/5/2024 với sự tham gia của 35 đoàn thuộc các quốc gia và vùng lãnh thổ, với 286 thí sinh được đề xuất xét giải.

Qua đánh giá, đề thi APIO năm nay có tính cập nhật theo xu hướng theo Olympic quốc tế với những loại dạng bài mới như tương tác, truyền thông. Với mỗi bài thi Đoàn học sinh Việt Nam đều có thí sinh đạt điểm tối đa.

Đội tuyển quốc gia Việt Nam dự thi gồm 15 thí sinh, thi trực tuyến tại Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội. Theo quy định của Ban Tổ chức Olympic Tin học Châu Á - Thái Bình Dương, Việt Nam được chọn 7 thí sinh đạt điểm cao nhất tham gia xét giải.

Kết quả chung toàn đoàn, Đội tuyển Olympic Tin học Việt Nam xếp thứ 6 sau các nước: Trung Quốc, Nga, Nhật Bản, Hàn Quốc, Hồng Kông (Trung Quốc),…. và khẳng định vị thế dẫn đầu các nước trong khu vực Đông Nam Á.

Dựa trên kết quả thi APIO sẽ lựa chọn 4 thí sinh tham dự Đội tuyển quốc gia dự thi Olympic Tin học quốc tế (IOI) năm 2024 tại Ai Cập từ ngày 1/9 đến ngày 8/9/2024.

Năm 2023 Việt Nam đạt 4 Huy chương Bạc, 3 Huy chương Đồng. Như vậy kết quả năm nay cao hơn năm trước.

Thành tích xuất sắc của Đội tuyển quốc gia Việt Nam tại APIO 2024 tiếp tục khẳng định chất lượng giáo dục phổ thông, đồng thời hướng đi đúng đắn trong công tác phát hiện, tuyển chọn và bồi dưỡng tập huấn học sinh giỏi của Bộ Giáo dục và Đào tạo.