Trong năm 2024, Việt Nam có 7 đoàn học sinh tham dự các kỳ thi Olympic khu vực và quốc tế với 38 lượt học sinh tham gia. Gồm 1 đoàn Tin học tham dự Olympic khu vực Châu Á - Thái Bình Dương, 1 đoàn Vật lí tham dự Olympic khu vực Châu Á và 5 đoàn tham dự Olympic quốc tế là Toán, Vật lí, Hóa học, Sinh học và Tin học.

Các đoàn học sinh Việt Nam đã mang về thành tích xuất sắc, tất cả các thí sinh của các đoàn đi thi đều đoạt giải, với 12 Huy chương Vàng, 15 Huy chương Bạc, 10 Huy chương Đồng và 1 Bằng khen. So với năm 2023, năm 2024 tăng 4 Huy chương Vàng, 3 Huy chương Bạc.

Các đoàn học sinh của Việt Nam dự thi đạt thứ hạng cao, nhiều học sinh Việt Nam đạt điểm số trong top cao nhất, đặc biệt, điểm thi thực hành tăng so với các năm trước đó.

Cụ thể, tạiKỳ thi Olympic Tin học Châu Á Thái Bình Dương (APIO)lần thứ 18 do Trung Quốc đăng cai, tổ chức theo hình thức trực tuyến, được tổ chức từ ngày 18-19/5/2024 có 35 đoàn từ 35 quốc gia và vùng lãnh thổ với 286 thí sinh được tham dự xét giải. Đội tuyển quốc gia Việt Nam có 7/7 học sinh đều đoạt Huy chương; gồm: 1 Huy chương Vàng, 6 Huy chương Bạc; theo cách xếp hạng huy chương, Việt nam xếp thứ 6 trong 35 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia, tuy có 6 nước cùng được 1 Huy chương Vầng nhưng Việt nam có số Huy chương Bạc nhiều hơn.

Kỳ thi Olympic Vật lý Châu Á (APhO)lần thứ 24 được tổ chức được tổ chức tại Malaysia từ ngày 03-10/6/2024 có 28 đội đoàn từ 27 quốc gia và vùng lãnh thổ với 208 thí sinh dự thi. Đội tuyển quốc gia Việt Nam có 8 học sinh dự thi; kết quả, có 8/8 học sinh đoạt huy chương; gồm: 1 Huy chương Vàng, 1 Huy chương Bạc, 6 Huy chương Đồng. Vượt trội so với các năm trước, năm nay tất cả các em đều có Huy chương và sau nhiều năm đoàn Việt Nam đã giành được 1 Huy chương Vàng.

TạiKỳ thi Olympic Toán quốc tế (IMO)năm 2024 - lần thứ 65, được tổ chức tại Vương quốc Anh, từ ngày 11-22/7/2024 có 109 đoàn từ 109 quốc gia và vùng lãnh thổ với 609 thí sinh dự thi. Đội tuyển quốc gia Việt Nam có 6 học sinh dự thi; kết quả, có 6/6 học sinh đoạt huy chương và bằng khen; gồm: 2 Huy chương Bạc, 3 Huy chương Đồng, 1 Bằng khen.

Olympic Vật lý Quốc tế (IPhO)lần thứ 54 được tổ chức tại Iran từ ngày 21-29/7/2024. Có 44 đoàn từ 44 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự với 197 thí sinh dự thi. Năm nay, tuy số Huy chương Vàng quốc tế chỉ bằng khoảng 50% so với hàng năm, nhưng cả 5/5 học sinh đội tuyển quốc gia Việt Nam đều giành Huy chương với 2 Huy chương Vàng và 3 Huy chương Bạc. Đội tuyển quốc gia Việt Nam xếp thứ 5 trong số các nước có kết quả cao nhất (sau Trung Quốc, Nga, Rumani…).

Năm nay, điểm thi thực hành của học sinh có sự cải thiện đáng kể so với các kỳ thi APhO, IPhO những năm gần đây. Điều này cho thấy sự việc tập huấn thực hành, thí nghiệm đã được quan tâm nhiều hơn.

TạiOlympic Hóa học Quốc tế (ICHO)lần thứ 56 được tổ chức tại Vương quốc Ả-Rập Xê-Út từ ngày 21-30/7/2024, có các đoàn từ 89 quốc gia và vùng lãnh thổ với 327 thí sinh dự thi. Đội tuyển quốc gia Việt Nam có 4 học sinh dự thi; kết quả, có 4/4 học sinh đều đoạt huy chương; gồm: 3 Huy chương Vàng, 1 Huy chương Bạc. Đoàn Việt Nam tiếp tục duy trì vị trí trong tốp dẫn đầu kỳ thi IChO.

TạiOlympic Sinh học Quốc tế (IBO)lần thứ 35 được tổ chức tại nước Cộng hòa Kazakhstan từ ngày 07-13/7/2024. Đây là kỳ thi có số quốc gia tham gia lớn nhất từ trước tới nay, với 81 quốc gia, vùng lãnh thổ và 320 thí sinh dự thi. Đội tuyển Việt Nam có 4 học sinh dự thi, kết quả, 4/4 học sinh đoạt Huy chương, gồm 3 Huy chương Vàng và 1 Huy chương Bạc.

Với thành tích này Việt Nam đứng thứ 3/81 quốc gia, vùng lãnh thổ tham dự, là thành tích tốt nhất của học sinh Việt Nam kể từ năm 2019. Đặc biệt, nhiều học sinh Việt Nam đạt thành tích cao ở các bài thi thực hành vốn đòi hỏi rất cao về tiêu chuẩn tại kỳ thi này. Thành tích này tiếp tục là niềm cảm hứng, tạo động lực cho các thế hệ học sinh trong việc theo đuổi niềm đam mê về bộ môn khoa học này.

TạiOlympic Tin học quốc tế (IOI)lần thứ 36 được tổ chức trực tiếp từ ngày 01-06/9/2024 tại thành phố Alexandria, Ai Cập với sự tham gia trực tiếp của 353 thí sinh đến từ 91 quốc gia và vùng lãnh thổ thổ. Đội tuyển quốc gia Việt Nam gồm 4 học sinh dự thi, kết quả cả 4/4 học sinh đoạt Huy chương, gồm: 2 Huy chương Vàng, 1 Huy chương Bạc, 1 Huy chương Đồng.

Đội tuyển IOI quốc gia Việt Nam đứng trong nhóm 4 nước và vùng lãnh thổ đạt kết quả cao nhất theo bảng tổng sắp Huy chương, sau các nước Mỹ, Nhật Bản và Ba Lan (Năm 2023, Đội tuyển IOI Việt Nam nằm trong nhóm 9 nước có kết quả cao nhất).