Giải báo chí toàn quốc Vì sự nghiệp Giáo dục Việt Nam là sự kiện được tổ chức thường niên nhằm tôn vinh các tác giả có nhiều tác phẩm báo chí xuất sắc về sự nghiệp Giáo dục, về các tập thể, cá nhân tiêu biểu có nhiều đóng góp cho sự nghiệp Giáo dục.

Qua đó, tuyên truyền, tôn vinh đóng góp của ngành Giáo dục cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; đồng thời thu hút sự quan tâm của các cấp, các ngành và xã hội đối với sự nghiệp Giáo dục Việt Nam.

Báo cáo tổng kết Giải tại buổi lễ, Nhà báo Triệu Ngọc Lâm, Tổng biên tập Báo Giáo dục và Thời đại cho biết, năm 2024 - năm thứ 7 tổ chức, Giải Báo chí toàn quốc Vì sự nghiệp Giáo dục Việt Nam nhận được hơn 800 tác phẩm dự thi ở 4 loại hình: báo giấy, báo điện tử, phát thanh và truyền hình.

Sau thời gian làm việc nghiêm túc, công tâm, Ban Giám khảo đã lựa chọn từ hơn 800 tác phẩm dự thi 81 tác phẩm vào chung khảo.

Từ đó tiếp tục lựa chọn ra 59 tác phẩm xuất sắc nhất của 4 loại hình để trao giải; bao gồm 1 giải Đặc biệt, 4 giải Nhất, 8 giải Nhì, 12 giải Ba, 32 giải Khuyến khích và 2 nhân vật tiêu biểu.

Chất lượng các tác phẩm dự thi năm nay được nhận định khá tốt, phản ánh đậm nét về đời sống giáo viên và bám sát vấn đề thời sự của ngành Giáo dục.

Nhiều tác phẩm đi sâu phân tích những vấn đề “nóng” của ngành; ghi nhận thực tế triển khai hoặc phản biện xã hội về những chủ trương, quyết sách của ngành Giáo dục; ghi nhận tâm tư, nguyện vọng của phụ huynh, người học.

Nhiều tác phẩm lan tỏa câu chuyện đẹp của ngành Giáo dục; trong đó có các thầy, cô giáo cắm bản, bám trường, bám lớp, tình nguyện “gieo chữ” ở những nơi xa xôi của Tổ quốc.

Phát biểu tại lễ trao giải, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn cho biết Giải báo chí toàn quốc Vì sự nghiệp giáo dục Việt Nam là dịp ghi nhận những đóng góp to lớn của báo chí trong việc lan tỏa giá trị tốt đẹp của giáo dục, phản ánh chân thực những thách thức và thành tựu của ngành; đồng thời cũng là lời tri ân sâu sắc gửi tới các nhà báo, phóng viên - những người đã luôn đồng hành, chia sẻ và góp phần thúc đẩy sự nghiệp giáo dục nước nhà phát triển.

Thứ trưởng đánh giá các tác phẩm dự thi năm nay đã phản ánh sống động bức tranh toàn cảnh của ngành Giáo dục, từ những thách thức trong đổi mới chương trình, sách giáo khoa; từ những hình ảnh các em học sinh, sinh viên hiếu học, vượt khó đến từ những vùng quê khác nhau, cho đến những tấm gương nhà giáo tận tâm cống hiến và các câu chuyện truyền cảm hứng về sự sáng tạo, đổi mới trong dạy và học.

Những bài viết không chỉ làm sáng tỏ những vấn đề tồn tại mà còn đưa ra các giải pháp, góp phần tạo nên diễn đàn trao đổi ý nghĩa giữa ngành Giáo dục và xã hội.

Thứ trưởng nhận định giải báo chí năm nay ghi nhận nhiều dấu ấn mới. Số lượng và chất lượng các tác phẩm thuộc mọi loại hình báo in, báo điện tử, phát thanh và truyền hình đều tăng.

Đặc biệt, sự xuất hiện của các hình thức như Mega Story, Emagazine, Podcast mang đến sự mới mẻ và hiện đại trong cách truyền tải nội dung.

Những vấn đề thời sự như chính sách nhà giáo, chuyển đổi số trong giáo dục, văn hóa học đường, hay an toàn trường học… đã được các tác giả phản ánh một cách toàn diện và sâu sắc.

Điều này cho thấy báo chí không chỉ đóng vai trò là người đồng hành, mà còn là cầu nối quan trọng giúp ngành Giáo dục nhận được sự đồng cảm, chia sẻ từ xã hội; đồng thời là kênh phản biện quan trọng để xây dựng chính sách phù hợp hơn với thực tiễn.