Buổi lễ có sự tham dự của Tổng Bí thư Tô Lâm; lãnh đạo đại diện các bộ, ngành; Hiệp hội các trường đại học, cao đẳng Việt Nam; Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam; đại diện Đại sứ quán một số nước, tổ chức quốc tế tại Việt Nam và đại diện một số tỉnh, thành phố trong cả nước.

Ngoài ra, còn có các giám đốc, hiệu trưởng và chủ tịch hội đồng trường các cơ sở giáo dục đại học, cao đẳng;  Giám đốc các sở giáo dục và đào tạo; hơn 3.000 thầy cô giáo, các cán bộ quản lý giáo dục, học sinh, sinh viên của Đại học Quốc gia Hà Nội.

Phát biểu tại buổi lễ, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn nhấn mạnh những thách thức mới của giáo dục, với sứ mệnh ngày càng lớn và mới đối với giáo dục, các nhà giáo trong kỷ nguyên mới, cũng cần thể hiện bản lĩnh, coi thách thức chính là cơ hội để toàn thể lực lượng nhà giáo phát triển, để từng nhà giáo giỏi hơn.

Đổi mới giáo dục ở chặng đường tiếp theo về thực chất là sự đổi mới ở chiều sâu của chính lực lượng nhà giáo. Giới hạn của nhà giáo chính là giới hạn của nền giáo dục, giới hạn của nền giáo dục chính là giới hạn phát triển của một quốc gia. Nhà giáo cần biến những giới hạn trở thành không giới hạn.

Theo Bộ trưởng, Nghị quyết số 29-NQ/TW của BCHTW khóa 11 đã khẳng định đội ngũ nhà giáo là nhân tố quyết định việc đổi mới. Kết luận số 91-KL/TW tiếp tục khẳng định quan điểm ưu tiên, tập trung phát triển đội ngũ nhà giáo.

Nghị quyết 45-NQ/TW của BCHTW khóa 13 về tiếp tục xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ trí thức đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước nhanh và bền vững trong giai đoạn mới cũng khẳng định “Xây dựng đội ngũ trí thức vững mạnh toàn diện là đầu tư cho xây dựng, bồi đắp "nguyên khí quốc gia" và phát triển bền vững; là trách nhiệm của Đảng, Nhà nước, hệ thống chính trị và xã hội”.

"Với các chủ trương lớn này, lực lượng trí thức, các nhà giáo, hoạt động giáo dục và khoa học công nghệ được đặt ở vị trí vinh dự đi đầu - vị trí được coi trọng chưa từng có trong lịch sử. Đây là thời cơ lớn cho sự phát triển của giáo dục, thời cơ lớn cho các nhà giáo, các bậc tri thức cần thể hiện hết mình...", Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn nhấn mạnh.

Đặc biệt, tại buổi lễ, Tổng bí thư Tô Lâm trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba cho Trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội.

Trường Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội, tiền thân là Khoa Kinh tế Chính trị - Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội được thành lập từ năm 1974.

Qua 50 năm xây dựng và phát triển, với sự chỉ đạo, định hướng của Đảng, Nhà nước, các Bộ, ban, ngành, Đại học Quốc gia Hà Nội, cùng những nỗ lực của cán bộ, giảng viên, sinh viên nhà trường qua các thời kỳ, sự hợp tác đồng hành của các doanh nghiệp, tổ chức đối tác trong nước và quốc tế đã giúp Nhà trường đạt được những kết quả đáng tự hào.

Để ghi nhận những thành tích mà Nhà trường đã đạt được, Chủ tịch nước đã quyết định tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba cho tập thể nhà trường vì những đóng góp trong công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ, góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ tổ quốc.

Đây là phần thưởng cao quý dành cho những nỗ lực miệt mài không ngừng nghỉ của tập thể thầy và trò Trường Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội.

Trường Đại học Kinh tế đã triển khai mô hình quản trị đại học số hóa, khác biệt, sáng tạo và hiện đại, đã góp phần chủ lực, tiên phong, dẫn đầu cùng Đại học Quốc gia Hà Nội đưa 2 lĩnh vực giáo dục đại học vào các bảng xếp hạng uy tín thế giới.

Đó là lĩnh vực Kinh doanh - Khoa học Quản lý top 451-500 QS (2021) và lĩnh vực Kinh doanh - Kinh tế top 501 – 600 Times Higher Education (2023). Ở thời điểm đó, Đại học Quốc gia Hà Nội là đơn vị công lập đầu tiên và duy nhất Việt Nam khẳng định được vị thế giáo dục nước nhà trên trường quốc tế trong 2 lĩnh vực này.

Năm 2024, Đại học Quốc gia Hà Nội  - Trường Đại học Kinh tế đã đưa thêm lĩnh vực Kinh tế lượng là một trong những lĩnh vực khó vào Bảng xếp hạng QS top 451- 500, tiếp tục khẳng định giáo dục Việt Nam đủ vươn tầm sánh vai với các cường quốc năm châu.