Nhận lời mời của Tổng thống Ireland Michael Higgins, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã có chuyến thăm cấp Nhà nước đến Ireland từ ngày 1-3/10/2024.

Trong khuôn khổ chuyến thăm, ngày 3/10, tại Phủ Thủ tướng Ireland, trước sự chứng kiến của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Thủ tướng Ireland Simon Harris, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam Hoàng Minh Sơn - thừa uỷ quyền của Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn đã cùng Bộ trưởng Bộ Giáo dục đại học, Nghiên cứu, Đổi mới và Khoa học Ireland Patrick O’Donovan ký Thoả thuận đối tác chiến lược ngành về hợp tác giáo dục đại học.

Thoả thuận tập trung vào một số hoạt động chính gồm: Trao đổi giảng viên, thực tập sinh và sinh viên giữa các cơ sở giáo dục đại học, theo các chương trình và trao đổi thông tin về giáo dục; đào tạo cán bộ quản lý giáo dục và giảng viên đại học;

Học bổng đào tạo tại những cơ sở giáo dục đại học được công nhận của hai Bên, bao gồm chương trình học bổng từ phía Ireland nếu các nguồn lực cho phép; các chương trình song phương giữa các cơ sở giáo dục đại học được công nhận của hai Bên;

Trao đổi tài liệu về giáo dục, trang thiết bị hỗ trợ giảng dạy, tổ chức triển lãm và hội thảo; hỗ trợ lẫn nhau về ứng dụng công nghệ thông tin và truyền thông trong giáo dục và đào tạo và chuyển giao công nghệ, toán học và các ngành khoa học;

Các cam kết thường xuyên giữa các cơ sở giáo dục đại học thông qua chương trình trao đổi giáo dục song phương Ireland (VIBE) và các hoạt động khác mà hai Bên cùng quan tâm.

Việc ký Thỏa thuận đối tác chiến lược ngành sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới trong lĩnh vực giáo dục đại học của hai nước Việt Nam - Ireland.

Đây cũng là bước đột phá trong quan hệ hợp tác giáo dục đại học giữa Việt Nam và Ireland, hướng tới mốc 30 năm quan hệ hợp tác song phương tốt đẹp giữa hai nước.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cùng các nhà lãnh đạo đã chứng kiến trao văn bản hợp tác giữa Đại học Quốc gia Hà Nội với Đại học Dublin và Đại học Cork; giữa Trường Đại học FPT - Tập đoàn FPT với Trung tâm nghiên cứu ADAPT, Đại học Dublin và Công ty Công nghệ Kyndryl.

Trước đó, Thứ trưởng Bộ GDĐT Hoàng Minh Sơn đã có cuộc gặp và làm việc với Bộ trưởng Bộ Giáo dục đại học, Nghiên cứu, Đổi mới và Khoa học Ireland.

Tại cuộc làm việc, hai bên đã thống nhất một số nội dung cần sớm triển khai sau khi Thỏa thuận đối tác chiến lược trong lĩnh vực hợp tác giáo dục đại học được ký kết.

Cụ thể, Ireland hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ cho giảng viên Việt Nam, đặc biệt là những ngành mà Ireland có thế mạnh như công nghệ, công nghệ thông tin, tài chính, y tế; tăng cường trao đổi giảng viên, sinh viên giữa các cơ sở đại học của hai nước; các cơ sở đào tạo, viện nghiên cứu của hai nước có thể hợp tác trong việc phát triển các chương trình đào tạo, chương trình nghiên cứu về công nghệ…