Ngày 12/8, Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) đã đề nghị các doanh nghiệp đưa thực tập sinh/người lao động đến làm việc tại các tỉnh Miyazaki, Kochi, Kagoshima, Oita, Ehime, và các khu vực duyên hải phía Đông Nhật Bản, đề nghị đảm bảo an toàn cho người lao động Việt Nam đang làm việc tại đây.

Thông tin từ Cục Quản lý lao động ngoài nước cho biết vào lúc 16h43 ngày 8/8/2024, một trận động đất với cường độ 7,1 độ Richter, đã xảy ra ngoài khơi tỉnh Miyazaki, thuộc Kyushu, làm rung chuyển nhiều thành phố các tỉnh và vùng lân cận.

Khoảng 19h18 cùng ngày, sóng thần cao 50 cm đã ập vào cảng Miyazaki. Các đợt sóng thần cao khoảng 40cm, 30cm và nhỏ hơn đã ập vào Tosashimizu thuộc tỉnh Kochi, cảng Shibushi thuộc tỉnh Kagoshima...

Trận động đất xảy ra ở khu vực rãnh Nankai (kéo dài từ Shizuoka đến Kyushu). Sự trượt của mảng lục địa rãnh Nankai sẽ gây sóng thần lớn ập vào vùng duyên hải.

Cơ quan chức năng Nhật Bản cảnh báo trong 7 ngày tới có thể xảy ra các dư chấn lớn. Đồng thời, khuyến cáo người dân chuẩn bị ứng phó với động đất, thực hiện các công việc như: Cố định đồ đạc; xác định nơi lánh nạn và đường đi nánh lạn; tích trữ nước; xác định cách thức liên lạc với người thân và gia đình.

Trước tình hình trên, Cục Quản lý lao động ngoài nước đề nghị các doanh nghiệp đưa thực tập sinh/người lao động đến làm việc tại các tỉnh Miyazaki, Kochi, Kagoshima, Oita, Ehime, và các khu vực duyên hải phía Đông Nhật Bản khẩn trương thực hiện nắm tình hình người lao động.

Đồng thời, thống kê số lượng thực tập sinh, lao động đang làm việc bị ảnh hưởng, và khó khăn gặp phải, cần được hỗ trợ (nếu có).

Các doanh nghiệp cũng cần phối hợp chặt chẽ với nghiệp đoàn quản lý, công ty tiếp nhận, và các bên có liên quan, bám sát thông tin về động đất và phương án ứng phó, do cơ quan chức năng Nhật Bản công bố. Từ đó, để kịp thời thông tin, hướng dẫn người lao động thực hiện. Đơn cử như tỉnh Miyazaki đã có lệnh cấm bơi lội, đóng cửa bờ biển.

Cùng với đó, hỗ trợ người lao động gặp khó khăn do động đất, đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản của người lao động.

Người lao động có thể thông tin các vấn đề vướng mắc, hoặc hỗ trợ cần thiết theo số điện thoại liên lạc khẩn cấp tại Nhật Bản của Ban quản lý lao động:  81.70.1479.6888, và Đại sứ quán Việt Nam tại Tokyo:  81.80.3590.9136

Cục Quản lý lao động ngoài nước cũng đề nghị các doanh nghiệp báo cáo về Cục và Ban Quản lý lao động tại Nhật Bản những khó khăn, vướng mắc gặp phải trong quá trình hỗ trợ người lao động vùng bị động đất, qua đó để được hướng dẫn và phối hợp giải quyết.