Theo kết luận thanh tra, trong khoảng thời gian từ ngày 1/1/2022 đến hết ngày 31/12/2022, Công ty đã liên kết tổ chức thi IELTS Test Report Form cho 67.195 người, cấp 66.153 chứng chỉ IELTS. Địa điểm thi được trải rộng trong cả nước là Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và 16 tỉnh, thành phố.

Trong khi đó, từ ngày 1/1/2022 đến ngày 9/9/2022, Công ty IDP chưa được phép liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài.

Tuy nhiên, công ty này đã liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài với tổng số 46.643 chứng chỉ, vi phạm điểm b khoản 5 Điều 6 Nghị định số 04/2021/NĐ-CP của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục.

Từ ngày 10/9/2022 đến ngày 16/11/2022, Công ty chưa được phép tổ chức liên kết thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài trên lãnh thổ Việt Nam. Tuy nhiên, công ty đã liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài với tổng số 9.587 chứng chỉ.

Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo nêu rõ, trách nhiệm này thuộc Giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn Giáo dục IDP Việt Nam.

Kết luận thanh tra cũng cho biết, ngày 15/6/2023, Cục Quản lý chất lượng (Bộ Giáo dục và Đào tạo) đã có công văn gửi các Sở Giáo dục và Đào tạo trong cả nước về việc sử dụng chứng chỉ để miễn thi bài thi ngoại ngữ trong kỳ thi tốt nghiệp Trung học Phổ thông năm 2023.

Trong công văn nêu rõ: "Thí sinh đã đăng ký dự thi kỳ thi tốt nghiệp Trung học Phổ thông năm 2023 được sử dụng chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài thi và cấp sau ngày 10/9/2022 để xét miễn thi bài thi ngoại ngữ theo quy định".

Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo kiến nghị, Công ty trách nhiệm hữu hạn Giáo dục IDP Việt Nam rà soát toàn bộ hoạt động liên kết thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài trên lãnh thổ Việt Nam, thực hiện đúng các quy định cho phép.

Công ty IDP rà soát, báo cáo Cục Quản lý chất lượng, đề xuất hướng xử lý đối với số lượng chứng chỉ ngoại ngữ mà công ty đã liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài khi chưa được phép của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

Thanh tra Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng kiến nghị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo giao Cục Quản lý chất lượng tăng cường công tác kiểm tra, giám sát hoạt động của các đơn vị, tổ chức thực hiện đào tạo, liên kết đào tạo, cấp chứng chỉ ngoại ngữ trên lãnh thổ Việt Nam theo đúng quy định pháp luật, kịp thời phát hiện, xử lý hoặc kiến nghị xử lý đối với sai phạm (nếu có).