Theo đề án này, tổng chỉ tiêu tuyển sinh dự kiến năm 2024 là 6.995.

Năm nay, trường chính thức tuyển sinh 6 ngành/chương trình mới gồm: 4 ngành/chương trình học bằng tiếng Anh (Khoa học dữ liệu, Trí tuệ nhân tạo, Kỹ thuật phần mềm, Quản trị giải trí và sự kiện) và 2 ngành/chương trình học bằng tiếng Việt (Hệ thống thông tin, An toàn thông tin).

Trong đó, 2 ngành Trí tuệ nhân tạo và Khoa học dữ liệu tuyển sinh 120 chỉ tiêu/ngành; 4 ngành còn lại mỗi ngành tuyển sinh 60 chỉ tiêu.

Về phương thức xét tuyển, năm 2024,Trường Đại học Kinh tế Quốc dâncơ bản giữ ổn định phương án tuyển sinh như năm 2023 với 3 phương thức.

Trong đó, phương thức xét tuyển thẳng chiếm 2% trong tổng chỉ tiêu, phương thức xét tuyển theo kết quả điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024 (các tổ hợp xét tuyển như năm 2023) chiếm 18%, còn lại 80% chỉ tiêu dành cho phương thức xét tuyển kết hợp theo đề án tuyển sinh của trường.

Đối với phương thức xét tuyển kết hợp năm 2024 gồm 3 nhóm đối tượng:

Nhóm 1 gồm các thí sinh có chứng chỉ quốc tế SAT hoặc ACT.

Điều kiện nhận hồ sơ: thí sinh đạt mức SAT từ 1200 điểm trở lên hoặc ACT từ 26 điểm trở lên trong thời hạn 2 năm tính đến ngày 1/6.

Nhà trường lưu ý, thí sinh khi thi SAT, ACT cần đăng kí mã của Trường Đại học Kinh tế quốc dân với tổ chức thi SAT là 7793-National Economics University và ACT là 1767-National Economics University. Nếu thí sinh đã thi mà chưa đăng kí mã của trường thì cần đăng ký lại với tổ chức thi SAT hoặc ACT).

Chỉ tiêu của nhóm này là 5% theo mã tuyển sinh và theo tổng chỉ tiêu.

Nhóm 2 gồm các thí sinh có điểm thi đánh giá năng lực (HSA) của Đại học Quốc gia Hà Nội hoặc APT của Đại học Quốc gia TPHCM, hoặc có điểm thi đánh giá tư duy (TSA) của Đại học Bách khoa Hà Nội, hoặc thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh quốc tế (CCTAQT) kết hợp với một trong các điểm thi HSA/APT/TSA nêu trên.

Điều kiện nhận hồ sơ: thí sinh đạt HSA từ 85 điểm trở lên hoặc APT từ 700 điểm trở lên hoặc TSA từ 60 điểm trở lên; hoặc thí sinh có CCTAQT đạt IELTS 5.5 hoặc TOEFL iBT 46 (không gồm TOEFL home edition) hoặc TOEIC (4 kĩ năng: L&R 785, S 160 &W 150) trở lên kết hợp với điểm HSA/APT/TSA nêu trên; kết quả thi HSA/APT/TSA và CCTAQT nêu trên cần có trong thời hạn 2 năm tính đến ngày 1/6.

Trường không áp dụng thêm tiêu chí phụ trong xét tuyển, ngoài các quy định trong quy chế tuyển sinh của Bộ GD&ĐT và của trường.

Thí sinh diện được tuyển thẳng nếu không sử dụng quyền được tuyển thẳng thì chỉ được cộng điểm ưu tiên xét tuyển nếu đăng ký xét tuyển theo kết quả (tổ hợp) điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024 (không được sử dụng quyền ưu tiên này khi xét tuyển theo phương thức xét tuyển kết hợp).

Cuối tháng 4,Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn (ĐH Quốc gia TP.HCM)đã công bố đề án tuyển sinh năm 2024.

Theo đề án, năm nay trường tuyển sinh 3.799 chỉ tiêu đối với 37 ngành đào tạo thuộc 3 chương trình chính quy gồm: chương trình chuẩn, chương trình chuẩn quốc tế và chương trình tăng cường tiếng Anh.

Đặc biệt, năm nay, trường sẽ tuyển sinh lần đầu đối với 3 ngành đào tạo gồm: Kinh doanh thương mại Hàn Quốc, Quốc tế học và Nghệ thuật học.

Trường tuyển sinh theo 5 phương thức, gồm:

Xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển thẳng, 1-5% tổng chỉ tiêu, gồm xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển theo Quy chế tuyển sinh ĐH hệ chính quy; ưu tiên xét tuyển thẳng thí sinh giỏi nhất trường THPT năm 2024 (theo quy định của ĐH Quốc gia TP.HCM).

- Ưu tiên xét tuyển, theo Quy định của ĐH Quốc gia TP.HCM, 15-20% tổng chỉ tiêu.

- Xét tuyển dựa vào kết quả kỳ thi THPT 2024, 40-55% tổng chỉ tiêu.

- xét tuyển dựa trên kết quả kỳ thi đánh giá năng lực do ĐH Quốc gia TP.HCM tổ chức năm 2024, 35-50% tổng chỉ tiêu.

- Ưu tiên xét tuyển học sinh là thành viên đội tuyển của tỉnh, thành phố tham dự kỳ thi học sinh giỏi Quốc gia hoặc đạt giải nhất, nhì, ba trong kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh/thành phố; thí sinh tốt nghiệp chương trình THPT nước ngoài; thí sinh có thành tích trong hoạt động xã hội, văn nghệ, thể thao, 1-5% tổng chỉ tiêu.

Trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia TPHCM thông báo mức học phí theo nhóm ngành cho sinh viên đại học chính quy tập trung năm học 2024-2025. Theo đó, mức học phí dao động từ 14 đến 29 triệu đồng đối với chương trình đào tạo Chuẩn, 60 triệu đồng đối với chương trình đào tạo Chất lượng cao năm học 2024-2025.