Theo đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị các sở thực hiện hiệu quả Chương trình giáo dục phổ thông cấp tiểu học ban hành kèm theo Thông tư số 32/2018/TT-BGDĐT ngày 26/12/2018 của Bộ trưởng Bộ; tăng cường bảo đảm an toàn trường học;.

Thực hiện hiệu quả phân cấp quản lý gắn với trách nhiệm giải trình trong tổ chức thực hiện kế hoạch năm học theo quy định và phù hợp với thực tiễn tại địa phương.

Chú trọng thực hiện quy hoạch phát triển mạng lưới trường, lớp và đảm bảo cơ sở vật chất, thiết bị dạy học; duy trì, nâng cao chất lượng phổ cập giáo dục tiểu học và thực hiện giáo dục tiểu học là giáo dục bắt buộc theo quy định của Luật Giáo dục 2019.

Bộ Giáo dục và Đào tạo yêu cầu tiếp tục thanh tra, kiểm tra, giám sát theo thẩm quyền; khai thác, sử dụng sách giáo khoa, thiết bị dạy học hiệu quả, phù hợp thực tiễn.

Các cơ sở giáo dục đảm bảo sĩ số học sinh/lớp theo quy định Điều lệ trường tiểu học đồng thời có đủ thiết bị dạy học tối thiểu. Đảm bảo tỉ lệ 1,5 giáo viên/lớp và cơ cấu giáo viên đủ dạy các môn học, hoạt động giáo dục.

Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn cụ thể, các nhà trường tổ chức dạy học 2 buổi/ngày, mỗi ngày không quá 7 tiết học, mỗi tiết 35 phút. Kế hoạch dạy học tối thiểu 9 buổi/ tuần với 32 tiết/ tuần. Kế hoạch phải đảm bảo phân bổ hợp lí giữa các nội dung, giúp học sinh hoàn thành nhiệm vụ.

Bộ cũng yêu cầu sắp xếp thời khóa biểu một cách khoa học, đảm bảo tỉ lệ hợp lí giữa các nội dung dạy học và hoạt động giáo dục phù hợp tâm sinh lí lứa tuổi học sinh tiểu học.

Đồng thời tiếp tục nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý; thực hiện xây dựng kế hoạch tuyển dụng, đào tạo, bồi dưỡng và tự bồi dưỡng để có đủ giáo viên, bảo đảm chất lượng dạy học các môn học, hoạt động giáo dục theo Chương trình giáo dục phổ thông cấp tiểu học; triển khai hiệu quả công tác đánh giá và bồi dưỡng thường xuyên giáo viên, cán bộ quản lý theo chuẩn nghề nghiệp và chuẩn hiệu trưởng.

Đẩy mạnh chuyển đổi số, đổi mới công tác quản lý, quản trị trường học; thực hiện quản trị trường học dân chủ, kỷ cương, nề nếp, chất lượng và hiệu quả giáo dục trong các cơ sở giáo dục tiểu học.

Tiếp tục thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát theo thẩm quyền; khai thác, sử dụng sách giáo khoa, các nguồn học liệu, thiết bị dạy học hiệu quả, phù hợp thực tiễn; vận dụng linh hoạt các phương pháp, hình thức tổ chức dạy học nhằm phát triển phẩm chất, năng lực học sinh; phát động, tổ chức các phong trào thi đua, nhân rộng các điển hình tiên tiến trong công tác dạy học.

Bên cạnh những nhiệm vụ chung, Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng hướng dẫn những nhiệm vụ cụ thể.

Đối với việc thực hiện Chương trình giáo dục phổ thông Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn các sở về thực hiện các giải pháp bảo đảm an toàn trường học; thực hiện chương trình, kế hoạch giáo dục.

Tổ chức dạy học các môn Ngoại ngữ 1, Tin học theo Chương trình giáo dục phổ thông cấp tiểu học; thực hiện hiệu quả tổ chức dạy học môn học Tiếng dân tộc thiểu số.

Thực hiện nội dung giáo dục địa phương theo Chương trình giáo dục phổ thông; thực hiện giáo dục STEM.

Nâng cao hiệu quả phương pháp, hình thức tổ chức dạy học và phương pháp, hình thức đánh giá và thực hiện chương trình liên kết, có yếu tố nước ngoài.

Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn các sở các nội dung như rà soát, quy hoạch hợp lý mạng lưới trường, lớp; củng cố, nâng cao chất lượng phổ cập giáo dục và bảo đảm hiệu quả công tác kiểm định chất lượng giáo dục, xây dựng trường đạt chuẩn quốc gia; triển khai các giải pháp tăng cường tiếng Việt cho học sinh dân tộc thiểu số và dạy học tiếng Việt cho trẻ em là người dân tộc thiểu số trước khi vào lớp Một; thực hiện giáo dục đối với trẻ khuyết tật; trẻ em lang thang, cơ nhỡ; thực hiện hiệu quả lớp học linh hoạt, lớp ghép.

Ngoài ra, văn bản còn hướng dẫn các nhiệm vụ cụ thể liên quan đến củng cố và tăng cường các điều kiện bảo đảm chất lượng giáo dục; tăng cường thực hiện đổi mới công tác quản lý giáo dục; phát động các phong trào thi đua và đẩy mạnh công tác truyền thông.