Thông tin về tình hình thị trường lao động trên địa bàn Thủ đô trong 6 tháng đầu năm 2024, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội cho biết số lao động được tạo việc làm tiếp tục tăng, trong khi lao động hưởng bảo hiểm thất nghiệp giảm dần.

Trong 6 tháng đầu năm nay, toàn TP. Hà Nội đã giải quyết việc làm cho 124.920/165.000 lao động, đạt 75,7% kế hoạch giao trong năm, tăng 10,1% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong đó, có khoảng 37.300 lao động được giải quyết việc làm thông qua vay vốn từ nguồn ngân sách thành phố ủy thác qua Ngân hàng chính sách xã hội cho vay đối với người nghèo, và các đối tượng chính sách khác, với số tiền là 2.130 tỷ đồng.

Cùng với đó, có trên 2.200 người lao động được giải quyết đi làm việc tại nước ngoài, hơn 76.600 người được cung ứng giới thiệu việc làm của các doanh nghiệp, và số còn lại thông qua các hình thức khác.

Nửa đầu năm nay, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đã tổ chức 128 phiên giao dịch việc làm với 3.746 đơn vị, doanh nghiệp tham gia, với tổng số nhu cầu tuyển dụng, tuyển sinh là 74.393 người. Qua đó, đã có 27.177 lao động được phỏng vấn, và 8.735 người lao động được tuyển dụng tại phiên.

Bên cạnh công tác giải quyết việc làm cho người lao động, trong 6 tháng đầu năm, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội đã ra quyết định hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp cho 35.922 trường hợp, với số tiền hỗ trợ 1.088 tỷ đồng.

Số lao động hưởng bảo hiểm thất nghiệp đã giảm 12,9% so với cùng kỳ năm 2023. 100% trường hợp đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp được tư vấn việc làm mới, trong đó hỗ trợ đào tạo nghề cho 385 người, với số tiền 1,5 tỷ đồng.

Số lao động hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp giảm dần, do thị trường lao động Hà Nội tiếp tục đà phục hồi và phát triển trong bối cảnh nền kinh tế thành phố xuất hiện nhiều điểm sáng tăng trưởng, theo đánh giá của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội.

Nhờ tình hình kinh tế - xã hội ổn định, đã tạo thời cơ tốt cho các doanh nghiệp nhanh chóng ổn định sản xuất kinh doanh.

Các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố vì thế cũng tích cực tuyển dụng lao động nhằm phục vụ cho việc sản xuất đơn hàng mới, mở rộng quy mô sản xuất kinh doanh, đưa các dự án trọng điểm đi vào hoạt động. Từ đó thúc đẩy sự phục hồi của thị trường lao động.

Quý II cũng là thời điểm các doanh nghiệp tập trung vào ổn định hoạt động. Bên cạnh đó, các sự kiện, hoạt động vui chơi giải trí, kích cầu được tổ chức thường xuyên, tạo cơ hội cho người dân chi tiêu nhiều hơn. Tiêu dùng gia tăng là yếu tố quan trọng thúc đẩy, kích cầu nền kinh tế, nhất là ở các nhóm ngành như thương mại điện tử, du lịch, vận tải, lưu trú ăn uống…

Để hỗ trợ phục hồi và phát triển thị trường lao động, ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết đơn vị tiếp tục thực hiện các giải pháp kết nối việc làm, cung cấp đầy đủ các dịch vụ để hỗ trợ doanh nghiệp, người lao động.

Hình thành mạng lưới thu thập, xử lý và cung cấp thông tin thị trường lao động từ thành phố tới cơ sở. Đặc biệt là tăng cường các hoạt động giao dịch việc làm trực tuyến, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ trong kết nối cung - cầu lao động.

Tới đây, đơn vị cũng dự kiến tổ chức các phiên giao dịch việc làm đặc thù, gồm phiên chuyên đề theo ngành nghề và đối tượng lao động, phiên dành cho lao động khuyết tật, phiên online với các tỉnh trên toàn quốc, cùng với các phiên lưu động. Thông qua đó, tạo thêm nhiều cơ hội kết nối việc làm cho đông đảo người lao động trên địa bàn Thủ đô.