Theo lịch, từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, thí sinh thực hiện đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng trên Hệ thống hỗ trợ tuyển sinh chung.

Trong khoảng thời gian này, thí sinh được thực hiện đăng ký, điều chỉnh, bổ sung các nguyện vọng đăng ký xét tuyển không giới hạn số lần, số nguyện vọng. Thí sinh sử dụng tài khoản của mình để xử lý thông tin (nhập, xem, sửa) trên Hệ thống hỗ trợ tuyển sinh chung.

Cụ thể, thí sinh sử dụng tài khoản đã được cấp để xử lý thông tin (nhập, xem, sửa,) thông tin của thí sinh trên Hệ thống. Việc đăng ký nguyện vọng xét tuyển đối với các ngành/chương trình phải thực hiện theo hình thức trực tuyến trên Hệ thống hoặc trên Cổng dịch vụ công quốc gia (Nội dung hướng dẫn đăng tải tại Hệ thống hoặc Cổng dịch vụ công quốc gia).

Các nguyện vọng của thí sinh đăng ký xét tuyển vào tất cả các cơ sở đào tạo đăng ký theo ngành/chương trình và được xếp thứ tự từ 1 đến hết (nguyện vọng 1 là nguyện vọng cao nhất), đồng thời thí sinh phải cung cấp các dữ liệu (theo tiêu chí, điều kiện, quy trình đăng ký được quy định tại đề án tuyển sinh của các cơ sở đào tạo) tương ứng với ngành/chương trình mà thí sinh đã đăng ký xét tuyển để các cơ sở đào tạo sử dụng xét tuyển.

Tất cả các nguyện vọng xét tuyển của thí sinh vào cơ sở đào tạo được xử lý trên Hệ thống và mỗi thí sinh chỉ trúng tuyển 1 nguyện vọng cao nhất trong số các nguyện vọng đã đăng ký khi bảo đảm đủ điều kiện trúng tuyển.

Thí sinh đã hoàn thành việc dự tuyển vào cơ sở đào tạo theo kế hoạch xét tuyển sớm của cơ sở đào tạo, nếu đủ điều kiện trúng tuyển (trừ điều kiện tốt nghiệp THPT) phải tiếp tục đăng ký nguyện vọng xét tuyển trên Hệ thống để được xét tuyển theo quy định.

Sau khi đăng ký nguyện vọng, các thí sinh nộp lệ phí xét tuyển nguyện vọng từ ngày 31/7/2024 đến 17h00 ngày 6/8/2024.

Bộ Giáo dục Đào tạo cũng lưu ý, thí sinh cũng cần nắm rõ một số mốc thời gian quan trọng khác như thời gian xét tuyển thẳng, thời gian công bố kết quả xét tuyển, thời gian xác nhận nhập học trực tuyến...

Trước đó, vào chiều 17/7, Đại học Quốc gia Hà Nội thông báo về ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào năm 2024 đối với phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024.

Theo đó, ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào đối với phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2024 (điểm nhận đăng ký xét tuyển đại học chính quy) là 20 điểm (chưa nhân hệ số, đã bao gồm điểm ưu tiên khu vực và đối tượng).

Căn cứ ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào của Đại học Quốc gia Hà Nội và Bộ Giáo dục Đào tạo (đối với nhóm ngành sức khỏe, đào tạo giáo viên), các đơn vị đào tạo ra thông báo điểm ngưỡng theo ngành/nhóm ngành/chương trình đào tạo (tối thiểu bằng điểm ngưỡng).

Đồng thời có báo cáo Ban Chỉ đạo tuyển sinh Đại học Quốc gia Hà Nội điểm ngưỡng của đơn vị trước 17h ngày 19/7, và công bố công khai trên trang thông tin điện tử của đơn vị, Cổng thông tin tuyển sinh của Đại học Quốc gia Hà Nội, nhập dữ liệu vào trang nghiệp vụ theo Hướng dẫn của Bộ.