Thông tin được đại diện Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết tại cuộc làm việc với Đại biện lâm thời Ba Lan tại Việt Nam, bà Justyna Pabian, chiều 24/9. Cuộc làm việc nhằm trao đổi, thúc đẩy hợp tác lao động giữa hai nước, và tiếp tục hoàn thiện Bản ghi nhớ về hợp tác trong lĩnh vực lao động và xã hội.

Tại cuộc làm việc, Thứ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan cho biết từ năm 2018 đến nay, các doanh nghiệp Việt Nam đưa khoảng 1.400 lao động đi làm việc tại Ba Lan. Đặc biệt trong năm 2022, số lao động Việt Nam được đưa đi làm việc tại Ba Lan là 551 lao động, chiếm 40% tổng số lao động làm việc tại thị trường này từ năm 2018 đến nay.

Lao động Việt Nam làm việc tại Ba Lan trong các lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, thực phẩm, với các ngành nghề chủ yếu là thợ hàn, thợ xây, thợ sơn, công nhân chế biến thực phẩm, vệ sinh công nghiệp, thợ làm bánh…

Theo Thứ trưởng, phần lớn lao động Việt Nam làm việc tại Ba Lan có việc làm và thu nhập tương đối ổn định. Lao động Việt Nam thích nghi nhanh với điều kiện sinh sống và làm việc tại nước này. Tính đến nay, đã có 24 doanh nghiệp đưa lao động Việt Nam đi làm việc tại Ba Lan.

“Tuy không phải đất nước có mức lương hấp dẫn như một số quốc gia khác tại Châu Âu, nhưng so với nhiều nước châu Á tại thời điểm này, Ba Lan là thị trường tiềm năng để người lao động cân nhắc và lựa chọn”, Thứ trưởng Nguyễn Bá Hoan chia sẻ.

Nhằm tăng cường hợp tác giữa hai quốc gia trong lĩnh vực lao động và xã hội, năm 2022, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Việt Nam và Bộ Gia đình, Lao động và Chính sách xã hội Ba Lan đã cùng nhau trao đổi, thảo luận xây dựng “Bản ghi nhớ giữa Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Bộ Gia đình, Lao động và Chính sách xã hội nước Cộng hoà Ba Lan về hợp tác trong lĩnh vực lao động và xã hội”.

Ông Hoan cũng thông tin, theo kế hoạch dự kiến, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội sẽ có chuyến công tác sang Hy Lạp và Ba Lan vào cuối tháng 9 này. Tuy nhiên, do tình hình ứng phó, khắc phục hậu quả do thiên tai tại Việt Nam, cũng như tại Ba Lan hiện tại, nên dự kiến sẽ dời chuyến công tác sang thời điểm thích hợp.

Trong chuyến thăm và làm việc tại Ba Lan lần này, hai bên chưa tiến hành được việc ký kết Bản ghi nhớ, do phía bạn hiện chưa thông qua Chiến lược di cư mới giai đoạn 2025-2030.

Tuy nhiên, việc tăng cường gặp gỡ ở các cấp Bộ, ngành liên quan giữa hai nước để vận động chính sách, tìm hiểu thêm về thị trường tiềm năng này, và hoàn thiện Bản ghi nhớ trên trong chuyến công tác là rất cần thiết. Đây là điều kiện để chuẩn bị cho việc ký kết, nhân dịp Lãnh đạo cấp cao Việt Nam thăm chính thức Ba Lan trong thời gian tới.

Do đó, Thứ trưởng đề nghị bà Justyna Pabian thông tin, trao đổi với Bộ Gia đình, Lao động và Chính sách Xã hội Ba Lan sớm chọn thời điểm phù hợp, để hai Bộ ký Bản ghi nhớ.

Liên quan đến việc cấp thị thực (visa) cho lao động Việt Nam, Thứ trưởng Nguyễn Bá Hoan đề nghị bà Justyna Pabian, và các cộng sự tại Đại sứ quán Việt Nam tại Ba Lan tạo thuận lợi trong việc đăng ký, phỏng vấn và cấp visa cho người lao động Việt Nam đi làm việc tại Ba Lan trong thời gian tới.

Về phía Ba Lan, Đại biện lâm thời Ba Lan tại Việt Nam, bà Justyna Pabian đánh giá cao những đóng góp tích cực của cộng đồng người Việt Nam tại nước này, nhấn mạnh cộng đồng người Việt cần cù, chịu khó, đoàn kết và luôn là cầu nối vững chắc cho quan hệ hai nước.

Theo bà Justyna Pabian, có rất nhiều các doanh nghiệp Ba Lan có nhu cầu tuyển dụng lao động Việt Nam vào làm việc, bởi lao động Việt Nam được giá cao về tính chăm chỉ, tuân thủ pháp luật.

Đối với vấn đề cấp visa, bà Justyna Pabian thông tin, thủ tục cấp visa của Ba Lan giống tất cả các nước thành viên trong Liên minh châu Âu (EU). Ba Lan là thành viên, nên cũng bị hạn chế bởi nguyên tắc chung của EU. Bà cũng cảnh báo tình trạng có nhiều môi giới visa để lừa gạt người lao động.

Bà Justyna Pabian khẳng định sẽ phối hợp với các cơ quan chức năng của hai bên để chuyến thăm của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội sang thăm Ba Lan được thuận lợi và đạt kết quả cao.

Cùng với đó, sẽ có những đề xuất các cơ chế triển khai hợp tác về lao động, góp phần củng cố và thắt chặt hơn nữa quan hệ truyền thống hữu nghị và hợp tác tốt đẹp giữa hai nước.