Trường Quản trị và Kinh doanh, Đại học Quốc gia Hà Nộituyển bổ sung 70 sinh viên, trong đó 60 ở ngành Quản trị và An ninh; 10 sinh viên ở ngành Quản trị doanh nghiệp và công nghệ.

Thí sinh đăng ký vào trường phải vượt qua vòng sơ tuyển, bao gồm đánh giá hồ sơ và bài luận; đánh giá trí tuệ thông minh cảm xúc (EQ). Sau đó, trường xét kết quả thi tốt nghiệp THPT với điểm sàn là 22, môn tiếng Anh đạt từ 6/10 hoặc chứng chỉ tiếng Anh tương đương IELTS 4.5 trở lên.

Trường Quốc tế, Đại học Quốc gia Hà Nộicũng tuyển 130 sinh viên chương trình liên kết quốc tế ở mỗi ngành Kế toán và Tài chính; Quản trị khách sạn, sự kiện và du lịch.

Thí sinh có chứng chỉ IELTS 5.5 hoặc TOEFL iBT 72/120 và điểm trung bình học bạ 5 học kỳ (trừ kỳ II lớp 12) từ 8 trở lên được xét tuyển thẳng. Nếu dựa vào kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT, trường xét thí sinh đạt 20 điểm tổ hợp 3 môn, trong đó tiếng Anh đạt 6 trở lên.

Ngoài ra, thí sinh có thể đăng ký xét học bạ nếu có điểm trung bình 5 học kỳ tối thiểu 6,5-7, riêng môn Ngoại ngữ đạt 7 (hoặc chứng chỉ tiếng Anh tương đương IELTS 5.5).

Trường Đại học Việt Nhật - Đại học Quốc gia Hà Nộicũng thông báo xét tuyển bổ sung bằng các phương thức tuyển sinh: Xét tuyển dựa trên kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024; Xét tuyển dựa trên kết quả hồ sơ năng lực thí sinh (đánh giá hồ sơ và phỏng vấn); Xét tuyển kết quả thi đánh giá năng lực cho học sinh THPT do Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức; Xét tuyển kết quả thi đánh giá năng lực cho học sinh THPT do Đại học Quốc gia TPHCM tổ chức; Xét tuyển kết quả trong kỳ thi chuẩn hóa SAT /ACT /A-Level.

Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia TPHCMtiếp tục xét tuyển bổ sung chương trình liên kết quốc tế 2 2 năm 2024 các ngành đào tạo: Truyền thông (chuyên ngành Báo chí), Quan hệ Quốc tế, Ngôn ngữ Anh.

Nhà trường tuyển sinh bằng 3 phương thức như sau: Xét tuyển dựa vào kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024; Xét tuyển dựa vào kết quả kỳ thi Đánh giá năng lực do ĐHQG HCM tổ chức năm 2024; Xét tuyển dựa vào học bạ có điều kiện (đối với ngành Ngôn ngữ Anh).

Trường Đại học Kinh tế - Luật (Đại học Quốc gia TPHCM)thông báo xét tuyển bổ sung chương trình Cử Nhân Anh Quốc như sau: Ngành Kinh doanh quốc tế - 40 chỉ tiêu; Ngành Tài chính quốc tế - 10 chỉ tiêu.

Điều kiện ngoại ngữ đầu vào: học sinh đạt ít nhất trình độ tiếng Anh bậc 4 theo khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dành cho Việt Nam hoặc tương đương được Bộ Giáo dục và Đào tạo công nhận. Thời gian nộp hồ sơ đến hến ngày 10/9/2024.

Trường Đại học Thủ Dầu Mộtcông bố điểm chuẩn xét tuyển bổ sung 5 ngành.  Ngành Âm nhạc và Kỹ thuật xây dựng, điểm chuẩn xét tuyển bổ sung với phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT (chung cho các tổ hợp) đều là 15. Các ngành Kiến trúc, Công nghệ sinh học, Kỹ thuật điện có điểm chuẩn là 20.

Học viện Hàng không Việt Namcông bố điểm chuẩn xét tuyển bổ sung đợt 1 như sau:

Đây là kết quả dựa trên thông tin thí sinh đã khai báo online với nhà trường. Nhà trường sẽ hậu kiểm hồ sơ sau khi thí sinh nhập học, nếu phát hiện khai báo sai sót hoặc không trung thực sẽ xét lại kết quả.

Thí sinh có thể đủ điểm/đủ điều kiện trúng tuyển nhiều ngành khác nhau nhưng chỉ được công nhận trúng tuyển chính thức một nguyện vọng ưu tiên cao nhất.

Trường xét điểm thi trước, học bạ sau, nếu đã trúng tuyển bất kì nguyện vọng nào ở phương thức trước thì không xét tới phương thức sau nữa.