Ngày 14/11, Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam và Tập đoàn Thiên Long tổ chức gặp mặt các nhà giáo tham gia chương trình “Chia sẻ cùng thầy cô” và nhà giáo tiêu biểu cấp trung ương lần thứ IV, năm 2024.

Thứ trưởng Nguyễn Thị Kim Chi gửi lời tri ân sâu sắc nhất đến các thầy giáo, cô giáo, những người đã cống hiến, hy sinh cho sự nghiệp trồng người cao cả.

Nhấn mạnh nghề giáo là nghề cao quý, Thứ trưởng chia sẻ, sự nghiệp giáo dục hiện nay còn nhiều vất vả, nhiệm vụ giáo dục ở những vùng sâu, vùng xa, những nơi khó khăn, những môi trường chuyên biệt, đặc biệt lại thêm nhiều phần vất vả và thử thách.

“Ở những môi trường, điều kiện khó khăn như vậy, ngành Giáo dục, xã hội cần vô cùng những nhà giáo tiên phong nhận nhiệm vụ. Tri thức, lòng yêu nghề, nhiệt huyết tuổi trẻ chính là hành trang để các thầy cô giáo có thể vượt qua những khó khăn, hy sinh cá nhân để đến với vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn, đến với những học sinh vất vả, chuyên biệt.

Đó chính là sức mạnh của tuổi trẻ và truyền thống tốt đẹp của nghề giáo chúng ta. Đó là những cống hiến hết sức cao quý, đáng tự hào và đáng trân trọng”, Thứ trưởng nói.

Sau 10 năm tổ chức chương trình "Chia sẻ cùng thầy cô", đã có 516 nhà giáo được tuyên dương.

“Tôi tin chắc rằng, những tấm gương nhà giáo tiêu biểu được tuyên dương sẽ lan tỏa mạnh mẽ đến hàng ngàn, hàng vạn nhà giáo tiêu biểu ở khắp mọi miền của tổ quốc”, Thứ trưởng chia sẻ, đồng thời cho rằng đây cũng là dịp để toàn xã hội có góc nhìn chia sẻ, hướng tới tri ân những đóng góp thầm lặng của đội ngũ nhà giáo.

Qua đó sẽ có những cơ chế, chính sách sẻ chia với với đội ngũ nhà giáo, với ngành Giáo dục.

Chia sẻ vừa là ghi nhận, đồng cảm nhưng cũng vừa là trách nhiệm của xã hội đối với nghề giáo, với đội ngũ nhà giáo.

Phát biểu tại buổi lễ, Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh Nguyễn Minh Triết cho biết bắt đầu từ năm 2015, chương trình "Chia sẻ cùng thầy cô" năm 2024 đánh dấu "10 năm vì hành trình dạy - học hạnh phúc" tiếp tục tuyên dương 60 thầy cô tiêu biểu trong toàn quốc.

Những giáo viên được xét chọn đều có nhiều đóng góp trong việc giáo dục học sinh ở địa phương; tạo được những chuyển biến nổi bật về chất lượng và hiệu quả giáo dục; có tinh thần bền bỉ vượt khó, tận tâm với sự nghiệp giáo dục được chính quyền, lãnh đạo đơn vị, học sinh, cha mẹ học sinh, cộng đồng yêu mến.

Tại buổi gặp mặt, các nhà giáo đã bày tỏ cảm xúc, trao đổi, chia sẻ về công việc, môi trường làm việc và có những kiến nghị về chế độ, đãi ngộ cho giáo viên, đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị, tài liệu, chương trình dạy học cho vùng khó, vùng có đối tượng học sinh đặc biệt.

Chia sẻ công việc đặc thù của mình, nhà giáo Hoàng Thị Ngọc Xuyến, giáo viên tại Trường giáo dưỡng số 4, Cục Cảnh sát quản lý trại giam, cơ sở giáo dục bắt buộc, trường giáo dưỡng, Bộ Công an cho biết đây là lần đầu tiên những người giáo viên Công an nhân dân được vinh danh trong chương trình.

Chúng tôi sẽ luôn phát huy những thành tích đã đạt được, cố gắng hơn nữa nâng cao hiệu quả trong công tác giáo dục của mình, để xứng đáng với sự ghi nhận và đánh giá của toàn xã hội dành cho chúng tôi.

Là giáo viên bám bản tại Trường Phổ thông Dân tộc Bán trú Tiểu học Mường Lạn, xã Mường Lạn, Sốp Cộp, Sơn La, cô giáo Quàng Thị Xuân chia sẻ được tham gia chương trình ‘Chia sẻ cùng thầy cô’ là một cơ hội quý giá để được học hỏi từ các đồng nghiệp, lắng nghe những chia sẻ, kinh nghiệm của các thầy cô khác từ khắp mọi miền đất nước.

“Tôi cảm nhận sâu sắc rằng, bên cạnh tình yêu nghề và lòng nhiệt huyết, chúng tôi còn cần một tinh thần đổi mới, một sự hợp tác bền bỉ để cùng nhau vượt qua những thử thách, khó khăn của ngành giáo dục”, cô giáo Quàng Thị Xuân nói.

Nhân dịp này, Thứ trưởng Nguyễn Thị Kim Chi đã trao tặng Bằng khen của Bộ trưởng Bộ GDĐT cho 60 thầy, cô giáo tiêu biểu trên toàn quốc.