QS WUR 2025 xếp hạng 1503 cơ sở giáo dục đại học từ 106 quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới.

Năm nay, Việt Nam có 6 cơ sở giáo dục đại học được xếp hạng gồm Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia TPHCM, Đại học Tôn Đức Thắng, Đại học Duy Tân, Đại học Bách khoa và Đại học Huế là cái tên mới xuất hiện.

Trong đó, Đại học Quốc gia Hà Nội có sự gia tăng mạnh mẽ lên vị trí trong nhóm 851-900 các cơ sở giáo dục đại học tốt nhất thế giới theo tiêu chí xếp hạng của QS WUR.

Đối với các tiêu chí xếp hạng của QS WUR 2025, Đại học Quốc gia Hà Nội tiếp tục được đánh giá cao bởi nhà tuyển dụng khi 2 tiêu chí có mức điểm cao nhất là Uy tín tuyển dụng (xếp hạng 472 thế giới – 18,7 điểm) và Kết quả tuyển dụng (xếp hạng 202 thế giới – 60,1 điểm, tăng 49,3 điểm so với kỳ xếp hạng trước).

Đặc biệt, tiêu chí Kết quả tuyển dụng (Employment Outcomes) của Đại học Quốc gia Hà Nội được xếp ở vị trí 202 thế giới (gia tăng 197 bậc so với lần xếp hạng trước) – cũng là vị trí xếp hạng cao nhất ở Việt Nam, thể hiện vị thế của Đại học Quốc gia Hà Nội về chất lượng người học tốt nghiệp.

Tiêu chí Kết quả tuyển dụng được đánh giá thông qua 2 chỉ số là Tác động của cựu sinh viên và Chỉ số việc làm của người học tốt nghiệp.

Trong đó, chỉ số Tác động của cựu sinh viên được tính toán thông qua đo lường thành tích xuất sắc và ảnh hưởng của cựu người học (các giải thưởng quốc tế như Nobel, UNESCO; là thành viên hội đồng quản trị của các công ty trên 38 sàn giao dịch chứng khoán toàn cầu; có mặt trong danh sách Forbes và Time; là lãnh đạo của các tổ chức phi chính phủ toàn cầu quan trọng và giữ vị trí quan trọng trong chính phủ quốc gia).

QS WUR 2025 là lần thứ 2 QS sử dụng bộ tiêu chí mới gồm 9 tiêu chí và không có sự thay đổi trọng số so với kỳ xếp hạng trước.

Trong khu vực Đông Nam Á, có 84 cơ sở giáo dục đại học được xếp hạng tại Bảng xếp hạng QS WUR 2025, trong đó, Malaysia là quốc gia Đông Nam Á có nhiều cơ sở giáo dục được xếp hạng nhất (28), tiếp theo là Indonesia (26), Thái Lan (13), Việt Nam (6), Phillipines (5), Singapore (4) và Brunei (2).

Tuy chỉ có 4 cơ sở giáo dục đại học được xếp hạng nhưng Singapore vẫn cho thấy vị thế hàng đầu khi có 2 cơ sở giáo dục đại học trong  nhóm 20 thế giới (Đại học Quốc gia Singapore (NUS) đứng thứ 8 và Đại học Công nghệ Nanyang (NTU) đứng thứ 15.

Trong top 10 thế giới, các cơ sở giáo dục của Anh và Hoa Kỳ vẫn tiếp tục duy trì vị thế với việc mỗi quốc gia đều có 4 cơ sở giáo dục đại học nằm trong top 10. Cụ thể, Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT) giữ vững vị trí số 1 trong 12 năm liên tiếp và Trường Đại học Imperial giữ vị trí thứ 2 trong bảng xếp hạng QS WUR.