Theo đó, điểm chuẩn của các lớp chuyên như sau: cao nhất là lớp chuyên Toán học, 20,25 điểm. Kế đến là lớp chuyên Tin học 19,5 điểm, lớp chuyên Vật lí 18,5 điểm, lớp chuyên Hóa học 17,5 điểm và lớp chuyên Sinh học là 16 điểm.

Điểm trúng tuyển là tổng điểm của môn Toán vòng 1 (phải đạt từ 4,0 điểm trở lên và được nhân hệ số 1) cộng với điểm của môn chuyên (phải đạt từ 4,0 điểm trở lên và được nhân hệ số 2). Điểm môn Ngữ văn không tính vào điểm trúng tuyển nhưng phải đáp ứng điều kiện đạt từ 4,0 trở lên.

Hội đồng tuyển sinhTrường Đại học Khoa học Tự nhiênsẽ gửi thông báo trúng tuyển cho thí sinh qua tin nhắn SMS theo số điện thoại thí sinh đã đăng ký trong hồ sơ đăng ký dự thi. Thí sinh trúng tuyển nhập học vào ngày 8/7, Thứ Hai tại Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên.

Trước đó, trong hai ngày 02 - 03/6/2024, có hơn 2.500 thí sinh tham gia kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên.

Trong kỳ tuyển sinh năm 2024, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên tuyển sinh cho 05 năm khối chuyên bao gồm: chuyên Toán học, chuyên Tin học, chuyên Vật lý, chuyên Hoá học, chuyên Sinh học với hai hình thức xét tuyển là xét tuyển thẳng và thi tuyển. Nhà trường tuyển sinh tổng cộng 525 chỉ tiêu, trong đó mỗi khối chuyên tuyển sinh 105 chỉ tiêu.

Năm nay, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên có 3.038 hồ sơ đăng ký dự thi, tăng nhẹ so với năm ngoái (2.975 hồ sơ). Trong đó khối chuyên Toán có tỉ lệ chọi cao nhất: 1/6,89; tiếp đến là khối chuyên Hoá với tỷ lệ chọi là 1/6,62. Các khối chuyên còn lại có tỷ lệ chọi lần lượt là: chuyên Tin học: 1/6,26; chuyên Vật lý: 1/5,69; chuyên Sinh học: 1/3,47.

Tại TP.HCM,Trường Phổ thông Năng khiếu (Đại học Quốc gia TPHCM)đã công bố điểm thi, điểm chuẩn vào lớp 10 năm học 2024 - 2025.

Hệ thống tra cứu điểm thi Trường Phổ thông Năng khiếu (Đại học Quốc gia TPHCM) bắt đầu mở vào lúc 13h ngày 10/6. Theo đó, điểm chuẩn vào lớp 10 Trường Phổ thông Năng khiếu cao nhất là lớp chuyên Hóa với 33,75 điểm. Tiếp đến là lớp chuyên tiếng Anh với 32,4 điểm. Đứng thứ 3 là lớp chuyên Toán với 32,25 điểm.

Các lớp chuyên còn lại mức điểm trúng tuyển dao động từ 23,9 cho đến 31 điểm. Thấp nhất là điểm chuẩn vào lớp Ngữ văn - LN (liên ngành) với 23,9 điểm.

Học phí tại Trường phổ thông năng khiếu TPHCM dao ododngj từ 1.495.000 đồng/tháng – 2.650.000 đồng/tháng.

Các thí sinh thỏa mãn điều kiện trúng tuyển, nếu muốn lựa chọn nhập học chính thức tại Trường Phổ thông Năng khiếu, cần thực hiện 2 bước:

Bước 1: Điền thông tin bổ sung lý lịch học sinh trực tuyến trên hệ thống của nhà trường từ ngày 18/6. Việc điền thông tin này được khuyến khích thực hiện trước ngày 24/6 để thí sinh có thể thực hiện nhanh hơn các thủ tục vào ngày nhập học.

Bước 2: Thí sinh nộp hồ sơ nhập học trực tiếp tại Trường Phổ thông Năng khiếu, cơ sở quận 5 (địa chỉ 153 đường Nguyễn Chí Thanh, phường 9, quận 5, TPHCM) trong khoảng thời gian từ ngày 25/6 đến ngày 28/6.

Thời gian nhận đơn phúc khảo trong vòng 3 ngày (từ ngày 11/6 đến ngày 13/6), sáng từ 7 giờ 30 đến 11 giờ, chiều từ 11 giờ 30 đến 16 giờ 30. Thí sinh hoặc phụ huynh của thí sinh nộp đơn theo mẫu của Hội đồng tuyển sinh tại phòng B005, Trường Phổ thông Năng khiếu, cơ sở quận 5.