Chiều 31/10, tại Thủ đô Doha, trong chương trình thăm chính thức Nhà nước Qatar, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp ông Ali bin Saeed bin Samikh Al Marri, Bộ trưởng Bộ Lao động Qatar.

Tại cuộc tiếp, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết đã có cuộc hội đàm, hội kiến thành công với Quốc vương, Thủ tướng và Chủ tịch Quốc hội Qatar với nhiều kết quả nổi bật, nhống nhất một số định hướng, biện pháp cụ thể nhằm nâng cao hơn nữa hiệu quả hợp tác song phương trong thời gian tới, nhất trí đặt mục tiêu sớm nâng cấp quan hệ Việt Nam-Qatar lên tầm cao mới, trong đó có lĩnh vực lao động.

Thủ tướng đánh giá, hợp tác lao động là lĩnh vực hợp tác truyền thống, được lãnh đạo hai bên rất quan tâm, Việt Nam có thế mạnh và Qatar cần, hai bên có thể bổ sung cho nhau.

Thủ tướng đề nghị hai bên tiếp tục đẩy mạnh hợp tác lao động đi vào chiều sâu, bền chặt, ổn định, bài bản hơn, thúc đẩy đàm phán hiệp định về lao động và ký kết vào thời gian phù hợp; cho biết sẽ cử Bộ trưởng Lao động-Thương binh và Xã hội sớm sang thăm, trao đổi cụ thể với phía Qatar.

Thủ tướng đề nghị Bộ trưởng thúc đẩy, hợp tác, hỗ trợ xây dựng các trung tâm đào tạo lao động Việt Nam trước khi sang làm việc tại Qatar, điều này đóng vai trò quan trọng trong nâng cao tay nghề, kỹ năng, trình độ, hiểu biết văn hóa, luật pháp của người lao động.

Thủ tướng mong các bộ, ngành liên quan của hai nước hành động quyết liệt để triển khai các thỏa thuận của lãnh đạo cấp cao với tinh thần "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện phải mang lại hiệu quả, cân đong đo đếm được".

Về phần mình, Bộ trưởng Ali bin Saeed bin Samikh Al Marri bày tỏ vui mừng khi trong các cuộc hội kiến, hội đàm trong chuyến thăm lần này, Thủ tướng Phạm Minh Chính và các nhà lãnh đạo Qatar đã thống nhất phương hướng thúc đẩy hợp tác trên các lĩnh vực khác nhau, trong đó có lĩnh vực lao động.

Bộ trưởng đánh giá hợp tác lao động giữa hai nước đã đạt nhiều kết quả, song tiềm năng còn rất lớn, số lượng lao động Việt Nam tại Qatar hiện vẫn khiêm tốn (gần 1.000 người). Phía Qatar có nhu cầu lớn về lao động nước ngoài, sẵn sàng đẩy mạnh hợp tác, tiếp nhận lao động với Việt Nam – đất nước có 100 triệu dân, nguồn lao động dồi dào, trẻ, tay nghề cao.

Bộ trưởng cho biết hai bên đã ký Hiệp định về quy định tuyển dụng lao động Việt Nam đi làm việc tại Qatar (năm 2008) và trong 7-8 năm tới, Qatar cần rất nhiều lao động trong các lĩnh vực khách sạn, nhà hàng, y tế, giáo dục, giao thông vận tải…

Cam kết đẩy nhanh tiến độ đàm phán, ký kết hiệp định giữa hai nước, đưa nhiều lao động Việt Nam sang Qatar hơn nữa, Bộ trưởng cho biết rất chào đón người đồng cấp Việt Nam sang thăm, làm việc để trao đổi, thúc đẩy hợp tác, mang lại kết quả cụ thể.

Bộ trưởng nhất trí với Thủ tướng về tầm quan trọng của việc xây dựng các trung tâm đào tạo lao động tại Việt Nam. Ông  đề nghị hai bên cùng trao đổi, phối hợp với Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) để triển khai xây dựng các trung tâm này.