Để thực hiện được các mục tiêu trên, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đề ra nhiều nhóm giải pháp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, phát triển thị trường lao động.

Trong đó, về thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, thành phố sẽ tiếp tục thực hiện các giải pháp tái cơ cấu và phát triển ngành công nghiệp: Tăng cường thu hút đầu tư các dự án vào các khu công nghiệp. Đẩy mạnh tái cơ cấu ngành công nghiệp, thúc đẩy phát triển nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp hữu cơ gắn với thị trường tiêu thụ một cách hiệu quả, bền vững.

Triển khai thực hiện các giải pháp cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh; tập trung tháo gỡ khó khăn cho sản xuất, kinh doanh, giải quyết triệt để các kiến nghị của doanh nghiệp, đặc biệt là thủ tục hành chính, dịch vụ công, lãi suất vay vốn tại các ngân hàng thương mại và nguồn vốn tín dụng chính sách, thủ tục hoàn thuế, giải phóng mặt bằng, đấu thầu,... nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI).

Thực hiện đồng bộ các giải pháp hỗ trợ phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021 - 2025; phát triển mạnh doanh nghiệp, thúc đẩy khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.

Thực hiện các giải pháp cơ cấu lại, phục hồi và phát triển ngành Du lịch theo hướng phát triển các sản phẩm du lịch mới, độc đáo, hấp dẫn, giá trị cao, tăng chi tiêu của khách du lịch. Xây dựng các tour, tuyến du lịch liên kết, kết nối giữa các điểm đến, các địa phương kéo dài thời gian lưu trú của khách du lịch.

Về nâng cao chất lượng nguồn nhân lực,thành phố sẽ thực hiện đồng bộ các giải pháp đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp, chú trọng đào tạo nghề chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của thành phố, gắn kết giáo dục nghề nghiệp với thị trường lao động, việc làm bền vững.

Trong đó tập trung vào đẩy mạnh phân luồng học sinh trong giáo dục phổ thông; thực hiện đào tạo nghề gắn với doanh nghiệp. Phát triển mô hình gắn kết giữa doanh nghiệp với cơ sở giáo dục nghề nghiệp, đào tạo theo địa chỉ sử dụng để phát triển nguồn lao động có trình độ chuyên môn, có năng lực nghề nghiệp, thành thạo kỹ năng đáp ứng quá trình sản xuất, kinh doanh của đơn vị sử dụng lao động.

Đối với việc phát triển thị trường lao động và giải quyết việc làm, các giải pháp sẽ được triển khai đồng bộ từ thành phố tới các quận, huyện, thị xã.

Tập trung vào việc tổ chức các phiên giao dịch việc làm hàng ngày diễn ra đồng bộ trên toàn bộ hệ thống Sàn giao dịch việc làm Hà Nội, đẩy mạnh hợp tác, kết nối với các Sàn giao dịch việc làm với các địa phương trong vùng Thủ đô, và các tỉnh khác trên cả nước thông qua các phiên giao dịch việc làm trực tuyến, chuyên đề....

Đẩy mạnh công tác dự báo thị trường lao động ngắn hạn và dài hạn về nguồn nhân lực Thủ đô, báo cáo xu hướng về tình trạng việc làm, nghề nghiệp, các ngành nghề dịch chuyển dưới tác động từ cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, các ngành nghề bị ảnh hưởng nặng nề sau dịch Covid-19, và các ngành nghề đang phát triển thu hút nguồn nhân lực trong thời gian tới. Qua đó, nhằm hỗ trợ tối đa cho các đối tượng tham gia vào thị trường lao động.

Đối với nhóm giải pháp về tăng cường hoạt động đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài, thành phố sẽ tập trung khai thác tối đa nhu cầu lao động tại các thị trường mới tiềm năng, cũng như các thị trường truyền thống.

Bên cạnh đó, đẩy mạnh khai thác nhu cầu lao động trong các lĩnh vực và các nghề mới, đòi hỏi trình độ cao cả về tay nghề và ngoại ngữ, các nghề trong lĩnh vực y tế, dịch vụ... .Triển khai các biện pháp ngăn ngừa lao động bỏ hợp đồng, lao động hết hạn hợp đồng không về nước, ở lại làm việc bất hợp pháp.

Kiên quyết xử lý các vi phạm của cá nhân và doanh nghiệp để chấn chỉnh hoạt động đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài, hạn chế tình trạng lừa đảo nhằm tăng chi phí cho người lao động.

Nhóm giải pháp nữa là tập trung nguồn vốn từ ngân sách thành phố và ngân sách cấp huyện ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội, để cho vay đáp ứng nhu cầu của các đối tượng thụ hưởng trên địa bàn.

Đồng thời, có cơ chế linh hoạt và tạo điều kiện thuận lợi cho Ngân hàng Chính sách xã hội huy động các nguồn vốn cho vay giải quyết việc làm trên địa bàn Thủ đô.



Về tiến độ thực hiện, trong quý I/2025,TP. Hà Nội dự kiến tổ chức 53 phiên giao dịch việc làm. Giải quyết việc làm từ nguồn vốn ngân sách thành phố ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay 978 tỷ đồng, tạo việc làm cho 13.600 lao động; đưa 600 người lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng.

Quý II,tổ chức 67 phiên giao dịch việc làm. Giải quyết việc làm từ nguồn vốn ngân sách thành phố ủy thác qua Ngân hàng chính sách xã hội cho vay 1.357 tỷ đồng, tạo việc làm cho 18.800 lao động. Đưa 1.300 người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

Quý III,tổ chức 67 phiên giao dịch việc làm. Giải quyết việc làm từ nguồn vốn ngân sách thành phố ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay 716 tỷ đồng, tạo việc làm cho 9.900 lao động. Đưa 1.400 người lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng.

Quý IV,tổ chức 68 phiên giao dịch việc làm. Giải quyết việc làm từ nguồn vốn ngân sách thành phố ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay 599 tỷ đồng, tạo việc làm cho 8.300 lao động. Đưa 1.300 người lao động đi làm việc ở nước ngoài.