Số liệu vừa được Sở Lao động – Thương binh và Xã hội thông tin về tình hình thị trường lao động, việc làm 8 tháng qua.

Theo Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội, trong tháng 8 vừa qua, toàn thành phố đã giải quyết việc làm cho 18.280 người lao động. Trong đó, có 3.200 người lao động được giải quyết việc làm từ nguồn vốn ngân sách thành phố ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội, với số tiền 266 tỷ đồng.

Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội tổ chức 23 phiên giao dịch việc làm với 695 đơn vị, doanh nghiệp tham gia, với tổng số nhu cầu tuyển dụng lao động, tuyển sinh là 11.962 người. Kết quả, đã có 4.242 người lao động được phỏng vấn, 1.672 người được tuyển dụng tại phiên.

Cùng với đó, có 340 người được giải quyết việc làm qua hình thức xuất khẩu lao động; 13.068 người được cung ứng dịch vụ việc làm của các doanh nghiệp và qua các hình thức khác.

Tính chung 8 tháng năm 2024, toàn TP.Hà Nội giải quyết việc làm cho 164.093 người lao động, đạt 99,4% so với kế hoạch đặt ra.

Cùng với công tác giải quyết việc làm, trong tháng 8, TP. Hà Nội đã tiếp nhận 7.641 hồ sơ đề nghị hưởng chính sách bảo hiểm thất nghiệp, ra quyết định hưởng chế độ này cho 7.135 người, với số tiền hỗ trợ 229,8 tỷ đồng.

Tất cả các trường hợp đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp đều được tư vấn giới thiệu việc làm. Trong đó, hỗ trợ học nghề để tìm việc làm mới cho 179 người, với số tiền 702,7 triệu đồng.

Tính chung 8 tháng năm nay, TP. Hà Nội tiếp nhận 51.917 hồ sơ đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp; ra quyết định hưởng bảo hiểm thất nghiệp cho 50.426 người, với số tiền được hỗ trợ là 1.528 tỷ đồng.

100% trường hợp đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp được tư vấn giới thiệu việc làm, trong đó, hỗ trợ học nghề để tìm việc làm mới cho 638 người, với số tiền 2,56 tỷ đồng.

Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội cho biết để giải quyết việc làm cho người lao động, công tác đào tạo nghề và giải quyết việc làm luôn được thành phố coi trọng, quan tâm chỉ đạo.

Trong tháng 9, thành phố tiếp tục triển khai thực hiện đồng bộ, hiệu quả các kế hoạch lĩnh vực việc làm – an toàn lao động đã được Ủy ban nhân dân thành phố ban hành.

Đồng thời, tập trung tăng cường gắn kết giữa cơ sở giáo dục nghề nghiệp và các trung tâm dịch vụ việc làm, sàn giao dịch, hội chợ việc làm, trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; hỗ trợ người học tìm việc làm sau tốt nghiệp; gắn kết đào tạo với việc đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Cùng với đó, thành phố cũng tiếp tục nghiên cứu đề xuất các chính sách để hỗ trợ tuyển dụng và sử dụng các nhóm lao động đặc thù, lao động yếu thế, lao động thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, hộ mới thoát nghèo tham gia thị trường lao động, có việc làm bền vững.

Đặc biệt, đề xuất ưu tiên bố trí vốn cho Ngân hàng Chính sách xã hội có đủ nguồn lực triển khai các chương trình tín dụng giải quyết việc làm, đào tạo nghề cho người lao động…