Sở lao động Thương binh và Xã hội Hà Tĩnh vừa khảo sát tình hình thực hiện các quy định về lao động, tiền lương năm 2024, kế hoạch thưởng Tết năm 2025 của doanh nghiệp trên địa bàn.

Theo đó, thưởng Tết Dương lịch năm 2025 của người lao động ở Hà Tĩnh dự kiến cao nhất 40 triệu/người thuộc về doanh nghiệp có cổ phần, vốn góp chi phối của Nhà nước.

Số ít doanh nghiệp chưa dự kiến thưởng hoặc dự kiến ở mức thấp nhất từ 200 ngàn – 300 ngàn đồng/người. Dự kiến mức thưởng bình quân của các đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh 1,7 triệu đồng/người.

Thưởng Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025, mức thưởng cao nhất 185,5 triệu đồng/người thuộc về doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Doanh nghiệp nhỏ và vừa có mức thưởng thấp nhất từ 300 ngàn đồng đến 1 triệu đồng/người.

Mức thưởng bình quân là 4,5 triệu đồng/người, trong đó mức thưởng bình quân tại các công ty có cổ phần, vốn góp chi phối của Nhà nước là 14,2 triệu/người, công ty TNHH MTV do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là 5,1 triệu đồng/người và doanh nghiệp dân doanh, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài là 4 triệu đồng/người.

Tính đến tháng 12/2024, trên địa bàn tỉnh này có 10.226 doanh nghiệp, chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh, hợp tác xã đang hoạt động. Tổng số lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã là 158.814 người, trong đó lao động làm việc tại doanh nghiệp có 98.968 người, lao động làm việc tại các hợp tác xã có 59.846 người.