Theo đó, lịch thi diễn ra trong 2 ngày: 25-26/12.

Trong đó, ngày 25/12/2024 sẽ thi viết các môn Toán, Vật lí, Hóa học, Sinh học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lí, Tiếng Anh, Tiếng Nga, Tiếng Pháp, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Nhật và thi lập trình trên máy vi tính đối với môn Tin học.

Ngày 26/12/2024, thi viết các môn Toán, Vật lí, Hóa học, Sinh học; Thi nói các môn Tiếng Anh, Tiếng Nga, Tiếng Pháp, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Nhật và thi lập trình trên máy vi tính đối với môn Tin học.

Nội dung thi theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018. Đối với các môn thi ngoại ngữ: Tiếng Nga, Tiếng Pháp, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Nhật theo Chương trình giáo dục phổ thông hiện hành và Công văn số 4171/BGDĐT-GDTrH ngày 26/8/2022 của Bộ GDĐT hướng dẫn thực hiện chương trình chuyên sâu các môn chuyên cấp THPT.

Theo hướng dẫn, trước ngày 12/11/2024, các Hội đồng coi thi gửi bản đăng ký số lượng thí sinh dự thi (bản scan) và file dữ liệu của phần mềm thi học sinh giỏi về Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Trước ngày 28/11/2024, các đơn vị dự thi thuộc Hội đồng coi thi ghép gửi bản đăng ký dự thi, danh sách thí sinh đăng ký dự thi và các dữ liệu cần thiết cho đơn vị dự thi nơi đặt Hội đồng coi thi ghép.

Trước ngày 29/11/2024, các Hội đồng coi thi gửi Danh sách thí sinh đăng ký dự thi (bản cứng) và file dữ liệu của phần mềm thi học sinh giỏi về Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Trước ngày 16/12/2024, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ thông báo cho các đơn vị dự thi về việc tổ chức các Hội đồng coi thi và điều động nhân sự tham gia các Hội đồng coi thi.

Thời gian bắt đầu làm việc của lãnh đạo Hội đồng coi thi muộn nhất ngày 23/12/2024. Khai mạc Hội đồng coi thi ngày 24/12/2024.

Trong văn bản này, Bộ Giáo dục và Đào tạo đồng thời lưu ý việc chuẩn bị và tổ chức coi thi môn Tin học; chuẩn bị và tổ chức coi thi nói của các môn Ngoại ngữ.

Đơn vị dự thi nơi đặt Hội đồng coi thi phải chuẩn bị đầy đủ nguồn điện dự phòng bảo đảm công suất và điện áp, đường truyền Internet dự phòng hoạt động tốt phục vụ cho việc tổ chức thi.

Kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia THPT năm học 2024-2025 được thực hiện theo Quy chế thi chọn học sinh giỏi cấp quốc gia ban hành kèm theo Thông tư số 17/2023/TT-BGDĐT ngày 10/10/2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.