Ngày 13/9, Trung tâm Lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) đã đưa ra khuyến cáo người lao động liên quan đến thông tin giả mạo về việc phái cử lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình cấp phép việc làm cho lao động nước ngoài của Chính phủ Hàn Quốc (Chương trình EPS).

Trung tâm Lao động ngoài nước cho biết Trung tâm là đơn vị sự nghiệp thuộc Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, là cơ quan duy nhất được Bộ này giao phối hợp với Cơ quan Phát triển nguồn nhân lực Hàn Quốc (HRD Korea) triển khai thực hiện Chương trình EPS – Visa E9.

Qua theo dõi, gần đây xuất hiện một số đối tượng mạo danh Trung tâm để đăng tải thông tin tuyển dụng người lao động sang làm việc tại Hàn Quốc, với mục đích lừa đảo người lao động.

Vì vậy, Trung tâm Lao động ngoài nước khuyến cáo, đối với thị trường Hàn Quốc, hiện nay đơn vị này chỉ thực hiện phái cử lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS (Visa E9).

Người lao động tham gia Chương trình này bắt buộc phải đăng ký và đạt yêu cầu qua 2 vòng thi tiếng Hàn (EPS – Topik), và kiểm tra tay nghề đánh giá năng lực.

Việc tổ chức kỳ thi được thực hiện theo kế hoạch của Bộ Việc làm và Lao động Hàn Quốc, thống nhất với Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Việt Nam. Người lao động đăng ký dự thi thông qua Sở Lao động – Thương binh và Xã hội, hoặc Trung tâm dịch vụ việc làm tỉnh/thành phố - nơi người lao động đăng ký thường trú.

Đơn vị này khẳng định không một tổ chức, cá nhân nào khác được tham gia vào quy trình tuyển chọn, phái cử lao động Chương trình EPS. Trung tâm không tuyển chọn lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình lao động thời vụ (Visa E8), lao động tay nghề (Visa E7), thuyền viên tàu cá (Visa E10)...

Các thông tin về kỳ thi tiếng Hàn, thông báo ký hợp đồng, xuất cảnh đều được đăng tải công khai, đầy đủ trên website của Trung tâm tại địa chỉ: www.colab.gov.vn.

Trung tâm Lao động ngoài nước thông tin để người lao động biết, nắm rõ quy trình, quy định của Chương trình EPS, phòng tránh các hành vi lừa đảo của các đối tượng xấu.

Trong trường hợp bị các đối tượng mạo danh Trung tâm Lao động ngoài nước lừa đảo, đề nghị người lao động trình báo với cơ quan Công an, đồng thời thông báo cho Trung tâm để phối hợp xác minh, làm rõ.

Năm 2024, Hàn Quốc công bố chỉ tiêu tuyển chọn là 15.734 người lao động Việt Nam sang nước này làm việc theo Chương trình EPS, trong đó ngành sản xuất chế tạo 11.246 người; ngành xây dựng 200 người; ngành nông nghiệp 895 người; ngư nghiệp 3.033 người.

Theo thông tin từ phía HRD Korea, từ nay đến cuối năm 2024, phía Hàn Quốc sẽ chưa tổ chức thêm các kỳ thi tiếng Hàn mới. Do đó, người lao động có ý định đăng ký dự tuyển đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS cần cẩn trọng trong việc đăng ký học tiếng tại các đơn vị không có uy tín, đưa ra các thông tin không rõ ràng, thiếu minh bạch về chương trình.