Ngày 1/7, thông tin từ Ban Quản lý Khu kinh tế TP. Hải Phòng cho biết giai đoạn 2024 – 2027, cơ quan này sẽ phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ, Trường Đại học Hải Phòng và Khu công nghệ cao TP. Hồ Chí Minh để đào tạo từ 1.000 - 1.200 kỹ sư, chuyên gia chuyên sâu về điện tử và vi mạch bán dẫn cho đội ngũ kỹ sư tại Hải Phòng và các vùng lân cận.

Đây là một trong những nội dung của Chương trình thoả thuận phối hợp hoạt động về khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo hợp tác giữa Bộ Khoa học và Công nghệ với UBND TP. Hải Phòng. Ngoài ra, chương trình này cũng đào tạo từ 3.000 – 5.000 lao động có kỹ năng cơ bản về vi mạch nhằm cung cấp nhân lực thiết kế vi mạch, bán dẫn cho các doanh nghiệp trên địa bàn Hải Phòng và vùng lân cận.

Bộ Khoa học và Công nghệ cũng phối hợp cùng các đơn vị hữu quan hỗ trợ Trường Đại học Hải Phòng xây dựng chương trình đào tạo chuyển đổi năng lực cho kỹ sư, sinh viên khối ngành kỹ thuật (công nghệ thông tin, công nghệ kỹ thuật cơ điện tử, công nghệ chế tạo máy, công nghệ kỹ thuật điện - điện tử, công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hoá) để đáp ứng nhu cầu đào tạo nguồn nhân lực làm việc trong ngành vi mạch bán dẫn.

Việc đào tạo kỹ sư, chuyên gia chuyên sâu vi mạch bán dẫn sẽ được thực hiện ở trình độ đại học, sau đại học theo các hình thức đào tạo chính quy, vừa học vừa làm và đào tạo từ xa. Việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, chuyên sâu các lĩnh vực này sẽ góp phần giải quyết được những khó khăn, vướng mắc về nguồn nhân lực chất lượng cao mà các doanh nghiệp trong các khu công nghiệp, khu kinh tế trên địa bàn Hải Phòng đang gặp phải.