Bộ Giáo dục Đào tạo vừa thông báo về kết quả của đội tuyển quốc gia Việt Nam dự thi Olympic Sinh học quốc tế (IBO) năm 2024.

Đội tuyển Việt Nam có 4 học sinh dự thi. Kết quả, 4/4 học sinh đoạt Huy chương, gồm 3 Huy chương Vàng và 1 Huy chương Bạc. Với thành tích này Việt Nam đứng thứ 3/81 quốc gia, vùng lãnh thổ tham dự.

Giành Huy chương Vàng là các em: Đặng Tuấn Anh, học sinh lớp 12, Trường THPT Chu Văn An, Hà Nội; Nguyễn Tiến Lộc, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội;  Nguyễn Sĩ Hiếu, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Trần Phú, Hải Phòng.

Huy chương Bạc thuộc về em Hồ Đức Trung, học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông Chuyên Quốc học, Tỉnh Thừa thiên - Huế.

Kỳ thi Olympic Sinh học Quốc tế (IBO) lần thứ 35 năm 2024 được tổ chức tại nước Cộng hòa Kazakhstan từ ngày 07/7/2024 đến ngày 13/7/2024.

Đây là kỳ thi có số quốc gia tham gia lớn nhất từ trước tới nay, với 81 quốc gia, vùng lãnh thổ và 320 thí sinh dự thi.

Theo Quy chế của Hiệp hội IBO Quốc tế kỳ thi trao giải cho không quá 10% thí sinh dự thi đạt Huy chương Vàng, 20% thí sinh đạt Huy chương Bạc, và 30% thí sinh đạt Huy chương Đồng. Tổng số huy chương được trao năm nay gồm: 28 Huy chương Vàng; 56 Huy chương Bạc; 84 Huy chương Đồng.

Các thí sinh trải qua 2 ngày thi chính thức với thời gian thi kéo dài trong 6 - 8 giờ/ngày. Trong đó, 1 ngày thi lý thuyết với 2 bài và 1 ngày thi thực hành với 4 phòng thí nghiệm về Sinh học phân tử, Hóa sinh, Giải phẫu và Sinh lý Động vật và Tin - Sinh học.

Đề thi năm nay đòi hỏi thí sinh am hiểu cả về lý thuyết và thành thạo các kỹ năng thực hành, vận dụng đúng và hiệu quả các kiến thức, kỹ năng của sinh học từ kinh điển tới hiện đại trong giải quyết nhiều bài toán đa dạng của các vấn đề toàn cầu.

Thành tích 4/4 học sinh đoạt huy chương, với 3 Huy chương Vàng và 1 Huy chương Bạc tại Olympic Sinh học quốc tế năm 2024 là thành tích tốt nhất của học sinh Việt Nam kể từ năm 2019.

Đặc biệt, nhiều học sinh Việt Nam đạt thành tích cao ở các bài thi thực hành vốn đòi hỏi rất cao về tiêu chuẩn tại kỳ thi này.

Kết quả của đội tuyển Olympic Sinh học Việt Nam thể hiện hướng đi đúng đắn trong công tác phát hiện, tuyển chọn, bồi dưỡng học sinh giỏi và tập huấn đội tuyển quốc gia Sinh học (đặc biệt kết hợp giữa lý thuyết và thực hành) của Bộ Giáo dục Đào tạo.

Thành tích này tiếp nối chuỗi thành tích cao mà các đoàn học sinh Việt Nam đạt được tại các Kỳ thi Olympic quốc tế trong những năm gần đây, với số lượng, chất lượng Huy chương và điểm thi trung bình của học sinh không ngừng được nâng cao, tiếp cận các quốc gia hàng đầu thế giới trong cùng lĩnh vực.

Thành tích của đội tuyển Olympic Sinh học quốc tế 2024 cũng một lần nữa khẳng định chất lượng giáo dục phổ thông và hướng đi đúng đắn trong công tác phát hiện, tuyển chọn và bồi dưỡng học sinh năng khiếu, học sinh giỏi.