Theo Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Thành phố Hồ Chí Minh, so với kế hoạch đã công bố trước đó, kết quả thi lớp 10 được công bố sớm hơn 1 ngày do công tác chấm thi hoàn tất sớm hơn dự kiến.

Theo kế hoạch, sau khi Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố công bố điểm thi, từ ngày 21 đến 24/6, thí sinh nộp đơn phúc khảo tại trường Trung học cơ sở đã học lớp 9.

Điểm chuẩn lớp 10 chuyên, tích hợp sẽ được công bố vào ngày 24/6. Thí sinh trúng tuyển sẽ nộp hồ sơ nhập học tại trường đã trúng tuyển từ ngày 25 đến 16 giờ ngày 29/6. Thí sinh không nộp hồ sơ nhập học sẽ bị xóa tên trong danh sách trúng tuyển.

Ngày 30/6, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố sẽ công bố kết quả chấm phúc khảo. Từ ngày 2 đến 4/7, Hội đồng tuyển sinh duyệt bổ sung danh sách thí sinh trúng tuyển sau phúc khảo.

Ngày 5/7, các trường tổ chức nhận thí sinh trúng tuyển bổ sung lớp chuyên, tích hợp sau phúc khảo (nếu có).

Ngày 10/7, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Thành phố Hồ Chí Minh sẽ họp ban chỉ đạo thi lớp 10 của 21 quận huyện và thành phố Thủ Đức, hiệu trưởng các trường Trung học phổ thông để thống nhất và công bố điểm chuẩn lớp 10 thường cùng danh sách thí sinh trúng tuyển vào lớp 10 công lập năm học 2024 - 2025.

Năm nay, có tổng cộng 98.681 thí sinh đăng ký tham dự kỳ thi tuyển sinh lớp 10 công lập. Tổng chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 năm học 2024 - 2025 tại Thành phố Hồ Chí Minh là 77.355 học sinh.

Như vậy, sẽ có hơn 21.000 thí sinh không trúng tuyển lớp 10 công lập, có thể lựa chọn một trong các hình thức học tập khác như hệ giáo dục thường xuyên, trường trung cấp, cao đẳng nghề...

Trong môn văn, có 98.418 thí sinh đến dự thi, vắng 263. Đối với môn ngoại ngữ có 98.375 thí sinh dự thi, vắng 306. Còn môn toán có 98.361 thí sinh dự thi, vắng 320. Buổi thi chuyên có 7.574 thí sinh, vắng 50.

Ngoài ra, có 2 trường hợp nữ sinh để điện thoại trong váy mang vào phòng thi bị giám thị phát hiện và lập biên bản. Các điện thoại này được đưa sang Phòng an ninh chính trị nội bộ kiểm tra và không phát hiện dấu hiệu làm lộ, lọt đề thi ra ngoài.

Trước đó, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh đã quyết định tăng 5.535 chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 tại 62 trường Trung học phổ thông công lập. Tổng chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 năm học 2024 - 2025 ở Thành phố Hồ Chí Minh là 77.355 học sinh (chỉ tiêu ban đầu là 71.820 học sinh).

Thí sinh đăng nhập website của Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh theo địa chỉ để tra cứu điểm thi vào lớp 10:https://diemthi.hcm.edu.vn/.



Trước đó, theo thông tin từ Sở Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh, phổ điểm môn Toán kỳ thi tuyển sinh lớp 10 có sự phân hóa rất rõ.

Theo đó, kỳ thi có khoảng 7.000 thí sinh đạt điểm 5; có 49 thí sinh đạt điểm 10; 31 thí sinh đạt 9,75; 132 thí sinh đạt 9,5 điểm; 123 thí sinh đạt 9,25 điểm. Số thí sinh đạt từ 8 đến 9 điểm khá nhiều, khoảng 2.000 thí sinh.