Lãnh đạo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhấn mạnh điều này tại Hội nghị đánh giá tình hình thực hiện công tác hỗ trợ người lao động các huyện nghèo đi làm việc ở nước ngoài thuộc Chương trình mục tiêu giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021-2025, đối với 33 huyện nghèo thuộc 14 tỉnh vùng Bắc Trung Bộ, Duyên hải Trung Bộ, Tây Nguyên và Đồng bằng Sông Cửu Long, chiều 12/9 tại Quảng Nam.

Tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan đã nhấn mạnh đưa người đi làm việc ở nước ngoài là một chủ trương đúng đắn của Đảng, Nhà nước.

“Ngoài việc tích lũy, kinh nghiệm, tác phong làm việc khoa học, kiến thức chuyên môn, kỹ thuật, sau thời gian làm việc ở nước ngoài, người lao động mà phần lớn là thanh niên trở về địa phương đã góp phần tích cực trong công tác tạo việc làm, tăng thu nhập, phát triển kinh tế của gia đình”, ông Hoan khẳng định.

Theo Thứ trưởng, nhiều gia đình đã thoát nghèo, không chỉ tạo việc làm cho bản thân mà còn phát triển sản xuất, kinh doanh, tạo việc làm cho cộng đồng, vươn lên làm giàu, khá giả, đóng góp tích cực vào công tác phát triển kinh tế - xã hội địa phương.

Đối với người lao động tại các huyện nghèo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, các xã bãi ngang ven biển hải đảo, vùng còn khó khăn về điều kiện kinh tế, xã hội, đi làm việc ở nước ngoài là một kênh tích cực, hiệu quả, nhanh chóng trong công tác giảm nghèo bền vững.

Nhiều năm qua, thực hiện chủ trương của Đảng, Nhà nước, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã tham mưu, xây dựng chính sách và chỉ đạo triển khai thực hiện các chương trình, hoạt động thúc đẩy đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài, trong đó có Chương trình Mục tiêu quốc gia về giảm nghèo bền vững được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt năm 2022.

Đồng thời, đánh giá tình hình thực hiện Tiểu dự án Hỗ trợ người lao động tại các huyện nghèo đi làm việc ở nước ngoài thuộc Chương trình Mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021-2025…

Qua đó, những thảo luận, đề xuất định hướng, chính sách và cách thức triển khai chương trình trong giai đoạn tới cũng được tập hợp, xem xét.

Thông tin thêm về công tác đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài, ông Đặng Sĩ Dũng, Phó Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) cho biết năm 2022, Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định phê duyệt Chương trình Mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021-2025.

Tiểu dự án 2 thuộc dự án 4 về hỗ trợ đi làm việc ở nước ngoài đặt mục tiêu tối thiểu 9.500 người lao động thuộc các huyện nghèo, xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo được hỗ trợ đào tạo.

Trong đó, có khoảng 5.700 lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (ít nhất 80% hộ gia đình có người đi làm việc ở nước ngoài sẽ thoát nghèo). Hỗ trợ khoảng 1.200 người lao động tham gia các khóa đào tạo nâng cao trình độ ngoại ngữ trước khi đi làm việc ở nước ngoài theo các hiệp định ký giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ nước tiếp nhận.

Theo ông Dũng, sau gần 4 năm thực hiện chương trình, tính đến hết năm 2024, tổng kinh phí ngân sách Nhà nước đã phân bổ thực hiện tiểu dự án 2 là 189 tỷ đồng, trong đó 159 tỷ đồng phân bổ cho 31 địa phương thực hiện.

Tính đến nay, đã có hơn 3.800 lượt người lao động thuộc các huyện nghèo, xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo được hỗ trợ đào tạo nghề, và 5.157 lượt lao động được hỗ trợ làm các thủ tục để đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Giai đoạn 2021-2023, đã có khoảng 118.000 lượt người lao động và thân nhân được tư vấn về đi làm việc ở nước ngoài.

Ngoài ra, chính sách hỗ trợ cho vay vốn để đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng tại Ngân hàng Chính sách xã hội đã góp phần tạo việc làm cho khoảng 120.000 người lao động, mở ra cơ hội làm việc ở nước ngoài cho người dân tộc thiểu số, hộ nghèo, cận nghèo và các huyện nghèo. Đến nay, dư nợ cho vay người lao động là các đối tượng chính sách tại huyện nghèo đạt 184 tỷ đồng.

Ông Đặng Sĩ Dũng cũng cho biết trong những năm gần đây, số lao động đi làm việc ở nước ngoài của cả nước ngày một tăng, tập trung chủ yếu tại các thị trường có thu nhập tốt, ổn định như: Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), chiếm đến 95% số lượng lao động đi làm việc ở nước ngoài hằng năm.

Để thực hiện hiệu quả công tác đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài trong thời gian tới, lãnh đạo Cục Quản lý lao động ngoài nước cho rằng cần tiếp tục hướng dẫn các địa phương trong việc triển khai thực hiện hỗ trợ người lao động thuộc đối tượng đi làm việc ở nước ngoài, bao gồm chính sách tín dụng, hỗ trợ trực tiếp chi phí xuất cảnh.

Cùng với đó, thực hiện đàm phán với phía Hàn Quốc và các tổ chức phi lợi nhận về việc ưu tiên tuyển chọn người lao động thuộc các huyện nghèo, khu vực còn khó khăn đi làm việc tại nước này theo Chương trình cấp phép việc làm cho lao động nước ngoài của Hàn Quốc (Chương trình EPS) trong lĩnh vực nông, ngư nghiệp và các chương trình tiếp nhận lao động phi lợi nhuận khác.

Mặt khác, cần hỗ trợ về kinh phí, đào tạo nghề nhằm thúc đẩy người lao động thuộc các huyện nghèo, đặc biệt đối với thanh niên nghèo, thanh niên chưa có việc làm, tích cực đăng ký tham gia làm việc ở nước ngoài.