Trong các ngày 4-5/7, tại Đại học Thái Nguyên, Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức Hội nghị tập huấn nâng cao năng lực cho đội ngũ làm công tác pháp chế tại các cơ sở giáo dục đại học trực thuộc Bộ Giáo dục Đào tạo.

Tại Hội nghị, Thứ trưởng Nguyễn Văn Phúc cho biết trong những năm qua, việc các cơ sở giáo dục đại học được trao quyền tự chủ rộng rãi sẽ đi liền với trách nhiệm ngày càng lớn. Để thực hiện tốt quyền tự chủ đó, trong lĩnh vực giáo dục đại học, Luật số 34/2018/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của luật giáo dục đại học, cũng như những văn bản hướng dẫn, văn bản quy phạm pháp luật khác của Nhà nước yêu cầu các cơ sở giáo dục đại học phải ban hành hệ thống quy định nội bộ của mình.

Điều này vô cùng quan trọng, bởi nếu như các cơ sở giáo dục đại học không ban hành đầy đủ hoặc ban hành không đúng sẽ xảy ra vi phạm.

Thực tế qua quá trình thanh tra, kiểm tra của Bộ Giáo dục Đào tạo đối với các cơ sở giáo dục đại học có thể thấy dù đã rất nỗ lực, nhưng vẫn còn tình trạng thiếu sót trong việc tuân thủ, đảm bảo ban hành đầy đủ các văn bản nội bộ, dẫn đến việc thanh tra, kiểm tra gặp khó khăn, phức tạp, thậm chí hậu quả nặng nề. Do đó, vai trò, trách nhiệm của người làm công tác pháp chế của các cơ sở giáo dục đại học phải ngày càng được nâng cao, với yêu cầu về chất lượng và tiến độ.

Theo Thứ trưởng, hiện nay Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ rất quan tâm, chỉ đạo sát sao về công tác pháp chế theo đúng quy định. Theo đó, công tác pháp chế là công tác của người đứng đầu. Nếu như người đứng đầu quan tâm không thỏa đáng thì công tác này sẽ có những hạn chế nhất định. “Mong rằng mỗi người đứng đầu các đơn vị cần sát sao thực hiện, thực sự là những đơn vị gương mẫu trong việc thực hiện công tác pháp chế, vì sự phát triển bền vững, tạo nền tảng vững chắc để phát triển nhà trường”, Thứ trưởng nói.

Nhấn mạnh vai trò của công tác pháp chế, trong bối cảnh tình hình thực tiễn đang diễn ra, Thứ trưởng cho biết, Bộ Giáo dục Đào tạo nhận thấy việc tăng cường tập huấn, trao đổi chuyên môn, kinh nghiệm pháp chế đối với các cơ sở giáo dục đại học là rất quan trọng và cần thiết. Thứ trưởng kỳ vọng hội nghị tập huấn nâng cao năng lực cho đội ngũ làm công tác pháp chế sẽ giúp cho mỗi cơ sở giáo dục đại học củng cố, học hỏi và thực hiện tốt hơn công việc này.

Tại hội nghị, các báo cáo viên đã giới thiệu, trao đổi, hướng dẫn về một số văn bản pháp luật quan trọng, liên quan trực tiếp đến những công việc cụ thể của công tác pháp chế tại các cơ sở giáo dục đại học như: Hướng dẫn xây dựng hệ thống văn bản nội bộ thuộc trách nhiệm và quyền hạn của cơ sở giáo dục đại học; tổ chức triển khai và thực hiện các văn bản pháp luật do cấp có thẩm quyền ban hành tại các cơ sở giáo dục đại học; một số điểm mới về chức năng, nhiệm vụ công tác pháp chế tại các cơ sở giáo dục đại học công lập…

Các đại biểu dự Hội nghị đã trình bày tham luận của đại diện một số cơ sở giáo dục đại học về xây dựng hệ thống văn bản nội bộ, đồng thời tích cực trao đổi, thảo luận, nêu những khó khăn, vướng mắc trong thực tế tại các đơn vị và nhận được giải đáp, hướng dẫn, phản hồi của đại diện một số đơn vị.