Tổng cục giáo dục nghề nghiệp (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) vừa ban hành Quyết định số 152 về thể lệ cuộc thi “Ý tưởng khởi nghiệp học sinh, sinh viên giáo dục nghề nghiệp - Startup Kite 2024”.

Cuộc thi nhằm thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp của học sinh, sinh viên trong các cơ sở giáo dục nghề nghiệp; kích thích óc sáng tạo, tư duy năng động, truyền nguồn cảm hứng kinh doanh.

Đồng thời, tạo sân chơi bổ ích cho học sinh, sinh viên phát huy tinh thần sáng tạo, trải nghiệm thực tế trong việc lập dự án kinh doanh; thúc đẩy học sinh, sinh viên các cơ sở giáo dục nghề nghiệp ứng dụng kiến thức, kỹ năng vào cuộc sống. Qua đó, cũng tìm kiếm và tôn vinh những tác giả và các ý tưởng, dự án khởi nghiệp xuất sắc.

Theo thể lệ cuộc thi, các dự án khởi nghiệp tham gia dự thi phải là ý tưởng/sản phẩm của chính tác giả/nhóm tác giả, và chưa được công bố hay tham gia vào bất kỳ cuộc thi nào có quy mô tương đương.

Mọi học sinh, sinh viên đang học tập tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên toàn quốc đều có thể tham dự. Thí sinh có thể đăng ký theo hình thức thi cá nhân, hoặc theo đội. Mỗi thí sinh hoặc đội thí sinh có thể đăng ký nhiều ý tưởng/dự án khởi nghiệp.

Cuộc thi sẽ tổ chức qua các vòng sơ tuyển (cấp trường), dự kiến hoàn thành xong trước ngày 30/8/2024 tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên toàn quốc. Gửi hồ sơ dự thi về Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp trước ngày 10/9 để tham dự vòng bán kết.

Vòng bán kết dự kiến tổ chức trong 5 ngày trong tháng 9 – 10 năm nay. Thời gian thi cụ thể của từng thí sinh/đội thí sinh sẽ được Ban tổ chức thông báo cho các cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

Vòng chung kết dự kiến diễn ra trong 2 ngày vào tháng 11, trong khuôn khổ Ngày hội khởi nghiệp quốc gia học sinh, sinh viên giáo dục nghề nghiệp năm 2024.

Thang điểm cuộc thi sẽ được chấm trên các tiêu chí như: Tính mới, sáng tạo, giá trị khác biệt của ý tưởng/dự án so với các sản phẩm đã có trên thị trường; tính bền vững của sản phẩm/dịch vụ; Tính khả thi, tính cạnh tranh của ý tưởng/dự án; sự hiểu biết về thị trường; kế hoạch mở rộng thị trường; Tính chuyên môn, ứng dụng khoa học công nghệ và kỹ thuật; Thể thức trình bày, hình thức thuyết trình và phản biện; Tính hiệu quả kinh tế - xã hội và ứng dụng thực tế.

Ban tổ chức cũng lưu ý, các sản phẩm dự thi không phải là đối tượng tranh chấp bản quyền tác giả. Các giải pháp, ý tưởng sáng tạo muốn bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ phải đăng ký tại cơ quan có thẩm quyền trước khi công bố giải.

Trong thời gian diễn ra cuộc thi đến khi trao giải, không được sử dụng sản phẩm của dự án này để tham dự các cuộc thi khác.

Trường hợp tranh chấp bản quyền phát sinh sau khi sản phẩm dự thi đoạt giải, đối tượng dự thi hoàn toàn chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật.

Cuộc thi sẽ trao 1 giải Nhất, tối đa 2 giải Nhì, tối đa 3 giải Ba, 30 giải Khuyến khích và giải phụ khác cho các ý tưởng khởi nghiệp được lựa chọn.

Các dự án và thí sinh/đội thí sinh dự thi vòng chung kết sẽ được tham gia trưng bày, và triển lãm dự án của đội tại các gian hàng, theo các chủ đề Ban tổ chức bố trí tại Ngày hội khởi nghiệp quốc gia học sinh, sinh viên giáo dục nghề nghiệp năm 2024.

Đồng thời, họ cũng được tham gia tập huấn về kiến thức, kỹ năng khởi nghiệp theo quy định. Ban tổ chức sẽ hỗ trợ kinh phí ăn, nghỉ của thí sinh/đội thí sinh tại địa điểm tổ chức vòng chung kết theo quy định, mức hỗ trợ tối đa 2 người/đội.