UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành chỉ thị ngày 27/11 về tăng cường công tác chỉ đạo, phối hợp, tổ chức kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông và tuyển sinh đại học, giáo dục nghề nghiệp năm 2025 trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Chỉ thị nêu rõ, năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, là năm đầu tiên tổ chức kỳ thi và tuyển sinh theo chương trình giáo dục phổ thông 2018.

Để chủ động, tích cực chuẩn bị kỹ các điều kiện cần thiết bảo đảm nâng cao chất lượng dạy, học và tổ chức tốt các kỳ thi, tuyển sinh năm 2025, đáp ứng các mục tiêu, yêu cầu đề ra, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội yêu cầu các cơ quan, đơn vị căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, tập trung chỉ đạo thực hiện đồng bộ, hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp đề ra, trong đó tập trung vào một số nội dung trọng tâm.

Theo đó, các sở, ban, ngành thành phố, UBND các quận, huyện, thị xã lãnh đạo, chỉ đạo quyết liệt, sâu sát toàn diện tổ chức kỳ thi theo hướng giảm áp lực, giảm chi phí, ít tốn kém cho thí sinh, gia đình và xã hội;

Phối hợp nhịp nhàng, đồng bộ, chặt chẽ, hiệu quả, thông suốt; chuẩn bị chu đáo, kỹ lưỡng các điều kiện; thực hiện đúng quy định, quy chế tổ chức thi; công tác thông tin, truyền thông phải chủ động, kịp thời, đầy đủ;

Tuyệt đối không lơ là, chủ quan, xử lý linh hoạt, hiệu quả những vấn đề phát sinh, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các thí sinh.

Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc đổi mới phương pháp, tổ chức hoạt động dạy và học, ôn tập, kiểm tra, đánh giá đối với học sinh, nhất là học sinh lớp 12 theo chương trình giáo dục phổ thông 2018; bảo đảm đầy đủ các yếu tố cần thiết phục vụ kỳ thi, không để học sinh, giáo viên và các cơ sở giáo dục phổ thông bị động, khó khăn khi tham gia, tổ chức kỳ thi.

Đồng thời, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội chỉ đạo, tổ chức đăng ký dự thi, quản lý hồ sơ đăng ký dự thi đúng quy định; chú trọng công tác tập huấn nghiệp vụ cho những người tham gia tổ chức kỳ thi.

Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội tham mưu Ban chỉ đạo kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông thành phố chỉ đạo tổ chức thực hiện và chịu trách nhiệm toàn diện về kỳ thi trên địa bàn thành phố; cung cấp chính xác, kịp thời, đầy đủ các quy định, thông tin cần thiết về kỳ thi; tăng cường công tác thông tin, truyền thông trước, trong và sau kỳ thi, tạo sự đồng thuận xã hội và sự ủng hộ, hỗ trợ của nhân dân.

Bên cạnh đó, cần phối hợp với các sở, ban, ngành liên quan và UBND các quận, huyện, thị xã chuẩn bị đầy đủ các điều kiện, nhất là các phương án ứng phó với tình huống bất thường để tổ chức kỳ thi đạt mục tiêu, yêu cầu đề ra; bảo đảm an ninh trật tự, an toàn các địa điểm tổ chức kỳ thi trên địa bàn thành phố...