Theo báo cáo của Văn phòng Hội đồng giáo sư nhà nước, năm 2024, có 803 ứng viên nộp hồ sơ đăng ký xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư tại 111 hội đồng giáo sư cơ sở, trong đó có 77 ứng viên giáo sư, 726 ứng viên phó giáo sư.

Sau khi thẩm định hồ sơ, đánh giá ngoại ngữ, đánh giá báo cáo khoa học tổng quan và bỏ phiếu tín nhiệm, có 731 ứng viên (65 ứng viên giáo sư, 666 ứng viên phó giáo sư) được đề nghị  xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư tại 27 hội đồng giáo sư ngành, liên ngành (ngành Văn học không có ứng viên).

Các hội đồng giáo sư ngành, liên ngành đã họp xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư năm 2024. Kết quả có 631 ứng viên (45 ứng viên giáo sư, 586 ứng viên phó giáo sư) được đề nghị hội đồng giáo sư nhà nước xét công nhận. Riêng hội đồng giáo sư ngành Khoa học Quân sự và Khoa học An ninh đề nghị xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh cho 54 ứng viên (2 ứng viên giáo sư, 52 ứng viên phó giáo sư).

Sau khi tiếp nhận hồ sơ ứng viên, Văn phòng Hội đồng giáo sư nhà nước đã phối hợp với Thường trực các hội đồng giáo sư ngành, liên ngành kiểm tra, rà soát minh chứng của toàn bộ hồ sơ ứng viên, báo cáo Thường trực hội đồng giáo sư nhà nước trước khi trình.

Tại phiên họp lần thứ II, Hội đồng giáo sư nhà nước đã thảo luận công khai từng hồ sơ ứng viên, bầu ban kiểm phiếu và tiến hành bỏ phiếu đối với danh sách ứng viên đủ điều kiện được xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư.

Kết quả số ứng viên đạt đủ số phiếu tín nhiệm theo quy định là: 45 ứng viên giáo sư, 570 ứng viên phó giáo sư. Tỷ lệ đạt so với tổng số ứng viên nộp hồ sơ đăng ký ban đầu tại các hội đồng giáo sư cơ sở cho đến thời điểm này là 76,59%.

Năm 2024, xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư tiếp tục thực hiện theo Quyết định số 37/2018/QĐ-TTg ngày 31/8/2018 và Quyết định số 25/2020/QĐ-TTG ngày 31/8/2020 của Thủ tướng Chính phủ. Các hội đồng cơ sở, ngành, liên ngành đã tuân thủ nghiêm túc các quy định hiện hành.

Chất lượng ứng viên năm 2024 khá tốt, năng lực ngoại ngữ có nhiều tiến bộ, hầu hết các ứng viên có công trình nghiên cứu khoa học đăng trên các tạp chí quốc tế uy tín thuộc danh mục WoS, Scopus.

Năm 2024 việc công khai thông tin ứng viên đạt tiêu chuẩn trên trang thông tin điện tử của các cơ sở giáo dục đại học và trang thông tin điện tử của Hội đồng giáo sư nhà nước đã phản ánh tính công khai, minh bạch của quá trình xét.

Những thông tin phản biện từ xã hội, cộng đồng các nhà khoa học và các tổ chức, cá nhân có liên quan là nguồn thông tin hữu ích giúp các đơn vị chức năng lựa chọn những ứng viên đủ điều kiện và xứng đáng đạt tiêu chuẩn chức danh năm 2024.