Thông tin từ Ban Chỉ đạo thi Thành phố, trong buổi thi cuối có thêm 17 thí sinh bỏ thi trên toàn thành phố.

Trước đó, trong ngày thi thứ nhất, Sở giáo dục đào tạo Hà Nội đánh giá, công tác tổ chức thi tại 201 điểm trường diễn ra bình thường, an toàn, thuận lợi, đúng quy chế.

Theo số liệu thống kê, chiều 8/6 có 5 cán bộ coi thi vắng mặt đã được các điểm thi bố trí cán bộ dự phòng thay thế. Không có cán bộ vi phạm quy chế thi.

Cũng trong buổi chiều 8/6, có 459 thí sinh bỏ bài thi môn Ngoại ngữ, không có thí sinh vi phạm quy chế thi.

Trong khi đó, buổi sáng, số thí sinh bỏ bài thi môn Ngữ văn là 448 em và có 2 thí sinh vi phạm quy chế thi bằng việc mang điện thoại vào phòng thi.

Như vậy, kết thúc kỳ thi tuyển sinh lớp 10 Hà Nội có tổng số 105.435 thí sinh dự thi trên 105.911 thí sinh đăng ký, vắng 476 em.

Kết thúc buổi thi cuối cùng không có thí sinh nào bị xử lý kỷ luật vì vi phạm quy chế thi.

Nhằm đáp ứng nhu cầu của giáo viên, phụ huynh, học sinh, lãnh đạo Sở giáo dục đào tạo Hà Nội cho biết, đáp án, thang điểm 3 môn thi sẽ được công bố trong thời gian sớm nhất sau khi kỳ thi tuyển sinh lớp 10 kết thúc.

Ngày mai, 10/6, các thí sinh đã đăng ký dự tuyển vào lớp 10 của 4 trường THPT chuyên và trường có lớp chuyên tiếp tục làm bài thi các môn chuyên theo lịch.

Năm học 2024-2025, Hà Nội sẽ tuyển khoảng 81.200 học sinh vào lớp 10 THPT công lập và khoảng 51.800 học sinh vào các trường THPT tư thục, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên, các trường nghề có giảng dạy văn hóa chương trình giáo dục thường xuyên cấp THPT.

Năm nay, trường có tỷ lệ chọi cao nhất là THPT Yên Hòa với 1/3,11.

Cao thứ hai là trường THPT Lê Quý Đôn - Hà Đông với 1/2,9. Xếp thứ ba là trường Trần Hưng Đạo, Hà Đông, với tỷ lệ 1/2,55.

Những trường có tỷ lệ chọi cao còn có Tây Hồ, Thăng Long, Kim Liên, Nhân Chính, Hoàng Văn Thụ, Ngọc Hồi, Dương Xá, Nguyễn Văn Cừ, Đông Anh, Nguyễn Thị Minh Khai...

Theo kế hoạch tuyển sinh lớp 10 của Hà Nội, chậm nhất ngày 2/7, Sở giáo dục đào tạo sẽ công bố điểm bài thi các môn của thí sinh trên Cổng thông tin điện tử của ngành, Cổng tuyển sinh đầu cấp của thành phố Hà Nội mới.

Thí sinh có thể làm đơn phúc khảo để chấm lại bài thi từ ngày 3-9/7.

Ngày 5/7, Sở giáo dục đào tạo họp xét duyệt điểm chuẩn vào lớp 10 THPT công lập không chuyên và trường THPT chuyên và công bố điểm chuẩn xét tuyển ngay sau đó.