Từ năm học 2024 - 2025, TP.HCM sẽ ngừng tuyển sinh lớp không chuyên trong trường chuyên; các lớp chuyên trong trường trung học phổ thông thường chỉ tuyển sinh đến hết năm học 2024 - 2025. Đây là những điểm mới đáng chú ý được đề cập trong văn bản hướng dẫn tuyển sinh vào lớp 10 chuyên năm nay của Sở Giáo dục và Đào tạo thành phố.

Năm học 2024 - 2025, ngoài 2 trường trung học phổ thông chuyên Trần Đại Nghĩa và Lê Hồng Phong, thành phố có thêm 4 trường trung học phổ thông thường sẽ tuyển sinh lớp 10 chuyên. Trong đó, Trường Trung học Phổ thông Lê Hồng Phong tổ chức nhiều lớp chuyên nhất với 12 lớp.

Đáng chú ý, trường Trung học Phổ thông Chuyên Trần Đại Nghĩa ngoài bảy lớp chuyên như mọi năm, năm nay trường được tổ chức thêm hai lớp chuyên Lịch sử và Địa lý.

Cùng với tuyển sinh các lớp 10 thường, các trường trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền, Gia Định, Nguyễn Hữu Huân, Mạc Đĩnh Chi được tuyển sinh các lớp 10 chuyên. Việc tuyển sinh lớp chuyên trong trường thường này cũng chỉ thực hiện đến hết năm học 2024 - 2025.

Năm nay với lớp 10 chuyên Anh, thí sinh có hai lựa chọn để đăng ký dự thi. Đó là dự thi môn chuyên Anh tương tự các năm trước để vào lớp 10 chuyên Anh truyền thống hoặc đăng ký bài thi môn chuyên Anh theo Đề án 5695 (gồm tiếng Anh, Toán, Khoa học Tự nhiên bằng tiếng Anh) để vào lớp chuyên Anh theo Đề án.

Lớp chuyên Anh Đề án này chỉ được thực hiện tại hai trường trung học phổ thông chuyên Lê Hồng Phong và Trần Đại Nghĩa.

Với lớp 10 chuyên Tin học, thí sinh được phép chọn bài thi môn chuyên là Tin học hoặc Toán chuyên. Trường hợp thí sinh không chọn bài thi môn chuyên được xem như thí sinh đăng ký dự thi bài thi môn chuyên là Tin học.

Cũng như mọi năm, chỉ Trường Trung học Phổ thông Chuyên Lê Hồng Phong được tuyển sinh học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở ở các tỉnh khác. Các trường còn lại chỉ tuyển học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở tại TP.HCM.

Cùng với yêu cầu về độ tuổi theo quy định, để đăng ký thi lớp 10 chuyên học sinh phải đạt xếp loại hạnh kiểm, học lực cả năm học của các lớp 6, 7, 8 từ Khá trở lên; tốt nghiệp trung học cơ sở loại Giỏi.

Theo kế hoạch, kỳ thi tuyển sinh lớp 10 công lập năm học 2024 - 2025 của TP.HCM sẽ diễn ra ngày 6 và 7/6 với ba môn Toán, Ngữ văn và Ngoại ngữ.

Thí sinh đăng ký vào lớp chuyên, tích hợp sẽ làm thêm bài thi môn chuyên, tích hợp. Thí sinh có nhu cầu thi vào các lớp chuyên được đăng ký tối đa ba nguyện vọng thay vì hai nguyện vọng như năm trước.

Điểm xét tuyển vào lớp chuyên là tổng điểm Ngữ văn, Ngoại ngữ, Toán và điểm môn chuyên (hệ số 2). Nếu không trúng tuyển lớp 10 chuyên, học sinh tốt nghiệp trung học cơ sở tại TP.HCM vẫn được tham gia dự tuyển vào lớp 10 thường theo ba nguyện vọng đã đăng ký.

Tổng chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 của các trường công lập của TP.HCM năm học 2024 - 2025 là hơn 71.000 học sinh (giảm khoảng 6.000 chỉ tiêu so với năm trước), số học sinh lớp 9 năm học này là gần 116.300 học sinh (tăng 5.000 em). Riêng lớp 10 chuyên tuyển 1.995 chỉ tiêu, tăng 325 chỉ tiêu so với năm trước.



Trong kỳ tuyển sinh lớp 10 năm 2024, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM sẽ sử dụng bản đồ GIS (Geographic Information Systems)để đo khoảng cách từ nhà đến trường của học sinh nhằm "siết" những nguyện vọng đăng ký không phù hợp.

Cụ thể, Sở sẽ tổ chức thống kê và phân tích chi tiết toàn bộ dữ liệu tuyển sinh vào lớp 10 trong 3 năm gần nhất của toàn thành phố theo quận, huyện, trường THCS. Kết hợp với dữ liệu địa chỉ nhà, khoảng cách từ nhà đến trường của học sinh qua 2 năm thí điểm áp dụng bản đồ GIS, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM sẽ đưa ra các đánh giá về việc đăng ký nguyện vọng và kết quả tuyển sinh của từng trường THCS.