Ngày 4/10, Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) đã thông tin về chính sách ân hạn đối với người nước ngoài, trong đó có lao động Việt Nam cư trú bất hợp pháp về nước.

Theo đó, cuối tháng 9 vừa qua, Bộ Tư pháp Hàn Quốc đã thông báo thực hiện chính sách ân hạn lần thứ hai năm 2024, đối với đối tượng là người lao động nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc tự nguyện về nước.

Theo chính sách này, người lao động nước ngoài đang cư trú bất hợp pháp tự nguyện về nước từ ngày 30/9/2024 đến hết ngày 30/11/2024, sẽ được miễn phạt tiền và miễn hạn chế nhập cảnh vào Hàn Quốc. Hiện nước nay đang áp dụng mức phạt tối đa 20 triệu won, và cấm nhập cảnh Hàn Quốc trong vòng 5 năm.

Chính sách này không áp dụng đối với người lao động nước ngoài cư trú bất hợp pháp sau ngày 30/9/2024, người nhập cư bất hợp pháp, người sử dụng hộ chiếu hoặc giấy thông hành giả, người phạm tội, người không thực hiện lệnh xuất cảnh…

Trong thời gian tới, Bộ Tư pháp Hàn Quốc sẽ tiếp tục phối hợp với các cơ quan liên quan tăng cường công tác truy bắt, và xử lý nghiêm người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc.

Theo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, trong những năm gần đây, số lao động Việt Nam làm việc tại Hàn Quốc hết hạn hợp đồng không về nước giảm dần theo lộ trình đã thống nhất giữa hai nước.

Trước đó, hồi tháng 7 năm nay, tại cuộc họp báo của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, ông Phạm Viết Hương, Phó Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước cũng thông tin, những năm qua, cả phía Việt Nam và Hàn Quốc đều nỗ lực để giảm tình trạng lao động hết hạn hợp đồng không về nước.

Trong quá trình triển khai bản ghi nhớ giữa hai nước, từ năm 2016 đến nay, hai nước đã thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp. Đơn cử như tuyển chọn, giáo dục định hướng cho người lao động trước khi xuất cảnh, để người lao động nhận thức được việc tuân thủ pháp luật, hợp đồng lao động.

Đồng thời, thực hiện ký quỹ. Người lao động trước khi đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình cấp phép việc làm cho lao động nước ngoài của Chính phủ Hàn Quốc (Chương trình EPS) phải ký quỹ 100 triệu đồng tại Ngân hàng Chính sách xã hội.

Bên cạnh đó, hằng năm, hai bên sẽ đều rà soát để hạn chế tuyển chọn lao động tại một số tỉnh, thành phố có tỷ lệ lao động cư trú bất hợp pháp cao tại Hàn Quốc, không được sang nước này làm việc.

Trong 2 năm trở lại đây, thị trường Hàn Quốc thu hút nhiều lao động Việt Nam với trên 15.000 người xuất cảnh mỗi năm. Hiện số lượng lao động Việt Nam đang đứng đầu trong 16 nước đưa lao động sang làm việc tại Hàn Quốc.

Lao động Việt Nam đang làm việc tại Hàn Quốc theo 4 kênh hợp tác, bao gồm: Chương trình EPS (thị thực E9); lao động chuyên môn kỹ thuật (thị thực E7) với thời hạn làm việc trên 5 năm; thuyền viên tàu cá (thị thực E10); và lao động thời vụ (thị thực C4 và E8).

Cùng với Nhật Bản và Đài Loan (Trung Quốc), Hàn Quốc là một trong 3 thị trường tiếp nhận số lượng lớn nhất lao động Việt Nam sang làm việc. Đây cũng là một trong những thị trường lao động có chi phí xuất cảnh phù hợp và môi trường làm việc khá tốt.

Lao động Việt Nam đang làm việc tại Hàn Quốc trong các ngành, nghề sản xuất chế tạo, đóng tàu, xây dựng, nông nghiệp và ngư nghiệp theo các chương trình hợp tác giữa hai nước. Theo kế hoạch năm 2024, Việt Nam đưa khoảng 15.000 lao động sang làm việc tại Hàn Quốc.