Ngày 28/12, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội phối hợp với Bộ tham mưu trực thuộc Bộ Tư lệnh Thủ đô đã tổ chức phiên giao dịch việc làm chuyên đề dành cho bộ đội xuất ngũ.

Tham dự phiên giao dịch việc làm, Phó Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội Nguyễn Tây Nam, cho biết vấn đề lao động và giải quyết việc làm nói chung và công tác tư vấn, hướng nghiệp học nghề và giải quyết việc làm cho bộ đội xuất ngũ nói riêng là một trong các chính sách xã hội lớn của Đảng và Nhà nước ta, luôn nhận được sự quan tâm của các cấp, các ngành, của toàn xã hội, và có ý nghĩa sâu sắc, góp phần vào tăng trưởng kinh tế và đảm bảo an sinh xã hội.

Hàng năm, Sở đã chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội phối hợp với các đơn vị trực thuộc Bộ Tư lệnh Thủ đô tổ chức các phiên giao dịch việc làm chuyên đề dành riêng cho lực lượng bộ đội xuất ngũ. Thông qua các phiên giao dịch việc làm chuyên đề này, đã có hàng nghìn quân nhân, bộ đội xuất ngũ được cung cấp về thông tin thị trường lao động.

Số quân nhân tại ngũ và bộ đội xuất ngũ tham gia phỏng vấn tại 11 phiên giao dịch việc làm trong thời gian qua là hơn 3.800 người; trong đó có trên 1.600 người đã được tuyển dụng ngay tại phiên giao dịch việc làm.

“Từ những phiên giao dịch việc làm này, nhiều quân nhân khi xuất ngũ đã tìm được nghề học phù hợp, tìm được việc làm ổn định, nâng cao đời sống kinh tế và góp phần đảm bảo an sinh xã hội”, ông Nguyễn Tây Nam thông tin.

Theo ông Nam, mỗi năm, TP. Hà Nội có hàng nghìn thanh niên lên đường thực hiện nghĩa vụ quân sự, và cũng có từng đó người xuất ngũ trở về địa phương.

Thực hiện tốt chính sách hậu phương quân đội, thời gian qua, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội đã chỉ đạo các đơn vị liên quan có những giải pháp thiết thực, chủ động định hướng giải quyết việc làm cho lực lượng lao động này, được đông đảo đoàn viên, thanh niên, người dân và nhất là thanh niên xuất ngũ hưởng ứng.

“Đây là lực lượng lao động không chỉ có trình độ chuyên môn, mà còn được trải qua quá trình rèn luyện trong quân đội, có sức khỏe tốt, ý thức kỷ luật cao, có trách nhiệm trong nhiệm vụ được giao.

Tuy nhiên, cũng còn có nhiều người lao động còn gặp khó khăn trong việc tìm kiếm được địa chỉ học nghề, hay một việc làm phù hợp để phát huy khả năng, và kiến thức của mình sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự trở về địa phương”, ông Nguyễn Tây Nam đánh giá.

Do đó, lực lượng thanh niên này cần được tư vấn, hướng nghiệp, dạy nghề, lựa chọn việc làm phù hợp, để góp phần xây dựng một nguồn nhân lực lao động chất lượng của Thủ đô.

Chính vì vậy, việc tổ chức các phiên giao dịch việc làm chuyên đề dành cho bộ đội xuất ngũ nhằm hỗ trợ thanh niên, quân nhân xuất ngũ tìm được việc làm, ổn định cuộc sống, giảm tỷ lệ thất nghiệp, cũng như động viên những thanh niên yên tâm về tương lai của mình trước khi lên đường nhập ngũ.

“Hiện nay, nhiều doanh nghiệp trên địa bàn thành phố đang trong tình trạng thiếu lao động, nhất là lao động có tay nghề cao, hoặc những người có tính kỷ luật, nghiêm túc trong công việc. Nhu cầu này rất phù hợp với các chiến sỹ của chúng ta, những người đã được quân đội giáo dục, rèn luyện để trưởng thành”, Phó Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội nhấn mạnh.

Đại tá Nguyễn Hồng Dương, Phó Chủ nhiệm chính trị, Bộ Tư lệnh Thủ đô, cũng cho rằng trong những năm qua, các đơn vị, doanh nghiệp, nhà tuyển dụng đã luôn dành sự đồng hành cho quân nhân, bộ đội xuất ngũ những cơ hội việc làm để sớm ổn định cuộc sống, góp phần không nhỏ trong việc bảo đảm an sinh xã hội, và tạo động lực cho các chiến sỹ an tâm rèn luyện, phục vụ Tổ quốc.

Đại tá Nguyễn Hồng Dương đề nghị các doanh nghiệp, nhà tuyển dụng tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện hơn nữa trong việc hướng nghiệp, đào tạo nghề, giới thiệu việc làm cho bộ đội xuất ngũ.

Đại diện doanh nghiệp tham gia phiên giao dịch việc làm, ông Vũ Ngọc Quảng, Giám đốc Chi nhánh bưu chính Viettel Hà Nội, thuộc Tổng Công ty Cổ phần bưu chính Viettel (Viettel Post), cho biết hiện doanh nghiệp này đang tuyển dụng hàng nghìn nhân sự với trình độ tốt nghiệp trung học phổ thông lên đến cao đẳng, đại học.

Các vị trí tuyển dụng của Viettel Post Hà Nội đa dạng, đáp ứng nhu cầu và năng lực, bao gồm lao động phổ thông, nhân viên vận hành, trưởng bưu cục, nhân viên kho vận, nhân viên văn phòng, nhân viên kinh doanh…

Về chế độ, thu nhập bình quân của người lao động tại đơn vị tối thiểu 15 triệu đồng/tháng. Ngoài ra, họ cũng được hưởng đầy đủ các chế độ về bảo hiểm xã hội, và các chế độ lễ, Tết khác.

Theo ông Quảng, tiêu chí hàng đầu trong việc tuyển dụng nhân sự ở Viettel Post Hà Nội là ý thức kỷ luật, sức khỏe tốt. Do đó, các ứng viên là các chiến sĩ được rèn luyện trong môi trường quân đội sẽ phát huy được những kiến thức, kinh nghiệm đã được rèn luyện trong quân ngũ, không bỡ ngờ khi bắt nhịp công việc.

Theo thống kê của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, phiên giao dịch việc làm chuyên đề dành cho bộ đội xuất ngũ có 32 đơn vị, doanh nghiệp tham gia chủ yếu hoạt động trong lĩnh vực thương mại – dịch vụ, sản xuất, đào tạo,... với tổng nhu cầu tuyển dụng, tuyển sinh và xuất khẩu lao động là 2.555 chỉ tiêu.

Cơ hội việc làm đa dạng ở các vị trí, ngành nghề cùng mức lương hấp dẫn, với các phân khúc thu nhập cao từ 15 triệu đồng trở lên; từ 10 - 15 triệu đồng; 7 - 10 triệu đồng; và từ 5 -7 triệu đồng.

Đây là cơ hội tốt để các quân nhân chuẩn bị xuất ngũ tham gia vào thị trường lao động tìm được địa chỉ học nghề, vị trí việc làm ổn định, góp phần vào phát triển kinh tế cho gia đình và xã hội.



Để đáp ứng nhu cầu tuyển dụng và tìm kiếm việc làm bán thời gian dịp cận Tết Nguyên Đán Ất Tỵ 2025, tại phiên giao dịch việc làm còn có hơn 200 chỉ tiêu việc làm bán thời gian dành cho người lao động, học sinh, sinh viên.

Tập trung vào một số vị trí như: nhân viên giao hàng, nhân viên đóng gói giỏ quà Tết, nhân viên bán hàng, nhân viên thu ngân, phụ bếp, nhân viên phục vụ,… sẽ mang lại thêm những lựa chọn công việc cho người lao động, học sinh, sinh viên trong dịp trước và sau Tết Nguyên Đán.