Đây là các học sinh đã tham gia kỳ thi chọn học sinh Trung học Phổ thông vào các đội tuyển quốc gia dự thi Olympic quốc tế, khu vực năm 2024.

Trong số 139 học sinh này, có 30 học sinh thi môn Toán; 30 học sinh thi môn Vật lí; 25 học sinh thi môn Hóa học; 27 học sinh thi môn Sinh học và 27 học sinh thi môn Tin học.

Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị các Sở Giáo dục và Đào tạo thực hiện miễn thi Tốt nghiệp Trung học phổ thông năm 2024 theo quy định tại khoản 1 Điều 36, Văn bản hợp nhất số 01/VBHN-BGDĐT ngày 22/4/2024 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, đối với các thí sinh có tên trong danh sách được công bố.

Các đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng thực hiện việc xét tuyển thẳng vào đại học, cao đẳng năm 2024 theo quy định tại khoản 2 Điều 8 của Quy chế tuyển sinh đại học, tuyển sinh cao đẳng ngành Giáo dục Mầm non được ban hành kèm theo Thông tư số 08/2022/TT-BGDĐT ngày 6/6/2022 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, đối với các thí sinh này.

Theo kế hoạch, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển bằng hình thức trực tuyến trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục Đào tạo từ ngày 18/7 và được điều chỉnh nguyện vọng, không giới hạn số lần, đến 17h00 ngày 30/7.

Từ ngày 31/7 đến 17h00 ngày 6/8, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến.

Chậm nhất ngày 21/7, Bộ Giáo dục Đào tạo sẽ công bố điểm sàn với khối ngành sức khỏe và sư phạm. Thời gian xử lý nguyện vọng xét tuyển của thí sinh từ ngày 13/8 đến 17h00 ngày 17/8.

Trước 17h00 ngày 19/8, các trường phải công bố điểm chuẩn, thông báo cho thí sinh trúng tuyển đợt 1, sớm hơn so với năm ngoái 3 ngày. Đến 17h00 ngày 27/8, thí sinh hoàn thành xác nhận nhập học trực tuyến.

Căn cứ kế hoạch được ban hành, Bộ Giáo dục Đào tạo yêu cầu các cơ sở đào tạo xây dựng kế hoạch triển khai cụ thể của cơ sở đào tạo, trong đó phải đảm bảo thống nhất với Kế hoạch chung và được công khai, minh bạch, để xã hội, cơ quan quản lý giám sát; đảm bảo công bằng đối với tất cả các thí sinh tham gia dự tuyển.

Thí sinh được cung cấp thông tin đầy đủ, rõ ràng, chính xác, nhất quán, đúng thời gian để có quyết định lựa chọn theo nhu cầu. Thí sinh được cung cấp thông tin chuẩn xác, hạn chế trường hợp mất cơ hội dự tuyển do những quy định không liên quan công tác tuyển sinh của cơ sở đào tạo.