Để chuẩn bị tốt cho công tác tổ chức thi, Hà Nội đã thành lập 201 điểm thi với hơn 4.500 phòng thi. Trưởng điểm thi là hiệu trưởng hoặc phó hiệu trưởng trường THPT. Mỗi điểm thi có ít nhất 2 phó trưởng điểm thi và các thư ký, trong đó có 1 phó trưởng điểm thi phụ trách cơ sở vật chất là lãnh đạo hoặc tổ trưởng chuyên môn tại nơi đặt điểm thi.

Các điểm thi được đặt tại các trường THCS, THPT trên địa bàn 30 quận, huyện, thị xã. Đây đều là những nơi có cơ sở vật chất khang trang, rộng rãi, bảo đảm các điều kiện về an ninh, an toàn.

Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội đã huy động gần 15.500 cán bộ, giáo viên, nhân viên tham gia công tác coi thi; lực lượng coi thi là những cán bộ, giáo viên, nhân viên được lựa chọn rất kỹ về phẩm chất đạo đức, chuyên môn nghiệp vụ và kỹ năng từ các trường THCS, THPT và trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên trên địa bàn Thành phố.

Hầu hết họ đã từng được Sở huy động tham gia làm nhiệm vụ tại các kỳ thi ở năm trước.

Bảo đảm công tác coi thi đúng quy chế, Sở giáo dục đào tạo Hà Nội cũng đã có văn bản gửi các phòng giáo dục đào tạo, các nhà trường, các điểm thi tuyển sinh về việc hướng dẫn coi thi kỳ thi tuyển sinh lớp 10 THPT năm học 2024-2025. Theo đó, Sở giáo dục đào tạo Hà Nội lưu ý, đối với cán bộ coi thi, nếu có sự cố bất thường xảy ra thì hướng dẫn cán bộ coi thi xử lý tình huống đó…

Thời điểm này, 19 đoàn công tác của Sở giáo dục đào tạo Hà Nội cùng hàng chục đoàn công tác của các phòng giáo dục đào tạo quận, huyện, thị xã đang kiểm tra tại từng điểm thi, bảo đảm 100% các điểm thi đều được kiểm tra và đạt yêu cầu để tổ chức kỳ thi an toàn, nghiêm túc.

Theo Sở giáo dục đào tạo Hà Nội, nhiều năm nay kỳ tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập của Thành phố áp dụng các quy định tại quy chế thi tốt nghiệp THPT do Bộ GD&ĐT ban hành.

Thí sinh cần ghi nhớ danh mục các vật dụng được mang vào phòng thi, gồm: bút viết; thước kẻ; bút chì; tẩy chì; ê ke; thước vẽ đồ thị; dụng cụ vẽ hình; máy tính cầm tay không có chức năng soạn thảo văn bản và không có thẻ nhớ; Atlat địa lý Việt Nam được biên soạn theo Chương trình giáo dục phổ thông 2006 (không có đánh dấu hoặc viết thêm bất cứ nội dung nào khác).

Bên cạnh đó, thí sinh cũng cần lưu ý danh mục các vật dụng cấm mang vào phòng thi. Đây là lần đầu tiên quy chế thi quy định rõ các vật dụng cấm mang vào phòng thi, gồm: giấy than; bút xóa; đồ uống có cồn; vũ khí và chất gây nổ, gây cháy; tài liệu, thiết bị truyền tin hoặc chứa thông tin để gian lận trong quá trình làm bài thi.

Nếu mang theo vật dụng trái phép vào phòng thi, thí sinh sẽ bị đình chỉ thi. Những thí sinh bị đình chỉ thi sẽ mất quyền tham gia xét tuyển vào lớp 10 THPT năm học 2024-2025…