Ngày 26/12, Tiểu ban Giáo dục phổ thông, Hội đồng quốc gia giáo dục và phát triển nhân lực tổ chức phiên họp định hướng phát triển Chương trình giáo dục phổ thông 2018.

Phát biểu tại phiên họp, Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng cho biết năm học 2024-2025 là năm thực hiện đầy đủ chu trình Chương trình giáo dục phổ thông 2018 từ lớp 1 đến lớp 12. Chương trình giáo dục phổ thông là một bộ phận cấu thành trong các nội dung đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, là nội dung hết sức quan trọng, bởi từ chương trình này các công tác như tổ chức, thẩm định sách giáo khoa, bồi dưỡng giáo viên, điều kiện về cơ sở vật chất… đều được triển khai.

Theo Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng, trong Chương trình giáo dục phổ thông 2018 nêu rõ, phát triển chương trình là khâu thường xuyên, bao gồm các khâu đánh giá, sửa đổ, bổ sung, hoàn thiện chương trình. Vì vậy, ở năm học này, khi chương trình được thực hiện trọn vẹn ở các cấp học cần có sự rà soát, đánh giá toàn diện.

PGS.TS Đỗ Ngọc Thống, Chủ biên Chương trình giáo dục phổ thông mới môn Ngữ văn cho biết đây là lần đầu tiên ngành Giáo dục triển khai và thực hiện chủ trương “một chương trình nhiều bộ sách giáo khoa” một cách thực sự, đúng ý nghĩa. Đây là một chủ trương đúng đắn, phù hợp với xu thế quốc tế.

Việc triển khai chủ trương này đã tác động nhiều đến các hoạt động trong nhà trường, cách dạy, học của giáo viên và học sinh. Giáo viên có thể tham khảo lựa chọn nhiều cách dạy, cách tiếp cận, có nhiều thông tin hơn, tăng cường trách nhiệm trong việc lựa chọn sách giáo khoa và lựa chọn văn bản ngữ liệu phù hợp với đối tượng học sinh và điều kiện thực tế của nhà trường…

Đánh giá Chương trình giáo dục phổ thông 2018 đến thời điểm hiện tại đã được triển khai, thực hiện theo đúng lộ trình, GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc cho rằng chương trình mới đã giúp các em học sinh tiếp thu tương đối tốt và phát huy được năng lực của bản thân, mạnh dạn, tự tin trong học tập, giao tiếp trong cuộc sống.

GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc cũng lưu ý đến công tác đánh giá, giám sát, tăng cường công tác kiểm định liên tục, phù hợp, cụ thể, toàn diện về mục tiêu, phương pháp, đối tượng, nội dung trong quá trình thực hiện.

Đưa ra những ví dụ điển hình về kinh nghiệm quốc tế trong việc xây dựng, triển khai các chương trình giáo dục phổ thông tại các quốc gia trên thế giới, GS.TS Nguyễn Văn Minh, nguyên Hiệu trưởng Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, khẳng định: “Chương trình giáo dục phổ thông 2018 là một bước tiến, phù hợp với xu thế của thời đại và trên thế giới”.

Xác định giáo viên là yếu tố quan trọng trong thực hiện Chương trình giáo dục phổ thông 2018, Phó Giám đốc Sở giáo dục Ninh Bình Đinh Văn Khâm đề nghị trong định hướng phát triển chương trình thời gian tới cần đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn thường xuyên, liên tục chuẩn bị nguồn nhân lực, giáo viên thực hiện chương trình đặc biệt là những môn học mới, môn học tích hợp đồng thời cung cấp đủ kinh phí bố trí cho công tác này.

Đánh giá cao ý kiến của các chuyên gia, nhà khoa học thảo luận tại phiên họp, Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng nhận định, đây là công việc khó khăn, đầy thử thách đồng thời cho biết trong tất cả các văn bản, kết luận của đoàn giám sát của Quốc hội, đến thời điểm này đều khẳng định Chương trình giáo dục phổ thông 2018 được xây dựng công phu, bài bản và được đánh giá cao.

Đối với việc định hướng phát triển Chương trình giao dục phổ thông 2018, Thứ trưởng cho rằng những đánh giá, bổ sung, căn chỉnh cần phải được thực hiện kỹ lưỡng, toàn diện ở những điều kiện thực hiện chương trình. Việc căn chỉnh, bổ sung, thay đổi cần phải có những căn cứ ở cả mặt khoa học và thực tiễn.

Để tiếp tục triển khai hiệu quả chương trình, Thứ trưởng lưu ý đến công tác truyền thông. Trong đó, truyền thông chú trọng đến các nội dung, điểm thuận lợi, hiệu quả của chương trình để ngành giáo dục, xã hội hiểu và thực hiện đúng, đủ chương trình.

Thứ trưởng đề nghị cần tăng cường tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn thường xuyên cho đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên thực hiện chương trình. Cùng với đó là công tác đào tạo nguồn nhân lực ngành sư phạm đáp ứng yêu cầu của chương trình.