Đội tuyển quốc gia Việt Nam có 4 học sinh dự thi. Kết quả, 4 học sinh đều đoạt huy chương, gồm: 3 Huy chương Vàng, 1 Huy chương Bạc.

Với kết quả này, Việt Nam xếp thứ 2/89 quốc gia, vùng lãnh thổ tham dự.

3 Huy chương Vàng thuộc về các em: Em Nguyễn Hữu Tiến Hưng, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh; em Giáp Vũ Sơn Hà, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang; em Trần Đăng Khôi, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Hà Nội-Amsterdam, Hà Nội.

Em Đỗ Phú Quốc, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Lê Thánh Tông, tỉnh Quảng Nam giành Huy chương Bạc.

Kỳ thi Olympic Hóa học quốc tế lần thứ 56 được tổ chức từ ngày 21 tháng 7 đến ngày 30 tháng 7 năm 2024 với sự tham gia của các đoàn đến từ 89 quốc gia và vùng lãnh thổ, với tổng số 327 thí sinh dự thi.

Kỳ thi bao gồm một bài thi lý thuyết và một bài thi thực hành, mỗi bài thi được thực hiện trong vòng 5 giờ.

Bài thi thực hành năm nay được đánh giá là có nhiều điểm mới và cón tính thời sự, đòi hỏi thí sinh phải có khả năng tư duy tổng hợp và thực hiện các kĩ năng thao tác một cách chính xác.

Bài thi lý thuyết đề cập tới những ứng dụng của hóa học trong công nghiệp, xử lý ô nhiễm môi trường, vật liệu tiên tiến,…

Trong bảng tổng sắp huy chương của 89 quốc gia, vùng lãnh thổ, đoàn Việt Nam xếp đồng hạng hai với đoàn Hoa Kỳ và chỉ xếp sau đoàn Trung Quốc.

Thành tích năm nay của đội tuyển quốc gia Việt Nam tiếp nối những thành tích ấn tượng tại các Kỳ thi ICHO trong 5 năm gần đây. Với tổng số 20 lượt thí sinh dự thi từ 2020-2024, đoàn Việt Nam xuất sắc dành 20/20 huy chương, trong đó có 17 Huy chương Vàng và 3 Huy chương Bạc, liên tục nằm trong top 3 nước dẫn đầu tính theo số lượng Huy chương Vàng.

Thành tích này cũng tiếp tục khẳng định chất lượng giáo dục mũi nhọn phổ thông bên cạnh giáo dục đại trà. Đồng thời, khẳng định hướng đi đúng trong công tác phát hiện, tuyển chọn và bồi dưỡng học sinh giỏi của Bộ.