Phương thức xét tuyển tài năng của Đại học Bách khoa Hà Nội đang thu hút các thí sinh tài năng bởi sự minh bạch, công bằng, hướng tới các đối tượng: Thí sinh đạt giải cao trong cuộc thi học sinh giỏi quốc gia, quốc tế; thí sinh có chứng chỉ quốc tế; học sinh học hệ chuyên các môn khoa học tự nhiên, ngoại ngữ...

Đáng chú ý, số lượng thí sinh đăng ký xét tuyển tài năng theo hồ sơ năng lực kết hợp phỏng vấn (diện 1.3) năm nay có 4.566 thí sinh, chiếm 79% tổng số thí sinh tham gia phương thức xét tuyển tài năng, tăng gần gấp 2 lần năm 2023.

Các ngành nhận được nhiều hồ sơ đăng ký năm nay gồm: IT1 (Khoa học máy tính), IT2 (Kỹ thuật máy tính), EE2 (Kỹ thuật điều khiển và Tự động hóa), ET1 (Kỹ thuật Điện tử Viễn thông) và MS2 (Kỹ thuật vi điện tử và công nghệ nano).

Theo Ban Tuyển sinh - Hướng nghiệp, Đại học Bách khoa Hà Nội, hai đơn vị có số lượng thí sinh đăng ký cao nhất năm nay là Trường Công nghệ Thông tin & Truyền thông và Trường Điện – Điện tử, chiếm gần 55% tổng số hồ sơ xét tuyển tài năng diện 1.3.

Trong ngày 23/5/2024, thí sinh sẽ nhận được thông báo về kết quả rà soát hồ sơ, điểm thưởng và lịch phỏng vấn chi tiết vào ngày Chủ Nhật, 26/5/2024 qua email đã đăng ký trên hệ thống.

Hỗ trợ phỏng vấn hơn 4.500 thí sinh là gần 500 cán bộ, giảng viên Đại học Bách khoa Hà Nội.

Năm học 2024-2025, Đại học Bách Khoa Hà Nội dự kiến tuyển sinh 9.260 sinh viên cho 64 chương trình đào tạo. Trường xét tuyển theo 3 phương thức gồm: xét tuyển tài năng chiếm 20%, xét tuyển theo điểm thi đánh giá tư duy chiếm 30% và xét tuyển theo điểm thi tốt nghiệp THPT 2024 chiếm 50%.

Đối với diện 1.3 (xét tuyển theo hồ sơ năng lực kết hợp phỏng vấn), đối tượng xét tuyển là thí sinh tốt nghiệp THPT năm 2024, có điểm trung bình cộng học tập các môn văn hóa (trừ 2 môn Thể dục và Giáo dục quốc phòng) từng năm học lớp 10, 11 và học kỳ I lớp 12 đạt 8.0 trở lên và đáp ứng một (01) trong những điều kiện sau:

Được chọn tham dự kỳ thi Học sinh giỏi Quốc gia do Bộ GD&ĐT tổ chức hoặc đoạt giải Nhất, Nhì, Ba hoặc Khuyến khích trong kỳ thi chọn HSG cấp tỉnh/thành phố do Sở GD&ĐT tổ chức (hoặc tương đương do các Đại học quốc gia, Đại học vùng tổ chức) các môn Toán, Lý, Hóa, Sinh, Tin, Ngoại ngữ, Tổ hợp trong thời gian học THPT;

Được chọn tham dự cuộc thi khoa học kỹ thuật Quốc gia do Bộ GD&ĐT tổ chức;

Được chọn tham dự cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia do Đài Truyền hình Việt Nam tổ chức từ vòng thi tháng trở lên;

Có chứng chỉ IELTS (academic) quốc tế 6.0 trở lên (hoặc chứng chỉ tiếng Anh khác tương đương) được đăng ký xét tuyển vào nhóm ngành Ngôn ngữ Anh, Kinh tế - Quản lý, Công nghệ Giáo dục, Quản lý Giáo dục;

Học sinh hệ chuyên (gồm chuyên Toán, Lý, Hóa, Sinh, Tin học, Ngoại ngữ) của các trường THPT và THPT chuyên trên toàn quốc, các lớp chuyên, hệ chuyên thuộc các Trường đại học, Đại học quốc gia, Đại học vùng.



Để có thể đạt được kết quả tốt trong buổi phỏng vấn vào ngày 26/5 tới  đây, các thí sinh cần lưu ý 5 điều sau:1. Tác phong chỉn chu, tham gia phỏng vấn đúng giờ, trang phục lịch sự;2. Phong thái bình tĩnh, tự tin;3. Kiểm tra lại thiết bị (máy tính, webcam, microphone), chất lượng kết nối Internet trước buổi phỏng vấn;4. Chuẩn bị kỹ các thông tin nền tảng về Đại học Bách khoa Hà Nội, về ngành đào tạo đăng ký xét tuyển; xác định định hướng tương lai của bản thân; kế hoạch học tập;5. Tìm hiểu thông tin từ các nguồn chính thống.