Cả 4 học sinh giành huy chương cho đội tuyển Việt Nam đều đang là học sinh Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, thuộc Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội.

2 học sinh giành Huy chương Vàng là em Phạm Công Minh, học sinh lớp 12 và em Hoàng Xuân Bách, học sinh lớp 11.

Em Nguyễn Hữu Tuấn, học sinh lớp 10, giành Huy chương Bạc và em Phạm Ngọc Trung, học sinh lớp 12 đoạt Huy chương Đồng.

Kỳ thi IOI lần thứ 36 được tổ chức trực tiếp từ ngày 01/9 đến ngày 06/9/2024 tại thành phố Alexandria, Ai Cập. Kỳ thi IOI 2024 với sự tham gia trực tiếp của 353 thí sinh đến từ 91 quốc gia và vùng lãnh thổ thổ (ngoài ra Nga, Belarus và Úc thi dưới lá cờ Olympic) và 9 thí sinh thi online thuộc đoàn Isarael, Iran và Đức.

Với kết quả 100% thí sinh đoạt Huy chương, Đội tuyển IOI quốc gia Việt Nam đứng trong nhóm 4 nước và vùng lãnh thổ đạt kết quả cao nhất theo bảng tổng sắp Huy chương, sau các nước Mỹ, Nhật Bản và Ba Lan (theo kết quả công bố trên website của Ban Tổ chức IOI 2024, không xếp hạng đội tuyển IOI Nga, Isarel).

Năm 2023, Đội tuyển IOI Việt Nam nằm trong nhóm 9 nước có kết quả cao nhất theo bảng tổng sắp Huy chương với 1 Huy chương Vàng, 2 Huy chương Bạc và 1 Huy chương Đồng.

Theo quy chế của Hội đồng IOI 2024, Kỳ thi Olympic Tin học quốc tế có hai ngày thi chính thức. Trong mỗi ngày thi, các thí sinh làm bài thi lập trình trên máy tính trong 5 giờ và giải 3 bài toán với nội dung phong phú. Kết quả được hệ thống chấm thi tự động trực tuyến và bảng điểm trực tiếp được công bố trong suốt hai ngày thi (online).

Đề thi năm nay có độ khó cao, đòi hỏi khả năng vận dụng kiến thức linh hoạt và sự sáng tạo lớn của thí sinh. Với sự phát triển mạnh của thời kỳ công nghiệp công nghệ số, các nước ngày càng có sự đầu tư lớn cho đội tuyển và sự cạnh tranh giữa các quốc gia càng cao ở Kỳ thi này.

Thành tích xuất sắc của đội tuyển quốc gia Việt Nam tại IOI 2024 tiếp tục khẳng định vị thế của giáo dục Việt Nam trên đấu trường trí tuệ đỉnh cao, đồng thời khẳng định hướng đi đúng trong công tác phát hiện, tuyển chọn và bồi dưỡng học sinh giỏi của Bộ.

Ban Tổ chức IOI 2024 tổ chức Lễ Bế mạc và trao giải vào thứ Sáu, ngày 06/9/2024 (bắt đầu từ 19h - giờ Ai Cập).