Trước đó, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Quyết định số 300/QĐ-TTg ngày 11/4/2024 thành lập Hội đồng Giáo sư nhà nước nhiệm kỳ 2024-2029.

Theo Quyết định này, Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Kim Sơn, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng Giáo sư nhà nước nhiệm kỳ 2024-2029.

Giáo sư, Tiến sĩ, Viện sĩ Châu Văn Minh, Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam giữ chức vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Giáo sư nhà nước nhiệm kỳ 2024-2029, phụ trách nhóm ngành khoa học tự nhiên, kỹ thuật, công nghệ.

Giáo sư, Tiến sĩ Lê Quang Cường, nguyên Thứ trưởng Bộ Y tế, giảng viên cao cấp Trường Đại học Y Hà Nội giữ chức vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Giáo sư nhà nước nhiệm kỳ 2024-2029, phụ trách nhóm ngành khoa học sức khỏe.

Giáo sư, Tiến sĩ Hoàng Văn Cường, đại biểu Quốc hội khoá 15, nguyên Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Kinh tế Quốc dân, giảng viên cao cấp Trường Đại học Kinh tế Quốc dân giữ chức vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Giáo sư nhà nước nhiệm kỳ 2024 - 2029, phụ trách nhóm ngành khoa học xã hội và nhân văn, nghệ thuật, thể dục thể thao.

Thủ tướng giao Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo - Chủ tịch Hội đồng quyết định bổ nhiệm các Ủy viên Hội đồng và xem xét điều chỉnh, bổ sung thường xuyên hàng năm theo quy định.

Tại phiên họp đầu tiên, Hội đồng Giáo sư nhà nước đã công bố Quyết định số 05/QĐ-HĐGSNN ngày 31/5/2024 về việc bổ nhiệm Ủy viên Hội đồng Giáo sư nhà nước nhiệm kỳ 2024-2029. Theo Quyết định này, Ủy viên Hội đồng Giáo sư nhà nước nhiệm kỳ 2024-2029 gồm 28 thành viên.

Phát biểu tại phiên họp, Bộ trưởng Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo - Chủ tịch Hội đồng Giáo sư nhà nước Nguyễn Kim Sơn cảm ơn các thành viên đã nhận lời tham gia Hội đồng nhiệm kỳ 2024-2029 để cùng gánh vác công việc chung, trách nhiệm lớn.

Nhắc lại một số công việc, kết quả mà Hội đồng Giáo sư nhà nước đã hoàn thành tốt trong giai đoạn vừa qua dựa trên tinh thần làm việc khoa học, công bằng và phát triển, Bộ trưởng - Chủ tịch Hội đồng mong muốn sẽ tiếp tục nhận được sự chia sẻ của các thành viên Hội đồng trong nhiệm kỳ mới.

Đề cập tới các nhiệm vụ, công việc của Hội đồng các cấp trong năm 2024, Bộ trưởng - Chủ tịch Hội đồng nhấn mạnh tới việc tuân thủ đầy đủ các quy trình, lộ trình đặt ra, trong đó cần phát huy kết quả, kinh nghiệm các năm trước để công việc năm nay thuận lợi.

Bên cạnh một số lưu ý về thời gian, nội dung, chất lượng thực hiện nhiệm vụ xét công nhận đạt tiêu chuẩn và bổ nhiệm chức danh giáo sư, phó giáo sư cho năm 2024, Bộ trưởng - Chủ tịch Hội đồng Nguyễn Kim Sơn cũng mong muốn Hội đồng Giáo sư nhà nước sẽ quan tâm, cho ý kiến tham mưu đối với nhiều công việc quan trọng của ngành Giáo dục và ngành Khoa học và công nghệ.

Trước mắt là cho ý kiến đối với dự thảo Luật Nhà giáo đang được Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì xây dựng, dự kiến trình Quốc hội trong các Kỳ họp sắp tới.

Theo thông tin từ Văn phòng Hội đồng Giáo sư nhà nước, năm nay cả nước có tổng số 110 Hội đồng Giáo sư cơ sở được thành lập với tổng số ứng viên đăng ký là 1.033 ứng viên, gồm 93 ứng viên Giáo sư, 940 ứng viên Phó Giáo sư.