Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Phạm Minh Chính, tới Các Tiểu Vương quốc Ả rập Thống nhất (UAE), Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Việt Nam Đào Ngọc Dung và Bộ trưởng Bộ Nguồn Nhân lực UAE Abdulrahman Abdulmannan Al-Awar đã có buổi làm việc song phương.

Cuộc họp diễn ra chiều 28/10 nhằm tiếp tục thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Việt Nam và Bộ Nguồn Nhân lực UAE trong thời gian qua.

Tại buổi làm việc, hai Bộ trưởng đã thông báo cho nhau về tình hình cập nhật trong các lĩnh vực công tác của hai bên.

Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đã trao đổi tình hình lao động Việt Nam trong thời gian gần đây, đặc biệt là nhu cầu của thị trường lao động trong nước và các thị trường khác như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đức, Australia,...cùng những tiềm năng, lợi thế nổi bật của lao động Việt Nam và những yêu cầu về mức lương, điều kiện lao động mà doanh nghiệp cần đáp ứng.

Trên quan điểm trao đổi thẳng thắn và đúng trọng tâm, hai Bộ trưởng cùng nhìn nhận và đánh giá khách quan những kết quả đạt được; hạn chế trong việc hợp tác về lao động giữa 2 nước trong thời gian qua. Trong đó, số lượng lao động Việt Nam sang làm việc tại UAE vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu mong muốn, và tiềm năng của hai bên.

Mặc dù trong những năm gần đây, trung bình hàng năm có khoảng 150.000 lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài ở các thị trường, nhưng số lượng lao động sang làm việc tại UAE vẫn còn ở mức khiêm tốn, dù phía UAE có nhu cầu tiếp nhận nhiều lao động nước ngoài với số lượng lớn.

Trong khi Việt Nam cũng có nguồn nhân lực dồi dào, được đào tạo cơ bản về chuyên môn kỹ thuật, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu về nhân lực của UAE trong các lĩnh vực mà phía bạn có nhu cầu.

Bộ trưởng Abdulrahman Abdulmannan Al-Awar hoan nghênh và nhất trí cao với những nội dung được Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đề cập.

Đồng thời, ông khẳng định phía UAE sẵn sàng lắng nghe và nỗ lực cao nhất trong việc xem xét, điều chỉnh những quy định, chính sách tiếp nhận và quản lý, sử dụng lao động, cũng như các chế độ lương, thưởng, đãi ngộ, chăm sóc người lao động. Qua đó, nhằm thu hút một cách có hiệu quả người lao động Việt Nam làm việc tại UAE.

Trên cơ sở đó, hai bên cùng thảo luận và đề ra các giải pháp cụ thể để tiếp tục thúc đẩy triển khai Bản Ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực nhân lực ký giữa hai Bộ tháng 12/2023.

Hai bên thống nhất sẽ thành lập Nhóm Công tác chung với cơ chế gặp gỡ, trao đổi thường xuyên để đánh giá kết quả hợp tác, trao đổi và thống nhất các biện pháp phối hợp cụ thể trong thời gian tới.

Đặc biệt là giảm thiểu tối đa các thủ tục liên quan trong việc phái cử và tiếp nhận lao động, phù hợp với tình hình, và điều kiện trên thực tế của mỗi bên.

Thông qua đó, góp phần hiện thực hoá mục tiêu hợp tác trong lĩnh vực lao động và việc làm, tương xứng với mức độ quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và Các Tiểu Vương quốc Ả rập Thống nhất trong thời gian tới.