Theo Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Trung học Phổ thông Nguyễn Thượng Hiền là trường dẫn đầu về điểm chuẩn với mức 24,25 điểm.

Kế tiếp, 5 trường lấy điểm chuẩn cao với mức từ 23 điểm trở lên, cụ thể: Trường Trung học Phổ thông Nguyễn Thị Minh Khai, Trung học Thực hành - Đại học Sư phạm, Trung học Phổ thông Gia Định, Trung học Phổ thông Trần Phú, Trung học Phổ thông Nguyễn Hữu Huân. Đáng chú ý, so với năm trước, điểm chuẩn ở nhóm trường này giảm từ 0,25 - 1,25 điểm.

Kết qua cho thấy có khoảng 10 trường trên địa bàn Thành phố Hò Chí Minh lấy điểm chuẩn thấp từ 10,5 - 12 điểm; phần lớn là trường nằm ở vùng ven, ngoại thành có số lượng học sinh ít.

Về mặt bằng chung, điểm chuẩn ở phần lớn trường giảm nhẹ từ 0,25 - 1,25 điểm. Ngược lại cũng có một số trường có điểm chuẩn tăng từ 0,25 - 1,75 điểm.

Theo số liệu thí sinh đăng ký nguyện vọng trước kỳ thi cho thấy, dẫn đầu về tỷ lệ “chọi” là trường Trung học Phổ thông Nguyễn Hữu Huân với tỷ lệ 1/3,22. Dù đứng thứ 2 Thành phố về tỷ lệ chọi (1/3), nhưng điểm chuẩn Trường Trung học Phổ thông Hồ Thị Bi chỉ là 17,5 điểm. Thành phố cũng có 26 trường có tỷ lệ chọi dưới 1, tức số thí sinh đăng ký ít hơn chỉ tiêu.

Trước đó, theo kế hoạch ban đầu, điểm chuẩn lớp 10 sẽ được công bố vào ngày 10/7. Tuy nhiên, do kết quả chấm thi và phúc khảo của thí sinh được hội đồng chấm hoàn tất sớm hơn dự kiến nên điểm chuẩn được công bố sớm hơn 1 tuần.

Sau khi công bố điểm chuẩn tuyển sinh lớp 10 của các trường Trung học phổ thông công lập, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh sẽ tổ chức họp 22 Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo (gồm Phòng Giáo dục và Đào tạo thành phố Thủ Đức và 21 quận huyện), hiệu trưởng các trường Trung học phổ thông công lập về hướng dẫn nộp hồ sơ nhập học lớp 10 năm học 2024 - 2025.

Về phía thí sinh, sau khi biết điểm chuẩn vào lớp 10 và danh sách trúng tuyển vào các trường Trung học phổ thông công lập, từ ngày 4/7 đến 16 giờ ngày 1/8, thí sinh trúng tuyển nộp hồ sơ nhập học tại trường đã trúng tuyển.

Nếu thí sinh không nộp hồ sơ nhập học thì trường sẽ xóa tên trong danh sách trúng tuyển. Các trường Trung học phổ thông không nhận thí sinh ngoài danh sách trúng tuyển.

Sau khi các trường Trung học phổ thông nhận hồ sơ nhập học vào lớp 10, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố sẽ xem xét tình hình và quyết định về việc tuyển bổ sung đợt 2.

Căn cứ vào chỉ tiêu tuyển sinh, số lượng thí sinh đăng ký nguyện vọng và tổng điểm 3 bài thi của thí sinh, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh sẽ xét duyệt và công bố điểm chuẩn của từng trường theo nguyên tắc điểm chuẩn nguyện vọng 2 không thấp hơn điểm chuẩn nguyện vọng 1 và điểm chuẩn nguyện vọng 3 không thấp hơn điểm chuẩn nguyện vọng 2.

Danh sách trúng tuyển sẽ căn cứ vào 3 nguyện vọng thí sinh đăng ký theo thứ tự ưu tiên từ nguyện vọng 1 đến nguyện vọng 2 và nguyện vọng 3.

Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh công bố điểm chuẩn vào lớp 10 năm 2024 như sau:



Năm nay, kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 công lập diễn ra trong 2 ngày 6 và 7/6. Toàn thành phố có hơn 98.000 thí sinh đăng ký dự thi. Tổng chỉ tiêu vào 113 trường Trung học phổ thông công lập trên địa bàn là 77.350 chỉ tiêu.

Theo thống kê điểm thi vào lớp 10 năm 2024 ở Thành phố Hồ Chí Minh, Ngoại ngữ là môn có điểm tốt nhất trong 3 môn thi, với 1.707 thí sinh đạt điểm 10, 14.732 thí sinh đạt điểm từ 9 - 9,75.

Với môn Toán, môn gây tranh cãi nhất kỳ thi vừa qua với nhiều ý kiến cho rằng đề dài và khó có 49 thí sinh được điểm 10. Môn Văn tuy không có điểm 10 nhưng số bài thi có điểm dưới trung bình thấp nhất trong 3 môn.