Hơn một tháng nữa sẽ đến Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025. Hiện một số địa phương đã bắt đầu báo cáo về mức thưởng Tết, sơ bộ cho thấy mức thưởng chưa có nhiều đột biết so với các năm.

Tại Hà Giang, theo báo cáo của Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh, mức thưởng Tết Dương lịch 2025 cao nhất là 3 triệu đồng/người; thấp nhất là 250.000 đồng/người. Đối với Tết Nguyên đán, qua khảo sát cho thấy mức thưởng cao nhất là 109,6 triệu đồng/người, thấp nhất là 300.000 đồng/người.

Năm 2024, mức lương bình quân của người lao động trên địa bàn tỉnh đạt 8,78 triệu đồng/người/tháng. Mức lương cao nhất là 31,6 triệu đồng/người/tháng, thấp nhất là 3,45 triệu đồng/người/tháng. Đến nay, chưa ghi nhận đơn vị nào nợ lương người lao động.

Tại Thái Nguyên, sau khi tổng hợp báo cáo của hơn 300 doanh nghiệp với gần 146.000 người lao động, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh cho biết dự kiến thưởng Tết Dương lịch năm 2025 mức cao nhất 85 triệu đồng/người, thấp nhất là 100.000 đồng/người. Mức thưởng bình quân là 900.000 đồng/người.

Với Tết Âm lịch, các doanh nghiệp dự kiến thưởng mức cao nhất khoảng 175 triệu đồng/tháng, mức thưởng bình quân là 7,5 triệu đồng/tháng, thấp nhất là 100.000 đồng/tháng.

Tại khu vực phía Nam, “thủ phủ công nghiệp” Bình Dương cũng đã công bố mức thưởng Tết Nguyên đán 2025 của các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh. Theo báo cáo của Sở Lao động – Thương binh và Xã hội, trong số hơn 1.700 doanh nghiệp báo cáo, hơn 1.670 doanh nghiệp đã lên kế hoạch thưởng Tết.

Theo đó, mức thưởng Tết Nguyên đán năm 2025 cao nhất là 375 triệu đồng/người, thuộc về một doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI). Mức thưởng trung bình dịp này khoảng 8,77 triệu đồng/người; thấp nhất là 4,96 triệu đồng/người, bằng lương tối thiểu vùng 1. Với Tết Dương lịch, mức thưởng cao nhất là 368 triệu đồng, cũng thuộc về một doanh nghiệp FDI.

Còn tại TP. Cần Thơ, thông tin về tình hình tiền lương, tiền thưởng và quan hệ lao động trên địa bàn, Sở Lao động -Thương binh và Xã hội thành phố cho biết đã có hơn 800 doanh nghiệp có báo cáo, với trên 49.000 lao động.

Mức thưởng Tết Dương lịch dự kiến cao nhất năm 2025 là 151,4 triệu đồng, thuộc doanh nghiệp FDI. Mức thưởng dự kiến bình quân đạt 3,16 triệu đồng, thấp nhất là 200.000 đồng (doanh nghiệp FDI).

Đối với dịp Tết Nguyên đán, mức thưởng dự kiến cao nhất là 300 triệu đồng; thấp nhất là 200.000 đồng, đều thuộc loại hình doanh nghiệp dân doanh.

Dẫn đầu về mức thưởng Tết đến thời điểm này là Long An. Theo báo cáo của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh, mức thưởng Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 của doanh nghiệp trên địa bàn cao nhất là 519 triệu đồng/người, thuộc doanh nghiệp FDI.

Mức tiền thưởng bình quân đạt 8,5 triệu đồng/người, song mức thưởng thấp nhất chỉ 1 triệu đồng/người đối với người lao động mới vào làm việc dưới 12 tháng.

Đối với Tết Dương lịch 2025, mức tiền thưởng bình quân đạt 2,2 triệu đồng/người; mức cao nhất là 30 triệu đồng/người; mức thấp nhất 0,2 triệu đồng/người đối với người lao động mới vào làm việc dưới 6 tháng.

Năm 2024, Long An cũng là địa phương dẫn đầu về mức thưởng Tết Nguyên đán cao nhất, với 5,68 tỷ đồng/người, thuộc về vị trí quản lý cấp cao tại doanh nghiệp FDI. Đồng thời, năm 2024 cũng ghi nhận đột phá về mức thưởng cao nhất dịp Tết Âm lịch, cũng là mức cao nhất từ trước đến thời điểm hiện tại.

Để nắm tình hình tiền lương, nợ lương năm 2024; kế hoạch thưởng Tết Ất Tỵ 2025 cho người lao động, ngay từ đầu tháng 11 năm nay, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã có công văn đề nghị các địa phương rà soát, sớm gửi báo cáo về Bộ (theo công văn hạn là 15/12).

Cùng với báo cáo tình hình tiền lương, thưởng Tết, Bộ cũng đề nghị các địa phương quan tâm có giải pháp bảo đảm cân đối cung - cầu lao động, ổn định quan hệ lao động trước, trong và sau Tết, không để xảy ra tranh chấp lao động, ngừng việc, đình công liên quan đến vấn đề lương, thưởng trong các doanh nghiệp, ảnh hưởng đến tình hình sản xuất, kinh doanh, an ninh trật tự trên địa bàn.

Vì thế, đến nay, nhiều doanh nghiệp đã bắt đầu công khai mức thưởng Tết năm 2025 dựa trên kết quả sản xuất, kinh doanh trong năm, sớm thông báo cho người lao động biết để yên tâm làm việc và gắn bó lâu dài. Một số doanh nghiệp cho biết mức thưởng Tết phổ biến cho người lao động là 1 tháng lương, ngoài ra còn có quà Tết…

Chủ tịch Công đoàn Công ty TNHH MTV May mặc Việt-Pacific Nguyễn Tràng Huy, thông tin công ty đã có kế hoạch thưởng Tết cho mỗi người lao động 1 tháng lương, cao hơn năm trước khoảng 200.000 đồng/người, do thực hiện tăng lương tối thiểu vùng.

Ngoài tiền thưởng Tết, công ty sẽ tặng mỗi người lao động một túi quà Tết. Riêng với những công nhân ở xa quê, họ sẽ được Công đoàn Dệt may Hà Nội hỗ trợ xe ô tô đưa về quê đón Tết.

Bên cạnh đó, để tăng thu nhập cũng như cải thiện đời sống của người lao động, trong năm 2024, công ty đã tăng lương, tăng tiền ăn cho người lao động từ 20.000 đồng lên 25.000 đồng/suất.

Ngoài ra, người lao động còn được tăng tiền thâm niên. Theo đó, người làm việc từ 1 năm trở lên được 100.000 đồng/tháng, thay vì trước đây người lao động phải làm từ 2 năm mới đạt được mức này. Đối với người làm việc từ 2 - 3 năm được thâm niên là 200.000 đồng/tháng.

Đại diện Cục Quan hệ lao động và Tiền lương (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội), cũng nhận định thưởng Tết năm 2025 sẽ tăng một chút so với năm trước. Tiền lương cũng dự kiến tăng khoảng 7 – 8% thì thưởng Tết cũng tăng quanh mức này. Tuy nhiên, việc doanh nghiệp thưởng tháng lương thứ 13 hoặc trả nhiều hơn là thỏa thuận riêng, không có quy định bắt buộc.

Theo ông Hoàng Quang Phòng, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), qua nắm bắt sơ bộ, các doanh nghiệp đều dự kiến có thưởng Tết cho người lao động.

Các doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động trong lĩnh vực dệt may, da giày, lắp ráp linh kiện điện tử dự kiến sẽ thưởng Tết cao hơn năm trước. Song mức thưởng Tết sẽ tùy theo chỉ số kinh doanh của từng doanh nghiệp, nhưng ít nhất bằng năm 2024.



Theo quy định của Bộ luật Lao động 2019, thưởng là số tiền hoặc tài sản, hoặc bằng các hình thức khác, mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Qua báo cáo thưởng Tết hằng năm được Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội công bố, hầu hết các đơn vị, doanh nghiệp đều có thưởng Tết cho người lao động, chỉ trừ những trường hợp cực kỳ khó khăn.