Cơn bão số 3 gây ra mưa lớn, ngập úng, sạt lở đất, ảnh hưởng lớn đến các cơ sở giáo dục, gia đình cán bộ, giáo viên và học sinh trên địa bàn tỉnh Yên Bái.

Theo thông tin của Sở giáo dục đào tạo Yên Bái, có 2 giáo viên, 8 học sinh của tỉnh Yên Bái thiệt mạng, 2 học sinh bị thương do mưa bão.

Có 28 cơ sở giáo dục bị ngập lụt, đến thời điểm này các trường đã dọn dẹp, khắc phục xong; 37 cơ sở giáo dục bị sạt lở. Bên cạnh đó, còn một số trường, điểm trường bị sạt lở đất với khối lượng ít, các trường đã chủ động huy động cán bộ, giáo viên, nhân viên và học sinh để khắc phục.

Thiệt hại về cơ sở vật chất, thiết bị dạy - học, sách vở ước tính ban đầu khoảng 45 tỷ đồng.

Số học sinh bị mất/hỏng sách giáo khoa, đồ dùng học tập ước khoảng 22.787, trong đó khối phòng giáo dục đào tạo là 19.193, khối THPT là 3.594. Dự kiến kinh phí khoảng 11,5 tỷ đồng.

Trao đổi về công tác khắc phục hậu quả bão số 3, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Yên Bái Vũ Thị Hiền Hạnh cho biết ngay sau khi nước rút tỉnh Yên Bái đã huy động tối đa lực lượng trên địa bàn tỉnh và lực lượng hỗ trợ với số lượng khoảng 104.000 người để khắc phục bão lũ. Những địa phương ảnh hưởng nhẹ hơn sẽ được huy động lực lượng hỗ trợ khắc phục ở những địa bàn ảnh hưởng nặng.

Đến thời điểm này, đa số các trường bị ngập lụt đã huy động, phối hợp với các lực lượng trong và ngoài ngành để dọn dẹp vệ sinh, về cơ bản đã sạch sẽ.

Tuy nhiên việc dọn dẹp, vệ sinh ở một số trường thuộc thành phố Yên Bái gặp nhiều khó khăn do mất điện, thiếu nguồn nước, thiếu các thiết bị chuyên dụng. Nhiều trường bị sạt taluy, sụt lún công trình, sạt lở tường rào chưa được khắc phục, hiện các trường đã báo cáo chính quyền, các cấp quản lý để đánh giá và có phương án xử lý.

Tính đến sáng ngày 13/9, toàn tỉnh Yên Bái có 152/442 trường từ mầm non đến phổ thông tổ chức đón học sinh đến trường và tổ chức các hoạt động giáo dục, đạt 35%. Phó Chủ tịch tỉnh Yên Bái Vũ Thị Hiền Hạnh thông tin cố gắng ngày 16/9 sẽ đưa học sinh đi học để đảm bảo thời gian năm học. Trường nào rất nặng dự kiến sẽ cho học sinh đi học từ ngày 18/9.

Chia sẻ với những thiệt hại, tổn thất nặng nề của tỉnh Yên Bái, của ngành Giáo dục Yên Bái, Thứ trưởng Nguyễn Thị Kim Chi cũng gửi lời chia buồn sâu sắc tới các gia đình có người thân thiệt mạng do mưa lũ, đặc biệt là gia đình học sinh, giáo viên.

Thứ trưởng chia sẻ, lãnh đạo Bộ Giáo dục đào tạo xác định đây là thời điểm cần đến với các địa phương, sát cánh với các Sở để động viên, chia sẻ, đồng thời cũng để gửi lời cảm ơn tới chính quyền địa phương về những quan tâm, hỗ trợ đối với ngành Giáo dục, các trường học.

Đánh giá cao sự chủ động, khoa học, bài bản của tỉnh Yên Bái, của các trường học trong việc chủ động ứng phó để giảm thiểu thiệt hại và việc huy động được nhiều lực lượng cùng tham gia để dọn dẹp, khắc phục hậu quả sau bão, Thứ trưởng mong muốn, các trường học sẽ ổn định sớm nhất để đưa học sinh trở lại học bình thường trong điều kiện đảm bảo an toàn.

Thứ trưởng cũng lưu ý với ngành Giáo dục địa phương về việc tập trung ổn định tinh thần, tư tưởng cho học sinh, giáo viên, phụ huynh; về việc tổng hợp thiệt hại đầy đủ, chính xác để có các đề nghị giải pháp khắc phục.

Đối với vấn đề đảm bảo kế hoạch thời gian năm học, Thứ trưởng giao các đơn vị thuộc Bộ nắm bắt tình hình thực tế của các địa phương để có hướng dẫn, hỗ trợ, đảm bảo chương trình, kế hoạch và chất lượng giáo dục.

Trong bối cảnh thiên tai có nhiều diễn biến phức tạp, theo Thứ trưởng, xa hơn cần tăng cường hơn nữa giáo dục phòng chống thiên tai, tích hợp vào các môn học để học sinh, giáo viên nâng cao khả năng ứng phó.

Bộ Giáo dục đào tạo và Công đoàn Giáo dục Việt Nam đã trao hỗ trợ cho ngành Giáo dục tỉnh Yên Bái số tiền 1 tỷ đồng. Hỗ trợ cho gia đình giáo viên thiệt mạng mỗi trường hợp 30 triệu đồng, học sinh thiệt mạng mỗi trường hợp 10 triệu đồng, học sinh bị thương 2 triệu đồng, giáo viên bị thương 5 triệu đồng.

Nhà Xuất bản Giáo dục Việt Nam, Cổng ty Cổ phần Văn phòng phẩm Hồng Hà cũng đã có những hỗ trợ cho ngành Giáo dục Yên Bái.