Ngày 18/9, Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Công văn số 5527/BGDĐT-KHTC gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố về việc hỗ trợ học phí cho học sinh tại vùng bị ảnh hưởng bởi bão lũ.

Công văn nêu rõ Bộ Giáo dục Đào tạo đã có Công văn số 2179/BGDĐT-KHTC ngày 13/5/2024 và Công văn số 4916/BGDĐT ngày 30/8/2024 gửi Ủy ban nhân dân (UBND) các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về thực hiện các khoản thu trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo năm học 2024-2025.

Thời gian qua, bên cạnh các chính sách miễn, giảm học phí, hỗ trợ chi phí học tập và hỗ trợ tiền đóng học phí theo quy định của Chính phủ, nhiều tỉnh, thành phố đã ban hành Nghị quyết về chính sách hỗ trợ học phí cho học sinh mầm non, phổ thông trên địa bàn. Bộ Giáo dục Đào tạo đánh giá cao sự quan tâm chăm lo của các tỉnh, thành phố cho công tác giáo dục và chia sẻ khó khăn với các phụ huynh, học sinh.

Cơn bão số 3 (bão YAGI) và mưa lũ sau bão vừa qua đã ảnh hưởng rất nặng nề đến nhiều tỉnh, thành phố. Bộ Giáo dục Đào tạo đề nghị UBND các tỉnh, thành phố tiếp tục căn cứ mức độ thiệt hại của người dân, xem xét, quyết định hỗ trợ học phí, không thu học phí đối với trẻ em mầm non, học sinh phổ thông theo thẩm quyền và các quy định của pháp luật hiện hành để chia sẻ, hỗ trợ phụ huynh và học sinh, đặc biệt đối với học sinh vùng bị ảnh hưởng bởi bão lũ, thiên tai.

Tại Quảng Ninh, năm học 2024-2025, toàn tỉnh có 631 trường mầm non, phổ thông, giáo dục thường xuyên; trên 365.000 học sinh, sinh viên, học viên. Bão số 3 (Yagi) đổ bộ trực tiếp vào tỉnh Quảng Ninh gây thiệt hại rất lớn.

Tính đến ngày 17/9, trên địa bàn tỉnh có 25 người chết, trên 1.600 người bị thương; 102.800 nhà bị tốc mái, 251 nhà bị đổ sập; gần 5.000 nhà bị ngập lụt… Trong đó có trên 70% gia đình học sinh bị tác động trực tiếp bởi bão số 3, gây hư hỏng tài sản, ảnh hưởng nặng nề đến điều kiện sinh hoạt, sản xuất. Số gia đình còn lại hầu hết bị tác động gián tiếp, ảnh hưởng đến việc làm, thu nhập...

Để hỗ trợ gia đình có con em đang trong độ tuổi đến trường bị ảnh hưởng bởi bão lũ sớm ổn định việc học tập, UBND tỉnh Quảng Ninh đã nghiên cứu, xây dựng Tờ trình về chính sách hỗ trợ học phí cho trẻ mầm non, học sinh phổ thông, học viên giáo dục thường xuyên đang học tại các cơ sở giáo dục trên địa bàn tỉnh năm học 2024-2025.

Theo Tờ trình, trong 9 tháng của năm học 2024-2025, trẻ em mầm non, học sinh phổ thông, học viên giáo dục thường xuyên đang học tại các cơ sở giáo dục trên địa bàn tỉnh sẽ được hỗ trợ 100% mức thu học phí công lập theo quy định tại Nghị quyết số 33/2024/NQ-HĐND của HĐND tỉnh. Học sinh tiểu học trường tư thục được hỗ trợ bằng mức học phí đối với học sinh THCS trường tư thục.

Với chính sách này sẽ có gần 244.000 học sinh của gần 165.000 hộ gia đình được hưởng hỗ trợ. Dự kiến nguồn kinh phí hỗ trợ trong năm học 2024-2025 khoảng 167 tỷ đồng từ nguồn ngân sách tỉnh.