Cách 1:Tra cứu điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tại Cổng thông tin của Bộ Giáo dục Đào tạo:

Bước 1: Truy cập vào website: https://tracuudiem.thitotnghiepthpt.edu.vn/

Bước 2: Nhập thông tin số báo danh, mã xác nhận và bấm tra cứu.

Cách 2: Tra cứu điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024 qua Trang thông tin của Sở giáo dục đào tạo tỉnh, thành phố

Bước 1: Truy cập vào Trang thông tin của Sở giáo dục đào tạo các tỉnh, thành phố nơi thí sinh đăng ký dự thi theo danh sách dưới đây:

Sở giáo dục đào tạo Hà Nội: https://tracuu.hanoi.edu.vn/

Sở giáo dục đào tạo TPHCM https://diemthithpt.hcm.edu.vn

Bước 2: Nhập thông tin số báo danh, mã xác nhận và bấm tra cứu.

Cách 3: Tra cứu điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024 qua website báo chí là những website báo chí đã cam kết với Bộ Giáo dục Đào tạo về việc chia sẻ dữ liệu điểm thi đảm bảo an toàn thông tin và không sử dụng với mục đích thương mại.

Sau khi biết điểm thi, theo kế hoạch, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học năm 2024 bằng hình thức trực tuyến trên hệ thống chung của Bộ Giáo dục Đào tạo từ ngày 18/7 và được điều chỉnh nguyện vọng, không giới hạn số lần, đến 17h00 ngày 30/7.

Từ ngày 31/7 đến 17h00 ngày 6/8, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến.

Chậm nhất ngày 21/7, Bộ Giáo dục Đào tạo sẽ công bố điểm sàn với khối ngành sức khỏe và sư phạm. Thời gian xử lý nguyện vọng xét tuyển của thí sinh từ ngày 13/8 đến 17h00 ngày 17/8.

Theo Quyết định, trước 17h00 ngày 19/8, các trường phải công bố điểm chuẩn, thông báo cho thí sinh trúng tuyển đợt 1, sớm hơn so với năm ngoái 3 ngày. Đến 17h00 ngày 27/8, thí sinh hoàn thành xác nhận nhập học trực tuyến.

Căn cứ kế hoạch được ban hành, Bộ Giáo dục Đào tạo yêu cầu các cơ sở đào tạo xây dựng kế hoạch triển khai cụ thể của cơ sở đào tạo, trong đó phải đảm bảo thống nhất với Kế hoạch chung và được công khai, minh bạch, để xã hội, cơ quan quản lý giám sát; đảm bảo công bằng đối với tất cả các thí sinh tham gia dự tuyển.

Thí sinh được cung cấp thông tin đầy đủ, rõ ràng, chính xác, nhất quán, đúng thời gian để có quyết định lựa chọn theo nhu cầu. Thí sinh được cung cấp thông tin chuẩn xác, hạn chế trường hợp mất cơ hội dự tuyển do những quy định không liên quan công tác tuyển sinh của cơ sở đào tạo.

Đối với các Sở giáo dục đào tạo, cần xây dựng kế hoạch chỉ đạo các trường phổ thông, các đơn vị khác thuộc phạm vi quản lý triển khai công tác tuyển sinh theo quy định. Chỉ đạo tổ chức thanh tra, kiểm tra và giải quyết khiếu nại, tố cáo trong việc thực hiện Quy chế tuyển sinh và quy định của pháp luật theo chức năng nhiệm vụ.

Đối với các cơ sở đào tạo, phải ban hành quy chế tuyển sinh của cơ sở đào tạo để cụ thể hóa những quy định của Quy chế tuyển sinh cho các hình thức đào tạo, công khai trên trang thông tin điện tử của cơ sở đào tạo.

Xây dựng kế hoạch tuyển sinh theo đề án đã công bố, tuân thủ các quy định của Quy chế tuyển sinh và các quy định pháp luật hiện hành; thực hiện trách nhiệm giải trình với Bộ Giáo dục Đào tạo, các cơ quan có thẩm quyền và xã hội về toàn bộ công tác tuyển sinh của cơ sở đào tạo.