Theo đó, trước tháng 7/2025, Ủy ban nhân dân TP Hà Nội tham gia phối hợp với Sở Nội vụ soạn thảo Quy định về chính sách phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao của Thủ đô.

Đồng thời xây dựng quy định về việc thu hút, trọng dụng người có tài năng nhằm thu hút, tuyển chọn đội ngũ chuyên gia, nhà khoa học về công tác tại Trường Đại học Thủ đô Hà Nội.

Đến tháng 8/2025 xây dựng đề án nâng cao chất lượng đội ngũ của trường đáp ứng yêu cầu phát triển trường trong giai đoạn mới. Đề án chỉ rõ nhu cầu cần, phương án đào tạo bồi dưỡng, đề xuất nguồn lực hỗ trợ và các chính sách liên quan.

Về công tác tổ chức bộ máy, ngày 11/7/2024, UBND thành phố đã ban hành Quyết định về việc tổ chức lại Trường Tiểu học và THCS Thăng Long thành Trường Tiểu học, THCS và THPT Thăng Long.

Để nâng cao chất lượng trong công tác đào tạo, trong thời gian tới, nhà trường tiếp tục bổ sung đội ngũ giáo viên có chất lượng, tăng cường cơ sở vật chất đảm bảo công tác dạy và học của ba cấp đào tạo, tiến hành kiểm định chất lượng giáo dục trường. Kế hoạch giao nhiệm vụ, đặt hàng dịch vụ giáo dục đối với Trường Thăng Long để đảm bảo tự chủ 100% chi thường xuyên từ năm 2025.

Trước tháng 11/2024, Hội đồng trường Đại học Thủ đô Hà Nội ban hành cơ cấu tổ chức bộ máy các khoa, phòng, đơn vị thuộc và trực thuộc trường theo Đề án đã được phê duyệt.

Ngoài ra ngày 23/9/2024, UBND thành phố đã ban hành quyết định phê duyệt Đề án kiện toàn, sắp xếp lại tổ chức bộ máy các khoa, phòng, đơn vị thuộc và trực thuộc Trường Đại học Thủ đô Hà Nội. Theo đó, Viện Hà Nội học và Đào tạo quốc tế là đơn vị thuộc Trường Đại học Thủ đô Hà Nội. Nhà trường phối hợp với Sở Nội vụ soạn thảo Đề án thành lập viện là đơn vị có tư cách pháp nhân.

Ngoài ra, theo kế hoạch, Sở giáo dục và đào tạo chủ trì, phối hợp với Trường Đại học Thủ đô Hà Nội, Sở Nội vụ, Sở Tài chính tham mưu UBND thành phố giao nhiệm vụ đào tạo sinh viên sư phạm cho Trường Đại học Thủ đô Hà Nội; tuyển chọn sinh viên sư phạm để thành phố hỗ trợ.

Đáng chú ý, Thường trực Thành ủy đã thống nhất về chủ trương đối với việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch; UBND thành phố đã ban hành quyết định về việc giao nhiệm vụ tổ chức lập và ủy quyền phê duyệt dự toán lập điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu đô thị H2-1 tỷ lệ 1/2000 tại các ô đất quy hoạch ký hiệu G3-TH1 và G3-THCS 2 (số 98, phố Dương Quảng Hàm, phường Quan Hoa, quận Cầu Giấy).

Theo kế hoạch, UBND TP Hà Nội cũng đề xuất chủ trường đầu tư xây dựng tại cơ sở huyện Thường Tín.