Theo Công văn 1277/BGDĐT-QLCL năm 2024 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về hướng dẫn tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024, thí sinh cần lưu ý những mốc thời gian quan trọng.

Ngày 17/7: Kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT sẽ được công bố vào lúc 8h sáng.

Ngày 19/7: Xét công nhận kết quả tốt nghiệp THPT.

Ngày 21/7: Công bố kết quả tốt nghiệp THPT.

Chậm nhất ngày 23/7: Thí sinh thi tốt nghiệp THPT sẽ được cấp Giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời; trả học bạ và các loại Giấy chứng nhận liên quan (bản chính) cho thí sinh.

Thí sinh thi tốt nghiệp THPT được nhận Giấy chứng nhận kết quả thi cho thí sinh.

Ngày 17- 26/7: Thí sinh thi tốt nghiệp THPT có thể nộp đơn phúc khảo bài thi.

Chậm nhất đến ngày 9/8: xét công nhận tốt nghiệp THPT cho thí sinh phúc khảo.

Chậm nhất ngày 10/7, các cơ sở đào tạo xét tuyển thẳng và thông báo kết quả cho thí sinh, cập nhật danh sách thí sinh trúng tuyển xét tuyển thẳng lên Hệ thống. Cùng thời gian này, thí sinh thực hành việc đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển (đăng ký thử).

Từ ngày 1/7 đến ngày 20/7, thí sinh đã tốt nghiệp THPT, trung cấp (thí sinh tự do) có nhu cầu đăng ký xét tuyển, nhưng chưa thực hiện việc đăng ký thông tin cá nhân trên Hệ thống phải thực hiện việc đăng ký bằng phiếu đăng ký để được cấp tài khoản sử dụng cho việc đăng ký nguyện vọng xét tuyển.

Từ ngày 18/7 đến 17h ngày 30/7, thí sinh đăng ký, điều chỉnh, bổ sung nguyện vọng xét tuyển không giới hạn số lần trên Hệ thống hỗ trợ tuyển sinh chung của Bộ GD-ĐT.

Từ ngày 22/7 đến 17h ngày 31/7, đối tượng thí sinh diện xét tuyển thẳng xác nhận nhập học trên Hệ thống (nếu có).

Từ ngày 31/7 đến 17h ngày 6/8, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển theo số lượng nguyện vọng xét tuyển bằng hình thức trực tuyến, theo hướng dẫn của Bộ GD-ĐT.

Trước 17h ngày 19/8, các cơ sở đào tạo thông báo thí sinh trúng tuyển đợt 1.

Trước 17h ngày 27/8, thí sinh xác nhận nhập học trực tuyến đợt 1 trên Hệ thống.

Lưu ý thí sinh về việc đăng ký xét tuyển trực tuyến trên Hệ thống tuyển sinh chung: Để tránh các hạn chế, sai sót, nhầm lẫn có thể xảy ra trong quá trình đăng ký xét tuyển, từ năm 2023, Bộ Giáo dục Đào tạo đã cải tiến Hệ thống hỗ trợ tuyển sinh chung.

Theo đó, thí sinh chỉ cần đăng ký xét tuyển theo mã xét tuyển (ngành hoặc nhóm ngành) mà không cần phải đăng ký theo phương thức xét tuyển và tổ hợp xét tuyển như trước đây.

Thí sinh cần thực hành việc đăng ký xét tuyển trên Hệ thống hỗ trợ tuyển sinh chung. Điều này đặc biệt quan trọng vì tất cả thí sinh, kể cả những người đã xét và trúng tuyển sớm tại các cơ sở đào tạo, đều phải tham gia đăng ký trên Hệ thống. Việc thực hành trước giúp tránh bỡ ngỡ và sai sót trong quy trình đăng ký.

Ngoài ra, thí sinh cũng cần nghiên cứu kế hoạch tuyển sinh chung, tuân thủ đúng thời gian quy định, nghiên cứu tài liệu hướng dẫn đăng ký xét tuyển và thực hiện đầy đủ, chính xác các bước trong quy trình.

Thí sinh cũng cần nộp lệ phí xét tuyển (trực tuyến) và xác nhận nhập học (cũng trực tuyến) trên Hệ thống theo thời gian quy định trong Kế hoạch tuyển sinh năm 2024.

Đối với những thí sinh xét tuyển sớm hoặc xét tuyển thẳng, các em phải đăng ký xét tuyển và nộp minh chứng cho cơ sở đào tạo theo đúng thời gian quy định. Nếu trúng tuyển vẫn phải đăng ký nguyện vọng trên Hệ thống chung.

Từ ngày 1/7 đến 20/7, thí sinh tự do không dự thi kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2023 để lấy kết quả xét tuyển mà chỉ xét tuyển bằng phương thức khác, phải điền vào Phiếu đăng ký thông tin cá nhân cho đối tượng thí sinh đã tốt nghiệp THPT, trung cấp (Phụ lục V - Công văn số 1957/BGDĐT-GDĐH ngày 26/4/2024 Hướng dẫn tuyển sinh năm 2024) và nộp tại điểm tiếp nhận (theo quy định của Sở GD-ĐT) để được cấp tài khoản trên Hệ thống. Đồng thời, nộp các minh chứng trong thời gian quy định để cơ sở đào tạo có căn cứ xét tuyển.