Ngày 27/7, Bộ Giáo dục và Đào tạo nhận được thông tin về kết quả chính thức của đội tuyển quốc gia Việt Nam dự thi Olympic Vật lý quốc tế (IPhO) năm 2024 được tổ chức tại Iran.

Đội tuyển Việt Nam với 5 học sinh dự thi, kết quả 5/5 học sinh đều đạt huy chương, gồm: 2 Huy chương Vàng, 3 Huy chương Bạc.

2 học sinh giành Huy chương Vàng là em Thân Thế Công và em Trương Phi Hùng. Cả 2 em đều đang là học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang.

3 Huy chương Bạc thuộc về các em: Em Nguyễn Nhật Minh, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội; em Hà Duyên Phúc, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Lam Sơn, tỉnh Thanh Hoá; em Nguyễn Thành Duy, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Trần Phú, thành phố Hải Phòng.

Kỳ thi Olympic Vật lý Quốc tế lần thứ 54 được tổ chức tại Iran từ ngày 21 tháng 7 đến ngày 29 tháng 7 năm 2024.

Theo quy chế của Hội đồng IPhO 2024, kỳ thì gồm 1 bài thi lý thuyết và 1 bài thi thực nghiệm. Mỗi bài thi kéo dài 5 tiếng. Đề thi năm nay được đánh giá là hay và khó, nội dung đề thi lý thuyết và thực hành đều gắn liền với thực tiễn cuộc sống và chạm đến những ứng dụng của khoa học kỹ thuật hiện đại. Để đạt được Huy chương Vàng, các thí sinh phải lọt vào top 8% thí sinh có điểm cao nhất.

Với thành tích 100% học sinh đạt huy chương, trong đó có 2 Huy chương Vàng và 3 Huy chương Bạc, đoàn Việt Nam nằm trong nhóm các nước có kết quả cao nhất tại kỳ thi Olympic Vật lý quốc tế 2024. Kết quả năm nay cũng tốt hơn năm 2023 (năm 2023 đội tuyển Việt Nam đạt 2 Huy chương Vàng, 2 Huy chương Bạc và 1 Huy chương Đồng).

Năm nay, điểm thi thực hành của học sinh Việt Nam có sự cải thiện đáng kể so với các kỳ thi AphO, IPhO những năm gần đây.

Thành tích xuất sắc của đội tuyển quốc gia Việt Nam tại IPhO 2024 tiếp tục khẳng định chất lượng giáo dục phổ thông. Đồng thời, khẳng định hướng đi đúng trong công tác phát hiện, tuyển chọn và bồi dưỡng học sinh giỏi của Bộ Giáo dục Đào tạo

Ban Tổ chức IPhO 2024 sẽ tổ chức Lễ bế mạc và trao giải vào ngày 28/7/2024, bắt đầu từ lúc 9h00 (giờ Iran).