Theo thông tin từ Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, trong khuôn khổ chuyến công tác của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại Trung Đông, tiếp theo buổi làm việc giữa Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Việt Nam và Bộ trưởng Bộ Nguồn Nhân lực Các Tiểu vương quốc Ả rập thống nhất (UAE), đã diễn ra Diễn đàn đối thoại doanh nghiệp Việt Nam - UAE về phát triển nguồn nhân lực.

Diễn đàn do Cục Quản lý lao động ngoài nước, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chỉ đạo Ban Quản lý lao động Việt Nam tại UAE phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan của nước sở tại tổ chức, nhằm thúc đẩy hoạt động phái cử và tiếp nhận lao động Việt Nam sang làm việc tại UAE.

Diễn đàn với sự tham gia của các tập đoàn, doanh nghiệp lớn của UAE cũng như các doanh nghiệp phái cử lao động của Việt Nam hoạt động lâu năm tại thị trường Trung Đông.

Tại diễn đàn, các doanh nghiệp hai bên đã trao đổi và thống nhất những nội dung cụ thể về nhu cầu, loại hình lao động tiếp nhận, yêu cầu đối với người lao động (về trình độ ngoại ngữ, tay nghề và kinh nghiệm…), điều kiện làm việc, thu nhập và chế độ phúc lợi, việc quản lý lao động trong thời gian làm việc tại UAE, khả năng cung ứng lao động của doanh nghiệp Việt Nam cũng như những vấn đề khác cùng quan tâm.

Đến tham dự diễn đàn, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung bày tỏ vui mừng và đánh giá cao những nỗ lực hợp tác, kết nối của các doanh nghiệp hai nước trong thời gian qua. Việc tổ chức diễn đàn rất có ý nghĩa với tính cởi mở cao, bên lề các cuộc gặp cấp cao giữa lãnh đạo Việt Nam và UAE.

Thông tin về tình hình hợp tác chung giữa hai nước, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung, nhấn mạnh vai trò quan trọng của UAE là một trong những đối tác kinh tế quan trọng của Việt Nam tại thị trường Trung Đông.

Đây là nền kinh tế đang phát triển mạnh mẽ với nhiều lĩnh vực đa dạng và tiên phong trên thế giới, độ mở cao gắn với chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, trí tuệ nhân tạo…

“Đây là một thị trường nhiều tiềm năng mà người lao động nói chung, lao động Việt Nam có thể nắm bắt được thời cơ để làm việc, học tập, tiếp thu những kỹ năng, kiến thức chuyên môn cao để hoàn thiện và phát triển bản thân, có được mức thu nhập cao trong tương lai”, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định.

Trên tinh thần đó, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung nhấn mạnh các cơ quan quản lý Nhà nước của hai bên luôn sẵn sàng đồng hành cùng doanh nghiệp.

Đồng thời, tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất có thể để doanh nghiệp hai bên kết nối, hợp tác và phát triển, giảm thiểu tối đa các thủ tục hành chính liên quan trong việc phái cử và tiếp nhận lao động, phù hợp với tình hình và điều kiện trên thực tế của mỗi bên. Qua đó, góp phần đóng góp vào thành công chung của mối quan hệ hợp tác kinh tế giữa hai quốc gia.

Trước đó, trong cuộc gặp song phương với Bộ trưởng Nguồn Nhân lực UAE Abdulrahman Abdulmannan Al-Awar, Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung nêu bức tranh khái quát khi UAE có nhu cầu lớn về nguồn lao động, còn Việt Nam lại có nguồn nhân lực dồi dào với nhiều tiềm năng và lợi thế nổi bật.

Dù vậy, thời gian qua, số lượng lao động Việt Nam sang làm việc tại UAE vẫn chưa đáp ứng nhu cầu và tiềm năng của hai bên.

Theo Đại sứ quán Việt Nam tại UAE, hiện có khoảng 4.500 lao động Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại UAE, ngành nghề chủ yếu là xây dựng, cơ khí, dịch vụ nhà hàng, khách sạn, chăm sóc sắc đẹp...

Trong đó, số lượng đi qua các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài khoảng 3.000 người.