Ủy ban nhân dân TP Hà Nội yêu cầu Sở giáo dục và đào tạo tiếp tục nghiên cứu rà soát, tham mưu, đề xuất Thành ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân thành phố về cơ chế, chính sách tạo hành lang pháp lý nâng cao hơn nữa chất lượng giáo dục, đào tạo, nhất là chất lượng giáo viên ở tất cả các cơ sở giáo dục, đào tạo, cả công lập và ngoài công lập.

Mặt khác, chỉ đạo tăng cường công tác phối hợp giữa gia đình, nhà trường, xã hội trong giáo dục trẻ em, học sinh, nhất là phòng, chống bạo lực học đường, phòng ngừa tội phạm và tệ nạn xã hội trong giáo dục trẻ em, học sinh, đảm bảo an ninh, an toàn trường học.

Tăng cường triển khai công tác chuyển đổi số trong quản lý nhà nước về giáo dục và đào tạo trên địa bàn Thành phố. Tăng cường chỉ đạo, thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách, pháp luật về giáo dục và đào tạo, ngăn ngừa và xử lý nghiêm các vi phạm trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo.

Đặc biệt, Ủy ban nhân dân TP Hà Nội yêu cầu sở giáo dục đào tạo hướng dẫn, đôn đốc các quận, huyện thị xã thực hiện việc rà soát, sắp xếp mạng lưới cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông, thường xuyên, khuyết tật; điều chỉnh quy mô lớp học, thu gọn các điểm trường lẻ, bảo đảm nguyên tắc thuận lợi nhất cho trẻ em, học sinh và người dân; phù hợp với điều kiện thực tế của từng địa phương.

Tăng cường trách nhiệm quản lý nhà nước về lựa chọn, cung ứng, sử dụng sách giáo khoa, tài liệu giáo dục của địa phương theo đúng quy định, bảo đảm cung ứng đầy đủ, kịp thời sách giáo khoa cho năm học mới 2024 - 2025.

Xây dựng và triển khai phương án hỗ trợ sách giáo khoa cho học sinh diện chính sách, diện hộ nghèo, cận nghèo, đối tượng yếu thế, học sinh có hoàn cảnh gia đình khó khăn, học sinh vùng đồng bào dân tộc thiểu số và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.

Tăng cường đầu tư về cơ sở hạ tầng, trang thiết bị thực hiện chuyển đổi số trong giáo dục, đào tạo theo Chỉ thị số 04/CT-TTg ngày 11/02/2024 của Thủ tướng Chính phủ.

Chỉ đạo các cơ sở phối hợp chặt chẽ với ngành Y tế và các cơ quan chức năng tại địa phương, chuẩn bị đầy đủ các điều kiện để chủ động phòng, chống và ứng phó hiệu quả thiên tai, dịch bệnh, ngộ độc thực phẩm; tăng cường bảo đảm an toàn trường học; bảo đảm các điều kiện ăn, ở, sinh hoạt và học tập cho trẻ em, học sinh nội trú, bán trú.

Theo công văn, Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp Sở Giáo dục và Đào tạo và các quận, huyện, thị xã  tham mưu UBND Thành phố phối hợp Bộ Nội vụ rà soát số lượng biên chế giáo viên để đề xuất Trung ương bổ sung biên chế cho ngành Giáo dục Hà Nội, nhất là giáo viên mầm non năm học 2024 - 2025 theo Quyết định số 72- QĐ/TW ngày 18/7/2022 của Bộ Chính trị.

Đồng thời chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các quận, huyện, thị xã trong việc tuyển dụng biên chế giáo viên được cấp có thẩm quyền giao, khắc phục tình trạng thừa, thiếu giáo viên của các cơ sở giáo dục, nhất là giáo viên mầm non, giáo viên dạy các môn học mới theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018; đảm bảo nguyên tắc “có học sinh phải có giáo viên đứng lớp” nhưng phải phù hợp với thực tiễn địa phương và hiệu quả trong việc bố trí.

Nghiên cứu, tham mưu cơ chế, chính sách để thu hút nhân tài, giáo viên giỏi làm việc, công tác và gắn với lâu dài với Thủ đô.

Sở Tài chính tham mưu phân bổ nguồn lực của Thành phố thực hiện hiệu quả các tiểu dự án trong chương trình mục tiêu quốc gia liên quan đến giáo dục, đào tạo; bảo đảm định mức kinh phí thường xuyên theo quy định để các cơ sở giáo dục thực hiện hoạt động về dạy và học.

Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã tiếp tục rà soát, tổ chức, sắp xếp mạng lưới cơ sở giáo dục với điều kiện thực tế của Hà Nội, bảo đảm thuận lợi, đáp ứng nhu cầu học tập của trẻ em, học sinh học 2 buổi/ngày.

Đặc biệt, phải dành quỹ đất xây dựng các cơ sở giáo dục khi quy hoạch khu đô thị mới. Chú trọng phát triển các cơ sở giáo dục mầm non công lập và ngoài công lập ở khu vực đông dân cư, khu công nghiệp; tăng số trường bán trú và nội trú, tạo thuận lợi hơn cho học sinh và phụ huynh học sinh nhất là ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số, các huyện vùng sâu, vùng xa trên địa bàn Thành phố.

Mặt khác, tiếp tục hoàn thiện hệ thống giáo dục thường xuyên, tạo sự chuyển biến rõ nét về học tập suốt đời, xây dựng xã hội học tập. Tiếp tục phát triển, nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên đáp ứng nhu cầu thực hiện Chương trình giáo dục mầm non, phổ thông.

Rà soát, sắp xếp, điều tiết giáo viên mầm non, phổ thông giữa các cơ sở giáo dục trên địa bàn để khắc phục tình trạng thừa, thiếu giáo viên cục bộ; thực hiện tuyển dụng giáo viên theo số biên chế được cấp có thẩm quyền giao; trường hợp chưa tuyển đủ giáo viên thì bố trí nguồn lực để hợp đồng theo Nghị định số 111/2022/NĐ-CP ngày 30/12/2022 của Chính phủ.

Ưu tiên nguồn lực đầu tư cơ sở vật chất, thiết bị dạy học đối với các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông đáp ứng yêu cầu Chương trình giáo dục mầm non và Chương trình giáo dục phổ thông 2018. Đẩy mạnh xã hội hóa, huy động các nguồn lực đầu tư cho giáo dục và đào tạo, bảo đảm công bằng, bình đẳng giữa khu vực công và khu vực tư.

Xây dựng và triển khai phương án hỗ trợ sách giáo khoa cho học sinh diện chính sách, diện hộ nghèo, cận nghèo, đối tượng yếu thế, học sinh có hoàn cảnh gia đình khó khăn, học sinh dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội còn khó khăn.

Tăng cường chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra các cơ sở giáo dục việc thực hiện về quản lý thu, chi tài chính, công khai các khoản thu đầu năm học bảo đảm đúng quy định. Chỉ đạo, thanh tra, kiểm tra các nội dung quản lý nhà nước về giáo dục và đào tạo trong phạm vi thẩm quyền, trách nhiệm, bảo đảm yêu cầu, hiệu lực, hiệu quả…