Để giúp phụ huynh học sinh và học sinh thuận tiện tra cứu điểm thi, Sở Giáo dục và Đào tạo công bố các đường link truy cập.

Theo đó, tra cứu điểm thi vào lớp 10 trung học phổ thông qua trang thông tin của Sở Giáo dục và Đào tạo.

Để thực hiện tra cứu phụ huynh học sinh và học sinh truy cập vào các trang thông tin điện tử tại các địa chỉ sau: https://diemthi.hanoi.edu.vn/

https://tsdaucap.hanoi.gov.vn/tra-cuu-tuyen-sinh-10

Nhập số báo danh để thực hiện tra cứu Điểm thi vào lớp 10 trung học phổ thông năm học 2024-2025.

Sở giáo dục đào tạo sẽ nhận đơn phúc khảo bài thi của thí sinh từ ngày 3 đến 9/7.

Theo kế hoạch, từ ngày 6 đến 9/7, Sở sẽ công bố điểm chuẩn vào lớp 10 trung học phổ thông năm học 2024-2025.

Cách tính điểm xét tuyển vào lớp 10 Hà Nội theo công thức sau:

Đối với các trường THPT công lập không chuyên:

Điểm xét tuyển = (Điểm thi môn Văn   Điểm thi môn Toán)x2   Điểm thi môn Ngoại ngữ   Điểm ưu tiên (nếu có).

Trong đó, điểm các bài thi các môn chấm theo thang điểm 10; điểm lẻ của tổng điểm toàn bài được làm tròn điểm đến 2 chữ số thập phân.

Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội chỉ đưa vào diện xét tuyển những học sinh không vi phạm quy chế đến mức hủy kết quả thi trong kỳ thi tuyển sinh và không có bài thi nào bị điểm 0.

Điểm ưu tiên được thực hiện theo quy định.

Đối với các trường THPT chuyên:

Điểm xét tuyển = Tổng điểm các bài thi không chuyên (hệ số 1)   Điểm bài thi chuyên (hệ số 2).

Về nguyên tắc, chỉ xét tuyển đối với học sinh được tham gia thi tuyển, đã thi đủ các bài thi quy định, không vi phạm quy chế thi đến mức hủy kết quả thi và các bài thi đều đạt điểm lớn hơn 2.

Căn cứ điểm xét tuyển vào lớp chuyên, xét từ cao xuống thấp để tuyển đủ chỉ tiêu được giao cho từng lớp chuyên.

Trường hợp xét đến chỉ tiêu cuối cùng có nhiều học sinh có điểm xét tuyển bằng nhau thì tiếp tục xét chọn học sinh theo thứ tự ưu tiên sau: có điểm thi môn chuyên đăng ký dự thi cao hơn; có điểm sơ tuyển cao hơn; có điểm trung bình môn chuyên đăng ký dự thi năm học lớp 9 cao hơn; có điểm trung bình các môn học cuối năm học lớp 9 cao hơn.

Các lớp chuyên được xét tuyển độc lập nhau. Học sinh được quyền lựa chọn học một lớp chuyên theo nguyện vọng trúng tuyển (trường hợp học sinh trúng tuyển nhiều lớp chuyên).

Năm học 2024-2025, Hà Nội sẽ tuyển khoảng 81.200 học sinh vào lớp 10 THPT công lập và khoảng 51.800 học sinh vào các trường THPT tư thục, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên, các trường nghề có giảng dạy văn hóa chương trình giáo dục thường xuyên cấp THPT.

Năm nay, trường có tỷ lệ chọi cao nhất là THPT Yên Hòa với 1/3,11.

Cao thứ hai là trường THPT Lê Quý Đôn - Hà Đông với 1/2,9. Xếp thứ ba là trường Trần Hưng Đạo, Hà Đông, với tỷ lệ 1/2,55.

Những trường có tỷ lệ chọi cao còn có Tây Hồ, Thăng Long, Kim Liên, Nhân Chính, Hoàng Văn Thụ, Ngọc Hồi, Dương Xá, Nguyễn Văn Cừ, Đông Anh, Nguyễn Thị Minh Khai...