Kết quả, 8/8 học sinh đoạt huy chương, gồm: 1 Huy chương Vàng, 1 Huy chương Bạc, 6 Huy chương Đồng. Đây là kết quả vượt trội so với những năm trước.

Giành Huy chương Vàng cho đoàn Việt Nam là em Thân Thế Công, học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông chuyên Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang.

Huy chương Bạc thuộc về em Hà Duyên Phúc, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Lam Sơn, tỉnh Thanh Hoá.

6 Huy chương Đồng thuộc về các em:

Em Nguyễn Nhật Minh, học sinh học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội.

Em Nguyễn Thành Duy, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Trần Phú, thành phố Hải Phòng.

Em Trương Phi Hùng, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang.

Em Hoàng Tuấn Kiệt, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Lam Sơn, tỉnh Thanh Hoá.

Em Nguyễn Thế Quân, học sinh lớp 11, Trường THPT Chuyên Phan Bội Châu, tỉnh Nghệ An.

Em Trần Vũ Lê Hoàng, học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông Chuyên Lam Sơn, tỉnh Thanh Hoá.

Kỳ thi Olympic Vật lí Châu Á lần thứ 24 được tổ chức từ ngày 3/6 đến ngày 10/6/2024 có 28 đội đoàn từ 27 quốc gia và vùng lãnh thổ với 208 thí sinh dự thi.

Đây là kỳ APhO đầu tiên do Malaysia tổ chức với số đội tham dự nhiều nhất từ trước đến nay.

Các thí sinh dự thi trải qua 2 ngày thi với thời gian thi 5 tiếng/ngày. Bài thi lý thuyết năm nay được xây dựng từ các ứng dụng thực tế và hiện đại của Vật lí như đài phun nước, cáp quang hay từ kết quả nghiên cứu được công bố trên tạp chí nổi tiếng Nature về vật lí thiên văn.

Bài thi Thực nghiệm được xây dựng trên cơ sở thí nghiệm rất thú vị về con quay hồi chuyển, một hiệu ứng cơ học được ứng dụng rất nhiều trong thực tế như định vị chính xác trong hàng không hàng hải hay các thiết bị tự cân bằng.

Với kết quả 8/8 học sinh giành huy chương, trong đó có 1 Huy chương Vàng, 1 Huy chương Bạc, 6 Huy chương Đồng, thành tích của đoàn Việt Nam dự thi AphO năm nay vượt trội hơn so với các năm trước và sau nhiều năm đoàn Việt Nam đã giành được Huy chương Vàng.

Thành tích xuất sắc của đội tuyển quốc gia Việt Nam tại APhO 2024 tiếp tục khẳng định chất lượng giáo dục phổ thông; đồng thời, khẳng định hướng đi đúng đắn trong công tác phát hiện, tuyển chọn và bồi dưỡng, tập huấn (cả về lí thuyết và thực hành) học sinh giỏi của Bộ GDĐT.

Thành tích này tiếp nối tiếp chuỗi thành tích mà đoàn Việt Nam đạt được tại kì thi APhO trong những năm gần đây, luôn 8/8 học sinh đạt giải (năm 2022 gồm 1 Huy chương Bạc và 2 Huy chương Đồng, 5 Bằng khen; năm 2023 gồm 4 Huy chương Đồng và 4 Bằng khen).