Trường Đại học Y Hà Nộivừa công bố điểm chuẩn tuyển sinh đợt 1 năm 2024 với 2 phương thức là xét kết quả thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế.

Theo đó tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) ngành Tâm lí học năm nay mới tuyển sinh đã chiếm ngôi đầu bảng của Trường Đại học Y Hà Nội với điểm chuẩn 28,83/30 điểm. Các tổ hợp còn lại dao động từ 25,45-26,86/30 điểm. Ngành học này chỉ xét tuyển thẳng và xét tuyển kết quả thi tốt nghiệp THPT.

Ngành Y khoa có điểm chuẩn cao thứ hai Trường Đại học Y Hà Nội là 28,27/30 điểm (phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT) và 26,55/30 điểm (phương thức xét tuyển kết hợp điểm thi tốt nghiệp THPT và chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế). Trong đó, tiêu chí phụ là thí sinh phải đăng kí nguyện vọng 1. Ở cả 2 phương thức, ngành Y khoa có 321 thí sinh trúng tuyển.

Trường đại học Y Dược Thái Bìnhcông bố điểm chuẩn của 6 ngành đào tạo, theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024.

Theo đó, điểm chuẩn trường của trường dao động từ 19,15 đến 26,17, cao nhất ở ngành Y khoa. Xếp thứ hai là ngành Dược học lấy 24 điểm.

TạiTrường ĐH Y Dược TP.HCM, điểm chuẩn bằng phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT dao động từ 21,45 ở ngành Y tế công cộng đến 27,8 điểm của ngành Y khoa.

Trường ĐH Y khoa Phạm Ngọc Thạchcũng vừa công bố điểm chuẩn trúng tuyển theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024. Trong đó, ngành y khoa có điểm trúng tuyển là 26,57 điểm.

TạiTrường ĐH Khoa học sức khỏe - ĐH Quốc gia TPHCM, ngành y khoa có điểm chuẩn cao nhất là 26,4 (phương thức xét điểm kỳ thi tốt nghiệp THPT) và 26,18 (kết hợp kết quả thi tốt nghiệp THPT và chứng chỉ tiếng Anh quốc tế).

Trước đó,Học viện Báo chí và Tuyên truyềncông bố điểm chuẩn ở ba phương thức: xét bằng điểm thi tốt nghiệp, xét học bạ, xét tuyển kết hợp (điểm SAT, IELTS hoặc tương đương).

Ở thang 30, ngành Truyền thông đa phương tiện lấy cao nhất với 28,25 ở tổ hợp C15 (Ngữ Văn, Toán học và Khoa học xã hội); đứng thứ hai là ngành Truyền thông đại chúng, cũng ở tổ hợp này, với 28,05.

Ngành Xây dựng Đảng và chính quyền nhà nước lấy 24,68 tại tổ hợp A16 (Toán, Văn và Khoa học Tự nhiên), thấp nhất trong thang này.

Với thang 40, ngưỡng trúng tuyển cao nhất là 38,12 tại ngành Lịch sử, tổ hợp C19 (Ngữ văn, Giáo dục công dân và Lịch sử). Ngôn ngữ Anh, tổ hợp D72 (Ngữ văn, Khoa học tự nhiên, Tiếng Anh) thấp nhất với 34,7.

Năm nay, điểm trúng tuyển theo phương thức xét điểm thi THPT vàoTrường Đại học Văn hóa Hà Nộidao động từ 22,85 đến 28,9 điểm theo thang 30 điểm. Báo chí là ngành có điểm chuẩn cao nhất vào Trường ĐH Văn hóa Hà Nội với 28,9 điểm theo tổ hợp C00.

Xét theo thang 40 điểm, ngành ngôn ngữ Anh có điểm chuẩn cao nhất với 34,35 điểm.

Điểm chuẩnTrường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Đại học Quốc gia Hà Nộinăm nay dao động từ 26,73 đến 29,1.

Trong đó, ba ngành trên 29 điểm gồm Báo chí, Quan hệ công chúng và Hàn Quốc. Ngành Quan hệ công chúng có điểm cao nhất là 29,1 ở khối C00 (Văn, Sử, Địa). Hai ngành Hàn Quốc học và Báo chí có điểm chuẩn lần lượt là 29,05 và 29,03.

Các ngành còn lại lấy đầu vào đều trên 27 điểm, từ 27,38 đến 28,83 điểm.