Trước thông tin gần đây xuất hiện lừa đảo đưa lao động Việt Nam đi làm việc tại Australia trong ngành nông nghiệp, Thứ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan vừa ký văn bản gửi các địa phương đề nghị phối hợp ngăn chặn tình trạng này.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết thời gian qua đã xuất hiện một số tổ chức, cá nhân mạo danh được Bộ này và phía Australia lựa chọn để tuyển chọn, thu tiền của người lao động trái quy định của pháp luật, có nguy cơ mất an ninh, trật tự tại một số địa phương.

Vì thế, để ngăn ngừa tình trạng tổ chức, cá nhân lợi dụng thông tin về chương trình đưa lao động Việt Nam đi làm việc tại Australia trong ngành nông nghiệp để lừa đảo, thu tiền của người lao động trái quy định pháp luật, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố, chỉ đạo các cơ quan chức năng tổ chức thông tin, tuyên truyền tới người lao động tại địa phương.

Theo đó, người lao động không đăng ký, nộp tiền cho bất kỳ tổ chức, cá nhân nào để tham gia chương trình lao động nông nghiệp tại Australia, cho tới khi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Đại sứ quán Australia tại Việt Nam công bố chính thức danh sách doanh nghiệp dịch vụ Việt Nam, đơn vị sự nghiệp, được lựa chọn tham gia chương trình, và đơn vị được phía Australia lựa chọn thực hiện.

Trước đó, đầu tháng 3/2024, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Việt Nam và Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia, đã ký kết Kế hoạch thực hiện Bản ghi nhớ giữa Chính phủ Australia, và Chính phủ Việt Nam về hỗ trợ công dân Việt Nam đi làm việc trong ngành nông nghiệp tại Australia theo Chương trình PALM (the Pacific Australia Labour Mobility).

Theo đó, hai bên sẽ thống nhất lựa chọn đơn vị thực hiện để đưa 1.000 lao động Việt Nam đi làm việc trong ngành nông nghiệp tại Australia, bắt đầu trong năm nay.

Các doanh nghiệp tham gia phải được cấp giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, hoặc đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng đưa lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài, và đơn vị có tư cách pháp nhân đại diện cho Australia tại Việt Nam.

Hiện nay, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Đại sứ quán Australia tại Việt Nam đang phối hợp lựa chọn doanh nghiệp Việt Nam đủ điều kiện, đơn vị sự nghiệp tham gia vào Chương trình PALM, và đơn vị có pháp nhân tại Việt Nam đại điện cho Australia.

Các đơn vị này sẽ thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ, cung cấp thông tin về chương trình đến người lao động, hướng dẫn doanh nghiệp và người lao động làm thủ tục hồ sơ xin cấp thị thực (visa) vào Australia làm việc, tổ chức khóa đào tạo miễn phí cho người lao động trước khi xuất cảnh.

Theo kế hoạch được thống nhất giữa hai nước, tiêu chí để người lao động Việt Nam tham gia chương trình là từ 21 tuổi trở lên, đã có chứng chỉ tiếng Anh tối thiểu IELTS 4.0 hoặc tương đương, đủ yêu cầu về sức khoẻ, có kiến thức, kỹ năng nghề phù hợp hoặc kinh nghiệm làm việc, và được người sử dụng lao động Australia tuyển chọn.

Trong năm đầu tiên, việc tuyển dụng lao động được thực hiện thông qua một đơn vị sự nghiệp công lập và tối đa 6 doanh nghiệp Việt Nam.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Đại sứ quán Australia tại Việt Nam sẽ thông báo công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng, gồm các cơ quan báo chí, đài phát thanh, truyền hình ở Trung ương và địa phương, Cổng thông tin điện tử của Bộ, Cục Quản lý lao động ngoài nước và trang fanpage của Đại sứ quán Australia tại Việt Nam. Qua đó, để các doanh nghiệp dịch vụ, người lao động đủ điều kiện biết đăng ký tham gia chương trình.