Đại học Bách khoa Hà Nộithông báo để đảm bảo an toàn cho công tác dạy và học sau ảnh hưởng của bão số 3, đại học này sẽ điều chỉnh kế hoạch học tập tuần từ ngày 9 đến ngày 14/9.

Cụ thể, với sinh viên khóa 69 (tân sinh viên), tất cả các lớp học đều triển khai bình thường theo kế hoạch năm học bắt đầu từ ngày 9/9 (trừ các lớp học ở nhà D5 đã có thông báo riêng nghỉ ngày 9/9, và tiếp tục nghỉ học vào ngày 10/9 và 11/9).

Đối với sinh viên khóa 68 trở về trước, các lớp học lý thuyết, bài tập sẽ diễn ra theo hình thức trực tuyến từ ngày 9/9 đến hết ngày 14/9.

Các lớp giáo dục thể chất tất cả các khóa nghỉ từ ngày 9/9 đến hết ngày 14/9, và sẽ học bình thường theo kế hoạch từ ngày 16/9.

Từ ngày 16/9, tất cả các khóa sẽ quay lại học trực tiếp theo thời khóa biểu.

Trường đại học Y tế công cộngthông báo do ảnh hưởng bão số 3 nên lịch học ngày 9/9 đối với sinh viên năm 2, 3 và 4 sẽ có thay đổi.

Cụ thể, các lớp học lý thuyết chuyển từ trực tiếp sang học online, các lớp giáo dục thể chất đổi lịch sang ngày khác, các lớp thực hành, thực tập tại trường, bệnh viện vẫn diễn ra bình thường.

Đối với tân sinh viên, các lớp học trực tiếp chuyển sang ngày 14/9, các lớp học online vẫn diễn ra bình thường.

Nhà trường lưu ý các lớp học từ ngày 10/9 sẽ diễn ra bình thường.

Trường Quản trị và Kinh doanh, Đại học Quốc gia Hà Nội,thông báo do các thiệt hại sau bão, nhà trường chuyển lịch học chính trị đầu năm của tân sinh viên từ ngày 9/9 sang ngày 10/9, còn các lịch học khác vẫn được giữ nguyên.

Trường đại học Hàng hải Việt Namcũng ra thông báo về việc dừng hoạt động dạy học, huấn luyện, thi cử... trong hai ngày 9 và 10/9 để đảm bảo an toàn và khắc phục hậu quả sau bão Yagi.

Nhà trường nhắc nhở sinh viên đảm bảo an toàn trong thời gian này, đồng thời theo dõi các trang thông tin của trường để nắm được thông báo tiếp theo.

Trường đại học Nông - Lâm Bắc Giangthông báo nhà trường tiếp tục cho giảng viên, sinh viên nghỉ dạy và học ngày 9/9, ngày 10/9 trở lại dạy và học tập theo kế hoạch.Trường đại học Kinh tế và Quản trị kinh doanh, Đại học Thái Nguyên, cũng thông báo ngày mai 9/9 sinh viên trong trường tiếp tục học trực tuyến.

Trường đại học Công nghệ giao thông vận tảitrước đó thông báo từ ngày 7/9 đến hết ngày 9/9, các lớp học trực tiếp tại trường chuyển sang học online theo thời khóa biểu. Nhà trường hoãn tất cả các buổi thi và sẽ chuyển sang thời gian phù hợp.

Chiều 8/9, Sở Giáo dục và Đào tạoHải Phòngđã có công văn gửi thủ trưởng các đơn vị giáo dục trên toàn thành phố yêu cầu thông báo học sinh toàn thành phố tiếp tục nghỉ học ngày 9/9 cho đến khi có thông báo mới.

Lý do tiếp tục nghỉ học là các nhà trường tập trung khắc phục hậu quả sau bão, điều kiện an toàn giao thông, điện, nước, vệ sinh môi trường chưa đảm bảo.

Một số tỉnh thành khác như Cao Bằng, Hải Dương, Bắc Ninh... cũng thông báo cho học sinh nghỉ học ngày 9/9 để cho các cơ sở giáo dục khắc phục sau mưa bão.

Sở giáo dục đào tạo Hà Nội đã có văn bản hỏa tốc về việc học sinh trở lại trường học tập sau bão số 3.

Sở yêu cầu các cơ sở giáo dục huy động nhân lực tổng vệ sinh trường lớp, khắc phục hậu quả của bão, đảm bảo điều kiện đón học sinh trở lại trường học. Đối với các trường học chưa đảm bảo đủ điều kiện học tập an toàn do ảnh hưởng của cơn bão số 3, trước mắt chưa tổ chức dạy học cho học sinh, đồng thời có phương án báo cáo cấp có thẩm quyền khắc phục ngay những thiệt hại.

Căn cứ điều kiện thực tiễn của nhà trường, sau khi khắc phục hậu quả của bão, hiệu trưởng nhà trường báo cáo cấp có thẩm quyền quyết định việc tổ chức học tập trở lại của cơ sở giáo dục, đảm bảo khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025.

Trong thời gian các đơn vị này chưa tổ chức dạy học, yêu cầu giáo viên đến trường cùng các lực lượng chức năng tham gia thu dọn, tổng vệ sinh trường, lớp, khắc phục hậu quả của bão; chủ động xây dựng kế hoạch dạy bù cho học sinh.

Văn bản cũng yêu cầu các trung tâm đào tạo giáo dục nghề nghiệp, giáo dục thường xuyên, các trung tâm ngoại ngữ, tin học, trung tâm dạy kỹ năng sống trên địa bàn thành phố thực hiện nghiêm túc các quy định trên.

Trước mắt, các đơn vị, trường học khẩn trương rà soát, thống kê các thiệt hại cơ sở vật chất, trang thiết bị, đồ dùng dạy học…, báo cáo các cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí khẩn trương khắc phục các thiệt hại.