Chiều 7/5, Ban Chỉ đạo thi tốt nghiệp THPT thành phố Hà Nội năm 2024 và Ban Chỉ đạo  thi, tuyển sinh thành phố Hà Nội năm học 2024-2025 đã họp phiên thứ nhất, phân công nhiệm vụ cho các thành viên.

Theo báo cáo của ông Trần Thế Cương - Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội, năm 2024 trên địa bàn Thành phố diễn ra hai kỳ thi lớn là kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông và kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10.

Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra vào ngày 27 và 28/6, dự kiến có khoảng 112.000 thí sinh đăng ký dự thi, tăng khoảng gần 10.000 so với năm 2023. Sở dự kiến bố trí hơn 200 điểm thi với hơn 4.800 phòng thi.

Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2024-2025 diễn ra vào ngày 8 và 9/6, dự kiến có khoảng 133.000 thí sinh đăng ký dự thi, tăng khoảng 4.000 thí sinh so với năm trước. Sở dự kiến bố trí 210 điểm thi với hơn 4.300 phòng thi. Sẽ có 81.000 thí sinh được tuyển vào các trường THPT công lập, chiếm 61% trong tổng số thí sinh tốt nghiệp trung học cơ sở; số còn lại phân luồng theo học tại các trường tư thục, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên, trường trung cấp, cao đẳng…

Ngoài ra, từ tháng 7/2024, trên địa bàn Thành phố còn diễn ra kỳ tuyển sinh vào trường mầm non, lớp 1 và lớp 6 năm học 2024-2025. Dự kiến các trường tuyển mới khoảng 100.000 trẻ nhà trẻ; 52.000 trẻ mẫu giáo; 145.000 học sinh lớp 1 và 160.000 học sinh lớp 6. Phương thức tuyển sinh là trực tiếp và trực tuyến.

Theo ông Cương, số học sinh trong độ tuổi tuyển sinh vào lớp 6 năm nay tăng 27.000 so với số học sinh lớp 9 chuyển cấp. Bên cạnh đó, các kỳ thi trên địa bàn Thành phố đều có số lượng thí sinh dự thi rất lớn, trong đó dự kiến số lượng thí sinh đăng ký tham dự kỳ thi tốt nghiệp THPT của Hà Nội chiếm 1/10 trong tổng số thí sinh của cả nước, vì vậy, cần chuẩn bị thật kỹ các điều kiện để đáp ứng.

Phó Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Nguyễn Thị Mai Hương cho biết, đơn vị sẽ chủ động phối hợp Sở Giáo dục và Đào tạo trong các thông tin về kỳ thi, đặc biệt là những điểm mới, công tác chuẩn bị cũng như các mốc thời gian diễn ra các môn thi của kỳ thi năm nay; kịp thời xử lý các tình huống phát sinh. Sở cũng kiến nghị các đơn vị, điểm thi cung cấp thông tin về tình hình, kết quả sau mỗi môn thi, tạo điều kiện để phóng viên các cơ quan báo chí tác nghiệp được thuận lợi, đúng quy định…

Lãnh đạo Sở Y tế cũng cho biết đã xây dựng kế hoạch phối hợp với các lực lượng chức năng ở địa phương bảo đảm công tác vệ sinh môi trường, bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm, phòng, chống dịch bệnh… trước, trong và sau kỳ thi; sẵn sàng phương án chứng nhận bệnh và thương tích chính xác cho thí sinh bị ốm, tai nạn; bố trí các điểm trực y tế và ứng trực cấp cứu tại các điểm thi.

Đại diện Công an Thành phố thông tin đã bố trí lực lượng tham gia bảo vệ kỳ thi, đồng thời đề nghị các đơn vị lưu ý tập huấn cán bộ coi thi tại các địa phương khi phát hiện thí sinh dùng điện thoại di động hoặc thiết bị công nghệ cao thì phải thông báo ngay để cơ quan công an khẩn trương khoanh vùng, kịp thời ngăn ngặn mức độ ảnh hưởng.

Khẳng định tầm quan trọng cũng như sự quan tâm của xã hội đối với kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 và kỳ thi tốt nghiệp THPT, Phó Chủ tịch UBND Thành phố, bà Vũ Thu Hà đề nghị các đơn vị chuẩn bị chu đáo các nội dung và rà soát thật kỹ về mọi mặt, dự báo được các tình huống phát sinh, tránh bị động bất ngờ, đồng thời triển khai phương án bảo đảm an toàn tuyệt đối các khâu.

Bà Hà đề nghị Sở Giáo dục và Đào tạo hoàn thiện, trình UBND Thành phố ban hành kế hoạch triển khai các kỳ thi, tuyển sinh, trong đó nêu rõ trách nhiệm của các thành viên Ban Chỉ đạo. Trên cơ sở kế hoạch này, các đơn vị, địa phương phải xây dựng phương án chi tiết để triển khai. Đồng thời, các địa phương cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền, cung cấp thông tin liên quan đến các kỳ thi, tuyển sinh tại từng thời điểm phù hợp nhằm tạo sự yên tâm, đồng thuận của người dân và phụ huynh học sinh.

Bên cạnh đó, Sở Giáo dục và Đào tạo cũng cần cố gắng hoàn thiện, công bố sớm danh sách các điểm thi của kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 và kỳ thi tốt nghiệp THPT để các đơn vị, địa phương triển khai phương án bảo đảm an toàn; chú trọng công tác tập huấn cho cán bộ coi thi, bảo đảm xử lý tốt các tình huống phát sinh.

Về công tác tuyển sinh mầm non, lớp 1, lớp 6 năm học 2024-2025, bà Hà đề nghị các địa phương, trực tiếp là phó chủ tịch phụ trách lĩnh vực, các trưởng phòng giáo dục và đào tạo tham mưu lãnh đạo quận, huyện, thị xã về các giải pháp, dự báo tình hình để có phương án triển khai, tuyệt đối không để xảy ra tình trạng phụ huynh học sinh xếp hàng, chen lấn để nộp hồ sơ tại các trường học.



Báo cáo từ Thành Đoàn Hà Nội khẳng định sẵn sàng hỗ trợ thí sinh và các điểm thi. Dự kiến có hơn 4.000 tình nguyện viên tham gia hỗ trợ phân luồng giao thông, bảo đảm an ninh an toàn và hỗ trợ thí sinh tại các điểm thi trên địa bàn Thành phố. Ngoài ra, Thành Đoàn cũng đã chuẩn bị nước uống, đồ dùng học tập, áo mưa, ô… để hỗ trợ thí sinh và người nhà thí sinh.