Nhà giáo Phạm Ngọc Anh, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo quận Cầu Giấy, dự và chúc mừng nhà trường. Cùng dự có các đại biểu Phòng Giáo dục và Đào tạo các thế hệ cán bộ quản lý, giáo viên học sinh Trường THCS Mai Dịch A và B - nay là Trường THCS Mai Dịch.

Trường THCS Mai Dịch tiền thân lần lượt là các trường: cấp 2 Mai Dịch, Phổ thông cơ sở Mai Dịch, Phổ thông cơ sở thị trấn Cầu Diễn. Năm 1999, trên cơ sở sáp nhập (Trường THCS Mai Dịch A, Trường THCS Mai Dịch B) được chính thức mang tên Trường THCS Mai Dịch, đến nay đã lớn mạnh không ngừng. Từ ngôi trường đơn sơ với 400 học sinh, Trường THCS Mai Dịch đã vươn mình trở thành ngôi trường với hơn 2.000 học sinh.

Trong diễn văn gặp mặt cô Nguyễn Mỹ Hảo, Hiệu trưởng Trường THCS Mai Dịch (quận Cầu Giấy), nhấn mạnh rằng có được điều đó, nhà trường vô cùng biết ơn sự quan tâm, tạo điều kiện của các cấp ban ngành, tâm - trí - lực của các nhà giáo lão thành, các thầy cô đang giảng dạy, quý phụ huynh và bao thế hệ học sinh đã đến đây cùng nhau làm nên "gia đình lớn" - THCS Mai Dịch.

Đặc biệt, cô Nguyễn Mỹ Hảo gửi lời cảm ơn các thế hệ lãnh đạo quận Cầu Giấy, ngành Giáo dục và Đào tạo, tri ân đến các nhà giáo lão thành - những người tiên phong mở đường cho nhà trường vững bước hôm nay.

"Đúng vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11, nhà trường được đón các nhà giáo lão thành trở về ngôi nhà chung Mai Dịch, thật là niềm vinh hạnh của nhà trường. Xin được kính chúc sức khỏe và cảm ơn các nhà giáo, cảm ơn vì công lao gây dựng và dựng xây suốt bao năm của các thầy cô..." - nữ Hiệu trưởng xúc động nói.

Nhân dịp này, Trường THCS Mai Dịch trao tặng những bó hoa tươi thắm đến đại diện lãnh đạo Phòng Giáo dục và Đào tạo quận Cầu Giấy, các thầy cô giáo là cán bộ quản lý các thời kỳ để tri ân cho những công lao, chặng đường 25 năm.