Theo Thông báo số 610/TB-UBND về việc thi tuyển chức danh lãnh đạo, quản lý tại các cơ quan, đơn vị trực thuộc UBND quận Nam Từ Liêm, Quận tổ chức thi tuyển chức danh Phó hiệu trưởng tại 17 trường học từ mầm non tới THCS.

Trong đó trường THCS Phương Canh và trường THCS Lý Nam Đế mỗi trường cần 2 chức danh Phó hiệu trưởng. Tổng số lượng tuyển dụng của quận là 19 Phó hiệu trường.

17 trường bao gồm: trường THCS Mỹ Đình 2; trường THCS Phú Đô; trường THCS Trung Văn; trường THCS Đại Mỗ; trường THCS Nguyễn Quý Đức; trường THCS Xuân Phương; trường THCS Cầu Diễn; trường THCS Nguyễn Du; trường THCS Phương Canh (số lượng: 02); trường THCS Lý Nam Đế (số lượng: 02); trường Tiểu học Phú Đô; trường Tiểu học Mễ Trì; trường Tiểu học Nguyễn Quý Đức; trường Tiểu học Xuân Phương; trường Tiểu học Cầu Diễn; trường Mầm non Phú Đô; trường Mầm non Mỹ Đình 1.

Để trúng tuyển vào chức danh Phó hiệu trưởng, ngoài các tiêu chuẩn, điều kiện dự thi đáp ứng quy định, người dự tuyển sẽ phải trải qua bài thi viết và trình bày đề án trước hội đồng.

Nội dung thi viết là kiến thức chung về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về chuyên ngành, lĩnh vực dự tuyển. Cùng với đó là hiểu biết về nghiệp vụ quản lý chuyên ngành; về chức trách, nhiệm vụ, quyền hạn của chức danh tuyển dụng....

Phần trình bày dự án, người dự tuyển sẽ đánh giá thực trạng, phân tích mặt mạnh, hạn chế của đơn vị sử dụng chức danh tuyển chọn và chỉ ra nguyên nhân, dự báo xu hướng phát triển cũng như đề xuất kế hoạch, giải pháp phát triển. Ứng viên cũng sẽ phải trả lời thêm các câu hỏi chất vấn của Hội đồng thi tuyển.

Việc thi tuyển chức danh Phó hiệu trưởng, Hiệu trưởng các trường học đã được một số quận, huyện tại Hà Nội triển khai nhằm tuyển chọn được những người trẻ, giỏi, tâm huyết với sự nghiệp giáo dục và đào tạo đồng thời đảm bảo công khai, minh bạch.

Còn theo Thông báo số 595/ TB-UBND về tuyển dụng viên chức tại các cơ sở giáo dục công lập trực thuộc quận Nam Từ Liêm năm 2024, quận cần tuyển 210 giáo viên, bao gồm 23 giáo viên mầm non, 51 giáo viên tiểu học, 136 giáo viên THCS.

Các vị trí tuyển biên chế này đa phần tập trung ở các môn học mới trong chương trình giáo dục phổ thông 2018 như Lịch sử và Địa lý, Khoa học tự nhiên, Nghệ thuật... 33 xuất biên chế còn lại là nhân viên kế toán, y tế, thiết bị thí nghiệm.

Cách thức tuyển dụng gồm hai vòng thi. Vòng 1 kiểm tra kiến thức chung bằng bài thi trắc nghiệm trên máy tính.

Trong đó, Phần 1 kiểm tra bằng 60 câu hỏi hiểu biết về pháp luật viên chức, chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật về ngành, lĩnh vực tuyển dụng, thời gian làm bài 60 phút. Phần 2 gồm 30 câu hỏi trắc nghiệm ngoại ngữ.

Vòng 2 các thí sinh sẽ thi môn nghiệp vụ chuyên ngành theo hình thức vấn đáp, thời gian thi 30 phút.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ dự thi từ 11/9 đến 10/10.