Trải qua nhiều tháng tranh tài, ngày 26/10, Vòng Chung kết và Lễ trao giải Solve for Tomorrow năm thứ 6 đã được tổ chức bởi Tổ hợp Samsung Việt Nam và Tổ chức Tuổi trẻ Thành đạt (JA Vietnam).

Vòng Chung kết Solve for Tomorrow 2024 diễn ra với sự tranh tài của 10 đội thi xuất sắc nhất đến từ nhiều tỉnh thành trên cả nước bao gồm 5 đội thi của Bảng A (Khối THCS) và 5 đội thi của Bảng B (Khối THPT). Trong đó, các dự án thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau từ môi trường, y tế, sức khỏe đến các giải pháp hỗ trợ người yếu thế…

Tại Vòng Chung kết, các đội thi trực tiếp thuyết trình dự án, vận hành mô hình sản phẩm và trả lời câu hỏi từ ban giám khảo. Kết quả chung cuộc được ban giám khảo đánh giá không chỉ dựa trên các yếu tố về sản phẩm và cách thực hiện dự án mà còn chấm điểm các kỹ năng mềm như kỹ năng thuyết trình, kỹ năng phản biện, kỹ năng làm việc nhóm và kỹ năng quản lý thời gian cùng với đó là đánh giá mô hình/kế hoạch kinh doanh của đội thi trong việc hoàn thiện ý tưởng và tác động của dự án trong tương lai, hướng tới mục tiêu phát triển bền vững.

Sau thời gian tranh tài sôi nổi, với ý tưởng nổi bật, mô hình sản phẩm có tính ứng dụng cao và phần thuyết trình đầy thuyết phục, giải Nhất (với phần thưởng là 1 Không gian sáng tạo STEM (STEM makerspace) cho trường có đội thi đạt giải Nhất, 30 triệu đồng tiền mặt dành cho đội thi và 1 sản phẩm Samsung trị giá 30 triệu đồng cho mỗi thành viên của đội bao gồm thí sinh và giáo viên hướng dẫn) đã thuộc về đội thi Small Warriors - Trường Phổ thông Dân tộc Nội trú Him Lam - Hậu Giang với dự án Ứng dụng công nghệ thông minh nhân giống và nuôi các loài côn trùng quý hiếm (Bảng A) và đội thi Supernova Trường THPT Chuyên Lê Quý Đôn - Đà Nẵng với dự án Braveheart - Ứng dụng thông minh cảnh báo tình huống nguy hiểm ở trẻ em và phụ nữ (Bảng B).

Bên cạnh đó, Ban tổ chức cũng đã trao 2 giải Nhì, 6 giải Ba, 2 giải Tiềm năng, 8 giải Triển vọng, 2 giải bình chọn và 30 giải thưởng Vòng đào tạo trực tuyến. Tổng giá trị giải thưởng lên tới 8 tỷ đồng.

Bà Nguyễn Thị Kim Chi, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết: "Từ nền tảng kiến thức được trang bị trên ghế nhà trường, điều quan trọng nhất với giáo dục là làm thế nào để khơi dậy được những ý tưởng sáng tạo, khát vọng và ước mơ của học sinh, giúp các em được khẳng định và vượt lên chính mình. Bên cạnh đó các em phải biết quan tâm và có trách nhiệm với cộng đồng và xã hội.

Tôi nhận thấy cuộc thi Solve for Tomorrow cũng như quan điểm về giáo dục của Samsung toàn  cầu có nhiều điểm tương đồng với các mục tiêu giáo dục của Việt Nam. Tôi tin rằng, hành trình 6 năm qua của Solve for Tomorrow sẽ là minh chứng và là nền tảng cho thành công của cuộc thi này trong tương lai".

Bắt đầu triển khai từ năm 2019, cuộc thi Solve for Tomorrow đã gặt hái được nhiều thành tựu rực rỡ. Chỉ với khoảng 500 em học sinh tham gia ở cuộc thi đầu tiên, bước qua năm thứ 6, con số này đã tăng lên hơn 300 lần với tổng hơn 150 nghìn học sinh, bên cạnh đó là gần 2.300 bài dự thi từ nhiều trường THCS và THPT trên cả nước giúp Solve for Tomorrow giữ vững vị thế là hoạt động trách nhiệm xã hội tiêu biểu của Samsung Việt Nam.

Với mong muốn phổ cập kiến thức STEM, lần đầu tiên, trong khuôn khổ cuộc thi Solve for Tomorrow 2024, “Chuyến xe Solve for Tomorrow” đã được tổ chức, vượt qua 8.000km, tiếp cận và tạo cơ hội trải nghiệm công nghệ, thí nghiệm khoa học cho hơn 10.000 em học sinh trên cả nước. Chuyến xe đặc biệt này đã đem lại luồng gió mới cho cuộc thi Solve for Tomorrow trong lần thứ 6 tổ chức tại Việt Nam.

Năm nay, bên cạnh lĩnh vực Môi trường và Sức khỏe như mọi năm, hơn 60% đề tài là các giải pháp cho những vấn đề hỗ trợ nhóm người yếu thế qua đó cho thấy sự quan tâm và sẵn sàng hỗ trợ của thế hệ trẻ với những người kém may mắn.

Đặc biệt, trong bối cảnh Việt Nam nỗ lực thúc đẩy các hoạt động hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp, năm nay tất cả các mô hình tham gia cuộc thi đều hướng tới phát triển bền vững và tạo ra những sản phẩm có thể đáp ứng nhu cầu thị trường.

Trong suốt quá trình tham gia cuộc thi, các thí sinh có cơ hội trau dồi kỹ năng mềm thông qua nhiều hội thảo đặc biệt trong khuôn khổ chương trình, đồng thời được hướng dẫn hoàn thiện dự án bởi đội ngũ cố vấn chuyên môn cao cấp là các chuyên gia và nhân viên Samsung, nhằm nâng cao khả năng tư duy nghiên cứu sáng tạo, phác thảo ý tưởng và trình bày các dự án khoa học.

Phát biểu tại sự kiện, ông Choi Joo Ho, Tổng giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam, đánh giá cao sự nhiệt huyết, nỗ lực và trí tuệ của các bạn học sinh Việt Nam. Đại diện của Samsung Việt Nam nhấn mạnh chính các bạn trẻ là những nhân tài xuất sắc, những chủ nhân tương lai của Việt Nam. Đồng thời, khẳng định Samsung sẽ tiếp tục nỗ lực để chương trình Solve for Tomorrow có thể lan tỏa và tiếp cận được nhiều học sinh hơn nữa.



Với tầm nhìn “Together for Tomorrow! Enabling People” (Cùng nhau vì ngày mai – Trao quyền cho mọi người), Samsung đang tập trung triển khai các hoạt động bồi dưỡng thế hệ trẻ tương lai thông qua nhiều chương trình khác như: Dự án phát triển nhân tài công nghệ Samsung Innovation Campus (SIC) nhằm định hướng giáo dục cho thế hệ trẻ, cung cấp kiến thức CNTT từ cơ bản đến nâng cao nhằm giúp các em có được nền tảng công nghệ vững chắc, qua đó tự tin hơn trong việc trở thành thế hệ chủ chốt của cuộc Cách mạng Công Nghiệp 4.0 trong tương lai;

Dự án “Không gian chia sẻ S Hub” tại Hồ Chí Minh, Hà Nội và Đà Nẵng; “Không gian công nghệ S Hub Kids” dành cho các em học sinh yêu thích các môn học STEM; Chương trình “Tài năng Samsung” hợp tác với các trường Đại học; Dự án “Ngôi trường Hy vọng Samsung” nhằm mang lại cơ hội học tập ngoại khóa cho các em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn…