Với sự đặc biệt quan tâm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ nên nhiều cơ sở giáo dục đại học và các tập đoàn, doanh nghiệp trong thời gian qua đã chủ động, tích cực tham gia việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong các lĩnh vực vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo và điện toán đám mây. Tổ hợp Samsung Việt Nam là một trong những đơn vị như vậy.

Chương trình Phát triển Nhân tài Công nghệ – Samsung Innovation Campus 2024 – 2025 ( SIC 2024-2025) vừa được Tổ hợp Samsung Việt Nam khởi động nhằm phát triển năng lực công nghệ cao cho thế hệ trẻ Việt Nam,  những người sẽ dẫn dắt sự thành công của cuộc Cách mạng Công nghiệp 4.0 tại Việt Nam trong tương lai.

Với những thành công từ những năm học trước, lần này Samsung Innovation Campus 2024 – 2025 sẽ tiếp tục cung cấp các khóa học phát triển năng lực Công nghệ dành cho thanh thiếu niên 12-22 tuổi, bao gồm: Khóa học Vạn vật kết nối (Internet of Things – IoT), Trí tuệ nhân tạo (Artificial Intelligence – AI), Dữ liệu lớn (Big Data), Khóa học kĩ năng Lập trình cơ bản (Coding & Programming – C&P) và các nội dung Kỹ năng mềm.

Chương trình đào tạo được thiết kế trên nền tảng giáo dục kết hợp giữa kỹ năng công nghệ cốt lõi trong tương lai với các kỹ năng mềm và kỹ năng làm việc trong thực tiễn. Các nội dung đào tạo này được lựa chọn thông qua việc thực hiện khảo sát phân tầng theo các xu hướng phát triển trong các ngành công nghiệp ở từng khu vực khác nhau, kết hợp với nhu cầu tuyển dụng tại các công ty lớn.

Có thể nói, kỷ nguyên công nghệ cao đòi hỏi chủ nhân là những người trẻ phải làm chủ được các công nghệ kỹ thuật tiên tiến như trí tuệ nhân tạo. “Trong bối cảnh đó, chúng ta cần thực thi mạnh mẽ trọng trách bồi dưỡng nhân tài công nghệ thông tin, tạo bệ phóng cho thế hệ trẻ  có thể nắm bắt và làm chủ công nghệ tiên tiến”, ông Choi Joo Ho, Tổng giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam, nhấn mạnh.

Chương trình Samsung Innovation Campus không chỉ mang đến cho thế hệ trẻ cơ hội tiếp cận các công nghệ mới như: AI, IoT, Dữ liệu lớn, lập trình, mà còn là tiền đề vững chắc giúp các em đương đầu với thử thách trên hành trình kiến tạo tương lai. Trong thời gian tới, chương trình mong nhận được nhiều sự quan tâm và ủng hộ hơn nữa để chương trình Samsung Innovation Campus có thể đào tạo thêm nhiều nhân tài công nghệ thông tin – một trong những nguồn động lực phát triển chính của xã hội trong tương lai.

Các nội dung đào tạo trong dự án SIC 2024 - 2025, sẽ được phân bổ lại cấu trúc nhằm nâng cao chất lượng học tập và phù hợp hơn với tình hình thực tế triển khai. Đồng thời, tiếp tục áp dụng kết hợp giữa 2 hình thức đào tạo trực tuyến (E-learning) và trực tiếp (offline) để mở rộng quy mô và tối ưu lịch trình học tập cho học viên.

SIC năm nay cũng hứa hẹn sẽ hấp dẫn hơn khi lần đầu tiên Samsung triển khai thêm các hoạt động ngoại khóa như tham quan doanh nghiệp, tổ chức bài thi lập trình cuối khóa nhằm truyền cảm hứng đam mê công nghệ và tăng động lực học tập cho các em học sinh, sinh viên.

Ngoài ra, với mục tiêu tăng cường tính bền vững cho việc triển khai, dự án Samsung Innovation Campus 2024-2025 cũng sẽ tổ chức các khóa tập huấn cho giáo viên, nhằm hỗ trợ nâng cao năng lực chuyên môn, năng lực sư phạm cũng như bổ trợ cho quá trình giảng dạy thực tế.

Khóa tập huấn giáo viên được thiết kế bởi các chuyên gia hàng đầu của Tập đoàn Samsung cũng như các cơ sở nghiên cứu – trường đại học lớn trên toàn quốc. Dự kiến sẽ có khoảng 6.600 học sinh, sinh viên sẽ được đào tạo và phát triển năng lực công nghệ cao thông qua dự án SIC 2024 – 2025.

“Trong 6 năm vừa qua, ngành giáo dục đã triển khai rất nhiều các chương trình khác nhau. Trong đó, sự hợp tác với Samsung thực hiện chương trình Samsung Innovation Campus đã đạt được những thành quả rất rõ ràng, cho thấy sự phù hợp với chương trình giáo dục phổ thông 2018 và chủ trương, đường lối của Đảng, Nhà nước ta trong việc triển khai chuyển đổi số”, ông Trần Văn Đạt, Vụ trưởng Vụ Giáo dục Chính trị và Công tác học sinh, sinh viên, Bộ Giáo dục và Đào tạo, cho biết.

SIC ra mắt chính thức trên toàn cầu vào năm 2019, đến nay đã mở rộng tới 36 quốc gia trên toàn thế giới như Mỹ, Đức, Tây Ban Nha, Singapore, Malaysia, Thái Lan…

Tại Việt Nam, dự án cũng được triển khai từ năm 2019 và đã có hơn 12.000 học sinh, sinh viên đến từ 95 trường học tại 21 tỉnh thành trên cả nước được đào tạo và phát triển năng lực công nghệ cao từ dự án Samsung Innovation Campus của Samsung Việt Nam.