Ngày 22/8/2024, tại Hòa Lạc, Trung tâm Khảo thí Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức Hội nghị tổng kết kỳ thi Đánh giá năng lực năm 2024 và triển khai kế hoạch năm 2025 (HSA).

Hiện tại, bài thi HSA của Đại học Quốc gia Hà Nội là bài thi duy nhất tại Việt Nam thực hiện đăng ký dự thi, làm bài thi trên máy tính có kết quả hiển thị ngay sau khi thí sinh nộp bài. Đây cũng là kỳ thi đầu tiên và duy nhất thí sinh được chủ động lựa chọn địa điểm thi, ca thi.

Giám đốc Trung tâm Khảo thí Đại học Quốc gia Hà Nội, ông Nguyễn Tiến Thảo cho biết kỳ thi đánh giá năng lực luôn đặt chất lượng, khách quan minh bạch lên hàng đầu – đó vừa là mục tiêu kỳ thi, là trách nhiệm của những người tổ chức thi.

Nhấn mạnh về mục tiêu của kỳ thi HSA, Phó Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội Nguyễn Hoàng Hải cho biết kỳ thi đánh giá năng lực là kỳ thi chuẩn hóa có ảnh hưởng lớn. Nếu như những ngày đầu năm 2021 chúng ta tổ chức quy mô nhỏ để lấy tiêu chí an toàn là mục tiêu thì đến nay HSA đã để lại dấu ấn vượt bậc về uy tín, chất lượng và quy mô cả về số lượng và khu vực phối hợp tổ chức kỳ thi.

Nhà trường tiên phong tổ chức kỳ thi đánh giá năng lực HSA không chỉ là với mục đích xét tuyển đại học mà còn nhằm định hướng, hướng nghiệp trúng cho thí sinh. Nhà trường cũng tính đến phương án tổ chức thi với số lượng thí sinh lớn hơn bằng cách tiếp tục hoàn thiện mô hình tổ chức thi, bảo đảm tính chính xác, khoa học; tiếp tục hoàn thiện bộ đề với yêu cầu về chất lượng, gia tăng câu hỏi về hiểu biết thực tế.

Kỳ thi HSA 2024 diễn ra trong 6 đợt từ 23/3 đến 02/6/2024 tại 19 địa điểm thi ở Hà Nội, Thái Nguyên, Hải Dương, Hưng Yên, Nam Định Thái Bình, Ninh Bình,Hải Phòng, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh... Tổng số lượt đăng ký năm 2024 hơn 104.000, trong đó 96,2% thí sinh đến dự thi và chỉ có 21 thí sinh bị kỷ luật do vi phạm quy chế.

Thống kê số lượng thí sinh các tỉnh thành dự thi năm 2024, ngoại trừ Hà Nội, Nam Định là tỉnh có số thí sinh đăng ký nhiều nhất, kế đó lần lượt là Thái Bình, Thanh Hóa, Hải Dương, Nghệ An, Hưng Yên, Hải Phòng, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Bắc Giang…

Kỳ thi đã được tổ chức nghiêm túc, theo đúng quy chế thi và kế hoạch ban hành, các khâu tổ chức thi cho đến bàn giao dữ liệu kết quả thi đều theo đúng quy trình.

Dữ liệu ngân hàng câu hỏi thi được kết xuất từ ngân hàng câu hỏi thi dưới sự chứng kiến của các cơ quan an ninh và đại diện của trường (Ban Thanh tra Pháp chế, Ban Đào tạo), mã hóa, niêm phong bảo quản theo chế độ tài liệu mật và được bảo vệ bởi mật khẩu nhiều lớp.

Phổ điểm bài thi của 100.633 lượt thi (bao gồm 32,2% thi lần thứ hai) có dạng phân phối chuẩn với trung vị tại 76,0/150. Điểm cao nhất của kỳ thi năm 2024 là 129/150; thấp nhất 17/150; điểm trung bình là 76,5/150. Điểm trung bình và trung vị tương đối ổn định trong ba năm trở lại đây mặc dù số lượt thí sinh dự thi HSA tăng khoảng 15-25% mỗi năm.

Năm 2024, thống kê cho thấy 1.035/2.970 trường THPT có học sinh tham dự (cả nước có 2.465 trường THPT công lập, 505 trường THPT tư thục); 53/64 tỉnh/thành có học sinh tham dự kỳ thi HSA.

Trong số đó, Hà Nội có số lượng thí sinh đăng ký dự thi cao nhất, tiếp đó là Nam Định và Thái Bình. Thí sinh ở xa nhất đến từ Vĩnh Long, An Giang, Ninh Thuận, Đắk Nông. Căn cứ vào phân bố tỉnh thành, Trung tâm Khảo thí tiếp tục mở rộng địa bàn phục vụ thí sinh dự thi thời gian tới.

Giám đốc Trung tâm Khảo thí Đại học Quốc gia Hà Nội, ông Nguyễn Tiến Thảo cho biết câu hỏi trong đề thi HSA có khoảng trên 75% là câu hỏi trắc nghiệm khách quan 4 lựa chọn.

Điểm mới trong cấu trúc đề thi đánh giá năng lực năm 2025 sẽ bổ sung câu hỏi chùm trong tất cả các phần thi, chủ đề thi. Câu hỏi chùm gồm đầu bài chung và các câu hỏi riêng phát triển đánh giá năng lực thí sinh từ cấp độ thấp đến cấp độ cao.

Câu hỏi chùm sẽ khai thác nguồn dữ kiện phong phú, đánh giá tư duy học sinh theo từng lĩnh vực và xuyên lĩnh vực. Đây là những thay đổi chất về xây dựng ngân hàng câu hỏi thi đánh giá năng lực.

Đặc biệt từ năm 2025, bên cạnh phần thi Khoa học, năm nay cấu trúc đề thi đánh giá năng lực có thêm phần thi tiếng Anh để thí sinh đăng ký các ngành học liên quan ngoại ngữ có thể lựa chọn để phục vụ cho công tác xét tuyển.

Bài thi đánh giá năng lực học sinh THPT được xây dựng theo hướng đánh giá các năng lực cốt lõi cần thiết của học sinh THPT đạt được theo Chương trình giáo dục phổ thông và phù hợp với tiêu chuẩn, xu hướng đánh giá năng lực trên thế giới.

Thông qua nội dung kiến thức thuộc chương trình giáo dục phổ thông, bài thi đánh giá ba nhóm năng lực chính học sinh đạt được sau khi tốt nghiệp chương trình trung học phổ thông.

Độ khó của các câu hỏi trong đề thi tăng dần từ cấp độ 1 đến cấp độ 3 và được phân định theo tỉ lệ: Cấp độ 1: 20%, Cấp độ 2: 60%, Cấp độ 3: 20%.



Năm 2025, kỳ thi đánh giá năng lực tổ chức 6 đợt, bắt đầu từ ngày 23/3 đến ngày 2/6/2025 tại 19 địa điểm thi. Các đợt thi dự kiến diễn ra từ tháng 3 đến tháng 5/2025 với quy mô 85.000 lượt thi. Ngày 8/2/2025, chính thức mở cổng đăng ký dự thi kỳ thi HSA năm 2025. Ngày 15/3/2025 dự kiến thí sinh sẽ dự thi đợt thi thứ nhất, đến ngày 17/5/2025 thi đợt thi thứ 6.

Cổng đăng ký dự thi đánh giá năng lực tiếp nhận thí sinh đăng ký tối thiểu trước 30 ngày kể từ đợt thi đầu tiên của năm. Thí sinh đăng ký dự thi tối đa 2 lượt/năm và thời gian đăng ký dự thi giữa 2 ca thi liền kề cách nhau 28 ngày (kể cả ngày lễ, ngày nghỉ, cuối tuần) tùy theo nguyện vọng của thí sinh.