Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, năm 2025 là năm đầu tiên Kỳ thi tốt nghiệp THPT được tổ chức theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018. Để chuẩn bị tốt nhất các điều kiện cần thiết cho tổ chức Kỳ thi, đồng thời giúp các nhà trường, giáo viên, học sinh chủ động trong hoạt động ôn tập, dạy và học, ngay từ đầu năm học Bộ Giáo dục và Đào tạo đã chỉ đạo các đơn vị xây dựng kế hoạch, chuẩn bị từ sớm, từ xa các công việc, nhiệm vụ về công tác chuẩn bị và tổ chức Kỳ thi, trong đó có việc xây dựng đề tham khảo cho Kỳ thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025.

Xác định đây là công việc rất quan trọng để chuẩn bị tốt cho Kỳ thì tốt nghiệp THPT từ năm 2025 theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018 nhằm giúp các nhà trường, giáo viên, học sinh yên tâm chuẩn bị cho Kỳ thi, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã sớm thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng đề thi tham khảo và triển khai các bước thực hiện xây dựng đề thi tham khảo trên tinh thần khoa học, chặt chẽ và trách nhiệm.

Nhằm đảm bảo tính khách quan, toàn diện, sát với chương trình, sát với quá trình tổ chức dạy và học, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã mời thành phần tham gia xây dựng đề thi là các chuyên gia, nhà khoa học, giảng viên, giáo viên, các chủ biên đã tham gia xây dựng Chương trình giáo dục phổ thông 2018, Chương trình giáo dục thường xuyên, các tác giả biên soạn sách giáo khoa theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018, những người đã tham gia các đợt tập huấn về xây dựng ngân hàng câu hỏi thi, ra đề thi do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức...

Đề thi tham khảo bảo đảm đúng quy định về cấu trúc, định dạng đề thi Kỳ thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 đã được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố, đồng thời bám sát Chương trình giáo dục phổ thông 2018 và chủ yếu là lớp 12.

So với những năm trước, năm nay đề thi tham khảo được công bố sớm hơn gần 5 tháng; qua đó, giúp nhà trường, giáo viên, học sinh chủ động trong quá trình dạy, học và ôn tập chuẩn bị cho Kỳ thi để đạt nhiều mục tiêu đề ra như phương án đã công bố.