Theo đó ngành Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo (IT-E10) có mức điểm chuẩn cao nhất 104,58 điểm trên ngưỡng tối đa 110 điểm.

So với mức điểm năm 2023 là 98,42 điểm, điểm chuẩn ngành IT-E10 tăng 6,16 điểm.

Trong top 5 ngành có điểm cao nhất còn có ngành Khoa học Máy tính với 103,89 điểm (tăng 13,72 điểm); Công nghệ Thông tin Global ICT với 102,67 điểm (tăng 20,67 điểm); An toàn không gian số - Cyber Security với 102,6 điểm (tăng 20,56 điểm); Kỹ thuật Máy tính với 98,3 điểm (tăng 12,95 điểm). Đây cũng là nhóm 5 ngành có điểm chuẩn xét tuyển tài năng cao nhất trong năm 2023.

Theo Ban Tuyển sinh - Hướng nghiệp, Đại học Bách khoa Hà Nội, năm nay, có 5.791 thí sinh đăng ký theo phương thức xét tuyển tài năng vào Đại học Bách khoa Hà Nội:

Diện 1.1: Xét tuyển thẳng học sinh giỏi theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo: 295 thí sinh. Diện 1.2: Xét tuyển dựa trên các chứng chỉ quốc tế SAT, ACT, A-Level, AP và IB: 928 thí sinh. Diện 1.3: Xét tuyển dựa theo hồ sơ năng lực kết hợp phỏng vấn: 4568 thí sinh.

Học viện Ngoại giaocũng vừa công bố điểm chuẩn phương thức xét tuyển sớm bằng kết quả học tập THPT (xét học bạ) năm 2024.

Điểm chuẩn của trường này dao động trong khoảng 21,93 - 23,82. Ngành cao điểm nhất là Kinh doanh quốc tế. Ngành thấp điểm nhất là Nhật Bản học.

Thí sinh lưu ý, so với điểm chuẩn mỗi ngành của tổ hợp A01, D01, D07 và D06, điểm chuẩn khối A00, D03, D04, D06 thấp hơn 1 điểm và điểm chuẩn khối C00 cao hơn 1 điểm.

Năm 2023, ngành có điểm chuẩn cao nhất của trường này là ngành Truyền thông quốc tế với mức điểm lên đến 29 điểm (30 điểm khối C00). Trong khi đó, năm nay, ngành Kinh doanh quốc tế có điểm trúng tuyển cao nhất là 23,82 điểm.

Lưu ý, thí sinh chỉ được xác định trúng tuyển chính thức khi tốt nghiệp THPT và đạt ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào của Học viện. Tất cả thí sinh đăng ký xét tuyển vào Học viện Ngoại giao cần đăng ký xét tuyển trên hệ thống xét tuyển chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Trường Đại học Ngoại ngữ - Đại học Quốc gia Hà Nộivừa công bố điểm trúng tuyển bằng phương thức xét học bạ THPT kết hợp phỏng vấn.

Theo đó, điểm chuẩn học bạ của trường năm 2024 dao động từ 8-9,4 điểm/môn.

Ngành Sư phạm Tiếng Anh lấy điểm chuẩn cao nhất. Trung bình mỗi môn trong tổ hợp xét tuyển, thí sinh phải đạt tối thiểu 9,4 trở lên mới trúng tuyển. Ngành có điểm chuẩn cao thứ hai là Sư phạm Tiếng Trung với 9,2 điểm một môn. Điểm chuẩn ngành Sư phạm Tiếng Đức và Hàn Quốc là 9,1, tiếng Nhật là 9 điểm.

Trường Đại học Luật Hà Nộicũng đã công bố kết quả trúng tuyển sớm bằng phương thức học bạ năm 2024.

Theo đó, điểm chuẩn cao nhất là 30 điểm - đối với ngành Luật Kinh tế, tổ hợp A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Anh).

Ngoài ra, một số ngành khác điểm chuẩn cũng khá cao như: ngành Luật, tổ hợp A01 điểm chuẩn là 28,1; tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) điểm chuẩn là 28,6; tổ hợp D01 (Toán, Văn, Anh) điểm chuẩn là 27,64.

Ngành Luật thương mại quốc tế, điểm chuẩn tổ hợp A01 là 29,08 điểm.