Ngày 21/8, TAND TP Hà Nội xử phạt bị cáo Nguyễn Thanh Tùng (SN 1998, ở Vân Đồn, Quảng Ninh) mức án 8 năm tù về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. Bị hại trong vụ án là 83 người.

Theo hồ sơ vụ án, khoảng tháng 10/2021, Nguyễn Thanh Tùng tìm hiểu trên mạng xã hội thấy khách có nhu cầu đặt tour du dịch trong nước tăng cao. Do đó, Tùng nảy sinh việc lừa đảo chiếm đoạt tài sản qua hình thức đặt tour du lịch online.

Tùng sử dụng thủ đoạn là tìm kiếm số chứng minh thư nhân dân, số tài khoản ngân hàng của các công ty du lịch, lập các trang fanpage để đăng thông tin, bài viết quảng cáo các tour du lịch giá rẻ, không có thật, sử dụng sim “rác” lập các tài khoản Zalo tư vấn cho khách hàng có nhu cầu đặt tour.

Sau khi khách hàng chuyển tiền đặt cọc mua tour du lịch, Tùng khóa trang fanpage, xóa tài khoản Zalo để chặn liên lạc và chiếm đoạt tiền của khách.

Thực hiện hành vi trên, Tùng vào các hội nhóm mua bán giấy chứng minh nhân dân, số tài khoản ngân hàng trên Facebook.

Tại đây, Tùng được một tài khoản Facebook (hiện không xác định được tên tài khoản) hướng dẫn tìm chứng minh nhân dân, căn cước công dân và thông tin của văn phòng luật để mua tài khoản công ty.

Sau khi được tư vấn, Tùng đã mua 2 số điện thoại rồi liên hệ với văn phòng luật (hiện chưa rõ thông tin) để đặt mua thông tin tài khoản của 2 doanh nghiệp đã thành lập, có liên quan đến lữ hành du lịch, có người đại diện theo pháp luật và số tài khoản ngân hàng.

Tùng đã chọn mua thông tin Công ty TNHH Du lịch và Lữ hành VN72 và Công ty TNHH Vận tải và Du lịch Việt Nam 89.

Hồ sơ của hai công ty gồm: Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh điều lệ hoạt động của công ty; Hợp đồng ủy quyền đăng ký kinh doanh…

Văn phòng luật trên đã chuyển bản có dấu đỏ Giấy đăng ký kinh doanh, con dấu giả của 2 công ty trên, hợp đồng mở tài khoản ngân hàng đăng ký số điện thoại do Tùng cung cấp để nhận mã OTP của số tài khoản mở tại ngân hàng qua tài xế grab.

Sau khi có thông tin công ty và số tài khoản ngân hàng, số điện thoại để liên hệ giao dịch, Tùng tự lập các trang fanpage tên “Best Travel”, “TopBay Travel”, “Phú Quốc Travel”, “Nha Trang Travel”, “Nha Trang Booking”, “Halo Tour”, “Việt Travel” ... trên Facebook và đăng bài quảng cáo các tour du lịch không có thật tại Nha Trang, Phủ Quốc, Đà Nẵng, Sapa… bằng cách lên internet copy các bài viết, hình ảnh các tour du lịch trên các fanpage khác, sau đó tự biên soạn, chỉnh sửa lại giá bán tour thấp hơn để đăng quảng cáo.

Ngoài ra, Tùng còn mua nhiều sim điện thoại khác nhau để lập Zalo tên Vũ Hạnh, “Việt Travel” để trực tiếp tư vấn cho khách hàng các tour du lịch không có thật.

Khi khách hàng đồng ý đặt tour, Tùng yêu cầu khách chuyển tiền đặt cọc 50% giá trị tour hoặc thanh toán 100% giá tour.

Sau khi khách hàng chuyển tiền, Tùng làm giả hợp đồng đặt cọc, Phiếu thu, Giấy xác nhận “booking phòng”, “booking vé máy bay” để gửi cho khách qua Facebook hoặc Zalo.

Với những khách hàng yêu cầu kiểm tra thông tin đặt phòng tại khách sạn, Tùng liên hệ với số hotline của các khách sạn, resort để hỏi đặt phòng như thông tin trong tour du lịch, nhưng Tùng chưa thanh toán tiền. Mục đích để khi khách hàng gọi điện đến khách sạn, resort kiểm tra thông tin thì được xác nhận có thông tin đặt phòng để khách chuyển thanh toán số tiền còn lại cho Tùng.

Sát đến ngày khách đi tour du lịch, Tùng xóa các trang fanpage, Zalo, bỏ số sim điện thoại để chặn liên hệ và chiếm đoạt số tiền của khách.

Bằng phương thức, thủ đoạn như trên, trong khoảng thời gian từ tháng 10/2021 đến tháng 7/2022, Nguyễn Thanh Tùng đã có hành vi gian dối, sử dụng 2 pháp nhân trên để thực hiện hành vi chiếm đoạt tổng số tiền gần 1,7 tỷ đồng của 83 bị hại.