Nội dung hỗ trợ này được đề cập trong công văn số 2038 ban hành ngày 10/9 của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam về việc chăm lo, hỗ trợ đoàn viên, người lao động bị ảnh hưởng do bão số 3 gây ra.

Công văn được gửi đến các Liên đoàn Lao động tỉnh, thành phố; các Công đoàn ngành Trung ương và tương đương; Công đoàn Tổng Công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn.

Theo đó, thực hiện Thông báo kết luận 144/TB-TLĐ ngày 10/9 về việc đề xuất các chính sách hỗ trợ đoàn viên, người lao động, Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề nghị các Liên đoàn Lao động tỉnh, thành phố, Công đoàn ngành Trung ương và tương đương, Công đoàn Tổng Công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn chủ động nắm bắt tình hình và hỗ trợ cho đoàn viên, người lao động.

Tinh thần hỗ trợ cao nhất, nhanh nhất, kịp thời nhất, đến tận tay các gia đình người lao động bị thiệt hại do cơn bão số 3 gây ra.

Cụ thể, các đơn vị chủ động có văn bản đề nghị Quỹ Tấm lòng vàng hỗ trợ đoàn viên, người lao động bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3 (theo quy định của Quỹ) cho đối tượng: Đoàn viên, người lao động bị thiệt mạng do ảnh hưởng của bão 10 triệu đồng/người chết.

Đoàn viên, người lao động bị thương nặng phải nằm viện điều trị, hỗ trợ mức từ 1 đến 5 triệu đồng/người.

Đối với những địa phương, ngành bị ảnh hưởng trực tiếp bởi cơn bão số 3, căn cứ mức độ thiệt hại về tài sản (nhà cửa bị tốc mái, lũ cuốn trôi, sạt lở, nhà cửa bị hư hỏng cần sửa chữa ngay...), kịp thời hỗ trợ đoàn viên, người lao động khắc phục hậu quả, ổn định đời sống. Mức hỗ trợ từ 1 đến 3 triệu đồng/trường hợp, từ nguồn tài chính tích lũy chi thường xuyên.

Đối với những địa phương, ngành không cân đối được nguồn thì có văn bản gửi Tổng Liên đoàn đề nghị hỗ trợ theo thực tế. Văn bản đề nghị nêu rõ đối tượng, mức độ thiệt hại và mức hỗ trợ cụ thể.

Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề nghị các Liên đoàn Lao động tỉnh, thành phố, Công đoàn ngành Trung ương, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn khẩn trương, triển khai, thực hiện.

Chiều 10/9, tại Lễ phát động ủng hộ đồng bào bị thiệt hại do cơn bão số 3 do Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức, tổ chức Công đoàn Việt Nam ủng hộ ban đầu 5 tỷ đồng.

Chiều cùng ngày, Tổng Liên đoàn cũng tổ chức buổi quyên góp ủng hộ đồng bào, đoàn viên, người lao động các địa phương bị thiệt hại do cơn bão số 3.

Cán bộ, công chức, người lao động Cơ quan Tổng Liên đoàn và các đơn vị trực thuộc đã tiến hành quyên góp ủng hộ đồng bào các địa phương bị thiệt hại do cơn bão số 3, mỗi người ủng hộ ít nhất một ngày lương.