Chiều 18/11, tại Bộ Giáo dục và Đào tạo, Thứ trưởng Nguyễn Văn Phúc tiếp và làm việc với Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Cộng hòa Séc tại Việt Nam, ngài Hynek Kmonicek và Đoàn đại học Séc về hợp tác giáo dục đại học và đào tạo nhân lực...

Ngài Hynek Kmonicek, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Cộng hòa Séc tại Việt Nam ghi nhận, thời gian qua hai nước đã tích cực đàm phán, đi đến thống nhất dự thảo Thỏa thuận hợp tác mới về giáo dục ở cấp Chính phủ để sớm ký kết làm cơ sở pháp lý nối lại các hoạt động hợp tác, trong đó có trao đổi học bổng cũng như giao lưu văn hóa, ngôn ngữ; thúc đẩy hợp tác song phương giữa các trường đại học, khuyến khích trao đổi giảng viên, nghiên cứu sinh, dự án hợp tác nghiên cứu chung, liên kết đào tạo, du học tự phí.

"Hiện nay hai nước đã thống nhất nội dung dự thảo Thỏa thuận mới và đang thực hiện các thủ tục nội bộ, tiến tới ký kết trong thời gian sớm nhất trong năm 2025, hướng tới kỷ niệm 75 năm hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao.

Chúng tôi rất mong chờ một chuyến thăm cấp cao sẽ được thực hiện của nguyên thủ hai nước, cùng với nhiều sự kiện đang được lên kế hoạch, trong đó có việc Ký kết thỏa thuận hợp tác trong lĩnh vực giáo dục và cung cấp học bổng cho sinh viên hai nước”, ngài Hynek Kmonicek bày tỏ.

Ngài đại sứ cũng chia sẻ về môi trường học tập tại các trường đại học ở Cộng hòa Séc và mong muốn sinh viên Việt Nam sẽ biết được nhiều thông tin hơn về môi trường và những lợi thế khi du học tại Séc, đặc biệt trong những lĩnh vực mà Việt Nam đang quan tâm như năng lượng, trí tuệ nhân tạo, vật liệu mới…

Cùng với đó, các trường đại học của Séc cũng đang phối hợp với một số trường đại học của Việt Nam trong đào tạo tiến sĩ, nguồn nhân lực chất lượng cao.

Đánh giá cao và ghi nhận những thành quả hợp tác mà hai nước đã đạt được trong quá khứ, Thứ trưởng Nguyễn Văn Phúc bày tỏ lòng biết ơn tới Chính phủ Tiệp Khắc trước đây, Séc ngày nay đã hỗ trợ đào tạo cho Việt Nam nguồn nhân lực trình độ cao, góp phần vào công cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và xây dựng đất nước.

Thứ trưởng khẳng định đây là di sản quý giá mà hai nước phải giữ gìn, phát huy.

Liên quan tới khả năng hợp tác đào tạo trong lĩnh vực năng lượng, nhất là năng lượng tái tạo, trí tuệ nhân tạo, khoa học vật liệu mới, Thứ trưởng chia sẻ rất hoan nghênh ý tưởng của Cộng hòa Séc và đây cũng là vấn đề mà Việt Nam rất quan tâm và sẵn sàng hợp tác với các đối tác trong các lĩnh vực khoa học quan trọng này.

Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để các cơ sở giáo dục đại học uy tín hai nước thiết lập các hoạt động hợp tác hiệu quả.

Để hiện thực hóa, Bộ Giáo dục và Đào tạo mong muốn năm 2025 sẽ tổ chức đoàn công tác của Bộ với sự tham gia của các cơ sở giáo dục đại học Việt Nam sang Séc để học hỏi và trao đổi kinh nghiệm, tìm cơ hội hợp tác.

Thứ trưởng cũng đề nghị Séc xem xét khả năng giúp Việt Nam tham gia vào các chương trình học bổng đa phương của EU về đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, đặc biệt về khoa học số, trí tuệ nhân tạo, khoa học bán dẫn.

Nhấn mạnh hai nước có bề dày lịch sử hợp tác truyền thống, nhiều mặt tốt đẹp, trong đó có giáo dục và đào tạo, dư địa hợp tác rất lớn, Thứ trưởng mong rằng, hợp tác về giáo dục sẽ phát triển hơn nữa.

Đây không chỉ là việc cung cấp học bổng giữa hai nước, mà còn là cơ sở để các trường đại học và phổ thông ở Việt Nam có cơ hội hợp tác nhiều hơn với các trường học ở Cộng hòa Séc.

Tại buổi làm việc, hai bên cũng nhất trí thúc đẩy việc tăng cường quảng bá, giảng dạy tiếng Việt tại Séc nơi cộng đồng người Việt tại Séc được chính thức công nhận là cộng đồng thiểu số tại nước sở tại, và tiếng Séc tại Việt Nam.