Theo Quyết định thành lập, Trường Đại học Khoa học Sức khỏe là cơ sở giáo dục đại học công lập có trụ sở đặt tại tỉnh Bình Dương, có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng.

Khoa Y Đại học Quốc gia-TP HCM được thành lập vào năm 2009, là cơ sở đào tạo khối ngành khoa học sức khỏe, theo mô hình trường học - bệnh viện, kết hợp chặt chẽ giữa đào tạo với nghiên cứu khoa học và cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe.

Khoa Y đang đào tạo sinh viên thuộc 5 ngành: Y khoa, Dược học, Răng Hàm Mặt, Y học cổ truyền và Điều dưỡng. Đối với bậc đào tạo sau đại học, chuyên khoa cấp 1, có 5 chuyên ngành gồm: Nội khoa, Ngoại khoa, Sản phụ khoa, Nhi khoa và Tai Mũi Họng. Đối với bậc đào tạo Bác sĩ Nội trú, có 4 chuyên ngành gồm: Ngoại khoa, Sản phụ khoa, Nhi khoa và Tai Mũi Họng.

Tính đến thời điểm hiện tại, Khoa Y đã có 8 khóa tốt nghiệp Bác sĩ y khoa, 3 khóa tốt nghiệp Dược sĩ, cung cấp nguồn nhân lực cho hệ thống y tế nước nhà hơn 1.000 bác sĩ, dược sĩ.

Ngày 23/5/2024, tổ chức AUN đã trao giấy chứng nhận đạt chuẩn chất lượng kiểm định cho ngành đào tạo Y khoa của Khoa Y ĐHQG-HCM.

Ngoài ra, năm 2024, Đại học Quốc gia-TP HCM dự kiến khởi công xây dựng 3 tòa nhà hiện đại cho khoa Y (YB1, YB2, YB3) với tổng diện tích xây dựng khoảng 8.300m2 và diện tích sàn 33.400m2, đáp ứng quy mô đào tạo cho khoảng 3.000 sinh viên. Nguồn kinh phí xây dựng được lấy từ nguồn kinh phí dự án của Ngân hàng Thế giới (Dự án VUDP).

Tính đến thời điểm hiện nay, Đại học Quốc gia-TP HCM có 10 cơ sở đào tạo gồm: 8 trường đại học thành viên (Trường Đại học Bách khoa, Trường Đại học Khoa học tự nhiên, Trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn, Trường Đại học Công nghệ thông tin, Trường Đại học Quốc tế, Trường Đại học Kinh tế - Luật, Trường Đại học An Giang và Trường Đại học Khoa học Sức khỏe), 1 viện Môi trường và Tài nguyên, 1 Phân hiệu Đại học Quốc gia-TP HCM tại tỉnh Bến Tre.