Tại điểm thi Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, kỳ thi năm nay có 2.529 thí sinh tham gia dự thi vào 5 khối chuyên bao gồm: chuyên Toán học, chuyên Tin học, chuyên Vật lý, chuyên Hoá học, chuyên Sinh học; Chỉ tiêu tuyển sinh mỗi khối chuyên là 105 học sinh.

Năm 2024, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên tổ chức tuyển sinh bằng 2 hình thức: Xét tuyển thẳng và thi tuyển với tổng số 525 chỉ tiêu.

Tất cả thí sinh đều phải dự thi 2 môn thi chung là môn Ngữ văn và môn Toán (vòng 1). Ngoài ra, thí sinh thi các môn chuyên tương ứng với chuyên đăng ký, riêng môn Toán (vòng 2) cho thí sinh thi vào chuyên Toán và chuyên Tin học.

Tỷ lệ chọi vào các lớp chuyên của trường như sau: chuyên Toán 1/7, chuyên Tin học 1/6,3, chuyên Vật lý 1/5,8, chuyên Hóa học 1/6,6, chuyên Sinh học 1/3,5.

Sáng 2/6, các thi sinh tham dự bài thi môn Ngữ Văn; chiều 2/6 và 3/6/2024, các thi sinh làm bài thi Toán và các bài thi chuyên.

Tại điểm thi Trường THPT Chuyên Khoa học Xã hội và Nhân văn, điểm mới năm nay là các thí sinh dự thi vào trường Chuyên Khoa học Xã hội & Nhân văn chỉ thi một môn chuyên trong một buổi duy nhất thay vì thi 4 môn như các năm trước. Điều này khiến nhiều thí sinh thấy tự tin vì có thời gian tập trung ôn luyện vào môn thế mạnh.

Năm nay có 1.509 thí sinh đăng ký dự thi vào trường. Trong đó, lớp chuyên Văn có số lượng thí sinh đăng ký cao nhất với 928 thí sinh. Hai lớp chuyên Lịch sử và chuyên Địa lý có lần lượt 314 và 267 hồ sơ đăng ký. Nhà trường tuyển sinh 140 chỉ tiêu vào lớp 10 chuyên với 70 chỉ tiêu chuyên Ngữ văn, 35 chỉ tiêu chuyên Lịch sử, 35 chỉ tiêu chuyên Địa lý. Số lượng thí sinh tham gia thi là 1.364 thí sinh. Năm nay, nhà trường thực hiện theo quy định của Bộ GD-ĐT, trường không tuyển lớp chất lượng cao.

Kết quả thi tuyển vào lớp 10 Trường THPT chuyên KHXH&NV dự kiến được công bố trước ngày 28/6/2024.

Tiêu chí để dự thi chuyên là các bạn học sinh THCS tốt nghiệp năm 2024 trên phạm vi toàn quốc và xếp loại hạnh kiểm tốt cả 4 năm THCS.

Đồng thời, thí sinh cần đạt điểm trung bình cả năm: môn toán, môn ngữ văn, môn ngoại ngữ của từng năm học lớp 6, lớp 7, lớp 8 và điểm trung bình học kỳ I môn toán, môn ngữ văn, môn ngoại ngữ của lớp 9 từ 7,0 trở lên theo chương trình giáo dục phổ thông của Bộ GD&ĐT. Nhà trường không cộng điểm ưu tiên trong tuyển sinh.

Tuy nhiên, sẽ có tiêu chí phụ, để xem xét các trường hợp thí sinh có cùng điểm ở cuối danh sách thì xét trúng tuyển ưu tiên theo các thứ tự: Đạt giải trong kỳ thi học sinh giỏi bậc THCS cấp tỉnh, thành phố môn đạt giải là môn thí sinh dự thi chuyên; Đạt chứng chỉ tiếng Anh quốc tế tính đến thời điểm hết hạn nộp hồ sơ đăng ký dự thi còn hạn 2 năm; Tổng điểm trung bình chung cả năm môn ngoại ngữ của lớp 6, 7, 8 và trung bình chung học kỳ I lớp 9 xét từ cao xuống thấp.