Theo đề án tuyển sinh năm 2024 củaHọc viện Tài chính, điểm xét tuyển của thí sinh sử dụng kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 là từ 20 điểm trở lên đối với chương trình chuẩn và từ 21 điểm trở lên đối với chương trình định hướng chứng chỉ quốc tế theo từng mã xét tuyển.

Mức điểm sàn này là tổng điểm 3 môn thi thuộc một trong các tổ hợp đăng ký xét tuyển (đã cộng điểm ưu tiên theo khu vực và đối tượng).

Năm 2024, tổng chỉ tiêu tuyển sinh của Học viện Tài chính (dự kiến) là 4.500 trong đó: Chương trình chuẩn là 3.100.

Chỉ tiêu xét tuyển thẳng và xét tuyển học sinh giỏi THPT ít nhất bằng 60%; xét tuyển dựa vào kết quả đánh giá năng lực, đánh giá tư duy ít nhất 5%, số còn lại xét tuyển dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024 và xét tuyển kết hợp.

Năm 2023, với phương thức xét tuyển dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển kết hợp giữa chứng chỉ tiếng Anh quốc tế với kết quả thi tốt nghiệp THPT, ngành có điểm chuẩn cao nhất là Hải quan và Logistics - 35,51 điểm (chương trình chất lượng cao, môn tiếng Anh nhân hệ số 2).

Ở chương trình chuẩn, ngành có điểm chuẩn cao nhất là Quản trị kinh doanh với 26,17 điểm.

Với phương thức xét tuyển dựa vào kết quả học tập THPT, điểm chuẩn cao nhất là 29,5 với các ngành: Tài chính doanh nghiệp, Kế toán doanh nghiệp, Tài chính - ngân hàng 3, Hệ thống thông tin quản lý.

Học viện Ngân hàngvừa công bố điểm sàn xét tuyển theo phương thức xét điểm Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024.

Theo đó, đối với chương trình đào tạo tính điểm xét tuyển trên thang điểm 30, Học viện Ngân hàng quy định mức điểm sàn nhận hồ sơ là 21 điểm (đã bao gồm điểm ưu tiên theo quy chế tuyển sinh hiện hành).

Đối với chương trình đào tạo tính điểm xét tuyển trên thang điểm 40, Học viện áp dụng mức điểm sàn nhận hồ sơ là 28 điểm (đã bao gồm điểm ưu tiên theo quy chế tuyển sinh hiện hành).

Năm 2024, Học viện Ngân hàng dự kiến tuyển sinh 3.514 chỉ tiêu với 5 hình thức xét tuyển: Xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển; Xét kết quả học tập THPT (xét học bạ; Xét kết quả các kỳ thi đánh giá năng lực; Xét chứng chỉ quốc tế (CCQT; Xét kết quả thi Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024.

Năm ngoái, điểm chuẩn trúng tuyển Học viện Ngân hàng theo phương thức xét tuyển dựa trên kết quả thi THPT năm 2023 dao động quanh mức 25-26 điểm.

Học viện Ngoại giaovừa công bố điểm sàn xét tuyển theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2024. Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào với tổ hợp A00,D03,D04,D06 là 21.5; tổ hợp A01,D01,D07 là 22.5; tổ hợp C00 là 23.5.

Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào được tính theo thang điểm 30, gồm tổng điểm 3 môn của tổ hợp xét tuyển trong Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024, chưa nhân hệ số và đã bao gồm cả điểm ưu tiên khu vực và đối tượng theo quy định chung.

Với các thí sinh xét tuyển sớm dựa trên kết quả phỏng vấn, ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào là 12/20 điểm (được xác định dựa trên kết quả phỏng vấn do Học viện tổ chức).

Năm 2024, Học viện Ngoại giao tổ chức tuyển sinh 2.200 chỉ tiêu, trong đó 70% số chỉ tiêu dành cho các phương thức xét tuyển sớm. Còn với phương thức xét tuyển bằng kết quả thi tốt nghiệp THPT, Học viện bố trí 550 chỉ tiêu.

Trường Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia Hà Nội, điểm sàn xét tuyển năm 2024 với 11 ngành đào tạo là 20 điểm. Năm 2024, trường tuyển sinh 1.500 chỉ tiêu với 5 phương thức xét tuyển chính.

Trường ĐH Tài chính – Marketing, mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển theo phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024 của trường từ 19 điểm cho tất cả các ngành.

Điểm nhận hồ sơ xét tuyển là tổng điểm thi của 3 môn thi/bài thi trong tổ hợp xét tuyển, không nhân hệ số, được làm tròn đến hai chữ số thập phân, không có bài thi/môn thi nào trong tổ hợp xét tuyển có kết quả từ 1,0 điểm trở xuống; đã bao gồm các mức điểm đối tượng ưu tiên, khu vực ưu tiên theo quy định hiện hành; không phân biệt tổ hợp xét tuyển; áp dụng cho tất cả các ngành tuyển sinh trình độ đại học chính quy theo từng chương trình đào tạo (chương trình chuẩn, chương trình đặc thù, chương trình tích hợp, chương trình tiếng Anh toàn phần).