Theo chỉ đạo của UBND thành phố Hải Phòng, lễ khai giảng năm học mới tại các trường học trên địa bàn thành phố cần được tổ chức trang trọng, ý nghĩa và ngắn gọn với thời gian không quá 35 phút.

Theo thông tin từ Sở Giáo dục và Đào tạo Hải Phòng, năm học 2024-2025, toàn thành phố có hơn 750 cơ sở giáo dục với hơn 526.000 học sinh các bậc học. Trong đó, cấp mầm non có 115.041 trẻ, cấp tiểu học có 182.006 học sinh, Trung học cơ sở có 152.111 học sinh, Trung học phổ thông có 77.072 học sinh và Giáo dục thường xuyên có 9.300 học sinh. Đội ngũ cán bộ quản lý và giáo viên có tổng cộng 28.228 người.

Đại diện Sở Giáo dục và Đào tạo Hải Phòng cho biết thành phố đang tập trung mọi nguồn lực để tăng cường cơ sở vật chất, thiết bị phục vụ nhu cầu học tập của học sinh; bố trí đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên đảm bảo cơ cấu bộ môn, tỉ lệ giáo viên trên lớp và vị trí việc làm theo quy định; tăng cường tập huấn, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên đáp ứng tốt yêu cầu đổi mới ngành giáo dục.

Tại Quảng Ninh, theo chỉ đạo của UBND tỉnh, toàn bộ các trường học, cơ sở giáo dục trên địa bàn đồng loạt tổ chức khai giảng trong buổi sáng ngày 5/9 với thời gian không quá 60 phút, các nghi thức được diễn ra tinh giản, gọn nhẹ nhưng vẫn đảm bảo trang trọng, ý nghĩa.

Được biết, năm học 2024 - 2025, toàn tỉnh Quảng Ninh có 637 cơ sở giáo dục từ bậc Mầm non đến Trung học phổ thông và Giáo dục thường xuyên với gần 359.000 học sinh (tăng hơn 5.800 học sinh so với năm học trước).

Để chuẩn bị tốt nhất cho năm học 2024 - 2025, hơn 30.000 cán bộ quản lý và giáo viên trên địa bàn tỉnh đã được tham gia các lớp tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ trước thềm năm học mới.

Bên cạnh đó, Sở Giáo dục và Đào tạo Quảng Ninh cũng chú trọng rà soát, chuẩn bị tốt cơ sở vật chất, phương tiện, trang thiết bị phục vụ các hoạt động dạy và học, đảm bảo sử dụng hiệu quả, phát huy tối đa công năng các hạng mục đã được đầu tư, trang bị. Đồng thời, sắp xếp, bố trí đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên đảm bảo cho công tác dạy học, chủ động khắc phục việc thừa, thiếu giáo viên cục bộ.