Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đang dự thảo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về cơ chế, chính sách giải quyết việc làm và đào tạo nghề cho người có đất thu hồi.

Tại tờ trình dự thảo, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết năm 2015, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 63/2015/QĐ-TTg về chính sách hỗ trợ đào tạo nghề và giải quyết việc làm cho người lao động bị thu hồi đất.

Quyết định này được ban hành đã tạo cơ sở pháp lý cho các địa phương thực hiện hỗ trợ đào tạo nghề, và giải quyết việc làm cho người lao động khi tổ chức thu hồi đất để phát triển các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, nhà ở đô thị, đóng góp tích cực cho việc phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh của đất nước.

Ngày 18/1/2024, tại Kỳ họp bất thường lần thứ 5, Quốc hội khóa XV đã thông qua Luật Đất đai (sửa đổi). Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 222/QĐ-TTg ngày 5/3/2024 và Quyết định số 299/QĐ-TTg  ngày 10/4/2024 phân công các Bộ, ngành chuẩn bị nội dung quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai.

Theo đó, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội được giao chuẩn bị Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về cơ chế, chính sách giải quyết việc làm và đào tạo nghề cho người có đất thu hồi.

Theo dự thảo Quyết định quy định cơ chế, chính sách giải quyết việc làm và đào tạo nghề cho người lao động có đất thu hồi theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 109 Luật Đất đai 2024.

Đối tượng áp dụng là người lao động có đất thu hồi gồm: Người lao động thuộc các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 109 Luật Đất đai 2024 và người lao động thuộc thuộc đối tượng quy định tại khoản 3 Điều 109 Luật Đất đai 2024.

Theo đó, người có đất thu hồi được hưởng chính sách hỗ trợ giải quyết việc làm, đào tạo nghề trong thời hạn 5 năm kể từ ngày có quyết định thu hồi đất.

Họ sẽ được hưởng các chính sách hỗ trợ về đào tạo nghề, hỗ trợ giải quyết việc làm trong nước, và đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Trong đó, về hỗ trợ đào tạo nghề, người lao động có đất thu hồi tham gia đào tạo nghề được hỗ trợ như sau:

Đào tạo trình độ sơ cấp, đào tạo dưới 3 tháng: Được hỗ trợ theo quy định tại Quyết định số 46/2015/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về chính sách hỗ trợ đào tạo trình độ sơ cấp, đào tạo dưới 3 tháng đối với người thuộc hộ gia đình bị thu hồi đất nông nghiệp, đất kinh doanh.

Đào tạo trình độ trung cấp, cao đẳng: Được hỗ trợ học phí cho một khóa học.

Mức học phí được hỗ trợ bằng mức thu học phí thực tế của cơ sở giáo dục nghề nghiệp, nhưng tối đa không quá mức trần học phí đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập theo quy định của pháp luật.

Đồng thời, được vay vốn theo quy định của chính sách tín dụng đối với học sinh, sinh viên. Người lao động có đất thu hồi được hỗ trợ đào tạo một lần theo chính sách quy định nêu trên.

Về hỗ trợ giải quyết việc làm trong nước, người lao động có đất thu hồi được hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí tại các Trung tâm Dịch vụ việc làm; được vay vốn ưu đãi từ Quỹ quốc gia về việc làm, và các nguồn tín dụng ưu đãi khác theo quy định của pháp luật.

Bên cạnh đó, người lao động có đất nông nghiệp thu hồi đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, được hỗ trợ theo quy định về chính sách hỗ trợ người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, đối với người lao động thuộc hộ bị thu hồi đất nông nghiệp quy định tại Nghị định số 61/2015/NĐ-CP của Chính phủ về chính sách hỗ trợ tạo việc làm và Quỹ quốc gia về việc làm và văn bản hướng dẫn.

Người lao động có đất kinh doanh thu hồi đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được hỗ trợ như người lao động có đất nông nghiệp thu hồi. Họ cũng sẽ được vay vốn ưu đãi đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng từ Ngân hàng Chính sách xã hội.

Mức cho vay tối đa bằng tổng chi phí cần thiết mà người lao động phải đóng góp theo quy định, để người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng đối với từng thị trường lao động.

Lãi suất bằng lãi suất vay vốn đối với hộ cận nghèo theo quy định pháp luật về tín dụng đối với hộ cận nghèo. Thời hạn vay vốn tối đa bằng thời gian đi lao động ở nước ngoài theo hợp đồng.