Chiều 17/8,Đại học Bách khoa Hà Nộichính thức công bố điểm chuẩn xét tuyển đại học theo phương thức xét tuyển dựa trên kết quả thi tốt nghiệp trung học phổ thông 2024 và phương thức xét tuyển dựa theo kết quả bài thi đánh giá tư duy năm 2023 và năm 2024.

Chương trình Khoa học máy tính (IT1) lấy điểm chuẩn cao nhất là 83,82 đối với điểm thi đánh giá tư duy (TSA) và 28,53 đối với điểm thi tốt nghiệp trung học phổ thông. Chương trình Kỹ thuật máy tính (IT2) lấy điểm chuẩn là 82,08 đối với điểm thi đánh giá tư duy (TSA) và 28,48 đối với điểm thi tốt nghiệp trung học phổ thông, cao thứ hai năm nay.

Chương trình Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo (IT-E10) với số điểm tương ứng là 81,6 và 28,22 điểm.

Hai chương trình có điểm chuẩn thấp nhất năm nay là TROY-IT và TROY-BA với mức điểm là 50,29 đối với điểm thi đánh giá tư duy (TSA) và 21 đối với điểm thi tốt nghiệp trung học phổ thông.

Trường Đại học Kinh tế quốc dânchiều 17/8 đã công bố điểm chuẩn theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp.

Ở thang 30, ngành Quan hệ công chúng lấy cao nhất với 28,18 điểm, kế đó Thương mại điện tử 28,02. Đây cũng là hai ngành lấy điểm chuẩn trên 28, còn lại đều từ 26,57 trở lên.

Đây là tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp theo tổ hợp (tùy ngành), đã cộng điểm ưu tiên (nếu có).

Với thang 40, ngưỡng trúng tuyển cao nhất là 37,49 tại ngành Truyền thông Marketing. Nhiều ngành khác lấy điểm chuẩn trên 36 là Quản trị kinh doanh thương mại, Thẩm định giá, Quản trị khách sạn và sự kiện...

Thấp nhất ở nhóm này là ngành Kỹ thuật phần mềm với 34,06.

Hội đồng tuyển sinh đại học chính quy năm 2024Trường Đại học Ngoại thươngđã họp thống nhất phương án điểm trúng tuyển các mã xét tuyển của trường cho Phương thức 4 - xét tuyển dựa trên kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2024 và phương thức riêng có sử dụng điểm thi THPT năm 2024.

Điểm trúng tuyển các nhóm ngành/ngành/chương trình tương đối đồng đều và có mức điểm cao nhất là 28,5 của tổ hợp gốc D01 đối với ngành Ngôn ngữ Trung Quốc - chuyên ngành Tiếng Trung Thương mại.

Tiếp theo là mức điểm 28,1 của tổ hợp gốc A00 đối với nhóm ngành Kinh doanh quốc tế, Quản trị kinh doanh, Quản trị khách sạn và Marketing; mức điểm 28,0 của tổ hợp A00 đối với nhóm ngành Kinh tế và Kinh tế quốc tế.

Có 7 ngành trên tổng số 15 ngành của trường có mức điểm trúng tuyển theo tổ hợp A00 từ 28 điểm trở lên, 95% chỉ tiêu có ngưỡng điểm trúng tuyển trên 27 điểm.

Học viện Tài chínhlấy điểm chuẩn từ 34,35 đến 36,15 theo thang điểm 40 (tiếng Anh nhân hệ số 2) và 26,3đến 26,85 theo thang điểm 30.

Ngành Hải quan và Logistics của Học viện Tài chính (AOF) lấy điểm chuẩn cao nhất tới 36,15.

Với các ngành lấy điểm chuẩn thang 40, Hải quan và Logistics cao nhất, những ngành còn lại đều lấy từ 34 trở lên.

Với thang điểm 30, ngành Tài chính - Ngân hàng 2 cao nhất lấy 26,85 điểm; Hệ thống quản lý thông tin thấp nhất 26,3 điểm.

Học viện Tài chính đặt tiêu chí phụ cho tất cả ngành (điểm Toán và thứ tự nguyện vọng), để chọn thí sinh trong trường hợp có nhiều người bằng điểm nhau ở cuối danh sách đủ điều kiện đầu vào.

Học viện Ngoại giaovừa thông báo điểm trúng tuyển đối với hồ sơ đăng kí xét tuyển dựa trên kết quả kì thi tốt nghiệp THPT năm 2024 (Mã phương thức xét tuyển 100).

Theo đó, điểm chuẩn tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) các ngành của Học viện Ngoại giao đều ở mức cao nhất so với tổ hợp còn lại trong cùng ngành.

Trong đó, cao nhất là ngành Trung Quốc học có điểm chuẩn tổ hợp C00 là 29,2/30 điểm, trung bình trên 9,7 điểm/môn thi. Kế đến là ngành Truyền thông Quốc tế 29,05/30 điểm.

Trường Đại học Kinh tế (Đại học Quốc gia Hà Nội)tối 17/8 công bố điểm chuẩn từ 33,1 đến 33,62, theo thang điểm 40.

Theo thông báo của trường, ngành Tài chính - Ngân hàng có điểm chuẩn cao nhất. Mức này là tổng điểm ba môn theo tổ hợp, trong đó môn chính nhân hệ số 2, cộng điểm ưu tiên. Những thí sinh có điểm xét tuyển bằng mức này cần đáp ứng tiêu chí phụ là điểm Toán từ 8,2 trở lên và xếp nguyện vọng vào trường ở vị trí cao nhất.

Các ngành khác của trường Đại học Kinh tế có điểm chuẩn gần như nhau, từ 33,1 đến 33,43. Ngành Kế toán thấp nhất.