Theo đó, Sở căn cứ trên số lượng học sinh nhập học thực tế tại từng trường, đối chiếu với chỉ tiêu được giao, Sở sẽ quyết định việc có hạ điểm chuẩn vào lớp 10 hay không.

Trước đó, ngày 1/7, Sở giáo dục đào tạo Hà Nội đã công bố điểm chuẩn lớp 10 công lập năm 2024 của 117 trường trên địa bàn. Top các trường điểm cao nhất gồm Trường THPT Chu Văn An, THPT Yên Hòa và THPT Lê Quý Đôn - Hà Đông có điểm chuẩn 42,5 điểm, riêng lớp tiếng Nhật của THPT Chu Văn An là 43,25 điểm.

Các trường THPT Phan Đình Phùng, THPT Kim Liên, THPT Nhân Chính, THPT Nguyễn Gia Thiều, THPT Nguyễn Thị Minh Khai... đều thuộc top trường có điểm chuẩn cao.

Có 9 trường THPT giữ nguyên điểm chuẩn và có 55 trường hạ điểm chuẩn so với năm 2023. Trong số đó, THPT Đoàn Kết (quận Hai Bà Trưng) là trường giảm 16,25 điểm, chốt điểm chuẩn là 23,75. Điều này khiến nhiều phụ huynh, học sinh bất ngờ vì 5 năm qua trường luôn lấy điểm chuẩn 39-40.

Ngoài ra, trong số 53 trường tăng điểm chuẩn vào lớp 10 năm 2024, có 2 trường tăng điểm nhiều nhất là THPT Quốc Oai và THPT Bất Bạt cùng tăng 8 điểm.

Tiếp theo là THPT Ngọc Hồi 5,75 điểm và THPT Thọ Xuân 5,25 điểm. Những trường này đều ở khu vực ngoại thành.

Nếu điểm chuẩn bổ sung được thông qua, các thí sinh trúng tuyển sau khi hạ điểm sẽ xác nhận và nộp hồ sơ nhập học vào 12-15/7.

Với những thí sinh phúc khảo điểm thi, kết quả phúc khảo sẽ được trả vào ngày 25/7. Thí sinh trúng tuyển sau phúc khảo sẽ nộp hồ sơ nhập học vào ngày 29/7.

Nhằm giúp các em học sinh và cha mẹ học sinh xác nhận nhập học vào lớp 10 trung học phổ thông năm học 2024-2025 được thuận lợi, nhanh chóng và chính xác, Sở giáo dục đào tạo Hà Nội đã thông tin về quy trình và các mốc thời gian quan trọng trong kỳ thi.

Vào năm 2023, Sở giáo dục đào tạo Hà Nội đã duyệt điểm chuẩn bổ sung cho 28 trường. Nhiều trường có điểm chuẩn cao trên 40 điểm đã hạ điểm sau ngày 10/7. Mức giảm điểm chuẩn từ 0,25-0,75 điểm.

Trong số này có Trường THPT Yên Hòa giảm từ 42,25 xuống 41,5; Trường THPT Chu Văn An giảm từ 44,5 xuống 44,25; Trường THPT Cầu Giấy giảm từ 41,5 xuống 41,25; Trường THPT Phạm Hồng Thái giảm từ 40,75 xuống 40,25; Trường THPT Tây Hồ giảm từ 38,75 xuống 38,25.

Đặc biệt có Trường THPT Mỹ Đức C giảm 4 điểm, từ 22 xuống 18 điểm.