Ngày 28/5, Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) đã đưa ra khuyến cáo về tình trạng lừa đảo người lao động đi làm việc ở nước ngoài trên môi trường mạng.

Cục Quản lý lao động ngoài nước cho biết thời gian qua, vẫn còn tình trạng một số cá nhân, tổ chức mạo danh các doanh nghiệp được cấp Giấy phép hoạt động dịch vụ để lừa đảo tuyển dụng người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

Đối tượng nhằm vào nhu cầu đi làm việc tại các thị trường mới như Australia, Canada và một số thị trường có thu nhập cao khác, thông qua các trang mạng xã hội (Facebook, Zalo) hoặc các website mạo danh.

Một trong những website cung cấp thông tin giả mạo về tuyển dụng người lao động đi làm việc ở nước ngoài là https://h5.vinacomvn.com.

Nhằm tránh bị lừa đảo và đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp, Cục Quản lý lao động ngoài nước khuyến cáo người lao động có nhu cầu đi làm việc ở nước ngoài cần tìm hiểu kỹ các thông tin liên quan.

Đồng thời, chỉ liên hệ với doanh nghiệp được cấp giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo số điện thoại, website chính thức, được đăng tải trên Giấy phép hoạt động dịch vụ của doanh nghiệp và trên Cổng thông tin điện tử của Cục Quản lý lao động ngoài nước.

Người lao động cần tư vấn, cung cấp thêm thông tin hoặc phản ánh thông tin về các tổ chức, cá nhân có dấu hiệu lừa đảo trong hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài, có thể liên hệ với Cục Quản lý lao động ngoài nước.

Trước đó, hồi tháng 10 năm 2023, Cục Quản lý lao động ngoài nước cũng đã từng cảnh báo về tình trạng người lao động bị lừa đảo trên môi trường mạng. Tuy nhiên, đến nay tình trạng này tiếp tục tái diễn.

Gần đây nhất, hồi giữa tháng 5 năm nay, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng cảnh báo tình trạng thời gian qua đã xuất hiện một số tổ chức, cá nhân mạo danh được Bộ và phía Australia lựa chọn thực hiện chương trình đưa lao động đi làm việc tại Australia, để tuyển chọn, thu tiền của người lao động trái quy định của pháp luật, có nguy cơ mất an ninh, trật tự tại một số địa phương.

Vì vậy, để ngăn ngừa tình trạng tổ chức, cá nhân lợi dụng thông tin về các chương trình đi làm việc ở nước ngoài để lừa đảo, thu tiền của người lao động trái quy định pháp luật, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị các địa phương chỉ đạo các cơ quan chức năng tổ chức thông tin, tuyên truyền tới người lao động tại địa phương.

Theo đó, người lao động không đăng ký, nộp tiền cho bất kỳ tổ chức, cá nhân nào không nằm trong danh sách doanh nghiệp dịch vụ được Bộ cấp phép.

Theo kế hoạch năm 2024, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đặt mục tiêu đưa khoảng 125.000 người Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, tập trung vào các thị trường ổn định, có thu nhập cao, như Nhật Bản, Đài Loan (Trung Quốc), Hàn Quốc...