Xác định việc phát triển ngành công nghiệp bán dẫn mang lại tiềm năng tăng trưởng kinh tế và xã hội chưa từng có, Bắc Ninh đang tập trung đầu tư, đào tạo lực lượng lao động trong thời gian sớm nhất có thể gia nhập vào thị trường.

Một trong những chính sách đã được Bắc Ninh thực hiện để xây dựng lực lượng lao động đáp ứng yêu cầu phát triển ngành công nghiệp bán dẫn tại địa bàn tỉnh là ban hành Nghị quyết số 05/2024/NQ-HĐND. Nghị quyết quy định hỗ trợ nhà giáo, học sinh, sinh viên tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, đại học đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao và ngành công nghiệp bán dẫn phục vụ nền công nghiệp số tại tỉnh Bắc Ninh giai đoạn 2024-2030.

Cụ thể, theo Nghị quyết 05, với các nhà giáo có trình độ sau đại học được tiếp nhận giảng dạy chương trình đào tạo chất lượng cao, ngành công nghiệp bán dẫn tại các cơ sở đào tạo công lập trực thuộc tỉnh và có cam kết làm việc lâu dài ít nhất 10 năm sẽ được hưởng chính sách hỗ trợ đặc biệt. Cụ thể, giáo sư nam sẽ được hỗ trợ 200 triệu đồng, nữ được hỗ trợ 220 triệu đồng; Phó Giáo sư nam được hỗ trợ 140 triệu đồng, nữ 160 triệu đồng; Tiến sĩ nam được hỗ trợ 100 triệu đồng, nữ được hỗ trợ 120 triệu đồng.

Thạc sĩ nam ngành công nghiệp bán dẫn được hỗ trợ 80 triệu đồng, thạc sĩ nữ được hỗ trợ 100 triệu đồng. Đặc biệt, nếu các Giáo sư, Phó giáo sư, Tiến sĩ ở ngoài tỉnh được tuyển dụng, tiếp nhận giảng dạy chương trình cam kết làm việc lâu dài ít nhất 10 năm sẽ được hỗ trợ kinh phí nhà ở 1 tỷ đồng; hỗ trợ 100% học phí và chi phí tài liệu học tập cho nhà giáo đang công tác tại các trường công lập trực thuộc tỉnh tham gia các chương trình đào tạo ngắn hạn để học chuyển đổi, bồi dưỡng nâng cao thuộc chuyên ngành công nghiệp bán dẫn tại các trường đại học, học viện trong nước và nước ngoài tổ chức.

Đối với những người học nghề, Bắc Ninh hỗ trợ học phí các ngành, nghề theo chương trình đào tạo chất lượng cao và nghề liên quan đến công nghiệp bán dẫn. Mức chi hỗ trợ học phí cho học sinh, người lao động đã tốt nghiệp THPT tham gia học trình độ đại học, cao đẳng, trung cấp theo chương trình đào tạo chất lượng cao và nghề liên quan đến công nghiệp bán dẫn tại cơ sở đào tạo hoạt động trên địa bàn từ 1.640.000 đồng/tháng/người – 2.940.000/tháng/người tùy theo bậc học và năm học khác nhau. Bắc Ninh cũng hỗ trợ học phí đào tạo ngắn hạn để chuyển đổi đáp ứng nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn tại cơ sở đào tạo; mức chi hỗ trợ tối đa 1.500.000 đồng/người/tháng.

Việc ban hành Nghị quyết 05 cho thấy Bắc Ninh là một trong những địa phương đang đi đầu về đổi mới sáng tạo khi có chính sách hỗ trợ việc giảng dạy và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao và ngành công nghiệp bán dẫn. Chính sách đột phá của Bắc Ninh được đánh giá sẽ góp phần thực hiện thành công Đề án “Phát triển nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn đến năm 2030, định hướng đến năm 2045” của Chính phủ.

Việc tăng cường đầu tư và nâng cao năng lực sản xuất sẽ giúp Bắc Ninh – trung tâm sản xuất công nghiệp lớn của cả nước trở thành điểm đến triển vọng của ngành công nghiệp bán dẫn. Trong thời gian tới, khi đã chuẩn bị tốt nguồn nhân lực phục vụ nhu cầu ngành, Bắc Ninh sẽ có thêm nhiều cơ hội hợp tác trong và ngoài nước, xúc tiến thu hút đầu tư phát triển chuỗi sản xuất và cung ứng bán dẫn.

Bắc Ninh hiện là một trong những tỉnh thành thu hút được nhiều doanh nghiệp FDI lớn trong ngành công nghiệp bán dẫn như: Amkor, Hana Micron; Micro Commercial Components; ITM Semiconductor;  Victory Giant Technology…