7 môn thi có đề minh họa là Ngữ văn, Toán, Tiếng Anh, Khoa học tự nhiên, Lịch sử và Địa lý, Giáo dục công dân, Tin học.

Đề Ngữ văn và Toán theo hình thức tự luận, thời gian làm bài là 120 phút. Các môn còn lại có dạng trắc nghiệm, trong 60 phút.

Trong đó, đề môn Văn vẫn có hai phần đọc hiểu và viết, lần lượt 4 và 6 điểm. Đề minh họa Toán có 5 bài, gồm nội dung tư duy và lập luận (ba điểm), giải quyết vấn đề (4,5) và mô hình hóa (2,5).

Với các môn trắc nghiệm, số lượng câu hỏi từ 22 đến 40. Mức điểm không chia đều cho từng câu, tương tự định hướng của Bộ Giáo dục và Đào tạo với đề thi tốt nghiệp THPT năm tới.

Sở giáo dục đào tạo Hà Nội cho biết các câu hỏi ở mức độ nhận biết sẽ chiếm 20%, mức độ thông hiểu và vận dụng đều 40%. Riêng các môn tích hợp và Tin học, tỷ lệ này được chia theo các dạng câu hỏi.

Các năm trước, kỳ thi vào lớp 10 ở Hà Nội được tổ chức với ba môn Toán, Ngữ văn và Ngoại ngữ; riêng hai năm 2019 và 2021 thi thêm môn thứ tư là Lịch sử.

Năm học 2025-2026 là năm học đầu tiên Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông được thực hiện theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018. Việc công bố cấu trúc định dạng và đề minh họa kỳ thi nhằm giúp học sinh lớp 9 năm học 2024-2025 cũng như cán bộ, giáo viên các trường học trên địa bàn thành phố có định hướng cụ thể để tổ chức dạy, học, ôn tập hiệu quả, chuẩn bị tốt cho kỳ thi.

Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội đề nghị các phòng giáo dục và đào tạo, căn cứ cấu trúc định dạng đề thi để xây dựng ngân hàng câu hỏi, ma trận đề kiểm tra theo yêu cầu cần đạt của môn học, chuẩn bị cho học sinh lớp 9 làm quen với định hướng đề thi, khuyến khích các nhà trường xây dựng thư viện số về đề kiểm tra.

Các nhà trường cần áp dụng cấu trúc định dạng đề thi phù hợp theo từng môn học, lưu ý các dạng thức trắc nghiệm khách quan để học sinh lớp 9 được làm quen; đồng thời, tăng cường các dạng thức trắc nghiệm, gồm: Trắc nghiệm nhiều lựa chọn (cho 4 phương án chọn 1 đáp án đúng); trắc nghiệm dạng đúng/sai (mỗi câu hỏi có 4 ý, tại mỗi ý lựa chọn đúng hoặc sai); trắc nghiệm dạng trả lời ngắn.

Nhằm khắc phục tình trạng học sinh chỉ học thuộc bài hoặc sao chép nội dung tài liệu có sẵn, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội lưu ý, đối với môn Ngữ văn, cần tránh sử dụng những văn bản, đoạn trích đã được học trong sách giáo khoa để làm ngữ liệu kiểm tra, đánh giá năng lực đọc hiểu và viết trong các đề kiểm tra định kỳ.