Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM vừa có thông báo điều chỉnh nguyện vọng tuyển sinh lớp 10 năm học 2024 - 2025 đối với 62 trường THPT công lập. Việc điều chỉnh nhằm phù hợp với nhu cầu, nguyện vọng của cha mẹ học sinh, đồng thời giúp các địa phương đảm bảo tiêu chí xây dựng nông thôn mới.

Theo Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM, sau khi thực hiện điều chỉnh, tổng chỉ tiêu tuyển sinh của các trường THPT công lập tăng thêm 5.535 chỉ tiêu.

Để thực hiện tuyển sinh theo chỉ tiêu mới, các trường THPT sẽ giảm số lớp học 2 buổi/ngày. Tuy nhiên điều này đáp ứng tốt hơn nhu cầu về chỗ học cho người dân, đồng thời đảm bảo chỉ tiêu xây dựng nông thôn mới ở 5 huyện ngoại thành (100% trường đạt chuẩn quốc gia).

Theo danh sách các trường THPT được điều chỉnh nguyện vọng, một số trường nhận nhiều quan tâm của cha mẹ học sinh và học sinh như: Trường THPT Nguyễn Hữu Huân tăng từ 695 chỉ tiêu tuyển sinh lên 740 chỉ tiêu, THPT Nguyễn Thượng Hiền tăng từ 645 lên 685 chỉ tiêu, THPT Gia Định tăng từ 810 lên 855 chỉ tiêu, THPT Mạc Đĩnh Chi tăng từ 1.090 chỉ tiêu lên 1.135 chỉ tiêu...

Năm học 2023 - 2024, ngành giáo dục và đào tạo thành phố dự kiến số lượng học sinh lớp 9 xét tốt nghiệp THCS là 114.933 học sinh, bao gồm THCS và hệ phổ cập.

Để thực hiện công tác tuyển sinh lớp 10 năm học 2024 – 2025, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM đã mở hệ thống đăng ký nguyện vọng tại địa chỉhttps://ts10.hcm.edu.vn. Tính đến 17 giờ ngày 12/5 có 98.681 học sinh đăng ký dự thi lớp 10 thường. Trong đó, có 8.233 thí sinh đăng ký vào lớp 10 chuyên và 1.403 đăng ký vào lớp 10 tiếng Anh tích hợp (đề án 5695).

Theo bảng thống kê, tỷ lệ “chọi” cao nhất là Trường THPT Nguyễn Hữu Huân 1 “chọi” 3,54. Các trường tiếp theo có tỷ lệ “chọi” trên 3 là THPT Nguyễn Thượng Hiền 1 “chọi” 3,16; THPT Hồ Thị Bi 1 “chọi” 3,06.

Đối với các trường top đầu của TP.HCM cũng có tỷ lệ “chọi” khá cao, như Trường THPT Bùi Thị Xuân 1 “chọi” 2,2; THPT Lê Quý Đôn 1 “chọi” 2,36; THPT Nguyễn Thị Minh Khai 1 “chọi” 2,7; THPT Gia Định 1 “chọi” 2,64; THPT Mạc Đĩnh Chi 1 “chọi” 2,24…

Thống kê cho thấy có hơn 20 trường có tỷ lệ “chọi” dưới 1, phần lớn nằm ở vùng ven, khu vực ngoại thành.

Đến thời điểm hiện tại, tổng số học sinh không tham gia dự thi tuyển sinh 10 công lập là 16.252 học sinh (chiếm tỷ lệ 14,15%). Theo nhận định của Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM, tỷ lệ này biến động trong từng năm, song dao động ở mức 14 - 15%. Trước đó, năm học 2022 - 2023, tỷ lệ này là 14,33%. Tương tự, năm học 2023 - 2024, tỷ lệ này là 15,35%.

Thời gian qua, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM đã thực hiện khảo sát sơ bộ tại các phòng Giáo dục Đào tạo quận, huyện và thành phố Thủ Đức về lý do học sinh không tham gia đăng ký kỳ thi tuyển sinh. Kết quả cho thấy, có nhiều nguyên nhân dẫn đến việc học sinh không đăng ký dự thi tuyển sinh lớp 10 gồm: diện tuyển thẳng vào lớp 10 (chiếm tỷ lệ 7,42%), lựa chọn du học hoặc chuyển địa bàn cư trú (tỷ lệ 9,37%) và lý do khác (tỷ lệ 3,58%).

Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM cũng đã yêu cầu các cơ sở giáo dục chú trọng tăng cường tư vấn hướng nghiệp để phụ huynh và học sinh, đặc biệt là học sinh lớp 9 có đầy đủ thông tin về công tác phân luồng học sinh trong giáo dục phổ thông. Đồng thời, hướng dẫn học sinh đăng ký nguyện vọng tuyển sinh vào lớp 10 trên tinh thần tôn trọng lựa chọn của học sinh và gia đình học sinh.



Ngày 16/5, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Dương Anh Đức đã ký quyết định thành lập Trường THCS và THPT Trần Đại Nghĩa. Đây là trường được thành lập trên cơ sở tách Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa thành Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa và Trường THCS và THPT Trần Đại Nghĩa có tư cách pháp nhân riêng.

Theo đó, trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa tiếp tục hoạt động theo mô hình trường chuyên, đặt tại phường An Khánh, thành phố Thủ Đức. Năm học 2024 - 2025, trường tuyển 455 học sinh lớp 10. Các học sinh cấp THCS được tuyển trước đây vẫn học đến khi tốt nghiệp.

Còn trường THCS - THPT Trần Đại Nghĩa đặt tại quận 1, tuyển sinh lớp 6 và lớp 10 ngay đợt này. Trước đó, trường được giao 205 chỉ tiêu lớp 10.