Trước đó, ngày 16/6/2024, đợt 6 kỳ thi đánh giá tư duy 2024 được Đại học Bách khoa Hà Nội phối hợp cùng một số trường đại học, học viện tổ chức tại 23 điểm thi tại khu vực Hà Nội; Hưng Yên, Nam Định, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hải Phòng, Hải Dương, Quảng Ninh, Thái Nguyên, Đà Nẵng.

Đợt 6 có 3.688 thí sinh tham dự. Thủ khoa đợt 6 là học sinh Trường THPT Kim Sơn A – Ninh Bình với điểm số 86.58.

Đợt 6 có điểm trung bình là 52,75.

Còn đợt thi số 5, với số điểm 90,2/100, học sinh Trường THTP Yên Định 1 (Thanh Hóa) là Thủ khoa đợt thi này.

Tổng kết, Kỳ thi TSA 2024 có 6 đợt thi với hơn 40.000 lượt thi và hơn 20.000 số thí sinh đăng ký dự thi.

Số điểm thi mới được mở rộng thêm tại Thái Bình, Hải Dương và Hà Tĩnh, giúp các thí sinh dễ dàng tiếp cận kỳ thi.

Điểm cao nhất của cả 6 đợt thi là 96.43. Điểm trung bình của cả 6 đợt thi là 53.1.

Có 20 số bài thi trên 90 điểm; 177 số bài thi trên 80 điểm; 1.771: Số bài thi trên 70 điểm.

Những thí sinh tin tưởng dự thi TSA 2024 nhiều lần sẽ chọn kết quả thi cao nhất để tham gia xét tuyển đại học.

Với mức điểm xét yêu cầu theo phương thức sử dụng kết quả Kỳ thi Đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội dự kiến là 50, các thí sinh có thể đặt không giới hạn số nguyện vọng vào 64 chương trình đào tạo của Nhà trường.

Phương thức xét tuyển bằng điểm thi Đánh giá tư duy và điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ xét tuyển cùng đợt, dự kiến ngày 17/8/2024 sẽ có điểm chuẩn của 64 chương trình đào tạo.

Năm 2024, Đại học Bách khoa Hà Nội giữ ổn định 3 phương thức tuyển sinh như các năm trước.

Theo đó, nhà trường dành 20% chỉ tiêu cho phương thức Xét tuyển tài năng, 30% chỉ tiêu cho phương thức xét tuyển theo điểm thi Đánh giá tư duy, 50% chỉ tiêu theo điểm thi tốt nghiệp THPT 2024.

Tổng chỉ tiêu tuyển sinh là 9.260 sinh viên vào 64 ngành/chương trình đào tạo, trong đó có 36 chương trình đại trà (chương trình chuẩn), 23 chương trình chất lượng cao  (chương trình ELITECH của Bách khoa Hà Nội), 2 chương trình PFIEV và 3 chương trình liên kết đào tạo quốc tế.

Năm nay, nhà trường có 5.744  thí sinh  đăng ký theo phương thức xét tuyển tài năng, tăng 1,9 lần so với số lượng năm 2023.