Việc tuyển chọn được thực hiện trên cơ sở đề nghị phối hợp tuyển chọn lao động của Đại sứ quán Australia tại Việt Nam và người sử dụng lao động được chấp thuận của Australia.

Trước đó, ngày 21/10/2024, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã ban hành Quyết định số 1747/QĐ-BLĐTBXH về việc giao nhiệm vụ cho Trung tâm Lao động ngoài nước triển khai Thỏa thuận hỗ trợ công dân Việt Nam đi làm việc trong ngành nông nghiệp tại Australia.

Trong đợt đầu tiên này, số lượng tuyển chọn là 30 người, làm việc trong ngành chế biến thịt với hợp đồng dài hạn (tối đa 4 năm). Trong đó 60% nam giới và 40% nữ giới để cho phép làm việc tại vị trí công nhân giết mổ theo tiêu chuẩn Halal.

Trong số 30 người này, công ty tiếp nhận mong muốn tuyển chọn 15 lao động là người Hồi giáo để làm việc tại vị trí công nhân giết mổ theo chuẩn Halal; những công nhân này sẽ được đào tạo theo thông lệ của Halal để đảm bảo các yêu cầu tiếp cận thị trường của sản phẩm; và 15 lao động làm việc tại vị trí công nhân chế biến thịt.

Người lao động Việt Nam sang làm việc sẽ nhận lương được trả hàng tuần. Tất cả người lao động sẽ bắt đầu từ vị trí cấp 1 (26,5734 đô la Australia/giờ - tối thiểu 38 giờ/tuần). Ngoài ra, người lao động sẽ làm thêm ngoài giờ khi được yêu cầu.

Người lao động sẽ được người sử dụng lao động chi trả tối thiểu 300 đô la Australia tiền vé máy bay từ Việt Nam đến nơi làm việc. Họ cũng không phải trả chi phí hành chính cho việc tuyển chọn tham gia chương trình. Chi phí này do người sử dụng lao động Australia chi trả.

Tuy nhiên, người lao động phải nộp 100.000 VNĐ cho Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước; chi phí học tiếng Anh (nếu cần), chi phí ăn, ở, đi lại tại Việt Nam trước khi xuất cảnh.

Họ cũng tự nộp chi phí di chuyển đến và đi từ Australia, bao gồm từ địa điểm xuất cảnh đến nơi làm việc hoặc nơi ở của người lao động tại Australia (đã trừ đi khoản chi trả tối thiểu 300 đô la Australia của người sử dụng lao động hỗ trợ).

Các khoản chi phí liên quan đến việc đảm bảo các điều kiện về xin cấp thị thực làm việc tạm thời, hộ chiếu, bảo hiểm y tế, kiểm tra sức khỏe, chụp X-quang (nếu được yêu cầu), xin cấp lý lịch tư pháp tại Việt Nam và tại Australia.

Ngoài ra, họ sẽ cần nộp bất kỳ chi phí nào khác cần chi trả theo: (i) Quy định của pháp luật, ví dụ như Đạo luật Công bằng trong lao động 2009; (ii) Quy định hiện hành trong ngành có thể được áp dụng; (iii) hoặc Phê duyệt của cơ quan quản lý của Chính phủ Australia.

Ngoài các chi phí nêu trên, người lao động không phải nộp thêm chi phí nào khác.

Người lao động đáp ứng điều kiện tuyển chọn nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển, Trung tâm Lao động ngoài nước sẽ kiểm tra đánh giá những hồ sơ, trong trường hợp cần thiết sẽ triển khai phỏng vấn trực tiếp để sơ tuyển.

Những hồ sơ đáp ứng yêu cầu dự tuyển gửi cho Công ty Nolan Meats (doanh nghiệp ký đơn hàng). Công ty sẽ tiến hành kiểm tra, đánh giá hồ sơ và phỏng vấn người lao động.Việc lựa chọn người lao động trúng tuyển sẽ do Công ty Nolan Meats quyết định.

Người lao động được Công ty Nolan Meats lựa chọn trúng tuyển sẽ tham gia khóa đào tạo giáo dục định hướng tại cơ sở đào tạo của Trung tâm lao động ngoài nước tại Hà Nội với thời lượng 74 tiết (10 ngày) và phiên hướng dẫn trước khi khởi hành (3 ngày) theo quy định của Australia.

Theo Trung tâm Lao động ngoài nước, thời gian qua, một số đối tượng đã có hành vi mạo danh Trung tâm, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội lừa đảo, thu tiền của người lao động có nguyện vọng đi làm việc tại Australia trong ngành nông nghiệp.

Các đối tượng này chạy quảng cáo các thông tin mạo danh, lừa đảo trên các nền tảng mạng xã hội, liên hệ với người lao động qua tin nhắn và yêu cầu người lao động chuyển khoản hoặc gửi đường link để người lao động đăng ký, khi người lao động nhấn vào đường link thì sẽ chiếm quyền sử dụng, chiếm đoạt tiền trong tài khoản.

Trung tâm Lao động ngoài nước đã thông tin, cảnh báo về vấn đề này, làm việc với cơ quan Công an để điều tra xử lý. Trung tâm yêu cầu người lao động chỉ đăng ký tham gia chương trình nếu đủ điều kiện tiêu chuẩn, không thông qua trung gian, môi giới, không nộp các khoản chi phí ngoài quy định, kết quả trúng tuyển do công ty tiếp nhận quyết định nên không có tổ chức cá nhân nào có thể tác động.

Hiện nay, Trung tâm không giao dịch, thông tin, tư vấn trên các nền tảng mảng xã hội.



Điều kiện tiêu chuẩn chung của chương trình

Là công dân Việt Nam, đang cư trú tại Việt Nam khi bắt đầu nộp hồ sơ xin thị thực, từ 21 tuổi trở lên tính đến thời điểm nộp hồ sơ xin thị thực; có hình thể và sức khỏe tốt.

Kỹ năng trình độ kinh nghiệm: Người lao động có kỹ năng phù hợp, trình độ và hoặc kinh nghiệm làm việc cần thiết đáp ứng yêu cầu của người sử dụng lao động.

Ứng viên phải đạt được điểm kiểm tra tiếng Anh tối thiểu theo yêu cầu cho bài kiểm tra tiếng Anh một trong các hình thức sau: Điểm IELTS tổng thể là 4.0, trừ trường hợp quy định cấp giấy phép của Australia yêu cầu tiêu chuẩn cao hơn; Pearson Test of English Academe (PTE Academe) - tổng điểm ít nhất là 30 dựa trên 4 thành phần của bài thi; Cambridge English Advanced (CAE) - tổng điểm ít nhất là 147 dựa trên 4 thành phần của bài thi.

Việc kiểm tra phải được thực hiện tại các trung tâm khảo thí được đăng ký theo quy định. Không chấp nhận bài thi “tại nhà” hoặc trực tuyến nào cho mục đích kiểm tra tiếng Anh.

Người lao động cũng không bị cấm xuất cảnh Việt Nam và cấm nhập cảnh Australia; chưa từng bị Australia từ chối cấp thị thực.

Thời gian nộp hồ sơ trong ngày 24/12/2024.