Theo thông tin từ Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội), cuối tháng 11/2024, Bộ Tư pháp Hàn Quốc quyết định gia hạn thời gian thực hiện ân xá đối với người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc tự nguyện về nước.

Chính sách này nhằm tạo thêm cơ hội cho nhiều người nước ngoài đang cư trú bất hợp pháp, bao gồm cả lao động Việt Nam tại Hàn Quốc tự nguyện về nước, đồng thời giải quyết khó khăn trong việc đặt vé máy bay trong kỳ nghỉ cuối năm và đầu năm mới cho người lao động.

Theo đó, Bộ Tư pháp Hàn Quốc quyết định kéo dài thời gian tự nguyện xuất cảnh về nước đối với người nước ngoài cư trú bất hợp pháp đến hết tháng 1/2025. Trước đó, quy định này được áp dụng từ ngày 30/9 đến 30/11/2024.

Trong thời gian này, Bộ Tư pháp Hàn Quốc sẽ tiếp tục phối hợp với lực lượng chức năng tăng cường hoạt động truy quét, và trục xuất người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc.

Theo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, trong những năm gần đây, số lao động Việt Nam làm việc tại Hàn Quốc hết hạn hợp đồng không về nước giảm dần theo lộ trình đã thống nhất giữa hai nước.

Đặc biệt trong 2 năm trở lại đây, thị trường Hàn Quốc thu hút nhiều lao động Việt Nam với trên 15.000 người xuất cảnh mỗi năm. Hiện số lượng lao động Việt Nam đang đứng đầu trong 16 nước phái cử lao động sang làm việc tại Hàn Quốc.

Lao động Việt Nam đang làm việc tại Hàn Quốc theo 4 kênh hợp tác, bao gồm: Chương trình EPS (thị thực E9); lao động chuyên môn kỹ thuật (thị thực E7) với thời hạn làm việc trên 5 năm; thuyền viên tàu cá (thị thực E10); và lao động thời vụ (thị thực C4 và E8).

Người lao động chủ yếu làm việc trong các ngành, nghề sản xuất chế tạo, đóng tàu, xây dựng, nông nghiệp và ngư nghiệp theo các chương trình hợp tác giữa hai nước. Theo kế hoạch năm 2024, Việt Nam đưa khoảng 15.000 lao động sang làm việc tại Hàn Quốc.

Hiện nay, Hàn Quốc là một trong 3 thị trường tiếp nhận số lượng lớn nhất lao động Việt Nam sang làm việc, bên cạnh Nhật Bản và Đài Loan (Trung Quốc). Đây cũng là một trong những thị trường lao động có chi phí xuất cảnh phù hợp và môi trường làm việc khá tốt.

Trong những năm gần đây, bình quân mỗi năm Việt Nam đưa khoảng 150.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài. Hiện nay có khoảng 650.000 lao động Việt Nam đang làm việc ở 40 nước và vùng lãnh thổ, với hơn 30 nhóm ngành nghề khác nhau.