Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết theo số liệu báo cáo từ các doanh nghiệp, tổng số lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài trong 9 tháng năm 2024 là 113.896 lao động, đạt 91,11% kế hoạch năm.

Trong đó, Nhật Bản tiếp tục là thị trường tiếp nhận nhiều lao động Việt Nam nhất với 56.566 lao động, tiếp theo là Đài Loan (Trung Quốc) 43.690 lao động, Hàn Quốc 6.276 lao động, Trung Quốc 1.704 lao động, Singapore 1.040 lao động, Romania 670 lao động, Hungary 449 lao động và các thị trường khác.

Riêng trong tháng 9, đã có 12.369 lao động đi làm việc ở nước ngoài, gồm các thị trường: Nhật Bản 6.447 lao động, Đài Loan (Trung Quốc) 4.735 lao động, Trung Quốc 196 lao động, Hàn Quốc 165 lao động, Romania 155 lao động, Singapore 133 lao động, và các thị trường khác.

Ước cả năm 2024 sẽ đưa khoảng 130.000 lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, đạt 104% kế hoạch. Theo kế hoạch năm nay là đưa từ 125.000 lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Theo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, công tác đưa lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng luôn được quan tâm chỉ đạo. Cụ thể, Bộ đã xây dựng Kế hoạch hành động triển khai thực hiện Nghị quyết số 225/NQ-CP ngày 31/12/2023 của Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Chỉ thị số 20-CT/TW ngày 12/12/2022 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa XIII về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài trong tình hình mới.

Qua đó, nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp đưa người lao động ra nước ngoài làm việc.

Đồng thời, các thị trường tiếp nhận lao động truyền thống như Đài Loan (Trung Quốc), Nhật Bản, Hàn Quốc tiếp tục được duy trì ổn định và tiếp nhận số lượng lớn lao động Việt Nam. Hiện nay, Bộ đang thúc đẩy phát triển một số thị trường mới tiềm năng, tạo cơ hội mới cho người lao động khi lựa chọn đi làm việc ở nước ngoài.

Trong tháng 9 vừa qua, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, và Đại sứ quán Australia tại Việt Nam đã công bố triển khai thực hiện hỗ trợ công dân Việt Nam đi làm việc trong ngành nông nghiệp tại Australia theo Chương trình Di chuyển lao động giữa hai nước.

Theo chương trình, Chính phủ Australia sẽ cho phép tối đa 1.000 lao động Việt Nam làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp tại Australia tại cùng một thời điểm. Người lao động Việt Nam tham gia Chương trình có thể làm công việc ngắn hạn (từ 6 đến 9 tháng), hoặc làm công việc dài hạn (từ 1 đến 4 năm).

Vị trí việc làm của người lao động Việt Nam chỉ yêu cầu có kỹ năng nghề thấp đến bán lành nghề trong ngành nông nghiệp như trồng trọt, chế biến thịt, thủy sản (bao gồm nuôi trồng thủy sản) và lâm nghiệp.

Bên cạnh đó, Bộ tiếp tục mở rộng và phát triển một số thị trường lao động có mức thu nhập và điều kiện làm việc tốt tại khu vực châu Âu. Hiện nay, số lượng lao động đi làm việc tại thị trường này chưa nhiều, nhưng điều kiện làm việc và thu nhập tương đối tốt.

Khu vực châu Âu luôn được đánh giá là những thị trường trọng điểm, có nhu cầu tiếp nhận số lượng lớn lao động nước ngoài, trong đó có lao động Việt Nam sang làm việc. Lao động Việt Nam đã bước đầu tạo được uy tín, thương hiệu trên thị trường lao động quốc tế.

Ngoài ra, trong 9 tháng năm 2024, công tác tuyển chọn, đào tạo nguồn và đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được tăng cường và quản lý chặt chẽ hơn.

Các cơ quan chức năng cũng tiếp tục thanh tra, kiểm tra doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động.

Đến nay, hoạt động đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài phục hồi tích cực, góp phần quan trọng giải quyết việc làm gắn với thu nhập cao cho người lao động.