Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam - Nguyễn Thị Doan nhấn mạnh 3 chức năng của Hội khuyến học Việt Nam là khuyến khích, thúc đẩy toàn dân học tập suốt đời, hỗ trợ, giáo dục trong và ngoài nhà trường và liên kết, phối hợp, thúc đẩy sự nghiệp giáo dục và đào tạo.

Bà Nguyễn Thị Doan cho rằng giai đoạn hiện nay khi giáo dục đang triển khai đổi mới theo hướng mở là khó hơn với ngành giáo dục; bởi bối cảnh mới, giáo dục và đào tạo con người không chỉ giữ vững bản sắc mà còn hội nhập quốc tế, trở thành những công dân toàn cầu.

Tổng kết 10 năm Nghị quyết 29 cho thấy những việc ngành Giáo dục đã làm được là vô cùng lớn và trong đó có sự đóng góp, đồng hành của Hội Khuyến học Việt Nam.

Dùng hình ảnh “Bộ Giáo dục Đào tạo là người kéo, Hội Khuyến học là người đẩy”, bà Nguyễn Thị Doan chia sẻ, trong thời gian tới, cần tìm mọi biện pháp thúc đẩy sự học; thực hiện tốt phong trào xây dựng xã hội học tập, thúc đẩy học tập suốt đời thông qua các mô hình học tập, phong trào thi đua.

Lãnh đạo Hội Khuyến học đề nghị hai bên Bộ Giáo dục Đào tạo và Hội Khuyến học Việt Nam thành lập Ban Khuyến học làm đầu mối, điều hành để triển khai và đạt được các tiêu chí về công dân học tập, xã hội học tập.

Khẳng định việc ký kết Chương trình phối hợp giữa Bộ Giáo dục Đào tạo và Hội Khuyến học Việt Nam có ý nghĩa quan trọng, bà Nguyễn Thị Doan mong muốn sẽ có nhiều hơn sự thấu hiểu về xã hội học tập, học tập suốt đời qua đó thực hiện tốt chương trình phối hợp này.

Theo đó, 5 nội dung cụ thể của Chương trình phối hợp gồm:

Thứ nhất,đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập, học tập suốt đời trong bối cảnh Cách mạng công nghiệp lần thứ tư và thực hiện Chương trình chuyển đổi số quốc gia.

Định hướng của Bộ Giáo dục Đào tạo, của Hội Khuyến học Việt Nam về đổi mới, nâng cao chất lượng các hoạt động giáo dục, về chính sách phát triển giáo dục thường xuyên, phục vụ việc học tập của người lớn, thúc đẩy học tập suốt đời, góp phần tích cực trong việc xây dựng xã hội học tập và góp phần nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.

Thứ hai, xây dựng các diễn đàn về khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập trên các phương tiện thông tin đại chúng thuộc thẩm quyền quản lý của Bộ Giáo dục Đào tạo và Hội Khuyến học Việt Nam. Lồng ghép nội dung khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập vào các lĩnh vực công tác, các phong trào thi đua thuộc nhiệm vụ chuyên môn do cơ quan phát động trong hệ thống.

Thứ ba, phối hợp chỉ đạo đẩy mạnh việc triển khai Quyết định số 324/QĐ-HKHVN ngày 25/10/2023 của Trung ương Hội Khuyến học Việt Nam ban hành Bộ tiêu chí và hướng dẫn công nhận danh hiệu “Công dân học tập” giai đoạn 2021-2030; Thông tư số 24/2023/TT-BGDĐT ngày 11/12/2023 của Bộ trưởng Bộ GDĐT quy định về đánh giá, công nhận “Đơn vị học tập” cấp huyện, tỉnh và Thông tư số 25/2023/TT-BGDĐT ngày 27/12/2023 của Bộ trưởng Bộ GDĐT Quy định về đánh giá, công nhận “Cộng đồng học tập” cấp xã, huyện, tỉnh.

Thứ tư, phối hợp chỉ đạo đẩy mạnh hoạt động của Ban/tổ chức khuyến học và vận động xây dựng Chương trình khuyến học, khuyến tài trong các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục thường xuyên và giáo dục đại học nhằm thực hiện các nhiệm vụ khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập trong nhà trường; xây dựng Nhà trường để được công nhận “Đơn vị học tập” cấp huyện, cấp tỉnh.

Thứ năm, phối hợp lựa chọn, biểu dương, tôn vinh, khen thưởng kịp thời các tập thể, cá nhân có thành tích tiêu biểu xuất sắc trong học tập, giảng dạy, và quản lý của ngành Giáo dục, trong công tác khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập (trao giải thưởng “Nhân tài đất Việt”; trao học bổng “Học không bao giờ cùng”,…).

Qua đó tạo sự lan tỏa, khích lệ, góp phần thực hiện thành công chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về đổi mới căn bản, toàn diện GDĐT, thúc đẩy học tập suốt đời, xây dựng xã hội học tập.

Bộ Giáo dục Đào tạo và Hội Khuyến học Việt Nam chỉ đạo, hướng dẫn Sở Giáo dục Đào tạo, Hội khuyến học các tỉnh, thành phố tổ chức ký kết Chương trình phối hợp; thường xuyên theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Chương trình phối hợp; định kỳ hằng năm tổ chức sơ kết đánh giá, báo cáo kết quả thực hiện Chương trình phối hợp.