Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 của Hà Nội sẽ diễn ra trong 2 ngày từ 8 - 9/6 tới. Nhằm giúp cho học sinh ôn tập tốt nhất cho kỳ thi, Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội đã công bố cấu trúc định dạng đề thi và đề minh họa 3 môn Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ.

Trong đó, cấu trúc định dạng môn Toán với 72,5% câu hỏi ở mức nhận biết và thông hiểu; 27,5% câu hỏi ở mức vận dụng và vận dụng cao.

Trong khi đó, môn Ngữ văn có khoảng 60-70% kiến thức ở mức độ nhận biết và thông hiểu; khoảng 30 - 40% câu hỏi, kiến thức ở mức độ vận dụng và vận dụng cao.

Môn Ngoại ngữ có 70% kiến thức ở mức độ nhận biết và thông hiểu, 30% kiến thức vận dụng và vận dụng cao.

Ngoài cấu trúc, định dạng đề thi, Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội cũng đã công bố đề minh họa các môn để học sinh, các nhà trường bám sát và ôn tập.

Năm học 2024-2025, thành phố Hà Nội có hơn 100 trường trung học phổ thông công lập tuyển sinh học sinh lớp 10. Mỗi học sinh được đăng ký nguyện vọng dự tuyển vào tối đa 3 trường trung học phổ thông công lập.

Học sinh phải sắp xếp các nguyện vọng này theo thứ tự ưu tiên: Nguyện vọng 1, nguyện vọng 2 và nguyện vọng 3. Trong số 3 nguyện vọng này, nguyện vọng 1 và nguyện vọng 2 phải thuộc khu vực tuyển sinh theo quy định; nguyện vọng 3 có thể thuộc khu vực tuyển sinh bất kỳ.

Để giúp học sinh xác định khu vực tuyển sinh đối với các trường trung học phổ thông công lập, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội đã công bố 12 khu vực tuyển sinh. Căn cứ điều kiện cụ thể về vị trí địa lý và năng lực học tập, học sinh lựa chọn trường phù hợp để đăng ký nguyện vọng dự tuyển.

Lịch thi tuyển sinh vào lớp 10 của Hà Nội như sau: Sáng 8/6 thi Ngữ văn, chiều 8/6 thi Ngoại ngữ. Sáng 9/6 thi môn Toán. Học sinh trúng tuyển sẽ xác nhận nhập học từ 10-12/7; nộp hồ sơ nhập học bổ sung từ 19-22/7.

Kỳ thi vào lớp 10 trên địa bàn TP Hà Nội được cho là khá căng thẳng vì tỉ lệ học sinh đỗ vào trường THPT công lập năm nay chỉ khoảng 61%.