Các thí sinh cần lưu ý thông tin về đối tượng thuộc diện ưu tiên hoặc cộng điểm khuyến khích để kê khai đầy đủ trong Phiếu đăng ký dự thi.

Bộ Giáo dục và Đào tạo đã quy định chi tiết các thí sinh thuộc diện ưu tiên khi xét tốt nghiệp Trung học Phổ thông.

Cụ thể,diện 2là nhóm thí sinh được cộng 0,25 điểm bao gồm: Thương binh, bệnh binh, người được hưởng chính sách như thương binh suy giảm khả năng lao động dưới 81% (áp dụng với hệ Giáo dục thường xuyên);

Anh hùng lao động, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân; Là con của thương binh, bệnh binh, người được hưởng chính sách như thương binh suy giảm khả năng lao động dưới 81%; con Anh hùng lao động, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân; Con Bà mẹ Việt Nam anh hùng;

Người dân tộc thiểu số; Người Kinh, người nước ngoài cư trú tại Việt Nam có nơi thường trú trong thời gian học cấp Trung học phổ thông từ 3 năm trở lên (tính đến ngày thi) ở xã đặc biệt khó khăn, xã biên giới, xã an toàn khu thuộc diện đầu tư của chương trình 135 (theo Quyết định số 135/QĐ-TTg ngày 31/7/1998 của Thủ tướng Chính phủ), xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo, xã khu vực I, II, III thuộc vùng dân tộc và miền núi theo quy định hiện hành của Thủ tướng Chính phủ hoặc Bộ trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban dân tộc, học tại các trường phổ thông không nằm trên địa bàn các quận của các thành phố trực thuộc Trung ương ít nhất hai phần ba thời gian học cấp Trung học phổ thông;

Người bị nhiễm chất độc hoá học; người được cơ quan có thẩm quyền công nhận bị dị dạng, dị tật, suy giảm khả năng tự lực trong sinh hoạt hoặc lao động do hậu quả của chất độc hoá học; Là người có tuổi đời từ 35 tuổi trở lên tính đến ngày thi (áp dụng đối với hệ Giáo dục thường xuyên).

Diện 3, nhóm thí sinh được cộng 0,5 điểm bao gồm: Người dân tộc thiểu số có nơi thường trú trong thời gian học tập Trung học phổ thông từ 3 năm trở lên ở xã đặc biệt khó khăn, xã biên giới, xã an toàn khu thuộc diện đầu tư của chương trình 135, Quyết định số 135/QĐ-TTg ngày 31/7/1998 của Thủ tướng Chính phủ (tính từ thời điểm các xã này hoàn thành Chương trình 135 trở về trước); xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo; xã khu vực I, II, III thuộc vùng dân tộc và miền núi theo quy định hiện hành của Thủ tướng Chính phủ, Chủ nhiệm Uỷ ban dân tộc, học tại các trường phổ thông dân tộc nội trú hoặc học tại các trường phổ thông không nằm trên địa bàn các quận của các thành phố trực thuộc Trung ương;

Là thương binh, bệnh binh, người hưởng chính sách như thương binh, bệnh binh bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên (áp dụng đối với hệ Giáo dục thường xuyên);

Con của liệt sĩ, con của thương binh, bệnh binh, người được hưởng chính sách như thương binh, bệnh binh bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên.

Theo quy định, thí sinh có nhiều tiêu chuẩn ưu tiên thì chỉ hưởng theo tiêu chuẩn cao nhất.

Về quy định cộng điểm khuyến khích, Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định thí sinh được cộng điểm khuyến khích trong các trường hợp sau:

Với các giải cá nhân kỳ thi học sinh giỏi bộ môn văn hoá lớp 12: Giải nhất, nhì, ba cấp quốc gia hoặc Giải nhất cấp tỉnh được cộng 2,0 điểm; Giải khuyến khích cấp quốc gia hoặc giải nhì cấp tỉnh, thí sinh được cộng 1,5 điểm và cộng 1,0 điểm với thí sinh đoạt giải ba cấp tỉnh.Đối với thí sinh đoạt giải cá nhân và đồng đội trong các kỳ thi: thí nghiệm thực hành môn Vật lí, Hoá học, Sinh học, thi văn nghệ , thể dục thể thao, hội thao giáo dục quốc phòng, cuộc thi khoa học kỹ thuật, viết thư quốc tế do ngành Giáo dục tổ chức hoặc phối hợp với các ngành chuyên môn từ cấp tỉnh trở lên tổ chức ở cấp Trung học phổ thông sẽ được cộng 2,0 điểm với giải nhất, nhì, ba quốc gia hoặc giải nhất cấp tỉnh hoặc Huy chương Vàng.

Giải khuyến khích quốc gia hoặc giải nhì cấp tỉnh, giải tư cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp quốc gia hoặc Huy chương Bạc, thí sinh được cộng 1,5 điểm. Trường hợp thí sinh đạt giải ba cấp tỉnh hoặc Huy chương đồng sẽ được cộng 1,0 điểm.

Trường hợp thí sinh đạt nhiều giải khác nhau thì chỉ được hưởng mức cộng điểm của giải cao nhất.

Đối với thí sinh được cấp Giấy chứng nhận nghề hoặc có Bằng tốt nghiệp Trung cấp sẽ được cộng điểm theo những điều kiện sau: Loại Giỏi (chứng chỉ nghề)/loại Xuất sắc và Giỏi (bằng Trung cấp) sẽ được cộng 2,0 điểm; Loại Khá (chứng chỉ nghề)/loại Khá và Trung bình Khá (bằng Trung cấp) được cộng 1,5 điểm và loại Trung bình sẽ được cộng 1,0 điểm.

Nếu thí sinh vừa có Giấy chứng nhận nghề hoặc vừa có Bằng tốt nghiệp Trung cấp thì thí sinh chỉ được dùng một trong hai loại giấy tờ trên để được cộng điểm khuyến khích.

Với cấp Giáo dục thường xuyên, học viên có chứng chỉ Ngoại ngữ A hoặc bậc 1 theo Khung năng lực Ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam trở lên; chứng chỉ Tin học A hoặc chứng chỉ Ứng dụng công nghệ thông tin cơ bản trở lên được cộng thêm 1,0 điểm cho mỗi loại chứng chỉ.

Thí sinh lưu ý, điểm khuyến khích tối đa cho các hạng mục trên không vượt quá 4,0 điểm và được bảo lưu trong toàn cấp học.

Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2024 được tổ chức vào các ngày 26, 27, 28, 29/6/2024.