Thông tin được đề cập trong báo cáo thị trường lao động Hà Nội tháng 8 vừa phát hành của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội.

Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, trong nước và tại Hà Nội, mặc dù chịu nhiều ảnh hưởng của bối cảnh kinh tế toàn cầu, nhưng kinh tế TP. Hà Nội vẫn có những điểm sáng tăng trưởng như: Hoạt động xuất khẩu phục hồi và tăng trưởng tốt; tiêu dùng và đầu tư tư nhân trong nước cũng trên đà tăng dần…

Đáng chú ý, lĩnh vực bất động sản cũng đã cho thấy dấu hiệu hồi phục, thúc đẩy nhu cầu trong nước khi các nhà đầu tư, và người tiêu dùng dần lấy lại được niềm tin.

Giai đoạn nửa cuối năm 2024, thị trường bất động sản có nhiều tín hiệu hồi phục tích cực. Các sàn giao dịch bắt đầu “tuyển quân”, sẵn sàng nguồn hàng phân phối, môi giới quay trở lại với tâm thế mới, nhà đầu tư bắt đầu tìm kiếm, nghiên cứu “xuống tiền”; ngân hàng rục rịch kích cầu vay mua nhà...

Theo nhận định của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, xu hướng tuyển dụng lao động của các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản sẽ tập trung vào một số điểm chính.

Trước hết, là tăng cường chuyên môn và kỹ năng bất động sản. Với sự phát triển của thị trường bất động sản, doanh nghiệp đang tăng cường tuyển dụng những chuyên gia có kiến thức sâu sắc và kỹ năng chuyên môn trong lĩnh vực này.

Việc tuyển dụng các nhân viên có kiến thức vững về thị trường bất động sản, luật pháp liên quan và kỹ năng giao tiếp tốt, giúp doanh nghiệp tạo ra các giao địch bất động sản thành công và tăng cường uy tín trong ngành.

Tiếp theo là phát triển công nghệ trong quản lý bất động sản. Công nghệ đóng vai trò ngày càng quan trọng trong quản lý bất động sản, từ quản lý dự án đến dịch vụ khách hàng.

Doanh nghiệp đang tăng cường tuyển dụng các chuyên gia công nghệ để phát triển và triển khai các giải pháp công nghệ mới như, phần mềm quản lý bất động sản và các ứng dụng di động, nhằm tối ưu hóa quy trình làm việc và cải thiện trải nghiệm khách hàng.

Xu hướng quan trọng nữa là chú trọng vào dịch vụ khách hàng. Dịch vụ khách hàng là yếu tố quan trọng quyết định sự thành công của một doanh nghiệp bất động sản.

Vì vậy, tuyển dụng nhân viên có khả năng giao tiếp tốt và tâm huyết với việc phục vụ khách hàng, giúp doanh nghiệp xây dựng mối quan hệ lâu dài và tạo ra sự hài lòng cao nhất cho khách hàng.

Bên cạnh đó, dự báo nhu cầu về kỹ năng bán hàng và tiếp thị sẽ ngày càng được chú trọng. Kỹ năng bán hàng và tiếp thị đóng vai trò quan trọng trong việc tiếp cận và thu hút khách hàng trong thị trường bất động sản cạnh tranh. Doanh nghiệp cần tuyển dụng nhân viên có kỹ năng bán hàng và tiếp thị giỏi, để tạo ra các chiến lược tiếp thị hiệu quả, và tăng cường doanh số bán hàng.

Ngoài ra, các doanh nghiệp cũng sẽ đẩy mạnh tăng cường tư vấn bất động sản chuyên nghiệp. Tư vấn bất động sản có một vai trò quan trọng trong việc cung cấp thông tin, hỗ trợ cho khách hàng trong quá trình mua bán và cho thuê bất động sản.

Việc tuyển dụng các tư vấn bất động sản có kinh nghiệm và chuyên nghiệp, giúp doanh nghiệp cung cấp dịch vụ tư vấn đáng tin cậy, và chất lượng cho khách hàng.

Bên cạnh bất động sản, nhiều lĩnh vực, ngành nghề khác cũng chứng kiến sự tăng trưởng, từ đó thúc đẩy nhu cầu tuyển dụng lao động tăng. Trong tháng 8, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội ước tính nhu cầu tuyển dụng với khoảng 40.632 vị trí.

Trên cơ sở khảo sát, thu thập thông tin 24.641 việc làm trống của 2.269 doanh nghiệp, nhu cầu tuyển dụng tập trung vào các nhóm ngành như: Bán buôn bán lẻ và hoạt động dịch vụ khác, chiếm khoảng 46,39%; tiếp đến là ngành công nghiệp chế biến chế tạo - xây dựng; ngành giáo dục và đào tạo.

Doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng nhiều nhất là vị trí nhân viên dịch vụ và bán hàng, chiếm 46,52%, theo sau là vị trí nhân viên trợ lý văn phòng.

Theo số liệu của Trung tâm, trong tháng 8, ước tính người lao động có nhu cầu tìm kiếm việc làm khoảng 25.167 người. Trên cơ sở thu thập thông tin 4.063 hồ sơ người tìm việc, trình độ chuyên môn kỹ thuật của người lao động tập trung chủ yếu ở nhóm chưa qua đào tạo, chiếm 39,12%, tập trung vào các công việc như công nhân sản xuất, nhân viên bán hàng, ...

Tiếp đến là trình độ đại học trở lên, chiếm 32,14%, tập trung tìm kiếm việc làm ở các công việc như nhân viên văn phòng, kế toán, kỹ thuật viên...

Trong tháng 8, mức lương mong muốn của người lao động chủ yếu từ 5 - 10 triệu đồng, chiếm 85,49%; từ 10 - 20 triệu đồng chiếm 8,97%...

Người lao động tìm kiếm việc làm chủ yếu tập trung ở nhóm tuổi từ 25-34 tuổi, chiếm 48,86%; nhóm từ 35 tuổi trở lên chiếm 40,95%; còn lại là nhóm từ 15 - 24 tuổi.

Nhận định về triển vọng thị trường lao động trong thời gian tới, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho biết sẽ tiếp tục duy trì đà phục hồi và tăng trưởng.

Điều nay có được nhờ việc thành phố đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công, tăng cường thu hút FDI. Cùng với sự tăng trưởng mạnh của hoạt động công nghiệp chế biến chế tạo, du lịch lữ hành, hoạt động kinh doanh bất động sản, bán buôn bán lẻ..., sẽ tạo điều kiện cho tình hình kinh tế - xã hội tăng trưởng ổn định.

Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Bán buôn bán lẻ, tăng 4% so với tháng trước; công nghiệp chế biến, chế tạo tăng 3,5%; hoạt động kinh doanh bất động sản tăng 2,5%.

Tuy nhiên, có một số nhóm ngành dự kiến giảm nhu cầu tuyển dụng như: Hoạt động chuyên môn khoa học và công nghệ, giảm khoảng 0,8%; hoạt động tài chính, ngân hàng, bảo hiểm giảm khoảng 0,5%; hoạt động hành chính và dịch vụ hỗ trợ giảm khoảng 0,4%.

Đề tiếp tục hỗ trợ phục hồi và phát triển thị trường lao động, đảm bảo an sinh xã hội trong hình mới, ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết đơn vị sẽ tiếp tục triển khai các giải pháp kết nối việc làm, hỗ trợ doanh nghiệp, người lao động.

Đồng thời, tăng cường các hoạt động giao dịch việc làm trực tuyến; nâng cao hiệu quả hoạt động của sàn việc làm và các điểm sàn vệ tinh. Dự kiến trong tháng 9 này, Trung tâm sẽ tổ chức 22 phiên giao dịch việc làm.