Dự thảo Thông tư này hướng dẫn một số nội dung về cơ quan chịu trách nhiệm thẩm định thiết kế; báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, báo cáo nghiên cứu khả thi; phương pháp, tiêu chuẩn đánh giá hồ sơ dự thầu lựa chọn nhà đầu tư; và mẫu hợp đồng dự án Xây dựng - Kinh doanh - Chuyển giao (BOT) trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo theo quy định tại khoản 3 Điều 93 Nghị định số 35/2021/NĐ-CP ngày 29/3/2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư.

Theo dự thảo, dự án PPP trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo là dự án đầu tư để cung cấp sản phẩm, dịch vụ công thông qua việc thực hiện một hoặc một số các hoạt động như sau: Đầu tư xây dựng, vận hành, kinh doanh công trình, hệ thống cơ sở hạ tầng, cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ hoạt động giáo dục và đào tạo; cải tạo, nâng cấp, mở rộng, hiện đại hoá, vận hành, kinh doanh cơ sở vật chất, công trình hạ tầng sẵn có; vận hành, kinh doanh công trình, hệ thống cơ sở hạ tầng sẵn có.

Cơ sở vật chất, công trình hạ tầng trong lĩnh vực giáo dục đào tạo được lựa chọn để thực hiện đầu tư theo phương thức đối tác công tư có thể bao gồm:

- Các cơ sở vật chất, công trình hạ tầng phục vụ công tác dạy và học. (Các công trình hạ tầng này có thể bao gồm các phòng học, phòng giảng đường, thư viện, phòng thí nghiệm).

- Các loại hệ thống công trình hạ tầng, cơ sở vật chất nhằm cung cấp các dịch vụ phụ trợ cần thiết cho các hoạt động cung cấp dịch vụ giáo dục và đào tạo, hay nhằm nâng cao hiệu suất hoạt động của các đơn vị giáo dục và đào tạo.

- Các công trình này có thể bao gồm các ký túc xá nội trú cho học sinh, sinh viên, các tòa nhà đa năng, trung tâm thể dục thể thao, khu vui chơi, hay nhà ăn).

Dự thảo nêu rõ, cơ quan chuyên môn về xây dựng có thẩm quyền thẩm định thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 83a Luật Xây dựng (được bổ sung tại khoản 26 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xây dựng).

Doanh nghiệp dự án hoặc chủ đầu tư có trách nhiệm tổ chức thẩm định bước thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở theo quy định tại khoản 2 Điều 83 Luật Xây dựng (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 25 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xây dựng).