Theo đó, điểm chuẩn 3 trường cao nhất là Chu Văn An; Yên Hòa và Lê Quý Đôn (Hà Đông) đều ở mức 42,5.

Ở vị trí thứ hai là Trường THPT Thăng Long với điểm chuẩn 42,25, chỉ kém Chu Văn An 0,25 điểm. Đứng vị trí thứ ba ở mức điểm 41,75 là 3 trường: Kim Liên, Phan Đình Phùng và Nguyễn Gia Thiều.

Học sinh lưu ý nếu đã trúng tuyển nguyện vọng 1 thì không được xét tuyển nguyện vọng 2, nguyện vọng 3. Học sinh không trúng tuyển nguyện vọng 1 được xét tuyển nguyện vọng 2 nhưng phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn trúng tuyển nguyện vọng 1 của trường ít nhất 1 điểm.

Học sinh không trúng tuyển nguyện vọng 1 và nguyện vọng 2 được xét tuyển nguyện vọng 3 nhưng phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn trúng tuyển nguyện vọng 1 của trường ít nhất 2 điểm.

Học sinh có nguyện vọng làm đơn phúc khảo trực tiếp liên hệ với trường trung học cơ sở - nơi học lớp 9 để được hướng dẫn.

Thời gian nhận đơn phúc khảo bài thi từ ngày 3/7 đến ngày 9/7/2024.

Cùng ngày hôm nay, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố điểm chuẩn lớp 10 các trường chuyên và trường có lớp chuyên.

Điểm xét tuyển được tính là tổng điểm Toán, Văn và Ngoại ngữ, cùng điểm môn chuyên nhân hệ số hai, thang điểm 50.

Năm nay, điểm chuẩn vào Trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam cao nhất là lớp Toán, 42,25 điểm. Tiếp đó là lớp Vật lý 41,75 điểm.

Năm nay, có đa số lớp chuyên tại Trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam giảm điểm chuẩn so với năm ngoái, mức giảm dao động từ 1-2 điểm.

3 lớp chuyên tăng điểm gồm: Lớp chuyên Toán (tăng 2 điểm), chuyên Tin học (tăng 1,25 điểm) và chuyên Hóa học (tăng 2 điểm).

Ở Trường THPT Chu Văn An, lớp chuyên Toán cũng có điểm chuẩn tăng mạnh, từ 37 lên 40 điểm.

Trong khi đó, điểm chuẩn lớp chuyên Lịch sử giảm tới hơn 8 điểm, từ 40,75 xuống 32,5 điểm. Lớp Tiếng Anh và Sinh học giảm gần 4 điểm, lớp chuyên Ngữ văn và chuyên Địa lí giảm khoảng 2 điểm.

Tại Trường THPT chuyên Nguyễn Huệ Lớp chuyên Toán cũng có điểm chuẩn cao nhất với 39 điểm, tăng 2,25 so với năm ngoái.

Trong khi đó, lớp Sinh học giảm mạnh nhất, từ 38,5 xuống 34,75, tức giảm gần 4 điểm. Mức giảm của các lớp còn lại khoảng 1-2 điểm.

Trường THPT Sơn Tây lấy điểm chuẩn từ 27,75 - 33,5 điểm. Đây là mức điểm chuẩn thấp nhất trong 4 trường.

Lớp chuyên Ngữ văn và chuyên Toán có điểm chuẩn cao nhất. Riêng lớp Toán tăng 3,5 điểm so với năm ngoái, lớp Ngữ văn có điểm chuẩn giảm 1 điểm. Các lớp còn lại đều lấy dưới 30 điểm, thấp nhất là chuyên Lịch sử.