Trong đợt tuyển dụng lần thứ hai năm 2024, Samsung tiếp tục chú trọng tuyển dụng sinh viên ngành công nghệ nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển công nghệ mới cho các dự án trong tương lai.

Ngày 01/12/2024, tại Trung tâm Hội nghị Quốc Gia  Hà Nội, Samsung Việt Nam tổ chức vòng thi tuyển dụng GSAT (Global Samsung Aptitude Test) đợt II, 2024 cho các Kỹ sư, Cử nhân (Fresh Staff) và sinh viên năm cuối Đại học (Intern).

Chương trình tuyển dụng Fresh Staff và Intern là sự kiện tuyển dụng thường niên của Samsung Việt Nam, dành cho các bạn sinh viên đã tốt nghiệp hoặc chuẩn bị tốt nghiệp Đại học ở tất cả các chuyên ngành, nhằm tạo nguồn lực chất lượng cao cho hoạt động nghiên cứu, phát triển và sản xuất kinh doanh tại các chi nhánh của Samsung Việt Nam.

Các ứng viên xuất sắc vượt qua vòng thi GSAT lần này sẽ tiếp tục tham gia vòng phỏng vấn dự kiến diễn ra vào ngày 26/12/2024. Sau đó, các ứng viên có kết quả tốt nhất từ vòng phỏng vấn sẽ trở thành nhân viên chính thức và thực tập sinh, làm việc tại các chi nhánh của Samsung Việt Nam, bao gồm Samsung Electronics Việt Nam (SEV), Samsung Electronics Việt Nam Thái Nguyên (SEVT), Samsung Electro-Mechanics Việt Nam (SEMV), Samsung Display Việt Nam (SDV)  và Trung tâm nghiên cứu & phát triển Samsung Việt Nam (SRV).

Đặc biệt, năm nay, ngoài tuyển dụng cho chương trình thực tập 2 tháng, lần đầu tiên Samsung Việt Nam bổ sung thêm chương trình thực tập 6 tháng dành cho nhóm Kỹ sư chuyên sâu các trường Đại học Top đầu tại Việt Nam. Kết thúc thực tập, các em có cơ hội trở thành nhân viên chính thức của Samsung sau khi tốt nghiệp Đại học.

Ông Choi Joo Ho, Tổng Giám đốc Samsung Việt Nam chia sẻ: “Chúng ta hiện đang sống trong kỷ nguyên mà công nghệ cao đóng vai trò chủ đạo, đổi mới công nghệ đang thay đổi từng góc cạnh của cuộc sống. Là một công ty công nghệ hàng đầu toàn cầu, chúng tôi cũng đang nỗ lực tuyển dụng thêm các nhân tài, đặc biệt là các nhân tài công nghệ nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển công nghệ mới cho các dự án trong tương lai. Chúng tôi sẽ nỗ lực thực thi mạnh mẽ trọng trách bồi dưỡng, tạo bệ phóng cho các bạn trẻ này có thể nắm bắt và làm chủ các công nghệ tiên tiến của Samsung nói riêng và của thế giới nói chung, từ đó đóng góp tích cực cho sự phát triển của Việt Nam”.

Cùng với chương trình tuyển dụng sinh viên trình độ Đại học thông qua kỳ thi GSAT, Samsung Việt Nam vẫn đang triển khai nhiều chương trình tuyển dụng đa dạng khác như: Chương trình tuyển dụng riêng dành cho kỹ sư lập trình; Chương trình tuyển dụng Học bổng tài năng Samsung (STP) dành cho cử nhân hệ Đại học và Thạc sỹ; Chương trình tuyển dụng Kỹ thuật viên và Nhân viên sản xuất;...