Ngày 22/11/2024, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội ban hành thông báo về Kỳ thi SPT - Kì thi độc lập, đánh giá năng lực của trường năm 2025.

So với năm 2024, kì thi SPT có một số điểm mới như sau:

Năm 2025, kì thi được tổ chức tại 4 tỉnh/thành phố là Hà Nội, Nghệ An, Bình Định và Đà Nẵng (năm 2024 tổ chức tại 2 địa phương: Hà Nội và Bình Định).

Thời gian tổ chức kì thi diễn ra trong 2 ngày 17-18/5/2025 (năm 2024 diễn ra trong 1 ngày) với các môn thi không thay đổi là Toán, Ngữ văn, tiếng Anh, Địa lí, Lịch sử, Hóa, Sinh, Vật lí.

Việc tăng thêm 1 ngày giúp thí sinh có thể lựa chọn nhiều môn thi trong tổ số các môn thi được tổ chức. Như vậy thí sinh có thể lựa chọn thi ít nhất 1 môn thi và nhiều nhất là 6 môn thi.

Năm 2024 do chỉ tổ chức thi trong 1 ngày nên thí sinh chỉ được thi tối đa 5 môn thi.

Nhà trường lưu ý, mỗi trường đại học quy định số lượng và tổ hợp môn thi khác nhau để lấy kết quả thi, xét tuyển vào các ngành đào tạo.

Vì vậy, thí sinh cần tìm hiểu kĩ đề án tuyển sinh của từng trường để đăng kí đúng và đủ số môn thi, phù hợp với nguyện vọng xét tuyển.

Từ năm 2026, dự kiến kì thi SPT sẽ bổ sung các môn Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ.

Hiện có hơn 20 trường đại học dự kiến lấy kết quả kì thi SPT để tuyển sinh năm 2025 gồm:

Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2, Trường Đại học Sư phạm TPHCM, Trường Đại học Sư phạm - Đại học Thái Nguyên, Trường Đại học Sư phạm - Đại học Huế, Trường Đại học Sư phạm - Đại học Đà Nẵng, Trường Đại học Quy Nhơn, Trường Đại học Vinh, Trường Đại học Sư phạm Kĩ thuật Vinh, Trường Đại học Xây dựng Hà Nội, Trường Đại học Y Dược Thái Bình, Học viện Quản lí Giáo dục, Học viện Phụ nữ Việt Nam, Học viện Dân tộc, Trường Đại học Thủ đô Hà Nội, Trường Đại học Tây Bắc, Trường Đại học Hải Phòng, Trường Đại học Hạ Long, Trường Đại học Hoa Lư, Trường Đại học Hồng Đức, Trường Đại học Tây Nguyên, Trường Đại học Thủ Dầu Một.

Nội dung các bài thi tương ứng với nội dung các môn học, môn thi cấp THPT; phù hợp với Chương trình giáo dục phổ thông 2018 và định hướng dạy học, kiểm tra đánh giá của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Đề thi kết hợp các dạng câu hỏi trắc nghiệm và tự luận với tỉ lệ điểm phù hợp theo cấu trúc từng bài thi; đánh giá mức độ thông hiểu kiến thức cốt lõi và năng lực lập luận, phân tích, đánh giá, giải quyết vấn đề và sáng tạo.

Thí sinh làm bài trực tiếp tại phòng thi, trả lời các câu hỏi bằng cách tô trên phiếu trả lời trắc nghiệm và viết trên tờ giấy thi.

Như vậy năm 2025, có 3 trường đại học sư phạm trên cả nước tổ chức kì thi riêng để tuyển sinh là Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 và Trường Đại học Sư phạm TPHCM.