Năm nay, Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) tuyển sinh 4.010 chỉ tiêu (tăng 10% chỉ tiêu so với năm trước).

Trường xét tuyển theo 6 phương thức gồm xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển theo quy chế tuyển sinh ĐH chính quy của Bộ GD&ĐT; ưu tiên xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo quy định của ĐH Quốc gia TP.HCM;

Xét tuyển dựa trên kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT; xét tuyển dựa trên kết quả kỳ thi đánh giá năng lực năm 2024 do ĐH Quốc gia TP.HCM tổ chức;

Xét tuyển dựa trên kết quả của chương trình đào tạo THPT quốc tế, áp dụng cho thí sinh người Việt Nam học trường nước ngoài tại Việt Nam hay tại nước ngoài; xét tuyển dựa trên kết quả các chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế kết hợp với kết quả học tập bậc THPT áp dụng cho thí sinh người Việt Nam.

Đặc biệt, năm nay, nhà trường tuyển sinh 3 ngành đào tạo mới, gồm: Công nghệ bán dẫn, Thiết kế vi mạch, Khoa học quản lý và kinh tế đất đai.

Bên cạnh đó, trường cũng công bố thông tin chi tiết học phí dự kiến từng ngành học cho thí sinh trúng tuyển năm 2024. Trong đó, học phí ở năm học 2024-2025 mức thấp nhất ở một số ngành là 24,7 triệu đồng/năm và cao nhất lên đến 59,6 triệu đồng/năm (ở chương trình tiên tiến).

Năm nay,Trường ĐH Công nghiệp TP.HCMtuyển sinh theo 04 phương thức, áp dụng đối với trụ sở chính tại TP.HCM và phân hiệu Quảng Ngãi.

Cụ thể: xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển theo đề án của trường: 10% chỉ tiêu. Xét tuyển sử dụng kết quả học tập THPT năm lớp 12: 30% chỉ tiêu theo từng ngành/chương trình đào tạo. Xét tuyển sử dụng kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024: 50% chỉ tiêu. Xét tuyển sử dụng kết quả kỳ thi đánh giá năng lực do ĐH Quốc gia TP.HCM tổ chức năm 2024: 10% chỉ tiêu và nhận hồ sơ từ 650 điểm (thang điểm 1.200).

Về học phí Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, sinh viên khối ngành kinh tế có học phí 32,85 triệu đồng/năm học; khối ngành công nghệ kỹ thuật là 33,5 triệu đồng/năm học.

Riêng ngành Dược có học phí cao nhất với 53,58 triệu đồng/năm. Học phí hàng năm dự kiến tăng tối đa không quá 10%.

Năm 2024,Trường Đại học Giáo dục, Đại học Quốc gia Hà Nộidự kiến tuyển sinh 1.150 chỉ tiêu, trong đó, chỉ tiêu dự kiến: Đào tạo sư phạm là 500 chỉ tiêu; Đào tạo ngoài sư phạm là 650 chỉ tiêu. Trường Đại học Giáo dục phân bổ chỉ tiêu: 65% cho phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT; 30% cho phương thức sử dụng kết quả thi đánh giá năng lực của ĐHQGHN, ĐHQG TP HCM; 5% cho các phương thức còn lại.

Trong trường hợp các phương thức xét tuyển sớm không tuyển đủ chỉ tiêu được phân bổ, số chỉ tiêu còn lại sẽ được chuyển sang các phương thức khác.

Học phí dự kiến là 1,41 triệu đồng/tháng, tùy theo ngành học. Những năm tiếp theo, lộ trình học phí thực hiện theo quy định của nhà nước và Đại học quốc gia Hà Nội.