Theo thông tin từ Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Bộ vừa có cuộc làm việc với Đoàn công tác của Tổng Lãnh sự quán Canada tại Việt Nam do bà Genevieve Michaud, Bí thư thứ nhất, Tổng Lãnh sự quán Canada, làm Trưởng đoàn. Cuộc làm việc nhằm trao đổi, thúc đẩy hợp tác đưa lao động Việt Nam đi làm việc tại Canada thời gian tới.

Tại cuộc làm việc, Thứ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan cho biết thời gian qua, quan hệ hợp tác giữa hai nước Việt Nam - Canada không ngừng phát triển, đặc biệt trong lĩnh vực thương mại và đầu tư. Tuy nhiên, hợp tác về lao động giữa hai nước còn khiêm tốn, Trong khi Canada có nhu cầu sử dụng lao động lớn, Việt Nam có nguồn lao động dồi dào, dân số đang trong thời kỳ vàng.

Thứ trưởng Nguyễn Bá Hoan thông tin, năm 2010, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội Việt Nam đã ký với Bộ Phát triển giáo dục, Việc làm và Lao động Bang Saskatchewan, Canada Bản ghi nhớ về việc hợp tác trong lĩnh vực lao động, việc làm và phát triển nguồn nhân lực.

Tuy nhiên, việc triển khai Bản ghi nhớ chưa đạt được kết quả như mong đợi của hai bên. Đến nay, chưa có lao động Việt Nam nào sang làm việc tại Canada theo chương trình này.

Đến đầu năm 2021, có một doanh nghiệp đăng ký và được Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho phép đưa 48 lao động nữ sang làm việc tại Canada với công việc là chế biến tôm hùm.

Sau khi đưa 48 lao động đi và được chủ sử dụng đánh giá cao, đơn vị này tiếp tục được đối tác tin tưởng ký hợp đồng cung ứng tiếp 55 lao động sang làm việc. Tính đến thời điểm này, đã đưa tổng số 88 lao động sang làm việc tại Canada.

Theo Thứ trưởng, ngoài công ty này khai thác được hợp đồng cung ứng lao động đi làm việc tại Canada, hiện không có thêm doanh nghiệp dịch vụ Việt Nam thực hiện đăng ký hợp đồng cung ứng lao động đi làm việc tại Canada với Cục Quản lý lao động ngoài nước.

Thứ trưởng cho biết hiện có trên 800.000 lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng tại 40 quốc gia và vùng lãnh thổ, trung bình có trên 100.000 người lao động được đưa đi hàng năm, tập trung nhiều nhất tại Nhật Bản, Đài Loan (Trung Quốc), Hàn Quốc.

Hiện Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đang cấp phép và quản lý hơn 500 doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động đi làm việc tại nước ngoài.

Trên cơ sở đó, Thứ trưởng Nguyễn Bá Hoan mong muốn hai bên hợp tác để thúc đẩy đưa lao động Việt Nam sang Canada làm việc theo kế hoạch bài bản, đúng quy định của pháp luật. Tạo hành lang pháp lý cho doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động đi làm việc tại nước ngoài thực hiện và các doanh nghiệp, chủ sử dụng lao động của Canada đủ cơ sở căn cứ hợp tác với doanh nghiệp Việt Nam.

Thứ trưởng Nguyễn Bá Hoan đề nghị phía Canada trao đổi cụ thể về nhu cầu tiếp nhận lao động Việt Nam sang làm việc tại Canada, cũng như định hướng về xúc tiến thỏa thuận/ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực lao động giữa Việt Nam và Canada. Qua đó, giúp hai bên thiết lập kênh trao đổi thông tin thường xuyên để trao đổi những vấn đề cùng quan tâm, vướng mắc.

Thông tin tại cuộc làm việc, bà Genevieve Michaud, Bí thư thứ nhất, Tổng Lãnh sự quán Canada, cho biết Chính phủ nước này đang đẩy mạnh các chương trình thu hút lao động từ nước ngoài, nhất là lao động tay nghề cao. Lao động có kỹ năng được ưu tiên, song lao động phổ thông cũng được đón nhận, chủ yếu trong các ngành sản xuất, nông nghiệp và dịch vụ.

Theo bà Genevieve Michaud, thời gian qua, Canada chưa dành sự quan tâm đúng mức đến vấn đề tuyển dụng lao động nước ngoài. Công tác tuyển dụng lao động nước ngoài còn thụ động, giải quyết vấn đề theo tình huống khẩn cấp, không có kế hoạch lâu dài. Việc hợp tác tuyển dụng lao động với Việt Nam còn manh mún.

Vì vậy, bà Genevieve Michaud mong muốn đẩy mạnh hợp tác lao động giữa Việt Nam và Canada, nhằm gia tăng số lượng lao động Việt Nam sang làm việc tại nước này, ngăn chặn tình trạng đưa người di cư trái phép, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của người lao động.

Bà Genevieve Michaud cho rằng đây là thời cơ để hai bên thúc đẩy hợp tác về lao động. Thêm rằng, bà sẽ báo cáo lại với các cơ quan chức năng liên quan của phía Canada, để tạo đà cho hợp tác lao động giữa hai bên trong thời gian tới.