Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội vừa thông tin về kết quả giải quyết việc làm trong 10 tháng năm 2024 trên địa bàn Thủ đô, cho thấy số lao động được tạo việc làm đã vượt kế hoạch năm.

Theo Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội, với việc tiếp tục triển khai nhiều giải pháp thực hiện hiệu quả công tác lao động, trong tháng 10/2024, toàn thành phố đã giải quyết việc làm cho 17.513 người lao động.

Trong đó, có gần 1.300 người lao động được giải quyết việc làm từ nguồn vốn ngân sách thành phố ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội, với số tiền là 104 tỷ đồng.

Đã có hơn 1.800 người lao động nhận được việc làm sau khi phỏng vấn tại các phiên, sàn giao dịch việc làm, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội và 640 người lao động được giải quyết việc làm qua hình thức xuất khẩu lao động.

Ngoài ra, có hơn 13.700 người lao động được cung ứng dịch vụ việc làm của các doanh nghiệp và những hình thức khác.

Tính chung 10 tháng năm 2024, toàn TP. Hà Nội đã giải quyết việc làm cho 196.260 người lao động, 118,9% so với kế hoạch năm (năm 2024, TP. Hà Nội đặt mục tiêu giải quyết việc làm mới cho 165.000 người lao động). Trong đó, có hơn 48.600 người lao động được giải quyết việc làm từ nguồn vốn ngân sách thành phố ủy thác qua ngân hàng Chính sách xã hội, với số tiền 3.481 tỷ đồng.

Số lao động nhận được việc làm sau khi phỏng vấn tại các phiên, sàn giao dịch việc làm, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội là hơn 15.400 người.

Cùng với đó, có hơn 4.000 người lao động được giải quyết đi làm việc ở nước ngoài; gần 128.200 người lao động được cung ứng giới thiệu việc làm của các doanh nghiệp và qua các hình thức khác.

Cùng với công tác giải quyết việc làm, trong tháng 10, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội đã ra quyết định hưởng bảo hiểm thất nghiệp cho 5.560 người lao động, với số tiền hỗ trợ 180 tỷ đồng.

100% trường hợp đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp được tư vấn giới thiệu việc làm, trong đó, hỗ trợ học nghề để tìm việc làm mới cho 93 người với số tiền hỗ trợ học nghề là 367,5 triệu đồng.

Như vậy, 10 tháng qua, thành phố đã ra quyết định hưởng bảo hiểm thất nghiệp cho 64.485 người, với số tiền được hỗ trợ là 1.978 tỷ đồng. Tất cả các trường hợp đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp đều được tư vấn giới thiệu việc làm, trong đó hỗ trợ học nghề để tìm việc làm mới cho 935 người, số tiền hỗ trợ học nghề là 3,7 tỷ đồng.

Trong tháng 11/2024, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội cho biết sẽ tiếp tục định hướng đào tạo nghề, chuyển đổi việc làm cho người lao động khi bị mất việc làm.

Đồng thời, thành phố cũng chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội thực hiện tư vấn, giới thiệu việc làm qua hệ thống sàn giao dịch việc làm chính, và 14 sàn giao dịch việc làm vệ sinh tại các quận, huyện trên địa bàn thành phố.

Bên cạnh đó, các địa phương sẽ thực hiện hỗ trợ người lao động có nhu cầu vay vốn từ nguồn vốn ngân sách ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội theo đối tượng người nghèo, và các đối tượng chính sách khác trên địa bàn.