Trước thực trạng việc tổ chức dạy thêm, học thêm; liên kết giáo dục như: dạy học ngoại ngữ, dạy học ngoại ngữ có yếu tố nước ngoài, tin học, kĩ năng sống, giáo dục STEM, toán tư duy, trải nghiệm, hướng nghiệp … tại các cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông công lập (cơ sở giáo dục) trên địa bàn thành phố vẫn còn có những hạn chế; tính thiết thực và hiệu quả chưa cao; có lúc, có nơi còn có biểu hiện “ép buộc” người học, tạo ra dư luận xã hội không tốt, gây quá tải với học sinh và bức xúc trong phụ huynh.

Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng vừa có ý kiến chỉ đạo tại Văn bản 2253/UBND-VX yêu cầu Sở Giáo dục và Đào tạo  Hải Phòng chủ trì, cùng UBND các quận, huyện, các Sở, ngành, đơn vị liên quan tập trung chấn chỉnh để việc dạy thêm, học thêm, liên kết giáo dục tại các cơ sở giáo dục công lập phát huy hiệu quả thực chất, được sự đồng thuận cao của học sinh và phụ huynh.

Theo đó, tăng cường công tác quản lý, chỉ đạo các cơ sở giáo dục thực hiện nghiêm các quy định hiện hành về dạy thêm, học thêm, liên kết giáo dục, bảo đảm nguyên tắc theo nhu cầu, tự nguyện của người học và được gia đình đồng ý; không được dùng bất cứ hình thức nào để ép buộc gia đình học sinh và học sinh tham gia học. Nâng cao trách nhiệm công khai, giải trình của cơ sở giáo dục và người đứng đầu cơ sở giáo dục với học sinh, phụ huynh và xã hội.

Tăng cường thanh tra, kiểm tra định kỳ và đột xuất việc thực hiện của các cơ sở giáo dục; xử lý nghiêm đối với những trường hợp thực hiện sai quy định và trách nhiệm của người đứng đầu cơ sở giáo dục để xảy ra vi phạm.

Trong trường hợp, khi phát hiện cơ sở giáo dục, đơn vị vi phạm các quy định của pháp luật hoặc tạo ra dư luận xã hội không tốt, gây bức xúc trong phụ huynh, theo thẩm quyền, có thể yêu cầu các cơ sở giáo dục chấm dứt việc tổ chức dạy học liên kết để thực hiện thanh tra, kiểm tra, chấn chỉnh hoạt động; không để xảy ra điểm nóng về dư luận xã hội và bức xúc trong học sinh và phụ huynh.

Giao Sở Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo, các cơ quan liên quan chỉ đạo các cơ quan báo chí tăng cường tuyên truyền các chủ trương, quy định hiện hành về việc dạy thêm, học thêm, liên kết giáo dục trong các cơ sở giáo dục công lập để nâng cao trách nhiệm của các cấp, các ngành, các tập thể, cá nhân và Nhân dân trong quá trình đồng hành, quản lý giáo dục đào tạo hiện nay.

Đặc biệt, để học sinh và phụ huynh hiểu rõ và thực hiện đúng quyền của mình trong việc tham gia/không tham gia học thêm, các hoạt động liên kết; đấu tranh với mọi biểu hiện “ép buộc” người học.