Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho biết phiên giao dịch việc làm được tổ chức nhằm đẩy mạnh tư vấn, giới thiệu cho người lao động có nhu cầu tìm kiếm việc làm trên địa bàn TP. Hà Nội, cũng như các địa phương, được tìm hiểu, lựa chọn việc làm phù hợp, tham gia phỏng vấn sơ tuyển.

Có 94 đơn vị, doanh nghiệp tham gia kết nối trực tiếp và trực tuyến tại các điểm sàn, với tổng số 13.812 chỉ tiêu tuyển dụng.

Trừ Bắc Kạn, phần lớn các địa phương đều tuyển dụng trên 1.000 chỉ tiêu, lớn nhất là Ninh Bình với 4.222 chỉ tiêu; Bắc Ninh 3.836; Bắc Giang 3.499, TP. Hà Nội 1.144, Thái Nguyên 1.043.

Nhu cầu tuyển dụng ở các nhóm trình độ không có sự chênh lệch nhiều, trong đó nhiều nhất là nhóm trình độ trung cấp – công nhân kỹ thuật, với 5.416 chỉ tiêu; 4.399 chỉ tiêu yêu cầu trình độ cao đẳng – đại học trở lên, còn lại là nhóm lao động phổ thông.

Thu nhập từ 7 – 10 triệu đồng vẫn là mức phổ biến được nhiều doanh nghiệp đưa ra để tìm kiếm lao động, chiếm 35,2% tổng số chỉ tiêu tuyển dụng. Mức này thường phổ biến với các vị trí việc làm ổn định như: Kế toán, nhân viên văn phòng, nhân viên kỹ thuật có tay nghề.

Hơn 24% chỉ tiêu có mức từ 10 – 15 triệu đồng, thường dành cho các vị trí kinh doanh, quản lý, giám sát, trưởng - phó phòng…

Bên cạnh đó, cũng có 14,6% là chỉ tiêu có mức thu nhập cao từ 15 triệu đồng trở lên. Đây là mức thu nhập của các chỉ tiêu tuyển dụng chất lượng cao, người lao động có kinh nghiệm và chuyên môn tốt, có khả năng chịu áp lực công việc cao.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp cũng dành hơn 3.500 chỉ tiêu có mức thu nhập từ 5 – 7 triệu đồng và theo thỏa thuận. Đây là mức thu nhập của các vị trí việc làm thời vụ - bán thời gian, hoặc sinh viên mới ra trường, người lao động phổ thông ở các vị trí công việc tập sự, đơn giản chưa yêu cầu chuyên môn cao.

Xét theo ngành nghề, hơn một nửa trong tổng số chỉ tiêu tuyển dụng là vị trí công nhân được các doanh nghiệp tìm kiếm, chủ yếu là công nhân sản xuất điện tử, công nhân CNC (hơn 7.000 chỉ tiêu).

Số còn lại tập trung đa dạng trong các lĩnh vực như hàng không; kinh doanh – marketing; bán hàng – thu ngân; nhân viên văn phòng; nhân viên kỹ thuật; nhân viên bưu tá – giao hàng; nhân viên vận hành máy; kỹ sư điện, thiết kế…

Riêng tại sàn việc làm Hà Nội, phần lớn doanh nghiệp tuyển dụng thuộc nhóm thương mại – dịch vụ, chiếm đến 72,4% tổng số đơn vị tham gia. Đây cũng là lĩnh vực luôn có chỉ tiêu tuyển cao hơn ở tất cả ở mọi thời điểm.

Do đặc thù thị trường, các doanh nghiệp trên địa bàn Hà Nội có nhu cầu tuyển dụng chủ yếu là lao động qua đào tạo, cao nhất ở nhóm cao đẳng – đại học trở lên; theo sau là nhóm có trình độ trung cấp – công nhân kỹ thuật.

Theo đại diện Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, phiên giao dịch việc làm có sự tham gia của các doanh nghiệp lớn, uy tín tại các tỉnh, thành phố, và tuyển dụng các vị trí đa dạng ở nhiều lĩnh vực, ngành nghề. Từ đó, sẽ tạo cơ hội việc làm cho tất cả người lao động trên địa bàn TP. Hà Nội cũng như 5 tỉnh, thành phố phía Bắc tham gia.