Sáng 28/12, tại Phủ Chủ tịch, Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân có buổi gặp mặt, tuyên dương học sinh đạt giải Olympic và khoa học kỹ thuật quốc tế năm 2024.

Báo cáo về thành tích của các đoàn học sinh Việt Nam tại các kỳ thi Olympic khu vực, quốc tế và khoa học kỹ thuật quốc tế năm 2024, Thứ trưởng Nguyễn Thị Kim Chi cho biết năm 2024, Việt Nam có 8 đoàn dự thi Olympic quốc tế và khu vực, với tổng cộng 38 học sinh tham gia.

Kết quả đạt được vượt xa so với các năm trước, với 12 Huy chương Vàng, 15 Huy chương Bạc, 10 Huy chương Đồng và 1 Bằng khen. So với năm 2023, số lượng Huy chương Vàng tăng 4, Huy chương Bạc tăng 3, khẳng định sự vươn lên mạnh mẽ về chất lượng giáo dục mũi nhọn.

Các đoàn học sinh của Việt Nam dự thi đều đạt thứ hạng cao, giữ vững vị trí tốp 10 của thế giới; nhiều học sinh Việt Nam đạt điểm số trong tốp cao nhất, nhiều đoàn đạt thành tích cao nhất trong nhiều năm qua.

Đặc biệt, năm 2024 đánh dấu cột mốc lần đầu tiên đoàn Việt Nam đạt giải Nhì tại cuộc thi Khoa học Kỹ thuật quốc tế (ISEF) tổ chức tại Hoa Kỳ, khẳng định tiềm năng cho sự phát triển giáo dục sáng tạo trong lĩnh vực khoa học kỹ thuật.

Tại buổi gặp, Thứ trưởng Nguyễn Thị Kim Chi chia sẻ cam kết của Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp tục triển khai các giải pháp đổi mới giáo dục theo hướng toàn diện, tập trung phát hiện và bồi dưỡng nhân tài.

“Chúng tôi sẽ xây dựng cơ chế thu hút nhân tài, hỗ trợ các em phát triển tối đa khả năng và trở về phục vụ đất nước theo đúng tinh thần định hướng của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm, Bộ Giáo dục và Đào tạo không chỉ trong phạm vi giáo dục và đào tạo mà còn phải phát huy vai trò trong lĩnh vực phát triển nguồn nhân lực cho đất nước, đặc biệt là nhân lực chất lượng cao”, Thứ trưởng Nguyễn Thị Kim Chi nói.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân bày tỏ vui mừng, xúc động khi gặp mặt, tuyên dương, trao Huân chương, Bằng khen cho các em học sinh có thành tích xuất sắc trong các kỳ thi Olympic, khoa học kỹ thuật quốc tế năm 2024.

Phó Chủ tịch nước ghi nhận, biểu dương và chúc mừng thành tích xuất sắc của ngành Giáo dục, các em học sinh đạt được trong các kỳ thi Olympic, khoa học kỹ thuật quốc tế năm 2024.

Đồng thời chia sẻ về truyền thống hiếu học của dân tộc ta với trọng hiền tài - đây là truyền thống tốt đẹp được bồi đắp từ thế hệ này sang thế hệ khác.

Kế thừa truyền thống tốt đẹp đó và yêu cầu xây dựng bảo vệ tổ quốc, Đảng, Nhà nước ta luôn quan tâm phát triển giáo dục và đào tạo, quan tâm xây dựng nguồn nhân lực nước nhà ngày càng đầy đủ, chất lượng, nguồn lực cho giáo dục và đào tạo ngày càng nhiều hơn.

Phó Chủ tịch nước đánh giá, cùng thành tựu chung của đất nước, ngành Giáo dục đạt nhiều thành tựu quan trọng, từng bước tiếp cận các thành tựu, tiến bộ tiên tiến của thế giới. Trên các đấu trường quốc tế, mỗi năm thành tích đoàn Việt Nam ngày càng cao hơn, năm sau cao hơn năm trước. Hầu hết thí sinh nào đi thi cũng đoạt giải, năm 2024 số Huy chương Vàng tăng thêm 4, Huy chương Bạc tăng thêm 3, nhiều học sinh có điểm số trong tốp đầu kỳ thi...

"Chúng ta vui mừng về những thành tích, thể hiện nỗ lực to lớn của các em học sinh, thể hiện công sức, tâm huyết của đội ngũ thầy cô giáo thời gian qua đã dành cho các em.

Bên cạnh đó là sự chăm lo, quan tâm của các bậc phụ huynh, gia đình dành cho con em mình, sự hỗ trợ đồng hành của các tổ chức cá nhân trong xã hội.

Đồng thời thể hiện định hướng đúng đắn, cách thức tuyển chọn bồi dưỡng của ngành giáo dục ngày càng phù hợp, chất lượng hơn”, Phó Chủ tịch nước nhấn mạnh.

Trong bối cảnh thế giới chuyển biến sâu sắc trên tất cả các lĩnh vực, đứng trước xu hướng rất nhanh của thời đại về chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, trí tuệ nhân tạo…, Phó Chủ tịch nước nhận định, đem đến thời cơ nhưng cũng đặt ra thách thức cho các quốc gia, dân tộc.

Nhắc tới nhiều quyết sách, chủ trương của Đảng, Nhà nước cho phát triển đất nước, trong đó có Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị mới ban hành về đột phá phát triển khoa học công nghệ và chuyển đổi số quốc gia thể hiện quyết tâm rất cao tạo động lực cho phát triển đất nước trong giai đoạn mới, Phó Chủ tịch nước gửi gắm: Kỳ vọng đặt lên vai thế hệ trẻ, đặt lên vai ngành Giáo dục. Rất mong ngành Giáo dục, các em học sinh sẽ hiện thực hoá được chủ trương của Đảng, Nhà nước, hiện thực hoá được định hướng của đất nước, hiện thực hoá được mong mỏi của Chủ tịch Hồ Chí Minh lúc sinh thời…

Phó Chủ tịch nước đề nghị ngành Giáo dục tiếp tục với những kế hoạch hết sức cụ thể, thiết thực, có lộ trình, giải pháp để thực hiện chủ trương chung của Đảng, Nhà nước; tiếp tục thực hiện sự nghiệp đổi mới căn bản toàn diện giáo dục và đào tạo một cách sát với thực tiễn, sát hợp với nhu cầu phát triển đất nước và theo kịp xu thế thời đại.