Trung tâm Lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) vừa khuyến cáo một số thông tin đối với người lao động đăng ký dự tuyển đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình cấp phép việc làm cho lao động nước ngoài (Chương trình EPS) khi được lựa chọn ký hợp đồng.

Theo kế hoạch, phía Hàn Quốc sẽ tiến hành cấp phép, giới thiệu hồ sơ đợt 3 năm 2024 của người lao động trong ngành sản xuất chế tạo, đóng tàu (từ ngày 3-6/9/2024), và các ngành nông nghiệp, ngư nghiệp, xây dựng, dịch vụ, lâm nghiệp (từ ngày 9-13/9/2024).

Để chuẩn bị tốt các hồ sơ, thủ tục khi được chủ sử dụng lao động ký hợp đồng lao động, Trung tâm Lao động ngoài nước lưu ý tới người lao động khi được cấp phép, cần khẩn trương tiến hành xin cấp phiếu lý lịch tư pháp để hoàn thiện hồ sơ xin cấp visa.

Do thời gian thực hiện xin cấp lý lịch tư pháp khá dài, nếu người lao động chờ đến khi Trung tâm Lao động ngoài nước thông báo kế hoạch học định hướng mới thực hiện thủ tục này, sẽ có khả năng không kịp nộp hồ sơ khi tham dự khóa học định hướng.

Việc không kịp thời hoàn thiện đủ hồ sơ xin cấp visa có thể dẫn đến việc người lao động bị hủy hợp đồng vì lý do nhập cảnh muộn, và hồ sơ của người lao động sẽ bị tạm dừng giới thiệu 1 năm. Người lao động theo dõi tiến trình hồ sơ cấp phép tại tài khoản cá nhân trên trang www.eps.go.kr.

Cùng với đó, người lao động bố trí, sắp xếp công việc và tài chính để nộp các khoản đóng góp theo quy định khi tham dự khóa đào tạo giáo dục định hướng, và bổ túc tiếng Hàn trong thời gian 15 ngày.

Chi phí phải nộp gồm: Chi phí phái cử bằng tiền Việt Nam tương đương 630 USD, bao gồm chi phí hành chính, chi phí khóa đào tạo định hướng, xin cấp visa, vé máy bay; ký quỹ 100 triệu đồng tại Ngân hàng Chính sách xã hội.

Khóa học định hướng sẽ được thông báo tới người lao động theo các hình thức nhắn tin tới số điện thoại di động người lao động ký, đăng trên website của Trung tâm, và gửi công văn tới Sở Lao động – Thương binh và Xã hội các địa phương sau khi phía Hàn Quốc gửi hợp đồng lao động. Khóa học sẽ được thông báo trước thời điểm tổ chức từ 7-10 ngày.

Người lao động cũng cần chủ động tìm hiểu các thông tin, quy trình của Chương trình EPS; nghiêm túc chuẩn bị, thực hiện kê khai hồ sơ xin cấp visa, các nội dung liên quan, và cách thức xử lý các vấn đề phát sinh theo hướng dẫn.

Việc chuẩn bị đầy đủ, thực hiện chính xác thủ tục, hồ sơ sẽ góp phần thúc đẩy tiến trình nhập cảnh của người lao động. Việc nhập cảnh của người lao động sau khi xin cấp visa do chủ sử dụng lao động và Cơ quan Phát triển nguồn nhân lực Hàn Quốc (HRD Korea) lập kế hoạch.

Theo cảnh báo của HRD Korea, người lao động không tự ý hoặc nhờ người khác liên hệ với chủ sử dụng lao động để hỏi về kế hoạch nhập cảnh. Hành vi này được xem là tham gia chương trình thông qua trung gian, môi giới, có thể dẫn đến bị hủy hợp đồng lao động.