iCAN là cuộc thi thường niên uy tín hàng đầu thế giới do Hiệp hội Đổi mới và Kỹ năng nâng cao quốc tế Toronto - Canada (TISIAS) tổ chức, dành cho các nhà sáng chế, nhà khoa học trẻ trên toàn cầu.

Năm nay, cuộc thi thu hút 822 công trình dự thi, trong đó 326 đề tài được chọn vào vòng chung kết.

Đoàn học sinh Việt Nam tham gia năm nay có 14 công trình đoạt giải thuộc các hạng mục khác nhau, tiêu biểu như học sinh đến từ các nhóm trường: THCS Ngô Sĩ Liên - THCS Chu Văn An - THPT Nhân Chính (Hà Nội); Trường Trung học Brooke House College – THPT Quang Trung- Trường Lê Quý Đôn (Hà Nội); Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai – Trường THCS Nguyễn Văn Tố - Trường Trung học Paradise Valley Christian Preparatory – Trường Quốc Tế Việt Úc (Thành phố Hồ Chí Minh); Trường THPT Phan Huy Chú – Trường chuyên Nguyễn Huệ - Trường THPT chuyên Hà Nội – Amsterdam (Hà Nội); Trường THCS Vân Hồ - Trường THCS Lương Thế Vinh – Trường Phenikaa (Hà Nội); Trường THPT Lào Cai số 3 (Lào Cai).

Đặc biệt,nhóm học sinh trường THCS Ngô Sĩ Liên, THCS Chu Văn An và THPT Nhân Chính - Hà Nội đã giành cú đúp với dự án "Mô hình phân loại sản phẩm sử dụng cánh tay Robot ứng dụng xử lý hình ảnh". Dự án đạt Huy chương Vàng và lọt vào vòng chung kết, giành được 2 giải Đặc biệt, bao gồm 1 giải Đặc biệt quốc tế do Ban tổ chức trao tặng và 1 giải Video báo cáo hay nhất. Đây là nhóm duy nhất trong lĩnh vực dự thi đạt được thành tích ấn tượng này.

Chia sẻ về dự án, Nguyễn Hùng Minh - học sinh lớp 7A4 trường THCS Ngô Sĩ Liên, thành viên của nhóm, cho biết "mô hình này giúp chúng em hiểu hơn về tự động hóa và các thiết bị hiện đại. Em mong muốn sau này Việt Nam có thể tự mình nghiên cứu, chế tạo ra thêm nhiều sản phẩm công nghệ cao, giúp Việt Nam không phải phụ thuộc vào công nghệ nước ngoài."

iCAN 2024 được tổ chức qua hình thức online, với các vòng thẩm định bản đăng ký sở hữu trí tuệ, chấm đề tài, poster và phần thuyết trình trước giám khảo quốc tế và các câu hỏi - đáp trực tiếp bằng tiếng Anh được quay bằng video.

Ban giám khảo sẽ đánh giá các phát minh dựa trên bản đăng ký sở hữu trí tuệ dự án được cấp bởi Cục Sở hữu trí tuệ của các nước có dự án tham gia và báo cáo chi tiết nội dung nghiên cứu bằng video, poster gửi cho ban tổ chức quốc tế và nội dung trình bày trực tiếp của các nhà sáng chế trong quá trình thi trực tuyến

Thành công của học sinh Việt Nam tại cuộc thi quốc tế là minh chứng rõ nét cho tiềm năng sáng tạo của thế hệ trẻ nước nhà. Kết quả này không chỉ khẳng định vị thế của Việt Nam trên bản đồ công nghệ thế giới mà còn là nguồn cảm hứng lớn cho các bạn trẻ đam mê khoa học và sáng tạo.