Nhiều năm qua, ngành giáo dục tỉnh Thanh Hóa luôn phải đối mặt với tình trạng thiếu giáo viên ở tất cả các bậc học. Trước thực tế này, tỉnh và ngành giáo dục đã linh hoạt thực hiện nhiều giải pháp nhằm đảm bảo công tác giảng dạy ở các nhà trường.

Trước thềm năm học 2024 - 2025, theo thông tin từ ông Trần Văn Thức, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Thanh Hóa, địa phương này được bổ sung lượng giáo viên nhiều nhất cả nước, với 2.700 chỉ tiêu của Bộ Giáo dục và Đào tạo vào biên chế. Cùng với đó, Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa cho hợp đồng thêm 3.800 trường hợp, tổng cộng là 6.500 giáo viên.

Đến thời điểm hiện tại, các địa phương tại tỉnh Thanh Hóa đã tuyển được hơn 3.000 giáo viên, dự kiến từ giờ đến đầu năm học mới sẽ tuyển thêm hơn 3.000 giáo viên nữa.

Theo Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Thanh Hóa, việc bổ sung hơn 6.000 giáo viên đã giúp cho các cấp học tại các địa phương giải quyết căn cơ vấn đề thiếu giáo viên. Tuy nhiên, cái khó hiện nay là việc tuyển giáo viên phải đảm bảo các quy định, qua nhiều bước, cùng với đó, nguồn tuyển tại một số địa phương hiện nay không dồi dào.

Để giải quyết nguồn tuyển, Sở Giáo dục và Đào tạo Thanh Hóa đã đặt hàng với số lượng hàng nghìn sinh viên sư phạm của 2 trường đại học lớn tại tỉnh Thanh Hóa và các trường đại học khác, nên dự kiến sang năm nguồn tuyển sẽ dồi dào hơn.

“Hiện nay, việc thiếu giáo viên không chỉ diễn ra tại Thanh Hóa mà tất cả địa phương trên cả nước. Ngoài ra, do chương trình phổ thông 2018 có nhiều điểm mới, đặc biệt việc học lên khối THCS, THPT cho tự chọn các tổ hợp, khiến số lượng giáo viên luôn luôn biến động. Năm 2023, ngành Giáo dục Thanh Hóa thiếu hơn 10.000 giáo viên so với định mức quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo giao. Năm nay, việc bổ sung 6.500 giáo viên mới giúp ngành Giáo dục Thanh Hóa các cấp học trên địa bàn cơ bản khắc phục tình trạng thiếu giáo viên” ông Thức cho hay.

Trước đó, tại buổi chất vấn tại kỳ họp thứ 14, HĐND tỉnh Thanh Hóa khóa XVIII, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Thanh Hóa đã lý giải những nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng thiếu giáo viên tại tỉnh này.

Cụ thể, do Trung ương giao biên chế cho tỉnh thấp hơn so với nhu cầu tính theo định mức quy định của tỉnh và thấp hơn nhiều so với quy định của Bộ. Đồng thời, hàng năm vẫn phải cắt giảm biên chế theo Nghị quyết số 19-NQ/TW của Trung ương.

Những năm trước đây, tỉnh Thanh Hóa không thực hiện tuyển dụng giáo viên để bổ sung cho số giáo viên nghỉ hưu. Hiện nay, đã có cơ chế tuyển giáo viên nhưng một số huyện, thị, thành phố chưa kịp thời xây dựng kế hoạch tuyển dụng hết chỉ tiêu biên chế được tỉnh giao. Hoặc, phải cân đối bù trừ trong việc thừa, thiếu giáo viên giữa các cấp học. Đối với giáo viên bậc THCS thì đang cơ bản thừa, còn giáo viên các bậc Tiểu học và Mầm non lại cơ bản thiếu so với biên chế tỉnh giao.

Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Thanh Hóa cũng cho hay, từ năm học 2021-2022 trở về trước, 100% học sinh lớp 1, lớp 2 học 2 buổi/ngày. Môn tiếng Anh và Tin học ở cấp Tiểu học là môn tự chọn. Các môn Âm nhạc, Mỹ thuật thì không có trong chương trình cấp THPT. Theo lộ trình thực hiện Chương trình giáo dục phổ thông 2018, từ năm học 2022-2023, các môn tiếng Anh, Tin học trở thành môn học bắt buộc ở cấp Tiểu học được dạy từ lớp 3. Các môn Âm nhạc, Mỹ thuật là môn lựa chọn ở cấp THPT được dạy từ lớp 10, nên việc chuẩn bị đội ngũ giáo viên gặp nhiều khó khăn.

Hiện nay chất lượng dạy và học ngoại ngữ ở Thanh Hóa còn thấp so với yêu cầu và bình quân chung cả nước. Học tiếng Anh trên địa bàn 11 huyện miền núi phát triển chậm, do không tuyển được giáo viên, thiếu nhân lực, trang thiết bị. Việc dạy và học ngoại ngữ chỉ tập trung cho việc thi đỗ môn học; người dạy, người học ít thực hành, trau dồi để đạt được kỹ năng sử dụng ngoại ngữ như một công cụ giao tiếp, làm việc.