Theo thông tin từ Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, ngày 6/9, Bộ này và Đại sứ quán Australia tại Việt Nam đã công bố triển khai thực hiện hỗ trợ công dân Việt Nam đi làm việc trong ngành nông nghiệp tại Australia theo Chương trình Di chuyển lao động giữa Australia và Việt Nam.

Theo đó, Chính phủ Australia sẽ cho phép tối đa 1.000 lao động Việt Nam làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp tại nước này tại cùng một thời điểm. Người lao động Việt Nam tham gia chương trình có thể làm công việc ngắn hạn (từ 6 đến 9 tháng), hoặc làm công việc dài hạn (từ 1 đến 4 năm).

Vị trí việc làm của người lao động Việt Nam chỉ yêu cầu có kỹ năng nghề thấp, đến bán lành nghề trong ngành nông nghiệp như trồng trọt, chế biến thịt, thủy sản (bao gồm nuôi trồng thủy sản), và lâm nghiệp.

Trước đó, đầu tháng 3 năm nay, Thủ tướng Chính phủ của hai nước đã cùng công bố Kế hoạch thực hiện của chương trình, trong đó nêu rõ các yêu cầu, điều kiện đối với lao động Việt Nam tham gia chương trình, cũng như vai trò và trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức liên quan để đảm bảo phúc lợi cho người lao động.

Việc lựa chọn doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, và người sử dụng lao động Australia tham gia vào chương trình được thực hiện trong tháng 9.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội và Chính phủ Australia cùng phối hợp lựa chọn doanh nghiệp dịch vụ Việt Nam tham gia vào chương trình.

Theo Thứ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan, hợp tác lao động là một thành tố quan trọng trong quan hệ đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam và Australia, là dấu mốc quan trọng về hợp tác kinh tế, văn hóa và giao lưu nhân dân giữa hai nước.

“Hai nước triển khai thực hiện Thỏa thuận nhằm đáp ứng nguyện vọng của người lao động Việt Nam đi làm việc tại Australia để nâng cao trình độ ngoại ngữ, tích lũy kiến thức, khoa học, kỹ thuật trong lĩnh vực nông nghiệp với mức thu nhập cao...

Khi hoàn thành hợp đồng lao động về nước có thể áp dụng, thực hiện có hiệu quả, tăng năng suất lao động. Đồng thời người lao động đi làm việc tại Australia nhằm đáp ứng nhu cầu thiếu hụt về nguồn nhân lực của người sử dụng lao động Australia”, Thứ trưởng Nguyễn Bá Hoan nói.

Trong năm đầu tiên thực hiện chương trình, Trung tâm Lao động ngoài nước (thuộc Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) và tối đa 6 doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được lựa chọn tham gia chương trình.

Đơn vị sự nghiệp doanh nghiệp dịch vụ không được lựa chọn sẽ không được tham gia và tuyển dụng lao động cho chương trình. Phí tuyển dụng sẽ do người sử dụng lao động của Australia chi trả cho đơn vị sự nghiệp, và doanh nghiệp dịch vụ Việt Nam.

Bà Renee Deschamps, Phó Đại sứ Australia tại Việt Nam cho biết chương trình hợp tác này có ý nghĩa quan trọng đối với cả Việt Nam và Australia. Chương trình sẽ mang đến cho người lao động Việt Nam các cơ hội nâng cao kiến thức, kinh nghiệm và kỹ năng làm việc trong khi đảm nhận các vị trí công việc ở vùng nông thôn và địa phương tại Australia.

“Chương trình này cũng nhấn mạnh hợp tác kinh tế và mối liên kết tăng cường giữa người dân Australia và Việt Nam. Đồng thời phản ảnh quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện mới được nâng cao của chúng ta”, bà Renee Deschamps nói.

Theo Phó Đại sứ, Australia và Việt Nam đều cam kết đảm bảo cho người lao động tham gia chương trình này được an toàn, và giảm thiểu tối đa các rủi ro liên quan đến gian lận, hoạt động tuyển dụng phi đạo đức và bóc lột lao động.

“Chúng tôi mong muốn làm việc cùng các doanh nghiệp dịch vụ có kinh nghiệm tại Việt Nam, và có các chính sách và hoạt động tuyển dụng công bằng, có đạo đức và minh bạch”, Phó Đại sứ Australia tại Việt Nam nhấn mạnh.

Doanh nghiệp dịch vụ Việt Nam có nhu cầu tham gia chương trình có thể nộp hồ sơ tới Cục Quản lý lao động ngoài nước (thuộc Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội). Yêu cầu về bộ hồ sơ được đăng tải trên Cổng Thông tin điện tử Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội và trang thông tin điện tử của Cục Quản lý lao động ngoài nước và

Đơn vị sự nghiệp công lập và các doanh nghiệp dịch vụ Việt Nam được lựa chọn sẽ tiến hành tuyển dụng lao động Việt Nam trên cơ sở Hợp đồng cung ứng lao động được Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội (Cục Quản lý lao động ngoài nước) chấp thuận, và kế hoạch tuyển dụng của người sử dụng lao động Australia đã được cơ quan có thẩm quyền Australia phê duyệt.