Thị trường lao động đang tiếp tục khởi sắc. Các doanh nghiệp trên địa bàn TP. Hà Nội cũng tích cực tuyển dụng lao động nhằm phục vụ cho việc sản xuất đơn hàng mới, mở rộng quy mô sản xuất kinh doanh.

Bà Dương Minh Anh, chuyên viên nhân sự tại Hệ thống siêu thị Aeon Việt Nam, phụ trách dự án siêu thị địa bàn Xuân Thuỷ, cho biết hiện tại đơn vị này có nhiều cơ sở kinh doanh, mỗi nơi đều có nhu cầu tuyển dụng, đặc biệt với các sơ sở kinh doanh mới. Trong đó, riêng tổng nhu cầu tuyển dụng siêu thị Aeon Xuân Thuỷ (Cầu Giấy, Hà Nội) sắp khai trương là hơn 400 nhân sự, bao gồm cả làm full time và part time.

Tùy từng vị trí sẽ có mức lương cơ bản khác nhau. Lao động phổ thông sẽ nhận 14 tháng lương trong năm, và có cơ hội điều chỉnh lương hằng năm. Mức bình quân từ 6 - 8 triệu đồng/tháng, được đóng các khoản bảo hiểm xã hội.

Đối với nửa cuối năm 2024, do đơn vị đang có kế hoạch mở rộng thêm các địa điểm kinh doanh mới, nên sắp tới sẽ tổ chức thêm một số ngày hội tuyển dụng lớn tại các địa phương để thu hút người lao động. “Với các dự án mới, chúng tôi sẽ tuyển trung bình từ 400 - 500 nhân sự, song song với tuyển dụng các vị trí của những siêu thị đang hoạt động”, bà Dương Minh Anh thông tin.

Bên cạnh nhóm lao động phổ thông, một số doanh nghiệp cũng chú trọng tuyển dụng lao động có kỹ năng, trình độ cao.

Ông Trịnh Ngọc Thọ, Phó Giám đốc kinh doanh Chi nhánh Công trình Viettel Hà Nội, thuộc Tổng Công ty Cổ phần Công trình Viettel, cho biết công ty hiện đang có nhu cầu tuyển dụng nhân sự cho 5 vị trí khác nhau, như giám đốc kinh doanh; kỹ thuật viên, nhân viên kinh doanh…Mức lương từ 12 - 17 triệu đồng/tháng, tổng thu nhập khoảng 22 – 25 triệu đồng/tháng.

Theo ông Thọ, do yêu cầu mở rộng hoạt động, nên từ nay đến cuối năm đơn vị sẽ cần tuyển dụng số lượng lớn lao động có trình độ cao. Vì vậy, để gia tăng kết nối với các ứng viên, công ty tuyển qua nhiều kênh, từ online đến trực tiếp, thông tin trên báo chí, để tìm kiếm được nhân sự phù hợp.

Bên cạnh đó, nhằm thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao, công ty cũng đang triển khai các chính sách liên quan đến tăng thu nhập hằng tháng, phúc lợi khác...

Tham gia tìm kiếm nhân sự tại phiên giao dịch việc làm ở Hà Nội mới đây, đại diện nhân sự của một đơn vị hoạt động trong lĩnh vực ô tô, trụ sở tại Mỹ Đình (Hà Nội), chia sẻ hiện công ty đang mong muốn tuyển dụng nhiều vị trí nhân sự làm cố vấn dịch vụ, kỹ thuật viên và nhân viên kinh doanh.

Riêng nhân viên kinh doanh không yêu cầu bằng cấp, nhưng họ cần có tố chất bán hàng, kỹ năng giao tiếp, và am hiểu cơ bản về lĩnh vực ô tô. Còn các vị trí kỹ thuật, cố vấn sẽ đòi hỏi yêu cầu cao hơn về kỹ năng, kinh nghiệm.

Mức lương theo đó cũng có sự khác nhau tùy từng vị trí. Trong đó, kỹ thuật viên dao động từ 7 - 10 triệu đồng/tháng. Với nhân viên kinh doanh, thu nhập sẽ bao gồm lương cứng và lương năng suất, cộng với hoa hồng không giới hạn.

Từ góc độ đơn vị kết nối tuyển dụng lao động, ông Vũ Quang Thành, Phó giám đốc Trung tâm Dịch vụ Việc làm Hà Nội, cho biết khảo sát của đơn vị này qua 5 tháng đầu năm nay, cho thấy thị trường lao động trên địa bàn Thủ đô đang có những khởi sắc.

Theo đánh giá của Trung tâm, với việc phục hồi kinh tế - xã hội, dự báo trong những tháng từ nay đến cuối năm, nhu cầu tuyển dụng sẽ vẫn tiếp tục tăng.

Hơn nữa, nửa cuối năm là thời điểm các doanh nghiệp tập trung vào ổn định hoạt động sản xuất kinh doanh. Bên cạnh đó, các sự kiện, hoạt động vui chơi giải trí, kích cầu được tổ chức thường xuyên, tạo cơ hội cho người dân chi tiêu nhiều hơn.

Tiêu dùng gia tăng sẽ là yếu tố quan trọng thúc đẩy, kích cầu nền kinh tế, nhất là ở các nhóm ngành như thương mại dịch vụ, thương mại điện tử, du lịch, vận tải, lưu trú ăn uống...

Bên cạnh đó, các công trình trọng điểm luôn được quan tâm, đẩy nhanh tiến độ thi công và bàn giao mặt bằng, góp phần giúp công tác giải ngân vốn đầu tư công. Từ đó, có thể tăng tuyển dụng lao động trong ngành xây dựng; công nghiệp chế biến, chế tạo…

“Chúng tôi đánh giá trong thời gian tới, thị trường lao động Hà Nội tiếp tục phục hồi. Nhiều doanh nghiệp đã quay trở lại hoạt động, qua đó có thể các công ty sẽ tập trung tuyển dụng lớn nhân sự, nhất là ở nhóm ngành thương mại – dịch vụ”, ông Vũ Quang Thành nói.

Phó Giám đốc Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội Nguyễn Tây Nam, cũng đánh giá những tháng đầu năm 2024, thị trường lao động trên địa bàn Thủ đô có nhiều khởi sắc so với cùng kỳ. Điều này thể hiện ở số lượng người hưởng chính sách bảo hiểm thất nghiệp giảm hơn so với cùng kỳ năm 2023.

Trong 5 tháng đầu năm, toàn thành phố đã giải quyết việc làm cho 100,3 nghìn người lao động, đạt 60,8% kế hoạch năm, tăng 16,8% so với cùng kỳ năm 2023. Sự phục hồi và phát triển thị trường lao động đã có tác động quan trọng góp phần phát triển kinh tế - xã hội Thủ đô, đảm bảo an sinh xã hội.

Theo ông Nam, nguồn nhân lực trên địa bàn Hà Nội khá dồi dào. Tuy nhiên, hiện nhiều ngành nghề, lĩnh vực đang thiếu lao động, đặc biệt ở khối sản xuất. Nguyên nhân một phần do số lượng học sinh, sinh viên tốt nghiệp ra trường ở thời điểm này chưa nhiều.

Dự kiến, sang quý 3 và quý 4, tình trạng thiếu lao động sẽ được cải thiện do nguồn cung tốt hơn. Nhiều lao động trẻ học các trường cao đẳng, trung cấp, đại học tốt nghiệp ra trường.

“Đây sẽ là nguồn cung lao động dồi dào cho các doanh nghiệp. Từ đó, sự khó khăn trong công tác tuyển dụng sẽ được tháo gỡ, thị trường sẽ tiếp tục phát triển hơn”, đại diện Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Hà Nội nhận định.