Ngày 29/11, Sở Lao động Thương binh và Xã Nghệ An phối hợp với UBND huyện Tương Dương tổ chức “Ngày hội việc làm năm 2024" tại huyện Tương Dương, tỉnh Nghệ An.

Ngày hội việc làm đã quy tụ 20 doanh nghiệp tham gia tuyển dụng, 3 trường cao đẳng, trung cấp nghề tại hơn 20 gian hàng, với gần 3.000 vị trí việc làm.

Trong đó, có hơn 500 vị trí việc làm, du học và dạy nghề cần trình độ đại học, cao đẳng; gần 2.000 vị trí việc làm đối với lao động phổ thông. Trên 500 chỉ tiêu tuyển dụng với các vị trí như kỹ sư kỹ thuật công nghệ - an toàn, kỹ sư dây chuyền tự động hóa, kỹ sư xây dựng công trình.

Chương trình "Ngày hội việc làm" là hoạt động thường niên được Nghệ An tổ chức với mục tiêu tạo điều kiện tăng cường thông tin, kết nối, phối hợp, liên kết giữa các doanh nghiệp, đơn vị tuyển dụng, cung ứng lao động, dịch vụ việc làm, các cơ sở đào tạo, cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong thực hiện các hoạt động tuyển dụng, hỗ trợ việc làm trong và ngoài nước; Đào tạo nghề nghiệp cho lực lượng đoàn viên, hội viên, học sinh sinh viên, người lao động trên địa bàn tỉnh này.

Theo lãnh đạo Sở Lao động Thương binh và Xã hội Nghệ An cho biết, bình quân mỗi năm, Nghệ An có khoảng 60.000 - 70.000 lao động có nhu cầu giải quyết việc làm.

Lực lượng này gồm người đến tuổi lao động; quân nhân hoàn thành nghĩa vụ trở về địa phương; học sinh tốt nghiệp đại học, cao đẳng, trung cấp, cơ sở giáo dục nghề nghiệp ra trường, lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài về nước...

Tại chương trình, các doanh nghiệp đã thông tin đến các bạn đoàn viên, thanh niên những kiến thức cần thiết về nắm bắt trực tiếp các thông tin, cơ hội việc làm phù hợp với trình độ chuyên môn, tay nghề, năng lực bản thân, được tư vấn giải đáp thông tin, hướng dẫn viết hồ sơ.

Ngày hội cũng tổ chức các gian hàng trò chơi tìm hiểu kiến thức liên quan đến di cư quốc tế và tìm kiếm việc làm an toàn với những phần quà cực kỳ hấp dẫn.

Tại chương trình Ngày hội việc làm năm 2024, các doanh nghiệp đã thông tin đến người lao động những kiến thức cần thiết về cơ hội việc làm phù hợp với trình độ chuyên môn, tay nghề, năng lực bản thân, hướng dẫn cách viết hồ sơ.

Cũng trong khuôn khổ diễn ra chương trình, Hội chợ đã đem đến nhiều thông tin về nhu cầu tìm việc làm của người lao động đến các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng, tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động có nhu cầu tìm việc làm đặc biệt là người lao động thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, hộ mới thoát nghèo.

Tại đây, người lao động cũng biết thêm về các chính sách của Nhà nước nhằm hỗ trợ người lao động trong lĩnh vực việc làm, hiểu hơn về những hành vi bị nghiêm cấm về việc làm và những quy định hỗ trợ tạo việc làm cho thanh niên hiện nay. Từ đó, các đoàn viên, thanh niên và người lao động có thêm kiến thức, sự hiểu biết về việc làm.

Bên cạnh đó, Ngày hội cũng tư vấn, cung cấp các thông tin cho người lao động đang có nhu cầu đi làm việc trong nước và đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng; triển khai chính sách Bảo hiểm thất nghiệp và giới thiệu chương trình đưa lao động đi làm việc ở Hàn Quốc (Chương trình EPS).