Đây là kết quả của một khảo sát trên phần lớn là những người đang đi làm và một nhóm nhỏ sinh viên đang chuẩn bị gia nhập lực lượng lao động, được thực hiện bởi Jobs_that_makesense Châu Á (nền tảng chuyên về các công việc hướng đến thúc đẩy tiến bộ xã hội và môi trường) và Manpower (đơn vị cung ứng giải pháp nhân sự).

Báo cáo có tiêu đề “Tìm kiếm ý nghĩa trong công việc” là khảo sát đầu tiên nghiên cứu về việc theo đuổi ý nghĩa trong công việc của khu vực Đông Nam Á.

Báo cáo phân tích ý kiến phản hồi của 2.023 người tham gia từ 6 quốc gia Đông Nam Á (trong đó có 274 người đến từ Việt Nam), nhằm tìm hiểu quan điểm về công việc có ý nghĩa đối với lực lượng lao động ngày nay.

Theo báo cáo, khi tìm kiếm một công việc mới, 40% số người được hỏi ở Việt Nam xác định mức lương và sự ổn định trong công việc là ưu tiên hàng đầu của họ, và 1/3 số người được hỏi đánh giá cao sự thăng tiến nghề nghiệp và phát triển cá nhân.

Đặc biệt, việc theo đuổi mức lương cao không phải vì họ mong muốn giàu có hơn, mà nhằm mục đích chu cấp và mang đến một cuộc sống thoải mái hơn cho gia đình.

26% tin rằng việc duy trì sự cân bằng tích cực giữa công việc và cuộc sống ngày càng trở nên quan trọng nếu muốn đạt đến sự hài lòng trong công việc. 85% số người được hỏi cho biết rằng danh tiếng của một công ty về trách nhiệm xã hội có ảnh hưởng đến quyết định làm việc tại công ty đó của họ.

Bên cạnh đó, báo cáo cũng chỉ ra rằng 99% số người được hỏi ở Việt Nam cho biết việc tìm thấy ý nghĩa trong công việc thực sự quan trọng đối với họ. Tuy nhiên, chỉ khoảng 1 trên 10 (11%) số người được hỏi cảm thấy “rất hài lòng” về mức độ ý nghĩa mà vị trí việc làm hiện tại của họ đem lại - tỷ lệ thấp nhất trong khu vực Đông Nam Á.

Đây là cơ hội lớn cho các nhà tuyển dụng nếu muốn tạo sự khác biệt trong cuộc chiến nhân tài đầy cạnh tranh hiện nay.

Ngoài ra, hơn 8 trên 10 người Việt Nam (87%) được hỏi đồng ý rằng những hành động nhằm thúc đẩy tính đa dạng, công bằng và hòa nhập tại nơi làm việc và các mục tiêu xã hội khác; sự tiên phong trong việc thúc đẩy các sáng kiến bền vững (64%) và cải thiện điều kiện làm việc (giờ làm việc linh hoạt, bảo hiểm y tế toàn diện và trả lương bình đẳng - 61%), là những hành động mà các doanh nghiệp có thể thực hiện để nâng cao ý nghĩa trong công việc cho người lao động.

Ba thách thức hàng đầu mà những người trả lời khảo sát tại Việt Nam phải đối mặt khi tìm kiếm việc làm có ý nghĩa là: Các cơ hội việc làm xanh và việc làm vì cộng đồng còn hạn chế; phải cân bằng giữa trách nhiệm cá nhân với mong muốn nghề nghiệp và thiếu kỹ năng và kinh nghiệm làm việc cần thiết.

Tại khu vực Đông Nam Á, khảo sát cho thấy, hơn một nửa số người được hỏi kỳ vọng công ty của mình tiên phong trong việc thúc đẩy các sáng kiến bền vững. Họ cũng ủng hộ việc các doanh nghiệp tạo ra nhiều vị trí việc làm gắn với trách nhiệm môi trường, xã hội và quản trị (ESG), cũng như cung cấp các chương trình đào tạo về tác động xã hội và phát triển bền vững cho nhân viên.

Bà Léa Klein, Giám đốc điều hành Jobs_that_makesense Châu Á, cho biết trong 3 năm qua, đơn vị này đã chứng kiến sự thay đổi đáng kể về vấn đề này.

“Chúng tôi đang chứng kiến một sự chuyển biến tích cực, khi ngày càng nhiều vị trí việc làm khác nhau được gắn với các hoạt động phát triển bền vững. Để đạt được các mục tiêu bền vững của khu vực vào năm 2030, cần đẩy nhanh hơn nữa những nỗ lực này. Người lao động ngày càng cam kết thực hiện các hoạt động hướng đến phát triển bền vững”, bà nói.

Điều này đặt ra yêu cầu phải gia tăng các công việc theo định hướng phát triển bền vững, cũng như các chương trình nâng cao kỹ năng.

“Khi đưa yếu tố phát triển bền vững vào mọi cấp độ việc làm trong các doanh nghiệp, những vị trí này sẽ trở thành chuẩn mực mới và đảm bảo sự thành công trên con đường phát triển bền vững của toàn khu vực", bà Klein nhấn mạnh.

Ông Francois Lancon, Chủ tịch khu vực Châu Á Thái Bình Dương và Trung Đông của ManpowerGroup, cũng cho rằng ngày nay, khi tự động hóa, trí tuệ nhân tạo (AI) và các yếu tố ESG phát triển ngày một mạnh mẽ và định hình lại các ngành công nghiệp và nền kinh tế, các nhà lãnh đạo càng có nhiều cơ hội trong việc tạo ra các cơ hội việc làm có mục đích và ý nghĩa.

Theo ông Lancon, các nhà lãnh đạo doanh nghiệp cần có can đảm để tạo ra những cơ hội mang lại ý nghĩa trong công việc mà lực lượng lao động ngày nay khao khát.

Ông Simon Matthews, Giám đốc khu vực Đông Nam Á của ManpowerGroup nói cũng đã quan sát thấy sự thay đổi mang tính bước ngoặt trong thái độ, và kỳ vọng của người lao động Việt Nam đối với doanh nghiệp, môi trường làm việc, đặc biệt là tính chất công việc của họ trong năm qua.

“Với những thay đổi sâu sắc trong quan điểm của lực lượng lao động Việt Nam, các cam kết của một công ty đối với trách nhiệm xã hội và môi trường càng trở thành một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến các quyết định nghề nghiệp”, ông Simon Matthews cho hay.

Theo ông, nếu muốn tìm cách thu hút và giữ chân những nhân tài, doanh nghiệp không chỉ cần dành nhiều ưu tiên cho các thực hành đạo đức và sáng kiến bền vững, mà còn phải thể hiện nó một cách tích cực thông qua các hành động cụ thể.

Ông Matthew cũng nhấn mạnh, bằng cách nuôi dưỡng văn hóa doanh nghiệp coi trọng tính liêm chính về mặt đạo đức, và đề cao phát triển bền vững, các doanh nghiệp có thể xây dựng hình ảnh tích cực, khi không chỉ là nơi làm việc lý tưởng với người lao động, mà còn là tổ chức có nhiều đóng góp có trách nhiệm cho xã hội và môi trường.