Thời gian hoàn thành cấp mã tuyển sinh cho cha mẹ hoặc người giám hộ của học sinh là trước ngày 31/5/2024.

Mã tuyển sinh là mã học sinh kèm mật khẩu trên cơ sở dữ liệu ngành Giáo dục. Trong trường hợp chưa nhận được mã tuyển sinh, cha mẹ hoặc người giám hộ của học sinh liên lệ với giáo viên chủ nhiệm để được hỗ trợ.

Cha mẹ hoặc người giám hộ của học sinh sử dụng mã tuyển sinh này để làm thủ tục đăng ký tuyển sinh mầm non, vào lớp 1 và vào lớp 6 các trường mầm non, tiểu học và trung học cơ sở năm học 2024-2025 trên địa bàn Thành phố.

Cha mẹ hoặc người giám hộ của học sinh lưu ý, thời gian bắt đầu tuyển sinh của các trường công lập và tư thục trên địa bàn thành phố Hà Nội có sự khác nhau.

Năm nay, thành phố tiếp tục thực hiện tuyển sinh theo tuyến do UBND quận, huyện, thị xã quy định và sử dụng phần mềm hỗ trợ tuyển sinh trực tuyến trên toàn địa bàn.

Công tác tuyển sinh đầu cấp Mầm non, lớp 1, lớp 6 theo hình thức trực tuyến sẽ thực hiện từ ngày 1/7 đến ngày 9/7. Cụ thể, tuyển sinh vào lớp 1 từ ngày 1/7 đến hết ngày 3/7; tuyển sinh trẻ 5 tuổi vào trường Mầm non từ ngày 4/7 đến hết ngày 6/7; tuyển sinh vào lớp 6 từ ngày 7/7 đến hết ngày 9/7. Tuyển sinh bằng hình thức trực tiếp từ ngày 13/7 đến hết ngày 18/7.

Các trường tư thục bắt đầu tuyển sinh từ 1/6 đến ngày 12/7/2024. Các trường tuyển sinh theo phương thức xét tuyển kết hợp với kiểm tra, đánh giá năng lực, chậm nhất vào ngày 29/6/2024.

Sau ngày 18/7, những trường tuyển sinh chưa đủ chỉ tiêu được giao phải báo cáo Phòng Giáo dục và Đào tạo (các trường trực thuộc Sở thì báo cáo Sở). Căn cứ tình hình cụ thể của từng trường, Phòng và Sở cho phép được tuyển bổ sung cho đủ chỉ tiêu từ ngày 21- 22/7. Riêng các trường Mầm non được tuyển bổ sung đến khi đủ chỉ tiêu được giao.

Trong thời gian tuyển sinh, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội lưu ý các nhà trường chủ động phối hợp với Công an cấp phường, xã trên địa bàn rà soát, xác thực thông tin của học sinh (nếu cần), tuyệt đối không được yêu cầu cha mẹ học sinh hoặc người giám hộ học sinh đi xác minh.

Sau khi có kết quả xác minh, đối với những trường hợp không hợp lệ, Hội đồng tuyển sinh nhà trường cần kịp thời báo cho cha mẹ hoặc người giám hộ của học sinh biết để liên hệ, đăng ký tại các trường phù hợp.

Các trường cập nhật danh sách học sinh trúng tuyển vào hệ thống sổ điểm điện tử chậm nhất ngày 23/7.