Tại dự thảo Luật Việc làm (sửa đổi) mới nhất, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã có những điều chỉnh trong quy định giờ làm thêm của sinh viên.

Với dự thảo lần trước, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất quy định học sinh, sinh viên từ 15 tuổi trở lên được làm việc bán thời gian, nhưng không quá 20 giờ mỗi tuần trong năm học, và không quá 48 giờ mỗi tuần trong kỳ nghỉ.

Tuy nhiên, sau khi nhận được nhiều góp ý của các Bộ, ngành, đơn vị, cơ quan soạn thảo đã có sự điều chỉnh. Theo đó, học sinh, sinh viên đang theo học các chương trình giáo dục chính quy đủ độ tuổi lao động được làm việc bán thời gian, nhưng không quá 24 giờ trong 1 tuần trong thời gian học, và phải thực hiện quy định của pháp luật về lao động.

Như vậy, cơ quan soạn thảo cũng bỏ quy định về “không quá 48 giờ trong 1 tuần trong kỳ nghỉ”, so với dự thảo trước đó.

Tương tự, về tiền công làm thêm giờ cũng có sự điều chỉnh. Dự thảo lần trước quy định tiền công của học sinh, sinh viên được thanh toán trên cơ sở thỏa thuận giữa người lao động, và người sử dụng lao động; căn cứ thời gian thực tế làm việc, khối lượng, chất lượng công việc đã thực hiện.

Trong dự thảo mới nhất, đã bổ sung quy định tiền lương của học sinh, sinh viên được thanh toán trên cơ sở thỏa thuận giữa người lao động và người sử dụng lao động, "nhưng không được mức thấp hơn lương tối thiểu theo giờ".

Các quy định khác liên quan cũng đều có những điều chỉnh nhất định. Cụ thể, người lao động là học sinh, sinh viên khi làm việc bán thời gian có trách nhiệm thông báo cho cơ sở giáo dục đào tạo.

Người sử dụng lao động có trách nhiệm sử dụng lao động là học sinh, sinh viên tuân theo quy định pháp luật về lao động.

Cơ sở giáo dục đào tạo có trách nhiệm theo dõi, hỗ trợ người lao động là học sinh, sinh viên trong quá trình làm việc sau khi người lao động là học sinh, sinh viên đã thông báo về tình trạng việc làm.

Lý giải về những thay đổi trên, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết việc quy định giới hạn làm thêm trong tuần để đảm bảo linh hoạt thời gian làm việc của học sinh, sinh viên.

Mới đây, cơ quan soạn thảo cũng đã gửi công văn sang Bộ Tư pháp đề nghị thẩm định hồ sơ dự án Luật Việc làm (sửa đổi).

Trước đó, ngày 15/3/2024, cơ quan này có văn bản gửi lấy ý kiến các Bộ, ngành, địa phương về Dự án Luật Việc làm (sửa đổi). Đồng thời đăng tải trên Cổng Thông tin điện tử của Chính phủ và Bộ, để lấy ý kiến rộng rãi các đối tượng chịu tác động.

Đến nay, đã có hàng trăm văn bản góp ý từ các Bộ, ngành, địa phương, các tổ chức, doanh nghiệp, cơ quan đối với hồ sơ dự án Luật Việc làm (sửa đổi).

Sau khi tiếp thu, giải trình ý kiến góp ý của các Bộ, ngành, địa phương, tổ chức quốc tế, các cơ quan, tổ chức, cá nhân, Ban soạn thảo sẽ tiếp tục hoàn thiện hồ sơ dự án Luật Việc làm (sửa đổi).