Ngày 31/10, tại thành phố Hồ Chí Minh, Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hội nghị tổng kết công tác thi và thanh tra, kiểm tra thi tốt nghiệp THPT giai đoạn 2020-2024, chuẩn bị cho Kỳ thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025.

Báo cáo tổng kết công tác tổ chức thi tốt nghiệp THPT giai đoạn 2020-2024, ông Huỳnh Văn Chương, Cục trưởng Cục Quản lý Chất lượng (Bộ Giáo dục Đào tạo), cho biết Kỳ thi tốt nghiệp THPT trong các năm 2022, 2023 và 2024 đã được tổ chức thành công nhờ sự chỉ đạo quyết liệt của Thủ tướng Chính phủ và lãnh đạo Đảng, Nhà nước, sự chủ động của Bộ Giáo dục Đào tạo và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố, sự phối kết hợp chặt chẽ của các bộ, ban ngành và sự đồng thuận, vào cuộc của cả hệ thống chính trị, từ Trung ương đến địa phương, nhất là nỗ lực cao của toàn ngành Giáo dục.

Cùng với công tác tổ chức thi, giai đoạn 2020-2024 công tác thanh tra, kiểm tra thi tốt nghiệp THPT cũng đã có những đổi mới về nội dung, mô hình, góp phần vào thành công chung trong công tác tổ chức Kỳ thi.

Theo ông Nguyễn Đức Cường, Chánh Thanh tra Bộ Giáo dục Đào tạo giai đoạn 2020-2024, Bộ ban hành 5 văn bản hướng dẫn thanh tra, kiểm tra Kỳ thi tốt nghiệp THPT, 5 quyết định  phê duyệt phương án kế hoạch tổ chức thanh tra, kiểm tra thi THPT,  4 kế hoạch tổ chức tập huấn, thanh tra, kiểm tra thi THPT và ban hành các quyết định thanh tra/kiểm tra các khâu của Kỳ thi bảo đảm theo hướng dẫn, Quy chế thi và quy định hiện hành của pháp luật.

Thanh tra Bộ phối hợp với Trường Đại học Mở Hà Nội, Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao xây dựng kịch bản, biên tập và hoàn thiện bộ tài liệu điện tử hướng dẫn nghiệp vụ thanh tra, kiểm tra Kỳ thi ở các khâu với 6 video clip.

Biên soạn và in thành sổ tay nghiệp vụ công tác thanh tra, kiểm tra thi tốt nghiệp THPT; xây dựng bộ ngân hàng câu hỏi kiểm tra, đánh giá nghiệp vụ của cán bộ tham gia tập huấn trước khi bố trí tham gia đoàn thanh tra, kiểm tra.

Giai đoạn 2020-2024, Bộ đã huy động 300 lượt cán bộ, công chức các đơn vị; các Sở giáo dục đào tạo đã huy động 3.999 lượt cán bộ, công chức, viên chức/giáo viên Thanh tra tỉnh tham gia các đoàn thanh tra, kiểm tra trên địa bàn.

Về thanh tra, kiểm tra công tác coi thi, giai đoạn 2020-2024, Bộ Giáo dục Đào tạo huy động 37.274 lượt cán bộ, giảng viên các cơ sở giáo dục đại học, các Sở huy động 32.559 lượt cán bộ, công chức, viên chức/giáo viên của Sở, Thanh tra tỉnh và các cơ sở giáo dục trên địa bàn tham gia các đoàn thanh tra, kiểm tra theo hướng dẫn.

Tại hội nghị, đại diện các Sở giáo dục đào tạo, các đơn vị phối hợp tổ chức Kỳ thi như Bộ Công an, các cơ sở giáo dục đại học đã có các tham luận, trao đổi về kết quả, kinh nghiệm, bài học trong tổ chức, phối hợp tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp THPT giai đoạn 2020-2024.

Những thuận lợi, ưu điểm, khó khăn và hạn chế cũng đã được nhìn nhận, từ đó đề xuất các giải pháp chuẩn bị tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp THPT theo định hướng đổi mới từ năm 2025.

Trong đó, các Sở giáo dục đào tạo đều xác định từ năm 2025 Kỳ thi tốt nghiệp THPT sẽ có nhiều thay đổi theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018, nên ngay từ đầu năm học đã có sự chỉ đạo sâu sát các cơ sở giáo dục tăng cường công tác dạy và học, nhất là tiếp cận với phương thức thi mới nên sẽ tổ chức nhiều cuộc đánh giá diện rộng, nhiều kỳ thi thử nhằm rèn luyện các kỹ năng, bổ sung kiến thức để tiếp cận theo hướng đề thi mới.

Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 là năm đầu tiên thực hiện đổi mới nên các địa phương đã chuẩn bị tâm thế, cơ sở vật chất, huy động các nguồn lực để sẵn sàng đáp ứng khi có Quy chế, hướng dẫn tổ chức thi.

Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng yêu cầu công tác chuẩn bị cho Kỳ thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 cần được nâng cấp cấp độ ở tất cả khác khâu.

“Năm nay cả xã hội quan tâm hơn rất nhiều tới Kỳ thi tốt nghiệp THPT vì là năm đầu thực hiện theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018. Học sinh, giáo viên, phụ huynh, cả xã hội chờ đợi. Chúng ta đang làm việc chăm lo cho kỳ thi cũng là nhiệm vụ nặng nề, quan trọng của ngành trong năm 2025”, Thứ trưởng chia sẻ và đề nghị các công tác phải nâng cấp độ lên, từ chỉ đạo, chuyên môn đến kiểm tra, thanh tra trước, trong, sau Kỳ thi.