Hội nghị Bộ trưởng Lao động ASEAN lần thứ 28 (ALMM-28) vừa diễn ra tại Singapore cóchủ đề “Tăng cường khả năng phục hồi và thúc đẩy đổi mới”. Tham dự hội nghị có các Bộ trưởng/Trưởng đoàn các quốc gia thành viên ASEAN, Tổng Thư ký ASEAN và Timor-Leste với tư cách quan sát viên. Đoàn đại biểu Việt Nam do Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan dẫn đầu tham dự hội nghị.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Bộ trưởng Bộ Nhân lực Singapore Tan See Leng nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác lao động trong ASEAN, khi khu vực ngày càng hội nhập sâu trong lĩnh vực kinh tế cùng với sự tiến bộ nhanh chóng về công nghệ, thay đổi về nhân khẩu học, và sự gia tăng di chuyển lao động, đặt ra cả thách thức và cơ hội cho thị trường lao động của các quốc gia thành viên ASEAN.

Tại phiên khai mạc đã diễn ra Lễ ra mắt 2 sáng kiến kỷ niệm 50 năm hợp tác ASEAN về lao động, gồm video kỷ niệm Hội nghị Bộ trưởng Lao động ASEAN và “Hộp thời gian” (Time Capsule), nhằm điểm lại quá trình hợp tác, tôn vinh những cột mốc quan trọng và thành tựu trong hợp tác lao động ASEAN trong suốt 5 thập kỷ qua.

Từ đó, để cùng nhìn lại những thách thức mà hội nghị đã vượt qua và tái khẳng định cam kết của ASEAN trong hiện thực hoá mục tiêu của Hội nghị Bộ trưởng Lao động ASEAN: nâng cao chất lượng cuộc sống cho lực lượng lao động ASEAN, thông qua việc thúc đẩy công việc an toàn và đảm bảo phẩm giá.

Tại phiên họp chính, các nước nhận định ASEAN đã đạt những tiến bộ đáng kể trong 50 năm qua; bày tỏ mong muốn tiếp tục thúc đẩy hợp tác khu vực nhằm xây dựng lực lượng lao động kiên cường, năng động thông qua tận dụng chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, tạo thêm nhiều cơ hội việc làm xanh và nâng cao kĩ năng xanh.

Các Bộ trưởng, Trưởng đoàn cũng ủng hộ xây dựng Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045, và nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường các phương pháp tiếp cận toàn diện, lấy người dân làm trung tâm trong hợp tác lao động và việc làm trong Kế hoạch Chiến lược Cộng đồng Văn hoá-Xã hội ASEAN (ASCC) sau năm 2025.

Hội nghị đã tiến hành rà soát tiến độ và đưa ra định hướng nhằm hiện thực hoá các văn kiện quan trọng đã được các nhà Lãnh đạo ASEAN thông qua và ghi nhận trong thời gian qua như: Tuyên bố Viêng Chăn về dịch chuyển, công nhận và phát triển kỹ năng cho người lao động di cư, và danh mục đánh giá tiến độ thực hiện.

Tuyên bố ASEAN về Phòng ngừa lao động trẻ em, bao gồm xóa bỏ các hình thức lao động trẻ em tồi tệ nhất; Tuyên bố ASEAN về phát triển nguồn nhân lực cho thế giới công việc đang đổi thay; Tuyên bố của các Bộ trưởng Lao động ASEAN về tương lai việc làm...

Bên cạnh đó, hội nghị đã thông qua Hướng dẫn ASEAN về liên thông bảo hiểm cho lao động di cư; Hướng dẫn ASEAN về bố trí việc làm và bảo vệ lao động di cư trên tàu cá. Đồng thời, ghi nhận và bày tỏ hài lòng về tiến độ thực hiện Chương trình Công tác ALMM 2021-2025...

Tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan, Trưởng đoàn Việt Nam, khẳng định tại thời điểm quan trọng hiện nay khi ASEAN đã trải qua 50 năm hợp tác trong lĩnh vực lao động và bước vào giai đoạn cuối của việc thực hiện Chương trình làm việc ALMM 2021-2025, ASEAN cần tiếp tục tăng cường hợp tác.

Đặc biệt, trong những lĩnh vực mới như chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, trí tuệ nhân tạo, xây dựng chuỗi cung ứng bền vững, cũng như đối phó với xã hội già hoá và dịch bệnh mới nổi; đóng góp tích cực vào quá trình xây dựng Tầm nhìn ASEAN 2045 và Kế hoạch Chiến lược của Cộng đồng Văn hóa - Xã hội (ASCC) sau năm 2025.

Thứ trưởng khẳng định Việt Nam coi phát triển nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao là một trong ba đột phá chiến lược (cùng với hoàn thiện đồng bộ thể chế và xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng), để xây dựng và phát triển đất nước.

Theo đó, Việt Nam cam kết sẽ cùng các nước thành viên ASEAN cùng triển khai những sáng kiến, đề xuất hợp tác đã và sẽ được thúc đẩy trong thời gian tới, hướng tới quản trị tốt hơn lĩnh vực lao động, tạo cơ sở để các nền kinh tế có thể phát triển nhanh và bền vững, trong đó ưu tiên các lĩnh vực như kinh tế số, kinh tế tuần hoàn và kinh tế xanh.

Thứ trưởng cho rằng Việt Nam và các nước thành viên ASEAN cần tiếp tục đẩy mạnh các nỗ lực hợp tác với các đối tác cả truyền thống và tiềm năng của ASEAN, để cùng xây dựng một hệ thống quản trị và lực lượng lao động cạnh tranh, có năng suất cao và đáp ứng các tiêu chuẩn lao động quốc tế.

Kết thúc hội nghị, các Bộ trưởng/Trưởng đoàn đã thông qua Tuyên bố chung ALMM lần thứ 28; nhất trí Thái Lan sẽ đảm nhiệm vai trò Chủ tịch ALMM năm 2026.