Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Nội vụ) vừa đưa ra khuyến cáo về việc quảng bá tuyển chọn lao động đi làm việc tại Israel.

Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước, thời gian gần đây, trên một số trang mạng xã hội như Tiktok, Facebook, Zalo… đã đăng tải thông tin liên quan đến việc quảng bá, tuyển chọn lao động đi làm việc tại Israel trong nhiều ngành nghề, trong đó có lĩnh vực xây dựng và nông nghiệp.

Cục Quản lý lao động ngoài nước khẳng định, hiện nay, Bộ Nội vụ chưa có chủ trương cho phép tuyển chọn và đưa lao động sang làm việc tại Israel trong tất cả các lĩnh vực ngành nghề. Đồng thời, chưa chấp thuận cho bất kỳ doanh nghiệp hoạt động dịch vụ nào được tuyển chọn và đưa lao động sang làm việc tại thị trường Israel.

Vì vậy, Cục Quản lý lao động ngoài nước khuyến cáo người lao động có nhu cầu đi làm việc ở nước ngoài nói chung, và tại thị trường Israel nói riêng, cần tìm hiểu thông tin cụ thể và cập nhật từ các nguồn chính thống như: Cục Quản lý lao động ngoài nước, Trung tâm Lao động ngoài nước, Bộ Nội vụ, Sở Nội vụ, Trung tâm Dịch vụ việc làm của các địa phương…

Tuyệt đối không tin vào các thông tin quảng bá, mời chào, hứa hẹn về việc làm trên các Website, Facebook, Zalo không chính thống, và không giao dịch, liên hệ với các tổ chức, cá nhân không có chức năng hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

Người lao động cần tư vấn, cung cấp thêm thông tin, hoặc phản ánh thông tin về các tổ chức, cá nhân đang thực hiện hành vi quảng bá, tuyển chọn lao động đi làm việc ở nước ngoài (cụ thể là Israel), đề nghị liên hệ với Cục Quản lý lao động ngoài nước.

Từ năm 2009, một số doanh nghiệp dịch vụ đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài đã ký hợp đồng đưa lao động sang làm việc trong các trang trại nông nghiệp tại Israel theo quy chế lao động.

Người lao động được làm việc tại Israel với thời hạn tối đa 5 năm, với thu nhập, các điều kiện làm việc, sinh hoạt tương đối ổn định.

Tuy nhiên, từ năm 2011, Israel chủ trương chỉ tiếp nhận lao động từ các nước có ký Thỏa thuận hợp tác lao động với Israel, thông qua Tổ chức Di cư quốc tế, nên việc đưa lao động đi làm việc tại Israel bị gián đoạn.