Trong các ngày 28- 29/7, Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức Hội nghị Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo năm 2025.

Báo cáo tại hội nghị, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính Trần Thanh Đạm cho biết cả nước có 618.284 phòng học các cấp mầm non, phổ thông công lập; trong đó, số phòng học kiên cố 554.142 phòng, đạt tỷ lệ kiên cố hóa là 89,6%.

Về phòng học tại cấp học tiểu học, cơ bản đã đủ để đảm bảo dạy học 02 buổi/ngày. Tỷ lệ phòng học được kiên cố sau 10 năm, tăng từ 78,2% năm 2015 lên 87,1% năm 2025. Các công trình như nhà thư viện, phòng học bộ môn, nhà làm việc, nhà công vụ cho giáo viên, nhà ăn, nhà ở bán trú, công trình nhà vệ sinh, nước sạch, trang thiết bị dạy học... cũng đã được quan tâm đầu tư.

Bên cạnh đó, vẫn có hiện tượng thiếu phòng học cục bộ tại các khu vực có mật độ dân cư cao, các vùng miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn.

Theo báo cáo của địa phương, tại cấp học mầm non, còn thiếu khoảng 27.953 phòng học và cấp tiểu học thiếu khoảng 7.491 phòng học để đạt tỷ lệ 1 lớp/phòng, đáp ứng yêu cầu học 02 buổi/ngày, chưa tính đến số lớp, phòng học để bảo đảm số học sinh/lớp theo quy định.

Ở khu vực điều kiện kinh tế đặc biệt khó khăn, vẫn còn tồn tại 6.477 phòng học nhờ, mượn, tập trung chủ yếu tại cấp học mầm non và tiểu học.

Thông tin tại hội nghị, ông Trần Thế Cương, Giám đốc Sở giáo dục và đào tạo TP Hà Nội cho biết năm học 2024 -2025, Thành phố Hà Nội đã xây dựng được 43 trường học mới, bước đầu đáp ứng tình trạng thiếu trường học trên địa bàn.

Còn theo giám đốc Sở giáo dục và đào tạo TP.HCM Nguyễn Văn Hiếu, thành phố hiện có quy mô hơn 2,6 triệu học sinh và đã chia thành 16 cụm chuyên môn theo địa bàn phường, xã để đảm bảo chỉ đạo và trao đổi chuyên môn hiệu quả.

Sau sáp nhập, việc xây dựng trường học tiếp tục được chú trọng, với mục tiêu 300 phòng học/10.000 dân số độ tuổi, góp phần giảm sĩ số lớp học. TP.HCM cũng tiên phong ứng dụng bản đồ GIS trong tuyển sinh, sắp xếp học sinh đầu cấp theo khoảng cách từ nhà đến trường, nhằm giảm áp lực giao thông.

Kết luận hội nghị, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn nhấn mạnh hội nghị năm nay được tổ chức trong thời điểm nhiều yếu tố đặc biệt khi nhân sự mới, sắp xếp, tổ chức bộ máy và vận hành chính quyền 2 cấp – là thời khắc, thời điểm của đất nước chuyển mình và ngành Giáo dục cũng vận hành cùng đất nước.

Đề cập đến việc xây dựng, triển khai thực hiện 4 đạo luật quan trọng trong thời gian tới (Luật Nhà giáo, Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Giáo dục, Luật Giáo dục đại học sửa đổi và Luật Giáo dục nghề nghiệp sửa đổi), Bộ trưởng đề nghị các địa phương cần chủ động, nắm trước, nắm sâu các vấn đề về thể chế để vận hành hiệu quả.

Bộ trưởng cũng lưu ý việc thực hiện các nghị quyết mới được ban hành và dự kiến được ban hành trong thời gian tới về hiện đại hoá giáo dục và đào tạo, miễn học phí, phổ cập giáo dục mầm non cho trên 3-5 tuổi...

Cùng với đó là triển khai đánh giá chu trình đầu tiên thực hiện Chương trình giáo dục phổ thông 2018. Trong đó, nhấn mạnh đánh giá, triển khai chiều sâu về chất lượng, các biện pháp kiểm tra, đánh giá, đội ngũ nhà giáo, triển khai dạy học 2 buổi/ngày, quan tâm, phát triển các môn học phát triển năng lực, phẩm chất toàn diện cho học sinh…

Trong triển khai Chương trình, Bộ trưởng cũng nhấn mạnh đến việc tăng cường giáo dục STEM. “Việc tăng cường giáo dục STEM cần được hiểu đúng, hiểu đủ. Không phải ở mấy phòng học, mấy con robot mà đó là một phương pháp, lấy kiến thức để giải quyết các vấn đề trong học tập và đời sống. Phải có tư duy, giáo dục như vậy, nếu không chỉ tốn tiền mà vô nghĩa. Đó là trao cơ hội cho các em học thật và phải kiên trì với hướng đó”, Bộ trưởng nói.

Đối với nhiệm vụ xây dựng 248 trường cho các xã biên giới, Bộ trưởng nhấn mạnh “đây là nhiệm vụ chính trị, cần thực hiện nhanh”. Bộ trưởng đề nghị các địa phương phải đồng lòng, phối hợp. Giám đốc Sở giáo dục và đào tạo 22 tỉnh biên giới phải làm tốt công tác tham mưu để có trường nội trú tốt nhất, xây dựng một cách hợp lý, gần gũi với học sinh, trường tốt nhưng cần đảm bảo các điều kiện, thiết thực.