Mục tiêu của Đề án nhằm hình thành ít nhất 1 hoặc 2 mạng lưới trung tâm đào tạo xuất sắc và tài năng trong mỗi lĩnh vực công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0.

Riêng lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, công nghiệp bán dẫn và công nghệ sinh học hình thành ít nhất 2 hoặc 3 mạng lưới trung tâm đào tạo xuất sắc và tài năng ba miền Bắc - Trung - Nam. Mỗi mạng lưới trung tâm đào tạo xuất sắc và tài năng do 1 cơ sở giáo dục đại học có thế mạnh đóng vai trò dẫn dắt và có ít nhất 5 cơ sở giáo dục đại học cùng với một số doanh nghiệp trong nước và nước ngoài tham gia.

Mỗi mạng lưới tổ chức được ít nhất 01 chương trình xuất sắc về đào tạo thích ứng, đào tạo lại, đào tạo nâng cao, đào tạo chuyên sâu cho phát triển nguồn nhân lực trong một số lĩnh vực công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0.

Phấn đấu mỗi mạng lưới thu hút được ít nhất 100 nhà khoa học và chuyên gia giỏi là người Việt Nam ở nước ngoài và người nước ngoài tham gia giảng dạy, nghiên cứu khoa học trong các cơ sở giáo dục đại học ở Việt Nam.

Theo đó, Đề án đưa ra 4 nhiệm vụ:

Thứ nhất,nghiên cứu, rà soát, đề xuất cơ chế, chính sách nhằm tạo đột phá trong hoạt động đào tạo của một số lĩnh vực công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0.

Thứ hai,xây dựng, củng cố và phát triển các trung tâm đào tạo xuất sắc và tài năng một số lĩnh vực công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0 của Việt Nam.

Thứ ba,phát triển nâng cao năng lực giảng dạy, nghiên cứu, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp cho các trung tâm đào tạo xuất sắc và tài năng về một số lĩnh vực công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0 của Việt Nam.

Thứ tư,đẩy mạnh hợp tác quốc tế và hội nhập về đào tạo trong một số lĩnh vực công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0.

Trong đó, Đề án nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung cơ chế, chính sách hỗ trợ đầu tư của Nhà nước về cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học, đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp trên cơ sở hợp tác đầu tư giữa doanh nghiệp và cơ sở giáo dục đại học.

Hỗ trợ phát triển mô hình gắn kết giữa các cơ sở giáo dục đại học với các tổ chức khoa học và công nghệ, doanh nghiệp để thực hiện các hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp thông qua đặt hàng, tuyển chọn/giao trực tiếp các nhiệm vụ khoa học và công nghệ; xây dựng cơ chế, chính sách ưu đãi về tín dụng, hỗ trợ học phí, cấp học bổng để thu hút và nâng cao chất lượng người học trong một số lĩnh vực công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0, trước mắt thực hiện đối với học viên cao học và nghiên cứu sinh.

Đồng thời, Đề án hỗ trợ, đầu tư phát triển một số cơ sở giáo dục đại học trở thành trung tâm đào tạo mạnh ở ba miền Bắc - Trung - Nam trong một số lĩnh vực công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0; xây dựng nền tảng đánh giá trực tuyến về kỹ năng, năng lực nghề nghiệp phục vụ kết nối cơ sở giáo dục đại học, người học, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân liên quan.

Thực hiện cơ chế chia sẻ thông tin và cung cấp tư vấn về các chính sách ưu tiên trong các hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học và ứng dụng thuộc một số lĩnh vực công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0.

Phát triển các cơ sở giáo dục đại học có thế mạnh trở thành hạt nhân các mạng lưới đào tạo xuất sắc và tài năng ở bậc sau đại học trong một số lĩnh vực công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0 như: trí tuệ nhân tạo, công nghiệp bán dẫn; công nghệ mạng thế hệ sau, công nghệ an ninh mạng thông minh và truyền thông đa phương tiện; công nghệ giáo dục; vật liệu mới; công nghệ xây dựng, giao thông và hạ tầng tiên tiến, thông minh; công nghệ sinh học trong nông nghiệp, công nghiệp và y sinh; năng lượng tái tạo, năng lượng hydrogen.

Đề án ưu tiên xây dựng, triển khai các nhiệm vụ khoa học công nghệ cấp bộ, ngành; hỗ trợ hoạt động chuyển giao công nghệ và đổi mới sáng tạo cho các cơ sở giáo dục đại học nhằm tạo ra sản phẩm công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0.

Chú trọng nghiên cứu tạo ra các sản phẩm khoa học công bố trên các tạp chí quốc tế có uy tín, gắn sản phẩm đào tạo sau đại học và tạo ra sản phẩm ứng dụng, sản phẩm thương mại.

Khuyến khích, hỗ trợ các cơ sở giáo dục đại học trong nước liên kết với các cơ sở giáo dục đại học nước ngoài thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ về công nghệ ưu tiên của công nghiệp 4.0.

Mở rộng hợp tác quốc tế và hội nhập về đào tạo, khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, nhất là trong một số lĩnh vực công nghệ ưu tiên để chủ động tham gia cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư.