Theo thông tin từ Bộ Nội vụ, tiếp theo chương trình làm việc của Đoàn
công tác Bộ Nội vụ trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Hàn Quốc của Tổng
Bí thư Tô Lâm và Phu nhân, ngày 12/8/2025 tại Seoul, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt
Nam Phạm Thị Thanh Trà đã có cuộc hội đàm với Bộ trưởng Bộ Việc làm và Lao động
Hàn Quốc Kim Young Hoon.

Tại cuộc hội đàm, hai Bộ trưởng vui mừng đánh giá cao kết quả thành công
việc ký Bản ghi nhớ về phái cử và tiếp nhận lao động sang làm việc tại Hàn Quốc
theo Chương trình cấp phép việc làm (EPS) cho giai đoạn tiếp theo.

Hai Bộ trưởng cam kết đề ra các giải pháp, định hướng tiếp tục triển khai
hiệu quả và thực chất Bản ghi nhớ này để góp phần thúc đẩy hơn nữa mối quan hệ
Đối tác Chiến lược Toàn diện Việt Nam và Hàn Quốc. Đồng thời, tăng cường hợp
tác giao lưu văn hóa nhân dân hai nước, trong đó lao động và việc làm là một lĩnh
vực quan trọng đảm bảo kinh tế và an sinh xã hội cho cả hai nước.

Bộ trưởng Phạm
Thị Thanh Trà đánh giá cao Chương trình EPS được triển khai từ năm 2004, được định
kỳ ký hai năm một lần. Theo đó đến hiện nay, Việt Nam có khoảng 143.000 lượt
lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS. Hiện có 42.500 người
đang làm việc tại Hàn Quốc, tập trung trong các ngành nghề sản xuất chế tạo,
nông nghiệp, ngư nghiệp, xây dựng, đóng tàu, lâm nghiệp.

Giai đoạn vừa qua đã cho thấy kết quả hợp tác thành công giữa hai bên với
tỷ lệ người lao động Việt Nam đứng thứ nhất tại Hàn Quốc (tổng số 17 quốc gia
có phải cử lao động sang Hàn Quốc), đồng thời tỷ lệ lao động bất hợp pháp giảm
xuống 19% (đạt được hơn mục tiêu đề ra).

Về phía Hàn Quốc, Bộ trưởng Kim Young Hoon chia sẻ và thống nhất các
thông tin Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà trao đổi và nhất trí việc hai bên sẽ
cùng hợp tác, tạo môi trường sống và làm việc an toàn lành mạnh, hiệu quả, tôn
trọng giá trị người lao động; cùng hợp tác về vấn đề người lao động hồi hương,
đảm bảo tham gia vào thị trường lao động tại Việt Nam.

Cũng tại cuộc hội
đàm, hai bên đã trao đổi sâu về các kế hoạch cụ thể để thực hiện Bản ghi nhớ, tập
trung vào giải quyết các vấn đề như: Xem xét tăng chỉ tiêu trúng tuyển trong
các kỳ thi tiếng Hàn và tăng chỉ tiêu tiếp nhận lao động Việt Nam trong những
năm tới, trên cơ sở tình hình thực tế kinh tế - xã  hội của Hàn Quốc.

Đồng thời, tăng thêm số lượng phòng thi tiếng Hàn trên máy tính hoặc triển
khai đồng thời hình thức thi trên máy tính bảng (UBT) và thi trên máy tính
(CBT).

Mở rộng các nghề trong ngành công nghiệp gốc như đúc, ép nhựa, lắp ráp
máy móc, sơn công nghiệp để gia tăng tiếp nhận lao động đã qua đào tạo nghề;
tăng cường phối hợp, chia sẻ thông tin giữa các cơ quan chức năng hai nước để
nâng cao hiệu quả quản lý, hỗ trợ, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của lao động
Việt Nam; tăng cường kiểm tra an toàn lao động tại các doanh nghiệp Hàn Quốc và
có chính sách tư vấn, hỗ trợ bằng tiếng Việt cho người lao động.

Hai Bộ trưởng
cũng nhất trí giao Vụ Hợp tác quốc tế của hai Bộ là đầu mối triển khai thực
hiện các hợp tác trong thời gian tới.