Bộ Công an ban hành hướng dẫn tuyển sinh Công an nhân dân năm 2025 với các trình độ đào tạo đại học chính quy tuyển mới, trung cấp công an nhân dân và tuyển sinh văn bằng 2 đối với công dân đã tốt nghiệp trình độ đại học trở lên.

Việc tuyển sinh trình độ đại học chính quy tuyển mới vào các học viện, trường công an nhân dân năm 2025 về cơ bản vẫn giữ ổn định như năm 2024.

Tuy nhiên, chỉ có một số điều chỉnh nhằm phù hợp với kỳ thi tốt nghiệp THPT đầu tiên thực hiện theo chương trình giáo dục phổ thông mới năm 2018; quy chế tuyển sinh đại học năm 2025 của Bộ Giáo dục và Đào tạo và tổ chức bộ máy mới của Bộ Công an.

Về phương thức tuyển sinh, năm 2025, Bộ Công an tiếp tục sử dụng 3 phương thức xét tuyển gồm:

Phương thức 1: Tuyển thẳng học sinh giỏi đạt giải cao trong các kỳ thi học sinh giỏi quốc gia và quốc tế theo quy chế tuyển sinh hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo và quy định của Bộ Công an.

Phương thức 2:Xét tuyển kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế với kết quả bài thi đánh giá của Bộ Công an.

Phương thức 3:Xét tuyển kết hợp kết quả thi tốt nghiệp THPT với kết quả bài thi đánh giá của Bộ Công an. Tuy nhiên, năm nay Bộ Công an có một số điều chỉnh ở Phương thức 2 và Phương thức 3.

Cụ thể như sau: Điều chỉnh Phương thức 2 (tuyển sinh thông qua chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế) theo hướng các học viện, trường công an nhân dân không thực hiện tuyển thẳng thí sinh có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế tương đương IELTS (Academic) đạt từ 7.5 trở lên như các năm trước đây, mà quy đổi tương đương số điểm thí sinh có được thông qua chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế (điểm quy đổi sẽ tăng dần tương ứng kết quả thi chứng chỉ của thí sinh).

Mở rộng nguồn tuyển với thí sinh có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế kết hợp điểm Bài thi đánh giá của Bộ Công an, điều kiện dự tuyển yêu cầu thí sinh có chứng chỉ IELTS (Academic) đạt từ 5.5 trở lên (tương đương bậc B2 theo Khung tham chiếu Châu Âu) hoặc chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế khác có giá trị tương đương; xếp loại học lực năm lớp 10, 11, 12 đạt loại khá trở lên; điểm trung bình chung môn ngoại ngữ các năm học THPT đạt từ 7,0 điểm trở lên (chứng chỉ được Bộ Giáo dục và Đào tạo công nhận và không sử dụng phiên bản Home Edition).

Ở Phương thức 3, Bộ Công an điều chỉnh Bài thi đánh giá năm 2025 theo hướng cập nhật thay đổi của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Đề thi tham khảo Bài thi đánh giá của Bộ Công an năm 2025 đã được công bố để phù hợp Chương trình giáo dục phổ thông 2018.

Năm 2025, Kỳ thi đánh giá của Bộ Công an, gồm 4 mã bài thi. Tổng thời gian làm bài 180 phút với hình thức thi viết. Thí sinh chọn 1 trong 4 mã bài thi để dự thi theo thế mạnh của mình.

Điểm xét tuyển vẫn là tổng điểm của 3 môn thuộc tổ hợp xét tuyển vào trường công an nhân dân (chiếm tỷ lệ 40%) và điểm bài thi đánh giá của Bộ Công an được quy về thang điểm 30 (chiếm tỷ lệ 60%) làm tròn đến hai chữ số thập phân, cộng với điểm ưu tiên khu vực, ưu tiên đối tượng theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo, điểm thưởng theo quy định của Bộ Công an.

Công thức tính như sau: ĐXT = (M1 M2 M3)*2/5 BTBCA*3/5 ĐC, trong đó:   ĐXT: điểm xét tuyển   M1, M2, M3: Điểm 3 môn thuộc tổ hợp môn xét tuyển vào trường CAND   BTBCA: điểm bài thi đánh giá của Bộ Công an   ĐC: Điểm cộng.

Thí sinh đã đạt điều kiện sơ tuyển, nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển về các trường công an nhân dân, tham gia bài thi đánh giá của Bộ Công an năm 2025, đăng ký nguyện vọng xét tuyển chính thức vào các trường công an nhân dân là nguyện vọng 1, đảm bảo điều kiện dự tuyển theo tổ hợp đăng ký, phân vùng tuyển sinh, đảm bảo ngưỡng đầu vào theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo và quy định của Bộ Công an.

Ngoài ra, năm nay, Bộ Công an cũng mở rộng các tổ hợp xét tuyển vào các trường công an nhân dân từ 7 tổ hợp năm 2024 thành 15 tổ hợp trong năm 2025.

Về phân vùng tuyển sinh trên toàn quốc đối với: Học viện Chính trị công an nhân dân, Đại học Phòng cháy chữa cháy, Học viện quốc tế và ngành An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao của Học viện An ninh nhân dân; ngành Công nghệ thông tin (hợp tác đào tạo Trường Đại học Công nghệ thông tin và truyền thông, Đại học Bách khoa Hà Nội) của Học viện An ninh nhân dân; ngành Y khoa của Đại học Kỹ thuật-Hậu cần công an nhân dân gửi đào tạo tại Học viện Quân y, Bộ Quốc phòng.

Tuyển sinh khu vực Phía Bắc đối với Học viện Cảnh sát nhân dân, nhóm ngành nghiệp vụ An ninh của Học viện An ninh nhân dân.

Tuyển sinh khu vực Phía Nam đối với Đại học An ninh nhân dân và Đại học Cảnh sát nhân dân.

Năm 2025, các học viện, trường công an nhân dân được Bộ Công an giao tuyển sinh hơn 2.300 chỉ tiêu, trong đó Học viện An ninh nhân dân với 540 chỉ tiêu; Học viện Cảnh sát nhân dân 530 chỉ tiêu; Học viện Chính trị công an nhân dân 100 chỉ tiêu; Học viện quốc tế 50 chỉ tiêu; Đại học An ninh nhân dân 260 chỉ tiêu; Đại học Cảnh sát nhân dân 420 chỉ tiêu; Đại học Phòng cháy chữa cháy 200 chỉ tiêu; Đại học Kỹ thuật-Hậu cần công an nhân dân 250 chỉ tiêu.