Báo cáo về tình hình lao động, việc làm quý 1/2025 vừa được Cục Thống kê (Bộ Tài chính) công bố mới đây, cho thấy thu nhập bình quân tháng của người lao động tăng so với quý trước, và tăng ở hầu hết các ngành kinh tế.

Theo Cục Thống kê, trong quý 1/2025, thu nhập bình quân tháng của người lao động tiếp tục được cải thiện, đạt 8,3 triệu đồng, tăng 131 nghìn đồng so với quý trước và tăng 720 nghìn đồng so với cùng kỳ năm trước, tương đương với tăng 1,6% và tăng 9,5%. Thu nhập bình quân tháng của lao động ở khu vực thành thị gấp 1,39 lần khu vực nông thôn (10,1 triệu đồng so với 7,2 triệu đồng).

Phân theo vùng kinh tế - xã hội, so với cùng kỳ năm trước, thu nhập bình quân của người lao động quý 1 tăng lên ở tất cả các vùng của cả nước. Trong đó, vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung, và Đồng bằng sông Hồng là hai vùng ghi nhận tốc độ tăng thu nhập bình quân cao.

Cụ thể, thu nhập bình quân tháng của lao động tại vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung đạt 7,3 triệu đồng, tăng 11,7% so với cùng kỳ năm trước.

Cũng so với cùng kỳ năm trước, một số tỉnh trong vùng này ghi nhận tốc độ tăng thu nhập bình quân tháng cao như: tại tỉnh Nghệ An là 7,2 triệu đồng, tăng 24,1% (tương ứng tăng 1,4 triệu đồng); tại Thanh Hóa là 7,8 triệu đồng, tăng 15,6% (tương ứng tăng 1,1 triệu đồng); tại Quảng Bình là 7 triệu đồng, tăng 14,2% (tương ứng tăng 871 nghìn đồng).

Tại vùng Đồng bằng sông Hồng, thu nhập bình quân tháng của lao động đạt 9,8 triệu đồng, tăng 9,5% so với cùng kỳ năm trước (tương ứng tăng 851 nghìn đồng).

Một số tỉnh ghi nhận tốc độ tăng thu nhập bình quân tháng cao như: Hưng Yên là 9,2 triệu đồng, tăng 11,5% (tương ứng tăng 949 nghìn đồng); Vĩnh Phúc 9,9 triệu đồng, tăng 11,5% (tương ứng tăng 1 triệu đồng); Hải Dương 8,8 triệu đồng, tăng 10,6% (tương ứng tăng 841 nghìn đồng).

So với cùng kỳ năm trước, thu nhập bình quân tháng của người lao động quý 1 tăng lên ở ba khu vực kinh tế. Trong đó, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản có mức tăng cao nhất, đạt 4,9 triệu đồng, tăng 9,8% (tương ứng tăng 434 nghìn đồng) so với cùng kỳ năm trước.

Khu vực dịch vụ đạt 9,9 triệu đồng, tăng 9,2% (tương ứng tăng 832 nghìn đồng); khu vực công nghiệp và xây dựng đạt 9,1 triệu đồng, tăng 8,2% (tương ứng tăng 690 nghìn đồng).

Trong quý 1 năm nay, Cục Thống kê cũng ghi nhận thu nhập bình quân của người lao động cũng tăng ở hầu hết các ngành kinh tế.

Một số ngành ghi nhận tốc độ tăng thu nhập bình quân khá như: Ngành cung cấp nước, hoạt động quản lý và xử lý rác thải là 9,9 triệu đồng, tăng 12%, tương ứng tăng 1,1 triệu đồng; sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi nước là 12,3 triệu đồng, tăng 10,9%, tương ứng tăng 1,2 triệu đồng; nông, lâm nghiệp và thủy sản là 4,9 triệu đồng, tăng 9,8%, tương ứng tăng 434 nghìn đồng.

Công nghiệp chế biến, chế tạo là 9,1 triệu đồng, tăng 8%, tương ứng tăng 667 nghìn đồng; hoạt động tài chính, ngân hàng và bảo hiểm là 13,9 triệu đồng, tăng 6,1%, tương ứng tăng 800 nghìn đồng; bán buôn và bán lẻ, sửa chữa ô tô, mô tô, xe máy là 9,4 triệu đồng, tăng 5,7%, tương ứng tăng 508 nghìn đồng.

Theo Cục Thống kê, đến hết quý 1 năm nay, lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên của cả nước đạt 52,9 triệu người, giảm 230,7 nghìn người so với quý trước, song nếu so với cùng kỳ năm trước lại tăng 532 nghìn người. Còn so với quý trước, lực lượng lao động ở khu vực thành thị giảm 120,6 nghìn người và khu vực nông thôn giảm 110,2 nghìn người.

Tỷ lệ lao động qua đào tạo có bằng, chứng chỉ đến hết quý 1 là 28,8%, tăng so với cùng kỳ năm trước. Điều này cho thấy chất lượng nguồn lao động ngày càng được cải thiện.

Đến hết quý 1, lao động có việc làm cả nước đạt 51,9 triệu người, giảm 234 nghìn người, tương ứng giảm 0,4% so với quý trước và tăng 532,1 nghìn người, tương ứng tăng 1,04% so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, lao động có việc làm khu vực thành thị là 20 triệu người (chiếm 38,6%), giảm 115,9 nghìn người so với quý trước và tăng 433,6 nghìn người so với cùng kỳ năm trước; lao động có việc làm khu vực nông thôn là 31,8 triệu người, giảm 118,1 nghìn người so với quý trước và tăng 98,5 nghìn người so với cùng kỳ năm trước.

Đặc biệt, quý 1 này, lao động có việc làm trong khu vực dịch vụ chiếm tỷ trọng cao nhất, với 40,7%, tương đương với 21,1 triệu người. So với quý trước và cùng kỳ năm trước, lao động trong khu vực này tăng lần lượt 100,3 nghìn người và 574,4 nghìn người.

Số lao động trong khu vực công nghiệp và xây dựng chiếm 33,3%, tương đương với 17,3 triệu người, giảm 287,1 nghìn người so với quý trước, song lại tăng 262,7 nghìn người so với cùng kỳ năm trước.

Lao động khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản chiếm tỷ trọng thấp nhất với 26%, tương đương với 13,5 triệu người, giảm lần lượt 47,2 nghìn người và 305,0 nghìn so với quý trước và cùng kỳ năm trước.

Đáng chú ý là lao động phi chính thức vẫn chiếm tỷ trọng lớn, chiếm khoảng hơn 3/5 tổng số lao động có việc làm của cả nước.