Đại học Quốc gia Hà Nộivừa ban hành Quyết định số 1025/QĐ-ĐHQGHN về việc giao chỉ tiêu tuyển sinh đại học năm 2025 cho 12 trường thành viên với hơn 20.000 chỉ tiêu.

Trong đó, Trường đại học Công nghệ được giao chỉ tiêu tuyển sinh nhiều nhất với 3.900 chỉ tiêu (tăng 940 chỉ tiêu); tiếp đến Trường đại học Khoa học xã hội và Nhân văn 2.650 chỉ tiêu (tăng 350 chỉ tiêu); Trường đại học Kinh tế 2.500 chỉ tiêu (tăng 150 chỉ tiêu); Trường đại học Ngoại ngữ 2.400 chỉ tiêu (tăng 400 chỉ tiêu).

Đại học Quốc gia Hà Nội cũng giao tuyển sinh hệ vừa làm vừa học 1.500 chỉ tiêu, bằng kép 810 chỉ tiêu cho một số cơ sở đào tạo.Đại học Quốc gia Hà Nội yêu cầu các đơn vị đào tạo xây dựng phương án phân bổ chỉ tiêu tuyển sinh cho các ngành/nhóm ngành/chương trình đào tạo theo đúng quy định, báo cáo Đại học Quốc gia Hà Nội trước ngày 31/3.

Trường Đại học Dược Hà Nộidự kiến tuyển 940 sinh viên theo 4 phương thức, gồm: xét tuyển thẳng, xét tuyển kết hợp kết quả học tập THPT với chứng chỉ SAT; xét tuyển kết quả học tập THPT đối với học sinh giỏi các lớp chuyên của trường THPT năng khiếu/ chuyên cấp quốc gia hoặc cấp tỉnh/ thành phố trực thuộc Trung ương; xét tuyển chứng chỉ quốc tế GCE A-level; xét tuyển căn cứ kết quả kỳ thi đánh giá tư duy của Đại học Bách Khoa Hà Nội năm 2025, chỉ áp dụng cho ngành Dược học; xét tuyển căn cứ kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025.

Với chứng chỉ SAT, điều kiện là từ 1400/1600 trở lên với ngành Dược học; 1350 trở lên với ngành khác.

Tổng chỉ tiêu xét tuyển năm 2025 của Trường Đại học Dược Hà Nội là 940, tính cả suất dành cho học sinh trường Dự bị đại học Dân tộc trung ương.

Năm nay, lần đầu nhà trường xét tuyển thí sinh có chứng chỉ A-level. Thí sinh cần có kết quả ba môn theo tổ hợp xét tuyển ở từng ngành đạt 80/100 điểm trở lên, trong đó môn Hóa học tối thiểu 90/100.

Với học sinh chuyên Toán, Lý, Hóa, Sinh, điểm xét tuyển là tổng điểm trung bình mỗi môn, cộng điểm ưu tiên quy đổi và điểm khuyến khích.

Ở tất cả phương thức trên, thí sinh đều phải có học lực giỏi ba năm, điểm mỗi môn trong tổ hợp xét tuyển ở lớp 10, 11, 12 từ 8 trở lên.

Thí sinh lưu ý, phương thức xét tuyển dựa vào kết quả thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội chỉ áp dụng cho ngành Dược học. Học sinh cần đạt trên 7 điểm ở môn Toán, Vật lý, Hóa học trong ba năm học. Điều kiện này cũng áp dụng với phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT ở ngành Dược học và Hóa dược.

Năm 2025,Học viện Tài chínhdự kiến tuyển sinh 44 chương trình đào tạo, trong đó có 14 chương trình mới.

Năm nay, nhà trường tuyển sinh theo 4 phương thức chính, gồm: xét tuyển thẳng, xét tuyển thí sinh có năng lực vượt trội, xét tuyển dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025, xét tuyển kết hợp.

Học viện bổ sung thêm 14 chương trình đào tạo mới, trong đó có 9 chương trình định hướng chứng chỉ quốc tế để đáp ứng nhu cầu học tập chuyên sâu theo chuẩn mực của thế giới của thí sinh, 5 chương trình chuẩn mới với các ngành/ Chương trình đào tạo đón đầu xu hướng hiện nay như: Khoa học dữ liệu trong tài chính; Trí tuệ nhân tạo trong tài chính - kế toán; Kinh tế chính trị - tài chính; Luật; Toán tài chính.

Học phí của Chương trình chuẩn từ 20-28 triệu đồng/năm học; Chương trình định hướng chứng chỉ quốc tế từ 50-55 triệu đồng/năm học; Chương trình liên kết quốc tế dao động từ 60 - 75 triệu đồng/năm học (Liên kết với Anh từ 70-75 triệu đồng; Liên kết với Pháp từ 60-70 triệu đồng).

Trước đó, cuối năm 2024, Học viện Tài chính đã tiếp nhận và đưa vào hoạt động cơ sở mới của Học viện tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc với diện tích 28.108m2. Dự kiến năm 2025, Học viện sẽ tiếp nhận thêm một cơ sở tại TP. HCM, nâng tổng số cơ sở đào tạo của Học viện Tài chính lên 6 cơ sở.