Đại học Quốc gia Hà Nội vừa đăng tải thông báo định hướng của Ban chỉ đạo về sắp xếp, tinh gọn bộ máy.

Theo đó, căn cứ chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Chính phủ về thời hạn gửi Đề án sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Đại học Quốc gia Hà Nội; trên cơ sở các ý kiến trao đổi, thảo luận và đề xuất tại Hội nghị cán bộ chủ chốt ngày 30/12/2024, Ban Chỉ đạo về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW và xây dựng, triển khai Đề án sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy trong Đại học Quốc gia Hà Nội (sau đây gọi tắt là Ban Chỉ đạo) đã họp trao đổi, thảo luận và thống nhất định hướng các nội dung dưới đây về phương án trong việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy.

Thứ nhất, thống nhất sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Đại học Quốc gia Hà Nội từ 36 (gồm Cơ quan Đại học Quốc gia Hà Nội) còn 25 đơn vị thành viên, đơn vị trực thuộc (giảm 30,5%).

Thứ hai,các đơn vị dưới đây tiến hành xây dựng Đề án sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy nội bộ; báo cáo Ban Chỉ đạo trước ngày 04/01/2025 gồm:

a) Cơ quan Đại học Quốc gia Hà Nội (01 đơn vị).

b) Các đơn vị thành viên (11 đơn vị): 09 trường đại học thành viên, Viện Việt Nam học và Khoa học phát triển, Viện Trần Nhân Tông.

c) Các trường trực thuộc (03 đơn vị): Trường Quản trị và Kinh doanh, Trường Quốc tế, Trường Khoa học liên ngành và Nghệ thuật.

d) Các đơn vị trực thuộc (10 đơn vị): Trung tâm Giáo dục Quốc phòng và An ninh, Trung tâm Kiểm định chất lượng giáo dục, Trung tâm Thư viện và Tri thức số, Nhà xuất bản Đại học Quốc gia Hà Nội, Bệnh viện Đại học Quốc gia Hà Nội, Trung tâm Giáo dục Thể chất và Thể thao, Trung tâm Quản lý đô thị đại học và 03 ban quản lý dự án đang thực hiện lộ trình hợp nhất thành 01 đơn vị.

Các đơn vị dưới đây phối hợp với Ban Tổ chức Cán bộ xây dựng Đề án thành lập, hợp nhất, sáp nhập; báo cáo Ban Chỉ đạo trước ngày 06/01/2025:

- Thành lập Trung tâm/Công viên công nghệ tiên tiến và đổi mới sáng tạo theo hướng là một tổ hợp bao gồm một số đơn vị nghiên cứu khoa học thành viên và trung tâm hỗ trợ, dịch vụ (06 đơn vị): Viện Công nghệ Thông tin, Viện Tài nguyên và Môi trường, Viện Vi sinh vật và Công nghệ sinh học, Trung tâm Chuyển giao tri thức và Hỗ trợ khởi nghiệp, Trung tâm Dự báo và Phát triển nguồn nhân lực, Trung tâm Hỗ trợ sinh viên.

Bên cạnh đó, từng đơn vị tiến hành xây dựng Đề án sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy nội bộ và dự thảo Quy định về tổ chức và hoạt động mới của đơn vị; báo cáo Ban Chỉ đạo trước ngày 06/01/2025.

- Thành lập Viện Đại học số và Khảo thí/Viện Khảo thí và Đào tạo số trên cơ sở hợp nhất Viện Đảm bảo chất lượng giáo dục và Trung tâm Khảo thí Đại học Quốc gia Hà Nội.

- Sáp nhập nguyên trạng Bệnh viện Đại học Y Dược vào Trường Đại học Y Dược.

- Sáp nhập nguyên trạng Tạp chí Khoa học Đại học Quốc gia Hà Nội vào Văn phòng Đại học Quốc gia Hà Nội.

- Hợp nhất Khoa Quốc tế Pháp ngữ vào Trường Quốc tế.

Giao Ban Tổ chức Cán bộ đầu mối, phối hợp với các đơn vị và cá nhân có liên quan xây dựng Đề án sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, báo cáo Ban Chỉ đạo để trình Ban Thường vụ Đảng ủy, Đảng ủy, Hội đồng trường thông qua và báo cáo các cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định; thời hạn hoàn thành trước ngày 08/01/2025.

Ban Chỉ đạo thông báo để các đơn vị biết và triển khai thực hiện.