Theo đó, Hà Nội đặt mục tiêu ít nhất 55% trẻ em trong độ tuổi nhà trẻ, 99% trẻ trong độ tuổi mẫu giáo đi học.

Có ít nhất 80% trẻ khuyết tật thể nhẹ ở độ tuổi mầm non được học hòa nhập. Có 100% trẻ 6 tuổi đủ sức khỏe vào lớp 1 và 100% học sinh đã hoàn thành chương trình tiểu học vào lớp 6.

Mặt khác, điều tra chính xác số trẻ ở từng độ tuổi trên địa bàn, phân tuyến và giao chỉ tiêu hợp lý, đảm bảo đủ chỗ học cho học sinh, tránh tình trạng quá tải ở các trường. Thực hiện công khai kế hoạch tuyển sinh, đảm bảo nắm rõ: "rõ tuyển sinh, rõ chi tiêu, rõ thời gian, rõ phương thức và rõ trách nhiệm trong công tác tuyển sinh".

Các quận, huyện, thị xã căn cứ vào tham mưu của phòng giáo dục và đào tạo để phân tuyến tuyển sinh, giao chỉ tiêu phù hợp với điều kiện cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên. Trước ngày 31/5, trẻ mầm non và học sinh trong độ tuổi được cấp mã tuyển sinh để đăng ký tuyển sinh đúng tuyến.

Việc tuyển sinh theo hình thức trực tuyến với lớp 1 từ ngày 1/7 đến 3/7. Với trẻ mầm non 5 tuổi từ ngày 4/7 đến 6/7 và với học sinh dự tuyển lớp 6 từ 7/7 đến 12/7. Việc tuyển sinh trực tiếp sẽ tiếp tục từ ngày 12/7 đến hết 18/7.

Các trường tư thục được phép tuyển sinh từ ngày 31/5 (sau khi kết thúc năm học 2024-2025) đến 12/7. Các trường thực hiện tuyển sinh theo phương thức xét tuyển kết hợp kiểm tra đánh giá năng lực phải lựa chọn thời gian kiểm tra, đánh giá hợp lý, đảm bảo hoàn thành chậm nhất là 30/6.

Sau ngày 18/7, các trường tuyển sinh chưa đủ chỉ tiêu được giao phải báo cáo để được cho phép tuyển sinh bổ sung từ ngày 21/7 đến 22/7. Riêng các trường mầm non được tuyển sinh tới khi đủ chỉ tiêu được giao.

Theo Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội, hội đồng tuyển sinh của các trường có trách nhiệm tập hợp danh sách học sinh dự tuyển để phối hợp với công an cấp xã/phường trên địa bàn rà soát, xác minh thông tin cư trú. Tuyệt đối không được yêu cầu phụ huynh học sinh tự xác minh thông tin cư trú.

Các trường hợp không hợp lệ sau khi xác minh phải được thông tin kịp thời cho phụ huynh để điều chỉnh nơi đăng ký dự tuyển phù hợp. Các trường cập nhật danh sách học sinh trúng tuyển vào hệ thống sổ điểm điện tử chậm nhất vào ngày 23/7.

Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cũng lưu ý các trường tuyệt đối không được thu tiền hay vận động học sinh đóng góp khoản ngoài quy định cho nhà trường trong thời gian tuyển sinh.

Các trường hạn chế nhận học sinh trái tuyến, nhất là các trường đã đủ chỉ tiêu. Trong thời gian tuyển sinh, các nhà trường có trách nhiệm bảo mật thông tin của học sinh.