Ngày 18/1, Bộ Giáo dục và Đào tạo thông tin về kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia THPT.

Kỳ thi chọn học sinh giỏi năm học 2024-2025 được tổ chức vào các ngày 25 và 26/12/2024.

Cả nước có 6.482 thí sinh dự thi, tăng 663 thí sinh so với năm học 2023-2024.

Các thí sinh dự thi tại 68 Hội đồng thi với 13 môn thi: Toán, Vật lí, Hóa học, Sinh học, Tin học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lí, Tiếng Anh, Tiếng Nga, Tiếng Pháp và Tiếng Trung Quốc, Tiếng Nhật.

Năm nay, lần đầu tiên môn tiếng Nhật được đưa vào dự thi.

Theo Quy chế thi chọn học sinh giỏi cấp quốc gia hiện hành, tổng số giải từ Khuyến khích trở lên không vượt quá 60% số thí sinh dự thi; tổng số giải Nhất, Nhì, Ba không vượt quá 60% tổng số giải; số giải Nhất không vượt quá 5% tổng số giải.

Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, công tác chấm thi đã được tổ chức theo đúng Quy chế, bảo đảm yêu cầu an toàn, nghiêm túc, chính xác, khách quan, công bằng.

Kết quả, Hội đồng chấm thi đã chọn được 3.803 thí sinh đạt giải, chiếm 58,68% tổng số thí sinh dự thi. Năm học 2023-2024, số lượng thí sinh dự thi là 5.812 thí sinh, có 3.351 thí sinh đạt giải.

Kết quả chấm thi và xếp giải cho thấy số học sinh đạt giải năm nay phủ đều ở hầu khắp các địa phương. Một số địa phương miền núi, biên giới, có điều kiện kinh tế - xã hội còn khó khăn cũng có học sinh đạt thứ hạng cao nhất trong kỳ thi.

Theo Quy chế thi, trong vòng 15 ngày kể từ ngày công bố kết quả thí sinh được quyền đề nghị phúc khảo bài thi.

Cục Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp giấy chứng nhận cho học sinh đoạt giải, những học sinh còn lại cũng được ghi nhận bằng giấy chứng nhận đã tham dự kỳ thi.

Kỳ thi chọn học sinh giỏi cấp quốc gia THPT được tổ chức hằng năm nhằm khuyến khích người dạy và người học phát huy năng lực sáng tạo, dạy giỏi, học giỏi.

Kỳ thi góp phần thúc đẩy việc cải tiến, nâng cao chất lượng dạy và học, chất lượng công tác quản lý, chỉ đạo của các cấp quản lý giáo dục.

Thông qua Kỳ thi cũng phát hiện người học có năng khiếu về môn học để bồi dưỡng, tạo nguồn, thực hiện mục tiêu đào tạo nhân tài cho đất nước.

Theo kế hoạch, tháng 3/2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ tổ chức Kỳ thi chọn học sinh THPT vào các đội tuyển quốc gia dự thi Olympic khu vực và quốc tế năm 2025, đối với các môn Toán, Vật lí, Hóa học, Sinh học và Tin học.

Năm nay, Kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia THPT cũng là năm đầu tiên áp dụng phương thức vận chuyển đề thi qua hệ thống của Ban Cơ yếu chính phủ trên phạm vi toàn quốc.

Công tác vận chuyển đề thi, tổ chức thi diễn ra thuận lợi là tiền đề quan trọng để việc triển khai phương thức vận chuyển đề thi qua hệ thống của Ban Cơ yếu Chính phủ cho Kỳ thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 và Kỳ thi chọn học sinh quốc gia THPT các năm tiếp theo.