Để phù hợp với tình hình thực tế của thành phố sau sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, đồng thời phát triển đồng bộ các yếu tố thị trường lao động, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội ban hành Kế hoạch hỗ trợ, phát triển thị trường lao động, giải quyết việc làm cho người lao động trên địa bàn thành phố 6 tháng cuối năm 2025.

Theo đó, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đặt mục tiêu giải quyết việc làm mới 6 tháng cuối năm cho 59.768 lao động. Năm 2025, giảm tỷ lệ thất nghiệp thành thị dưới 3%. Tỷ lệ lao động qua đào tạo năm 2025 đạt 75%.

Để đạt được các mục tiêu đề ra, TP. Hà Nội sẽ xây dựng và ban hành các chính sách thúc đẩy phát triển thị trường lao động, giải quyết việc làm cho người lao động, chính sách đào tạo nghề và giải quyết cho cán bộ, công chức, viên chức, lao động hợp đồng, và người hoạt động không chuyên trách nghỉ việc do sắp xếp tổ chức bộ máy trong các đơn vị hành chính các cấp của thành phố.

Đồng thời, xây dựng hệ thống dữ liệu mở, cập nhật liên tục về thông tin thị trường lao động, việc làm, dạy nghề tại mỗi xã, phường, thị trấn và trên phạm vi thành phố. Hạn chế tối đa tình trạng thất nghiệp, thiếu lao động, thuê lại lao động ở các doanh nghiệp.

Thành phố cũng khuyến khích doanh nghiệp khi triển khai đầu tư dự án, thành lập doanh nghiệp tại các địa phương, thì ưu tiên tuyển dụng và tạo việc làm cho người lao động tại địa bàn, và lao động nghỉ việc do sắp xếp bộ máy hành chính nhà nước tại địa phương và các khu vực lân cận.

Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, tạo “luồng xanh” thu hút vốn đầu tư, TP. Hà Nội sẽ tập trung hỗ trợ doanh nghiệp thực hiện cơ chế, chính sách thí điểm, đặc thù, đột phá, cơ chế “luồng xanh”, “làn xanh” nhằm đơn giản hóa, rút ngắn thời gian giải quyết thủ tục hành chính.

Đặc biệt, sẽ thực hiện phân cấp, phân quyền triệt để giảm thiểu các bước trung gian; chuyển từ tư duy “quản lý doanh nghiệp” sang “hỗ trợ, phục vụ doanh nghiệp”, tạo nền tảng thuận lợi để thu hút dòng vốn đầu tư trong và ngoài nước.

Cùng với đó, xây dựng và ban hành các cơ chế, chính sách nhằm tạo thuận lợi nhất cho các doanh nghiệp phát triển, nhất là các doanh nghiệp trong lĩnh vực khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Giải pháp nữa cũng được tính đến là nâng cao hiệu quả hoạt động vay vốn giải quyết việc làm từ nguồn ngân sách thành phố ủy thác qua Chi nhánh Ngân hàng Chính sách xã hội.

Theo đó, thành phố sẽ tập trung nguồn vốn từ ngân sách thành phố và ngân sách cấp xã, phường ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội để cho vay đáp ứng nhu cầu của các đối tượng thụ hưởng trên địa bàn; có cơ chế linh hoạt và tạo điều kiện thuận lợi cho Ngân hàng Chính sách xã hội huy động các nguồn vốn cho vay giải quyết việc làm trên địa bàn Thủ đô.

Ngoài ra, tập trung các nguồn lực Trung ương và địa phương triển khai có hiệu quả, chất lượng tín dụng ưu đãi trên địa bàn, đảm bảo 100% hộ nghèo và các đối tượng chính sách khác trên địa bàn thành phố có nhu cầu và đủ điều kiện đều được vay vốn tín dụng ưu đãi tại Ngân hàng Chính sách xã hội.

Bên cạnh đó, thành phố tiếp tục thực hiện hiệu quả nhóm giải pháp phát triển thị trường lao động như: Đẩy mạnh các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm; đổi mới, nâng cao chất lượng của các phiên giao dịch việc làm hàng ngày diễn ra đồng bộ trên toàn bộ hệ thống Sàn giao dịch việc làm Hà Nội.

Hoạt động hợp tác, kết nối với các Sàn giao dịch việc làm với các địa phương trong vùng Thủ đô và các tỉnh khác trên cả nước cũng sẽ được đẩy mạnh, thông qua các phiên giao dịch việc làm trực tuyến, chuyên đề...

Đồng thời, thành phố cũng đẩy mạnh hiệu quả nhóm giải pháp về tăng cường hoạt động xuất khẩu lao động, kèm theo cơ chế quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực này, đảm bảo quyền lợi của người lao động.



Từ ngày 1/7/2025, TP. Hà Nội hoạt động theo mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, với 126 xã, phường. Theo Kế hoạch về việc hỗ trợ, phát triển thị trường lao động, giải quyết việc làm cho người lao động trên địa bàn thành phố năm 2025, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đề ra chỉ tiêu giải quyết việc làm cho 169.000 lao động, giảm tỷ lệ thất nghiệp thành thị dưới 3%, tỷ lệ lao động qua đào tạo năm 2025 đạt 75%.

Trong 6 tháng đầu năm 2025, toàn TP. Hà Nội đã giải quyết việc làm cho 125.084 lao động, đạt 74% kế hoạch của cả năm (tăng 0,13% so với cùng kỳ năm 2024).