Trưa 8/1, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM đã có thông tin chính thức về kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 công lập năm học 2025 - 2026 trên địa bàn. Thành phố đã chọn Ngoại ngữ là môn thi thứ 3 trong kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 .

Theo đó, kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 công lập năm học 2025 - 2026 tại TP.HCM sẽ diễn ra với 3 môn thi gồm: Ngữ văn, Toán và Ngoại ngữ.

Trong đó, hai môn Ngữ văn và Toán có thời gian làm bài 120 phút, riêng môn Ngoại ngữ có thời gian làm bài 90 phút. Thời gian diễn ra kỳ thi dự kiến vào đầu tháng 6/2025.

Trước đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ban hành Thông tư về Quy chế tuyển sinh THCS và tuyển sinh THPT.

Theo Thông tư mới, có 3 phương thức tuyển sinh vào lớp 10 THPT gồm: thi tuyển, xét tuyển hoặc kết hợp giữa thi tuyển và xét tuyển. Việc lựa chọn phương thức tuyển sinh thuộc thẩm quyền của địa phương.

Đối với phương thức thi tuyển vào lớp 10 THPT, để đảm bảo thống nhất và đảm bảo quan điểm kỳ thi nhẹ nhàng, không gây tốn kém, Thông tư quy định chung việc thực hiện 3 môn thi, bài thi, gồm: Toán, Ngữ văn và 1 môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn.

Theo đó, môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp THCS, bảo đảm không chọn cùng một môn thi thứ ba quá 3 năm liên tiếp. Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp THCS.

Đối với các trường THPT thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có tổ chức thi tuyển riêng thì môn thi thứ ba hoặc bài thi tổ hợp của một số môn học còn lại do Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu trực tiếp quản lý lựa chọn. Môn thi thứ ba hoặc bài thi tổ hợp của một số môn học được công bố sau khi kết thúc học kỳ I nhưng không muộn hơn ngày 31 tháng 3 hằng năm.

Về thời gian làm bài thi, Thông tư quy định đối với môn Ngữ văn 120 phút; môn Toán 90 phút hoặc 120 phút; môn thi thứ ba 60 phút hoặc 90 phút; bài thi tổ hợp 90 phút hoặc 120 phút. Nội dung thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông THCS, chủ yếu là lớp 9.

Bên cạnh đó, Thông tư mới cũng bổ sung quy định về tổ chức thi tuyển sinh vào lớp 10 gồm những quy định chung về ra đề thi, coi thi, chấm thi, phúc khảo bài thi.

Trong đó, giao quyền cho Sở Giáo dục và Đào tạo quy định cụ thể việc ra đề thi, coi thi, chấm thi, phúc khảo bài thi phù hợp với điều kiện thực tế.

Đối với các trường THPT thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu hoặc thực hiện theo quy định của Sở Giáo dục và Đào tạo nơi trường đặt trụ sở.

Đồng thời, bổ sung quy định trách nhiệm của Bộ Giáo dục và Đào tạo, đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có THCS hoặc trường THPT hoặc trường liên cấp trong đó có cấp THCS hoặc cấp THPT.

Theo đó, Thông tư giao quyền cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các đại học, trường đại học, viện nghiên cứu có trường THCS và trường THPT:  “Chỉ đạo việc tuyển sinh THCS và tuyển sinh THPT trên địa bàn quản lý; quyết định xử lý những trường hợp bất thường trong quá trình tổ chức tuyển sinh THCS và tuyển sinh THPT”.