Theo quy định của hội đồng chấm thi các tỉnh, thành phố, công tác chấm thi tốt nghiệp THPT bắt đầu từ ngày 5 đến 13/7. Đúng 8 giờ ngày 16/7, các hội đồng thi công bố kết quả thi. Các sở Giáo dục và Đào tạo hoàn thành xét tốt nghiệp THPT chậm nhất vào ngày 18/7.

Hiệu trưởng các trường THPT cấp giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời, trả học bạ, các chứng nhận liên quan (bản chính) cho thí sinh chậm nhất vào ngày 22/7.

Thí sinh muốn phúc khảo bài thi gửi đơn cho các đơn vị đăng ký dự thi từ ngày 16/7 đến hết ngày 25/7. Việc chấm thi phúc khảo hoàn thành chậm nhất vào ngày 3/8, và xét công nhận tốt nghiệp sau phúc khảo chậm nhất vào ngày 8/8.

Các Sở giáo dục và đào tạo gửi danh sách thí sinh được công nhận tốt nghiệp về Bộ Giáo dục và Đào tạo chậm nhất vào ngày 15/8.

Hiện nay, trên mạng xã hội xuất hiện một số thông tin lan truyền đáp án môn Ngữ văn của kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025. Trước thông tin trên, Bộ Giáo dục và Đào tạo thông báo, đến thời điểm hiện tại, Bộ chưa công bố đáp án chính thức của bất kỳ môn thi nào thuộc kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025.

Theo kế hoạch, đáp án chính thức (có dấu treo) của tất cả các môn thi sẽ được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố sau ngày 5/7/2025 trên Cổng thông tin điện tử của Bộ.

Trước đó, một số ý kiến băn khoăn liệu có xảy ra tình trạng "lỏng tay" khi chấm thi trong bối cảnh sáp nhập và đặt câu hỏi, Bộ Giáo dục và Đào tạo có giải pháp gì để quán triệt đội ngũ cán bộ chấm thi ở các địa phương.

Tại buổi họp báo ngày 27/6, GS Huỳnh Văn Chương, Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng (Bộ Giáo dục và Đào tạo) cho biết từ ngày 28/6, tất cả các Ban Chỉ đạo thi tốt nghiệp THPT cấp tỉnh sẽ triển khai việc chấm thi, chứ không phải đợi đến ngày 1/7 mới bắt đầu.

“Về việc này, chúng tôi đã có hướng dẫn rất rõ, trong đó có những vấn đề như dự định ban chấm thi,... Tuy nhiên, chúng ta cần lưu ý một điều rằng chỉ những người điều hành cấp cao thì có sự điều chỉnh; còn cán bộ chấm thi, giáo viên không thay đổi. Có thể nói "vẫn trường đó, thầy cô/cán bộ đó".

Vì vậy, chúng ta hoàn toàn yên tâm việc này không thay đổi với cấp chuyên môn. Song, chúng tôi vẫn sẽ tiếp tục quán triệt, làm việc với các Tỉnh ủy, UBND cấp tỉnh”, ông Chương nói và tin rằng việc chấm thi sẽ được làm đúng theo quy chế, nghiêm túc.

Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Phạm Ngọc Thưởng cũng nhắc đến bối cảnh đặc biệt năm nay khi “chuyển trạng thái”, tức thời điểm tổ chức thi tốt nghiệp THPT là chính quyền 3 cấp, nhưng khi chấm thi đã sang chính quyền 2 cấp.

Ông Thưởng thừa nhận đúng vấn đề không chỉ ở chấm thi trong bối cảnh chính quyền 2 cấp, mà còn là tinh thần, trách nhiệm, thái độ.

“Việc chuyển trạng thái này không chỉ ở vấn đề nhân sự mà còn là sáp nhập tỉnh. Vấn đề tâm tư, tình cảm có chịu tác động hay không thì Bộ đã lường trước và có các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn về nghiệp vụ để các tỉnh hết sức lưu ý.

Về nghiệp vụ, theo quy chế, năm nay, ở từng buổi chấm thi, Bộ yêu cầu phải có tổng hợp ngay để kịp thời phát hiện những vấn đề bất thường (như điểm cao nhiều, điểm thấp nhiều,...). Thủ tướng cũng đã chỉ đạo 3 'đảm bảo', 6 ‘rõ’ (rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền) trong nội dung triển khai.

Chúng tôi đã có văn bản chỉ đạo sâu, với tinh thần như đề môn Ngữ văn năm nay - '1 bầu trời', học sinh ở tỉnh nào thì cũng là học sinh của đất nước Việt Nam. Tinh thần rất vì học sinh; làm công khai, minh bạch, đúng quy chế thì sẽ đảm bảo độ tin cậy”, ông Thưởng nói.

Thời gian tới, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết tiếp tục chỉ đạo, hướng dẫn và tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát bảo đảm thực hiện tốt các khâu chấm thi, đối sánh dữ liệu điểm thi, công bố kết quả thi, phúc khảo bài thi, xét công nghiệp tốt nghiệp THPT cho thí sinh và tuyển sinh đại học, tuyển sinh cao đẳng ngành Giáo dục Mầm non năm 2025.

Các đoàn kiểm tra của Ban Chỉ đạo thi cấp quốc gia và đoàn kiểm tra chấm thi của Bộ sẽ thực hiện kiểm tra công tác chấm thi ở tất cả các Hội đồng thi trong suốt thời gian diễn ra hoạt động này để tăng cường tính nghiêm minh của công tác chấm thi.