Theo thông tin từ Ban quản lý Khu kinh tế Đông Nam Nghệ An, thời điểm này, công tác chuẩn bị cho "ngày hội việc làm" đầu tiên trong năm nay đang được gấp rút triển khai. Theo kế hoạch, "ngày hội việc làm" được tổ chức tại Khu công nghiệp Vsip xã Hưng Tây, huyện Hưng Nguyên vào ngày 8/2.

Đã có gần 20 doanh nghiệp thuộc Khu công nghiệp Vsip và một số doanh nghiệp khác trên địa bàn huyện Hưng Nguyên đăng ký tuyển dụng 36.000 lao động phổ thông và trên 4.000 lao động đã qua đào tạo. Các doanh nghiệp tuyển dụng đông lao động tập trung vào các ngành nghề như điện, điện tử, quang học, chế tạo máy, may mặc…

Dự kiến có khoảng 3.000 lao động ở thành phố Vinh và các huyện, thị xã trong tỉnh Nghệ An, sinh viên các trường đại học, cao đẳng, trung cấp nghề trên địa bàn tỉnh Nghệ An tham gia Ngày hội việc làm này.

Đặc biệt, có nhiều lao động các huyện miền núi cao như Anh Sơn, Con Cuông, Tương Dương và Kỳ Sơn, Quỳ Châu, Quế Phong... đăng ký tìm kiếm cơ hội việc làm tại Khu công nghiệp Vsip.

Theo thống kê của Sở Lao động Thương binh và Xã hội tỉnh Nghệ An, địa phương này hiện có 1,6 triệu người lao động. Tuy nhiên, có tới 700.000 lao động của tỉnh đang làm việc ở các địa phương khác và khoảng 80.000 lao động làm việc ở nước ngoài.

Việc lao động đi làm việc ở ngoại tỉnh đông, gây ra những thách thức lớn cho thị trường lao động trong tỉnh, nhất là trong thời gian tới, khi hàng loạt dự án FDI quy mô hàng trăm nghìn lao động đi vào hoạt động.

Hiện nay trên địa bàn tỉnh có khoảng 16.000 doanh nghiệp đang hoạt động, có nhu cầu tuyển dụng lao động mỗi năm lên đến khoảng 50.000 lao động. Bên cạnh lực lượng lao động phổ thông, nhu cầu lao động đã qua đào tạo và có chất lượng cao của thị trường lao động Nghệ An ngày càng lớn.

Hiện tại, lực lượng lao động của tỉnh Nghệ An từ 15 tuổi trở lên là 1.622.761 người, trong đó lao động ở Thành thị: 252.566 người, Nông thôn: 1.370.195 người; lao động Nam: 865.813 người, Nữ: 756.948 người. Trong đó, số lao động đang làm việc trong nền kinh tế là 1.593.665 người chiếm 98,2%. Cơ cấu lao động của tỉnh Nghệ An đang có sự chuyển dịch đúng hướng, tăng tỷ trọng lao động trong các ngành công nghiệp. Tỷ lệ lao động qua đào tạo lên 69%, trong đó có văn bằng, chứng chỉ đạt 28,6%. Hàng năm giải quyết việc làm mới cho 45.000 - 50.000 người.