Việc tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin để giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp đã giúp cho Trung tâm Dịch vụ Việc làm TP.HCM giải quyết chính sách bảo hiểm thất nghiệp nhanh chóng và thuận tiện cho người lao động. Không những giải quyết hồ sơ bảo hiểm thất nghiêp mà Trung tâm còn cải thiện hiệu quả tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí cho người lao động ở Thành phố.

Trung tâm Dịch vụ việc làm TP.HCM là một trong những nơi đi tiên phong giải quyết hồ sơ bảo hiểm thất nghiệp trực tuyến qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia. Người lao động khi truy cập Cổng Dịch vụ công Quốc gia, đăng ký tài khoản, nộp hồ sơ (bao gồm đơn đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp và giấy tờ chứng minh chấm dứt hợp đồng lao động). Hệ thống tự động chuyển thông tin sang cơ quan Bảo hiểm Xã hội để kiểm tra dữ liệu đóng bảo hiểm thất nghiệp trong 2 ngày làm việc.

Sau đó, Trung tâm Dịch vụ việc làm rà soát và trình Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phê duyệt trong 16 ngày làm việc, tổng cộng khoảng 18-20 ngày để ra quyết định. Nếu nộp trực tiếp hồ sơ có thể phải mất thời gian từ 20- 25 ngày mới xử lý xong một hồ sơ và người lao động còn mất thời gian và chi phí đi lại, chờ đợi. Song song với giải quyết bảo hiểm thất nghiệp, Trung tâm dịch vụ việc làm còn cung cấp dịch vụ tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí qua hệ thống trực tuyến hoặc tại chỗ khi người lao động đến báo cáo tình trạng tìm kiếm việc làm hàng tháng.

Nhiều người lao động ở TP.HCM đã cảm nhận rõ ưu thế của việc nộp hồ sơ online. Chị Nguyễn Lan Hương, một lao động ở TP.HCM, bị cắt giảm việc làm vào đúng những tháng cuối năm, chị đã tìm đến các phiên giao dịch việc làm để tìm việc mới. Tuy nhiên, chị Hương chưa tìm được việc làm phù hợp với khả năng và nhu cầu. Vì thế, chị quyết định đến Trung tâm Dịch vụ việc làm TP. HCM để nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Sau khi nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp, chị Hương được nhân viên Trung tâm Dịch vụ việc làm TP.HCM hướng dẫn thủ tục để hưởng trợ cấp. Đồng thời, tư vấn, giới thiệu chị Hương tham gia học lớp nấu ăn, pha chế. Những nghề này sau khi học xong có rất nhiều đơn vị tuyển dụng với mức thu nhập ổn định.

Bà Nguyễn Văn Hạnh Thục, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm TP. HCM cho biết trong năm 2024, Trung tâm đã đẩy mạnh tuyên truyền hướng dẫn người lao động nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia và Hệ thống Thông tin giải quyết thủ tục hành chính TP.HCM.

Năm 2024, Trung tâm đã tiếp nhận và giải quyết trên 140.000 trường hợp nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp. Những tháng đầu năm 2025, Trung tâm vẫn tập trung tiếp nhận hồ sơ nộp trực tiếp và cả trực tuyến của người lao động làm các thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp, thực hiện tư vấn, giới thiệu việc làm, tư vấn hỗ trợ học nghề, tư vấn chính sách bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động đến làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Tuy nhiên, việc thực hiện nộp hồ sơ qua cổng dịch vụ công cũng gặp không ít thách thức do một số người lao động lớn tuổi hoặc không quen sử dụng công nghệ, gặp khó khăn khi nhập dữ liệu hoặc tải hồ sơ lên Cổng Dịch vụ công. Ngoài ra, cũng còn có một số trường hợp hồ sơ bị từ chối do dữ liệu bảo hiểm xã hội không khớp (ví dụ: chưa chốt sổ bảo hiểm xã hội), gây chậm trễ…

Nhìn chung, việc giải quyết hồ sơ bảo hiểm thất nghiêpj và tư vấn việc làm qua Cổng Dịch vụ công tại TP.HCM đã mang lại nhiều lợi ích thiết thực, đặc biệt trong việc giảm tải cho các trung tâm dịch vụ việc làm, tăng tính minh bạch và hỗ trợ người lao động nhanh chóng hơn. Đây là bước tiến quan trọng trong cải cách hành chính và chuyển đổi số tại Việt Nam.