Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 93/CĐ-TTg yêu cầu các bộ ngành, địa phương đẩy nhanh tiến độ thực hiện chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Công điện của Thủ tướng nêu rõ, thời gian qua, nhiều Bộ, ngành, địa phương đã tích cực triển khai thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo các nghị quyết, kết luận của Trung ương, Quốc hội, Chính phủ và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Tuy nhiên, một số nơi vẫn còn tình trạng chậm bố trí kinh phí, lúng túng trong tổ chức thực hiện các chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo quy định tại Nghị định số 178/2024/NĐ-CP về chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, và Nghị định số 67/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 178/2024/NĐ-CP.

Điều này đã gây ảnh hưởng đến tiến độ và hiệu quả công việc, cũng như quyền lợi của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang.

Để kịp thời khắc phục những tồn tại, hạn chế trên, đẩy nhanh tiến độ thực hiện chính sách, chế độ, bảo đảm đúng mục tiêu và yêu cầu đề ra về sắp xếp, tinh gọn bộ máy, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị, nhất là thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung thực hiện một số nhiệm vụ.

Cụ thể, tập trung chỉ đạo quyết liệt, nghiêm túc, hiệu quả việc thực hiện các chính sách, chế độ theo đúng quy định tại Nghị định số 178 và Nghị định số 67.

Đồng thời, rà soát, xét duyệt các đối tượng có nguyện vọng chính đáng đáp ứng đủ điều kiện theo Nghị định số 178 và Nghị định số 67 để xử lý kịp thời, nhanh chóng, đầy đủ quyền lợi hợp pháp cho các đối tượng thụ hưởng, dứt khoát không đặt thêm điều kiện ngoài các quy định nêu trên.

Cùng với đó, chủ động cân đối, bố trí đủ kinh phí từ nguồn ngân sách được giao và nguồn tiết kiệm chi (nếu có) của cơ quan, đơn vị và cấp ngân sách để chi trả kịp thời chính sách, chế độ cho người thụ hưởng; chịu trách nhiệm toàn diện trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong việc giải quyết chính sách, chế độ chi trả cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động nghỉ việc do sắp xếp tổ chức bộ máy, bảo đảm kịp thời, đúng quy định.

Đối với trường hợp đã có quyết định nghỉ việc, thì phải hoàn thành việc giải quyết, chi trả chậm nhất trước ngày 30/6/2025. Cơ quan, đơn vị, cá nhân nào có thẩm quyền mà không giải quyết đúng kế hoạch hoặc để xảy ra tiêu cực sẽ bị xử lý theo quy định của Đảng và pháp luật nhà nước.

Trường hợp gặp khó khăn về kinh phí, kịp thời báo cáo Bộ Tài chính để tổng hợp, trình cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý.

Thủ tướng cũng yêu cầu rà soát, cắt giảm các bước không cần thiết trong quy trình xét duyệt và phân bổ kinh phí. Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền cho các cấp, nhất là cơ quan, đơn vị cơ sở trong xác định đối tượng, lập dự toán và phân bổ kinh phí theo đúng quy định và thực hiện không chờ đợi phê duyệt từ cấp trên cho từng trường hợp.

Đặc biệt, cần tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực hiện tại các cơ quan, đơn vị trực thuộc; kịp thời chấn chỉnh các nơi triển khai chậm, xử lý nghiêm các trường hợp chậm trễ không có lý do chính đáng hoặc cố tình không thực hiện.

Tại Công điện, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Nội vụ chủ động theo dõi, đôn đốc, nắm bắt tình hình thực tế; tổng hợp các khó khăn, vướng mắc và phản ánh, kiến nghị (nếu có) của các Bộ, ngành, địa phương trong quá trình tổ chức thực hiện chính sách, chế độ quy định tại Nghị định số 178 và Nghị định số 67, kịp thời hướng dẫn, tháo gỡ hoặc báo cáo Thủ tướng Chính phủ để chỉ đạo xử lý.

Bộ Tài chính được giao chủ trì tổng hợp, báo cáo cấp có thẩm quyền bổ sung dự toán chi ngân sách trung ương cho các Bộ, cơ quan Trung ương; bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho các địa phương thiếu nguồn, đảm bảo đủ nguồn để chi trả chính sách, chế độ. Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với Bộ Nội vụ và các cơ quan liên quan để thống nhất giải pháp tháo gỡ vướng mắc, bảo đảm tiến độ, chất lượng triển khai.

Thủ tướng Chính phủ giao Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc trực tiếp chỉ đạo Bộ Tài chính trong việc bố trí nguồn kinh phí để thực hiện chính sách, chế độ quy định tại Nghị định số 178 và Nghị định số 67 của Chính phủ.

Văn phòng Chính phủ theo chức năng, nhiệm vụ được giao theo dõi, đôn đốc việc thực hiện Công điện này, báo cáo cấp có thẩm quyền những vấn đề vượt thẩm quyền.