Trong khi đó, Trường THPT chuyên Lam Sơn tổ chức thi thêm môn chuyên và xét tuyển trước khi các trường THPT công lập công bố kết quả.

Đối với Trường THPT chuyên Lam Sơn, mỗi thí sinh phải làm bốn bài thi, gồm ba môn chung của kỳ thi lớp 10 THPT công lập là Ngữ văn, Toán, Tiếng Anh và một bài thi môn chuyên theo nguyện vọng đăng ký.

Thời gian làm bài thi môn chuyên là 150 phút, điểm bài thi chuyên tính hệ số 3. Mỗi môn chuyên có một đề thi riêng, đảm bảo tuyển chọn được học sinh có năng khiếu thực sự.

Năm học 2025-2026, Trường THPT chuyên Lam Sơn tuyển sinh 12 lớp với tổng số 420 học sinh. Trong đó, các môn Toán, Ngữ văn và Tiếng Anh có hai lớp chuyên, các môn Vật lý, Hóa học, Sinh học, Tin học, Lịch sử, Địa lý mỗi môn một lớp chuyên.

Sau khi có kết quả thi, trường sẽ tổ chức xét tuyển trước khi thực hiện xét tuyển vào lớp 10 THPT dân tộc nội trú và THPT công lập.

Những thí sinh không trúng tuyển vào THPT chuyên Lam Sơn sẽ sử dụng kết quả ba môn chung để xét tuyển vào lớp 10 THPT công lập hoặc THPT dân tộc nội trú theo nguyện vọng đã đăng ký.

Đối với các trường THPT công lập không chuyên, mỗi học sinh được đăng ký tối đa hai nguyện vọng vào các trường trên địa bàn nơi thường trú hoặc tại nơi khác phù hợp với điều kiện sinh sống và năng lực học tập.

Phương thức tuyển sinh là thi tuyển với ba bài thi: Ngữ văn (120 phút), Toán (120 phút) và Tiếng Anh (60 phút). Tất cả bài thi được chấm theo thang điểm 10, tính hệ số 1, nội dung đề thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông cấp THCS, chủ yếu là kiến thức lớp 9.

Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập diễn ra trong hai ngày 3-4/6/2025, thời gian xét tuyển và công bố kết quả hoàn thành trước ngày 31/7/2025.

Đối với hệ THPT dân tộc nội trú, thí sinh được đăng ký tối đa ba nguyện vọng. Còn với các trường THPT tư thục và chương trình giáo dục thường xuyên cấp THPT, phương án tuyển sinh do từng cơ sở giáo dục quyết định theo quy định chung.

UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan triển khai kế hoạch tuyển sinh, đồng thời tăng cường thanh tra, kiểm tra chặt chẽ tất cả các khâu như ra đề, bảo mật đề thi, in sao, vận chuyển, bảo quản đề thi, coi thi và chấm thi.

Công tác đảm bảo an ninh, trật tự kỳ thi cũng sẽ được siết chặt, với sự phối hợp giữa ngành giáo dục và Công an tỉnh nhằm đảm bảo kỳ thi diễn ra an toàn, nghiêm túc, đúng quy chế.