Bộ Nội vụ đang lấy ý kiến đối với dự thảo Thông tư quy định mức lương đối với chuyên gia tư vấn trong nước, làm cơ sở cho việc xác định giá gói thầu cung cấp dịch vụ tư vấn áp dụng hình thức hợp đồng theo thời gian.

Theo đó, Bộ Nội vụ đề xuất mức lương theo tháng, áp dụng đối với chuyên gia tư vấn trong nước làm việc đủ thời gian theo tháng được quy định như sau:

Mức 1, không quá 80 triệu đồng/tháng, áp dụng đối với: Chuyên gia tư vấn có bằng đại học đúng chuyên ngành tư vấn, và có từ 15 năm kinh nghiệm trở lên trong chuyên ngành này; chuyên gia tư vấn có bằng thạc sĩ trở lên đúng chuyên ngành và có từ 8 năm kinh nghiệm trở lên trong chuyên ngành này; chuyên gia tư vấn đảm nhiệm chức danh Trưởng nhóm tư vấn hoặc chủ trì tổ chức, điều hành gói thầu tư vấn.

Mức 2,không quá 60 triệu đồng/tháng áp dụng đối với chuyên gia tư vấn có bằng đại học đúng chuyên ngành tư vấn và có từ 10 đến dưới 15 năm kinh nghiệm trong chuyên ngành này; chuyên gia tư vấn có bằng thạc sĩ trở lên đúng chuyên ngành, và có từ 5 đến dưới 8 năm kinh nghiệm; chuyên gia tư vấn đảm nhiệm chức danh chủ trì triển khai một hoặc một số hạng mục thuộc gói thầu tư vấn.

Mức 3, không quá 40 triệu đồng/tháng áp dụng đối với chuyên gia tư vấn có bằng đại học đúng chuyên ngành tư vấn, và có từ 5 đến dưới 10 năm kinh nghiệm trong chuyên ngành tư vấn; chuyên gia tư vấn có bằng thạc sĩ trở lên và có từ 3 đến dưới 5 năm kinh nghiệm trong chuyên ngành này.

Mức 4,không quá 30 triệu đồng/tháng áp dụng đối với chuyên gia tư vấn có bằng đại học đúng chuyên ngành tư vấn, và có dưới 5 năm kinh nghiệm trong chuyên ngành này. Mức này cũng áp dụng cho chuyên gia tư vấn có bằng thạc sĩ trở lên đúng chuyên ngành tư vấn, và có dưới 3 năm kinh nghiệm.

Trường hợp cần thiết, đối với dự án, công trình có quy mô lớn, kỹ thuật phức tạp, sử dụng công nghệ hiện đại đòi hỏi chuyên gia tư vấn có trình độ chuyên môn kỹ thuật đặc biệt, khả năng cung ứng của thị trường lao động còn hạn chế, hoặc điều kiện làm việc khó khăn, ở vùng sâu, vùng xa, chủ đầu tư hoặc bên mời thầu lựa chọn, báo cáo người có thẩm quyền xem xét, quyết định mức lương chuyên gia tư vấn cao hơn, nhưng tối đa không quá 1,5 lần so với mức lương quy định nêu trên.

Theo dự thảo, đối với gói thầu tư vấn có tổng thời gian làm việc không đủ một tháng (dưới 26 ngày), thì được áp dụng mức lương tối đa theo tuần, ngày, giờ.

Trong đó, mức lương theo tuần áp dụng đối với chuyên gia tư vấn làm việc từ 6 ngày trở lên, nhưng không đủ một tháng được xác định trên cơ sở mức lương theo tháng quy định nêu trên, nhân với 12 tháng, chia cho 52 tuần và nhân với hệ số 1,2.

Mức lương theo ngày áp dụng đối với chuyên gia tư vấn làm việc từ 8 giờ trở lên nhưng không đủ 6 ngày, được xác định trên cơ sở mức lương theo tháng quy định nêu trên, chia cho 26 ngày và nhân với hệ số 1,3.

Mức lương theo giờ áp dụng đối với chuyên gia tư vấn làm việc dưới 8 giờ, được xác định trên cơ sở mức lương theo tháng quy định nêu trên chia cho 26 ngày, chia cho 8 giờ và nhân với hệ số 1,3.

Mức lương của chuyên gia tư vấn là mức tối đa, đã bao gồm tiền lương của những ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ làm việc hưởng nguyên lương theo quy định của Bộ luật Lao động; chi phí đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và thuế thu nhập cá nhân thuộc trách nhiệm của người lao động theo quy định của pháp luật hiện hành.

Mức lương của chuyên gia tư vấn không bao gồm chi phí đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp thuộc trách nhiệm của người sử dụng lao động theo quy định của pháp luật hiện hành; chi phí quản lý của đơn vị quản lý, sử dụng chuyên gia (nếu có), chi phí đi lại, khảo sát, thuê văn phòng làm việc, thông tin liên lạc và các chi phí khác để đảm bảo chuyên gia tư vấn thực hiện nhiệm vụ.

Căn cứ vào quy mô, tính chất của gói thầu và địa điểm thực hiện dịch vụ tư vấn, chủ đầu tư hoặc bên mời thầu xác định mức lương phù hợp làm cơ sở lập, thẩm định, phê duyệt dự toán gói thầu đảm bảo tiết kiệm, hiệu quả.

Việc trả lương đối với chuyên gia tư vấn được căn cứ nội dung hợp đồng tư vấn đã ký kết giữa chuyên gia và nhà thầu gói thầu cung cấp dịch vụ tư vấn, khối lượng, chất lượng công việc hoàn thành, và quy chế trả lương của đơn vị.