Sau Tết Nguyên Đán Ất Tỵ 2025, thị trường lao động tiếp tục có sự khởi sắc, thể hiện tại các thị trường lao động lớn trong cả nước. Để đáp ứng nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp, đồng thời tạo cơ hội việc làm cho người lao động, ngày 17/2, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội phối hợp với Trung tâm Dịch vụ việc làm các tỉnh, thành phố tổ chức “Phiên giao dịch việc làm trực tuyến kết nối 13 tỉnh, thành phố.

Các địa phương tham gia gồm: Hà Nội, Bắc Giang, Bắc Ninh, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Bắc Kạn, Hải Dương, Ninh Bình, Phú Thọ, Hải Phòng, Hà Nam, Quảng Ninh, và Nam Định. Phiên giao dịch việc làm cũng được tổ chức đồng bộ trên hệ thống Sàn việc làm Hà Nội.

Phiên giao dịch việc làm có sự tham gia của 221 đơn vị, doanh nghiệp, tuyển dụng lên đến 71.567 lao động. Bắc Giang là địa phương có nhu cầu tuyển dụng lớn nhất, vượt xa các tỉnh, thành phố còn lại, với 36.342 vị trí. Các địa phương có chỉ tiêu tuyển dụng lớn khác, với số lượng trên 1.000 lao động như: Phú Thọ 6.511 người; Thái Nguyên 6.172; Ninh Bình 5.086; Nam Định 4.974; Hải Dương 4.223; Hải Phòng 2.694; Hà Nội 2.634; Hà Nam 1.044…

Nhu cầu tuyển dụng ở các nhóm trình độ không có sự chênh lệch lớn, song nhỉnh hơn là ở nhóm có trình độ trung cấp – công nhân kỹ thuật, với 25.867 chỉ tiêu; theo sau là nhóm có trình độ cao đẳng – đại học trở lên, và 22.215 chỉ tiêu là lao động phổ thông.

Phân khúc thu nhập được các doanh nghiệp chi trả cũng khá đa dạng, từ 5 đến trên 15 triệu đồng, trong đó 15,7% vị trí được trả mức lương từ 15 triệu đồng trở lên; 18,7% vị trí có mức lương từ 10 – 15 triệu đồng; 21,7% có mức từ 7 – 10 triệu đồng, còn lại là các vị trí có mức lương từ 5 – 7 triệu đồng và theo thỏa thuận.

Xét theo ngành nghề, nhu cầu tuyển dụng lao động tăng mạnh và chiếm ưu thế ở nhóm ngành điện, điện tử, điện công nghiệp; may, da giày với lần lượt chỉ tiêu là 21.689 và 17.728.

Ngoài ra, một số nhóm ngành khác cũng có chỉ tiêu tuyển dụng trên 1.000 là nhân sự, nhân viên kinh doanh với 2.230 vị trí; 2.073 chỉ tiêu trong ngành cơ khí; 1.463 chỉ tiêu trong lĩnh vực công nghệ thông tin, an toàn lao động…

Phiên giao dịch việc làm có sự tham gia của các doanh nghiệp lớn, uy tín tại các tỉnh, thành phố, tuyển dụng các vị trí: Trưởng, phó các phòng ban, nhân viên kỹ thuật, công nhân sản xuất linh kiện điện tử, nhân viên kinh doanh – marketing, bảo vệ, lái xe, công nhân may, kế toán, phiên dịch viên..., được kì vọng mang lại kết quả tốt, nâng cao hiệu quả kết nối cung – cầu tại sàn giao dịch việc làm, tạo cơ hội việc làm cho tất cả người lao động trên địa bàn TP. Hà Nội cũng như các tỉnh, thành phố tham gia.

Tại Hà Nội, các doanh nghiệp cũng đang tích cực tập trung tuyển dụng lao động ngay từ thời điểm đầu năm để bổ sung nguồn lao động, đáp ứng nhu cầu sản xuất, kinh doanh. Đây là cơ hội cho người lao động, nhất là sinh viên, học viên mới tốt nghiệp tìm được việc làm và người lao động có nhu cầu thay đổi việc làm phù hợp.

Trong phiên việc làm ngày 17/2, riêng sàn Hà Nội có 42 doanh nghiệp tham gia tuyển dụng 2.634 chỉ tiêu. Phần lớn doanh nghiệp thuộc lĩnh vực thương mại dịch vụ, chiếm đến 76,2%, còn lại thuộc lĩnh vực khác: Sản xuất, xây dựng...

Các chỉ tiêu có mức thu nhập từ 7 - 10 triệu đồng/tháng chiếm tỷ lệ lớn nhất (37,8%) trong tổng số chỉ tiêu tuyển dụng. Đây là mức thu nhập của đại bộ phận các vị trí việc làm ổn định như: kế toán, nhân viên văn phòng, nhân viên kỹ thuật có tay nghề.

Bên cạnh đó, còn các chỉ tiêu có mức thu nhập cao từ 15 triệu/tháng trở lên, dành cho các vị trí tuyển dụng chất lượng cao, người lao động có kinh nghiệm và chuyên môn tốt, có khả năng chịu áp lực công việc cao.

Mức thu nhập từ 10 – 15 triệu/tháng sẽ dành cho các chỉ tiêu tuyển dụng vào các vị trí kinh doanh, quản lý, giám sát, trưởng - phó phòng…Mức từ 5 - 7 triệu/tháng thường dành cho các vị trí việc làm thời vụ - bán thời gian, hoặc dành cho sinh viên mới ra trường, người lao động phổ thông ở các vị trí công việc tập sự, đơn giản chưa yêu cầu chuyên môn cao.

Ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết nhu cầu tuyển dụng đầu năm hiện trải đều ở các phân khúc lao động, bao gồm cả nhóm có trình độ chuyên môn và lao động phổ thông.

Việc kết nối với các địa phương phía Bắc trong tổ chức các phiên giao dịch việc làm trực tuyến không chỉ dừng lại ở kết quả của phiên hôm nay, mà còn góp phần trao đổi dữ liệu thị trường lao động, tận dụng tối đa các nguồn lực cung cầu ở các địa bàn.

Thông qua đó, người lao động tìm kiếm được rất nhiều cơ hội việc làm không chỉ Hà Nội, Bắc Giang, Bắc Ninh…, mà có thể đến nhiều địa bàn tùy theo vị trí và nguyện vọng có thể đảm nhiệm. “Cơ hội việc làm đối với người lao động là rất cởi mở. Còn về phía doanh nghiệp cũng có nhiều thuận lợi trong công tác tuyển dụng”, ông Thành cho hay.