Bộ Giáo dục Đào tạo vừa nhận được thông tin về kết quả chính thức của đội tuyển quốc gia Việt Nam dự thi Olympic Vật lý Châu Á (APhO) năm 2025 được tổ chức tại Ả rập Xê út.

Đội tuyển quốc gia Việt Nam có 8 học sinh dự thi; kết quả, có 8/8 học sinh đoạt huy chương; gồm: 3 Huy chương Vàng, 3 Huy chương Bạc, 2 Huy chương Đồng.

Cụ thể như sau: em Nguyễn Thế Quân, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Phan Bội Châu, Tỉnh Nghệ An: Huy chương Vàng.

Em Nguyễn Công Vinh, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Bắc Ninh, Tỉnh Bắc Ninh: Huy chương Vàng.

Em Trương Đức Dũng, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội: Huy chương Vàng.

Em Lý Bá Khôi, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội: Huy chương Bạc.

Em Trần Lê Thiện Nhân, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Quốc học Huế, Thành phố Huế: Huy chương Bạc.

Em Phan Quang Triết, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Phan Bội Châu, Tỉnh Nghệ An: Huy chương Bạc.

Em Trần Trung Hiếu, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Quốc học Huế, Thành phố Huế: Huy chương Đồng.

Em Nguyễn Ngọc Phương Anh, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam, Thành phố Hà Nội: Huy chương Đồng.

Kỳ thi Olympic Vật lý Châu Á lần thứ 25 được tổ chức từ ngày 4/5 đến ngày 12/5/2025 tại thành phố Dhahran, Ả rập Xê út, với 30 đoàn từ 29 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự với 208 thí sinh dự thi.

Theo quy chế Olympic APhO, học sinh dự thi thực hiện hai bài thi lý thuyết (5 tiếng) và thực hành (5 tiếng).

Bài thi lý thuyết năm nay được xây dựng từ các ứng dụng thực tế và hiện đại của Vật lí như: Chuyển động tuế sai của trục Trái Đất gây ra ảnh hưởng khí hậu toàn cầu; Sóng spin liên quan đến máy tính lượng tử và Hiệu ứng nhà kính.

Bài thi thực hành được xây dựng trên cơ sở hiệu ứng cảm ứng điện từ và ứng dụng trong Bếp từ.

Đoàn Việt Nam xếp trong nhóm 5 quốc gia và vùng lãnh thổ có thành tích cao nhất là Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Bắc Trung Quốc, Liên Bang Nga và Việt Nam.

Với 3 Huy chương Vàng, 3 Huy chương Bạc và 2 Huy chương Đồng, thành tích năm nay của đội tuyển Việt Nam được coi là vượt trội so với năm trước (năm 2024: 1 Huy chương Vàng, 1 Huy chương Bạc, 6 Huy chương Đồng).

Ban Tổ chức APhO 2025 sẽ tổ Lễ Bế mạc và trao giải vào ngày 12/5/2025, bắt đầu từ lúc 15h00 (giờ Ả rập Xê út).