Ngày 12/5/2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo nhận được thông tin chính thức về kết quả của đoàn học sinh Việt Nam tại Kỳ thi Olympic Hóa học Quốc tế Mendeleev lần thứ 59. Cả 4 học sinh tham dự đều xuất sắc đoạt huy chương, gồm 2 Huy chương Vàng và 2 Huy chương Bạc.

Kỳ thi Olympic Hóa học Quốc tế Mendeleev lần thứ 59 (59th International Mendeleev Chemistry Olympiad), diễn ra từ ngày 5–12/5/2025 tại thành phố Belo Horizonte, Brazil.

Đội tuyển học sinh THPT Việt Nam được lựa chọn từ kết quả Kỳ thi chọn đội tuyển Olympic khu vực và quốc tế năm 2025. Bên cạnh đội tuyển chính thức tham dự Olympic Hóa học Quốc tế (IChO), Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội được Bộ Giáo dục và Đào tạo giao chủ trì công tác tập huấn và tổ chức đoàn tham dự kỳ thi.

Việc tham dự kỳ thi nhằm mở rộng cơ hội giao lưu học thuật quốc tế, bồi dưỡng năng lực và tạo điều kiện cho nhiều học sinh xuất sắc được tham gia các hoạt động học thuật có quy mô và chất lượng cao.

Ngày 12/5/2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo chính thức nhận được thông tin về kết quả của đoàn học sinh Việt Nam tại kỳ thi. Theo đó, cả 4 học sinh tham dự đều xuất sắc giành được huy chương, cụ thể như sau:

Em Trần Trung Kiên, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Amsterdam, Hà Nội - Huy chương Vàng, đạt 169,25 điểm;

Em Nguyễn Ngô Đức, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Phan Bội Châu, tỉnh Nghệ An - Huy chương Vàng, đạt 151,05 điểm;

Em Đinh Trọng An, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội - Huy chương Bạc, đạt 149,70 điểm;

Em Trần Hoàng Nam, học sinh lớp 11, Trường THPT Chuyên Amsterdam, Hà Nội - Huy chương Bạc, đạt 136,65 điểm.

Kỳ thi Olympic Hóa học Quốc tế Mendeleev là một trong những kỳ thi học thuật danh giá và thách thức nhất trong lĩnh vực Hóa học dành cho học sinh THPT, thường được mệnh danh là “Kỳ thi Hóa học khó nhất hành tinh”.

Năm 2025, kỳ thi quy tụ 192 thí sinh đến từ 40 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có các nước có nền giáo dục hóa học phát triển mạnh như Trung Quốc, Nga, Hàn Quốc, Nhật Bản...

Bài thi diễn ra 3 vòng trong 3 ngày. Trong đó, vòng 1 và vòng 2 là thi lý thuyết còn vòng 3 là thi thực hành. Thời gian làm bài mỗi vòng thi là 5 tiếng. Ban Tổ chức trao giải chính thức cho 60% số thí sinh tham dự, theo tỷ lệ huy chương Vàng : Bạc : Đồng là 1:2:3.

Mục tiêu của kỳ thi không chỉ là kiểm tra năng lực chuyên môn mà còn hướng tới việc phát hiện, bồi dưỡng tài năng khoa học trẻ và tăng cường giao lưu, hợp tác giữa các quốc gia.

Thành tích xuất sắc của đoàn học sinh Việt Nam tiếp tục khẳng định năng lực, trí tuệ và bản lĩnh hội nhập của thế hệ học sinh Việt Nam trên đấu trường quốc tế.