Theo thông tin từ Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Ba Lan của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, ngày 16/1/2025, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung và Bộ trưởng Bộ Gia đình, Lao động và Chính sách xã hội Ba Lan Agnieszka Dziemianowicz-Bąk đã ký kết Bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực lao động và xã hội.

Việc ký Bản ghi nhớ không chỉ góp phần thắt chặt mối quan hệ hợp tác song phương giữa Việt Nam và Ba Lan, mà còn mở ra nhiều cơ hội việc làm mới cho lao động Việt Nam.

Theo nội dung của Bản ghi nhớ, hai nước mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực về pháp luật lao động như: Xây dựng chính sách việc làm tích cực cho các nhóm yếu thế trong thị trường lao động; đào tạo lại cho người đã có việc làm và người thất nghiệp; bảo trợ xã hội và trợ giúp xã hội cho các nhóm lao động dễ bị tổn thương; quản lý lao động di cư, ngăn ngừa tình trạng làm việc bất hợp pháp; an sinh xã hội và phát triển hệ thống hưu trí.

Thỏa thuận này đồng thời hướng tới nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và cải thiện thu nhập cho người lao động.

Tại buổi làm việc với Bộ trưởng Agnieszka Dziemianowicz-Bąk, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung đề nghị phía Ba Lan tạo điều kiện thuận lợi trong việc cấp thị thực (visa) cho lao động Việt Nam có nguyện vọng làm việc tại nước này.

Kể từ năm 2015, các doanh nghiệp Việt Nam đã bắt đầu thực hiện việc đưa người lao động sang làm việc tại Ba Lan. Tính đến nay, đã có 46 doanh nghiệp được cấp phép cung ứng lao động, với tổng số 7.145 lao động đã ký hợp đồng.

Từ năm 2017 đến nay, tổng số lao động đã xuất cảnh là 3.214 người, trong đó hơn 2.500 lao động Việt Nam hiện sinh sống, làm việc tại Ba Lan.

Lao động Việt Nam làm việc tại Ba Lan tập trung trong các lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, thực phẩm, với các ngành nghề chủ yếu là thợ hàn, thợ xây, thợ sơn, công nhân chế biến thực phẩm, vệ sinh công nghiệp, thợ làm bánh…

Phần lớn lao động Việt Nam làm việc tại Ba Lan có việc làm và thu nhập tương đối ổn định, khoảng 800-1.200 USD/tháng, tùy ngành nghề và trình độ tay nghề.