Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long vừa ký Quyết định số 663/QĐ-TTg ngày 25/3/2025 phê duyệt Đề án Phát triển Đại học Bách khoa Hà Nội thuộc nhóm cơ sở giáo dục đại học hàng đầu châu Á.

Theo Quyết định, mục tiêu đặt ra là phát triển Đại học Bách khoa Hà Nội thành cơ sở giáo dục đại học hiện đại, thuộc nhóm hàng đầu châu Á trong lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ.

Đồng thời là trung tâm xuất sắc về đào tạo, phát triển tài năng, nghiên cứu và đổi mới sáng tạo giữ vai trò dẫn dắt trong hệ thống giáo dục đại học Việt Nam ở các ngành phục vụ phát triển công nghệ và công nghiệp chiến lược (bao gồm các lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, an ninh mạng, chuỗi khối, điện tử, bán dẫn, chip, công nghệ số, robot và tự động hoá, năng lượng, môi trường, công nghệ sinh học, vật liệu tiên tiến...); đóng góp tích cực vào phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô Hà Nội, của vùng Đồng bằng sông Hồng và của cả nước.

Đến năm 2030, phấn đấu tỉ lệ giảng viên có trình độ tiến sĩ đạt 85%, trong đó 30% có chức danh giáo sư, phó giáo sư, 10% là giảng viên, nhà khoa học uy tín đến từ nước ngoài; ít nhất 25% tổng số chương trình đào tạo giảng dạy bằng tiếng Anh.

Đặc biệt, Đề án nhấn mạnh đào tạo ít nhất 8.000 kỹ sư, thạc sĩ, tiến sĩ trong các ngành phục vụ phát triển công nghệ và công nghiệp chiến lược; trung bình mỗi giảng viên có 1,6 công bố khoa học/năm trong danh mục Web of Science, SCOPUS; toàn Đại học Bách khoa Hà Nội có số lượng sở hữu trí tuệ được công nhận trung bình đạt từ 25 đến 30 bằng độc quyền sáng chế, giải pháp hữu ích/năm; có từ 04 đến 06 nhóm ngành/ngành được xếp hạng trong tốp 300-500 khu vực, thế giới; có ít nhất 06 sản phẩm được thương mại hóa thành công từ kết quả nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ của Đại học Bách khoa Hà Nội.

Đại học Bách khoa Hà Nội là trung tâm mạng lưới đổi mới sáng tạo của Thủ đô Hà Nội và vùng Đồng bằng sông Hồng, ươm tạo ít nhất 10 doanh nghiệp khởi nguồn (spin-off), khởi nghiệp sáng tạo (start-up) gọi vốn thành công với tổng giá trị trên 10 triệu USD.

Đến năm 2045, Đại học Bách khoa Hà Nội trở thành cơ sở giáo dục đại học thuộc nhóm 100 trường hàng đầu châu Á lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ

Quyết định nêu rõ, định hướng đến năm 2035, Đại học Bách khoa Hà Nội là trung tâm nghiên cứu, đổi mới sáng tạo xuất sắc đứng đầu cả nước về khoa học, kỹ thuật và công nghệ, được xếp hạng trong nhóm 100-150 khu vực châu Á theo các bảng xếp hạng quốc tế uy tín.

Đến năm 2045, Đại học Bách khoa Hà Nội trở thành cơ sở giáo dục đại học thuộc nhóm 100 trường hàng đầu châu Á trong lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ, có danh tiếng trong khu vực và thế giới về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; giữ vai trò quan trọng thúc đẩy phát triển hệ thống giáo dục đại học Việt Nam; đóng góp quan trọng vào phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô Hà Nội, vùng Đồng bằng sông Hồng và cả nước.

Một trong những nhiệm vụ và giải pháp được Quyết định đưa ra là mở rộng không gian Đại học Bách khoa Hà Nội, hiện đại hóa hạ tầng kỹ thuật và cơ sở vật chất ngang tầm khu vực.

Cụ thể, đầu tư xây dựng đồng bộ cơ sở 2, mở rộng diện tích và không gian phát triển Đại học Bách khoa Hà Nội tại tỉnh Hưng Yên. Hiện đại hóa, nâng cấp cơ sở vật chất và các phòng thí nghiệm tại trụ sở chính của Đại học Bách khoa Hà Nội trong Thành phố Hà Nội phục vụ đào tạo và nghiên cứu các lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ trọng điểm, then chốt.

Đầu tư xây dựng Trung tâm đổi mới sáng tạo của Đại học Bách khoa Hà Nội và phát triển thành Trung tâm đổi mới sáng tạo của Thủ đô Hà Nội.

Bên cạnh đó, hoàn thiện mô hình phát triển Đại học Bách khoa Hà Nội theo hướng tự chủ, hiện đại, hội nhập quốc tế thúc đẩy nghiên cứu khoa học và đổi mới sáng tạo. Nâng cao năng lực nghiên cứu, đặc biệt tập trung vào các lĩnh vực công nghệ và công nghiệp chiến lược, công nghệ lõi, công nghệ số.

Hoàn thiện hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của Đại học Bách khoa Hà Nội, tích hợp chặt chẽ với hệ sinh thái đổi mới sáng tạo quốc gia, tạo môi trường nghiên cứu, sáng tạo và khởi nghiệp năng động.

Phát triển Trung tâm Đổi mới sáng tạo của Đại học Bách khoa Hà Nội hiện đại, gắn kết với mạng lưới đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp trong nước và quốc tế. Kinh phí để triển khai Đề án được bố trí trong dự toán chi ngân sách nhà nước hằng năm của các bộ, ngành, địa phương theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.