Theo báo cáo Lương và thị trường lao động 2025 do Navigos Group vừa công bố, một bức tranh tổng thể về xu hướng việc làm và tuyển dụng lao động đã được phác họa khá rõ nét. Báo cáo dựa trên khảo sát hơn 3.400 ứng viên và 500 doanh nghiệp đến từ Mỹ, Trung Quốc, châu Âu, Hàn Quốc, Nhật Bản và cả doanh nghiệp Việt Nam.

Những kết quả khảo sát từ Navigos Group được kỳ vọng sẽ mang đến những thông tin tham khảo cần thiết cho các nhà nghiên cứu khi phân tích chuyên sâu về thị trường lao động, cho người lao động cũng như các nhà tuyển dụng lao động…

Trong số các doanh nghiệp được khảo sát, doanh nghiệp Việt Nam chiếm tỷ trọng lớn nhất với 67,09%, kế tiếp là các doanh nghiệp Nhật Bản (9,95%), Hàn Quốc (5,06%) và các quốc gia châu Âu (4,88%). Sau đó là các doanh nghiệp đến từ Singapore (2,35%), Mỹ (1,99%), Đài Loan (1,81%), Trung Quốc (1,27%) và Anh (0,36%), chưa kể một số doanh nghiệp đến từ: Pháp, Ý, Áo, Thụy Sỹ, Đan Mạch, Thái Lan và Úc.

Tại Việt Nam, phần lớn các doanh nghiệp được khảo sát đang hoạt động tại hai trung tâm kinh tế lớn là TP. Hồ Chí Minh, Hà Nội và địa phương đang có đà phát triển khá cao như: Hải Phòng (3,08%), Hưng Yên (2,36%), Đà Nẵng (2,17%), Đồng Nai (1,99%), Bình Dương (1,99%), Bắc Ninh (1,81%).

Quy mô các doanh nghiệp tham gia khảo sát có dưới 100 nhân viên chiếm tỷ lệ lớn nhất với 43,48%, các doanh nghiệp có từ 100 nhân viên đến 500 nhân viên chiếm 35,69%. Số còn lại (20,83%) là các doanh nghiệp có từ 500 – 3.000 nhân viên.

“Điều này cho thấy sự ổn định trong cơ cấu doanh nghiệp tại Việt Nam, các doanh nghiệp nhỏ và vừa (SMEs) tiếp tục đóng vai trò chủ yếu của nền kinh tế. Đồng thời, cho thấy nền kinh tế Việt Nam rất đa dạng với sự hiện diện của cả các doanh nghiệp lớn bên cạnh các doanh nghiệp nhỏ và vừa, phản ánh một hệ sinh thái kinh doanh phong phú”, báo cáo nhận xét.

Cũng theo báo cáo, tại các doanh nghiệp được khảo sát, rất nhiều người lao động đã được phỏng vấn. Họ đến từ nhiều ngành nghề khác nhau, trong đó công nghệ thông tin và viễn thông và ngành xây dựng, bất động sản là hai ngành nghề chiếm đa số. Một số ngành nghề khác có tỷ lệ người lao động tham gia khảo sát tương đương nhau như: thực phẩm và đồ uống và ngành hàng tiêu dùng nhanh (FMCG); thiết bị điện tử; hóa chất, vật liệu xây dựng; bán lẻ, bán buôn và ngành giáo dục.

Về độ tuổi của người tham gia khảo sát cũng khá cơ bản, tập trung chủ yếu vào độ tuổi chủ lực của lực lượng lao động hiện nay, cụ thể có tới 50,8% ứng viên thuộc Gen Y (1981 - 1996) ; 41,1% ứng viên thuộc Gen Z (1997 - 2009) là thế hệ đang dần trở thành lực lượng lao động chính trong tương lai; 7,9% ứng viên thuộc Gen X (1965 - 1980) và chỉ 0,2% ứng viên thuộc thế hệ Baby Boomer (1946 - 1964).

Đặc biệt, thành phần tham gia khảo sát cũng rất đa dạng. Cụ thể: 55,4% người lao động tham gia khảo sát đã có kinh nghiệm làm việc nhưng chưa làm quản lý; 27,5% người lao động tham gia khảo sát đảm nhiệm vị trí quản lý bộ phận; 9,66% người lao động tham gia khảo sát là ứng viên mới tốt nghiệp; 5,58% người lao động tham gia khảo sát đang là thực tập sinh; 3,82% người lao động tham gia khảo sát đang giữ vị trí giám đốc.

Kết quả khảo sát của các doanh nghiệp và người lao động đủ các thành phần trong một số ngành nghề trọng điểm cho thấy hầu hết các doanh nghiệp trong năm 2025 đều đưa ra kế hoạch tuyển dụng thêm. Cụ thể, 81,21% doanh nghiệp dự kiến tăng nhân sự, trong đó: 37,36% tuyển dưới 10%; 29,81% tuyển thêm từ 10% -20%; 10,75% tuyển thêm từ 20%- 40%; 3,4% tuyển thêm trên 40%; 1,89% chỉ tuyển nhân sự thời vụ, lao động tự do. Đáng chú ý, có 14,53% doanh nghiệp vẫn duy trì quy mô quân số hiện tại không có kế hoạch tuyển dụng thêm và 2,27% doanh nghiệp dự kiến cắt giảm khoảng dưới 10% nhân sự.

Những con số trên phản ánh xu hướng tích cực trong khu vực doanh nghiệp khi mà đa số doanh nghiệp đang có kế hoạch mở rộng hoạt động trong năm 2025. Khi có nhiều người có việc làm, thu nhập của họ tăng lên, dẫn đến tăng chi tiêu tiêu dùng. Điều này có thể kích thích nhu cầu nội địa, thúc đẩy sản xuất và dịch vụ, từ đó góp phần tăng trưởng kinh tế. Mặt khác, việc tuyển dụng thêm lao động giúp giảm tỷ lệ thất nghiệp, điều này không chỉ cải thiện đời sống của người dân mà còn giảm gánh nặng cho ngân sách nhà nước trong việc hỗ trợ thất nghiệp...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số09/2025 phát hành ngày 3/3/2025.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tại:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam/detail/1188