Trong 2 ngày (27, 28/2), Đoàn kiểm tra của Bộ Giáo dục và Đào tạo, do Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng làm Trưởng đoàn, đã khảo sát, nắm tình hình thực hiện Thông tư số 29/2024/TT-BGDĐT quy định dạy thêm, học thêm tại tỉnh Quảng Trị.

Theo báo cáo của Sở giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Trị, trước thời điểm Thông tư 29 ban hành, toàn tỉnh có 22 trường học cấp THPT, 46 trường cấp THCS có tổ chức hoạt động dạy thêm, học thêm trong nhà trường và 12 cơ sở dạy thêm, học thêm ngoài nhà trường.

Các môn được tổ chức dạy thêm, học thêm chủ yếu là Toán, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Ngữ văn, Tiếng Anh, Địa lý.

Số lượng giáo viên đăng ký dạy thêm trong, ngoài nhà trường chiếm xấp xỉ 20%.

Sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Thông tư 29, Sở giáo dục và Đào tạo Quảng Trị đã tiến hành nghiên cứu, nắm bắt, thu thập ý kiến của cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan, tham mưu UBND tỉnh dự thảo Quyết định quy định về dạy thêm, học thêm trên địa bàn tỉnh.

Sở giáo dục và Đào tạo đã chỉ đạo các đơn vị, trường học thực hiện quán triệt, tuyên truyền, phổ biến đến cán bộ, giáo viên, nhân viên nhà trường, cha mẹ học sinh, học sinh hiểu đúng quy định của Thông tư 29.

Các cơ sở giáo dục tiếp tục rà soát, phân loại đối tượng học sinh theo kết quả học tập để có cơ sở tổ chức phụ đạo, ôn tập phù hợp, trong đó tập trung đối với những học sinh lớp 9 và lớp 12 có năng lực học tập còn thấp.

Các cơ sở giáo dục tiếp tục khuyến khích, động viên giáo viên phát huy tinh thần gương mẫu, trách nhiệm, chủ động đăng ký tham gia dạy phụ đạo, ôn tập cho học sinh, đồng thời cân đối nguồn ngân sách nhà nước được cấp và các nguồn kinh phí hợp pháp khác để chi cho nhiệm vụ này một cách phù hợp nhằm duy trì hiệu quả công tác ôn tập cho học sinh lớp 9, lớp 12.

Sở giáo dục và Đào tạo đã chỉ đạo các trường học rà soát, điều chỉnh hoặc xây dựng kế hoạch giáo dục của đơn vị về việc dạy thêm, học thêm cho học sinh lớp 12 ôn thi tốt nghiệp từ ngày 15/2/2025 đến trước ngày tổ chức kỳ thi tốt nghiệp năm 2025; lập dự toán nhu cầu kinh phí...

Trao đổi về một số thuận lợi, ưu điểm khi thực hiện Thông tư 29; đại diện Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Quảng Trị đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành chế tài xử lý phù hợp đối với vi phạm quy định về dạy thêm, học thêm; quyết liệt thực hiện đổi mới dạy học, kiểm tra theo hướng tiếp cận năng lực, nhất là đối với các đề thi, qua đó thay đổi tư duy và nhu cầu về dạy thêm, học thêm.

Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Quảng Trị cũng kiến nghị UBND tỉnh chỉ đạo Sở Tài chính bố trí kinh phí cho các cơ sở giáo dục thực hiện dạy thêm, học thêm trong nhà trường đối với các đối tượng quy định tại Thông tư số 29; hướng dẫn đăng ký kinh doanh và cấp phép kinh doanh dạy thêm, học thêm theo đúng quy định của pháp luật.

Phát biểu tại buổi làm việc, Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng nhấn mạnh: dạy thêm, học thêm là nhu cầu có thực và đang diễn ra; đồng thời, Thứ trưởng khẳng định: với Thông tư 29, Bộ không cấm dạy thêm, học thêm nhưng đó phải là dạy thêm tích cực, dạy thêm đúng quy định.

Nhắc lại quan điểm chỉ đạo “5 không”, “4 đề cao” đã được trao đổi trước đó trong cuộc làm việc, kiểm tra với Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội - 5 không là: không “đánh trống bỏ dùi”, không thoả hiệp, không khoan nhượng, không biến tướng, không nói khó mà không làm.

4 đề cao là: đề cao vai trò cán bộ quản lý giáo dục các cấp; đề cao tinh thần tự tôn, tự trọng, tinh thần hết lòng vì học sinh của giáo viên; đề cao tính tự giác, tự học của học sinh; đề cao vai trò mối quan hệ nhà trường - gia đình - xã hội.

Thứ trưởng đề nghị Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Quảng Trị làm tốt đồng bộ các giải pháp về truyền thông, công tác chuyên môn, tham mưu tăng cường cơ sở vật chất đảm bảo đủ trường lớp, bố trí hợp lý đội ngũ giáo viên, công tác thanh tra, kiểm tra…