Báo cáo thường niên vừa ra mắt của ManpowerGroup (công ty cung cấp giải pháp nhân sự) về Mức độ hài lòng của người lao động, dựa trên khảo sát với 13.700 người lao động tại 19 quốc gia, đã hé lộ những thông tin đáng suy ngẫm về khoảng cách giữa kỳ vọng của người lao động và khả năng đáp ứng của doanh nghiệp hiện nay.

Báo cáo cho thấy thị trường lao động toàn cầu đang tồn tại một nghịch lý, đó là người lao động ngày càng tự tin vào năng lực bản thân, nhưng mức độ hài lòng với công việc lại sụt giảm.

Theo khảo sát, 89% người lao động tự tin vào kỹ năng và kinh nghiệm của bản thân để hoàn thành công việc, nhưng chỉ 62% hài lòng với vị trí công việc hiện tại.

Đáng chú ý, 1/3 cho rằng họ không có đủ cơ hội để đạt được các mục tiêu nghề nghiệp ở công ty hiện tại. Cách biệt ngày càng lớn này xuất phát từ thực trạng người lao động đang phát triển nhanh chóng các kỹ năng mới, bao gồm các lĩnh vực mới nổi như trí tuệ nhân tạo (AI), trong khi nhiều doanh nghiệp lại chật vật để bắt kịp.

Nghiên cứu mới từ ManpowerGroup về AI tại nơi làm việc, cho thấy 81% lãnh đạo công nghệ cho biết việc ứng dụng AI trong doanh nghiệp của họ vẫn đang trong giai đoạn thử nghiệm hoặc thí điểm, chỉ 10% doanh nghiệp đã tích hợp hoàn toàn AI vào hoạt động.

Sự lệch pha này khiến nhiều người lao động cảm thấy tài năng của mình không được khai phá đúng mức, không được đánh giá cao và thiếu sự hỗ trợ.

“Sự phát triển vượt bậc của AI đòi hỏi mọi doanh nghiệp phải chuyển mình để tồn tại và phát triển. Nhưng bên cạnh công nghệ, con người cũng là một phần quan trọng của hành trình chuyển đổi số”, bà Becky Frankiewicz, Chủ tịch kiêm Giám đốc Chiến lược của ManpowerGroup nhấn mạnh.

Theo bà, tương lai thế giới việc làm không nằm ở việc kiểm soát, mà là sự bắt tay hợp tác. “Mọi nỗ lực đầu tư vào con người từ doanh nghiệp đều sẽ được đền đáp xứng đáng. Và hiện nay, người lao động đang mong đợi nhiều hơn từ doanh nghiệp – cân bằng hơn, linh hoạt hơn, nhân văn hơn, và quan trọng là nhiều cơ hội phát triển hơn”, theo lời bà Becky Frankiewicz.

Bà Becky Frankiewicz cũng cho rằng việc thường xuyên được trao cơ hội nâng cao kỹ năng không chỉ phát triển nhân sự, mà còn thể hiện sự quan tâm của doanh nghiệp đối với tương lai của người lao động.

Với tình hình khan hiếm nhân lực nghiêm trọng và công nghệ phát triển, năng lực giải phóng tiềm năng và giúp nhân sự thích ứng nhanh là chìa khóa cho sự thành công của doanh nghiệp.

Báo cáo cũng chỉ ra những thách thức lớn buộc doanh nghiệp phải đối diện hiện nay.

Trước hết là căng thẳng gia tăng, sự gắn bó giảm sút.Dù 82% người lao động tìm thấy ý nghĩa trong công việc, gần một nửa (49%) vẫn phải trải qua căng thẳng hàng ngày. Gen Z và quản lý cấp trung là 2 nhóm chịu căng thẳng nhiều nhất (56% và 82%).

Đáng chú ý, cảm nhận về sự đồng điệu với các giá trị của doanh nghiệp của nhân viên tuyến đầu được ghi nhận ở mức thấp nhất, càng làm tăng thêm áp lực công việc cho những lao động này.

Tất cả những con số này lý giải rõ hơn vì sao những người lao động tự tin lại muốn nghỉ việc. Bởi công việc ý nghĩa cũng không đủ để bù đắp cho sự kiệt sức, đặc biệt khi thiếu cơ hội phát triển và hỗ trợ.

Thứ hai là quản lý cấp trung - tầng lớp "mắc kẹt”.Theo khảo sát, 34% quản lý cấp trung lo ngại mất việc trong vòng 6 tháng tới do xu hướng tái cấu trúc hoặc ảnh hưởng của AI. 77% xem bất ổn kinh tế, tái cấu trúc và AI là mối lo ngại lớn nhất trong sự nghiệp.

Mặt khác, ngày càng nhiều người lao động tin tưởng vào cấp lãnh đạo (tăng 4 điểm so với 2024), vô tình tạo thêm gánh nặng đối với những người quản lý phải hỗ trợ phát triển nhân viên trong khi chính họ đang cảm thấy bất ổn.

Thách thức nữa phải kể đến chính là phát triển nghề nghiệp là “thước đo” của sự tin tưởng. Dữ liệu cho thấy mối liên hệ chặt chẽ giữa mức độ đầu tư vào phát triển nghề nghiệp và khả năng giữ chân nhân sự.

Những người lao động có nhiều cơ hội phát triển nghề nghiệp, hoặc có lộ trình thăng tiến rõ ràng thể hiện sự tự tin và mức độ thỏa mãn nghề nghiệp cao hơn so với năm ngoái.

Tuy nhiên, chất lượng các chương trình đào tạo, đặc biệt về kỹ năng AI vẫn là điểm yếu của nhiều doanh nghiệp. Trong khi khoảng 1/3 nhà tuyển dụng nhận ra rằng AI không thể thay thế các kỹ năng của con người như đánh giá đạo đức (33%), dịch vụ khách hàng (31%) và quản lý nhóm (30%), nhiều tổ chức vẫn loay hoay trong việc cung cấp chương trình đào tạo về kỹ năng AI mà người lao động hiện nay mong đợi.

Với Việt Nam, mặc dù không nằm trong phạm vi khảo sát, chuyên gia từ Manpower Việt Nam cho biết lao động phổ thông trong nước có những ưu tiên thiết thực trong quan điểm về “sự hài lòng”, bao gồm thu nhập ổn định, lương đúng hạn, giờ làm thêm đều đặn và hưởng đầy đủ quyền lợi bảo hiểm xã hội.

“Họ không quá quan tâm đến môi trường làm việc lý tưởng, mà chú trọng vào sự ổn định và khả năng tăng thu nhập”, ông Bùi Trung Kết, Giám đốc cấp cao, Dịch vụ khoán việc và Cho thuê lại lao động, Manpower Việt Nam chia sẻ.

Một ví dụ điển hình là một đối tác của Manpower Việt Nam trong lĩnh vực điện – điện tử tại miền Bắc. Sau khi rút ngắn quy trình tuyển dụng và bổ sung chính sách đãi ngộ, tỷ lệ tuyển dụng thành công đã tăng gấp 3 lần, từ 50-60% lên 170%.

Trên toàn cầu, chi phí thay thế lao động hiện nay lên đến 18.591 USD/người, trong khi chỉ 55% người lao động toàn cầu hiện vừa hài lòng với công việc vừa không có ý định nghỉ việc.

Theo các chuyên gia của ManpowerGroup, đều này cho thấy khoảng cách giữa mức độ tự tin và thỏa mãn nghề nghiệp lúc này không chỉ là vấn đề tinh thần, mà là thách thức kinh doanh sống còn với doanh nghiệp. Do vậy, lắng nghe và đáp ứng kỳ vọng của người lao động không chỉ giúp giữ chân nhân tài, mà còn tạo lợi thế cạnh tranh bền vững.



Nghiên cứu ''Mức độ hài lòng của người lao động'' của ManpowerGroup đo lường mức độ tự tin nghề nghiệp, sự thỏa mãn trong công việc và hạnh phúc toàn diện của người lao động trên toàn cầu.

Các phản hồi được thu thập từ 13.771 người lao động tại 19 quốc gia từ ngày 14/3 đến ngày 11/4/2025, bao gồm: Australia, Canada, Pháp, Đức, Ấn Độ, Israel, Ý, Nhật Bản, Malaysia, Mexico, Hà Lan, Na Uy, Ba Lan, Singapore, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Vương quốc Anh, và Hoa Kỳ.