Kỳ thi Toán Quốc tế WMI (World Mathematics Invitational) được đồng sáng lập bởi ông Kun-Lung Tsai, Chủ tịch Hiệp hội Toán học Trung Quốc và ông Quan Lam, giáo sư tại Đại học California, Berkeley vào năm 2013 nhằm kết nối các học viện và tổ chức giáo dục từ khắp nơi trên thế giới để thông qua tương tác về mặt Toán học với đại diện của các quốc gia khác, học sinh tham dự kỳ thi này được mở rộng thế giới quan và giao lưu với các nền văn hóa khác nhau.

Kỳ thi được tổ chức luân phiên tại các quốc gia khác nhau. Năm 2025, kỳ thi được tổ chức tại thủ đô Bangkok, Thái Lan từ ngày 25/7 đến ngày 29/7/2025.

Năm nay có 807 thí sinh đến từ 23 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới gồm: Hoa Kỳ, Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc, Thái Lan, Indonesia, Phillipines, Singapore, Malaysia, Hồng Kông, Macao,  Bulgaria, Kazakhstan,  Úc, Brazil, Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, Ấn Độ …, trong đó có nhiều đội tuyển rất mạnh đến từ các quốc gia với nền Toán học phát triển như: Trung Quốc, Hong Kong, Bulgaria…

Cuộc thi gồm 2 phần thi là Trắc nghiệm và Tự luận. Các thí sinh cùng tranh tài để phấn đấu giành được các giải thưởng là các giải là các Huy chương Kim Cương (top 3% học sinh đạt điểm cao nhất mỗi khối), Huy chương Vàng (top 15% học sinh đạt điểm cao nhất), Huy chương Bạc, Huy chương Đồng và giải Khuyến khích.

Trước khi diễn ra vòng chung kết, các quốc gia thành viên tổ chức vòng sơ loại tại địa phương vào trước tháng 5 hàng năm để lựa chọn ra các thí sinh ưu tú nhất dự thi. Vòng chung kết được tổ chức từ ngày 25/7/2025 đến 29/7/2025.

Tại lễ bế mạc và trao giải tối 28/7, Đoàn Việt Nam đạt thành tích cao khi 36/36 thí sinh đều đạt giải với 2 Huy chương Kim Cương, 9 Huy chương Vàng, 7 Huy chương Bạc, 13 Huy chương Đồng và 5 giải Khuyến khích.

Trong đó có em Trần Lâm Đào – học sinh lớp 6, trường THCS Nguyễn Trường Tộ đạt giải Champion (Top 1 thế giới ở Khối 6), Legend Award (3 năm liên tiếp được Huy chương Vàng hoặc Huy chương Kim Cương), Cúp The Star of The World (Ngôi sao Thế giới) cho thí sinh đạt điểm cao nhất trong các thí sinh đoàn Việt Nam và đạt Huy chương Kim cương của năm nay.

Em Trần Gia Minh – học sinh lớp 7, trường THCS Ngô Sĩ Liên đạt Huy chương Kim cương.

Em Vũ Gia Khánh lớp 11 trường THPT liên cấp Vinschool the Harmony đạt Huy chương Vàng và đạt điểm cao thứ 2 của khối 11.

Năm nay, đề thi Vòng Chung kết Kỳ thi Toán Quốc tế WMI 2025 được đánh giá là có cấu trúc chặt chẽ, giàu tính sáng tạo, phân loại rõ ràng và gắn kết chặt chẽ với thực tiễn đời sống.

Các đề thi từ cấp Tiểu học đến Trung học phổ thông mỗi khối 1 đề thi riêng không chỉ kiểm tra kiến thức Toán học nền tảng mà còn chú trọng rèn luyện tư duy logic, khả năng giải quyết vấn đề, và ứng dụng vào các tình huống thực tiễn.

Đặc biệt, nhiều câu hỏi được lồng ghép các dữ kiện liên quan đến năm 2025 tạo tính thời sự, kích thích sự tò mò và kết nối thực tế cho thí sinh.

Các đề thi ở cấp Tiểu học được xây dựng sinh động, gần gũi với các tình huống đời sống như tính giờ đi học, chia bánh, gấp giấy, mua sắm, lịch ngày tháng..., trong khi đề ở cấp THCS và THPT lại thể hiện chiều sâu toán học qua các bài toán về hình học không gian, tổ hợp xác suất, logic suy luận, số học nâng cao và tối ưu hoá.

Sự phong phú về nội dung, đa dạng về hình thức và độ mở trong cách đặt vấn đề đã giúp đề thi toán quốc tế WMI 2025 không chỉ là một kỳ kiểm tra năng lực toán học mà còn là cơ hội để học sinh toàn cầu rèn luyện tư duy, sáng tạo và khả năng vận dụng toán học vào thế giới thực – đúng tinh thần “Toán học kết nối thế giới”.

Thành công của đoàn học sinh đại diện cho Việt Nam tham dự kỳ thi lần này tiếp nối những thành tích đáng tự hào của học sinh Thủ đô nói chung và của học sinh Việt Nam nói riêng.