Phát biểu khai mạc hội nghị, Thứ trưởng Thường trực Phạm Ngọc Thưởng cho biết mô hình chính quyền địa phương 2 cấp đã thực hiện được hơn 1 tháng trên cả nước. Tất cả các bộ, ngành, địa phương đều triển khai nắm bắt thực tiễn để vận hành mô hình này trơn tru, hiệu quả, không bỏ sót việc, không gián đoạn.

Trong lĩnh vực giáo dục, mới đây, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã phối hợp với Uỷ ban Văn hoá và Xã hội của Quốc hội tổ chức tọa đàm tổ chức quản lý giáo dục cấp xã sau khi sắp xếp để trao đổi, thảo luận, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc khi vận hành chính quyền địa phương hai cấp. Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng đã tổ chức phát phiếu khảo sát tới 34 Sở Giáo dục và Đào tạo, 3.321 xã trên cả nước.

Thứ trưởng Thường trực cho rằng “trong quá trình chuyển đổi, mọi việc không thể tròn trịa ngay, sẽ có những nội dung phát sinh và nhiều vấn đề không thể giải đáp trong một buổi tập huấn. Các cán bộ quản lý giáo dục cần tiếp tục tự nghiên cứu, tự bồi dưỡng, trao đổi, học hỏi từ đồng nghiệp trong quá trình triển khai công việc”.

Tại hội nghị, Giám đốc Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội Trần Thế Cương đề xuất ý kiến trong bối cảnh mới, cần cân nhắc việc tinh giản biên chế, công chức, viên chức ngành giáo dục theo năm như quy định hiện hành để đảm bảo sự ổn định, thông suốt.

Ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở giáo dục và đào tạo TP.HCM cho biết sở sẽ tổ chức tập huấn cán bộ giáo dục 168 phường, xã trên địa bàn chuẩn bị sẵn sàng cho khai giảng năm học mới. Cùng với đó là tập trung rà soát các điều kiện đảm bảo về cơ sở vật chất, trang thiết bị, đồ dùng dạy học, đội ngũ giáo viên, cán bộ quản lý cơ sở giáo dục. Đặc biệt, việc tuyển dụng giáo viên hiện nay áp dụng chuyển đổi số, công nghệ thông tin nhằm rút ngắn thời gian, thủ tục, đáp ứng yêu cầu cho năm học mới.

Theo ông Nguyễn Minh Châu, Chủ tịch UBND phường Tân Giang, tỉnh Cao Bằng, mô hình chính quyền địa phương hai cấp tăng tính tự chủ, thuận lợi gần dân, sát dân, hiểu rõ mong muốn và nguyện vọng của người dân. Đối với ngành Giáo dục, ông Châu cho rằng, cần có sự tính toán, sắp xếp đội ngũ cán bộ cấp xã. Trong đó, sớm bồi dưỡng chuyên sâu để nâng cao năng lực cho cán bộ quản lý giáo dục cấp xã, phường; hướng dẫn vai trò, quyền hạn, trách nhiệm của chính quyền cấp xã đối với một số vấn đề giáo dục, kỹ năng xử lý tình huống…

Kết luận hội nghị, Thứ trưởng nhấn mạnh, quá trình thực hiện phải trên tinh thần 4 không: không bỏ trống nội dung quản lý, không chồng chéo nội dung quản lý, không rõ nội dung quản lý, không rõ phương pháp quản lý.

Đồng thời, Thứ trưởng cũng lưu ý các địa phương về việc đổi mới tư duy quản trị, phương pháp lãnh đạo, quản lý bằng việc ứng dụng công nghệ thông tin, đẩy mạnh số hóa. Trong đó, lãnh đạo cấp xã cần làm tốt công tác quy hoạch, bổ nhiệm hiệu trưởng, phó hiệu trưởng đơn vị trên địa bàn. Phải lựa chọn, tuyển dụng những người có năng lực, tinh thần trách nhiệm, thực làm, thực việc .



Để triển khai thực hiện tốt quản lý nhà nước về giáo dục theo chính quyền địa phương hai cấp, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã hướng dẫn sử dụng hai tài liệu là “Hướng dẫn thực hiện quản lý nhà nước về giáo dục theo chính quyền địa phương hai cấp” và “Hệ thống các văn bản quy phạm pháp luật quy định về phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền quản lý nhà nước về giáo dục khi thực hiện chính quyền địa phương hai cấp”.