Ngày hội việc làm Nhật Bản 2025 vừa diễn ra tại Đại học Đông Á, là hoạt động được tổ chức ngay trước thềm Lễ tốt nghiệp, góp phần mở rộng quy mô việc làm quốc tế cho sinh viên các ngành bên cạnh mạng lưới việc làm sôi động tại các doanh nghiệp liên kết trong nước. Ngày hội có sự tham dự của Tổ chức Xúc tiến Thương mại Nhật Bản (JETRO) tại Hà Nội, Tổng lãnh sự Nhật Bản tại TP. Đà Nẵng, đại diện các sở ngành thành phố, các trường đại học tại Nhật, các doanh nghiệp Nhật Bản, doanh nghiệp Nhật tại miền Trung và đông đảo ứng viên là sinh viên các ngành đang theo học tiếng Nhật của Nhà trường qua hình thức trực tiếp và trực tuyến.

Phát biểu tại phiên khai mạc, ông Mori Takero, Tổng lãnh sự Nhật Bản tại Đà Nẵng, nhận định: “Đại học Đông Á là một trường đại học xuất sắc tiêu biểu của khu vực miền Trung Việt Nam và đã đạt được rất nhiều thành tựu. Đại học Đông Á có mối quan hệ rất sâu sắc với Nhật Bản, không chỉ trong lĩnh vực học thuật mà còn thông qua các chương trình thực tập và việc làm tại Nhật Bản. Có rất nhiều sinh viên nhà trường đã sang Nhật và đang làm việc tích cực tại đó”.

Ngày hội năm nay thu hút hơn 20 đối tác Nhật Bản tham gia; trong đó, 15 doanh nghiệp Nhật tham gia tuyển dụng nhân sự trực tiếp và trực tuyến với 523 vị trí tuyển dụng dành cho sinh viên ở đa dạng các ngành. Bên cạnh đó là 6 hợp tác mới về lĩnh vực y khoa, đào tạo, chương trình thực tập nghề nghiệp và làm việc tại Nhật dành cho sinh viên các ngành Điều dưỡng, Công nghệ thông tin, Du lịch, Ngôn ngữ Nhật, Ô tô, Điện – Điện tử,... cũng được chính thức ký kết dịp này.

Cụ thể, 6 đối tác tham gia ký kết hợp tác lần này gồm: ĐH Quốc lập Nagoya, Tập đoàn giáo dục Kake Gakuen - ĐH Công nghiệp Okayama, Công ty Vector Shinwa, liên kết Công ty Sun Wellbening – Khách sạn Mikazuki - Mediva, Công ty DGF, Công ty CP Chef Meat Việt Nam. Các hợp tác không chỉ gia tăng quy mô mạng lưới đối tác doanh nghiệp liên kết tại Nhật của Đại học Đông Á lên hơn 150 đơn vị bên cạnh 8 tỉnh, thành phố và 15 đại học, viện nghiên cứu Nhật Bản, mà đặc biệt là gia tăng cơ hội trải nghiệp nghề nghiệp và làm việc cho sinh viên các ngành tại hệ thống các đơn vị đối tác của ĐH Đông Á ở Nhật Bản hằng năm.

Trong đó, đáng chú ý là hợp tác Đại học Đông Á và liên kết Công ty Sun Wellbening – Công ty CP Khách sạn Mikazuki - Công ty Mediva được ký kết là tiền đề cho việc thành lập và vận hành dự án phòng khám tiêu chuẩn Nhật (bao gồm lĩnh vực khám sức khoẻ tổng quát trong ngày). Dự án được dự kiến xây dựng trên diện tích mặt bằng khoảng 1.000m2, đặt tại tầng 1 toà nhà mới Mikazuki Đà Nẵng. Tổng số vốn đầu tư dự kiến là 500 triệu yên (tương đương hơn 90 tỷ đồng).

Ông Kameda Shogo, Giám đốc y khoa, Hiệp hội phúc lợi xã hội Taiyokai, Tập đoàn y tế Kameda; đại diện Công ty Sun Wellbening, cho biết Phòng khám theo tiêu chuẩn Nhật Bản tại khách sạn Mikazuki Đà Nẵng, dự kiến sẽ triển khai hệ thống hỗ trợ chẩn đoán hình ảnh và chẩn đoán bệnh lý kỹ thuật số từ Nhật Bản thông qua nền tảng trực tuyến. Đồng thời, với sự tham gia của đội ngũ nhân viên chuyên trách, sẽ thực hiện các hoạt động kiểm soát chất lượng như xét nghiệm mẫu bệnh phẩm, hướng tới việc xây dựng một cơ sở y tế đạt tiêu chuẩn quốc tế. Đội ngũ nhân viên sẽ chủ yếu là người Việt Nam, và dự kiến sẽ tổ chức các chương trình đào tạo chuyên môn tại Nhật Bản dành cho họ. Chúng tôi cũng mong muốn được tiếp tục hợp tác chặt chẽ với Trường Đại học Đông Á, đưa trung tâm trở thành cơ sở thực tập cho sinh viên, đồng thời là nơi để các nhân lực đến từ Nhật Bản có thể phát huy năng lực và đóng góp tích cực cho y tế phúc lợi tại Đà Nẵng.”

Là đối tác chiến lược của Đại học Đông Á từ 2018 đến nay với hơn 60 sinh viên Điều dưỡng đã và đang làm việc tại hệ thống bệnh viện trực thuộc tập đoàn Kameda, ông Kameda Shogo cũng cho biết các sinh viên Điều dưỡng Đại học Đông Á tham gia chương trình liên kết ĐH Đông Á – Kameda hiện đang làm việc chính thức sau tốt nghiệp tại các cơ sở y tế với tư cách chăm sóc viên và nhận được đánh giá rất cao từ phía các cơ sở tiếp nhận.

Ông Lương Minh Sâm, Chủ tịch Hội đồng trường Đại học Đông Á, cho biết tính đến tháng 5/2025, Đại học Đông Á đã cử 903 sinh viên các ngành sang thực tập nghề nghiệp và làm việc trong các doanh nghiệp đối tác tại Nhật, Singapore, CHLB Đức, Đài Loan (Trung Quốc),... Riêng thị trường chiến lược Nhật Bản, đến nay đã có hơn 800 sinh viên các ngành của Đại học Đông Á đã và đang là nguồn nhân lực tham gia trực tiếp làm việc trong các lĩnh vực sản xuất, du lịch, dịch vụ, chăm sóc sức khoẻ,... Nhiều trong số các sinh viên trở về sau kỳ thực tập và làm việc tại Nhật hiện đang là những nhân sự cốt cán tại các doanh nghiệp Việt Nam và doanh nghiệp Nhật đầu tư tại Việt Nam, đây chính là sự đóng góp cụ thể và ý nghĩa nhất trong chiến lược hợp tác đào tạo và việc làm với Nhật Bản mà Đại học Đông Á kiên trì thúc đẩy nhiều năm nay.

Thông tin về như cầu nhân lực chất lượng cao tại Nhật Bản, ông Kobayashi Keisuke, Phó trưởng đại diện Tổ chức Xúc tiến Thương mại Nhật Bản (JETRO) tại Hà Nội, cho bết về xu hướng lao động nước ngoài tại Nhật, tính đến năm 2024, số lượng lao động nước ngoài tại Nhật đạt 2,3 triệu người. Từ năm 2020, Việt Nam đã vươn lên vị trí dẫn đầu với số lượng lao động Việt Nam chiếm khoảng 1/4 tổng số lao động nước ngoài tại Nhật, và vẫn duy trì tăng trưởng đều đặn. Trong tổng số 570.000 lao động Việt Nam tại Nhật Bản, khoảng 105.000 người có tư cách lưu trú thuộc lĩnh vực chuyên môn - kỹ thuật cao (không bao gồm kỹ năng đặc định), chiếm 18,5%. Tỷ lệ này đã tăng đáng kể so với mức 7,2% vào năm 2016, cho thấy sự gia tăng ổn định của nhân sự chất lượng cao.

Tại Ngày hội việc làm Nhật Bản 2025, Đại học Đông Á và liên kết Công ty Sun Wellbening – Công ty CP Khách sạn Mikazuki - Công ty Mediva vừa ký kết thành lập và vận hành dự án phòng khám tiêu chuẩn Nhật Bản dự kiến xây dựng trên diện tích mặt bằng khoảng 1.000m2, có tổng số vốn đầu tư khoảng 500 triệu yên (tương đương hơn 90 tỷ đồng).

Ngoài hơn 900 sinh viên nói trên, ngày 23/5, Đại học Đông Á cũng tổ chức Lễ tốt nghiệp cử nhân điều dưỡng Đại học Đông Á và trao quyết định làm việc lâu dài tại Tập đoàn Y tế xã hội Aijinkai, Nhật Bản cho 31 sinh viên khoá thứ 3 vừa hoàn thành chương trình internship 1 năm tại Nhật. Đây được xem là lễ tốt nghiệp đặc biệt khi các sinh viên vừa hoàn thành chương trình internship, vừa được nhận quyết định làm việc lâu dài tại Tập đoàn Aijinkai ngay trước khi nhận bằng tốt nghiệp cử nhân điều dưỡng Đại học Đông Á, để sẵn sàng trở lại Nhật Bản chính thức làm việc từ ngày 28/5 tới.

Trước đó, ngày 11/4, Đại học Đông Á cũng đã tổ chức Ngày hội việc làm thường niên lần thứ 17, năm 2025 với 76 doanh nghiệp tham gia phỏng vấn tuyển dụng ở 7.087 vị trí việc làm dành cho sinh viên, thu hút hơn 5.000 lượt đăng ký và phỏng vấn.