Theo thông tin từ, UBND thành phố Huế trong 6 tháng đầu năm 2025, thành phố Huế đã giải quyết việc làm cho 9.118 lao động, đạt 51,7% kế hoạch năm. Trong đó, 1.283 lao động đã được đưa đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, chiếm 61,1% chỉ tiêu cả năm. Đây là kết quả tích cực, phản ánh nỗ lực của chính quyền thành phố trong việc kết nối cung – cầu lao động, thúc đẩy các chương trình đào tạo nghề và chính sách hỗ trợ việc làm hiệu quả.

Theo ước tính đến ngày 30/6/2024, số người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc tại Huế là 133.315 người, chiếm 24,83% lực lượng lao động trong độ tuổi. Bên cạnh đó, có 23.764 người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện (4,43%), 125.701 người tham gia bảo hiểm thất nghiệp (23,41%) và 1.165.711 người tham gia bảo hiểm y tế, đạt tỷ lệ bao phủ 99,34%.

Năm 2025, thành phố Huế đặt mục tiêu giải quyết việc làm cho 17.600 lao động, trong đó có 2.100 người đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Để đạt được mục tiêu này, thành phố triển khai đồng bộ nhiều giải pháp: đẩy mạnh truyền thông nâng cao nhận thức về thị trường lao động, kết nối doanh nghiệp – người lao động, tăng cường đào tạo nghề, hỗ trợ tín dụng và mở rộng cơ hội việc làm bền vững trong các ngành kinh tế chủ lực.

Thành phố cũng ban hành Kế hoạch số 65/KH-Ủy ban nhân dân về hỗ trợ đào tạo nghề cho người lao động đang làm việc trong các doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn. Kế hoạch này tập trung vào đào tạo sơ cấp, đào tạo dưới ba tháng với đối tượng là người lao động đã có thời gian làm việc ít nhất sáu tháng liên tục tại doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Ưu tiên được dành cho các nhóm yếu thế, bao gồm: người có công với cách mạng, người khuyết tật, người dân tộc thiểu số, hộ nghèo, hộ cận nghèo, hộ gia đình bị thu hồi đất sản xuất – kinh doanh và lao động tại doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ hoặc hoạt động tại khu vực nông thôn, miền núi. Chi phí đào tạo được hỗ trợ một lần với mức tối đa không quá 2 triệu đồng mỗi người cho một khóa học, các khoản còn lại do doanh nghiệp và người lao động tự thỏa thuận.

Ngoài ra, thành phố Huế còn chú trọng nâng cao hiệu quả thực hiện các chính sách tín dụng ưu đãi nhằm hỗ trợ tạo việc làm, đặc biệt là các khoản vay giúp người lao động có thể tham gia thị trường lao động quốc tế thông qua các hợp đồng hợp pháp.

Song song với các chương trình tạo việc làm, Huế tiếp tục tập trung vào công tác giảm nghèo bền vững. Mục tiêu đặt ra là đến cuối năm 2025, tỷ lệ hộ nghèo toàn thành phố còn dưới 1,2%. Trong nửa đầu năm nay, thành phố đã huy động nguồn lực để xóa bỏ hoàn toàn nhà tạm, nhà dột nát cho 342 hộ dân, bao gồm: 107 hộ nghèo, 132 hộ cận nghèo và 103 hộ có hoàn cảnh khó khăn khác.

Tính đến nay, toàn bộ 342 căn nhà đã được khởi công, đạt 100%, trong đó đã hoàn thành 316 căn, chiếm tỷ lệ 92,4%. Thành phố phấn đấu hoàn thành toàn bộ các căn nhà còn lại trước ngày 30 tháng 6 năm 2025.

Đối với công tác hỗ trợ người có công với cách mạng, thành phố đã khởi công 503/503 căn nhà hỗ trợ, trong đó hoàn thành 342 căn, đạt 68%. Ngoài ra, chương trình hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo thuộc Dự án 1 – Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi (giai đoạn I: 2021–2025) cũng ghi nhận tiến độ tích cực với 198/325 căn đã hoàn thành, đạt 60,9%.

Với sự đồng bộ trong chính sách tạo việc làm, hỗ trợ nhà ở và các chương trình an sinh xã hội, thành phố Huế đang từng bước hiện thực hóa mục tiêu phát triển bền vững, nâng cao chất lượng sống cho người dân và đảm bảo an sinh toàn diện trên địa bàn.