Đại học Bách Khoa Hà Nộivừa công bố phương án tuyển sinh đại học chính quy năm 2025.

Theo đó, Đại học Bách Khoa Hà Nội dự kiến tuyển 9.680 sinh viên dựa trên 3 phương thức: Xét tuyển tài năng chiếm khoảng 20% chỉ tiêu; Xét tuyển theo điểm thi đánh giá tư duy chiếm khoảng 40% chỉ tiêu; Xét tuyển theo điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 khoảng 40% chỉ tiêu.

Đối với phương thức xét tuyển tài năng, Đại học Bách Khoa Hà Nội xét tuyển thẳng học sinh giỏi theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo; xét tuyển dựa trên các chứng chỉ quốc tế; xét tuyển dựa theo hồ sơ năng lực kết hợp phỏng vấn.

Xét tuyển theo điểm thi đánh giá tư duy (TSA) dành cho thí sinh tham dự kỳ thi Đánh giá tư duy do Đại học Bách Khoa Hà Nội tổ chức.

Điều kiện dự tuyển là thí sinh đã tốt nghiệp THPT, đạt ngưỡng điểm TSA do Đại học Bách Khoa Hà Nội quy định.

Xét tuyển theo điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 với thí sinh tham dự kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức.

Điều kiện dự tuyển là thí sinh đã tốt nghiệp THPT, đạt ngưỡng điểm sàn do Đại học Bách Khoa Hà Nội quy định.

Năm nay, Đại học Bách Khoa Hà Nội giữ nguyên 10 tổ hợp xét tuyển và môn chính theo các năm trước bao gồm: A00, A01, A02, B00, D01, D04, D07, D26, D28 và D29.

Bên cạnh đó, bổ sung tổ hợp K01 bao gồm Toán, Ngữ văn là 2 môn bắt buộc, kết hợp với một trong 4 môn: Lý, Hóa, Sinh, Tin có nhân hệ số.

Đại học Bách Khoa Hà Nội dự kiến tuyển sinh 65 chương trình đào tạo, trong đó có 37 chương trình đại trà (chương trình chuẩn), 23 chương trình chất lượng cao-Elitech, 2 chương trình PFIEV, 3 chương trình liên kết đào tạo quốc tế.

Trong đó, có một chương trình mới là Tiếng Trung Khoa học và Kỹ thuật. Đối với môn Ngoại ngữ, Đại học Bách Khoa Hà Nội quy định thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh VSTEP hoặc chứng chỉ tiếng Anh quốc tế (đăng ký xác thực trên hệ thống) có thể quy đổi thành điểm môn tiếng Anh khi xét tuyển theo điểm thi tốt nghiệp THPT (tổ hợp A01, D01, D04, D07) và cộng điểm thưởng khi xét tuyển theo phương thức xét tuyển tài năng, xét tuyển theo điểm thi Đánh giá tư duy.

Đối với thí sinh đăng ký xét tuyển vào các chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh, các chương trình FL1 (Tiếng Anh Khoa học Kỹ thuật và Công nghệ), FL3 (Tiếng Trung Khoa học và Kỹ thuật), ngoài các điều kiện cần thiết (theo các phương thức tuyển sinh), thí sinh cần có một trong những điều kiện về trình độ tiếng Anh hoặc Ngoại ngữ tương đương như sau: Có chứng chỉ tiếng Anh VSTEP trình độ B1 trở lên; có chứng chỉ IELTS (academic) đạt 5,0 trở lên hoặc tương đương; có điểm thi tốt nghiệp Trung học Phổ thông năm 2025 môn tiếng Anh đạt từ 6,5 điểm trở lên.

Đối với thí sinh đăng ký xét tuyển vào các chương trình liên kết đào tạo quốc tế bao gồm TROY-BA, TROY-IT, FL2 (Tiếng Anh chuyên nghiệp quốc tế), ngoài các điều kiện cần thiết (theo các phương thức tuyển sinh), thí sinh cần có một trong những điều kiện về trình độ tiếng Anh như sau: Có chứng chỉ tiếng Anh VSTEP trình độ B2 trở lên; có chứng chỉ IELTS (academic) đạt 5.5 trở lên hoặc tương đương.

Trường Đại học Kinh tế - Tài chính TPHCMthực hiện xét học bổng tuyển sinh sớm.

Theo đó, nhà trường nhận đăng ký xét học bổng tuyển sinh sớm với các suất học bổng lên đến 100% học phí.

Cụ thể, nhà trường xét học bổng tuyển sinh sớm từ 15/1 đến hết 31/5 theo kết quả học kỳ 1 lớp 12 của 3 môn trong tổ hợp môn xét tuyển.

Thí sinh đăng ký xét tuyển theo 2 hình thức trực tuyến và trực tiếp tại trường. Chính sách xét học bổng sớm dành cho thí sinh là học sinh lớp 12 có kết quả học tập tốt.

Theo đó, tiêu chuẩn gồm thí sinh có tổng điểm 3 môn học kỳ 1 lớp 12 từ 21 - 25 điểm có cơ hội đạt học bổng giá trị 25%; đạt 25 - 28,5 điểm có cơ hội nhận học bổng 50%; đạt 28,5 điểm trở lên cơ hội nhận học bổng 100% học phí.

Ngoài chính sách nhận hồ sơ xét học bổng theo tiêu chí kết quả học tập học kỳ 1 năm lớp 12, nhà trường cũng xét học bổng với nhiều tiêu chí giúp học sinh có nhiều lựa chọn với mức học bổng cao nhất trong toàn thời gian học.

Trường Đại học Công nghệ TP.HCMcũng chính thức công bố chính sách học phí và học bổng đặc biệt dành cho tất cả thí sinh tham gia xét tuyển và trúng tuyển vào trường năm 2025.

Trường xét tặng học bổng trị giá 25% học phí toàn khóa cho tất cả thí sinh có tổng điểm trung bình 3 môn của Học kỳ 1 năm lớp 12 đạt từ 20 điểm trở lên.Thí sinh cả nước có thể đăng ký học bổng trong khoảng thời gian 15/01 - 31/05/2025.

Ngoài ra, trường còn triển khai nhiều chính sách học bổng với các trị giá 50%, 75%, 100% học phí.