Tại kỳ họp thứ 21, Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội đã thông qua nghị quyết hỗ trợ kinh phí thực hiện chế độ tiền thưởng theo quy định tại Nghị định số 73/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 của Chính phủ đối với các cơ sở giáo dục công lập tự bảo đảm chi thường xuyên thực hiện thí điểm đặt hàng cung cấp dịch vụ giáo dục sử dụng ngân sách nhà nước của thành phố Hà Nội.

Nghị quyết hỗ trợ kinh phí thực hiện chế độ tiền thưởng theo quy định tại Nghị định số 73/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 của Chính phủ đối với các cơ sở giáo dục công lập tự bảo đảm chi thường xuyên đang thực hiện thí điểm đặt hàng cung cấp dịch vụ giáo dục sử dụng ngân sách nhà nước năm học 2024-2025 của thành phố Hà Nội.

Đối tượng áp dụng là các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập của Thành phố thực hiện chương trình giáo dục theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo tham gia thực hiện thí điểm đặt hàng cung ứng dịch vụ giáo dục sử dụng ngân sách nhà nước là đơn vị sự nghiệp công tự bảo đảm chi thường xuyên (không áp dụng đối với các cơ sở giáo dục công lập chất lượng cao của thành phố Hà Nội).

Các cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục và đào tạo của thành phố Hà Nội; các cơ quan, đơn vị, cá nhân có liên quan.

Kinh phí hỗ trợ thực hiện chế độ tiền thưởng quy định tại Nghị quyết này nằm ngoài quỹ khen thưởng theo quy định của Luật Thi đua, khen thưởng của đơn vị.

Mức kinh phí hỗ trợ: Đối với 6 tháng năm 2024 (từ ngày 1/7/2024 đến 31/12/2024) bằng 10% tổng quỹ tiền lương (không bao gồm phụ cấp và các khoản đóng góp) theo chức vụ, chức danh, ngạch, bậc của các đối tượng trong danh sách trả lương của đơn vị (không bao gồm lao động hợp đồng) tại thời điểm ngày 1/7/2024 (tương đương chế độ tiền thưởng theo quy định tại Nghị định số 73/2024/NĐ-CP và Thông tư số 62/2024/TT-BTC).

Đối với 8 tháng năm 2025 (từ ngày 1/1/2025 đến 31/8/2025) bằng 10% tổng quỹ tiền lương (không bao gồm phụ cấp và các khoản đóng góp) theo chức vụ, chức danh, ngạch, bậc của các đối tượng trong danh sách trả lương của đơn vị (không bao gồm lao động hợp đồng) tại thời điểm ngày 1/1/2025.

Việc kế toán, quyết toán kinh phí thực hiện tiền thưởng cho các đối tượng thực hiện theo quy định của Luật ngân sách nhà nước và các văn bản pháp luật hiện hành.

Nguồn kinh phí thực hiện từ ngân sách nhà nước.

Thời gian thực hiện từ năm học 2024-2025 (được tính từ tháng 7/2024 đến hết tháng 8/2025).