Ngày 18/3, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội phối hợp với Trường Đại học Công nghệ Đông Á tổ chức phiên giao dịch việc làm chuyên đề Tháng Thanh niên năm 2025 với chủ đề “Festival tuyển dụng EAUT & Tháng Thanh niên 2025”.

Đây là hoạt động hưởng ứng Tháng Thanh niên Việt Nam năm 2025, đồng thời nhằm hỗ trợ cho sinh viên và người lao động có được các thông tin về thị trường lao động, kỹ năng tìm kiếm việc làm; sinh viên được tiếp cận các chương trình tuyển dụng của các doanh nghiệp; có cơ hội được thực tập, nâng cao tỷ lệ có việc làm đúng chuyên ngành sau khi tốt nghiệp.

Theo thống kê của ban tổ chức, các đơn vị, doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng 4.250 chỉ tiêu, trong đó 68 doanh nghiệp tham gia tuyển dụng trên hệ thống Sàn giao dịch việc làm Hà Nội, 38 doanh nghiệp tham gia tại Trường Đại học Công nghệ Đông Á.

Phần lớn doanh nghiệp tham gia trong lĩnh vực thương mại - dịch vụ. Ngoài ra còn các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực khác như: Sản xuất, nhà hàng - khách sạn, y tế…

Theo ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, sự đa dạng lĩnh vực ngành nghề của các doanh nghiệp đăng kí tham gia Festival tuyển dụng hôm nay phù hợp với nhu cầu tìm việc của người lao động, sinh viên có nhu cầu tìm việc làm kiếm thêm thu nhập. Qua đó, giúp họ lựa chọn được công việc thích hợp với khả năng của bản thân sau khi ra trường và có thể gắn bó lâu dài, ổn định đời sống.

Đến với ngày hội tuyển dụng, các doanh nghiệp đưa ra nhiều phân khúc lương hấp dẫn phù hợp với từng nhóm ngành nghề. Trong đó, các vị trí có mức thu nhập cao từ 10 triệu đồng trở lên thường dành cho chỉ tiêu tuyển dụng chất lượng cao như: Kinh doanh, công nghệ thông tin, quản lý, kỹ sư, giám sát, trưởng - phó phòng, người lao động có kinh nghiệm và chuyên môn tốt, có khả năng chịu áp lực công việc cao.

Mức thu nhập từ 7 - 10 triệu đồng/tháng dành cho đại bộ phận các vị trí việc làm ổn định như: Kế toán, nhân viên văn phòng, lễ tân, lao động phổ thông có tay nghề…

Riêng các vị trí việc làm thời vụ - bán thời gian, hoặc dành cho sinh viên mới ra trường, người lao động phổ thông ở các vị trí công việc tập sự, đơn giản chưa yêu cầu chuyên môn cao, sẽ có mức thu nhập từ 5 - 7 triệu đồng.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp vẫn dành mức lương được thoả thuận với người lao động trong quá trình phỏng vấn. Mức lương thoả thuận này sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố như kỹ năng, kinh nghiệm, trình độ học vấn, vị trí công việc,…đảm bảo đáp ứng nhu cầu, quyền lợi của người lao động.

Theo đại diện Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cơ hội việc làm, việc làm thêm và thực tập cho sinh viên tại Festival tuyển dụng rất rộng mở. Đây là cơ hội việc làm giúp cho người lao động trẻ, giàu nhiệt huyết với công việc có nhiều cơ hội lựa chọn công việc, phù hợp với trình độ chuyên môn, năng lực bản thân.

Đối với sinh viên cũng có thể lựa chọn được công việc làm thêm và cơ hội thực tập để tích luỹ thêm kinh nghiệm, đáp ứng được yêu cầu của doanh nghiệp sau khi ra trường.

Festival tuyển dụng EAUT & Tháng Thanh niên 2025 có sự tham gia của một số doanh nghiệp, nhãn hàng có uy tín như: Công ty Cổ phần Dược phẩm FPT Long Châu, Bệnh viện Đa khoa Phương Đông, Công ty Cổ phần Takahiro, Công ty TNHH Dịch vụ Du lịch Chân Tâm, Tập đoàn Khoa học Kỹ thuật Hồng Hải…

Chỉ tiêu tuyển dụng rất rộng, từ dược sĩ, trình dược viên, nhân viên kỹ thuật, nhân viên kinh doanh, bán hàng – thu ngân, quản lý chất lượng, kế toán, nhân viên công nghệ thông tin, nhân viên ngành du lịch, bếp – phụ bếp…

Các chỉ tiêu có chất lượng cùng quyền lợi và mức thu nhập thỏa đáng sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động, sinh viên tìm kiếm được việc làm phù hợp, người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp sớm quay trở lại thị trường lao động.

Thông qua Festival tuyển dụng, sinh viên được trải nghiệm các hoạt động thực tế tại phiên giao dịch việc làm, được thực hành các kỹ năng tìm kiếm việc làm, từ đó học hỏi trau dổi, trang bị thêm cho mình những kỹ năng và kiến thức cơ bản, khả năng thích nghi với những biến động thị trường lao động sau khi ra trường, xây dựng thói quen, tác phong làm việc một cách bài bản, chuyên nghiệp.

Từ những trải nghiệm này, họ có thể lựa chọn được công việc và nghề nghiệp phù hợp với kỹ năng và nguyện vọng của bản thân. Bên cạnh đó, Phiên giao dịch việc làm sẽ tạo cầu nối 3 bên: nhà trường – sinh viên – doanh nghiệp, là cơ hội cho các doanh nghiệp tiếp cận được nguồn nhân lực chất lượng cao, cũng như tạo mối quan hệ trao đổi thông tin lâu dài giữa nhà trường và doanh nghiệp.