Bộ Nội vụ thông tin theo tổng hợp báo cáo của các cơ quan Trung ương và địa phương, đến ngày 30/6/2025, cả nước có 43.207 người đã nghỉ việc (nghỉ hưu và nghỉ thôi việc) và có 25.611 người đã nhận tiền (đạt tỷ lệ 62,39%, không bao gồm lực lượng Công an và Quân đội), với tổng số tiền là 26.947 tỷ đồng.

Trước đó, thực hiện chủ trương sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy gắn với tinh giản biên chế, cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức theo yêu cầu của Ban Chỉ đạo Trung ương, Bộ Nội vụ đã tham mưu Chính phủ ban hành Nghị định số 178/2024/NĐ-CP ngày 31/12/2024 về chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Từ đó, đã có chế độ, chính sách đủ mạnh, nổi trội nhằm giải quyết chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, cán bộ, công chức cấp xã và người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống trị.

Đồng thời, thực hiện Thông báo số 75-TB/TW ngày 7/3/2025 của Bộ Chính trị về điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, Bộ Nội vụ đã tham mưu, trình Chính phủ ban hành Nghị định số 67/2025/NĐ-CP ngày 15/3/2025 về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 178/2024/NĐ-CP.

Bên cạnh đó, Bộ Nội vụ đã ban hành Thông tư số 01/2025 hướng dẫn thực hiện chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị; Thông tư số 002/2025 về sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 01/2025.

Tiếp sau đó, Bộ Nội vụ ban hành các băn bản gửi các bộ, ngành, địa phương hướng dẫn thực hiện Nghị định số 178 và Nghị định số 67.

Căn cứ quy định nêu trên, hiện nay, các Bộ, ngành, địa phương đã rà soát và thực hiện chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang trong quá trình thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Bộ Nội vụ sẽ tiếp tục theo dõi, tổng hợp, hướng dẫn theo thẩm quyền việc thực hiện chế độ, chính sách quy định tại Nghị định số 178.

Trước đó, tại Công điện số 93/CĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ cũng yêu cầu chi trả chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị đối với các trường hợp đã có quyết định nghỉ việc, thì phải hoàn thành chậm nhất trước ngày 30/6/2025.

Thủ tướng cũng yêu cầu rà soát, cắt giảm các bước không cần thiết trong quy trình xét duyệt và phân bổ kinh phí. Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền cho các cấp, nhất là cơ quan, đơn vị cơ sở trong xác định đối tượng, lập dự toán và phân bổ kinh phí theo đúng quy định và thực hiện không chờ đợi phê duyệt từ cấp trên cho từng trường hợp.