Chiều 15/7, Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức Hội nghị thông tin phổ điểm Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025.

Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay có 513 thí sinh đạt điểm 10 môn Toán, 141 thí sinh được điểm 10 môn tiếng Anh, không có điểm 10 môn Ngữ văn.

Cụ thể, môn Toán có trên 1,12 triệu thí sinh dự thi, trong đó có 513 thí sinh đạt điểm 10. Trong khi đó năm 2024, số điểm 10 là 0. Ninh Bình, Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng, Hưng Yên là các địa phương có nhiều điểm 10 môn Toán nhất.

Môn ngữ văn phổ điểm tương đối ổn định, nhưng không có điểm 10 (năm 2024 có 2 điểm 10).

Môn tiếng Anh có điểm trung bình là 5,38, với 141 điểm 10. Hà Nội, TP.HCM là hai địa phương có nhiều điểm 10 tiếng Anh nhất.

GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, nguyên Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội nhận định phổ điểm năm nay phản ánh đúng chất lượng và có sự phân hóa tốt, đặc biệt ở hai môn Toán và tiếng Anh.

Môn Toán có tính phân loại cao, đề thi được đánh giá là tốt nhất từ năm 2018 đến nay, giúp nhận diện rõ học sinh khá, giỏi và trung bình. Môn tiếng Anh cũng có phổ điểm sáng, đề thi điều chỉnh chuẩn đầu ra từ A2 lên B1, đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế.

GS.TS Phạm Hồng Quang, nguyên Chủ tịch Hội đồng Đại học Thái Nguyên khẳng định, giáo dục cần giữ nguyên tắc yêu cầu cao, không thể bằng lòng với phổ điểm đồng đều. Việc phân hóa là cần thiết để giúp học sinh tự nhận diện năng lực, từ đó chọn cho mình những con đường phù hợp.

Về phương pháp xây dựng đề thi và đánh giá, GS.TS Phạm Hồng Quang cho rằng không cần tranh luận đề dễ hay khó, mà quan trọng là phải có một hệ thống thang đo năng lực phù hợp, giúp nhận diện chính xác tiềm năng của học sinh. Việc này sẽ đảm bảo đào tạo ra người tài thực sự, không chỉ dựa vào điểm số tuyệt đối.

PGS.TS Nguyễn Đức Sơn, Hiệu trưởng Trường Đại học Sư phạm Hà Nội nhận định phổ điểm năm nay thú vị và bất ngờ, nhất là với môn Toán và tiếng Anh, với phổ điểm rất hài lòng. Đề thi môn Toán đã giúp phân tích, đánh giá năng lực học sinh rõ ràng hơn.

“Dường như khả năng thích ứng của học sinh tốt hơn nhiều so với cách người lớn đánh giá bằng cảm tính. Với dữ liệu phổ điểm như hiện nay đã hạn chế được các nhận xét cảm tính, điều đó rất lạc quan”, PGS.TS Nguyễn Đức Sơn chia sẻ.

Giám đốc Sở Giáo dục và đào tạo Nghệ An Thái Văn Thành cũng cho rằng phổ điểm rất đúng thực chất, đồ thị phân hóa đẹp, mượt mà. Nhờ sự chỉ đạo từ Bộ Giáo dục và đào tạo, địa phương chuẩn bị kỹ về đề minh họa, cấu trúc đề, phân hóa đối tượng, dạy học theo năng lực nhóm học sinh nên kết quả phản ánh đúng năng lực.

Qua phổ điểm các môn, GS.TS Phạm Hồng Quang ấn tượng khi nhiều địa phương khó khăn có kết quả nổi bật. Điều này cho thấy học sinh vùng khó khăn vẫn có thể đạt kết quả tốt, tạo sự hưng phấn và tự tin cho người học.

Về công tác xét tuyển đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có hướng dẫn quy đổi tương đương điểm trúng tuyển và ngưỡng đầu vào giữa các phương thức, tổ hợp xét tuyển. GS.TSKH Nguyễn Đình Đức đánh giá đây là một bước tiến quan trọng, nhằm đảm bảo công bằng cho thí sinh và giúp các trường đại học yên tâm hơn khi tuyển sinh.

GS.TSKH Nguyễn Đình Đức cũng đặc biệt nhấn mạnh tầm quan trọng của STEM và chuẩn đầu ra ngoại ngữ trong thời đại mới, đồng thời đánh giá cao công sức của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Cục Quản lý Chất lượng trong việc chuẩn hóa kỳ thi. Việc này không chỉ phục vụ tốt cho tuyển sinh đại học mà còn góp phần thay đổi nhận thức xã hội về giáo dục, đáp ứng xu thế quốc tế.

Phát biểu kết luận Hội nghị, Thứ trưởng Thường trực Phạm Ngọc Thưởng khẳng định phổ điểm năm nay không có sự "sốc" như nhiều người lo ngại. Phổ điểm, trung bình, trung vị, chuẩn lệch đều tương thích, thể hiện sự ổn định.

Thứ trưởng đánh giá quá trình đổi mới giáo dục phổ thông 2018, từ dạy học đến đánh giá, trang bị kiến thức cho học sinh là phù hợp với chương trình đổi mới. Học sinh phổ thông chuyển trạng thái nhanh, thích ứng tốt với hình thức thi mới. Giáo viên đã thay đổi phương pháp dạy, tập trung hình thành phẩm chất, năng lực cho học sinh thay vì chỉ dạy kiến thức theo khuôn mẫu.

Thứ trưởng cũng nhấn mạnh cần bỏ dần tư duy chỉ đánh giá dựa trên điểm số. Dù điểm là thông số định lượng quan trọng, nhưng không phải là thước đo duy nhất. Giáo dục cần đánh giá tổng thể cả quá trình học tập, rèn luyện.