Trường Đại học Công nghệ (Đại học Quốc gia Hà Nội)thông tin năm 2025, giữ ổn định 4 phương thức tuyển sinh: xét kết quả thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội, xét kết quả thi tốt nghiệp THPT 2025, xét chứng chỉ đánh giá năng lực quốc tế (SAT, ACT, E-level); xét tuyển thẳng theo quy chế của Bộ GD&ĐT và Đại học Quốc gia Hà Nội.

Tổng chỉ tiêu dự kiến tuyển sinh của Trường Đại học Công nghệ năm 2025 là trên 4.100.

Năm nay, Trường Đại học Công nghệ dự kiến tuyển sinh 4 ngành mới: Khoa học dữ liệu, Công nghệ Điện tử - Viễn thông định hướng thiết kế vi mạch điện tử, Công nghệ Vật liệu, Công nghệ sinh học.Nhà trường xét tuyển các tổ hợp A00 (Toán, Lí, Hóa), A01 (Toán, Lí, Anh), D01 (Toán, Văn, Anh), K01 (Toán, Anh, Tin), Toán, Lí, Tin, B00 (Toán, Hóa, Sinh).

Còn theo thông báo củaĐại học Kinh tế Quốc dân, năm 2025 dự kiến tuyển sinh 73 mã ngành/chương trình với 89 chương trình đào tạo. Trong đó, dự kiến có 2 chương trình mới là Quan hệ lao động và Luật thương mại quốc tế. Tổng chỉ tiêu và tỷ lệ chỉ tiêu cho từng phương thức sẽ được thông báo sau.

Trường tuyển sinh theo 3 phương thức: Xét tuyển thẳng, Xét tuyển theo kết quả điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025 và Xét tuyển kết hợp.

Đối với phương thức xét tuyển bằng kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025, ngưỡng đầu vào dự kiến là 20 điểm, đã bao gồm điểm ưu tiên. Đại học Kinh tế Quốc dân sẽ thông báo cụ thể sau khi có kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025.

Đối với phương thức xét tuyển kết hợp, ngưỡng đầu vào là điều kiện nộp hồ sơ của từng đối tượng trong mỗi nhóm xét tuyển kết hợp.

Đại học Kinh tế Quốc dân lưu ý, trường không tổ chức sơ tuyển, không áp dụng thêm tiêu chí phụ trong xét tuyển ngoài các quy định trong Quy chế tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo và của Đại học Kinh tế Quốc dân.

Thí sinh lưu ý cập nhật thông tin khi có thay đổi, điều chỉnh, hiệu đính của đề án này và hướng dẫn tuyển sinh của Giáo dục và Đào tạo.

Về vấn đề tổ chức tuyển sinh, Đại học Kinh tế Quốc dân xét tuyển theo kế hoạch tuyển sinh chung năm 2025, hình thức tuyển sinh là trực tuyến/online.

Thí sinh được nộp hồ sơ dự tuyển theo tất cả các phương thức, các đối tượng nếu đủ điều kiện. Thí sinh được đăng ký không giới hạn nguyện vọng theo mã ngành/chương trình của trường và phải xếp theo thứ tự ưu tiên từ cao xuống thấp (nguyện vọng 1 là nguyện vọng ưu tiên cao nhất). Thí sinh chỉ trúng tuyển 1 nguyện vọng.

Đại học Kinh tế Quốc dân xét tuyển (đối với từng thí sinh) theo mức độ ưu tiên từ cao xuống thấp trong các nguyện vọng đã đăng ký. Nếu đã trúng tuyển nguyện vọng có ưu tiên cao hơn, thí sinh sẽ không được xét các nguyện vọng có mức độ ưu tiên tiếp theo.

Trường xét tuyển theo mã ngành/chương trình, lấy điểm từ cao xuống thấp cho đến hết chỉ tiêu, không phân biệt thứ tự nguyện vọng giữa các thí sinh.

Nhà trường dự kiến học phí năm học 2025-2026 từ 18 -25 triệu đồng/năm học. Lộ trình tăng học phí tối đa cho từng năm và thực hiện theo Nghị định số 81/NĐ-CP ngày 27/8/2021 của Chính phủ.

Tổng quỹ học bổng dự kiến của Đại học Kinh tế quốc dân năm 2025-2026 là 30 tỷ đồng. Trường tiếp tục triển khai các chương trình trao đổi sinh viên với các đại học đối tác tại Nhật Bản, Trung Quốc, Đài Loan, Ấn Độ, Pháp, Đức,… theo thời gian ngắn hạn 1 năm học, 1 kỳ học, 1 tháng học, 3 tuần.

Năm 2025,Trường Đại học Ngoại thươngvề cơ bản giữ ổn định các phương thức tuyển sinh như năm 2024 chỉ điều chỉnh một số chi tiết nhỏ để phù hợp với quy chế tuyển sinh đại học năm 2025.

Năm nay trường dự kiến tuyển 4.140 chỉ tiêu bao gồm trụ sở chính Hà Nội, cơ sở II tại TPHCM và cơ sở Quảng Ninh.

Nhà trường dự kiến tuyển sinh theo 4 phương thức, gồm xét tuyển có sử dụng kết quả học tập THPT; xét tuyển có sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT; xét tuyển sử dụng chứng chỉ đánh giá năng lực và quốc tế; xét tuyển thẳng theo quy chế chung.