Chiều 23/5, Phó Thủ tướng Lê Thành Long làm việc với Bộ Giáo dục và Đào tạo về dự thảo Nghị định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương trong lĩnh vực giáo dục theo mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp và dự thảo Nghị định về phân cấp, phân quyền trong quản lý nhà nước lĩnh vực giáo dục.

Theo báo cáo, trên cơ sở rà soát hệ thống pháp luật hiện hành, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã xác định 69 nội dung quản lý nhà nước về giáo dục đang giao cho UBND cấp huyện cần điều chỉnh theo hướng phù hợp với mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Theo đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất phân cấp lên sở giáo dục và đào tạo 36 nội dung (chiếm 52%); đề xuất chuyển 33 nội dung về UBND cấp xã (chiếm 48%).

Việc đề xuất được xây dựng trên cơ sở phân tích kỹ lưỡng năng lực quản lý, yêu cầu thực tiễn, đảm bảo nguyên tắc: phân cấp mạnh nhưng không buông lỏng, không chia cắt chuyên môn.

Về việc soạn thảo các văn bản quy phạm pháp luật để thực hiện phân cấp, phân quyền gắn với mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã chủ động xây dựng đầy đủ các văn bản quy phạm pháp luật cần thiết, bao gồm 02 Nghị định và 03 dự án Luật sửa đổi, đảm bảo đồng bộ, đúng tiến độ, đúng quy trình và phù hợp với tinh thần cải cách mạnh mẽ của Đảng, Nhà nước.

Về phân định thẩm quyền trong lĩnh vực giáo dục, Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất giao sở giáo dục và đào tạo toàn quyền quản lý đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục, bao gồm: tuyển dụng, sử dụng, bổ nhiệm, đào tạo, đánh giá, điều động - thống nhất toàn tỉnh.

Chuyển toàn bộ thẩm quyền tổ chức lại cơ sở giáo dục phổ thông (trường tiểu học, trung học cơ sở), mầm non và các mô hình giáo dục cộng đồng về UBND cấp xã, bao gồm quyền thành lập, cho phép hoạt động, đình chỉ, giải thể, sáp nhập, chuyển đổi loại hình.

Đối với dự thảo Nghị định về phân cấp, phân quyền trong quản lý nhà nước về giáo dục, Bộ thiết kế theo hướng: "phân cấp có điều kiện, có tiêu chí, có hậu kiểm", đảm bảo tính minh bạch, tiêu chuẩn hóa và thống nhất cả nước.

Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất chuyển thẩm quyền phê duyệt các chương trình giáo dục tích hợp nước ngoài và cấp phép tổ chức thi ngoại ngữ quốc tế từ Bộ về Chủ tịch UBND cấp tỉnh hoặc Giám đốc sở giáo dục và đào tạo.

Cho phép Chủ tịch UBND cấp tỉnh quyết định thành lập văn phòng đại diện cơ sở giáo dục nghề nghiệp nước ngoài tại Việt Nam.

Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất xây dựng bộ chỉ số đánh giá hiệu quả thực hiện mô hình phân cấp trong giáo dục, làm cơ sở kiểm tra, giám sát thường xuyên tại địa phương.

Kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng Lê Thành Long đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo rà soát, thống kê lại toàn bộ các nhiệm vụ hiện có và nêu rõ, minh định thẩm quyền của mỗi cấp.

Đồng thời, cần có lý giải cụ thể về việc phân cấp, phân quyền, tránh cực đoan. Mỗi nhiệm vụ giữ lại cần có giải thích rõ tại sao.

Phó Thủ tướng cũng lưu ý việc lấy ý kiến địa phương trong quá trình phân cấp, phân quyền; không để sót việc.