Lễ ký kết Hợp đồng cung ứng đưa lao động Việt Nam sang làm trợ lý điều dưỡng tại Đức đã diễn ra chiều 19/3.

Việc ký kết Hợp đồng này sẽ tạo cơ hội cho người lao động Việt Nam có chuyên môn có thể nâng cao tay nghề trong ngành điều dưỡng, được tạo điều kiện sang Đức làm việc lâu dài. Đồng thời, sẽ giúp Đức có thể đáp ứng nhu cầu về nhân lực trong ngành điều dưỡng.

Chương trình sau khi ký kết sẽ được triển khai theo hình thức phi lợi nhuận, giúp người lao động tham gia chương trình khi sang làm việc tại Đức được bố trí việc làm đúng ngành nghề, có thu nhập ổn định, được bảo đảm quyền lợi xã hội như công dân Đức. Đáng chú ý, người lao động Việt Nam sẽ không cần tham gia khóa đào tạo nghề, giúp tiết kiệm thời gian và chi phí.

Tại Lễ ký kết, Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Bá Hoan ghi nhận và đánh giá cao mối quan hệ ngoại giao và hợp tác lâu dài giữa hai quốc gia Việt Nam và Cộng hòa Liên bang Đức, nhất là trong lĩnh vực lao động, việc làm, đào tạo nghề đạt được nhiều kết quả tốt đẹp.

Kể từ năm 2015, Trung tâm Lao động ngoài nước (thuộc Bộ Nội vụ) đã hợp tác với Vivantes để tuyển chọn phái cử được 916 điều dưỡng viên sang học tập và làm việc tại Đức, góp phần tích cực vào kết quả hợp tác trong lĩnh vực di cư lao động.

Thời gian tới, Thứ trưởng giao Trung tâm Lao động ngoài nước hợp tác với Công ty Vivantes xây dựng kế hoạch và triển khai tuyển chọn lao động Việt Nam sang làm trợ lý điều dưỡng tại Đức theo đúng tinh thần công bằng, minh bạch và đảm bảo quy định pháp luật của hai quốc gia.

Thứ trưởng cũng đề nghị Đại sứ Cộng hòa Liên bang Đức tại Việt Nam Helga Margarete Barth quan tâm, thúc đẩy sớm tổ chức Diễn đàn hợp tác lao động Việt Nam – Cộng hòa Liên bang Đức năm 2025. Việt Nam đã chuẩn bị và sẵn sàng đáp ứng đầy đủ các điều kiện để tổ chức Diễn đàn tốt đẹp theo sự thống nhất của cả hai bên trong năm 2024.

Về phía Đức, Đại sứ Helga Margarete Barth chia sẻ rằng việc ký kết hợp đồng cung ứng có ý nghĩa quan trọng trong tiếp nhận lao động lành nghề đến làm việc tại Đức. Đặc biệt, đây cũng sẽ là dấu ấn được ký kết trong thời điểm hai nước đang tổ chức Kỷ niệm 50 năm Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Cộng hòa Liên bang Đức.

Đại sứ Helga Margarete Barth thông tin, hiện Đức đang phải đối mặt với vấn đề lớn khi tất cả các ngành nghề, lĩnh vực bị thiếu lao động nghiêm trọng. Riêng trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, nước này phải chịu áp lực lớn và nhu cầu tăng cao do tốc độ già hóa dân số nhanh.

Theo Đại sứ, để người lao động Việt Nam có thể thành công tham gia vào thị trường lao động của Đức, họ cần chuẩn bị tốt ngôn ngữ và nắm bắt kiến thức về văn hóa, môi trường, phong tục tập quán nhanh. Đồng thời, cần tăng cường kết nối với các doanh nghiệp tiếp nhận tại Đức để gặp gỡ và nhận phản ánh thực tế công việc; mở rộng mạng lưới hỗ trợ cho bản thân sau khi tới nước này.