Theo thông báo củaĐại học Kinh tế Quốc dân,năm 2025, trường dự kiến tuyển sinh 73 mã ngành/chương trình với 89 chương trình đào tạo.

Trong đó có 2 chương trình mới là Quan hệ lao động và Luật thương mại quốc tế. Tổng chỉ tiêu và tỷ lệ chỉ tiêu cho từng phương thức sẽ được thông báo sau.

So với năm 2024, nhà trường vẫn giữ ổn định các phương thức, gồm xét tuyển thẳng, xét tuyển theo kết quả điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025, xét tuyển kết hợp.

Với phương thức xét tuyển thẳng, áp dụng với thí sinh đạt giải ba trở lên trong các cuộc thi học sinh giỏi cấp quốc gia, quốc tế; giải nhất trong kỳ thi khoa học kỹ thuật quốc gia, quốc tế do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức.

Với phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT, đại học này tuyển theo bốn tổ hợp, gồm A00 (Toán, Lý, Hóa), A01 (Toán, Lý, Tiếng Anh), D01 (Toán, Văn, Tiếng Anh), D07 (Toán, Hóa, Tiếng Anh), không có sự chênh lệch điểm xét tuyển giữa các tổ hợp.

Phương thức xét tuyển kết hợp sẽ dành cho ba nhóm thí sinh.

Nhóm 1 là những em có chứng chỉ quốc tế SAT từ 1200/1600 hoặc ACT 26/36 trở lên trong thời hạn 2 năm, tính đến ngày 1/6/2025.

Nhóm 2 gồm các thí sinh có kết quả thi đánh giá năng lực, đánh giá tư duy tối thiểu 85/150 HSA, 700/1200 APT hoặc 60/100 TSA hoặc thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh quốc tế đạt IELTS 5.5, TOEFL iBT 46 hoặc TOEIC (4 kỹ năng: L&R 785, S 160 &W 150) trở lên kết hợp với điểm HSA/APT/TSA nêu trên.

Nhóm 3 là thí sinh có chứng chỉ tiếng Anh kết hợp với điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025. Điều kiện về chứng chỉ tiếng Anh tương tự như nhóm 2.

Học phí chương trình chuẩn của Đại học Kinh tế Quốc dân trong năm 2025 - 2026 dự kiến khoảng 18-25 triệu đồng/năm.

Năm 2025, Trường Đại học Sư phạm - Đại học Thái Nguyên (TNUE)sử dụng 5 phương thức để xét tuyển đại học.

Các phương thức xét tuyển như sau:

Phương thức 1: Xét tuyển thẳng theo Quy chế tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Phương thức 2: Xét kết quả đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội; Xét kểt quả đánh giá năng lực của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội; Xét kết quả đánh giá đầu vào đại học trên máy tính của Đại học Thái Nguyên (V-SAT-TNU).

Phương thức 3: Xét tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT 2025.

Phương thức 4: Xét tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025 kết hợp Thi năng khiếu Thể dục thể thao.

Phương thức 5: Xét tuyển học sinh hoàn thành chương trình dự bị đại học.

Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạchlà trường Y Dược đã công bố chỉ tiêu và phương thức tuyển sinh hệ chính quy năm 2025.

Theo đó, năm 2025 nhà trường dự kiến điều chỉnh tăng chỉ tiêu tuyển sinh một số ngành so với năm 2024: ngành Y học cổ truyền tăng 20%; Điều dưỡng tăng 10%; Dược học tăng 30%. Các ngành còn lại không tăng chỉ tiêu.

Về phương thức tuyển sinh, Nhà trường dự kiến thực hiện 6 phương thức xét tuyển, bao gồm: kết quả thi tốt nghiệp THPT; tuyển thẳng theo quy định của quy chế tuyển sinh; sử dụng kết quả thi đánh giá năng lực, đánh giá tư duy do đơn vị khác tổ chức để xét tuyển; chỉ sử dụng chứng chỉ quốc tế để xét tuyển; kết hợp kết quả thi tốt nghiệp THPT với chứng chỉ quốc tế để xét tuyển; sử dụng phương thức khác.

Năm nay, trường không áp dụng môn Ngoại ngữ trong tiêu chí phụ khi xét đồng điểm như các năm trở về trước. Các tổ hợp xét tuyển bằng điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 được trường giữ nguyên, gồm B00 (Toán, Hóa, Sinh), A00 (Toán, Lý, Hóa), B03 (Toán, Sinh, Văn).