Dữ liệu mới công bố ngày 5/3 cho thấy số lượng nhân sự tuyển mới của doanh nghiệp tư nhân Mỹ giảm mạnh trong tháng 2 với mức giảm nhiều hơn đáng kể so với dự báo của các nhà phân tích.

Theo báo cáo hàng tháng từ công ty dịch vụ tuyển dụng ADP, trong tháng 2, khu vực tư nhân Mỹ tạo ra 77.000 việc làm mới. Con số này ít hơn đáng kể so với 186.000 việc làm mới được tạo ra trong tháng 1 và chỉ bằng một nửa so với mức dự báo tăng 142.500 việc làm của các nhà phân tích theo khảo sát của công ty nghiên cứu thị trường FactSet.

“Bất ổn chính sách và tiêu dùng suy giảm có thể là những nhân tố khiến doanh nghiệp sa thải lao động hoặc giảm tuyển mới trong tháng trước”, bà Nela Richardson, nhà kinh tế trưởng tại ADP, nhận định. “Dữ liệu của chúng tôi, cùng với các chỉ báo gần đây, cho thấy tâm lý e ngại tuyển dụng của doanh nghiệp trong bối cảnh họ đang cố gắng đánh giá bối cảnh kinh tế trong thời gian tới”.

Thời gian qua, tiêu dùng mạnh mẽ nhờ thị trường lao động vững vàng là nhân tố quan trọng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế tại Mỹ. Tuy nhiên, những tuần gần đây, người tiêu dùng Mỹ bắt đầu cảm thấy lo lắng.

Các cuộc khảo sát thường kỳ cho thấy niềm tin của người tiêu dùng nước này đã giảm sút và kỳ vọng lạm phát sẽ gia tăng. Vào tháng 1, tiêu dùng tại Mỹ lần đầu tiên sụt giảm trong gần 2 năm trở lại đây. Điều này cho thấy niềm tin của người Mỹ đã đảo chiều so với thời điểm ông Trump nhậm chức trong bối cảnh vị Tổng thống đã ban hành nhiều chính sách bất ngờ, thậm chí gây sốc, như tăng mạnh thuế quan với 3 đối tác thương mại lớn nhất, sa thải hàng loạt công chức và triển khai trục xuất hàng triệu người nhập cư trái phép.

"Người tiêu dùng đang cố gắng xác định những thay đổi chính sách của Washington sẽ có ảnh hưởng như thế nào. Rõ ràng họ đã quyết định hạn chế chi tiêu và chờ đợi", ông Christopher Rupkey, nhà kinh tế trưởng tại FwdBonds, nhận xét trong một báo cáo tuần trước.

Dù thu nhập tăng lên trong tháng 1 nhưng người tiêu dùng Mỹ đã chuyển sang tiết kiệm thay vì chi tiêu. Tỷ lệ tiết kiệm cá nhân tại nước này tăng mạnh trong tháng đầu năm, từ 3,5% lên 4,6%.

Những bất ổn, đặc biệt xoay quanh chính sách thương mại, kéo theo tâm lý lo lắng trong giới doanh nghiệp Mỹ. Theo báo cáo khảo sát được công bố ngày 5/3 của Ngân hàng Dự trữ Liên bang New York, đa số doanh nghiệp dự báo chi phí và lạm phát sẽ gia tăng trong năm nay.

Theo báo cáo việc làm của ADP, các lĩnh vực chứng kiến số lượng việc làm giảm nhiều nhất là dịch vụ - đặc biệt là thương mại, vận tải và tiện ích (giảm 33.000); dịch vụ y tế và giáo dục (giảm 28.000) và thông tin (giảm 14.000).

Những doanh nghiệp quy mô nhỏ - có từ 19 lao động trở xuống - và doanh nghiệp ở khu vực phía Tây và Nam nước Mỹ sa thải nhiều nhân viên nhất.