Ngày hội việc làm năm 2025 do Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội và Học viện Phụ nữ Việt Nam phối hợp tổ chức ngày 9/4, đã mang đến hàng nghìn chỉ tiêu tuyển dụng cho lao động trẻ trên địa bàn Hà Nội.

Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, việc tổ chức ngày hội việc làm nhằm đáp ứng nhu cầu tìm việc làm thêm, việc làm bán thời gian của sinh viên, người lao động.

Ngày hội việc làm cũng tạo điều kiện cho người lao động, sinh viên được tiếp cận thông tin về nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp, được tư vấn, giới thiệu và định hướng về việc làm, tư vấn các kỹ năng phỏng vấn, tư vấn về chính sách pháp luật.

Ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho rằng, để chủ động tham gia thị trường lao động một cách hiệu quả, sinh viên cần tiếp tục tích lũy và phát huy các kiến thức, kỹ năng, nỗ lực để trở thành những công dân có ích cho xã hội, góp phần xây dựng một cộng đồng vững mạnh và phát triển, cùng đất nước bước vào kỷ nguyên mới một cách tự tin và vững vàng.

Thông qua ngày hội việc làm, sinh viên được trải nghiệm, thực hành các kỹ năng tìm kiếm việc làm, từ đó học hỏi, trau dồi, trang bị thêm cho mình những kỹ năng và kiến thức cơ bản, khả năng thích nghi với những biến động của thị trường lao động sau khi ra trường; xây dựng thói quen, tác phong làm việc một cách bài bản, chuyên nghiệp.

Qua đó lựa chọn được công việc và nghề nghiệp phù hợp với kỹ năng và nguyện vọng của bản thân. Ngoài ra, ngày hội việc làm sẽ tạo cầu nối 3 bên: nhà trường – sinh viên – doanh nghiệp, tạo cơ hội cho các doanh nghiệp tiếp cận được nguồn nhân lực chất lượng cao, tạo mối quan hệ trao đổi thông tin lâu dài giữa nhà trường và doanh nghiệp.

PGS.TS. Dương Kim Anh, Phó Giám đốc Học viện Phụ nữ Việt Nam cũng khẳng định, đây là hoạt động quan trọng nhằm tạo cầu nối trực tiếp giữa sinh viên và các cơ quan, tổ chức, từ đó giúp sinh viên tìm kiếm những cơ hội nghề nghiệp phù hợp với năng lực và đam mê.

Theo PGS.TS. Dương Kim Anh, chúng ta đang sống trong một thời đại có tốc độ phát triển rất nhanh, với những thay đổi không ngừng trong công nghệ, xu hướng nghề nghiệp và nhu cầu của thị trường lao động.

Chính vì vậy, việc chuẩn bị sẵn sàng cho hành trình sự nghiệp là vô cùng quan trọng, bao gồm kiến thức chuyên môn, kỹ năng mềm, khả năng làm việc nhóm, giao tiếp, sáng tạo và tinh thần cầu tiến, học tập, rèn luyện vì việc làm bền vững trong tương lai.

Theo tổng hợp của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, trong ngày 9/4 đã có 50 đơn vị, doanh nghiệp tham gia tuyển dụng trên hệ thống sàn việc làm Hà Nội, 21 doanh nghiệp tham gia trực tiếp tại Học viện phụ nữ Việt Nam. Nhu cầu tuyển dụng tại phiên là 2.155 chỉ tiêu.

Phần lớn các doanh nghiệp tham gia thuộc lĩnh vực thương mại - dịch vụ. Ngoài ra, còn các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực khác như: Sản xuất, nhà hàng - khách sạn, công nghệ thông tin…

Sự đa dạng lĩnh vực ngành nghề của các doanh nghiệp đăng kí tham gia Ngày hội việc làm năm 2025 phù hợp với nhu cầu tìm việc của người lao động, sinh viên có nhu cầu tìm việc làm kiếm thêm thu nhập, qua đó lựa chọn được công việc thích hợp với khả năng của bản thân sau khi ra trường, và có thể gắn bó lâu dài, ổn định đời sống.

Mức thu nhập được các doanh nghiệp chi trả cho người lao động cũng rất đa dạng. Phổ biến là từ 7 - 10 triệu đồng/tháng, chiếm 46,9% tổng số chỉ tiêu tuyển dụng. Đây là mức thu nhập của đại bộ phận các vị trí việc làm ổn định như: kế toán, nhân viên văn phòng, lao động phổ thông có tay nghề…

Bên cạnh đó, gần 21% chỉ tiêu tuyển dụng có mức thu nhập cao từ 10 triệu đồng trở lên, dành cho các vị trí chất lượng cao như kinh doanh, công nghệ thông tin, quản lý, kỹ sư, giám sát, trưởng - phó phòng, người lao động có kinh nghiệm và chuyên môn tốt, khả năng chịu áp lực công việc cao.

Mức từ 5 - 7 triệu đồng/tháng dành cho các vị trí việc làm thời vụ - bán thời gian, sinh viên mới ra trường, người lao động phổ thông ở các vị trí công việc tập sự, đơn giản chưa yêu cầu chuyên môn cao.

Riêng mức thu nhập thỏa thuận sẽ được doanh nghiệp trao đổi với người lao động trong quá trình phỏng vấn. Mức lương thoả thuận phụ thuộc vào nhiều yếu tố như kỹ năng, kinh nghiệm, trình độ học vấn, vị trí công việc,…đảm bảo đáp ứng nhu cầu, quyền lợi của người lao động.

Ngày hội việc làm năm 2025 có sự tham gia của một số doanh nghiệp, nhãn hàng có uy tín, cùng các chỉ tiêu tuyển dụng đa dạng các ngành nghề: Kinh doanh – marketing, nhà hàng – khách sạn, nhân viên chăm sóc khách hàng, kế toán, công nghệ thông tin…

Cùng với đó, có hơn 230 chỉ tiêu tuyển dụng nhân viên part time: bán hàng, thu ngân, pha chế, lễ tân, telemarketing..., và hơn 190 vị trí thực tập sinh dành cho sinh viên năm cuối sắp ra trường: Thực tập sinh khách hàng cá nhân, thực tập sinh tài chính, thực tập sinh nhân sự, thực tập sinh kế toán, content creator…

Các chỉ tiêu có chất lượng cùng quyền lợi và mức thu nhập thỏa đáng sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động chưa có việc làm tìm kiếm được việc làm phù hợp, ổn định cuộc sống; sinh viên có thể lựa chọn được công việc làm thêm và cơ hội thực tập để tích luỹ kinh nghiệm, đáp ứng được yêu cầu của doanh nghiệp sau khi ra trường.

Bên cạnh đó, tại ngày hội việc làm còn có 100 chỉ tiêu đi làm việc theo hợp đồng ở nước ngoài tại Đức, Đài Loan (Trung Quốc), Hàn Quốc, Nhật Bản, Australia..., sẽ mang lại thêm những lựa chọn công việc, học nghề cho người lao động.