Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Nội vụ), trong tháng 7/2025, công tác đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng tiếp tục đạt được những kết quả đáng khích lệ, với tổng số 11.090 lao động xuất cảnh, trong đó, có 3.374 lao động nữ.

Các thị trường trọng điểm tiếp tục ghi nhận sự tăng trưởng ổn định, khẳng định uy tín và chất lượng của lao động Việt Nam trên trường quốc tế.

Cụ thể, trong tháng 7, Nhật Bản dẫn đầu với 4.318 lao động, tiếp đến là Đài Loan (Trung Quốc) với 4.265 lao động và Hàn Quốc với 1.690 lao động.

Bên cạnh đó, các thị trường khác như Trung Quốc, Singapore, Rumani và Hungary cũng duy trì hoạt động tuyển dụng, mở thêm cơ hội cho người lao động.

Tính chung 7 tháng năm 2025, toàn quốc đã đưa được 85.781 lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài (28.991 lao động nữ), đạt 65,9% kế hoạch năm (kế hoạch cả năm 2025 là đưa 130.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng).

Cục Quản lý lao động ngoài nước đánh giá đây là một tín hiệu đáng mừng, thể hiện sự chủ động, tích cực của các doanh nghiệp trong việc triển khai xúc tiến thị trường lao động ngoài nước. Đồng thời, phản ánh nhu cầu lớn của các quốc gia trên thế giới về nguồn nhân lực Việt Nam.

Các thị trường trọng điểm trong 7 tháng qua bao gồm: Nhật Bản với 39.558 lao động, Đài Loan (Trung Quốc) với 32.471 lao động và Hàn Quốc với 7.340 lao động. Các thị trường khác như Trung Quốc, Singapore, Rumani và Hungary cũng đóng góp đáng kể vào tổng số lao động xuất cảnh.

Những thành tựu này là tiền đề quan trọng để tiếp tục mở rộng thị trường lao động ngoài nước, nâng cao chất lượng lao động, đồng thời đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài, góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu, kế hoạch cả năm đã đề ra.

Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước, hiện công tác đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài đã có bước phát triển mạnh mẽ, với số lượng người Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài ngày một tăng, thị trường tiếp nhận lao động được mở rộng, mức lương và điều kiện làm việc của người lao động ngày càng được nâng cao.

Hiện có khoảng trên 800.000 lao động Việt Nam làm việc tại 40 quốc gia và vùng lãnh thổ. Riêng năm 2024, có hơn 158.000 lao động được đưa đi nước ngoài. Lượng kiều hối người lao động gửi về nước ước đạt 5 tỷ USD mỗi năm.

Về công tác hợp tác quốc tế trong lĩnh vực người lao động đi làm việc ở nước ngoài, thời gian qua, Cục Quản lý lao động ngoài nước đã đàm phán và ký kết hơn 60 thỏa thuận hợp tác quốc tế (trong đó, Nhật Bản có 17 thỏa thuận, Hàn Quốc có 6 thỏa thuận), tạo hành lang pháp lý cho việc phái cử và tiếp nhận lao động và bảo hộ công dân trong trường hợp cần thiết được thuận lợi và hiệu quả hơn.

Hiện Cục cũng đang phối hợp với các Bộ, ngành liên quan xây dựng Chiến lược phát triển hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài trong giai đoạn tới, bảo đảm phù hợp với xu hướng dịch chuyển lao động toàn cầu và yêu cầu nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.

Cùng với việc giữ vững các thị trường truyền thống, Việt Nam cũng đang mở rộng thị trường tại châu Âu, tập trung vào những ngành nghề mới có việc làm ổn định và thu nhập cao. Điều này góp phần đa dạng hóa lựa chọn cho người lao động, hạn chế rủi ro phụ thuộc vào một vài thị trường lớn.