Các trường trung học cơ sở, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên tại Hà Nội có trách nhiệm phổ biến, hướng dẫn học sinh về các quy định có liên quan đến công tác tuyển sinh lớp 10, tổ chức thu “Phiếu đăng ký dự tuyển vào lớp 10 trung học phổ thông năm học 2025-2026” đúng quy định.

Kỳ tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông công lập năm học 2025-2026 sẽ diễn ra ngày 7 và 8/6. Ngày 9/6, thí sinh đăng ký dự thi vào 4 trường trung học phổ thông chuyên làm bài thi các môn chuyên.

Theo quy định của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội, trong kỳ tuyển sinh lớp 10 trung học phổ thông năm học 2024-2025, mỗi học sinh được đăng ký nguyện vọng dự tuyển vào tối đa 3 trường trung học phổ thông công lập, xếp theo thứ tự nguyện vọng 1, 2 và 3.

Trong đó, nguyện vọng 1, nguyện vọng 2 phải thuộc khu vực tuyển sinh theo quy định; nguyện vọng 3 có thể thuộc một khu vực tuyển sinh bất kỳ. Các thầy, cô giáo lưu ý, thời điểm này, bên cạnh việc tập trung ôn luyện, học sinh cần cập nhật đầy đủ, chính xác các quy định liên quan kỳ thi, chủ động tìm hiểu về trường trên địa bàn tuyển sinh dự kiến đăng ký nguyện vọng để có quyết định phù hợp với năng lực, điều kiện thực tế của gia đình. Năm học 2025-2026, thành phố có 12 khu vực tuyển sinh.

Học sinh có nguyện vọng xét tuyển vào lớp 10 các trường trung học phổ thông tư thục đăng ký dự tuyển từ ngày 21/4.

Để dự tuyển vào lớp 10 các trường trung học phổ thông tư thục năm học 2025-2026, học sinh phải đăng ký theo hình thức trực tuyến trên cổng thông tin tuyển sinh của nhà trường. Học sinh trúng tuyển xác nhận nhập học và nộp hồ sơ nhập học chậm nhất ngày 22/7/2025.

Theo kế hoạch đã được UBND thành phố Hà Nội phê duyệt, năm học 2025-2026, các trường trung học phổ thông tư thục áp dụng phương thức xét tuyển để tuyển học sinh vào lớp 10.

4 trường THPT chuyên trực thuộc các trường đại học, gồm: THPT Chuyên Ngoại ngữ (Trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội), THPT Chuyên Khoa học tự nhiên (Trường Đại học Khoa học tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội), THPT Chuyên Khoa học xã hội và Nhân văn (Trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội), THPT Chuyên Đại học Sư phạm (Trường Đại học Sư phạm Hà Nội).

Cùng với 4 trường chuyên thuộc các trường đại học, Hà Nội còn có 4 trường THPT chuyên trực thuộc Sở GDĐT Hà Nội (còn gọi là chuyên Sở), gồm: THPT chuyên Hà Nội – Amsterdam, THPT chuyên Nguyễn Huệ, THPT chuyên Chu Văn An và THPT chuyên Sơn Tây.