Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội vừa có công văn số 333 gửi các trường THPT về việc xác định chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 năm 2025.

Theo đó, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội hướng dẫn các đơn vị khi xác định chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 cần căn cứ vào các cơ sở pháp lý quan trọng như Luật Giáo dục, Nghị định số 125/2014/NĐ-CP về điều kiện đầu tư và hoạt động trong lĩnh vực giáo dục; Thông tư số 11/2014/TT/BGDĐT về quy chế tuyển sinh trung học cơ sở, trung học phổ thông và các quy định hiện hành có liên quan.

Đồng thời, Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội căn cứ tình hình thực tế để xem xét không giao chỉ tiêu tuyển sinh đối với các cơ sở giáo dục chưa hoàn thiện cơ sở pháp lí về địa điểm hoạt động, chưa bảo đảm về quy hoạch mạng lưới trường học như đã cam kết; chưa đảm bảo về phòng cháy chữa cháy theo kết luận của cơ quan có thẩm quyền; có tranh chấp khiếu kiện trong quá trình tổ chức hoạt động dạy và học, không bảo đảm trang thiết bị dạy học tối thiểu theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018; không xây dựng cổng thông tin tuyển sinh theo hình thức trực tuyến và các nội dung khác có liên quan.

Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội cũng hướng dẫn chi tiết các đơn vị, nhà trường xây dựng kế hoạch trường lớp và xác định chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10. Trong đó, nêu rõ yêu cầu đối với các trường công lập, công lập tự chủ, trường tư thục, trung tâm giáo dục nghề nghiệp – giáo dục thường xuyên, trường nghề và nộp văn bản báo cáo về Sở trước ngày 14/2.

Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội khẳng định căn cứ để xác định chỉ tiêu tuyển sinh là điều kiện cơ sở vật chất và đội ngũ giáo viên. Các đơn vị phải thống kê chi tiết những dữ liệu này trong mẫu báo cáo.

Sở cũng hướng dẫn cụ thể các nội dung công khai và biểu mẫu xác định chỉ tiêu tuyển sinh để các đơn vị thực hiện.

Mặt khác, các cơ sở giáo dục công lập tự chủ, tư thục phải cam kết tổ chức tuyển sinh theo hình thức trực tuyến trên cổng thông tin điện tử của đơn vị đúng thời gian quy định.

Các đơn vị đã tuyển vượt chỉ tiêu tuyển sinh của năm học trước và bị xử phạt vi phạm hành chính sẽ bị trừ chỉ tiêu tuyển sinh vào năm tiếp theo.

Với các đơn vị cố tình tuyển sinh khi chưa được giao chỉ tiêu tuyển sinh hoặc tuyển vượt chỉ tiêu tuyển sinh được giao khi chưa được phê duyệt sẽ hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc tuyển sinh sai quy định.