Năm nay, Đội tuyển quốc gia Việt Nam có 4 học sinh dự thi. Kết quả cả 4 học sinh đều xuất sắc đoạt Huy chương gồm 1 Huy chương Vàng, 2 Huy chương Bạc và 1 Huy chương Đồng.

Trong đó, em Lê Kiến Thành, học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông Chuyên Lê Quý Đôn, tỉnh Gia Lai giành Huy chương Vàng.

Em Đặng Huy Hậu, học sinh lớp 10, Trường Trung học phổ thông Chuyên Thăng Long, tỉnh Lâm Đồng và Nguyễn Bùi Đức Dũng, học sinh lớp 11, Trường Trung học phổ thông Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, giành Huy chương Bạc.

Em Ninh Quang Thắng, học sinh lớp 12, Trường Trung học phổ thông Chuyên Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh giành Huy chương Đồng.

Với thành tích 100% thí sinh đều đạt Huy chương, Đội tuyển IOI quốc gia Việt Nam nằm trong nhóm 8 nước và vùng lãnh thổ đạt kết quả cao nhất theo bảng tổng sắp Huy chương. Thành tích của đội tuyển Việt Nam sau các nước: Trung Quốc, Hàn Quốc, Rumani, Singapore, Bungary, Hungary và Nhật Bản.

Trong bối cảnh các quốc gia ngày càng đầu tư mạnh mẽ cho đội tuyển trong thời kỳ công nghiệp công nghệ số và trí tuệ nhân tạo, sự cạnh tranh tại Kỳ thi IOI ngày càng khốc liệt.

Thành tích của Đội tuyển quốc gia Việt Nam tại IOI 2025 tiếp tục khẳng định vị thế của giáo dục Việt Nam trên đấu trường trí tuệ đỉnh cao, đồng thời khẳng định hướng đi đúng trong công tác phát hiện, tuyển chọn và bồi dưỡng học sinh giỏi của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Trước đó, năm 2024, có 4 thí sinh tham gia và giành giải cao đều đang là học sinh Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, thuộc Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội.

Kỳ thi Olympic Tin học quốc tế lần thứ 37 (IOI 2025) được tổ chức trực tiếp từ ngày 27/7 đến ngày 3/8/2025 tại thủ đô Sucre, Bolivia. Năm nay có 330 thí sinh đến từ 86 quốc gia và vùng lãnh thổ; Nga và Belarus tham dự kỳ thi.

Theo quy chế của Hội đồng IOI 2025, Kỳ thi có hai ngày thi chính thức. Trong mỗi ngày, các thí sinh làm bài thi lập trình trên máy tính trong 5 giờ, giải 3 bài toán với nội dung phong phú. Kết quả được hệ thống chấm thi tự động trực tuyến và bảng điểm được công bố trực tiếp trong suốt hai ngày thi (online).

Đề thi IOI 2025 được đánh giá có độ khó cao, đa dạng về thể loại với 6 bài thi là 6 dạng bài hoàn toàn khác nhau, đòi hỏi thí sinh phải có kiến thức nền tảng toàn diện, khả năng sáng tạo và tư duy vận dụng linh hoạt.