Ngày 13/3, Thứ trưởng Hoàng Minh Sơn làm việc với Cục Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên; tập thể lãnh đạo các đơn vị chuyển từ Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Theo Quyết định số 596/QĐ-BGDĐT ngày 3/3/2025 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Cục Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên là đơn vị thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, thực hiện chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp (trừ sư phạm) và giáo dục thường xuyên. Thực hiện các dịch vụ công trong lĩnh vực công tác được giao theo quy định.

Ngoài các nhiệm vụ chung, tương đồng với các Cục, Vụ khác về công tác tham mưu, thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước, báo cáo, quản lý cán bộ, tài chính, tài sản và hồ sơ, tài liệu..., Cục Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên có 2 nhóm nhiệm vụ liên quan trực tiếp công tác chuyên môn gồm giáo dục nghề nghiệp và giáo dục thường xuyên trên cơ sở kế thừa các nhiệm vụ trước đây của Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp và Vụ Giáo dục thường xuyên.

16 đơn vị chuyển từ Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về Bộ Giáo dục và Đào tạo gồm: Trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Nam Định, Trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Vinh, Trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long, Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật công nghệ, Trường Cao đẳng Kỹ nghệ Dung Quất, Trường Cao đẳng Kỹ nghệ II, Trường Cao đẳng Xây dựng số 1, Trường Cao đẳng Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh, Trường Cao đẳng Xây dựng Nam Định, Trường Cao đẳng Xây dựng công trình đô thị, Trường Cao đẳng nghề Việt Xô số 1, Trường Cao đẳng Công nghệ quốc tế Lilama II, Trường Cao đẳng Cơ giới xây dựng, Trường Cao đẳng Xây dựng và Công nghệ - xã hội, Trường Cao đẳng Kỹ thuật - Nghiệp vụ Hà Nội, Trường Trung cấp nghề Cơ khí xây dựng.

Hiện tại cơ cấu tổ chức của các trường bao gồm 14/16 chủ tịch hội đồng trường, ban giám hiệu 37 người, tổng số phòng/khoa/trung tâm là 211 đơn vị. Tổng số cán bộ, viên chức và người lao động là 2943 người, trong đó có 1655 viên chức trong biên chế, 1291 cán bộ hợp đồng lao động.

Đối với các trường đại học, trường có quy mô tuyển sinh/năm cao nhất là 4215 sinh viên; trường có quy mô tuyển sinh năm thấp nhất là 960 sinh viên. Đối với các trường cao đẳng và trung cấp, trường có quy mô tuyển sinh/năm cao nhất là 3850 người; trường có quy mô tuyển sinh năm thấp nhất là 1545 người. Nhiều trường có kết quả tuyển sinh tốt.

Hiện nay, trong tổng số 16 trường đại học, cao đẳng, có 7 trường đã được phê duyệt phương án tự chủ, 9 trường chưa được phê duyệt phương án tự chủ.

Phát biểu tại buổi làm việc, Thứ trưởng Hoàng Minh Sơn cho rằng các đơn vị phải mất một thời gian để sắp xếp, chuyển đổi với nhiều công việc, nhưng đây là cơ hội để thống nhất, đổi mới hệ thống giáo dục và đào tạo. Việc quy hoạch, sắp xếp sẽ đảm bảo tính hệ thống, đồng bộ để nâng cao hiệu quả hoạt động.

Bộ Giáo dục và Đào tạo có chức năng quản lý nhà nước, thực hiện nhiệm vụ Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao, phát triển giáo dục và đào tạo, trong đó có giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp, nhằm phát triển đúng hướng, đồng bộ, hiệu quả, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương, do đó, sự thống nhất trong quản lý sẽ mang đến nhiều cơ hội thuận lợi hơn, giải quyết những vấn đề căn cơ của ngành.

Thứ trưởng cho biết việc đẩy mạnh thực hiện tự chủ đại học thời gian qua đã có tác động tích cực tới hệ thống giáo dục đại học trong thực hiện sứ mệnh đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao gắn với phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Điều này giúp cải thiện, đổi mới hệ thống giáo dục đại học, đạt được một số kết quả tích cực và sẽ tiếp tục được thực hiện thời gian tới với giáo dục nghề nghiệp.

Thứ trưởng mong muốn các đơn vị cùng phối hợp, quyết tâm thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ được giao, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, có kế hoạch lâu dài nhằm đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, đáp ứng nhu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao trong kỷ nguyên mới.