Dự thảo Luật Nhà giáo quy định nhà giáo không được ép buộc người học tham gia học thêm dưới mọi hình thức (điểm c, khoản 2, Điều 11).

Tại hội trường ngày 6/5, Đại biểu Tô Văn Tám ( Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Kon Tum) cho rằng quy định này có thể được hiểu gián tiếp là thừa nhận việc dạy thêm, học thêm. “Vừa rồi, Bộ Giáo dục và Đào tạo có Thông tư 12 quy định về vấn đề dạy thêm, học thêm nhưng tôi thấy rằng dư luận còn rất quan tâm.

Ở đây chúng tôi thấy, nếu như học và cách dạy ở trường mà học viên nắm được ngay trên lớp hay là về nhà chỉ học thêm một ít nữa là hiểu được bài thì tôi nghĩ không có nhu cầu học thêm, nhưng vì chưa nắm được nên có nhu cầu học thêm.

Vậy thì vấn đề ở đây có phải là chương trình và lượng kiến thức ở trong chương trình có nặng quá không? Vì nặng quá cho nên họ không hiểu được mà không hiểu được ở trường thì mới học thêm. Cho nên tôi đề nghị Bộ nên rà soát lại chương trình và lượng kiến thức trong chương trình hiện nay”.

Còn theo Đại biểu Trần Khánh Thu ( Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Thái Bình), cần nhìn nhận học thêm xuất phát từ nhu cầu học tập và của xã hội, học sinh và phụ huynh, chứ không hẳn tất cả chúng ta quy cho việc giáo viên ép buộc trong vấn đề học thêm.

“Các đại biểu cũng đều là phụ huynh và chúng ta thấy rằng nhiều con em chúng ta vẫn tự nguyện ra các trung tâm học tiếng Anh, học văn hóa, học nhạc và học các môn mỹ thuật hay thậm chí là các môn tiếng khác nên tôi nghĩ đây là nguyện vọng chính đáng.

Khi có nhu cầu của học sinh và gia đình thì giáo viên cũng có mong muốn, nhu cầu dạy thêm, họ chọn cách đi dạy thêm là thêm thu nhập.

Tôi cho rằng điều này hoàn toàn chính đáng và phù hợp, sau các tiết dạy ở trên nhà trường giáo viên hoàn toàn có thể bỏ công sức để dạy thêm.

Việc giáo viên bỏ thời gian chăm lo gia đình để tham gia dạy thêm, công việc chuyên môn mang lại lợi ích, tăng thêm thu nhập, tôi nghĩ không có gì là sai nhưng quan trọng chúng ta cần chống lại khía cạnh tiêu cực đó là việc lợi dụng chuyện này để ép buộc sinh viên, học sinh đi học, vì khi đó sẽ gây ra những tiêu cực khác”, đại biểu Thu nói thêm.

Theo đại biểu Thu, cần có quy định để tổ chức các hoạt động này một cách chính thống như loại hình dịch vụ khác và có nề nếp. Nếu làm được như vậy sẽ hạn chế được vấn đề tiêu cực.

Đại biểu cũng đề nghị cơ quan soạn thảo nghiên cứu sửa đổi là cấm tham gia dạy học thêm trái quy định của pháp luật.

Bên cạnh đó, có thể quy định để giao Chính phủ hoặc Bộ Giáo dục và Đào tạo xây dựng bộ quy chế dạy thêm, học thêm theo hướng công khai và xây dựng các quy chế đặc thù để hạn chế việc dạy thêm, học thêm tự phát tràn lan, tránh lãng phí và không cần thiết.

Theo Ủy ban Thường vụ Quốc hội, việc dạy thêm, học thêm xuất phát từ nhu cầu của người học và người dạy. Dự thảo Luật quy định cấm việc ép buộc người học tham gia học thêm dưới mọi hình thức (điểm c khoản 2 Điều 11). Việc tổ chức, quản lý hoạt động dạy thêm cần được quy định tại các văn bản hướng dẫn thi hành, tạo hành lang pháp lý để quản lý chặt chẽ hoạt động dạy thêm, học thêm.

Điều 11 dự thảo quy định nhà giáo trong cơ sở giáo dục công lập không được làm những việc viên chức không được làm theo quy định của pháp luật về viên chức; nhà giáo trong cơ sở giáo dục ngoài công lập và nhà giáo là người nước ngoài không được thực hiện các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực lao động theo quy định của pháp luật về lao động.

Ngoài quy định tại khoản 1 Điều này và hành vi bị nghiêm cấm theo quy định của pháp luật, nhà giáo không được làm các việc sau:

- Phân biệt đối xử giữa những người học dưới mọi hình thức;

- Gian lận, cố ý làm sai lệch kết quả trong các hoạt động tuyển sinh, đánh giá người học;

- Ép buộc người học tham gia học thêm dưới mọi hình thức;

- Ép buộc người học nộp các khoản tiền hoặc hiện vật ngoài quy định của pháp luật;

- Lợi dụng chức danh nhà giáo và hoạt động nghề nghiệp để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật