Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) cho biết năm 2024 vừa qua, tổng số lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài là 158.588 lao động (52.898 lao động nữ), đạt 126,9% kế hoạch năm. Cụ thể, năm 2024, kế hoạch đưa lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng là từ 125.000 lao động.

Số lao động đi làm việc ở nước ngoài trong năm qua cũng bằng 99,13% so với năm 2023. Năm 2023, tổng số lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài là 159.986 lao động.

Kết quả này có được nhờ duy trì ổn định các thị trường truyền thống. Trong đó, Nhật Bản nhiều năm liền giữ vững vị trí đứng đầu về tiếp nhận lao động Việt Nam sang làm việc với 71.518 lao động (30.295 lao động nữ) trong cả năm.

Theo sau là Đài Loan (Trung Quốc) với 62.282 lao động (19.824 lao động nữ), Hàn Quốc 13.649 lao động (1.465 lao động nữ), Trung Quốc 2.335 lao động (5 lao động nữ), Hungary 759 lao động (145 lao động nữ).

Singapore 1.544 lao động nam, Rumani 1.023 lao động (95 lao động nữ), Ba Lan 331 lao động (70 lao động nữ), Hồng Kông 582 lao động (14 lao động nữ), Algeria 397 lao động (6 lao động nữ), Ả-rập Xê-út 660 lao động (445 lao động nữ), Liên bang Nga 591 lao động (148 lao động nữ), Macao 346 lao động (130 lao động nữ) và các thị trường khác.

Theo Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan, sau 3 năm thực hiện Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng (sửa đổi), hoạt động đưa người lao động ra nước ngoài làm việc của nước ta chuyển biến tích cực, đi vào nề nếp và liên tục ghi nhận thành tích mới.

Thời gian qua, bình quân mỗi năm Việt Nam đưa khoảng 150.000 người lao động ra 40 thị trường nước ngoài làm nhiều công việc, ngành nghề khác nhau.

“Đa số các doanh nghiệp dịch vụ được cấp phép thực hiện nghiêm chỉnh quy định của Luật, đầu tư cơ sở vật chất hiện đại, đầy đủ, phục vụ công tác đào tạo lao động trước khi phái cử. Nhiều doanh nghiệp cũng đã hướng đến những thị trường cao hơn, chú trọng chất lượng hơn số lượng và đưa được những lao động có trình độ, tay nghề cao ra nước ngoài”, Thứ trưởng Nguyễn Bá Hoan chia sẻ.

Năm 2024, thị trường các nước tiếp nhận lao động cũng có nhiều thuận lợi, đặc biệt là những thị trường truyền thống như Nhật Bản, Đài Loan (Trung Quốc), Hàn Quốc.

Bên cạnh những thị trường truyền thống đang dần đi vào ổn định, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội tiếp tục mở rộng và phát triển một số thị trường lao động có mức thu nhập cao và điều kiện làm việc tốt như: Australia, Canada, Cộng hòa Liên bang Đức, Hy Lạp, Hungary, Romania, Ba Lan, Nga, Cộng hòa Czech, Phần Lan…

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng đánh giá, những năm qua, công tác tuyển chọn, đào tạo nguồn và đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được tăng cường và quản lý chặt chẽ hơn.

Hoạt động đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài phục hồi nhanh chóng, lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng tăng dần về số lượng và nâng cao về chất lượng, đem lại nguồn thu ngoại tệ đáng kể phục vụ phát triển kinh tế - xã hội trong nước.

Chỉ trong 4 năm 2021-2024, đã đưa gần 500.000 người đi làm việc ở nước ngoài. Hiện nay có gần 700.000 người lao động Việt Nam đang làm việc ở nước ngoài, hàng năm gửi về nước 3,5 - 4 tỷ USD.

Bên cạnh đó, một số địa phương đã tổ chức các hoạt động hỗ trợ, tư vấn cho người lao động hoàn thành hợp đồng về nước hòa nhập vào thị trường lao động trong nước; tăng cường công tác bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động.

Bước sang năm 2025, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết cùng với ổn định, duy trì các thị trường lao động ngoài nước truyền thống, Bộ sẽ phát triển, mở rộng thị trường có thu nhập cao, phù hợp với trình độ, kỹ năng của người lao động Việt Nam.

Đồng thời, hướng dẫn các doanh nghiệp chủ động chuẩn bị nguồn lao động, thực hiện tốt công tác bồi dưỡng kỹ năng nghề, ngoại ngữ cho người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài. Đảm bảo tất cả người lao động đều được giáo dục định hướng theo quy định về phong tục, tập quán, pháp luật có liên quan của nước tiếp nhận lao động.

Đặc biệt, tăng cường công tác bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động, doanh nghiệp; hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động sau khi về nước.