Trong báo cáo gửi Chính phủ mới đây, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội (đã hợp nhất với Bộ Nội vụ) dự báo một lực lượng lớn lao động trong khối đơn vị sự nghiệp sau phương án sắp xếp, tinh gọn bộ máy Nhà nước sẽ tham gia vào thị trường lao động, tạo áp lực cho vấn đề kết nối việc làm, tăng số người hưởng các chế độ bảo hiểm, trong đó có bảo hiểm thất nghiệp cho các đối tượng này.

Theo đại diện Bảo hiểm xã hội Việt Nam, người lao động khi tham gia bảo hiểm thất nghiệp, khi thôi việc sẽ được hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp, bao gồm chính sách về trợ cấp thất nghiệp, đào tạo nghề, tư vấn giới thiệu việc làm...

Nếu người lao động nghỉ nhiều, thì Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp sẽ phải chi ra nhiều hơn. Tuy nhiên, Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp hiện nay còn kết dư hơn 60.000 tỷ đồng. Do đó, với những viên chức, người lao động thôi việc khi tinh gọn bộ máy thì Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp vẫn đảm bảo khả năng chi trả.

Luật Việc làm hiện quy định trong thời hạn 3 tháng, kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc, người lao động nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm do cơ quan quản lý Nhà nước về việc làm thành lập. Nếu để quá thời hạn 3 tháng mới đi nộp hồ sơ, Trung tâm Dịch vụ việc làm sẽ từ chối giải quyết và trả lại hồ sơ cho người lao động.

Tuy nhiên, nếu quá thời hạn 3 tháng nộp hồ sơ, người lao động sẽ chỉ không được giải quyết bảo hiểm thất nghiệp đợt đó. Những thời gian đóng bảo hiểm trước đó sẽ được bảo lưu, cộng dồn vào thời gian tiếp theo mà người lao động đóng bảo hiểm thất nghiệp, cho đến khi người lao động đủ điều kiện hưởng bảo hiểm thất nghiệp lần tiếp theo.

Dự thảo Luật Việc làm (sửa đổi) quy định, thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp được tính theo số tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp. Người lao động cứ đóng đủ 12 tháng đến đủ 36 tháng thì được hưởng 3 tháng trợ cấp thất nghiệp. Sau đó, cứ đóng đủ thêm 12 tháng thì được hưởng thêm 1 tháng trợ cấp thất nghiệp, nhưng tối đa không quá 12 tháng.

Góp ý cho nội dung này, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề nghị cơ quan soạn thảo dự thảo Luật Việc làm (sửa đổi) nghiên cứu không quy định thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp để đảm bảo quyền lợi tương xứng với mức đóng và thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động.

Đồng thời, hỗ trợ người lao động trong giai đoạn khó khăn khi chưa tìm được việc làm, đặc biệt đối với nhóm lao động lớn tuổi hoặc trong các ngành nghề đặc thù.

Trước băn khoăn của người lao động về việc sau khi sắp xếp bộ máy, thì nộp hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp tại đâu, ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội (đơn vị trực tiếp thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp), cho biết hệ thống Trung tâm dịch vụ việc làm các địa phương vẫn thực hiện nhiệm vụ này.

Theo ông Thành, người lao động có thể nộp hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp trực tiếp tại các điểm tiếp nhận của Trung tâm Dịch vụ việc làm. Tại Hà Nội là số 215 Trung Kính, quận Cầu Giấy và số 144 Trần Phú, quận Hà Đông. Ngoài ra, người lao động có thể nộp trực tuyến qua Cổng Dịch vụ công quốc gia.

“Tuy nhiên, theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội, chúng tôi khuyến khích người lao động nộp hồ sơ trực tuyến để tiết kiệm thời gian, hạn chế đi lại và đảm bảo thuận tiện hơn trong quá trình giải quyết chế độ”, ông Thành cho hay.

Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội Vũ Quang Thành cũng lưu ý rằng ngoài hưởng chế độ trợ cấp thất nghiệp, những lao động đến thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp cũng có thể tham gia các hoạt động cung cấp thông tin thị trường lao động, giao dịch việc làm để nhanh chóng kết nối với doanh nghiệp và quay trở lại thị trường lao động.

Theo quy định của Luật Việc làm, lao động sau khi hưởng bảo hiểm thất nghiệp sẽ được hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm và đào tạo nghề. Nếu đăng ký học nghề, họ sẽ được hỗ trợ học nghề sơ cấp với thời gian tối đa không quá 6 tháng. Ông Thành kỳ vọng rằng mức kinh phí hỗ trợ đào tạo nghề này sẽ được nâng lên khi Luật Việc làm được sửa đổi.

“Chúng tôi hy vọng lực lượng lao động nghỉ việc, thôi việc, hoặc do quá trình sắp xếp, tinh gọn bộ máy sẽ có cơ hội tiếp cận thị trường lao động và các hoạt động hỗ trợ của Trung tâm. Đây là lực lượng lao động có trình độ cao, nhiều kinh nghiệm thực tiễn, là nguồn nhân lực dồi dào, các doanh nghiệp trong nước có thể tận dụng”, ông Thành đánh giá.