Ngày 27/5, Đảng ủy Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có công văn số 113-CV/ĐU gửi Ban Thường vụ các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương về tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025.

Kỳ thi năm 2025 sẽ được diễn ra từ ngày 25/6 đến ngày 27/6/2025 tại tất cả các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương với số lượng thí sinh nhiều hơn các năm trước.

Đồng thời, Kỳ thi được tổ chức trong bối cảnh cả nước đang thực hiện sắp xếp, tổ chức bộ máy chính quyền địa phương 02 cấp và thay đổi trong sắp xếp hệ thống cơ quan thanh tra; Kỳ thi năm 2025 tổ chức cho cả học sinh học theo Chương trình giáo dục phổ thông năm 2018 và học sinh học theo Chương trình giáo dục phổ thông 2006; tình trạng sử dụng thiết bị công nghệ cao để gian lận trong kỳ thi ngày càng tinh vi, phức tạp.

Để Kỳ thi diễn ra an toàn, nghiêm túc, đúng quy chế, Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị Ban Thường vụ các tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương tập trung lãnh đạo, chỉ đạo Ủy ban nhân dân các cấp, các sở, ban, ngành, đoàn thể và các tổ chức, cá nhân liên quan của địa phương khẩn trương thực hiện một số công việc cụ thể.

Đó là, chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các cấp ủy đảng, chính quyền và các tổ chức, cơ quan có liên quan chỉ đạo phối hợp chặt chẽ, hiệu quả với ngành Giáo dục của địa phương chuẩn bị kỹ các điều kiện cần thiết, có phương án dự phòng cho mọi tình huống bất thường, không để bất kỳ khâu nào của Kỳ thi mà không có sự quản lý, giám sát chặt chẽ và không có người chịu trách nhiệm.

Chỉ đạo Ban chỉ đạo Kỳ thi, các sở, ban, ngành liên quan tham gia tổ chức Kỳ thi xây dựng kế hoạch tại địa phương, có phương án cụ thể và đề cao trách nhiệm, sâu sát trong chỉ đạo; có sự phân công nhiệm vụ cụ thể rõ người, rõ việc, rõ thẩm quyền, rõ trách nhiệm, rõ thời gian, rõ kết quả; bảo đảm tất cả các khâu trong suốt quá trình tổ chức Kỳ thi đều phải có tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm gắn với lộ trình cả nước thực hiện chủ trương của Đảng và Nhà nước về sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp. Tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất cho thí sinh dự thi, các gia đình và các cơ sở giáo dục.

Đồng thời, chỉ đạo Sở Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Thanh tra tỉnh khẩn trương xây dựng phương án thanh tra, kiểm tra ở tất cả các khâu của Kỳ thi, nhất là khâu phân công trách nhiệm của tổ chức, cá nhân tham gia tổ chức Kỳ thi; lưu ý bảo đảm không ảnh hưởng đến hoạt động của các cơ quan, đơn vị liên quan trong tổ chức Kỳ thi.

Chỉ đạo các đơn vị nghiệp vụ của Công an tỉnh, xã xây dựng kế hoạch, bố trí lực lượng đảm bảo an ninh, an toàn tuyệt đối cho Kỳ thi; kịp thời phát hiện, ngăn chặn các thiết bị, vật dụng trái phép vào phòng thi nhất là các thiết bị công nghệ cao sử dụng vào mục đích gian lận và xử lý kịp thời mọi hành vi tiêu cực hoặc tung tin sai sự thật, không chính xác gây hoang mang dư luận, góp phần đảm bảo kỷ cương và công bằng trong Kỳ thi.

Cùng với đó, chỉ đạo các cơ quan báo, đài của địa phương phối hợp với Ban Tuyên giáo và Dân vận tăng cường công tác truyền thông để phổ biến quy chế thi và các quy định của pháp luật có liên quan nhằm ngăn chặn kịp thời và tuyệt đối không để xảy ra tiêu cực, gian lận trong thi cử.