UBND thành phố Hà Nội vừa chính thức công bố kế hoạch tuyển sinh vào các lớp đầu cấp mầm non, lớp 1, lớp 6 các trường mầm non, phổ thông công lập năm học 2025-2026 của 30 quận, huyện, thị xã.

Theo chỉ đạo của UBND thành phố Hà Nội, nguyên tắc tuyển sinh vào trường mầm non, lớp 1, lớp 6 năm học 2025-2026 phải được tổ chức an toàn, khách quan, công bằng và nghiêm túc, bảo đảm mục tiêu giáo dục toàn diện trong giai đoạn giáo dục cơ bản và thực hiện nhiệm vụ phổ cập giáo dục trung học cơ sở.

Kế hoạch tuyển sinh của từng đơn vị nêu rõ phương thức tuyển sinh; chỉ tiêu tuyển sinh; tuyến tuyển sinh; thời gian tuyển sinh của từng trường mầm non, tiểu học, trung học cơ sở trên địa bàn.

Năm học 2025-2026, thành phố Hà Nội áp dụng phương thức xét tuyển theo tuyến tuyển sinh do UBND quận, huyện, thị xã quy định để tuyển học sinh mầm non, lớp 1, lớp 6 vào các trường công lập.

Hà Nội duy trì hai phương thức tuyển sinh là tuyển sinh trực tuyến và tuyển sinh trực tiếp để tuyển học sinh vào trường mầm non, lớp 1 và lớp 6. Thời gian tuyển sinh trực tuyến bắt đầu từ ngày 1/7 đến hết ngày 9/7/2025.

Để bảo đảm thuận lợi cho phụ huynh, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội phân chia thời gian đăng ký tuyển sinh trực tuyến theo từng độ tuổi. Cụ thể, thời gian tuyển sinh vào lớp 1 từ ngày 1/7 đến ngày 3/7; tuyển sinh trẻ 5 tuổi vào trường mầm non từ ngày 4/7 đến hết ngày 6/7; tuyển sinh vào lớp 6 từ ngày 7/7 đến hết ngày 9/7.

Trong trường hợp chưa đăng ký tuyển sinh trực tuyến trong thời gian nêu trên, phụ huynh học sinh đến trường đăng ký tuyển sinh trực tiếp từ ngày 12/7 đến hết ngày 18/7/2025.

Năm học 2025-2026, dự kiến các trường mầm non tuyển mới khoảng 95.000 trẻ và 52.000 trẻ mẫu giáo; các trường tiểu học tuyển khoảng 155.000 học sinh lớp 1; các trường trung học cơ sở tuyển khoảng 161.000 học sinh lớp 6.

Phụ huynh học sinh tra cứu trên Cổng thông tin điện tử của ngành Giáo dục và Đào tạo Hà Nội tại địa chỉ https://hanoi.edu.vn/ để nắm được thông tin chi tiết về kế hoạch tuyển sinh vào các lớp đầu cấp của từng quận, huyện, thị xã.