Tại buổi tổng kết sự kiện sáng 30/3, GS.TS. Sử Đình Thành, Giám đốc Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh (UEH), khẳng định: Chuỗi sự kiện UEH Sharing & Giving – Career Fair 2025 là một nỗ lực rất lớn của UEH trong việc gắn kết cộng đồng các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân cùng hành động vì mục tiêu phát triển bền vững cho giáo dục và xã hội, mang lại giá trị thiết thực đối với các thế hệ sinh viên hôm nay và mai sau.

Thông qua chương trình, UEH đã cùng với các doanh nghiệp và đối tác thực hiện rất nhiều hoạt động ý nghĩa, mang đến giá trị tích cực cho người học và xã hội. Đó là: Đẩy mạnh nâng cấp chất lượng đào tạo; Mở rộng cơ hội việc làm cho các thế hệ sinh viên; Triển khai các dự án đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững; Trao quyền cho thế hệ trẻ hiện thực hóa giấc mơ công dân toàn cầu với các học bổng hỗ trợ; Lan tỏa các giá trị tri thức đến với cộng đồng.

Theo Ban tổ chức, kể từ khi khởi động, chương trình đã nhận được sự quan tâm, tham gia của rất nhiều doanh nghiệp và đóng góp hơn 7,5 tỷ đồng cùng thực hiện các mục tiêu: Ươm mầm và hỗ trợ những tài năng trẻ thông qua học bổng “Phát triển tài năng” và “Chắp cánh ước mơ”;

Đồng thời, tạo điều kiện để các giảng viên, sinh viên tài năng tham gia hội thảo, chương trình học thuật quốc tế, nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị; Hỗ trợ lan tỏa các bài nghiên cứu khoa học, kiến thức ứng dụng, chuyển giao tri thức từ các nhà khoa học, nhà nghiên cứu, chuyên gia của UEH và đối tác đến với cộng đồng; Thực hiện các dự án phục vụ cộng đồng, trường học không rác thải, trường học xanh, hỗ trợ chuyển đổi số toàn diện trong giáo dục…

Ngoài ra, các doanh nghiệp cũng mang đến hơn 5.000 cơ hội việc làm cho sinh viên, người lao động trên địa bàn Thành phố và các tỉnh lân cận. Trong khuôn khổ sự kiện, UEH cũng đã kết hợp với các doanh nghiệp, đối tác tổ chức các hoạt động lan tỏa tri thức đa ngành, những dự án nghiên cứu về phát triển bền vững, cập nhật công nghệ mới, chia sẻ kỹ năng học thuật và thúc đẩy văn hóa đọc… dành cho doanh nghiệp, người học, người lao động.

Cụ thể, các hoạt động, workshop như: Kỹ năng phỏng vấn bằng tiếng Anh hiệu quả; Coffee talk với cựu sinh viên UEH thành công ở các lĩnh vực kinh doanh, marketing, tài chính, ngân hàng, kế toán, kiểm toán…; Hoạt động phỏng vấn thử; Hoạt động tư vấn hướng nghiệp; Kỹ năng xây dựng hình ảnh cá nhân trước nhà tuyển dụng;…

Được biết, chương trình “Kết nối cộng đồng - lan tỏa tri thức - hành động bền vững” được UEH triển khai từ năm 2020 và đã trở thành cầu nối kết nối một cộng đồng doanh nghiệp, cá nhân, tổ chức,... cùng nhau đóng góp cho sự phát triển bền vững của xã hội và giáo dục.

Năm 2024, chương trình đã đạt được những kết quả ấn tượng: Kết nối đào tạo gắn liền thực tiễn: 3.436 doanh nghiệp đồng hành cùng chương trình Học kỳ doanh nghiệp, tham gia các dự án của doanh nghiệp trong các môn học, đồ án; 4.031 sinh viên tham gia chương trình thực tập, học kỳ doanh nghiệp; 30 chương trình định hướng nghề nghiệp ngoại khóa, đào tạo kỹ năng mềm dành cho hơn 19.700 sinh viên;

Bên cạnh đó, có hơn 4,5 tỷ đồng từ các chương trình đào tạo theo nhu cầu doanh nghiệp; 12 hợp đồng tư vấn, chuyển giao được ký kết giữa UEH và đối tác; 82 đề tài nghiên cứu được nghiệm thu; 10 đề tài nghiên cứu cấp nhà nước được đăng ký; 1.297 đề tài nghiên cứu khoa học sinh viên hoàn thành với 689 đề tài đạt giải; Kết nối thu hút nguồn nhân lực với 6.084 vị trí việc làm dành cho sinh viên; Trao hơn 63 tỷ đồng học bổng Chắp cánh ước mơ, học bổng Phát triển tài năng…