Chiều 9/5, Cục Việc làm (Bộ Nội vụ) đã tổ chức cuộc họp thông tin về kết quả thực hiện nhiệm vụ công tác 4 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ 8 tháng cuối năm 2025.

Thông tin tại cuộc họp, bà Chu Thị Hạnh, Phó Cục trưởng Cục Việc làm, cho biết trong những tháng đầu năm 2025, Cục Việc làm đã phối hợp với Ủy ban Văn hóa và Xã hội và các Ủy ban thuộc Quốc hội để tiếp thu, chỉnh lý hoàn thiện dự thảo Luật Việc làm (sửa đổi). Đồng thời, báo cáo Chính phủ về việc tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật Việc làm (sửa đổi).

Dự thảo Luật sau khi chỉnh lý giảm 1 chương và 36 điều so với dự thảo Luật trình Quốc hội cho ý kiến tại Kỳ họp thứ 8. Ngày 7/5/2025, Quốc hội đã thảo luận tại Hội trường về dự thảo Luật Việc làm (sửa đổi), và dự kiến Quốc hội sẽ biểu quyết thông qua dự thảo Luật vào ngày 11/6/2025.

Cục Việc làm cũng thành lập tổ công tác về triển khai xây dựng sàn giao dịch việc làm quốc gia, chuẩn bị các điều kiện để đảm bảo tiến độ khai trương trong tháng 9/2025.

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Cục cũng đã tham mưu trình Bộ báo cáo Chính phủ về dự báo tác động chính sách thuế quan của Mỹ đến tình hình lao động việc làm của Việt Nam và đề xuất các chính sách hỗ trợ người sử dụng lao động.

Cùng với đó, đã tham mưu trình Bộ báo cáo Thủ tướng Chính phủ về thực trạng thị trường lao động và đề xuất giải pháp trọng tâm nhằm phát triển thị trường lao động tạo nền tảng tiền đề cho tăng trưởng kinh tế; và thực trạng tình hình người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Theo báo cáo, tính đến nay, tỷ lệ lao động qua đào tạo có bằng, chứng chỉ đạt 28,8%; tỷ lệ thất nghiệp ở khu vực thành thị 2,21%. Tỷ lệ lực lượng lao động trong độ tuổi lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp gần 32,5%...

Mặc dù đạt được những kết quả tích cực, song đại diện Cục Việc làm cũng nhìn nhận, thị trường lao động hiện nay đang đứng trước những biến động.

Trong đó, việc thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy, nhân sự thì một lượng lớn người làm việc ở khu vực công bị ảnh hưởng tiêu cực về việc làm, thu nhập, tạo sức ép về giải quyết việc làm, hỗ trợ đối tượng này tham gia thị trường lao động trong thời gian tới. Điều này đòi hỏi phải có sự quan tâm, chỉ đạo của các cấp có thẩm quyền để đảm bảo quyền lợi cho lực lượng này.

Bên cạnh đó, tình hình thế giới diễn biến phức tạp, khó lường, khó dự đoán, đặc biệt là chính sách thuế quan của Mỹ và phản ứng của các nước sẽ có tác động không nhỏ đến thị trường lao động Việt Nam, nhất là những lao động trực tiếp tại các doanh nghiệp xuất khẩu, dẫn đến việc cắt giảm lao động, dịch chuyển lao động...

Với những thực tế đang đặt ra như vậy, Cục Việc làm đề nghị Chính phủ cần tăng cường các chính sách bảo vệ quyền lợi cho người lao động bao gồm bảo hiểm thất nghiệp, và bảo vệ quyền lợi cho người lao động trong các doanh nghiệp khi bị ảnh hưởng bởi chính sách thuế đối ứng của Mỹ.

Về vấn đề này, Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Mạnh Khương cũng giao nhiệm vụ cho Cục Việc làm cần lên phương án, kịch bản trong thời gian hai bên đang đàm phán, chẳng hạn về dự kiến số lao động có thể thất nghiệp để có chính sách hỗ trợ.

Trong thời gian tới, Cục Việc làm cũng cần tiếp tục theo sát tiến độ các nhiệm vụ đề ra, nhất là dự án Luật Việc làm (sửa đổi), dự kiến sẽ trình Quốc hội thông qua vào ngày 11/6/2025 tới đây.

Về phía Cục Việc làm, cùng với các nhiệm vụ ổn định, phát triển thị trường lao động, trong thời gian tới, Cục cũng sẽ tiếp tục triển khai thí điểm các dịch vụ sự nghiệp công về bảo hiểm thất nghiệp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia.

Đồng thời, phối hợp C06 (nay là C12) Bộ Công an xây dựng, kết nối dịch vụ công thực hiện thí điểm 6 thủ tục bảo hiểm thất nghiệp toàn trình trên Cổng dịch vụ công Quốc gia; phối hợp với VNPT xây dựng quy trình thực hiện thí điểm dịch vụ công bảo hiểm thất nghiệp.

Đặc biệt là xây dựng sàn giao dịch việc làm trực tuyến, dự kiến đi vào vận hành trong tháng 9/2025.

Cùng với đó, hướng dẫn sắp xếp, tổ chức lại các Trung tâm dịch vụ việc làm theo Nghị định số 120/2020/NĐ-CP, Nghị định số 23/2021/NĐ-CP trong bối cảnh sắp xếp, tổ chức lại bộ máy hệ thống chính trị.

Cục cũng sẽ giải đáp cho các Bộ, ngành, doanh nghiệp về chính sách, hướng dẫn tổ chức thực hiện chính sách về an toàn - vệ sinh lao động, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, góp ý văn bản quy phạm pháp luật…