Để giảm thiểu việc biến động lao động sau Tết, các doanh nghiệp thường chủ động có chính sách “giữ chân” nhân viên, nâng cao chế độ đãi ngộ.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 ghi nhận nhu cầu tuyển dụng thời vụ tăng cao do các doanh nghiệp đẩy mạnh sản xuất để phục vụ nhu cầu Tết.

Tại TP.HCM, ước tính nhu cầu cần tuyển dụng lao động trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 là 28.525 vị trí làm việc, tập trung chủ yếu ở khu vực thương mại – dịch vụ, chiếm tới gần 70%. Đa số doanh nghiệp cố gắng duy trì hoặc tăng thưởng Tết để giữ chân nhân viên, trong khi nhiều lao động ngoại tỉnh về quê sớm cũng có thể dẫn tới thiếu hụt nhân lực cục bộ.

Tuy nhiên, vẫn còn tồn tại hiện tượng doanh nghiệp chậm trả lương và thưởng tháng 13 gây khó khăn cho người lao động trước kỳ nghỉ Tết.

Đơn cử như hơn 700 công nhân tại Công ty Cổ phần may Vạn Hà tại tỉnh Thanh Hóa đã ngừng việc tập thể để đòi quyền lợi liên quan đến chế độ tiền thưởng tháng 13, bảo hiểm xã hội và tiền lương.

251 lao động làm việc tại Công ty TNHH May Minh Hoàng 2 tại tỉnh Quảng Nam ngừng việc tập thể từ sáng ngày 21/1/2025 do công ty chưa chi trả tiền thưởng Tết (lương tháng thứ 13) và nợ đóng các khoản bảo hiểm kéo dài dai dẳng.

Đến nay, hầu hết các doanh nghiệp đã chi trả lương, thưởng cuối năm và các phúc lợi khác cho người lao động. Trong dịp Tết, các doanh nghiệp đã triển khai nhiều chính sách và phúc lợi nhằm hỗ trợ cho người lao động, phần lớn là thưởng Tết Nguyên đán và Tết Dương lịch. Một số doanh nghiệp hỗ trợ nơi ở tạm thời; hỗ trợ chi phí di chuyển cho người lao động về quê ăn Tết.

Ngoài ra, còn có các phúc lợi khác như tặng tiền mặt, quà Tết, hoặc thưởng lương tháng thứ 13 cũng được thực hiện để đảm bảo quyền lợi và tạo điều kiện tốt nhất cho người lao động đón Tết.

Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cũng đã tổ chức chương trình “Chuyến tàu Công đoàn – Xuân 2025” đã hỗ trợ vé tàu khứ hồi cho 1.750 đoàn viên, người lao động từ các tỉnh miền Nam ra miền Bắc và hỗ trợ chuyến bay Công đoàn, đưa 400 công nhân về quê với hai chặng: TP.HCM – Hà Nội và TP.HCM – Vinh.

Tình trạng ngừng việc trước Tết giảm đáng kể. Theo Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, tình trạng ngừng việc tập thể trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 đã giảm 50% so với năm trước, với chỉ 7 vụ ghi nhận trong hai tháng cuối năm 2024.

Sự giảm thiểu đáng kể này phản ánh hiệu quả của các hoạt động chăm lo Tết cho người lao động, từ việc đảm bảo tiền lương, tiền thưởng, đến tổ chức các chương trình hỗ trợ người lao động. Các doanh nghiệp đã chủ động đối thoại về lương, thưởng từ sớm và phối hợp với công đoàn để tổ chức các chương trình thiết thực, giúp giảm mâu thuẫn và giữ chân người lao động.

Mức thưởng bình quân Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 là 7,72 triệu đồng/người, tăng 13% so với thưởng dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024 (6,85 triệu đồng/người). Công nhân, người lao động được các doanh nghiệp quan tâm, ngoài thưởng còn được bố trí nghỉ Tết phù hợp; tình hình lao động của doanh nghiệp vẫn bảo đảm.

Tuy nhiên, qua ghi nhận, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết một số doanh nghiệp vẫn vi phạm thỏa thuận lương, thưởng, dẫn đến bất bình trong người lao động, đặc biệt tại các địa phương tập trung nhiều doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) như: Bình Dương, Long An và TP.HCM.

Một số khu công nghiệp tại Hà Nội, Bắc Giang, Đồng Nai, Bình Dương... có hàng nghìn lao động đăng ký làm việc xuyên Tết. Tại một số dự án trọng điểm quốc gia như sân bay Long Thành, các tuyến cao tốc phía Nam, các dự án năng lượng... vẫn duy trì làm việc khẩn trương, xuyên Tết. Công nhân, người lao động được quan tâm, tổ chức Tết tại công trường theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 06/CĐ-TTg ngày 25/1/2025.

Dự báo sau Tết, thị trường lao động cũng sẽ gặp một số biến động, như một số lực lượng lao động có thể không quay lại (chuyển việc hoặc thay đổi chỗ ở). Điều này dẫn đến tình trạng thiếu hụt lao động cục bộ tạm thời và nhu cầu tuyển dụng mới trong quý 1/2025 tăng cao, đặc biệt ở các lĩnh vực sản xuất, dịch vụ.

Trong bối cảnh đó, các doanh nghiệp thường chủ động có chính sách “giữ chân” nhân viên, nâng cao chế độ đãi ngộ để giảm thiểu việc biến động lao động sau Tết. Bên cạnh đó, một lực lượng lớn lao động trong khối đơn vị sự nghiệp sau phương án sắp xếp, tinh gọn bộ máy Nhà nước sẽ tham gia vào thị trường lao động, tạo áp lực cho vấn đề kết nối việc làm cho các đối tượng này.

Để đảm bảo lao động sau Tết, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội nhấn mạnh cơ quan Nhà nước về việc làm cần tập trung vào công tác chủ động nắm bắt tình hình lao động - việc làm trên địa bàn.

Đồng thời, tăng cường công tác thông tin thị trường lao động và kết nối cung - cầu lao động thông qua các hoạt động như tăng tần suất tổ chức các phiên giao dịch việc làm, và tổ chức các phiên giao dịch việc làm kết nối trực tuyến giữa các địa phương.

Cùng với đó, Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung cũng đề nghị các đơn vị cần tiếp tục đôn đốc, theo dõi, kiểm tra, hướng dẫn các địa phương, doanh nghiệp, chủ sử dụng lao động triển khai thực hiện các nhiệm vụ chăm lo đời sống, chế độ, chính sách và bảo đảm an sinh xã hội cho công nhân, người lao động sau Tết; chủ động nắm chắc tình hình, kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh.