Ngày 31/3, tại Bộ Giáo dục và Đào tạo, Thứ trưởng Nguyễn Văn Phúc có buổi làm việc với 21 cơ sở giáo dục đại học Hoa Kỳ do ông Steve Green, Phó Đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam, làm trưởng đoàn.

Trao đổi tại buổi làm việc, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Văn Phúc cho biết năm 2025 là năm đánh dấu 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Hoa Kỳ, hai bên đã hợp tác trên nhiều lĩnh vực khác nhau, trong đó có giáo dục và đào tạo.

Hiện nay, theo thống kê, có khoảng 200.000 công dân Việt Nam đang học tập tại nước ngoài và tại Hoa Kỳ có hơn 30.000 người.

Năm học 2022-2023, số sinh viên người Việt Nam đứng thứ 5 trên thế giới về số lượng sinh viên quốc tế tại Hoa Kỳ và tăng 5,7%.

Thời gian qua, giữa Việt Nam và Hoa Kỳ đã thực hiện ký kết các hiệp định, bản ghi nhớ với những thỏa thuận, hợp tác trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo liên quan đến các vấn đề như chuyển đổi số, giảng dạy tiếng Anh trong các cơ sở giáo dục, nâng cao năng lực khảo thí, năng lực chất lượng giáo dục tại các nhà trường…

“Điều đó cho thấy, mối quan hệ hợp tác giữa hai quốc gia ngày càng tốt đẹp, hướng đến sự phát triển bền vững”, Thứ trưởng nhận định.

Thứ trưởng Nguyễn Văn Phúc nhấn mạnh, chuyển đổi số là một trong những chiến lược ưu tiên ở Việt Nam nhằm triển khai tốt nhất các hoạt động của ngành Giáo dục.

Điều này nhằm đổi mới mạnh mẽ phương thức tổ chức giáo dục, đưa dạy và học trên môi trường số trở thành hoạt động giáo dục thiết yếu, hàng ngày đối với mỗi nhà giáo và người học.

Muốn triển khai thành công chuyển đổi số, theo Thứ trưởng, ngoài việc đầu tư, nâng cấp các hạ tầng số, hệ thống nền tảng, phần mềm, cơ sở dữ liệu, cần đặc biệt quan tâm đến các vấn đề như đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ nhà giáo, phát triển giáo dục STEM/STEAM, phát triển tư duy lập trình, triển khai các chương trình về khoa học máy tính phù hợp, đưa nội dung phổ cập kỹ năng số và an toàn, an ninh mạng... nhằm phát triển nguồn nhân lực công nghệ cao, đặc biệt trong một số lĩnh vực về dữ liệu lớn, trí tuệ nhân tạo (AI), bán dẫn...

Thứ trưởng mong muốn hợp tác giữa các trường đại học của Hoa Kỳ và Việt Nam sẽ được tăng cường để thực hiện các chương trình liên kết đào tạo, phối hợp đào tạo, khuyến khích các trường đại học có danh tiếng mở phân hiệu tại Việt Nam.

Cảm ơn sự tiếp đón nhiệt tình của Bộ Giáo dục và Đào tạo dành cho thành viên đoàn công tác, ông Steve Green, Phó Đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam cho biết Hoa Kỳ hiện nay có gần 4.000 trường đại học và cao đẳng với gần 20 triệu sinh viên, trong đó các trường tư thục chiếm hơn 50%.

Từ cuối năm 2024, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo mời 25 cán bộ lãnh đạo các trường đại học đào tạo về khoa học công nghệ và kỹ thuật tham dự Chương trình trao đổi học thuật quốc tế (IAPP), tập trung thảo luận về tăng cường hợp tác đào tạo các ngành kỹ thuật như AI, công nghệ thông tin, chíp bán dẫn.

Hiện nay, có khoảng 50/400 chương trình liên kết đào tạo giữa cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam và của Hoa Kỳ, chủ yếu là chương trình đào tạo trình độ cử nhân và thạc sĩ. Ngành nghề tập trung chủ yếu là kỹ thuật công nghệ, máy tính và kinh tế.

Ngoài ra còn có các hoạt động hợp tác trực tiếp giữa các cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam và Hoa Kỳ trong các lĩnh vực như khoa học - công nghệ, môi trường và biến đổi khí hậu, nông nghiệp, giáo dục STEM.

Tính từ năm 2009 đến nay, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã cử tổng số khoảng 127 người đi học trình độ tiến sĩ tại Hoa Kỳ thông qua các Đề án 911 và khoảng 30.000 sinh viên Việt Nam đang du học tại Hoa Kỳ theo các chương trình học bổng khác và tự túc.

Hiện ở Việt Nam có 6 cơ sở giáo dục có vốn đầu tư của Hoa Kỳ tại Hà Nội, TP.HCM, Quảng Ninh, Hải Phòng và Bình Dương với tổng số khoảng 3.000 học sinh đang học tập.

Tại buổi làm việc, đại diện các trường đại học của Việt Nam và Hoa Kỳ đã trao đổi các nội dung liên quan đến chương trình đào tạo, chương trình liên kết, học bổng, du học sinh, ngành nghề đào tạo đáp ứng nhu cầu, xu hướng mới của xã hội…