Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 452/QĐ-TTg ngày 27/2/2025 Phê duyệt Quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục đại học và sư phạm thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, đến năm 2030, số trường đại học đào tạo giáo viên là 48-50 trường. Quy mô đào tạo của nhóm này đạt 180.000-200.000 người học, gồm 85% ở trình độ đại học và 15% cao đẳng.

Các cơ sở giáo dục đại học chủ chốt đào tạo giáo viên bao gồm 2 trường đại học sư phạm trọng điểm và 12 cơ sở giáo dục đại học khác trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, các đại học quốc gia và đại học vùng, giữ vai trò nòng cốt trong mạng lưới này. Nhóm này chiếm khoảng 64% quy mô đào tạo giáo viên toàn quốc.

Các cơ sở giáo dục đại học trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và một số cơ sở giáo dục đại học công lập khác có truyền thống đào tạo sư phạm tham gia đào tạo, bồi dưỡng giáo viên ở nhiều ngành, chiếm khoảng 30% quy mô đào tạo giáo viên toàn quốc, phục vụ chủ yếu nhu cầu sử dụng của địa phương.

Một số cơ sở giáo dục đại học có thế mạnh về các ngành công nghệ, nông lâm, ngôn ngữ, thể dục, thể thao, nghệ thuật tham gia đào tạo giáo viên các ngành sư phạm đặc thù, chiếm khoảng 6% quy mô đào tạo giáo viên toàn quốc.

Về phương án sắp xếp, phát triển các cơ sở đào tạo giáo viên, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội và Trường Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh sẽ được nâng cấp, phát triển là các cơ sở giáo dục đại học trọng điểm quốc gia về sư phạm.

Các trường đại học sư phạm thể dục và thể thao, nghệ thuật sẽ được sáp nhập vào một trường sư phạm hay đại học đa ngành; hoặc sáp nhập, hợp nhất với nhau hay với trường chuyên sâu về các lĩnh vực đó.

Các trường cao đẳng sư phạm sẽ được sáp nhập vào đại học sư phạm hoặc đa ngành; hoặc sáp nhập, hợp nhất với cơ sở giáo dục khác tại địa phương.

Các trường đại học sư phạm kỹ thuật được tái cấu trúc thành các trường đa ngành, đa lĩnh vực với trọng tâm là công nghệ và kỹ thuật, nhưng vẫn tiếp tục vai trò hạt nhân trong đào tạo giáo viên, giảng viên giáo dục nghề nghiệp, nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp.



Theo quy hoạch, phát triển mạng lưới các cơ sở giáo dục đại học đào tạo các ngành thuộc lĩnh vực sức khỏe, tăng quy mô đào tạo từ 180.000 đến 200.000 người học đại học để cùng với hệ thống giáo dục nghề nghiệp bảo đảm đáp ứng nhu cầu về số lượng nguồn nhân lực bác sĩ, dược sĩ, điều dưỡng đạt tỉ lệ 19 bác sĩ; 4 dược sĩ và 33 điều dưỡng trên 10.000 dân.

Đồng thời lựa chọn và đầu tư trọng điểm từ 3-5 cơ sở giáo dục đại học công lập có năng lực, uy tín hàng đầu về nghiên cứu và đào tạo trong lĩnh vực sức khỏe, cùng với một số đại học quốc gia, đại học vùng đóng vai trò hạt nhân, nòng cốt.