Đoàn kiểm tra có trách nhiệm kiểm tra việc thực hiện Thông tư số 29/2024/TT-BGDĐT của Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định về dạy thêm, học thêm theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 10/CĐ-TTg ngày 07/2/2025; quy định về công tác kiểm tra của Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành kèm theo Quyết định số 1489/QĐ-BGDĐT ngày 24/5/2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo và các quy định pháp luật khác có liên quan.

Thời hạn kiểm tra từ ngày 20/2/2025 đến ngày 20/3/2025.

Trước đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo khẳng định ban hành Thông tư 29 nhằm quản lý tốt hơn các hoạt động dạy thêm, học thêm, chứ không cấm, không “siết” hoạt động này.

Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết bên cạnh việc ban hành các quy định cụ thể để quản lý việc dạy thêm, học thêm thì cần các giải pháp đồng bộ khác.

Trong đó, nâng cao năng lực, phương pháp giảng dạy của giáo viên, trách nhiệm của nhà giáo; phát huy năng lực tự học của học sinh; đổi mới công tác kiểm tra đánh giá (kiểm tra, đánh giá, thi tuyển sinh phải phù hợp với nội dung, yêu cầu cần đạt của Chương trình giáo dục phổ thông 2018; không ra đề ngoài nội dung chương trình để đảm bảo học sinh học theo đúng chương trình, không cần học thêm vẫn sẽ vượt qua các kì kiểm tra, tuyển sinh)...

Bên cạnh đó cần có đủ trường học để đảm bảo công bằng về cơ hội tiếp cận giáo dục của học sinh; tăng số trường, lớp dạy học 2 buổi/ngày.

Bộ Giáo dục và Đào tạo nhấn mạnh giải pháp về việc tăng cường sự giám sát của các bậc phụ huynh và toàn xã hội đối với hoạt động này; tăng cường thông tin, tuyên truyền nhằm nâng cao ý thức tự trọng của giáo viên để nói “không” với dạy thêm không đúng với quy định; vận động phụ huynh đồng thuận, ủng hộ các giải pháp quản lý hoạt động dạy thêm, học thêm nhằm đảm bảo quyền lợi và sự phát triển toàn diện của học sinh.

Theo Điều 6 Thông tư 29, giáo viên có tổ chức dạy thêm ngoài nhà trường sẽ phải thực hiện đăng ký kinh doanh.

Đồng thời, phải công khai trên cổng thông tin điện tử hoặc niêm yết tại nơi cơ sở dạy thêm đặt trụ sở về các môn học được tổ chức dạy thêm; thời lượng dạy thêm đối với từng môn học theo từng khối lớp; địa điểm, hình thức, thời gian tổ chức dạy thêm, học thêm; danh sách người dạy thêm và mức thu tiền học thêm trước khi tuyển sinh các lớp dạy thêm, học thêm.

Do đó kể từ ngày 14/02/2025, việc đăng ký kinh doanh dạy thêm ngoài nhà trường có thu tiền của học sinh là bắt buộc. Việc đăng ký kinh doanh dạy thêm có thể thực hiện đăng ký theo một trong các hai hình thức là: hộ kinh doanh cá thể và công ty.

Trường hợp giáo viên không đăng ký kinh doanh dạy thêm thì có thể sẽ bị xử phạt theo Nghị định 122/2021/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kế hoạch và đầu tư.

Theo đó, khoản 1, Điều 62 Nghị định 122 quy định phạt tiền từ 5 triệu đồng – 10 triệu đồng với một trong các hành vi sau:

- Cá nhân, các thành viên hộ gia đình đăng ký kinh doanh nhiều hơn một hộ kinh doanh.

- Không được quyền thành lập hộ kinh doanh nhưng vẫn thành lập hộ kinh doanh.

- Không đăng ký thành lập hộ kinh doanh trong những trường hợp phải đăng ký theo quy định.

- Không đăng ký thay đổi nội dung Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh với cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày có thay đổi.