Theo đó, ngưỡng bảo đảm chất lượng đầu vào từ điểm thi tốt nghiệp THPT để tuyển sinh các ngành thuộcnhóm ngành sức khỏecó cấp chứng chỉ hành nghề trình độ đại học năm 2025 đối với thí sinh ở khu vực 3 có mức điểm tối thiểu (không nhân hệ số) của tất cả các tổ hợp gồm 3 bài thi/môn thi, không tính điểm cộng, không phân biệt kết quả thi của thí sinh học chương trình 2006, và 2018 như sau:

Còn điểm sàn (ngưỡng bảo đảm chất lượng đầu vào) từ điểm thi tốt nghiệp THPT để tuyển sinh các ngành thuộcnhóm ngành đào tạo giáo viêntrình độ đại học, cao đẳng năm 2025 đối với thí sinh ở khu vực 3 có mức điểm tối thiểu (không nhân hệ số) của tất cả các tổ hợp gồm 3 bài thi/môn thi, không tính điểm cộng, không phân biệt kết quả thi của thí sinh học chương trình 2006, và 2018 như sau:

- Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào các ngành thuộc nhóm ngành đào tạo giáo viên trình độ đại học là 19 điểm.

Riêng đối với các ngành Giáo dục Thể chất, ngành Sư phạm Âm nhạc và ngành Sư phạm Mỹ thuật là 18 điểm đối với tổ hợp xét tuyển 3 môn văn hóa, các tổ hợp xét tuyển khác thực hiện theo quy định của Quy chế tuyển sinh hiện hành.

- Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào ngành Giáo dục Mầm non trình độ cao đẳng là 16,5 điểm đối với tổ hợp xét tuyển 3 môn văn hóa, các tổ hợp xét tuyển khác thực hiện theo quy định của Quy chế tuyển sinh hiện hành.

Bộ Giáo dục và Đào tạo yêu cầu các đại học, học viện, trường đại học, trường cao đẳng có đào tạo các ngành thuộc nhóm ngành đào tạo giáo viên tổ chức xét tuyển những thí sinh sử dụng kết quả thi tốt nghiệp trung học phổ thông theo quy định của quy chế tuyển sinh trình độ đại học; tuyển sinh trình độ cao đẳng ngành Giáo dục Mầm non hiện hành và các văn bản hướng dẫn khác liên quan.

Như vậy, thí sinh cần đạt tối thiểu các mức điểm trên mới được nộp hồ sơ xét tuyển vào các trường đại học, học viện đào tạo giáo viên trên cả nước; cũng như các trường này không được lấy điểm chuẩn thấp điểm sàn.

Theo quy định tuyển sinh, trước 17h ngày 28/7, thí sinh thực hiện đăng ký và điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học, không giới hạn số lần điều chỉnh. Hiện các trường đang lần lượt công bố mức điểm sàn và đưa ra dự báo điểm chuẩn, cùng bảng phân vị quy đổi điểm thi - theo quy định của Bộ giáo dục và Đào tạo, hoàn thành trước 17h ngày 23/7.

Sau khi hoàn tất đăng ký nguyện vọng, thí sinh cần nộp lệ phí xét tuyển theo hình thức trực tuyến, thời gian từ ngày 29/7 đến 17h ngày 5/8. Các trường đại học công bố kết quả xét tuyển, tức điểm chuẩn trước 17h ngày 22/8.