Với sự phát triển của công nghệ, các phiên giao dịch việc làm hiện nay không chỉ được tổ chức trực tiếp tại sàn, mà còn được thực hiện trực tuyến, kết nối người lao động và doanh nghiệp ở các địa bàn khác nhau.

Đang trong thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp, một ngày giữa tháng 2/2025, chị Tạ Thúy Hà (quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) nhận được cuộc gọi từ cán bộ Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, về việc có một phiên kết nối việc làm online với 13 địa phương sắp được tổ chức, với hàng chục nghìn vị trí tuyển dụng, hỏi chị có muốn đến thử hay không.

Nhận thấy đây là cơ hội mình đang tìm kiếm, chị Hà đã đến tham gia và được phỏng vấn tuyển dụng với nhiều doanh nghiệp cho vị trí quản lý tại phiên giao dịch việc làm online ngày 17/2/2025.

Trước đó, chị Hà đã có 23 năm kinh nghiệm làm việc, từng quản lý gần 100 nhân sự thực hiện công việc sản xuất phụ tùng ô tô, xe máy tại một công ty uy tín của Nhật Bản hoạt động trên địa bàn Hà Nội. Gần đây, do công ty chuyển trụ sở quá xa so với nơi ở nên chị quyết định nghỉ việc, tìm kiếm một công việc mới phù hợp, gần nhà và tiện chăm sóc gia đình hơn.

Lần đầu tiên tham gia một phiên giao dịch việc làm trực tuyến, chị Hà cho biết chị không chỉ được cung cấp thông tin về nhu cầu tuyển dụng của hàng trăm công ty tại phiên, mà còn được hỗ trợ kết nối phỏng vấn trực tuyến với cán bộ tuyển dụng của các công ty, dễ dàng trao đổi và lựa chọn công việc phù hợp.

“Toàn bộ thông tin đều được công khai, minh bạch, có sự kiểm chứng của cơ quan Nhà nước nên tôi hy vọng sẽ sớm lựa chọn được công việc phù hợp độ tuổi, trình độ chuyên môn nghiệp vụ của bản thân”, chị Hà tâm sự.

Thường xuyên tham gia tuyển dụng tại sàn việc làm Hà Nội, ông Nguyễn Thanh Sơn, Quản lý nhân sự Công ty TNHH B.L Harbert I, LLC cũng chia sẻ quá trình phỏng vấn tuyển dụng của doanh nghiệp phải theo nhiều quy trình. Do đó, việc dễ dàng tiếp cận số lượng lớn người lao động có tiêu chí phù hợp thông qua kết nối tuyển dụng trực tuyến, sẽ hỗ trợ rất nhiều cho công ty trong việc tìm kiếm ứng viên phù hợp.

Xuất phát từ thực tiễn đó, ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết đơn vị đang tiếp tục đẩy mạnh các phiên việc làm trực tuyến, kết nối với các tỉnh thành phố, không chỉ ở khu vực phía Bắc.

“Việc kết nối với các Trung tâm dịch vụ việc làm địa phương sẽ không chỉ dừng lại ở phiên hôm đó, mà chúng tôi còn trao đổi dữ liệu để tận dụng tối đa về các nguồn lực cung cầu ở các tỉnh, địa bàn. Qua đó, góp phần giúp người lao động có thể mở rộng được rất nhiều cơ hội việc làm phù hợp với nguyện vọng, nhu cầu không chỉ ở khu vực Hà Nội, mà còn các địa phương lân cận”, ông Thành nói.

Đối với doanh nghiệp, quá trình này cũng giúp công ty tiếp cận được nhiều lao động hơn. Hoạt động phỏng vấn tuyển dụng không còn khoảng cách địa lý, mà “ngồi nhà cũng có thể tìm được lao động”.

Theo Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội Vũ Quang Thành, trong năm 2025, để tiếp tục hỗ trợ phục hồi và phát triển thị trường lao động Thủ đô, đơn vị sẽ tiếp tục triển khai các nhiệm vụ và giải pháp theo Đề án “Nâng cao hiệu quả hoạt động hệ thống Sàn giao dịch việc làm TP. Hà Nội giai đoạn 2021-2025 và những năm tiếp theo” và Kế hoạch của Ủy ban Nhân dân TP. Hà Nội về hỗ trợ, phát triển thị trường lao động, giải quyết việc làm cho người lao động trên địa bàn năm 2025.

Cùng với đó, chủ động phối hợp với chính quyền các quận/huyện/thị xã trên địa bàn thành phố trong các hoạt động hỗ trợ, giải quyết việc làm, tuyên truyền và cung ứng kịp thời các thông tin thị trường cho các doanh nghiệp, người lao động trên địa bàn.

Theo ông Thành, Hà Nội có thuận lợi hơn các địa phương khác là ngoài 1 sàn chính còn có 14 sàn vệ tinh tại các địa bàn khác nhau, phục vụ tốt cho hoạt động phỏng vấn tuyển dụng online.

Ngoài nhiệm vụ tổ chức phiên, Trung tâm cũng chú trọng đến việc mở rộng công tác thu thập thông tin thị trường lao động trên địa bàn các quận, huyện, thị xã. Từ đó, từng bước nâng cao chất lượng cơ sở dữ liệu việc tìm người, người tìm việc.

Việc xây dựng cơ sở dữ liệu để đánh giá thị trường lao động sát hơn, giúp tiếp cận hiệu quả với địa phương để thực hiện các hoạt động tuyên truyền gần với người dân hơn, đây mới là vấn đề quan trọng nhất.

“Chúng tôi luôn mong muốn người lao động có thể tiếp cận với cơ hội việc làm thực chất từ các phiên, chứ không phải họ chỉ đến để chơi, để xem, mà đây phải là nơi để cung cấp, hỗ trợ được người lao động mất việc muốn tìm kiếm việc làm, hoặc doanh nghiệp đang có nhu cầu tuyển dụng”, ông Thành nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, đơn vị sẽ tiếp tục nâng cao hiệu quả hoạt động của sàn giao dịch việc làm và các phiên, hỗ trợ nhanh chóng, thuận tiện, kết nối thành công cho người lao động, nhất lao động thất nghiệp, lao động hưởng bảo hiểm thất nghiệp sớm tìm được công việc phù hợp.