Trao đổi về tình hình thị trường lao động Hà Nội, ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết sẽ có nhiều cơ hội việc làm cho người lao động trong năm nay ở nhiều lĩnh vực.

Theo ghi nhận của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, những tháng cuối năm 2024, nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp trên địa bàn Hà Nội có xu hướng tăng cao do các doanh nghiệp đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh để đáp ứng nhu cầu thị trường dịp lễ, Tết. Đồng thời, cũng để hoàn thành các kế hoạch năm và các đơn hàng trong năm.

Bên cạnh nhu cầu tuyển dụng lao động fulltime, các ngành như bán lẻ, dịch vụ, sản xuất công nghiệp và logistics có nhu cầu tuyển lao động thời vụ tăng mạnh.

Qua quan sát của Trung tâm, tình trạng thiếu hụt lao động chủ yếu xảy ra ở một số ngành đòi hỏi kỹ năng chuyên môn cao hoặc kinh nghiệm như công nghệ thông tin, kỹ thuật, và chăm sóc sức khỏe. Đối với lao động phổ thông, nguồn cung lao động khá dồi dào nhưng vẫn tồn tại thách thức về sức khoẻ, kỹ năng và thu nhập phù hợp với người lao động và yêu cầu của doanh nghiệp.

Theo ghi nhận, ông Thành cho biết mức lương đề xuất của người lao động tại Hà Nội dao động từ 7-15 triệu đồng/tháng tùy vào vị trí và yêu cầu công việc. Đối với lao động phổ thông hoặc thời vụ, mức lương trung bình dao động từ 5-8 triệu đồng/tháng.

Riêng lao động phổ thông có thể nhận được thêm phụ cấp và tăng ca để cải thiện thu nhập. Tuy nhiên, người lao động cũng cần thận trọng trong việc lựa chọn công việc, đặc biệt với các vị trí thời vụ để tránh rủi ro.

Lao động có trình độ chuyên môn hoặc làm việc trong các lĩnh vực như công nghệ thông tin, tài chính – ngân hàng thường đề xuất mức lương từ 10-15 triệu đồng/tháng, hoặc từ 20 triệu trở lên tuỳ vào các vị trí việc làm cụ thể.

Mức lương doanh nghiệp trả cho người lao động không chỉ phụ thuộc vào ngành nghề mà còn dựa trên vị trí công việc, kinh nghiệm, và năng lực của ứng viên. “Những lao động có trình độ chuyên môn cao, kỹ năng đặc thù hoặc khả năng đáp ứng nhanh yêu cầu công việc thường được trả lương vượt trội so với mức trung bình”, ông Thành cho hay.

Những ngành được doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng cao vào cuối năm 2024 bao gồm công nghệ thông tin, dịch vụ chăm sóc khách hàng, kinh doanh bán lẻ và sản xuất.

Trong đó, công nghệ thông tin vẫn là ngành dẫn đầu về mức lương, với thu nhập trung bình từ 20-35 triệu đồng/tháng, đặc biệt ở các vị trí liên quan đến trí tuệ nhân tạo (AI), an ninh mạng, và phát triển phần mềm.

Tương tự, ngành tài chính – ngân hàng cũng duy trì mức lương cao, từ 15-25 triệu đồng/tháng, đặc biệt ở các vị trí quản lý hoặc chuyên viên cao cấp.

Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp cho biết mức lương này cần tương xứng với năng lực và khả năng đáp ứng công việc thực tế. “Nhìn chung, thị trường lao động cuối năm đang mang lại nhiều cơ hội việc làm, với đa dạng những phân khúc về trình độ và thu nhập hấp dẫn để thu hút người lao động tham gia”, ông Thành đánh giá.

Nhận định về thị trường lao động Hà Nội đầu năm 2025, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội Vũ Quang Thành, cho rằng năm 2025, các doanh nghiệp tại Hà Nội dự kiến chú trọng tuyển dụng lao động trong các ngành nghề liên quan đến công nghệ thông tin, năng lượng tái tạo, kinh tế xanh và chuyển đổi số.

Các vị trí như lập trình viên, chuyên viên phân tích dữ liệu, chuyên gia trí tuệ nhân tạo (AI), và kỹ sư an ninh mạng sẽ tiếp tục dẫn đầu về nhu cầu tuyển dụng trong ngành công nghệ.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp sản xuất và logistics sẽ tập trung vào các vị trí như kỹ sư tự động hóa, quản lý chuỗi cung ứng, và chuyên viên quản lý chất lượng để đáp ứng yêu cầu tối ưu hóa quy trình và áp dụng công nghệ mới.

Ngành năng lượng tái tạo và kinh tế xanh cũng hứa hẹn phát triển mạnh, với nhu cầu cao về kỹ sư môi trường, chuyên gia phát triển năng lượng sạch, và chuyên viên quản lý dự án bền vững.

Ngoài ra, các doanh nghiệp trong lĩnh vực thương mại điện tử và dịch vụ khách hàng sẽ tiếp tục tuyển dụng mạnh mẽ ở các vị trí như chuyên viên marketing số, quản lý trải nghiệm khách hàng, và chuyên viên chăm sóc khách hàng để bắt kịp xu hướng số hóa và nhu cầu tiêu dùng ngày càng tăng.

Đây là những lĩnh vực có tiềm năng phát triển mạnh mẽ và mang lại nhiều cơ hội việc làm cho người lao động trên địa bàn Hà Nội.

Riêng trong dịp cận Tết Nguyên đán 2025, nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp tập trung chủ yếu vào lao động thời vụ, đặc biệt là các công việc bán thời gian kéo dài từ 1 – 3 tháng.

Trung tâm Dịch vụ Việc làm Hà Nội đã phối hợp với các trường đại học, cao đẳng để kết nối sinh viên với các doanh nghiệp thông qua các nền tảng trực tuyến và các trung tâm hỗ trợ sinh viên. “Hình thức này giúp sinh viên dễ dàng tiếp cận các công việc thời vụ. Đồng thời, giúp doanh nghiệp nhanh chóng tìm được lao động phù hợp. Đây là một giải pháp hiệu quả, đáp ứng nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp cũng như nhu cầu làm thêm của sinh viên trong dịp Tết”, ông Thành thông tin.

Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội cũng dự báo thị trường lao động Thủ đô năm 2025 sẽ có nhiều khởi sắc, trong đó, lao động có chuyên môn tay nghề có cơ hội việc làm rộng mở. TP. Hà Nội đặt mục tiêu giải quyết việc làm cho 169.000 lao động trong năm nay.

Để thực hiện mục tiêu này, TP. Hà Nội đưa ra các giải pháp như: Hỗ trợ đảm bảo an sinh xã hội, phát triển thị trường lao động và lực lượng lao động, đẩy mạnh thực hiện các chính sách về bảo hiểm xã hội; thúc đẩy tăng trưởng kinh tế; nâng cao chất lượng nguồn nhân lực…

Còn với vai trò là đơn vị kết kết nối cung cầu lao động, Trung tâm Dịch vụ Việc làm Hà Nội cũng cho biết sẽ tiếp tục triển khai các hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp và người lao động một cách kịp thời và hiệu quả nhất.

Trung tâm sẽ đẩy mạnh các giải pháp ứng dụng công nghệ, nâng cao chất lượng các phiên giao dịch việc làm, đặc biệt là các phiên trực tuyến. Cùng với đó, sẽ chú trọng vào việc nâng cao kỹ năng của người lao động để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thị trường.