Bộ Nội vụ vừa phản hồi ý kiến của người dân liên quan đến việc tuyển dụng và chế độ, chính sách đối với người làm việc tại các hội quần chúng.

Phản ánh đến Bộ Nội vụ, ông Trương Gia Khánh nêu, đơn vị của ông là hội quần chúng được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ, được Ủy ban nhân dân thành phố giao chỉ tiêu biên chế là 10 người. Hội thực hiện tuyển dụng từ năm 2008 đến nay và được Sở Nội vụ xác nhận chỉ tiêu biên chế đang làm việc tại hội là 10.

Căn cứ quy định tại Nghị định số 126/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định về tổ chức, hoạt động và quản lý hội, Sở Nội vụ yêu cầu đơn vị của ông Khánh rà soát quy trình tuyển dụng theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức tại hội.

Nếu đã được tuyển dụng theo quy trình tuyển dụng của công chức thì được hưởng chế độ phụ cấp công vụ theo quy định tại Nghị định số 34/2012/NĐ-CP của Chính phủ về chế độ phụ cấp công vụ.

Theo ông Khánh, đơn vị của ông có 4 trường hợp được tuyển dụng làm việc trong giai đoạn 2008-2012, đều có công văn của Sở Nội vụ thống nhất bổ nhiệm chức danh nghề nghiệp và các quyết định nâng bậc lương thường xuyên do Sở Nội vụ ký, nhưng không rõ quy trình tuyển dụng. Hội đã liên hệ Sở Nội vụ hỏi về các trường hợp trên nhưng không được trả lời cụ thể.

Vì vậy, ông Khánh đề nghị Bộ Nội vụ hướng dẫn, 4 trường hợp của đơn vị ông có được xem là "người được tuyển dụng trong chỉ tiêu biên chế của hội theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức" không?

Trả lời nội dung này, Bộ Nội vụ thông tin, tại điểm a khoản 2 Điều 40 Nghị định số 126 của Chính phủ đã quy định, người trong độ tuổi lao động được cấp có thẩm quyền phân công, điều động đến làm việc tại hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền, và người được tuyển dụng trong chỉ tiêu biên chế của hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức.

Điều 69 Nghị định số 170/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định về tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức cũng quy định, người làm việc tại hội do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ, trong độ tuổi lao động, theo chỉ tiêu biên chế được cấp có thẩm quyền giao cho hội được hưởng chế độ, chính sách theo quy định tại Nghị định này.

Bên cạnh đó, Nghị định số 126 cũng quy định về chế độ tiền lương, phụ cấp, chế độ bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội, chế độ thù lao, khen thưởng, đào tạo, bồi dưỡng và chế độ, chính sách khác đối với người trong độ tuổi lao động có quyết định của cơ quan có thẩm quyền phân công, điều động đến làm việc tại hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ, và người được tuyển dụng trong chỉ tiêu biên chế được cấp có thẩm quyền giao cho hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ.

Theo đó, họ sẽ được hưởng chế độ chính sách theo quy định đối với cán bộ, công chức và thực hiện chế độ nghỉ hưu theo quy định của pháp luật.

Căn cứ Nghị định số 126 có hiệu lực thi hành từ ngày 26/11/2024, đề nghị rà soát, xác định trường hợp người làm việc tại hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ thuộc 2 trường hợp:

(1) Người trong độ tuổi lao động được cấp có thẩm quyền phân công, điều động đến làm việc tại hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

(2) Người được tuyển dụng trong chỉ tiêu biên chế được cấp có thẩm quyền giao cho hội theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức thì được hưởng chế độ, chính sách theo quy định đối với cán bộ, công chức (trong đó có phụ cấp công vụ).

Theo Bộ Nội vụ, đối với người làm việc tại hội do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ không thuộc 2 trường hợp trên, thì không thuộc đối tượng hưởng chế độ, chính sách theo quy định đối với cán bộ, công chức (trong đó có phụ cấp công vụ).