Ngày 14/5, Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hội thảo góp ý Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục.

Phát biểu tại hội thảo, Thứ trưởng Bộ GDĐT Nguyễn Văn Phúc cho biết: Luật Giáo dục số 43/2019/QH14 được Quốc hội khóa XIV thông qua ngày 14/6/2019, chính thức có hiệu lực từ ngày 01/7/2020. Trong quá trình triển khai thực hiện, Luật Giáo dục đã góp phần tạo hành lang pháp lý quan trọng cho sự phát triển của hệ thống giáo dục quốc dân.

Tuy nhiên, qua 5 năm triển khai, thực tiễn cho thấy một số bất cập, hạn chế cần được tiếp tục rà soát, sửa đổi, bổ sung, điều chỉnh để phù hợp với tình hình thực tế. “Đây là việc làm hết sức quan trọng bởi Luật Giáo dục được xem là luật gốc của khi xây dựng các luật có liên quan đến lĩnh vực giáo dục”, Thứ trưởng nhấn mạnh.

Theo Thứ trưởng Nguyễn Văn Phúc, việc bổ sung, điều chỉnh một số điều của Luật Giáo dục cần bám sát, phù hợp với chủ trương đổi mới giáo dục, đào tạo của Đảng, Nhà nước; giải quyết các vấn đề vướng mắc trong thực tiễn triển khai; phù hợp với kinh nghiệm quốc tế và đảm bảo căn cứ khoa học.

Trình bày tại hội thảo, Vụ trưởng Vụ Pháp chế Mai Thị Anh cho biết điểm mới trong dự thảo Luật là xác lập giáo dục nghề nghiệp là một cấp học, gồm hai bậc: trung học nghề và cao đẳng. Cách thiết kế này bảo đảm cấu trúc hệ thống giáo dục quốc dân theo hướng phân rõ cấp học, phân loại rõ trình độ đào tạo và tăng cường tính mở, liên thông, phù hợp với Khung trình độ quốc gia và thông lệ quốc tế.

Dự thảo Luậtquy định bỏ bằng tốt nghiệp THCS và giao thẩm quyền cho hiệu trưởng trường THCS/người đứng đầu cơ sở giáo dục thực hiện chương trình giáo dục THCS xác nhận hoàn thành chương trình THCS thay cho việc Trưởng phòng GDĐT cấp huyện cấp bằng tốt nghiệp THCS; giao thẩm quyền cho hiệu trưởng trường THPT/người đứng đầu cơ sở giáo dục thực hiện chương trình giáo dục THPT cấp bằng tốt nghiệp THPT thay cho việc Giám đốc Sở GDĐT cấp bằng tốt nghiệp THPT.

Dự thảo Luật cũng sửa đổi theo hướng bỏ Hội đồng trường ở cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông công lập nhằm làm gọn bộ máy, tăng hiệu lực thực thi và tạo điều kiện để đổi mới thực chất hoạt động nhà trường dựa trên các thiết chế dân chủ sẵn có như cấp ủy, công đoàn, Ban đại diện cha mẹ học sinh, Hội đồng Sư phạm...

Dự thảo Luậtxác định rõ tài liệu giáo dục địa phương không phải là sách giáo khoa; sửa đổi quy định về thẩm quyền biên soạn và thẩm định tài liệu giáo dục địa phương theo hướng: giao Giám đốc Sở giáo dục và đào tạo tổ chức biên soạn tài liệu giáo dục địa phương, Hội đồng thẩm định cấp tỉnh thẩm định và UBND cấp tỉnh phê duyệt tài liệu giáo dục địa phương.

Nguyên Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Hữu Độ nhận định việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục là cần thiết, phù hợp với mục tiêu đổi mới giáo dục và đào tạo. Nguyên Thứ trưởng cũng đã lưu ý về các điểm mới bổ sung của Dự thảo. Trong đó, với nội dung luật hoá quy định phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em từ 03 đến 05 tuổi, nguyên Thứ trưởng đặc biệt lưu ý về lộ trình triển khai, kinh phí, các điều kiện đảm bảo để thực hiện, phù hợp với điều kiện thực tế, khả thi.

Về quy định hội đồng trường, cô giáo Nguyễn Thị Minh Thuý, Hiệu trưởng Trường THCS, THPT Nguyễn Siêu (Hà Nội) đề xuất bổ sung quy định về hội đồng trường đối với hệ thống các cơ sở giáo dục tư thục nhằm tránh chồng chéo giữa các chức danh chủ tịch hội đồng quản trị, chủ tịch hội đồng trường và hiệu trưởng nhà trường.

Về vấn đề bỏ bằng tốt nghiệp THCS, cô giáo Vũ Thị Thu Hà, Hiệu trưởng Trường THCS Lê Ngọc Hân (Hà Nội) cho rằng, cần cân nhắc việc này bởi bằng tốt nghiệp THCS được xem là một minh chứng học tập của học sinh ở cấp học này.

Hiệu trưởng Trường Đại học Sư phạm Hà Nội Nguyễn Đức Sơn cũng có những lưu ý đối với Ban soạn thảo rà soát các quy định về nhà giáo, hội đồng trường, dịch vụ giáo dục, đánh giá chương trình để tránh chồng chéo đối với các luật đang triển khai...

Đơn cử như những quy định về “dịch vụ hỗ trợ giáo dục” cần phải làm rõ, quy định cụ thể để vừa đảm bảo tính khả thi, vừa đảm bảo đồng bộ với tính tự chủ của các cơ sở giáo dục đại học được quy định trong Luật Giáo dục đại học.