Theo thông tin từ Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Nội vụ), mới đây Chính phủ Hàn Quốc đã công bố các biện pháp triển khai chính sách nhập cư mới đối với lao động nước ngoài.

Chính sách nhập cư mới này bao gồm: Áp dụng thí điểm Chương trình thị thực địa phương tại 14 địa phương; mở rộng phạm vi áp dụng thị thực E-7-3 (visa tay nghề) đối với 2 lĩnh vực sản xuất phụ tùng ô tô và sửa chữa ô tô; áp dụng thị thực hạng nhất (Top-Tier) cho nhân lực tài năng.

Cụ thể, về Chương trình thị thực địa phương, Hàn Quốc đã chọn 4 trong số 14 địa phương tham gia Chương trình thị thực địa phương dành lao động chuyên môn E-7, đó là Thành phố Daegu và 3 tỉnh Gyeonggi, Gyeongsangbuk và Gyeongsangnam.

Thị thực E-7 tập trung vào các lĩnh vực công nghiệp mới bao gồm: Robot, công nghệ sinh học, bán dẫn, khoa học đời sống, với các ngành, nghề như: chuyên gia khoa học kỹ thuật, chuyên gia dữ liệu, chuyên gia khoa học đời sống, kỹ thuật viên điện tử, kỹ thuật viên cơ khí, kỹ sư robot...

Đối với việc mở rộng phạm vi áp dụng thị thực lao động E-7-3, Hàn Quốc sẽ tiếp nhận lao động E-7-3 đối với lĩnh vực sản xuất phụ tùng ô tô. Chỉ tiêu thí điểm mỗi năm 100 lao động làm các công việc: đúc (40 người), tạo hình (30 người) và hàn (30 người). Người lao động sẽ làm việc cho các doanh nghiệp có ít hơn 300 nhân viên nằm ngoài khu vực Thủ đô. Thời gian thí điểm trong vòng 2 năm (2025-2026).

Tiếp nhận lao động E-7-3 lĩnh vực sửa chữa ô tô, chỉ tiêu thí điểm mỗi năm 330 lao động làm công việc sửa chữa thân xe ô tô và sơn xe ô tô.

Miễn trừ yêu cầu về kinh nghiệm làm việc đối với lao động kỹ thuật E-7-3 ngành đóng tàu. Việc miễn yêu cầu kinh nghiệm đối với lao động E-7-3 ngành đóng tàu đã được thực hiện trong 2 năm 2023 - 2024 và tiếp tục được áp dụng trong những tháng đầu năm 2025.

Ngoài ra, Bộ Tư pháp Hàn Quốc đã công bố việc thiết lập danh mục công việc mới đối với chuyên gia kỹ sư hàng hải nước ngoài, thị thực E-5 (một loại thị thực lao động được cấp cho những người có trình độ chuyên môn cao trong lĩnh vực thương mại và đầu tư) theo đề xuất của Bộ Đại dương và Thủy sản, miễn yêu cầu về kinh nghiệm nghề nghiệp đối với chuyên gia phát triển phần mềm Việt Nam (thị thực E-7-1) theo đề xuất của Bộ Doanh nghiệp vừa và nhỏ và khởi nghiệp.

Về thị thực hạng nhất (Top-Tier) đối với nhân lực tài năng, đây là thị thực dành cho lao động chất lượng cao trong các lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, robot, công nghệ lượng tử, hàng không, bán dẫn, sinh học…

Yêu cầu để người nước ngoài được cấp thị thực Top-Tier là có bằng thạc sĩ hoặc tiến sĩ tại 100 trường đại học hàng đầu thế giới và đã ký hợp đồng lao động với Công ty Hàn Quốc, có mức thu nhập hàng năm gấp 3 lần GNI (tổng thu nhập quốc dân) bình quân đầu người của Hàn Quốc.

Những người đủ điều kiện sẽ được cấp thị thực Top-Tier nhanh chóng, tiện lợi và được phép đưa vợ/chồng, con đi cùng. Họ cũng được bảo lãnh bố, mẹ và người giúp việc gia đình.