Ngày 20/3, Bộ Giáo dục và Đào tạo có văn bản gửi Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội, TPHCM, Ninh Bình, Nghệ An, Quảng Trị về thời gian tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025.

Trong văn bản, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết nhận được Công văn của các sở giáo dục và đào tạo về việc xem xét điều chỉnh lịch thi kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông (THPT) năm 2025.

Bộ Giáo dục và Đào tạo ghi nhận và đánh giá cao sự chủ động của các Sở giáo dục và đào tạo trong việc đề xuất điều chỉnh lịch thi tốt nghiệp THPT nhằm đáp ứng nhu cầu thực tiễn tại địa phương và các tình hình thực tế khác.

Sau khi cân nhắc nhiều yếu tố Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định giữ nguyên lịch thi tốt nghiệp THPT năm 2025 như đã công bố trong kế hoạch năm học 2024-2025 (theo Quyết định số 2045/QĐ-BGDDT ngày 1/8/2024). Việc giữ nguyên lịch thi góp phần làm ổn định tâm lý cho học sinh, phụ huynh và không làm ảnh hưởng đến các hoạt động khác trong ngành giáo dục.

Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị các Sở giáo dục và đào tạo phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan để triển khai kế hoạch năm học 2024-2025, tổ chức Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 theo đúng kế hoạch và bảo đảm an toàn, nghiêm túc, đúng quy định.

Trước đó, Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội cho rằng năm học 2024-2025, Hà Nội có gần 130.000 học sinh xét tốt nghiệp THPT. Số lượng học sinh dự kỳ thi tốt nghiệp THPT chiếm khoảng 1/10 cả nước.

Đây cũng là năm đầu tiên học sinh THPT dự kỳ thi tốt nghiệp THPT theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018 và cũng là năm học áp dụng các thông tư liên quan đến tuyển sinh, dạy thêm, học thêm.

Với lượng học sinh lớn nhất cả nước, quy mô tổ chức kỳ thi trên phạm vi rộng, do đó để chuẩn bị kỹ lưỡng, chu đáo, Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội đề nghị điều chỉnh lịch thi sớm hơn dự thảo công bố.

Trên cơ sở lịch của kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2025, Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội tham mưu UBND thành phố điều chỉnh kế hoạch thi và tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2025-2026 bảo đảm phù hợp, hiệu quả.

Cùng với Hà Nội, một số địa phương khác như Thành phố Hồ Chí Minh, Nghệ An, Ninh Bình cũng mong muốn, kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 sẽ được đẩy sớm lên 3 tuần so với dự kiến.

Năm 2025 là năm đầu tiên học sinh THPT dự kỳ thi tốt nghiệp THPT theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018.

Theo phương án đã được công bố, kỳ thi tốt nghiệp THPT sẽ được tổ chức trong các ngày 26 và 27/6/2025. Thí sinh sẽ thi 4 môn gồm: Toán, Ngữ văn và 2 môn tự chọn trong số các môn còn lại (Ngoại ngữ, Lịch sử, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Địa lý, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ).