Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đã ban hành Kế hoạch tổ chức đào tạo, đào tạo lại nghề và giải quyết việc làm cho cán bộ, công chức, viên chức, lao động hợp đồng và người hoạt động không chuyên trách nghỉ việc do sắp xếp tổ chức bộ máy trong các đơn vị hành chính các cấp TP. Hà Nội.

Theo Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội, qua rà soát sắp xếp, phê duyệt phương án bố trí cán bộ công chức, viên chức, người lao động công tác tại các xã, phường mới, TP. Hà Nội có số lượng lớn cán bộ, công chức, viên chức, lao động hợp đồng và người hoạt động không chuyên trách cấp xã nghỉ việc do sắp xếp bộ máy hành chính nhà nước. Trong đó, riêng người hoạt động không chuyên trách gần 5.000 người.

Về chính sách hỗ trợ đào tạo nghề, căn cứ số lượng cán bộ, công chức, viên chức và lao động hợp đồng dôi dư do sắp xếp tổ chức bộ máy, cũng như số lượng người hoạt động không chuyên trách ở các xã, phường không bố trí sắp xếp được vị trí việc làm mới, Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện rà soát nhu cầu học nghề của người nghỉ việc do sắp xếp tổ chức bộ máy TP. Hà Nội.

Trong đó, ưu tiên đào tạo những ngành, nghề mà xã hội và thị trường có nhu cầu cao, nhất là các doanh nghiệp ở trên địa bàn các xã, phường; phù hợp với kiến thức cơ bản của người tham gia khóa học, và nhu cầu phát triển của địa phương.

Đối với người có nhu cầu được đào tạo nghề dài hạn, thì ưu tiên đào tạo các ngành, nghề mới, nhất là trong lĩnh vực chuyển đổi số, thương mại điện tử, dịch vụ, du lịch…

Người có nhu cầu giải quyết việc làm ngay thì thực hiện đào tạo nghề trình độ sơ cấp, dưới 3 tháng. Đối với người có nhu cầu làm việc bền vững và các ngành, nghề lĩnh vực mới thì đào tạo trình độ trung cấp nghề.

Các trường cao đẳng, trung cấp nghề thuộc thành phố phối hợp với các xã, phường tổ chức xây dựng chương trình, kế hoạch mở các lớp đào tạo, đào tạo lại nghề theo danh sách đăng ký của các xã, phường.

Kế hoạch cũng nêu rõ, đối với người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp đủ điều kiện hỗ trợ đào tạo nghề, mức hỗ trợ học nghề thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 3, Quyết định số 17/2021/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ quy định mức hỗ trợ học nghề đối với người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp.

Trường hợp mức hỗ trợ theo quy định trên thấp hơn so với chi phí đào tạo nghề trình độ sơ cấp, dưới 3 tháng theo quy định của cơ sở giáo dục nghề nghiệp, Ủy ban nhân dân thành phố trình Hội đồng nhân dân ban hành Nghị quyết quy định mức hỗ trợ phần kinh phí còn thiếu giữa chi phí đào tạo nghề, và phần kinh phí người lao động được hưởng từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp. Việc này để người tham gia đào tạo nghề không phải chi trả kinh phí đào tạo.

Đối với người lao động không đủ điều kiện hỗ trợ đào tạo nghề từ nguồn Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp (người hoạt động không chuyên trách không tham gia bảo hiểm thất nghiệp), Ủy ban nhân dân thành phố trình Hội đồng nhân dân ban hành Nghị quyết về chính sách hỗ trợ đào tạo nghề trình độ trung cấp, sơ cấp, dưới 3 tháng đối với người lao động nghỉ việc do sắp xếp bộ máy hành chính nhà nước.

Về chính sách hỗ trợ giải quyết việc làm, thành phố sẽ triển khai xây dựng cơ sở dữ liệu và thực hiện khảo sát cung - cầu lao động đối với 100% người lao động nghỉ việc do sắp xếp bộ máy hành chính nhà nước, và các doanh nghiệp trên địa bàn.

Cụ thể, triển khai thu thập thông tin, nhu cầu tìm việc của người lao động nghỉ việc; thu thập nhu cầu tuyển dụng, vị trí, ngành nghề, lĩnh vực còn thiếu hụt lao động của doanh nghiệp trên địa bàn. Trong đó, sẽ ưu tiên khai thác những vị trí công việc phù hợp với ngành nghề đào tạo, trình độ chuyên môn, kinh nghiệm của người lao động.

Đồng thời, đánh giá, dự báo xu hướng việc làm có nhu cầu cao của thị trường lao động để định hướng, tư vấn, kết nối và giải quyết việc làm cho người lao động phù hợp, kịp thời.

Song song đó, thành phố sẽ tổ chức các phiên giao dịch việc làm hàng ngày, chuyên đề, lưu động, online để người lao động được tham gia tư vấn, giới thiệu việc làm, kết nối nhu cầu tìm việc với nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp tại các địa phương.

Thành phố cũng khuyến khích doanh nghiệp khi triển khai đầu tư dự án, thành lập doanh nghiệp tại các địa phương, thì ưu tiên tuyển dụng và tạo việc làm cho người lao động nghỉ việc do sắp xếp bộ máy hành chính nhà nước tại địa phương và các khu vực lân cận.

Bên cạnh đó, thành phố cũng triển khai cho vay vốn giải quyết việc làm từ nguồn ngân sách thành phố ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội.



Theo khoản 1 Điều 3, Quyết định số 17/2021/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ quy định mức hỗ trợ học nghề đối với người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp, đối với người tham gia khóa đào tạo nghề đến 3 tháng, mức hỗ trợ tính theo mức thu học phí của cơ sở đào tạo nghề nghiệp và thời gian học nghề thực tế, nhưng tối đa không quá 4,5 triệu đồng/người/khóa đào tạo.

Đối với người tham gia khóa đào tạo nghề trên 3 tháng, mức hỗ trợ tính theo tháng, mức thu học phí và thời gian học nghề thực tế, nhưng tối đa không quá 1,5 triệu đồng/người/tháng.

Trường hợp người lao động tham gia khóa đào tạo nghề có những ngày lẻ không đủ tháng theo quy định của cơ sở đào tạo nghề nghiệp, thì số ngày lẻ được tính theo nguyên tắc: Từ 14 ngày trở xuống tính là 1/2 tháng, và từ 15 ngày trở lên được tính là 1 tháng.