Ngày 17/3, Đại học Bách khoa Hà Nội công bố điểm thi Đánh giá tư duy (TSA) đợt 2 năm 2025. Điểm cao nhất của đợt 2 là 92,69/100; Có 4 thí sinh đạt trên 90 điểm; 67 thí sinh đạt trên 80 điểm; 847 thí sinh đạt trên 70 điểm.

TSA đợt 2 năm 2025 được tổ chức trong 3 kíp thi gồm kíp 1 vào sáng Thứ 7, kíp 2 vào chiều Thứ 7 (8/3) và kíp 3 vào sáng Chủ Nhật (9/3) với gần 19.000 thí sinh đăng ký dự thi. Kỳ thi được tổ chức cùng thời gian tại 30 điểm thi, trong đó 17 điểm thi tại khu vực Hà Nội và 13 điểm thi ở các địa phương gồm: Lào Cai, Thái Nguyên, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, Quảng Ninh, Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Đà Nẵng.Đợt thi đã diễn ra với tỷ lệ thí sinh dự thi đạt trên 99%. Công tác chấm thi đã được triển khai khẩn trương ngay sau đó. Một số thông tin kết quả chấm thi của đợt 2 như sau: điểm cao nhất của đợt 2 là 92,69/100; Có 4 thí sinh đạt trên 90 điểm; 67 thí sinh đạt trên 80 điểm; 847 thí sinh đạt trên 70 điểm. Điểm trung bình của đợt 2 là 54,39/100.

Thủ khoa của của đợt 2 năm 2025 tiếp tục đến từ Trường THPT chuyên Bắc Ninh, cùng trường với thủ khoa của đợt 1 vừa qua.

Bắt đầu từ năm 2025, Đại học Bách khoa Hà Nội sẽ cấp Giấy chứng nhận kết quả thi cho thí sinh dạng ký số điện tử và được gửi trực tiếp vào tài khoản đăng ký dự thi của thí sinh trên hệ thống. Thí sinh truy cập tài khoản đã đăng ký tại địa chỉ https://tsa.hust.edu.vn để xem kết quả thi đợt 2 của mình.

Kết quả Kỳ thi Đánh giá tư duy được sử dụng trong công tác xét tuyển đại học mùa tuyển sinh 2025 với hơn 50 trường sử dụng. Phương án quy đổi điểm thi TSA về cùng đầu điểm xét tuyển với các phương thức khác sẽ do từng trường sử dụng kết quả quy định.

Riêng đối với Đại học Bách khoa Hà Nội, dự kiến trọng số dành cho điểm TSA  sẽ cao hơn và được ưu tiên trong công thức quy đổi.

Kỳ thi Đánh giá tư duy (TSA) năm 2025 sẽ còn 1 đợt thi nữa diễn ra vào các ngày 26 - 27/4/2025. Hệ thống mở đăng ký từ ngày 1 - 6/4.