Theo Trung tâm Lao động ngoài nước (thuộc Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội), được sự đồng ý của Lãnh đạo Bộ, sau một thời gian đàm phán, Trung tâm đã tổ chức thành công lễ ký hợp đồng cung ứng để triển khai các chương trình đưa người lao động Việt Nam đi làm việc tại Cộng hòa Liên bang Đức, Nhật Bản.

Ông Đặng Huy Hồng, Giám đốc Trung tâm Lao động ngoài nước, cho biết đây là các chương trình phái cử lao động có tay nghề, thực hiện theo hình thức phi lợi nhuận. Người lao động được hỗ trợ hầu hết các chi phí đào tạo, vé máy bay, thậm chí được đài thọ chi phí sinh hoạt trong thời gian đào tạo tại Việt Nam.

Việc này sẽ mở ra các cơ hội việc làm tốt, thu nhập hấp dẫn cho người lao động. Đồng thời, các chương trình mới này cũng đáp ứng định hướng về việc nâng cao số lượng, chất lượng lao động đã được đào tạo nghề đi làm việc ở nước ngoài.

Cụ thể, Chương trình Hand in Hand for International Talents, được ký kết với DIHK Service GmbH Cộng hòa Liên bang Đức (thuộc Hiệp hội Các phòng Thương mại và Công nghiệp Đức). Điều kiện tham gia là người lao động đã tốt nghiệp ngành chế biến món ăn, quản trị nhà hàng – khách sạn từ hệ trung cấp trở lên. Người lao động khi tham gia chương trình sẽ được hỗ trợ chi phí đào tạo tiếng Đức đến trình độ B1 trong thời gian từ 6 -8 tháng; chi phí thi chứng chỉ B1, chi phí xác nhận văn bằng; lệ phí xin thị thực.

Khi sang làm việc tại Đức, người lao động được bố trí việc làm theo trình độ tay nghề được xác định khi phỏng vấn tuyển dụng và nhận mức lương từ 2.000 Euro/tháng trở lên (khoảng hơn 54 triệu đồng), tùy theo vị trí làm việc. Họ cũng được hưởng lợi ích xã hội như người Đức.

Chương trình đi làm việc tại Cộng hòa Liên bang Đức làm trợ lý điều dưỡng được ký kết với Công ty TNHH Vivantes - Diễn đàn cho người cao tuổi Đức. Điều kiện tham gia là người lao động tốt nghiệp ngành điều dưỡng các trường cao đẳng, đại học công lập, có chứng chỉ hành nghề điều dưỡng.

Người lao động khi tham gia chương trình được hỗ trợ chi phí đào tạo tiếng Đức tại Việt Nam đến trình độ B2 trong thời gian 18 tháng; chi phí sinh hoạt 300 Euro/người/tháng (khoảng gần 8 triệu đồng) trong thời gian đào tạo tiếng Đức tại Việt Nam; lệ phí thi các trình độ (1 lần), lệ phí xin thị thực, chi phí xác nhận văn bằng, vé máy bay sang Đức, khám sức khỏe trước xuất cảnh.

Khi sang làm việc tại Đức, người lao động được ký hợp đồng lao động không xác định thời hạn, hưởng mức lương trước thuế hơn 3.000 Euro/tháng (khoảng hơn 80 triệu đồng).

Chương trình đi thực tập kỹ năng nghề hộ lý tại Nhật Bản được ký kết với Hiệp hội phi lợi nhuận We are Asian Nhật Bản. Người lao động tham gia chương trình cần tốt nghiệp ngành điều dưỡng từ hệ trung cấp trở lên.

Với chương trình này, người lao động được hỗ trợ chi phí học tiếng Nhật đến trình độ N4 và chi phí sinh hoạt, ở lên đến 35.000 Yên/người/tháng (khoảng 6 triệu đồng) trong 8 tháng; chi phí khám sức khỏe; chi phí dịch thuật hồ sơ, lệ phí xin visa; vé máy bay...

Khi sang thực tập tại Nhật Bản, người lao động được bố trí làm việc tại các cơ sở chăm sóc sức khỏe; được hưởng mức lương (chưa bao gồm tiền làm thêm giờ, phụ cấp, thưởng) năm thứ nhất và thứ hai là 184.000 Yên/tháng (khoảng 30 triệu đồng), năm thứ ba là 194.000 Yên/tháng (khoảng 32 triệu đồng).

Để tham gia các chương trình trên, Trung tâm Lao động ngoài nước lưu ý người lao động thực hiện đăng ký dự tuyển trực tiếp với Trung tâm, không thông qua các tổ chức, cá nhân trung gian, không nộp các khoản chi phí ngoài quy định.