Bộ Nội vụ đang xây dựng dự thảo Nghị định quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động. Trong đó, đề xuất điều chỉnh mức lương tối thiểu tăng 7,2% so với mức hiện hành, để áp dụng từ ngày 1/1/2026.

Phương án đề xuất của Bộ Nội vụ trùng với phương án Hội đồng Tiền lương quốc gia thống nhất khuyến nghị Chính phủ.

Trong đó, quy định các mức lương tối thiểu tháng theo 4 vùng: Vùng I là 5,31 triệu đồng/tháng, vùng II là 4,73 triệu đồng/tháng, vùng III là 4,14 triệu đồng/tháng, vùng IV là 3,7 triệu đồng/tháng.

Mức lương tối thiểu nêu trên tăng từ 250.000 - 350.000 đồng (tương ứng tỷ lệ bình quân 7,2%) so với mức lương tối thiểu hiện hành.

Theo Bộ Nội vụ, mức điều chỉnh lương tối thiểu nêu trên cao hơn khoảng 0,6% so với mức sống tối thiểu của người lao động đến hết năm 2026, để cải thiện cho người lao động (tính toán trên kịch bản dự kiến CPI năm 2025 và 2026 mỗi năm tăng khoảng 3,7%).

Mức điều chỉnh này có sự chia sẻ, hài hòa lợi ích của người lao động và doanh nghiệp, vừa chú ý cải thiện đời sống cho người lao động, vừa tính đến việc bảo đảm duy trì và phát triển sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.

Cùng với lương tối thiểu tháng, Bộ Nội vụ cũng đề xuất quy định các mức lương tối thiểu giờ theo 4 vùng: Vùng I là 25.500 đồng/giờ, vùng II là 22.700 đồng/giờ, vùng III là 20.000 đồng/giờ, vùng IV là 17.800 đồng/giờ.

Mức lương tối thiểu giờ tiếp tục được xác định dựa trên phương pháp quy đổi tương đương từ mức lương tối thiểu tháng, và thời gian làm việc tiêu chuẩn theo quy định của Bộ luật Lao động.

Đây là phương pháp được các chuyên gia Tổ chức Lao động quốc tế (ILO) đã khuyến nghị Việt Nam lựa chọn, và đã sử dụng khi tính mức lương tối thiểu giờ từ năm 2022 đến nay.

Về thời điểm điều chỉnh, Bộ Nội vụ đề xuất thực hiện mức lương tối thiểu mới từ ngày 1/1/2026, để đảm bảo thời gian cho doanh nghiệp chuẩn bị phương án, nguồn lực.

Theo thống kê, đa số các quốc gia lựa chọn thời điểm điều chỉnh lương tối thiểu trùng với thời điểm bắt đầu năm tài chính, để tạo thuận tiện cho việc lập kế hoạch sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Tại Việt Nam, từ năm 2000 đến nay, Chính phủ đã 20 lần điều chỉnh lương tối thiểu nói chung, trong đó 15/18 lần thực hiện điều chỉnh vào ngày 1/1.

Những lần điều chỉnh khác thời điểm 1/1 hàng năm đều gắn với những biến động bất thường.

Đơn cử, mức lương tối thiểu hiện hành được áp dụng từ ngày 1/7/2024, thời điểm điều chỉnh này được đặt trong bối cảnh kinh tế, xã hội sau khi trải qua thời điểm khó khăn nhất của đại dịch Covid-19, bắt đầu chuyển sang trạng thái phục hồi tốt và có nhiều mặt khởi sắc.

Trước đó, năm 2024, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 74/2024/NĐ-CP quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động. Theo đó, lương tối thiểu được điều chỉnh mức tăng bình quân 6% so với năm 2022, để thực hiện từ ngày 1/7/2024.

Sau điều chỉnh, mức lương tối thiểu theo tháng tại vùng I là 4,96 triệu đồng, vùng II là 4,41 triệu đồng, vùng III là 3,86 triệu đồng, vùng IV là 3,45 triệu đồng.

Mức lương tối thiểu theo giờ tại vùng I là 23.800 đồng/giờ, vùng II là 21.200 đồng/giờ, vùng III là 18.600 đồng/giờ, vùng IV là 16.600 đồng/giờ.

Bộ Nội vụ đánh giá, các mức lương tối thiểu quy định tại Nghị định số 74 nêu trên đã bảo đảm mức sống tối thiểu và có cải thiện hơn cho người lao động.

Đồng thời, có sự chia sẻ, hài hòa lợi ích của người lao động và doanh nghiệp, vừa cải thiện đời sống cho người lao động, vừa bảo đảm duy trì, phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.

Tuy nhiên đến nay, có một số vấn đề đặt ra cần phải xem xét điều chỉnh mức lương tối thiểu quy định tại Nghị định số 74.

Cụ thể, các yếu tố về kinh tế - xã hội, thị trường lao động, khả năng của doanh nghiệp có sự thay đổi theo hướng tích cực hơn. Kinh tế vĩ mô tiếp tục ổn định, tốc độ tăng trưởng kinh tế (GDP) cả 6 tháng đầu năm 2025 đạt 7,52%, mục tiêu năm 2025 đạt 8% trở lên.

Cùng với đó, thị trường lao động ổn định và duy trì đà phục hồi; sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp có xu hướng tốt hơn; tiền lương, thu nhập của người lao động tiếp tục tăng lên, quý sau cao hơn quý trước.

Đáng chú ý, giá trị thực tế của mức lương tối thiểu tại Nghị định số 74 bị suy giảm dần theo thời gian, do chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tăng. Với dự kiến CPI năm 2025 và 2026 mỗi năm tăng 3,7%, thì mức lương tối thiểu nêu trên sẽ không còn đảm bảo mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ đến hết năm 2026 (thấp hơn khoảng 6,6%).

Trên cơ sở đó, Hội đồng Tiền lương quốc gia đã có báo cáo gửi Chính phủ khuyến nghị điều chỉnh mức lương tối thiểu tăng bình quân 7,2%, áp dụng từ ngày 1/1/2026.

Vì vậy, Bộ Nội vụ cho rằng việc xây dựng Nghị định quy định mức lương tối thiểu để áp dụng cho năm 2026 là rất cần thiết, nhằm bảo đảm mức sống tối thiểu của người lao động, tăng tiền lương của người lao động phù hợp với năng suất lao động.