Bộ Nội vụ đã hoàn thiện hồ sơ dự thảo Nghị định hợp đồng thực hiện nhiệm vụ của công chức, hiện đang được Bộ Tư pháp thẩm định.

Bộ Nội vụ cho biết hiện nay, nhiều nước trên thế giới áp dụng mô hình sử dụng linh hoạt nguồn nhân lực trong khu vực công, trong đó có cơ chế hợp đồng ngoài công vụ đối với một số vị trí việc làm chuyên môn, nghiệp vụ.

Tại Việt Nam, trong thực tế, nhiều cơ quan nhà nước phát sinh nhu cầu tuyển dụng người để thực hiện một số công việc có tính chất thời vụ, chuyên môn đặc thù, hoặc không thường xuyên, như: dịch vụ công nghệ thông tin, chuyển đổi số, làm các công việc tại Bộ phận Một cửa....

Việc ký hợp đồng lao động ngắn hạn đối với những công việc này giúp giảm áp lực biên chế và tạo sự linh hoạt trong vận hành bộ máy (có thể chấm dứt hợp đồng ngay khi thực hiện xong nhiệm vụ).

Theo Bộ Nội vụ, trên thực tiễn, trong quá trình phát triển đất nước hiện nay, một số công việc yêu cầu kỹ năng chuyên môn cao, ví dụ như xây dựng pháp luật, thi hành pháp luật, quản trị kinh tế, công nghệ thông tin, xây dựng cơ sở dữ liệu, phân tích dữ liệu..., mà đội ngũ công chức hiện tại chưa đáp ứng tốt.

Việc thuê chuyên gia, hợp đồng lao động ngoài công chức sẽ giúp nâng cao chất lượng và hiệu quả công việc. Đồng thời, quy định việc ký hợp đồng lao động hiện nay phải phù hợp với biên chế được giao và định mức chi ngân sách thường xuyên, gây khó khăn cho việc ký hợp đồng khi nhiều trường hợp nhu cầu thực tế lại vượt quá định mức được cấp, chưa có cơ chế linh hoạt trong xử lý tình huống phát sinh khi cần bổ sung hợp đồng lao động ngắn hạn.

Cùng với đó, chưa thống nhất giữa các cấp về quy trình xét duyệt nhu cầu và phê duyệt hợp đồng, kinh phí chi trả cho việc ký hợp đồng ở một số địa phương, đơn vị không có nguồn chi thường xuyên đủ để đảm bảo, gây khó khăn trong thực hiện.

Trên cơ sở đó, để thực hiện chủ trương của Đảng về thu hút, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực tham gia các nhiệm vụ quản trị đất nước, Bộ Nội vụ cho rằng việc xây dựng Nghị định hợp đồng thực hiện nhiệm vụ của công chức hiện nay là cần thiết.

Quy định này nhằm đảm bảo hiệu quả công việc và chất lượng bộ máy công vụ bằng người có năng lực chuyên môn cao, kinh nghiệm công tác ngoài khu vực công vào làm việc trong cơ quan nhà nước, thông qua cơ chế hợp đồng có thời hạn.

Tại dự thảo Nghị định, Bộ Nội vụ đề xuất quy định các công việc thực hiện hợp đồng, gồm các công việc ký kết hợp đồng lao động thực hiện nhiệm vụ của vị trí việc làm lãnh đạo, quản lý như: Lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, chương trình, đề tài, đề án về kinh tế, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Lãnh đạo, chỉ đạo chuyển đổi số, phát triển công nghệ trí tuệ nhân tạo, cải cách thủ tục hành chính; xây dựng quy trình, thủ tục nội bộ.

Lãnh đạo, chỉ đạo chương trình, kế hoạch, đề tài, đề án được giao hoặc để thực hiện nhiệm vụ cụ thể trong một thời hạn nhất định. Lãnh đạo, chỉ đạo các nhiệm vụ khác theo quyết định của người đứng đầu cơ quan quản lý cán bộ, công chức.

Các công việc ký kết hợp đồng lao động, hoặc hợp đồng dịch vụ thực hiện nhiệm vụ chuyên môn, nghiệp vụ theo danh mục vị trí việc của công chức.

Về đối tượng ký kết hợp đồng, trong đó đối với hợp đồng lao động thực hiện nhiệm vụ của vị trí việc làm lãnh đạo, quản lý, bao gồm: Nhà quản lý, nhà quản trị doanh nghiệp, doanh nhân tiêu biểu, xuất sắc trong các lĩnh vực phù hợp với nhiệm vụ quy định; luật gia, luật sư, chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, lĩnh vực phù hợp với nhiệm vụ quy định.

Đối với hợp đồng lao động thực hiện nhiệm vụ của vị trí việc làm chuyên môn, nghiệp vụ của công chức, ngoài các trường hợp nêu trên, còn bao gồm người có kinh nghiệm, am hiểu về chuyên môn, nghiệp vụ và đã từng triển khai trực tiếp các nhiệm vụ cụ thể có tính chất tương tự.

Người có đủ tiêu chuẩn, điều kiện, có kinh nghiệm đáp ứng theo yêu cầu của vị trí việc làm chuyên môn, nghiệp vụ.

Đối với hợp đồng dịch vụ thực hiện một số nhiệm vụ của vị trí việc làm chuyên môn, nghiệp vụ thực hiện theo quyết định của cơ quan có thầm quyền quản lý. Đối tượng ký kết hợp đồng lao động không thuộc biên chế được giao của cơ quan, tổ chức, đơn vị.

Thời hạn ký kết được xác định trong hợp đồng, nhưng không quá 24 tháng đối với trường hợp ký kết với đối tượng ký hợp đồng thực hiện nhiệm vụ ở vị trí việc làm công chức lãnh đạo, quản lý và vị trí việc làm chuyên môn, nghiệp vụ.

Không quá 36 tháng đối với trường hợp ký kết hợp đồng dịch vụ thực hiện một số nhiệm vụ của vị trí việc làm chuyên môn, nghiệp vụ thực hiện theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền quản lý. Không ký kết hợp đồng dài hạn đối với các trường hợp quy định tại Nghị định này.

Theo dự thảo Nghị định, cá nhân được ký kết hợp đồng ngoài đáp ứng các điều kiện cơ bản, phải đáp ứng đầy đủ tiêu chuẩn, điều kiện sau đây:

Đối với đối tượng là nhà quản lý, nhà quản trị doanh nghiệp, doanh nhân tiêu biểu, xuất sắc: Có khả năng đáp ứng yêu cầu của vị trí việc làm, thể hiện bằng kết quả hoạt động của doanh nghiệp trong giai đoạn 5 năm gần nhất, có uy tín trong thị trường, là doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực hoạt động.

Đối với đối tượng là luật gia, luật sư, chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, người có kinh nghiệm, am hiểu về chuyên môn, nghiệp vụ, và đã từng triển khai trực tiếp các nhiệm vụ cụ thể có tính chất tương tự: Có uy tín trong ngành, lĩnh vực hoạt động; có trình độ chuyên môn cao; có sản phâm, kết quả cụ thể được ứng dụng thành công trong thực tiễn.

Cá nhân ký kết hợp đồng sẽ được hưởng chế độ, chính sách theo thỏa thuận trong hợp đồng (chế độ thù lao, thuê khoán tương xứng theo kết quả, sản phẩm của từng nhiệm vụ, hoạt động...).

Việc xếp lương tương ứng với vị trí việc làm được tuyển dụng, tiếp nhận thực hiện theo quy định của pháp luật.



Nghị định này quy định về hợp đồng lao động và hợp đồng dịch vụ để thực hiện nhiệm vụ đối với một số loại công việc trong cơ quan của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội ở Trung ương, ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, ở xã, phường, đặc khu, cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan đại diện lãnh sự, cơ quan đại diện tại tổ chức quốc tế, cơ quan khác của Việt Nam ở nước ngoài...