Thực hiện Kết luận số 127-KL/TW ngày 28/2/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu, đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, các tỉnh, thành phố trong cả nước đã ban hành công văn yêu cầu các cơ quan, đơn vị, địa phương trong tỉnh triển khai một số nội dung theo Kết luận này.

Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh Vũ Đại Thắng chỉ đạo các huyện, thị xã, thành phố tạm dừng tuyển dụng, luân chuyển, bổ nhiệm cán bộ; đảm bảo không để nảy sinh tiêu cực liên quan đến công tác cán bộ trong quá trình sắp xếp bộ máy.

Ông Vũ Đại Thắng yêu cầu, động viên, kêu gọi các đảng ủy trực thuộc Tỉnh ủy, các huyện, thị, thành ủy tiếp tục quán triệt, tuyên truyền sâu rộng để tạo sự đồng thuận, thống nhất cao về nhận thức, trách nhiệm của cả hệ thống chính trị từ tỉnh đến cơ sở và toàn xã hội trong thực hiện.

Quá trình nghiên cứu, triển khai tiếp tục sắp xếp tổ chức, bộ máy phải bảo đảm duy trì hoạt động thường xuyên, liên tục của các cơ quan, tổ chức, địa phương, nhất là trong quá trình sắp xếp các cấp liên quan trực tiếp đến việc thực hiện thủ tục hành chính cho người dân, doanh nghiệp, đảm bảo người dân, doanh nghiệp phải là đối tượng được hưởng lợi nhiều nhất trong quá trình sắp xếp, tinh gọn bộ máy; tiếp tục tuyên truyền và thực hiện kịp thời các cơ chế, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động bị ảnh hưởng.

Theo Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh, triển khai Kết luận số 127-KL/TW, tỉnh sẽ thành lập các ban chỉ đạo cấp tỉnh, cấp huyện do bí thư cấp ủy làm trưởng ban. Trong đó, ban chỉ đạo cấp huyện tập trung nghiên cứu, xây dựng phương án sắp xếp, sáp nhập các xã trên địa bàn, đảm bảo khách quan, dân chủ, khoa học, phù hợp với điều kiện kinh tế, văn hóa, truyền thống của các xã, tạo điều kiện cho sự phát triển của các xã sau sáp nhập; nghiên cứu, báo cáo những vấn đề vướng mắc và đề xuất cơ chế vận hành đối với mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Các sở, ngành đã thực hiện sáp nhập, hợp nhất tiếp tục duy trì hoạt động ổn định; đồng thời xem xét, rà soát để tiếp tục sắp xếp bộ máy bên trong, đảm bảo bộ máy các cấp được vận hành trơn tru, hiệu lực, hiệu quả ngay sau sắp xếp.

Các Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh nêu cao trách nhiệm người đứng đầu và theo lĩnh vực, địa bàn phụ trách lãnh đạo, chỉ đạo các cấp ủy, cơ quan, đơn vị, địa phương; quán triệt và thực hiện nghiêm các nội dung theo Kết luận số 127-KL/TW và văn bản liên quan; chủ động nắm thông tin, tình hình tại các địa bàn, lĩnh vực được phân công phụ trách để chỉ đạo thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị, xử lý các vấn đề phát sinh, tuyệt đối không để hình thành "điểm nóng".

Tại Quảng Ngãi, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Ngãi Đặng Ngọc Huy đã ký ban hành công văn yêu cầu các cơ quan, đơn vị, địa phương trong tỉnh triển khai một số nội dung theo Kết luận số 127-KL/TW ngày 28/2/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi đề nghị các cơ quan, đơn vị, địa phương quán triệt, triển khai đầy đủ các nội dung tại Kết luận số 127-KL/TW ngày 28/2/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu, đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị đến cán bộ, công chức, viên chức và đảng viên thuộc thẩm quyền quản lý.

Tạm dừng việc tổ chức đại hội cấp xã, cấp huyện (bao gồm các tổ chức cơ sở đảng trực thuộc cấp huyện) cho đến khi có chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và hướng dẫn của Ban Thường vụ Tỉnh ủy.

Tiếp tục dừng thực hiện chủ trương tuyển dụng cán bộ, công chức (kể cả người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn).

Dừng bổ nhiệm, giới thiệu cán bộ ứng cử giữ chức vụ cao hơn cho đến khi có chủ trương mới của Ban Thường vụ Tỉnh ủy.

Yêu cầu cấp ủy các cấp, các cơ quan, đơn vị, địa phương, nhất là người đứng đầu tổ chức quán triệt và làm tốt công tác chính trị, duy trì ổn định về mặt tư tưởng trong cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức và người lao động.

Thực hiện nghiêm kỷ luật, kỷ cương hành chính, quy chế làm việc, đẩy mạnh các hoạt động quản lý nhà nước, thúc đẩy phát triển kinh tế-xã hội, thực hiện tốt công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị, bảo đảm quốc phòng, an ninh theo các nhiệm vụ, không lơ là, chủ quan, buông lỏng, bỏ mặc các nhiệm vụ đã được giao.

Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi giao Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Quảng Ngãi chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan tăng cường giám sát, kiểm tra việc thực hiện trách nhiệm của đảng viên, nhất là người đứng đầu.

Tại hội nghị quán triệt, triển khai Kết luận số 126-KL/TW của Bộ chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng về một số nội dung, nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025; Kết luận số 127-KL/TW về triển khai nghiên cứu, đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh Nguyễn Anh Tuấn yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị chủ động tập trung quán triệt; phối hợp tuyên truyền sâu rộng chủ trương sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Trung ương và tỉnh; làm tốt công tác chính trị, tư tưởng, tạo sự đồng thuận, thống nhất cao về nhận thức, trách nhiệm của cả hệ thống chính trị từ tỉnh đến cơ sở, bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ, chủ động tham gia các nội dung, nhiệm vụ liên quan.

Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh lưu ý đội ngũ cán bộ, công chức nêu cao tinh thần trách nhiệm, làm tròn chức trách nhiệm vụ, bảo đảm hoạt động thường xuyên, liên tục của các cơ quan, tổ chức, không gián đoạn, không ảnh hưởng đến các hoạt động của tổ chức đảng, chính quyền, người dân và doanh nghiệp.

Tại Bắc Ninh, đến nay sau sắp xếp, tinh gọn, khối nhà nước giảm 172 đầu mối các cơ quan, tổ chức, đơn vị; giảm 174 cấp trưởng các cơ quan, đơn vị.

Ngày 4/3/2025, UBND tỉnh Quảng Nam có công văn chỉ đạo tạm dừng triển khai các dự án xây dựng mới, cải tạo, sửa chữa trụ sở cấp huyện, cấp xã trên địa bàn tỉnh. Công văn của UBND tỉnh thực hiện chủ trương của Thường trực Tỉnh ủy về thực hiện Kết luận số 127-KL/TW của Bộ Chính trị, Ban Bí thư nhằm tiết kiệm ngân sách, chống lãng phí và tinh gọn bộ máy hành chính.

Theo đó, tỉnh chỉ đạo các huyện, thị xã, thành phố khẩn trương chỉ đạo tạm dừng triển khai thực hiện các công trình, dự án đầu tư xây dựng mới, sửa chữa, cải tạo, nâng cấp trụ sở làm việc của các cơ quan, đơn vị hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập cấp huyện, cấp xã (trừ lĩnh vực y tế, giáo dục) trên địa bàn quản lý cho đến khi UBND tỉnh có chỉ đạo mới.

UBND tỉnh yêu cầu xác định điểm dừng kỹ thuật hợp lý để tạm dừng, không để lãng phí. UBND tỉnh giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng, Sở Nội vụ, Kho bạc Nhà nước tỉnh và các đơn vị liên quan theo dõi, kiểm tra, giám sát các cơ quan, đơn vị, địa phương triển khai thực hiện và kịp thời tổng hợp, tham mưu UBND tỉnh chỉ đạo giải quyết các vướng mắc, phát sinh đảm bảo hiệu quả; không để xảy ra tình trạng lãng phí ngân sách.

UBND tỉnh Nghệ An vừa có văn bản về việc triển khai một số nội dung liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy các cơ quan, đơn vị.

Theo văn bản này, UBND tỉnh Nghệ An yêu cầu, trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy, bố trí cán bộ phải công tâm, khách quan theo tinh thần “từ việc chọn người”, không để “chảy máu chất xám”, không để phát sinh những vấn đề phức tạp về nội bộ; không làm ngắt quãng, gián đoạn các nhiệm vụ. Việc sắp xếp tổ chức bộ máy phải đảm bảo cơ sở pháp lý cho hoạt động liên tục, bình thường, thông suốt của các cơ quan và xã hội; không chồng chéo, trùng lặp hoặc bỏ sót chức năng, nhiệm vụ giữa các cơ quan, đơn vị.

Các đơn vị thuộc diện sắp xếp phải kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh sau sắp xếp, tổ chức bộ máy ngay cả khi chưa kịp thời sửa đổi, bổ sung các quy định của pháp luật có liên quan.

Việc bố trí cán bộ phải công tâm, khách quan và phải giữ được cán bộ có năng lực; không để phát sinh những vấn đề phức tạp về nội bộ, đồng thời rà soát, thống kê, xác định nguyện vọng số cán bộ, viên chức, người lao động trong diện chịu tác động.

Để thực hiện được nhiệm vụ trên, các đơn vị, địa phương liên quan thông báo, tuyên truyền, phổ biến sâu rộng, đậm nét trong cán bộ, đảng viên và nhân dân biết và hiểu về chủ trương của Đảng, Nhà nước về sắp xếp tinh gọn bộ máy; tập trung chỉ đạo thực hiện quyết liệt các nhiệm vụ, giải pháp, bảo đảm tiến độ đề ra; khẩn trương hoàn thiện tổ chức bên trong các cơ quan, đơn vị theo đề án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.