Đề xuất được Bộ Nội vụ đề cập trong hồ sơ dự thảo Nghị định quy định việc tuyển chọn, sử dụng tổng công trình sư, kiến trúc sư trưởng về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Hồ sơ hiện đang được Bộ Tư pháp thẩm định.

Bộ Nội vụ cho biết trong bối cảnh cách mạng công nghiệp lần thứ tư, khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đang trở thành động lực chính thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 57-NQ/TW, trong đó đã nêu rõ, nước ta hiện còn nhiều điểm nghẽn như: Trình độ khoa học, công nghệ còn khoảng cách xa với các nước phát triển; năng lực nghiên cứu, làm chủ công nghệ chiến lược còn hạn chế; cơ chế, chính sách về nhân tài và tổ chức thực hiện nhiệm vụ chiến lược chưa đồng bộ.

Điều này đặt ra yêu cầu cấp thiết về việc hình thành cơ chế lựa chọn, tiến cử và sử dụng tổng công trình sư và kiến trúc sư trưởng, những người có tầm nhìn, năng lực tổ chức và khả năng điều hành thực hiện các dự án, hệ thống trọng điểm quốc gia.

Trên thực tế, hiện chưa có quy định riêng về vị trí, tiêu chí, quy trình tuyển chọn hay chế độ đãi ngộ đối với các chức danh như tổng công trình sư, kiến trúc sư trưởng, trong khi đây là các nhân vật chủ chốt để triển khai các chương trình, đề án lớn về công nghệ, đô thị thông minh, hạ tầng số, an ninh mạng...

Trong bối cảnh đó, Bộ Nội vụ đề xuất chính sách ưu đãi để tuyển dụng tổng công trình sư, kiến trúc sư trưởng khi triển khai nhiệm vụ theo yêu cầu của Nghị quyết số 57-NQ/TW.

Theo đó, hạn chế các tiêu chuẩn mang tính hành chính, đề cao tiêu chuẩn về kinh nghiệm, thành tích trong hoạt động khoa học, công nghệ và tiêu chí có mong muốn cống hiến phát triển kinh tế - xã hội cho quốc gia.

Cụ thể, đối với tổng công trình sư, yêu cầu có kinh nghiệm trong lĩnh vực chuyên môn phù hợp với chương trình, nhiệm vụ được giao. Trong đó, có đóng góp xuất sắc trong nghiên cứu, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số được chứng minh qua các công trình, sáng chế, sản phẩm thực tiễn có giá trị phù hợp với chương trình, nhiệm vụ.

Đồng thời, đã chủ trì thực hiện thành công tối thiểu 3 chương trình, nhiệm vụ khoa học, công nghệ quy mô lớn, liên ngành, thuộc lĩnh vực công nghệ chiến lược có chỉ số ảnh hưởng cao, được quốc tế công nhận, hoặc chủ trì thành công ít nhất 2 sản phẩm khoa học công nghệ đã được ứng dụng thành công trong thực tế.

Đã từng quản lý hoặc điều phối trực tiếp chương trình, dự án có quy mô lớn, có tác động liên ngành hoặc liên vùng, với kinh phí tối thiểu tư 300 tỷ đồng trở lên, hoặc từ 500 tỷ đồng trở lên đối với các lĩnh vực hạ tầng, công nghệ lõi, chuyển đổi số cấp quốc gia.

Họ cũng cần có khả năng thiết kế, tổ chức và điều phối tổng thể chương trình, dự án với quy mô lớn, nhiều thành phần; có kinh nghiệm xây dựng mô hình tổ chức quản lý đa cấp, đa ngành, tổ chức thực hiện nhiệm vụ có tính đổi mới sáng tạo và rủi ro cao, liên kết chặt chẽ giữa các chủ thể trong nước và quốc tế.

Đối với kiến trúc sư trưởng, cần có ít nhất 7 năm kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo hoặc chuyển đổi số.

Có đóng góp xuất sắc trong nghiên cứu, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số được chứng minh qua các công trình, sáng chế, sản phẩm thực tiễn có giá trị cao hoặc tưng giữ vai trò quản lý kỹ thuật hoặc điều phối chuyên môn trong các dự án khoa học, công nghệ phù hợp với chương trình, nhiệm vụ.

Chủ trì hoặc tham gia chính thực hiện thành công tối thiểu 2 chương trình, nhiệm vụ khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số có phạm vi tác động rộng (liên vùng, liên ngành); từng tham gia xây dựng hoặc tư vấn chính sách về: chiến lược khoa học, công nghệ, bản đồ công nghệ, quy hoạch đổi mới sáng tạo, chiến lược chuyển đổi số.

Có năng lực xây dựng, điều phối lộ trình công nghệ, kiến trúc tổng thể chương trình, dự án và tổ chức thực hiện nhiệm vụ có tính đổi mới sáng tạo và rủi ro cao; có tư duy chiến lược, tư duy hệ thống và khả năng dẫn dắt tầm nhìn công nghệ hoặc đổi mới sáng tạo ở quy mô ngành hoặc quốc gia.

Có kinh nghiệm làm việc, nghiên cứu, hợp tác quốc tế với tổ chức nướcngoài trong các lĩnh vực khoa học, công nghệ cao, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số.

Về chế độ, chính sách đối với tổng công trình sư, Bộ Nội vụ đề xuất trường hợp cán bộ, công chức, viên chức được tuyển chọn làm tổng công trình sư thì được xếp lương chuyên gia cao cấp bậc 3 (tương đương chức danh Bộ trưởng).

Đồng thời, được hưởng thu nhập bổ sung theo thỏa thuận trong hợp đồng, bảo đảm tương đương với mức thu nhập của tổng công trình sư là người ngoài hệ thống chính trị.

Trường hợp người không trong hệ thống chính trị (bao gồm người Việt Nam ở trong nước, người Việt Nam ở nước ngoài hoặc người nước ngoài) được tuyển chọn làm tổng công trình sư, thì được hưởng tiền lương và thu nhập theo thỏa thuận trong hợp đồng, bảo đảm không thấp hơn mức lương và thu nhập đã hưởng.

Về tiền thưởng, được thưởng không quá 20% tổng tiền lương của kỳ đánh giá nếu được cấp có thẩm quyền đánh giá hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ;không quá 10% nếu hoàn thành tốt nhiệm vụ.

Họ cũng được miễn thuế thu nhập cá nhân; được hưởng các chế độ chính sách về nhà ở và phương tiện đi lại, điều kiện làm việc tương đương chức danh Bộ trưởng.

Cùng với đó là cấc chế độ về khám sức khỏe, việc làm, trường học với gia đình; chính sách tuyển dụng, bổ nhiệm vào làm công chức, viên chức; về khen thưởng; về nghỉ dưỡng và phục hồi và được hưởng các chính sách thu hút, trọng dụng, đãi ngộ khác của Nhà nước đối với nhân lực chất lượng cao, nhân tài.

Đối với kiến trúc sư trưởng,nếu là cán bộ, công chức, viên chức được tuyển chọn vào vị trí này thì được xếp lương chuyên gia cao cấp bậc 1, và được hưởng thu nhập bổ sung theo thỏa thuận trong hợp đồng, bảo đảm tương đương với mức thu nhập của kiến trúc sư trưởng là người ngoài hệ thống chính trị.

Trường hợp người không trong hệ thống chính trị, được tuyển chọn làm kiến trúc sư trưởng thì được hưởng tiền lương và thu nhập theo thỏa thuận trong hợp đồng, bảo đảm không thấp hơn mức lương và thu nhập đã hưởng.

Kiến trúc sư trưởng được thưởng không quá 20% tổng tiền lương của kỳ đánh giá, nếu được cấp có thẩm quyền đánh giá hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ; mức thưởng không quá 10% nếu hoàn thành tốt nhiệm vụ.

Đồng thời, họ cũng được miễn thuế thu nhập cá nhân và hưởng các chính sách ưu đãi khác như quy định đối với tổng công trình sư.



Tổng công trình sư giữ vai trò chủ trì, điều phối chiến lược của mỗi hệ thống chiến lược. Tổng công trình sư chịu trách nhiệm thiết kế kiến trúc tổng thể, điều phối các hoạt động liên ngành, tham mưu trực tiếp cho Ban Chỉ đạo Trung ương về các vấn đề chuyên môn của hệ thống mình phụ trách.

Tổng công trình sư có vai trò cao nhất về chuyên môn, không quyết định về ngân sách hoặc việc tổ chức thực hiện các dự án cụ thể.

Kiến trúc sư trưởng là người xây dựng và triển khai hợp phần khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trong dự án, đảm bảo tuân thủ kiến trúc chung và đạt được các mục tiêu kỹ thuật, công nghệ.

Chịu trách nhiệm cập nhật đầy đủ, chính xác, kịp thời dữ liệu lên hệ thống, đồng thời là đầu mối báo cáo, phản ánh khó khăn, vướng mắc kỹ thuật và phi kỹ thuật của dự án tới tổng công trình sư liên quan để được hỗ trợ, hướng dẫn.