Trong một thị trường tuyển dụng ngày càng cạnh tranh, yêu cầu của doanh nghiệp đối với người lao động cũng có những thay đổi, còn từ phía người lao động, họ cũng có sự kỳ vọng nhiều hơn đối với công việc sẽ làm.

Song theo quan sát của các chuyên gia nhân sự, tiền lương vẫn là một trong những yếu tố quan trọng nhất khi quyết định tìm việc vủa người lao động.

Nhiều năm làm công tác tuyển dụng cho doanh nghiệp, ông Nguyễn Thanh Sơn, Quản lý nhân sự, Công ty TNHH B. L. Harbert International, L.L.C, nhận thấy mỗi người lao động khi đi làm đều có mục tiêu riêng, và việc kỳ vọng vào một mức thu nhập cao là điều bình thường.

Tuy nhiên, tùy từng ngành, lĩnh vực ứng tuyển, người lao động nên hiểu rõ bản thân, vị trí công việc. Bởi để đáp ứng yêu cầu sản xuất, nâng cao tính cạnh tranh, yêu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp ngày càng cao.

Các công ty hiện nay ngày càng chú trọng xu hướng thực hành, kinh nghiệm thực tiễn, trong khi chất lượng đào tạo vẫn nặng về lý thuyết, và thiếu kỹ năng vẫn là một trong những điểm yếu của lao động Việt Nam.

Ông Sơn đánh giá, nhờ sự phát triển của công nghệ, người lao động hiện nay có thể tiếp cận dễ dàng với nhiều thông tin việc làm. Mặt trái của việc này là cũng có thể gây nhiễu thông tin, khiến một bộ phận người lao động “ảo tưởng” về năng lực của mình.

“Nếu người lao động không vững về chuyên môn sẽ khó tiếp cận được vị trí việc làm phù hợp. Để có công việc tốt, người lao động trước hết cần hiểu rõ chính bản thân mình, xác định thành thạo kỹ năng nào, đi tìm việc gì phù hợp. Khi có kinh nghiệm làm việc thực tế, kỹ năng thực hành, tư duy trí tuệ, chắc chắn người lao động sẽ được chi trả mức lương, thưởng xứng đáng”, ông Sơn nói thêm.

Trực tiếp trao đổi với nhiều người lao động trong quá trình phỏng vấn, bà Vũ Thị Thùy, Bộ phận tuyển dụng của Viettel Post Hà Nội, cũng cho biết mong muốn của hầu hết người lao động đều là có thu nhập cao, được làm gần nhà, và cơ hội thăng tiến rõ ràng.

Theo các chuyên gia, thực tế đây là những mong muốn hết sức chính đáng của người lao động. Bởi lẽ, một công việc phù hợp là trước tiên phải thỏa mãn những yêu cầu cơ bản của cá nhân người lao động, trong đó mức lương và sự ổn định là ưu tiên hàng đầu khi họ tìm kiếm công việc.

Từ góc độ đơn vị kết nối tuyển dụng, ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết theo quan sát của đơn vị này, tại Hà Nội, mức lương đề xuất của người lao động khi tìm việc dao động từ 7-15 triệu đồng/tháng tùy vào vị trí và yêu cầu công việc.

Đối với lao động phổ thông hoặc thời vụ, mức lương trung bình dao động từ 5-8 triệu đồng/tháng. Đặc biệt, lao động phổ thông có thể nhận được thêm phụ cấp và tăng ca để cải thiện thu nhập. Tuy nhiên, người lao động cũng được khuyến cáo cần thận trọng trong việc lựa chọn công việc, đặc biệt với các vị trí thời vụ, để tránh rủi ro.

Với nhóm lao động có trình độ chuyên môn hoặc làm việc trong các lĩnh vực như công nghệ thông tin, tài chính – ngân hàng, họ thường đề xuất mức lương từ 10-15 triệu đồng/tháng, hoặc từ 20 triệu trở lên tuỳ vào các vị trí việc làm cụ thể.

“Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp cho biết mức lương này cần tương xứng với năng lực và khả năng đáp ứng công việc thực tế”, ông Thành nhấn mạnh.

Báo cáo lương và thị trường lao động 2025 vừa phát hành mới đây của Navigos Group (đơn vị cung cấp giải pháp tuyển dụng nhân sự, tìm việc làm) cũng đưa ra nhận định rằng người lao động Việt Nam ưu tiên cân nhắc về lương, sự thăng tiến và cân bằng cuộc sống khi lựa chọn công việc mới trong năm 2025.

Điều này thể hiện qua 78,92% nhân sự được khảo sát coi mức lương là yếu tố ưu tiên hàng đầu. Qua đó, đã phản ánh nhu cầu tài chính cơ bản của nhân sự và áp lực chi phí sinh hoạt tăng cao hiện nay. Cùng với đó, cơ hội thăng tiến và chính sách thưởng cũng đóng vai trò quan trọng. Người lao động kỳ vọng lộ trình sự nghiệp rõ ràng, đồng thời đảm bảo tính ổn định trong hoạt động doanh nghiệp.

Các yếu tố như văn hóa công ty, cơ hội học hỏi và phát triển, cân bằng công việc, cuộc sống cũng được người lao động đánh giá cao.

Những yếu tố này cho thấy người lao động không chỉ tìm kiếm lương cao mà còn cần môi trường làm việc hỗ trợ phát triển cá nhân và ghi nhận nỗ lực. Văn hóa công ty, địa điểm làm việc, và giá trị cộng đồng mà công việc đem lại, cũng là nhóm yếu tố được quan tâm, nhưng chưa trở thành ưu tiên hàng đầu.

Bà Nguyễn Thu Trang, Giám đốc thương hiệu Manpower, ManpowerGroup Việt Nam (công ty cung cấp giải pháp nhân sự), cũng đánh giá ngoài vấn đề tiền lương, người lao động đang dành sự quan tâm đáng kể đến các yếu tố như sự hài lòng trong công việc, ổn định cá nhân, tác động xã hội và môi trường, hay khả năng đóng góp cho tổ chức.

Vì vậy, bà cho rằng đây sẽ là thách thức ngày càng lớn trong bối cảnh thiếu hụt nhân tài. “Các nhà tuyển dụng cần phải sáng tạo hơn trong việc thu hút lao động bằng cách cung cấp các phúc lợi đa dạng cho nhân viên, như bảo hiểm sức khỏe cao cấp hay các buổi khai vấn nghề nghiệp”, bà Trang nhấn mạnh.

Theo các chuyên gia, thị trường tuyển dụng hiện nay ngày càng cạnh tranh. Ở mỗi phân khúc lao động sẽ có những nhu cầu và mong muốn khác nhau khi tìm kiếm công việc. Thấu hiểu được những điều này sẽ giúp doanh nghiệp có chính sách thu hút, tuyển dụng và giữ chân người lao động phù hợp, tăng lợi thế cạnh tranh trên thị trường tuyển dụng.

Bên cạnh đó, để giúp người lao động tiếp cận những cơ hội việc làm tốt, chuyên gia cho rằng các đơn vị cung ứng nhân lực không chỉ đơn thuần đăng tải công việc, mà ngay từ đầu cần tư vấn cho doanh nghiệp để xây dựng chế độ lương, thu nhập, phúc lợi công việc, tiêu chí tuyển dụng...sao cho thỏa mãn những mong muốn, mục tiêu của người lao động. Đồng thời, sát với tình hình thị trường thực tế của từng ngành và từng địa bàn nhất.