Dự báo sau Tết, thị trường lao động sẽ gặp một số biến động, dẫn đến tình trạng có thể thiếu hụt lao động cục bộ tạm thời và nhu cầu tuyển dụng mới trong quý 1/2025 tăng cao, đặc biệt ở các lĩnh vực sản xuất, dịch vụ.

Thông tin về tình hình thị trường lao động sau Tết, ông Nguyễn Văn Hồi, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, cho biết thông thường sau Tết, có một bộ phận người lao động vì một số lý do như nghỉ phép thêm, chuyển việc, hoặc thay đổi chỗ ở, dẫn đến tình trạng thiếu hụt lao động cục bộ tại một số nhà máy và địa phương.

Ngay từ trước Tết, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã dự báo tình hình và hướng dẫn các địa phương nắm chắc, dự báo chắc diễn biến về người lao động, thị trường tại các nhà máy, xí nghiệp tại địa phương của mình. Thực hiện chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ đã hướng dẫn các địa phương thực hiện đồng bộ các giải pháp để bảo đảm ổn định thị trường.

Thứ nhất,các địa phương thực hiện tốt đề án về phát triển thị trường lao động theo Quyết định số 176/QĐ-TTg năm 2021 góp phần tăng cường công tác thông tin về thị trường, tăng cường kết nối cung cầu, góp phần ổn định thị trường lao động trước, trong và sau Tết.

Thứ hai,Bộ đã đôn đốc các địa phương và doanh nghiệp thực hiện tốt chính sách về tiền lương, thưởng đối với người lao động tại các doanh nghiệp, đặc biệt là khu công nghiệp, khu chế xuất.

Thứ ba,hướng dẫn, đôn đốc và đề nghị các nhà máy, xí nghiệp thực hiện tốt việc đưa đón người lao động. “Nhiều nhà máy tổ chức các chuyến xe đưa đón người lao động về các trung tâm lớn ở các tỉnh, đưa người lao động về trước Tết và đón người lao động sau Tết. Đây là chính sách rất tốt mà các doanh nghiệp đã làm. Đồng thời các doanh nghiệp cũng công bố việc  “lì xì” tiền thưởng  khi người lao động quay trở lại nhà máy sau Tết. Những nơi có đơn hàng gấp, doanh nghiệp “lì xì” từ 500.000 đồng đến 2 triệu đồng”, Thứ trưởng Nguyễn Văn Hồi thông tin.

Thứ tư,công đoàn các cấp đã tổ chức nhiều chuyến xe đưa đón người lao động, góp phần cùng doanh nghiệp ổn định thị trường. “Tính đến thời điểm này, tại các khu công nghiệp, khu chế xuất ở các địa phương như: Hà Nội, Bắc Giang, Bắc Ninh, Thái Nguyên, TP.HCM, Long An, Đồng Nai, Bình Dương,... người lao động đã trở lại làm việc sau kỳ nghỉ Tết, nhiều địa phương đạt 97-98%, có nơi đến 100%”, Thứ trưởng Nguyễn Văn Hồi cho biết thêm.

Theo Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội, ngay ngày đầu tiên trở lại làm việc sau Tết, phần lớn doanh nghiệp đã mở xưởng sản xuất và công nhân quay trở lại nhà máy làm việc. Ông Phạm Quang Thanh, Chủ tịch Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội, thông tin qua báo cáo nhanh, trong ngày đầu tiên của năm mới Ất Tỵ, toàn thành phố có gần 92% doanh nghiệp và khoảng 96% công nhân trở lại làm việc theo kế hoạch.

“Tại các Khu công nghiệp và chế xuất Hà Nội, khoảng 97% doanh nghiệp đã bắt đầu sản xuất ngay từ ngày đầu tiên quay lại làm việc với khoảng 96% tổng số lao động. Đoàn viên lao động về quê ăn Tết và quay trở lại làm việc rất phấn khởi. Trước, trong và sau Tết, thành phố không ghi nhận hiện tượng đình công cũng như ngừng việc tập thể”, ông Thanh cho hay.

Tại Bắc Ninh, Công đoàn các khu công nghiệp tỉnh cũng thống kê gần như toàn bộ công nhân lao động đã trở lại làm việc. Chỉ một vài đơn vị có tỷ lệ công nhân đi làm 95-99%. Nguyên nhân do một số doanh nghiệp tổ chức làm việc xuyên Tết nên số lao động trên sẽ được nghỉ trong những ngày đầu làm việc.

Sau Tết , nhiều địa phương triển khai nhiều chương trình về giao dịch việc làm nhằm tăng cường kết nối trực tuyến giữa các địa phương và thị trường lao động. Đây là các giải pháp cơ bản để bảo đảm đồng bộ, góp phần giữ vững, ổn định thị trường.

Tại TP.HCM, theo Trung tâm Dự báo nhu cầu nhân lực và thông tin thị trường lao động, thị trường lao động sau Tết trên địa bàn thành phố có nhiều tín hiệu tích cực, khi tình trạng giãn việc và mất việc đã được cải thiện, số người có việc làm tăng lên và nhu cầu tuyển dụng ở hầu hết các ngành đều khả quan. Nhu cầu việc làm tập trung cao ở các ngành, nghề như: kinh doanh thương mại; nhân sự, hành chính - văn phòng - biên phiên dịch; cơ khí - tự động hóa; vận tải - kho bãi - dịch vụ cảng; kế toán - kiểm toán; marketing...

So với Tết năm ngoái, thị trường lao động trước và sau Tết Nguyên đán 2025 sôi động hơn với nhu cầu tuyển dụng khá lớn, đặc biệt là trong các lĩnh vực sản xuất, chế biến thực phẩm, dệt may, giày da, vận tải... Trung tâm dự báo nguồn nhân lực của thành phố đáp ứng đủ nhu cầu của doanh nghiệp và thị trường lao động sau Tết sẽ ổn định...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 06/2025 phát hành ngày 10/02/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tại:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam/detail/1188