Theo Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM, công tác chăm lo tết năm 2025 được thực hiện theo phương châm “Tết tri ân, trọn vẹn, nghĩa tình” và “Tết an toàn, tiết kiệm, vui tươi, lành mạnh”.

Theo đó, Thành phố đã tổ chức chăm lo cho hơn 1,33 triệu lượt người với tổng kinh phí gần 1.300 tỷ đồng, tăng hơn 1,4 tỷ đồng so với Tết Giáp Thìn năm 2024.Trong đó, nguồn ngân sách Thành phố hơn 954 tỷ đồng; ngân sách Trung ương hơn 16,1 tỷ đồng; nguồn kinh phí quận, huyện và thành phố Thủ Đức hơn 42 tỷ đồng; nguồn kinh phí xã hội hơn 283,2 tỷ đồng.

Về chi trả lương, thưởng và các khoản trợ cấp, hỗ trợ cho người lao động, các tổ chức, doanh nghiệp thực hiện đảm bảo và kịp thời với mức thưởng bình quân khoảng 12,7 triệu đồng/người, cao hơn so với Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024 (12,3 triệu đồng/người).

“Ngoài tiền thưởng Tết cho người lao động, các doanh nghiệp có nhiều hình thức hỗ trợ thiết thực cho người lao động như tặng quà Tết, phiếu mua hàng, lì xì, tổ chức xe đưa đón về quê ăn tết, tổ chức tất niên và thăm hỏi người lao động gặp hoàn cảnh khó khăn, tổ chức đón Tết cho người lao động chưa có điều kiện về quê trong dịp Tết”, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM cho biết.

Về tình hình lao động và dự kiến nhu cầu tuyển dụng lao động sau Tết, qua kết quả khảo sát nhanh của Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM, tính đến ngày 5/2/2025, có trên 90% doanh nghiệp trên địa bàn Thành phố quay trở lại hoạt động với tỷ lệ lao động vào làm việc là 93%. Một số doanh nghiệp trong lĩnh vực sản xuất kéo dài thời gian nghỉ đến mùng 9, mùng 10 âm lịch (6, 7/2/2025) nhằm tạo điều kiện cho người lao động xa quê có nhiều thời gian dành cho gia đình.

Dự kiến nhu cầu nhân lực sau Tết cần khoảng từ 50.400 - 55.500 chỗ làm việc. Trong đó, nhu cầu nhân lực tập trung ở khu vực như thương mại - dịch vụ chiếm 67,57%; khu vực công nghiệp xây dựng chiếm 31,92%; khu vực nộng lâm thủy sản chiếm 0,51%; các ngành công nghiệp trọng điểm chiếm 17,18%.

Đồng thời, dự kiến nhu cầu tuyển dụng tập trung cao ở các ngành, nghề như may mặc, da giày; kinh doanh thương mại; hành chính - văn phòng - biên tập và phiên dịch; cơ khí - tự động hóa; vận tải, kho bãi, dịch vụ cảng; kế toán - kiểm toán; marketing. Nhu cầu nhân lực tập trung nhiều ở nhóm tuổi từ 27 - 35 tuổi chiếm khoảng 48,77% và dưới 26 tuổi chiếm khoảng 28,77%.

“Sau tết là dịp các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng lao động để bổ sung vào lực lượng lao động đã nghỉ việc để tìm kiếm cơ hội việc làm tốt hơn hoặc tăng quy mô lao động để mở rộng hoạt động sản xuất kinh doanh. So với năm 2024, nhu cầu lao động sau Tết năm 2025 tăng khoảng 7%”, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội Thành phố thông tin.

Thời gian tới, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội Thành phố sẽ tăng cường sự phối hợp các sở, ban, ngành và các đơn vị liên quan nắm bắt tình hình lao động việc làm, quan hệ lao động trên địa bàn Thành phố.

Đồng thời, tổ chức sàn giao dịch việc làm, thực hiện kết nối cung - cầu lao động, tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động; tổ chức triển khai kịp thời chính sách bảo hiểm thất nghiệp, chú trọng công tác kết nối cung - cầu lao động để giúp người lao động quay lại thị trường lao động.



Theo số liệu từ Cục Thống kê TP.HCM, trong tháng 1/2025 các thành phần kinh tế đã giải quyết việc làm cho 27.352 lượt người, đạt 9,2% kế hoạch năm và có 12.751 chỗ việc làm mới được tạo ra, đạt 9,1% kế hoạch năm. Tổng số lao động được đưa đi làm việc ở nước ngoài trong tháng là 666 người, chủ yếu ở Nhật Bản, Đài Loan tập trung ở ngành nghề chính như chế biến thực phẩm, đóng gói, điều dưỡng.