Triển khai Đề án thi Đánh giá năng lực học sinh trung học phổ thông (HSA) năm 2025 được Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội phê duyệt tại Quyết định số 388/QĐ-ĐHQGHN ngày 24 tháng 01 năm 2025, Trung tâm Khảo thí Đại học Quốc gia Hà Nội thông báo về lịch thi.

Theo đó, các đợt thi diễn ra từ ngày 15/3 đến ngày 18/5 tại Hà Nội, Thái Nguyên, Hưng Yên, Hải Dương, Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình, Hải Phòng, Hà Tĩnh, Thanh Hóa..

Để chọn ca thi và nộp lệ phí, thí sinh lập tài khoản dự thi tại http://khaothi.vnu.edu.vn/ hoặc  http:/hsa.edu.vn/ và chọn ca thi tương ứng.

Hệ thống chỉ cho phép tài khoản đăng nhập và thao tác trên một thiết bị máy tính tại cùng thời điểm.

Thí sinh chỉ được lựa chọn 01 ca thi duy nhất trong các đợt thi từ  09h00 ngày 23/02/2025 đến 16h30 ngày 02/3/2025.

Hệ thống sẽ mở cho thí sinh lựa chọn ca thi thứ hai (nếu có nguyện vọng) từ 09h00 ngày 03/3/2025 đến trước ngày thi chính thức 14 ngày.

Lệ phí đăng ký và dự thi nộp trực tuyến trong 96 giờ kể từ khi hoàn thành đăng ký ca thi. Sau 96 giờ thí sinh không nộp lệ phí, ca thi sẽ tự động hủy. Chi tiết hướng dẫn đăng ký dự thi và nộp phí đăng ký dự thi xem tại http://khaothi.vnu.edu.vn/.

Hệ thống cho phép thí sinh đăng ký tối đa 02 lượt thi/năm (tính đến ngày 31/12/2025). Hai lượt thi liên tiếp cách nhau tối thiểu 28 ngày. Ca thi sẽ tự động đóng trước 14 ngày thi chính thức.

Lệ phí dự thi từ năm 2025 là 600.000 đồng/thí sinh/lượt thi (Sáu trăm ngàn đồng/thí sinh/lượt thi). Lệ phí đã nộp không hoàn lại với bất kỳ lý do gì. Thí sinh đọc kỹ hướng dẫn và cân nhắc kỹ trước khi nộp lệ phí.

Giấy báo dự thi được chuyển qua email và thông báo trên tài khoản dự thi trước ngày thi chính thức 07 ngày.

Theo thông báo, bài thi đánh giá năng lực học sinh THPT làm trên máy tính, thời gian từ 195-199 phút gồm 2 phần thi bắt buộc về các lĩnh vực Toán học và Xử lý số liệu (50 câu hỏi, 75 phút) và Văn học - Ngôn ngữ (50 câu hỏi, 60 phút).

Phần thi thứ ba (50 câu hỏi, 60 phút) thí sinh lựa chọn phần Khoa học hoặc Tiếng Anh. Chi tiết xem bài “Đề thi tham khảo” tại cổng thông tin khảo thí  http://khaothi.vnu.edu.vn/.

Trong mỗi phần thi có thể xuất hiện thêm 1 câu hỏi thử nghiệm không tính điểm. Thí sinh tra cứu kết quả thi và nhận Giấy chứng nhận kết quả thi sau 14 ngày dự thi.

Giấy chứng nhận kết quả được gửi qua đường thư bảo đảm theo địa chỉ và số điện thoại khai báo tại tài khoản đăng ký thi HSA.