Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 đã hoàn thành một số khâu quan trọng và dự kiến, ngày 13/7/2025 tới đây Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ công bố điểm thi tốt nghiệp THPT 2025. Đây cũng là năm có nhiều điểm mới trong tổ chức thi và cách thức ra đề thi. Trong các môn thi, đề thi môn Tiếng Anh được đánh giá là khá khó với thí sinh.

Nhiều giáo viên và học sinh đánh giá độ khó của đề thi tiếng Anh vượt mức những năm trước và có tính phân loại cao. Theo các em, đề dài, nhiều thuật ngữ học thuật, xa vời với học sinh THPT.

Tiến sĩ Yulia Tregubova – Trưởng Chương trình Tiếng Anh học thuật (EAP), Quyền Chủ nhiệm chương trình Tiếng Anh tại BUV nhận định đề thi năm nay đã được điều chỉnh về mặt cấu trúc, khác và khó hơn so với các năm trước.

Đề cập về độ khó của đề thi, tại họp báo cuối tháng 6/2025, GS Nguyễn Ngọc Hà, Trưởng ban đề thi, Ban chỉ đạo cấp quốc gia kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 cho biết độ khó đề thi là điểm đã được Ban chỉ đạo cấp quốc gia trao đổi, quán triệt trước khi công tác làm đề thi diễn ra.

Quan điểm chỉ đạo của Bộ là đây là năm đầu đổi mới nên việc thay đổi trạng thái không đột ngột, trong đó có cả độ khó của đề thi.

Để làm được điều này, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ban hành cấu trúc, định dạng, đề tham khảo thi tốt nghiệp THPT, nhằm giúp học sinh quen với cấu trúc, giáo viên có định hướng ôn tập. Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng tổ chức thử nghiệm đề thi diện rộng ở cả ba miền, qua đó đánh giá khả năng đáp ứng của học sinh, nhằm đưa ra điều chỉnh thích hợp.

Nguyễn Ngọc Hà cho biết thêm đề thi có sự khác biệt rất lớn so với các năm trước. Theo đó, khi làm đề thi, ma trận xây dựng đề thi tự “sinh ra” ngẫu nhiên bảo đảm tính khách quan. Đây cũng là cách thức thực hiện để hướng tới việc học sinh học thật, tiến tới thi thật, không phải thi ứng phó, đoán trước nội dung để học.

Nhấn mạnh về vấn đề học thật, Tiến sĩ Yulia Tregubova cũng cho rằng đề thi lần này gần hơn với định hướng tiếng Anh học thuật. Đề thi năm nay bao gồm những dạng bài như suy luận – tức là yêu cầu học sinh hiểu nghĩa của một từ dựa vào ngữ cảnh. Những kỹ năng như vậy không chỉ giúp phát triển khả năng đọc hiểu mà còn tăng cường tư duy phản biện.

“Bài thi cũng không chỉ dừng lại ở việc kiểm tra từ vựng hay ngữ pháp đơn thuần, mà còn đi sâu vào các khía cạnh như collocations (kết hợp từ), các chức năng ngôn ngữ như tính mạch lạc và liên kết trong văn bản. Có thể thấy rõ sự đề cao kỹ năng tư duy phản biện, điều rất cần thiết ở bậc đại học.

Ngoài ra, đề còn kiểm tra một số kỹ năng học thuật quan trọng như tóm tắt. Đây là một kỹ năng thiết yếu mà sinh viên phải sử dụng thường xuyên trong môi trường đại học.

Vì vậy, tôi cho rằng đây là một bài kiểm tra mang tính chuẩn bị tốt hơn cho học sinh trước khi bước vào đại học. Việc tập trung vào tiếng Anh học thuật và kỹ năng học thuật khiến đề thi trở nên phù hợp hơn với nhu cầu thực tế của những học sinh muốn tiếp tục học lên cao”, tiến sĩ Yulia Tregubova nói thêm.

Cũng theo chuyên gia, cần phải đẩy mạnh việc lồng ghép các kỹ năng học thuật vào giảng dạy. Cụ thể, đó là khả năng suy luận ý nghĩa dựa trên ngữ cảnh, tóm tắt ý chính của một đoạn văn, xây dựng một văn bản có tính mạch lạc, nhận diện được vai trò của các phương tiện liên kết trong câu và đoạn – cùng với nhiều kỹ năng khác hỗ trợ cho việc học thuật sau này.

Việc chú trọng phát triển những kỹ năng này sẽ giúp học sinh không chỉ vượt qua kỳ thi, mà còn thích nghi và thành công hơn trong môi trường đại học.