Thông
tin về việc bố trí việc làm của công chức cấp xã sau khi thực hiện mô hình tổ
chức chính quyền địa phương 2 cấp, ông Vũ Hải Nam, Vụ trưởng Vụ Tổ chức
- Biên chế (Bộ Nội vụ), cho biết trước mắt các địa phương triển khai vị trí việc làm
của công chức cấp xã theo hướng như sau:

Đối với vị trí việc làm công chức lãnh đạo, quản lý
ở cấp xã, dự kiến 8 vị trí, bao gồm: Chánh Văn phòng Hội đồng
nhân dân và Ủy ban nhân dân; Trưởng phòng; Phó Chánh Văn phòng Hội đồng nhân
dân và Ủy ban nhân dân; Phó Trưởng phòng; Giám đốc Trung tâm Phục vụ hành
chính công; Phó Giám đốc Trung tâm Phục vụ hành chính công; Chỉ huy trưởng Ban
chỉ huy quân sự cấp xã; Phó Chỉ huy trưởng Ban chỉ huy quân sự cấp xã.

Đối với vị trí việc làm công chức cấp xã, dự kiến có 20 vị trí, bao gồm: Văn
phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân 3 vị trí, tương ứng các lĩnh vực văn phòng, tư pháp, đối ngoại.

Phòng Kinh tế (đối với xã, đặc khu)/Phòng
Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị (đối với phường và đặc khu Phú Quốc) có 7 vị trí, tương
ứng các lĩnh vực tài chính, kế hoạch, xây dựng, giao thông, công thương, nông
nghiệp, tài nguyên và môi trường.

Phòng Văn hóa - Xã hội 8 vị trí, ương ứng các lĩnh vực nội vụ; dân tộc,
lao động, giáo dục và đào tạo; văn hóa, khoa học, thông tin; y tế.

Trung tâm Phục vụ hành chính công 2 vị trí, tương ứng lĩnh vực phục vụ
hành chính công và công nghệ thông tin. Ban Chỉ huy quân sự xã 1 vị trí (Trợ lý
Ban Chỉ huy quân sự).

Ông Nam cũng nhấn mạnh, căn cứ tình hình thực tế tại địa phương và yêu
cầu nhiệm vụ trọng tâm theo ngành, lĩnh vực tại cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp xã
chủ động xác định yêu cầu về chuyên ngành đào tạo của công chức chuyên ngành
theo từng lĩnh vực cho phù hợp, bảo đảm thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao.

Đồng thời, căn cứ khối lượng công việc theo từng nhóm nhiệm vụ theo
ngành, lĩnh vực, Ủy ban nhân dân cấp xã bố trí công chức chuyên trách hoặc kiêm
nhiệm để thực hiện các nhiệm vụ được giao, bảo đảm phù hợp với định hướng khung
biên chế công chức tại cấp xã theo quy định của cấp có thẩm quyền.

Theo ông Nam, qua hơn một tháng triển
khai, việc vận hành mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp bước đầu
đã cơ bản thuận lợi. Tuy nhiên, quá trình vận hành bộ máy mới sẽ có những khó
khăn, vướng mắc cần tháo gỡ và tiếp tục hướng dẫn, hỗ trợ từ Trung ương.

Vấn đề này cũng đã được Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ lường trước
và liên tiếp có những chỉ đạo sát sao.

Theo đó, quá trình thực hiện, Bộ Nội vụ sẽ thường xuyên chủ động,
phối hợp chặt chẽ với các Bộ, Ban, ngành và địa phương để kịp thời hướng dẫn,
tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, giải quyết những vấn đề nảy sinh từ thực tiễn
của địa phương, để mô hình tổ chức bộ máy mới được vận hành thông suốt, hiệu quả.

Bên cạnh đó, trên cơ sở kiến nghị, đề xuất của
các địa phương, để tạo quyền chủ động cho các địa phương trong tổ chức cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã, bảo đảm phù hợp với quy mô diện tích,
dân số, điều kiện, đặc điểm vùng miền, trình độ phát triển kinh tế - xã hội của
từng đơn vị hành chính cấp xã, trong thời gian tới, Bộ Nội vụ sẽ nghiên cứu xây
dựng và báo cáo cấp có thẩm quyền cho chủ trương về phân cấp cho chính quyền địa
phương cấp xã.

Định hướng là cấp xã sẽ được chủ động quyết định
thành lập phòng chuyên môn, hoặc không thành lập phòng chuyên môn thì bố trí
công chức cấp xã theo ngành, lĩnh vực để thực hiện chức năng tham mưu, giúp Ủy
ban nhân dân cấp xã quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực; tiêu chí thành lập
thêm các phòng chuyên môn đối với các địa bàn có yêu cầu quản lý phức tạp, quy
mô lớn.