Theo thông tin từ Đại sứ quán Anh tại Hà Nội, hệ thống ứng tuyển cho học bổng thạc sỹ toàn phần của Chính phủ Anh – Chevening đã chính thức mở đơn. Các hồ sơ cần được nộp trước ngày 7/10/2025 tại trang web: www.chevening.org/apply.

Học bổng Chevening đài thọ toàn bộ chi phí 1 năm học cho các chương trình thạc sỹ tại hơn 150 trường đại học tại Vuơng quốc Anh. Đồng thời, mang lại cơ hội cho các học giả được tiếp cận những chương trình phát triển chuyên môn và trải nghiệm văn hoá tại xứ sở sương mù.

Học bổng Chevening tìm kiếm các ứng viên đến từ mọi thành phần xã hội và từ nhiều ngành nghề. Các ứng viên cần thể hiện cam kết và các kỹ năng có thể mang lại sự thay đổi tích cực, đồng thời cần chứng minh chương trình thạc sỹ tại Vương quốc Anh sẽ giúp họ thực hiện được mục tiêu đó như thế nào.

Để đủ điều kiện ứng tuyển học bổng Chevening, ứng viên cần là công dân Việt Nam, tốt nghiệp đại học với thành tích tốt, có ít nhất 2 năm kinh nghiệm làm việc (tương đương 2.800 giờ làm việc) sau khi tốt nghiệp bậc đại học, và cam kết trở về Việt Nam làm việc ít nhất 2 năm sau khi hoàn thành khóa học.

Trong năm học 2026 - 2027, Chính phủ Anh dự kiến tiếp tục cấp khoảng 20 suất học bổng dành cho Việt Nam. Điều này thể hiện rõ cam kết của Vương quốc Anh trong việc hỗ trợ phát triển thế hệ các nhà lãnh đạo tương lai của các quốc gia, trong đó có Việt Nam.

Năm học này, quy định về hồ sơ ứng tuyển có nhiều thay đổi so với các năm trước. Bao gồm, kinh nghiệm làm việc chỉ được tính từ sau ngày tốt nghiệp đại học, kinh nghiệm trong thời gian học tập sẽ không được tính.

Mặc dù chủ đề các bài luận được giữ nguyên, nhưng các phần hỏi đã được cập nhật và sẽ bao gồm các câu hỏi phụ. Việc này giúp sinh viên kể thêm được nhiều ví dụ thực tiễn, hạn chế việc sử dụng trí tuệ nhân tạo trong câu trả lời, và dễ dàng liên kết các lựa chọn khóa học với các lĩnh vực được Vương quốc Anh ưu tiên. Giới hạn từ cho mỗi phần hỏi sẽ là 300 từ, thay vì 500 từ như trước đây.

Cùng với đó, ứng viên phải liên hệ lựa chọn khóa học với một trong các lĩnh vực: Thúc đẩy tăng trưởng và thịnh vượng; xây dựng khả năng phục hồi trong bối cảnh biến đổi khí hậu; tăng cường an ninh và ổn định; hỗ trợ phát triển toàn diện và hiệu quả cho xã hội.

Nếu nộp hồ sơ từ một quốc gia được nhận vốn ODA, ứng viên phải cư trú tại quốc gia đó. Quốc gia này không nhất thiết phải là đất nước ứng viên có quốc tịch.

“Mạng lưới học giả của chúng tôi có rất nhiều người đã và đang tạo ra những sự thay đổi tích cực. Các học giả Chevening sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, tư vấn và giúp bạn mở rộng mạng lưới. Sau khi hoàn thành khóa học và trở về, bạn sẽ được trang bị đầy đủ kiến thức, kỹ năng và kinh nghiệm để bắt đầu đóng góp cho sự phát triển của Việt Nam”, Đại sứ Anh tại Việt Nam Iain Frew chia sẻ.

Học bổng Chevening là chương trình học bổng toàn cầu của Chính phủ Anh, được tài trợ bởi Bộ Ngoại giao và Phát triển Anh (FCDO) và các tổ chức đối tác.

Học bổng này tài trợ các khoá học thạc sỹ 1 năm tại Vương quốc Anh cho những học giả có tiềm năng trở thành những nhà lãnh đạo tương lai, những người có tầm ảnh hưởng và tạo ra những thay đổi tích cực.

Chevening bắt đầu vào năm 1983 và đã phát triển thành một trong những học bổng quốc tế uy tín nhất thế giới. Chevening được giới thiệu tại Việt Nam vào năm 1993. Trong 30 năm qua, khoảng 550 sinh viên Việt Nam đã được trao học bổng.



Các ứng viên quan tâm có thể tìm hiểu thêm về học bổng qua các kênh truyền thông chính thức của Đại sứ quán Anh tại Facebook, Twitter, Instagram, Linkedin, blog của Chevening Việt Nam www.mindthegap.vn và cộng đồng Chevening Việt Nam – Học bổng Chính phủ Vương quốc Anh.

Tên gọi "Chevening" bắt nguồn từ tên Dinh thự Chevening ở Kent, Vương quốc Anh - thường được dùng làm nơi ở của Ngoại trưởng Anh.