Khảo sát Xu hướng tuyển dụng quý 2/2025 của ManpowerGroup (công ty cung ứng giải pháp nhân sự) cho thấy triển vọng tuyển dụng khởi sắc trên toàn khu vực Châu Á - Thái Bình Dương (APAC), khi ghi nhận triển vọng tuyển dụng ròng (NEO) đạt 30%, tăng 3 điểm so với cả quý trước và cùng kỳ năm ngoái.

Khảo sát của của ManpowerGroup với dữ liệu từ hơn 10.078 nhà tuyển dụng trên 7 quốc gia và vùng lãnh thổ thuộc khu vực APAC, cho thấy niềm tin vào thị trường lao động khu vực ngày càng tăng khi các doanh nghiệp tìm cách mở rộng quy mô và đầu tư vào nhân tài.

Ấn Độ, Trung Quốc và Singapore tiếp tục ghi nhận triển vọng tuyển dụng mạnh mẽ nhất khu vực. Trong khi đó, Hồng Kông (Trung Quốc) và Nhật Bản có triển vọng tuyển dụng dè dặt nhất. Triển vọng tuyển dụng mạnh mẽ nhất toàn cầu được ghi nhận tại các doanh nghiệp Trung Quốc trong lĩnh vực dịch vụ truyền thông (49%), và doanh nghiệp Ấn Độ trong ngành công nghiệp và vật liệu (48%).



Triển vọng tuyển dụng ròng (NEO) – một chỉ báo về xu hướng thị trường lao động được sử dụng trên toàn cầu – là hiệu số giữa %doanh nghiệp có kế hoạch tăng tuyển dụng và % doanh nghiệp dự định cắt giảm. Tỷ lệ này ở APAC hiện ở mức 30%.

Ông François Lançon, Chủ tịch khu vực Châu Á - Thái Bình Dương & Trung Đông, ManpowerGroup đánh giá, đây là tín hiệu khởi sắc của thị trường lao động. “Xu hướng tuyển dụng gia tăng tại khu vực châu Á – Thái Bình Dương là một tín hiệu đáng mừng cho thị trường. Nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp tăng lên so với quý trước phản ánh mức độ thích ứng và tập trung vào tăng trưởng của khu vực”, ông François Lançon cho biết.

Bên cạnh triển vọng việc làm, báo cáo về khu vực APAC cũng làm sáng tỏ những lý do chính khiến các doanh nghiệp tuyển thêm nhân sự. Cụ thể, 42% nhà tuyển dụng trong khu vực APAC cho biết việc mở rộng quy mô công ty là lý do hàng đầu khiến họ gia tăng tuyển dụng nhân sự.

Những nguyên do khác bao gồm các dự án mới cần thêm nhân sự (33%); công nghệ phát triển đòi hỏi cần nhiều chuyên môn hơn (31%); cần nhân lực có kỹ năng mới để duy trì cạnh tranh (30%); hay thúc đẩy đa dạng hóa mở ra nhiều cơ hội việc làm mới (29%)…

Các doanh nghiệp trong ngành công nghệ thông tin ghi nhận triển vọng lạc quan nhất, tăng 4% so với quý trước và 8% so với cùng kỳ năm ngoái. Theo sau là tài chính và bất động sản với nhu cầu tuyển dụng là 34%; công nghiệp và vật liệu (31%). Đáng chú ý, các tổ chức lớn hơn thể hiện ý định tuyển dụng mạnh mẽ nhất, dẫn đầu là các công ty có quy mô trên 5.000 nhân viên (38%).

Theo ông François Lançon, doanh nghiệp trên khắp Châu Á - Thái Bình Dương đang chủ động xây dựng lực lượng lao động cần thiết cho tăng trưởng và đổi mới lâu dài. Các sáng kiến như quỹ đầu tư phát triển AI của Trung Quốc, việc rót vốn cho Viện nghiên cứu và phát triển AI tại Hồng Kông (Trung Quốc), hay gói hỗ trợ của Chính phủ Singapore cho các doanh nghiệp tiếp cận điện toán đám mây, đang thúc đẩy nhu cầu về nhân sự lành nghề, đặc biệt là về công nghệ và AI.

“Những nỗ lực này cho thấy quyết tâm của khu vực hướng tới vị trí dẫn đầu về công nghệ, bất chấp những thách thức kinh tế, củng cố vị thế của APAC như một khu vực có khả năng phục hồi mạnh mẽ và ngập tràn cơ hội”, ông Lançon chia sẻ.

Tại thị trường Việt Nam, chuyên gia từ ManpowerGroup Việt Nam đánh giá, nhu cầu tuyển dụng sẽ tăng lên ở nhiều ngành trong quý 2/2025, tiêu biểu là lĩnh vực sản xuất.

Bà Võ Thị Bích Thủy, Giám đốc Dịch vụ tuyển dụng nhân sự cấp cao, miền Nam, ManpowerGroup Việt Nam chia sẻ, từ đầu năm đến nay, đơn vị đã nhận được yêu cầu tuyển dụng cho lao động có trình độ nhiều nhất ở lĩnh vực công nghiệp và vật liệu, bao gồm sản xuất (38%), tiếp theo đó là tài chính và bất động sản, hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng, công nghệ thông tin.

Đáng lưu ý, riêng lĩnh vực công nghệ thông tin đang có xu hướng tuyển dụng nhiều ở những vị trí có chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm để dẫn dắt các dự án chuyển đổi số, và những ý tưởng công nghệ mới.

Tuy nhiên, nhu cầu tuyển dụng nhân lực trẻ, mới ra trường ở lĩnh vực này có dấu hiệu chững lại. “Các doanh nghiệp vẫn đang theo dõi sát sao tình hình kinh tế trước khi quyết định mở rộng quy mô nhân lực, bên cạnh việc ưu tiên nâng cao hiệu suất của đội ngũ hiện có thay vì tuyển mới”, bà Nguyễn Thị Thu Thanh, Giám đốc Dịch vụ tuyển dụng nhân sự cấp cao, miền Bắc, ManpowerGroup Việt Nam lý giải.

Theo các chuyên gia ManpowerGroup Việt Nam, việc hoạch định chính sách nhân sự toàn diện rất quan trọng để tối ưu hóa nguồn lực nhân lực. Doanh nghiệp nên lập kế hoạch nhân sự cho giai đoạn 3-5 năm, đồng thời chú trọng xây dựng nguồn nhân tài nội bộ thay vì phụ thuộc vào nguồn bên ngoài.

Bởi khi thị trường càng cạnh tranh gay gắt, việc tuyển dụng sẽ là thách thức lớn, đặc biệt khi lao động bên ngoài có thể không đáp ứng đủ kỹ năng cần thiết.