Liên quan đến dự án Luật Nhà giáo, có ý kiến đề nghị cân nhắc quy định giáo viên mầm non được nghỉ hưu trước tuổi vì điều này thuộc thẩm quyền của Chính phủ (theo quy định của Bộ luật Lao động); đề nghị bổ sung tiêu chí ràng buộc, bảo đảm nguyên tắc có đóng - có hưởng theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội.

Theo Ủy ban Thường vụ Quốc hội, hiện nay, đối tượng giáo viên mầm non không được coi là đối tượng làm việc trong các ngành, nghề nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm.

Tuy nhiên, giáo viên mầm non phải thực hiện công việc đặc thù, có áp lực rất lớn về công việc, thời gian lao động; khi tuổi cao sẽ khó khăn trong việc hoàn thành nhiệm vụ.

Do đó, nhiều ý kiến đại biểu Quốc hội và các cơ quan liên quan đều thống nhất giảm tuổi nghỉ hưu cho giáo viên mầm non với các chế độ như quy định trong dự thảo Luật.

Khoản 2, Điều 28 dự thảo quy định “nhà giáo trong các cơ sở giáo dục mầm non nếu có nguyện vọng thì có thể nghỉ hưu ở tuổi thấp hơn tuổi nghỉ hưu của người lao động trong điều kiện bình thường nhưng không quá 05 tuổi. Trường hợp có đủ 15 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên thì không giảm tỷ lệ phần trăm hưởng lương hưu do việc nghỉ hưu trước tuổi”

Theo đại biểu Nguyễn Tâm Hùng (Đoàn Bà Rịa - Vũng Tàu), chế độ nghỉ hưu sớm cho nhà giáo mầm non rất nhân văn nhưng việc cho phép nghỉ sớm cần dựa trên tiêu chí khách quan, tránh lạm dụng hoặc gây thiệt hại cho người lao động.

Vì vậy, đại biểu đề nghị bổ sung nội dung việc nghỉ hưu sớm phải có căn cứ, nguyện vọng tự nguyện và xác nhận sức khỏe phù hợp, quy định rõ về quyền lợi bảo hiểm xã hội, tỷ lệ hưởng lương hưu.

Còn theo đại biểu Phạm Văn Hòa - Đoàn Đồng Tháp, thời gian qua giáo viên mầm non nghe tin Luật Nhà giáo sẽ ra đời người ta rất mừng và thực tiễn đã chứng minh không có ai 50-55 tuổi là giáo viên mầm non nhảy nhót, ca hát gì được cho nên chúng ta phải cho những giáo viên này nghỉ hưu theo quy định của luật sẽ rất phù hợp.

Bên cạnh đó, có ý kiến đề nghị quy định cụ thể yêu cầu, điều kiện để nhà giáo được kéo dài tuổi nghỉ hưu.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng, việc quy định đối tượng nhà giáo có trình độ, học hàm, học vị cao, nhà giáo làm việc trong các ngành, lĩnh vực chuyên sâu đặc thù có thể được kéo dài thời gian làm việc và nghỉ hưu ở tuổi cao hơn là cần thiết và hợp lý nhằm tận dụng, khai thác nguồn nhân lực chất lượng cao.

Điều này cũng khắc phục tình trạng thiếu hụt nhà giáo trình độ cao ở một số ngành, lĩnh vực chuyên sâu đặc thù mà xu hướng phát triển đất nước đang cần.

Điều 29 dự thảo quy định, chế độ nghỉ hưu ở tuổi cao hơn được thực hiện khi cơ sở giáo dục có nhu cầu; nhà giáo có đủ sức khỏe, tự nguyện và đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện của cơ sở giáo dục.

Thời gian làm việc của đối tượng nghỉ hưu ở tuổi cao hơn được quy định cụ thể như sau: không quá 05 tuổi đối với nhà giáo có trình độ tiến sĩ; không quá 07 tuổi đối với nhà giáo có chức danh phó giáo sư; không quá 10 tuổi đối với nhà giáo có chức danh giáo sư.

Trong thời gian thực hiện chế độ nghỉ hưu ở tuổi cao hơn theo quy định tại khoản 3 Điều này, nhà giáo trong các cơ sở giáo dục công lập không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý.

Thống nhất với chủ trương kéo dài thời gian làm việc cho một số nhà giáo, song Đại biểu Nguyễn Tuấn Thịnh – Đoàn TP Hà Nội đề nghị chỉnh lý quy định này để tránh hiểu lầm là từ "được làm việc" thành "phải làm việc và phải nghỉ hưu ở tuổi cao hơn".

Theo đại biểu, các đối tượng này sau khi được hưởng chế độ hưu trí thì vẫn được tiếp tục làm việc và được hưởng thù lao tương xứng bên cạnh lương hưu và không phải đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và thuế thu nhập cá nhân.



Khoản 4, Điều 14 dự thảo quy định các đối tượng không được đăng ký tuyển dụng làm nhà giáo gồm đối tượng bị hạn chế năng lực hành vi dân sự; đối tượng đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự, đang chấp hành bản án hoặc đang bị áp dụng các biện pháp xử lý hành chính bắt buộc;

Đối tượng đã có tiền án, cho dù đã được xóa án tích, đối với các tội liên quan đến xâm phạm an ninh quốc gia, tội xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm, danh dự của người khác theo quy định của pháp luật (đã bao gồm các tội hiếp dâm, dâm ô với trẻ em...) đều không được đăng ký dự tuyển.