Ngày 27/6, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết ngày thi đầu tiên của Kì thi tốt nghiệp THPT năm 2025 (ngày 26/6), với hai môn Ngữ Văn và Toán, đã diễn ra an toàn, nghiêm túc, đúng quy chế. Đề thi của cả hai môn thi nhận được phản hồi tích cực của xã hội.

Tuy nhiên, trên mạng Internet xuất hiện thông tin không chính xác về việc lọt thông tin đề thi ngay trong giờ làm bài tại một điểm thi. Ban Chỉ đạo cấp quốc gia Kì thi tốt nghiệp THPT năm 2025 đã chuyển ngay thông tin để bộ phận kỹ thuật của Bộ Công an truy tìm nguồn gốc, động cơ, xác minh, xử lý nghiêm.

Kết quả xử lý sẽ được thông báo sau. Để Kì thi tiếp tục diễn ra tốt đẹp, Ban Chỉ đạo cấp quốc gia Kì thi tốt nghiệp THPT năm 2025 đề nghị người dân không chia sẻ những thông tin chưa được kiểm chứng, gây hoang mang dư luận.

Năm nay có hơn 1,4 triệu sĩ tử trên cả nước tham gia kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025.

Báo cáo về tình hình thi môn Toán cho thấy cả nước có tổng cộng 1.126.700 thí sinh có mặt thi môn Toán theo chương trình giáo dục phổ thông năm 2018 và 11.408 em thi theo chương trình giáo dục phổ thông năm 2006. Như vậy, tính cả hai chương trình, cả nước có 7.341 thí sinh bỏ thi môn này.

Về thí sinh vi phạm quy chế thi, theo báo cáo của Bộ Giáo dục và Đào tạo, cả nước có tổng cộng 5 học sinh bị đình chỉ trong buổi thi môn Toán, tăng 2 trường hợp so với năm 2024.

Còn môn Văn, cả nước có 1.151.687 thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT năm 2025 (trong đó có 1.132.284 thí sinh theo chương trình phổ thông 2018). Tuy nhiên số thí sinh dự thi môn Văn là 1.144.477, chiếm tỷ lệ 99,37%. Như vậy, có 7.210 thí sinh bỏ thi môn Văn, trong đó có 5.395 thí sinh theo học chương trình GDPT 2018.

Có 10 thí sinh vi phạm quy chế thi và bị đình chỉ khi thi môn Văn. Trong đó, có 8/10 thí sinh bị đình chỉ thi vì sử dụng điện thoại di động, 2 thí sinh bị đình chỉ vì sử dụng tài liệu.

Sáng nay, thí sinh dự thi theo chương trình mới sẽ làm bài thi 2 môn tự chọn. Trong khi đó, thí sinh thi theo chương trình cũ sẽ làm bài thi khoa học tự nhiên hoặc khoa học xã hội trong sáng 26/6 và thi thêm tiếng Anh vào chiều cùng ngày.

Năm nay là kỳ thi đầu tiên các thí sinh thi theo hai chương trình cũ (2006) và mới (2018). Với những thí sinh thi theo Chương trình Giáo dục phổ thông 2018, các em sẽ thi 2 môn tự chọn trong số 9 môn còn lại được học ở lớp 12 gồm: Ngoại ngữ, Lịch sử, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Địa lý, Giáo dục Kinh tế & Pháp luật, Tin học, Công nghệ.

Bộ Giáo dục và Đào tạo sắp xếp thí sinh cố định ở một phòng trong cả kỳ thi, dù môn lựa chọn khác nhau. Do đó, một môn lựa chọn có thể được thi trong cả hai khung giờ.

Trong một phòng thi có thể có các thí sinh dự thi 5 môn cùng lúc. Thí sinh ngồi cố định ở một phòng thi trong cả ba buổi thi, không phải di chuyển như các năm trước. Với quy định mới này, thí sinh không có sự xáo trộn về phòng thi. Việc ngồi cố định ở một phòng thi trong suốt 3 buổi thi cũng phần nào giúp tâm lý thí sinh thoải mái hơn.

Để đảm bảo an ninh kỳ thi, mỗi môn tự chọn sẽ có 48 mã đề, chia đều cho hai khung giờ. Thí sinh thi ca 1 sẽ được phát mã đề từ 1 - 24, ca 2 thi mã đề từ 25 - 48. Những năm trước, đề thi các môn đều có 24 mã (trừ môn Văn thi tự luận).

Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng yêu cầu phải thu bài theo phòng thi, không thu bài theo môn như các năm trước.