Ngày 26/4/2025 tại Viện Goethe Hà Nội và trên đường phố Nguyễn Thái Học (TP. Hà Nội), Đại sứ Đức tại Việt Nam đã cùng các đối tác Đức và Việt Nam khởi động hành trình của “Chuyến xe hướng nghiệp Đức” (Karrierebus) và “Ngày hội Nghề nghiệp - Khám phá tương lai”.

Dưới sự bảo trợ của Đại sứ quán Đức tại Hà Nội và Tổng Lãnh sự quán Đức tại TPHCM, dự án đầy hoài bão này được thực hiện với phối hợp chặt chẽ với Tổ chức Hợp tác Quốc tế Đức (GIZ), các Viện Goethe tại Hà Nội và TPHCM, Cơ quan Trao đổi Hàn lâm Đức (DAAD) cùng Phòng Công nghiệp và Thương mại Đức tại Việt Nam (AHK Việt Nam.

Phát biểu tại sự kiện, bà Helga Margarete Barth, Đại sứ Đức tại Việt Nam cho biết Đức và Việt Nam có mối quan hệ gắn kết mạnh mẽ giữa người dân hai nước từ nhiều thập kỷ nay. “Hiện đã có một cộng đồng người Việt Nam và người Đức gốc Việt đông đảo và hòa nhập tốt tại quê hương tôi. Chúng tôi vô cùng biết ơn về những đóng góp và công sức của họ. Họ là một phần thiết yếu và được coi trọng trong xã hội của chúng tôi”, Đại sứ Đức nói.

Dự án Chuyến xe Hướng nghiệp Đức được khởi động nhân dịp kỷ niệm 50 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Đức và Việt Nam. Chiếc xe Hướng nghiệp Đức là một chiếc xe đầu kéo dài 40 feet của thương hiệu MAN, được thiết kế đặc biệt và tích hợp khối sân khấu sử dụng năng lượng mặt trời. Xe được trang bị các khu vực tương tác và tài liệu học tập, mang đến một không gian trải nghiệm hấp dẫn cho tất cả các khách tham quan.

Bắt đầu từ ngày 26/4/2025 và kéo dài đến tháng 11/2025, chiếc xe sẽ di chuyển qua gần 20 tỉnh, thành trên khắp Việt Nam. Lộ trình của chiếc xe sẽ bao gồm các trung tâm đô thị và nhiều vùng nông thôn hơn.

Theo bà Helga Margarete Barth, Chuyến xe Hướng nghiệp Đức là một nền tảng di động và tương tác, truyền tải trực tiếp những điều thiết yếu nhất về cơ hội giáo dục và nghề nghiệp của Đức đến những người trẻ tuổi tại Việt Nam.

“Với sứ mệnh "Mang triệu ước mơ", trên hành trình xuyên Việt của mình trong suốt năm 2025, Chuyến xe Hướng nghiệp sẽ cung cấp cho công chúng Việt Nam các thông tin về cơ hội nghề nghiệp và đào tạo tại Đức, các con đường an toàn và hợp pháp để sang Đức học tập và làm việc, các chương trình chuẩn bị về ngôn ngữ và văn hóa cũng như các chương trình giáo dục nghề nghiệp và đại học tại Việt Nam theo tiêu chuẩn Đức”, Đại sứ Đức thông tin.

Khách tham quan có thể trải nghiệm hai Trạm Thực tế ảo, nơi họ có thể khám phá cảnh quan tuyệt đẹp của Đức và hiểu sâu hơn về cuộc sống sinh viên tại các trường đại học Đức. Khách tham quan được nhận các tài liệu và tư vấn 1 - 1 về các phương thức di cư hợp lệ, an toàn và công bằng từ Việt Nam sang Đức; Tư vấn du học Đức; Tư vấn về việc học tiếng Đức và trang bị kiến thức liên văn hóa.

PGS.TS Hoàng Minh Sơn, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, nhận định “Chuyến xe hướng nghiệp” (Karrierebus) là một minh chứng cụ thể cho cách tiếp cận gần gũi, thực tiễn và sáng tạo trong việc truyền cảm hứng nghề nghiệp cho giới trẻ Việt Nam.

“Sự kiện hôm nay không chỉ là một ngày hội hướng nghiệp, mà còn là một hình mẫu cho hợp tác giáo dục lấy người học làm trung tâm, gắn kết giữa nhà trường – doanh nghiệp – nhà nước mà chúng ta đang hướng tới trong cải cách giáo dục nghề nghiệp tại Việt Nam“, ông Hoàng Minh Sơn khẳng định.

Theo ông Sơn, quan hệ hợp tác Việt Nam – CHLB Đức trong lĩnh vực đào tạo nguồn nhân lực đã có nền tảng vững chắc. Nhiều chương trình đào tạo nghề song hành đã và đang được triển khai hiệu quả tại Việt Nam với sự tham gia của GIZ, AHK, các doanh nghiệp Đức và các cơ sở giáo dục nghề nghiệp của Việt Nam.

Tính đến nay, hàng ngàn học viên đã được đào tạo theo mô hình này, trong đó nhiều người đã được tuyển dụng bởi các doanh nghiệp quốc tế hoặc tiếp tục phát triển sự nghiệp tại Đức. Các ngành nghề như kỹ thuật cơ khí, điện – điện tử, khách sạn – nhà hàng, điều dưỡng và công nghệ thông tin đang là trọng tâm của hợp tác.

PGS.TS Hoàng Minh Sơn đề nghị Đại sứ quán Đức và các đối tác Đức tiếp tục mở rộng mô hình “Karrierebus” tới nhiều địa phương khác của Việt Nam, đặc biệt là các tỉnh có nhu cầu phát triển nguồn nhân lực trẻ.

Cũng tại Lễ khởi động Chuyến xe hướng nghiệp Đức, tại Goethe Hà Nội đã diễn ra Ngày hội Nghề nghiệp. Tại đây, cung cấp thông tin và hỗ trợ toàn diện cho các cá nhân quan tâm đến chương trình đào tạo nghề, làm việc theo diện lao động có tay nghề hoặc giáo dục đại học tại Đức.