Theo báo cáo về tình hình lao động, việc làm quý 1 năm 2025 của Cục Thống kê, tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi lao động có giảm so với quý trước và cùng kỳ năm trước, song số người thất nghiệp vẫn trên 1 triệu người.

Báo cáo của Cục Thống kê cho thấy số người thất nghiệp trong độ tuổi lao động quý 1 năm 2025 khoảng 1,04 triệu người, giảm 10,7 nghìn người so với quý trước và giảm 14,4 nghìn người so với cùng kỳ năm trước.

Tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi lao động quý 1/2025 là 2,2%, giảm 0,02 điểm phần trăm so với quý trước và giảm 0,04 điểm phần trăm so với cùng kỳ năm trước.

Tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi lao động của khu vực thành thị tiếp tục duy trì dưới mức 3% (tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi lao động khu vực thành thị quý 1 các năm giai đoạn 2022-2025 lần lượt là 2,88%; 2,66%; 2,64% và 2,38%).

Tỷ lệ thất nghiệp thanh niên từ 15 - 24 tuổi quý 1/2025 là 7,93%, so với quý trước và cùng kỳ năm trước, tỷ lệ này có giảm nhưng không đáng kể (tương ứng mức giảm 0,03 và 0,06 điểm phần trăm).

Tỷ lệ thất nghiệp của thanh niên ở khu vực thành thị là 11,06%, cao hơn 4,74 điểm phần trăm so với khu vực nông thôn. So với quý trước, tỷ lệ này tăng ở khu vực thành thị (tăng 2,04 điểm phần trăm) và giảm ở khu vực nông thôn (giảm 1,08 điểm phần trăm).

Đáng chú ý, trong quý 1/2025, cả nước có khoảng 1,35 triệu thanh niên từ 15-24 tuổi không có việc làm, không tham gia học tập, đào tạo (chiếm 10,4% tổng số thanh niên), tăng 84,4 nghìn người so với quý trước và giảm 66,9 nghìn người so với cùng kỳ năm trước.

Tỷ lệ thanh niên không có việc làm và không tham gia học tập, đào tạo ở khu vực nông thôn cao hơn khu vực thành thị 3,5 điểm phần trăm (tương ứng 11,7% và 8,2%) và ở nữ thanh niên cao hơn so với nam thanh niên 2,2 điểm phần trăm (tương ứng 11,5% so và 9,3%).

Về tình hình thiếu việc làm của người lao động, Cục Thống kê cho biết theo quy luật quan sát cho thấy trước Tết Nguyên đán, các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh tăng cường tuyển thêm lao động thời vụ tạm thời, hoặc tăng ca để đáp ứng nhu cầu kinh doanh, do đó sau thời gian nghỉ Tết, số giờ làm và số lao động thường giảm đi so với thời gian trước Tết.

Theo đó, tình hình thiếu việc làm quý 1 hằng năm thường cao hơn so với quý trước. Tuy nhiên, tình hình kinh tế - xã hội của nước ta trong quý đầu năm nay đạt nhiều kết quả tích cực, nên tình hình thiếu việc làm của người lao động giảm so với cùng kỳ năm trước.

Cụ thể, số người thiếu việc làm trong độ tuổi lao động quý 1/2025 khoảng 797 nghìn người, tăng 32,4 nghìn người so với quý trước và giảm 136,0 nghìn người so với cùng kỳ năm trước.

Trong tổng số 797 nghìn người thiếu việc làm trong độ tuổi lao động, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản có tỷ trọng thiếu việc làm cao nhất với 50,1% (tương đương với 399,6 nghìn người); tiếp theo là khu vực dịch vụ chiếm 27,1% (tương đương 215,9 nghìn người); khu vực công nghiệp và xây dựng chiếm tỷ trọng thấp nhất với 22,8% (tương đương 181,5 nghìn người).

So với cùng kỳ năm trước, cả ba khu vực kinh tế đều ghi nhận số lao động thiếu việc làm trong độ tuổi lao động giảm (khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản giảm 59,8 nghìn người; khu vực công nghiệp và xây dựng giảm 24 nghìn người, khu vực dịch vụ giảm 52,2 nghìn người).