Sáng 29/3, tại trường Đại học Hàng hải, Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hội nghị tổng kết, đánh giá công tác tuyển sinh năm 2024, triển khai công tác tuyển sinh năm 2025, 2026, khối đại học và cao đẳng sư phạm.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Thứ trưởng Hoàng Minh Sơn cho biết hội nghị năm nay được tổ chức trong bối cảnh hết sức đặc biệt, với nhiều điểm mới.

Thời gian qua, lãnh đạo Đảng và Nhà nước ta xác định định hướng lớn về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, từ đó đặt ra yêu cầu với hệ thống giáo dục rất cao.

Ngành giáo dục phải đào tạo, cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao, phát triển toàn diện trong bối cảnh mới, đáp ứng nhu cầu phát triển đất nước.

Cùng với đó, Bộ đã tổ chức Hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết số 29-NQ/TW về đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo; ngày 12/8/2024, Bộ Chính trị ban hành Kết luận số 91-KL/TW tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 29-NQ/TW.

Đầu năm 2025, Thủ tướng Chính phủ cũng đã ban hành Quyết định số 452/QĐ-TTg ngày 27/2/2025 Phê duyệt Quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục đại học và sư phạm thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Đặc biệt, trong bối cảnh công tác tổ chức sắp xếp các Bộ, ngành, các địa phương, Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp nhận chức năng quản lý nhà nước trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp từ Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, từ đó có một hệ thống thống nhất, là cơ hội thuận lợi để phát triển hệ thống giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp.

Từ bối cảnh đó, theo Thứ trưởng Hoàng Minh Sơn, yêu cầu đặt ra với ngành giáo dục đó là xác định công tác đào tạo, phát triển nguồn nhân lực là nhiệm vụ cốt lõi, công tác tuyển sinh cũng nằm trong yêu cầu này và cần phải đặc biệt chú trọng.

“Tuyển sinh không phải chỉ là tuyển đủ chỉ tiêu của các trường, không chỉ hoạt động theo nhiệm vụ của từng trường, mà quan trọng hơn, sứ mệnh của các trường đại học  là phải đáp ứng nhu cầu học tập của người dân, nhu cầu học tập có chất lượng, cân bằng để có cơ cấu đào tạo, cơ cấu nguồn nhân lực với các ngành nghề, trình độ, các vùng miền khác nhau, đáp ứng yêu cầu phát triển của đất nước gắn với khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia”, Thứ trưởng nhấn mạnh.

Đánh giá công tác tuyển sinh ngày càng tốt hơn trong những năm qua, Thứ trưởng cho biết quy mô, số lượng thí sinh học các ngành STEM đã có nhiều biến đổi tích cực, chứng tỏ chất lượng đào tạo đã có sự chuyển biến, chất lượng đào tạo đáp ứng nhu cầu của xã hội.

Còn những điểm cần khắc phục và cải tiến trong hệ thống đã được Bộ sửa đổi thông qua Thông tư số 06/2025/TT-BGDĐT ngày 19/3/2025 sửa đổi, bổ sung một số điều trong Quy chế tuyển sinh đại học, tuyển sinh cao đẳng ngành Giáo dục Mầm non.

Những điều chỉnh này nhằm tăng cường tính minh bạch, công bằng và nâng cao chất lượng tuyển sinh.

"Quy chế không thể đáp ứng được mọi yêu cầu khác nhau, nhưng để tạo sự đồng thuận cao giữa các trường với nhau, với thí sinh, phụ huynh, với xã hội, sự thống nhất giữa các bên để chúng ta cùng làm tốt hơn trong công tác giáo dục và đào tạo”, Thứ trưởng nói.

Về điểm mới trong công tác tuyển sinh năm 2025, Phó Vụ trưởng Vụ Giáo dục Đại học Nguyễn Anh Dũng cho biết Thông tư số 06/2025/TT-BGDĐT ngày 19/3/2025 sửa đổi, bổ sung một số điều trong Quy chế tuyển sinh đại học, tuyển sinh cao đẳng ngành Giáo dục Mầm non quy định: Không còn xét tuyển sớm; phải dùng kết quả học tập của cả năm lớp 12 để xét tuyển; công khai quy tắc quy đổi tương đương điểm trúng tuyển; không giới hạn số tổ hợp xét tuyển; Sử dụng chứng chỉ ngoại ngữ phù hợp để quy đổi thành điểm môn ngoại ngữ trong xét tuyển; tổng điểm cộng không vượt quá 10% mức điểm tối đa của thang điểm xét tuyển…

Theo dự kiến kế hoạch tuyển sinh năm 2025, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ công bố ngưỡng bảo đảm chất lượng đầu vào với khối ngành đào tạo giáo viên, sức khoẻ ngày 21/7; từ 13/8- 17h ngày 20/8 tổ chức xử lý nguyện vọng xét tuyển.

Kế hoạch tuyển sinh với các cơ sở đào tạo, từ ngày 15/6- 22/8 hoàn thành cập nhật thông tin tuyển sinh vào hệ thống; hoàn thành công tác xét tuyển thẳng cập nhật lên hệ thống; tải dữ liệu, thông tin xét tuyển, tổ chức xét tuyển; hoàn thành thông báo thí sinh trúng tuyển đợt 1.

Từ tháng 9 đến tháng 12/2025, xét tuyển bổ sung. Kế hoạch tuyển sinh với các Sở giáo dục và đào tạo, từ ngày 21/4 - 20/7 hoàn thành việc rà soát, cập nhật cơ sở dữ liệu ưu tiên theo khu vực, đối tượng; xác nhận khu vực ưu tiên, đối tượng ưu tiên cho thí sinh; hoàn thành nhập và rà soát kết quả điểm học tập, THPT trên cơ sở dữ liệu; cấp tài khoản bổ sung cho các thí sinh (đã tốt nghiệp THPT, trung cấp) chưa có tài khoản đăng ký xét tuyển.

Với thí sinh, từ trước ngày 15/7 - tháng 9/2025 thực hành đăng ký nguyện vọng xét tuyển; đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng; nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến; hoàn thành xác nhận nhập học trực tuyến đợt 1; đăng ký xét tuyển các đợt tiếp theo.