Theo nhận định của các chuyên gia, so với các năm trước, thị trường lao động năm 2025 cũng ghi nhận nhiều điểm khác biệt rõ rệt, đặc biệt khi nền kinh tế dần hồi phục và doanh nghiệp đang đẩy mạnh tuyển dụng để phục vụ mục tiêu tăng trưởng.

Tại TP.HCM, sau kỳ nghỉ Tết Nguyên Đán, thị trường lao động tại thành phố trở nên sôi động hơn. Nhu cầu tuyển dụng không chỉ tăng mạnh nhằm bù đắp lượng lao động nghỉ việc, mà còn phản ánh sự phục hồi tích cực của nền kinh tế.

Theo dữ liệu từ Việc Làm Tốt (chuyên trang tìm việc và tuyển dụng trực tuyến), sau Tết 2025, nhu cầu tuyển dụng tăng 80% so với trung bình quý 4/2024, và cao hơn 14% so với cùng kỳ năm trước. Các ngành có nhu cầu nhân sự lớn bao gồm bán hàng, dịch vụ khách hàng, vận hành sản xuất, thương mại - dịch vụ và logistics.

Đáng chú ý, các vị trí như tài xế ô tô, công nhân may, nhân viên kinh doanh, telesales và nhân viên phục vụ nhà hàng ghi nhận mức tăng mạnh nhất, từ 76% đến 160%.

Bên cạnh sự khởi sắc của thị trường, không ít doanh nghiệp vẫn đối mặt với bài toán khó khi tìm kiếm và giữ chân nhân sự. Sau Tết, tỷ lệ nghỉ việc và chuyển việc gia tăng đáng kể, buộc doanh nghiệp phải nhanh chóng tuyển dụng để ổn định hoạt động sản xuất kinh doanh.

Ở chiều ngược lại, người lao động cũng tích cực tìm kiếm cơ hội việc làm mới, số lượng người tìm việc trong các ngành chiến lược tăng trưởng 120% so với trước Tết, và cao hơn 30-40% so với quý 4/2024. Những ngành có nhu cầu tìm việc cao nhất gồm sản xuất, logistics, thương mại và dịch vụ khách hàng.

Tại Hà Nội, theo báo cáo thị trường lao động tháng 2/2025 của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, bước sang năm 2025, nền kinh tế Hà Nội xuất hiện nhiều điểm sáng tăng trưởng, tạo động lực cho thị trường lao động tiếp tục phục hồi và phát triển theo hướng bền vững.

Các doanh nghiệp tăng cường tuyển dụng lao động nhằm nhanh chóng ổn định tình hình sản xuất kinh doanh ngay từ đầu năm, đặc biệt trong các ngành như bán lẻ, dịch vụ và sản xuất.

Trong tháng 2, số lượng doanh nghiệp thành lập mới và quay trở lại hoạt động có xu hướng tăng trở lại, góp phần tác động tích cực đến thị trường lao động. Ước tính nhu cầu tuyển dụng trên toàn thành phố trong tháng này khoảng 28.850 vị trí.

Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đã khảo sát, thu thập thông tin hơn 6.300 việc làm trống của 1.408 doanh nghiệp, phản ánh nhu cầu tuyển dụng tập trung vào các nhóm ngành như: Bán buôn, bán lẻ và hoạt động dịch vụ khác, chiếm khoảng 58,78%, cho thấy sự phục hồi tích cực của lĩnh vực thương mại và tiêu dùng sau dịp Tết, khi hoạt động lễ hội, du lịch, vui chơi giải trí diễn ra sôi động. Tiếp đến ngành công nghiệp chế biến chế tạo - xây dựng, đều tăng chỉ tiêu so với tháng trước.

Ước tính trên địa bàn TP. Hà Nội, trong tháng 2 có khoảng 28.850 người người lao động có nhu cầu tìm kiếm việc làm.

Theo ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, những tháng đầu năm, nhiều doanh nghiệp có xu hướng tăng cường tuyển dụng, nhất là các doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghiệp chế biến chế tạo, nhằm sớm ổn định tình hình nhân sự. Số liệu khảo sát của Trung tâm cho thấy chủ yếu nhu cầu tuyển dụng trong tháng 2 là lao động phổ thông, chiếm 36,03% (tăng 10,63% so với tháng trước).

Việc tuyển dụng lao động phổ thông giúp doanh nghiệp bổ sung nhân sự kịp thời, duy trì tiến độ sản xuất. Đặc biệt, đây cũng là giải pháp thiết thực để bù đắp lực lượng lao động bị thiếu hụt, khi tình trạng người lao động nghỉ việc hoặc chuyển đổi công việc sau kỳ nghỉ dài là phổ biến, dẫn đến thiếu hụt nhân lực ở nhiều doanh nghiệp.

Tiếp đến là lao động có trình độ từ đại học trở lên, chiếm 33,12% (giảm 15,7% so với tháng trước); ngoài ra là nhóm công nhân kỹ thuật không có bằng, chứng chỉ nghề và trình độ cao đẳng.

Thị trường Hà Nội tháng 2 cũng chứng kiến sự thay đổi trong xu hướng tìm việc của người lao động. Trên cơ sở khảo sát, thu thập thông tin hơn 2.000 hồ sơ người tìm việc, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội quan sát thấy mức lương mong muốn của người lao động chủ yếu là từ 5 đến 10 triệu đồng, chiếm 84,04%.

Đây cũng là mức mà các doanh nghiệp chủ yếu chi trả cho người lao động (chiếm 50,96% tổng số nhu cầu tuyển dụng). Thực tế, mức thu nhập này là phổ biến dành cho các nhóm lao động phổ thông, nhân viên kinh doanh và công nhân kỹ thuật có tay nghề.

Chỉ khoảng 12% lao động mong muốn mức lương từ 10 - 20 triệu đồng, trong khi có đến hơn 30% doanh nghiệp trả mức lương này khi tuyển dụng dành cho các vị trí đòi hỏi kinh nghiệm hoặc chuyên môn cao hơn. Đáng chú ý, chưa đến 1% lao động tìm việc lương trên 20 triệu đồng (0,55%). Người lao động tìm kiếm việc làm chủ yếu tập trung ở nhóm từ 35 trở lên, số này chiếm 52,72%.

Nhận định về thị trường Hà Nội trong thời gian tới, Trung tâm Dịch vụ việc làm cho biết trong tháng 3, tình hình kinh tế - xã hội Hà Nội dự kiến tiếp tục xu hướng tăng trưởng tích cực, nhờ các dự án cơ sở hạ tầng được triển khai đồng bộ, hiệu quả và sự ổn định tương đối của kinh tế toàn cầu.

Những yếu tố này sẽ tiếp tục là động lực thúc đẩy cho thị trường lao động. Quý 1 cũng là thời điểm các doanh nghiệp tích cực tuyển dụng lao động nhằm ổn định hoạt động sản xuất kinh doanh trong năm.

Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao trong tháng 3 như: Công nghiệp chế biến chế tạo, tăng 4%; hoạt động y tế - chăm sóc sức khỏe tăng 5%; năng lượng tái tạo và kinh tế xanh tăng khoảng 4%; hoạt động tài chính, ngân hàng và bảo hiểm tăng khoảng 3,5%...