Ngày 14/3, Bộ giáo dục và Đào tạo thông tin về việc triển khai thực hiện Thông tư số 29/2024/TT-BGDĐT quy định dạy thêm, học thêm.

Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, sau 1 tháng triển khai, Thông tư 29 (có hiệu lực từ ngày 14/2/2025) bước đầu tác động tích cực, làm thay đổi nhận thức, thói quen của người dạy, người học, phụ huynh học sinh và toàn xã hội với dạy thêm, học thêm; các cấp quản lí cũng từng bước bắt nhịp với cách thức quản lý dạy thêm, học thêm mới: quyết liệt, nghiêm túc, đúng quy định.

Thông tư 29 sau một tháng triển khai cũng nhận được sự đồng thuận cao, đáp ứng mong mỏi của xã hội.

Theo đó, các sở giáo dục và đào tạo đã chỉ đạo các nhà trường rà soát, điều chỉnh kế hoạch giáo dục của nhà trường, tập trung các giải pháp để tiếp tục triển khai cho học sinh lớp 12 ôn thi tốt nghiệp THPT, học sinh lớp 9 ôn tập thi tuyển sinh khi có nguyện vọng theo quy định của Thông tư (lập dự toán nhu cầu kinh phí, điều chỉnh, kiện toàn quy chế chi tiêu nội bộ, giải quyết trước mắt vấn đề về chế độ hỗ trợ giáo viên dạy thêm trong nhà trường theo quy định của Thông tư, điều chỉnh phân công giáo viên...); chỉ đạo tăng cường quản lí công tác dạy học 2 buổi/ngày tại các cơ sở giáo dục theo hướng dẫn.

Các cơ sở giáo dục phát huy hiệu quả nguồn nhân lực, cơ sở vật chất và kinh phí hiện có để xây dựng kế hoạch tổ chức dạy thêm, học thêm trong nhà trường, đảm bảo khoa học, phù hợp, đúng quy định, nhất là đối tượng học sinh cuối cấp.

Các nhà trường rà soát lại phân công chuyên môn, tận dụng số giờ của giáo viên chưa bố trí đủ định mức lao động để phân công dạy thêm cho học sinh cuối cấp.

Tập trung nâng cao chất lượng dạy và học, nhất là chất lượng giờ học chính khóa; tiến hành các giải pháp đa dạng, linh hoạt và phù hợp với đơn vị để nâng cao chất lượng giáo dục, nhất là ôn thi cho học sinh cuối cấp. Khuyến khích giáo viên trong các nhà trường dạy củng cố, bổ sung kiến thức cho học sinh nhằm đảm bảo ngưỡng đầu ra của mỗi môn học.

Các sở giáo dục và đào tạo đã phối hợp với Sở Tài chính nghiên cứu và đề xuất với UBND cấp tỉnh hỗ trợ kinh phí phù hợp cho các cơ sở giáo dục để tổ chức ôn tập, bồi dưỡng học sinh có kết quả học tập môn học cuối học kỳ liền kề ở mức chưa đạt, bồi dưỡng học sinh giỏi, học sinh lớp cuối cấp, góp phần nâng cao chất lượng giáo dục.

Các sở giáo dục và đào tạo cũng lập kế hoạch tổ chức thanh tra, kiểm tra việc thực hiện Quy định về dạy thêm, học thêm nhằm phòng ngừa và xử lí vi phạm theo thẩm quyền. Thông báo công khai nơi tiếp công dân tại trụ sở cơ quan và điện thoại dùng cho việc tiếp nhận và xử lí các ý kiến phản ánh về dạy thêm, học thêm…

Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được vẫn còn địa phương chậm ban hành văn bản hướng dẫn, ban hành quy định tại địa phương, dẫn tới lúng túng trong triển khai; sự phối hợp giữa các sở, ngành trong triển khai các quy định về dạy thêm ngoài nhà trường có nơi chưa kịp thời nên một bộ phận giáo viên có nhu cầu dạy thêm lo lắng.

Việc chỉ đạo các cơ sở giáo dục điều chỉnh kế hoạch giáo dục của nhà trường để phù hợp với quy định của Thông tư ở một số nơi chưa kịp thời, sẵn sàng từ thời điểm Thông tư ban hành; dẫn tới việc dừng đột ngột việc dạy thêm trong nhà trường, ảnh hưởng tới tâm lí của học sinh, cha mẹ học sinh.

Những vấn đề khách quan như thiếu cơ sở vật chất trường lớp; cha mẹ học sinh học sinh dựa vào nhà trường, giáo viên do không có đủ thời gian, kiến thức để kèm con học, kỳ vọng vào thành tích học tập cao của con em, áp lực thi cử; học sinh còn chưa thực sự chủ động trong học tập và có thể tự học… cũng tạo nên những băn khoăn khi Thông tư số 29 đi vào triển khai.

Do đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho rằng cần tiếp tục tăng cường chỉ đạo, thực hiện công tác tuyên truyền, truyền thông rộng rãi, đầy đủ về nội dung, ý nghĩa của Thông tư số 29.

Đồng thời, thực hiện khảo sát, phân loại trình độ học sinh (mức độ đạt được) để có phương án xếp lớp, xếp giáo viên phụ trách theo đối tượng để tổ chức ôn tập, bồi dưỡng cho những học sinh có kết quả học tập ở mức chưa đạt phù hợp. Không tổ chức ôn tập tràn lan, không đúng đối tượng, không hiệu quả, gây lãng phí.

Ngoài ra, cần xây dựng mô hình hỗ trợ học tập trong các nhà trường dưới sự hướng dẫn của các thầy cô giáo. Tổ chức cho học sinh tự học buổi 2 để tăng cường năng lực tự học, tự nghiên cứu trên cơ sở hướng dẫn của giáo viên. Tùy tình hình thực tế và từng giai đoạn cụ thể xem xét phát động các phong trào tự học thiết thực, hiệu quả; đưa kết quả “tự học” trở thành mục tiêu thi đua, đánh giá trong năm học…



“Về lâu dài, sở giáo dục và đào tạo tham mưu cấp ủy, chính quyền địa phương bố trí nguồn ngân sách của địa phương và tăng cường huy động nguồn lực xã hội hóa xây dựng đủ trường, lớp và bảo đảm chất lượng để mọi học sinh trong độ tuổi phổ cập giáo dục được đến trường, giảm áp lực trong tuyển sinh, nhất là ở các thành phố lớn, khu công nghiệp, khu vực đông dân cư, kiên quyết không để học sinh trong độ tuổi phổ cập giáo dục không được đến trường”, Bộ Giáo dục và Đào tạo nhấn mạnh.