Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã ký Quyết định số 1575/QĐ-TTg ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Luật Cán bộ, công chức năm 2025 (có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2025).

Nội dung của Kế hoạch gồm: Tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật Cán bộ, công chức; tổ chức hội nghị quán triệt, phổ biến, tập huấn chuyên sâu về Luật Cán bộ, công chức; rà soát văn bản quy phạm pháp luật; xây dựng, ban hành văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Cán bộ, công chức.

Đồng thời, tập trung triển khai thực hiện đồng bộ, hiệu quả việc tạo lập, thu thập, cập nhật, đồng bộ dữ liệu vào cơ sở dữ liệu quốc gia cán bộ, công chức. Triển khai thực hiện việc bố trí vào vị trí việc làm và xếp ngạch tương ứng với vị trí việc làm và tổ chức kiểm tra việc thi hành Luật và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành.

Theo Kế hoạch, Chính phủ yêu cầu các Bộ ngành, địa phương liên quan rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến Luật thuộc thẩm quyền quản lý nhà nước được phân công.

Thực hiện theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền kịp thời sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật bảo đảm phù hợp với quy định của Luật và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành có liên quan.

Chính phủ giao Bộ Nội vụ chủ trì soạn thảo, trình ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản pháp luật như: Nghị định quy định về đánh giá, xếp loại chất lượng công chức (hoàn thành trước ngày 1/1/2026); Nghị định quy định về vị trí việc làm công chức (hoàn thành năm 2026); Nghị định quy định tiêu chuẩn chức danh công chức lãnh đạo, quản lý trong cơ quan hành chính nhà nước (hoàn thành trước ngày 31/12/2025)...

Cơ quan, tổ chức, đơn vị tiếp tục rà soát, nâng cấp, điều chỉnh hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu đáp ứng yêu cầu cập nhật, sử dụng, khai thác dữ liệu theo quy định. Đồng thời, tạo lập, cập nhật, phê duyệt, đồng bộ dữ liệu thường xuyên dữ liệu của cán bộ, công chức thuộc quyền quản lý để đồng bộ về cơ sở dữ liệu quốc gia về cán bộ, công chức theo quy định.

Căn cứ quy định tại Luật Cán bộ, công chức năm 2025 và Nghị định của Chính phủ quy định về vị trí việc làm công chức, Chính phủ yêu cầu:

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, người đúng đầu tổ chức do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thành lập mà không phải là đơn vị sự nghiệp công lập, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các địa phương, chỉ đạo người đứng đầu các cơ quan, tổ chức thuộc phạm vi quản lý hoàn thành việc bố trí vào vị trí việc làm, và xếp ngạch tương ứng với vị trí việc làm đối với công chức thuộc phạm vi quản lý được tuyển dụng trước ngày Luật Cán bộ, công chức năm 2025 có hiệu lực.

Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm bố trí vào vị trí việc làm và xếp ngạch tương ứng đối với công chức cấp xã được tuyển dụng trước ngày Luật Cán bộ, công chức năm 2025 có hiệu lực thi hành, nếu đáp ứng đủ tiêu chuẩn, điều kiện về trình độ đào tạo của vị trí việc làm. Thời gian thực hiện trước ngày 1/7/2027.