Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đã ban hành Công điện 02 về việc tiếp tục đẩy mạnh triển khai thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, trong đó thực hiện tạm dừng việc tuyển dụng vào công chức, viên chức và tiếp nhận công chức, viên chức ngoài thành phố.

Theo đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố yêu cầu Giám đốc các Sở, Thủ trưởng các cơ quan thuộc Ủy ban nhân dân thành phố; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã tập trung chỉ đạo, xác định việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng.

Tập trung chỉ đạo quán triệt, tạo sự thống nhất cao về nhận thức, trách nhiệm của cả hệ thống chính trị tại địa phương, nhất là quan tâm công tác tuyên truyền, định hướng tư tưởng và dư luận xã hội. Từ đó, tạo sự đồng thuận, thống nhất cao trong cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động, và các tầng lớp nhân dân trên địa bàn.

Đồng thời, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo triển khai nhiệm vụ chính trị của địa phương; giữ vững các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội, giữ nghiêm kỷ luật kỷ cương hành chính; đảm bảo hoạt động thường xuyên, liên tục, không gián đoạn, không ảnh hưởng đến các hoạt động của các cơ quan, đơn vị, người dân và doanh nghiệp.

Đặc biệt quan tâm chỉ đạo công tác quản lý đất đai, quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn, không đề xảy ra tình trạng tranh thủ, lợi dụng thời điểm sắp xếp để thực hiện các hành vi lấn chiếm đất công, chuyển mục đích sử dụng đất trái phép, xây dựng công trình sai phép, trái phép...

Tiếp tục đôn đốc, chỉ đạo thực hiện các dự án đầu tư trên địa bàn đảm bảo tiến độ, nhất là các dự án trọng điểm. Bảo đảm tiến độ công tác thu hồi đất, giải phóng mặt bằng, tái định cư các dự án đầu tư trên địa bàn.

Giải quyết kịp thời các thủ tục hành chính phục vụ người dân, doanh nghiệp. Tập trung chỉ đạo các dự án trọng điểm, những nhiệm vụ cấp bách hoàn thành trong năm 2025 đã được Ủy ban nhân dân thành phố giao...

Cùng với đó, các đơn vị rà roát, tổng hợp, hệ thống các thông tin cơ bản của địa phương (lịch sử, văn hóa, dân cư, phong tục, tập quán, giao thông, địa lý...), và phân tích tình hình tổ chức bộ máy tại địa phương.

Các đơn vị cũng trao đổi, phối hợp các địa phương giáp ranh, các sở, ngành liên quan để nghiên cứu, đề xuất bước đầu về phương án tổ chức lại một số đơn vị cấp xã khi thực hiện mô hình địa phương 2 cấp (cấp tỉnh, cấp xã), bảo đảm tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả; sát với tình hình thực tiễn tại địa phương, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong giai đoạn mới.

Đáng chú ý, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội yêu cầu tạm dừng việc tuyển dụng vào công chức, viên chức và tiếp nhận công chức, viên chức ngoài thành phố. Không áp dụng đối với các đơn vị sự nghiệp thuộc lĩnh vực y tế, giáo dục và các doanh nghiệp trực thuộc.

Các đơn vị căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, chủ động phối hợp với các quận, huyện, thị xã trong quá trình nghiên cứu các phương án sắp xếp đơn vị hành chính, sắp xếp tổ chức bộ máy tại các địa phương, đảm bảo kịp thời, hiệu quả.

Giao Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Công an thành phố phối hợp với các quận, huyện, thị xã trong công tác quản lý đất đai, quản lý trật tự xây dựng, bảo đảm an ninh trật tự trên địa bàn.