Ngày 20/1/2025, trong khuôn khổ hợp tác giữa Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam, Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA) và Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam, Chương trình Học bổng Phát triển nguồn nhân lực Việt Nam – Nhật Bản (JDS) đã chính thức mở đơn tuyển sinh cho kỳ nhập học năm 2025.

Chương trình hướng đến đối tượng là cán bộ, công chức viên chức Việt Nam, những người được kỳ vọng sẽ đóng góp cho công cuộc phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam.

JDS là chương trình học bổng toàn phần, gồm học phí, vé máy bay khứ hồi, sinh hoạt phí hàng tháng và các khoản trợ cấp khác. Học bổng JDS sử dụng viện trợ không hoàn lại của Chính phủ Nhật Bản đã được liên tục triển khai ở Việt Nam từ năm 2000, cung cấp 831 suất học bổng bậc thạc sĩ, 26 suất học bổng bậc tiến sĩ cho Việt Nam.

Theo khuôn khổ chương trình hiện tại, JDS sẽ cấp học bổng theo học các khóa học thạc sĩ trong 2 năm bằng tiếng Anh, và tiến sĩ trong 3 năm bằng tiếng Anh hoặc tiếng Nhật trong nhiều lĩnh vực bao gồm: Kinh tế, giao thông/phát triển đô thị, năng lượng, phát triển nguồn nhân lực cho phát triển công nghiệp, chăm sóc sức khỏe/an sinh xã hội, nông nghiệp và phát triển nông thôn, môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu và thảm họa môi trường, tăng cường hệ thống luật pháp và tăng cường năng lực hành chính công tại các trường đại học hàng đầu của Nhật Bản.

Thời hạn nộp hồ sơ đăng ký là 17h00 ngày 19/3/2025 cho trình độ thạc sĩ, và 17h00 ngày 11/4/2025 cho trình độ tiến sĩ.

Dự kiến, 45 ứng viên xuất sắc nhất bậc thạc sĩ và 5 ứng xuất sắc nhất bậc tiến sĩ sẽ được lựa chọn vào cuối tháng 5/2025. Họ sẽ khởi hành sang Nhật Bản tham gia các khóa học vào tháng 8/2025.

Lịch hội thảo và thông tin về học bổng JDS sẽ được đăng tải trên website và fanpage của Chương trình JDS. Lịch hội thảo và thông tin về học bổng JDS sẽ được đăng tải trên website và fanpage của chương trình JDS.

Khung chương trình bậc tiến sĩ có 5 chỉ tiêu, trong đó trường tiếp nhận và chỉ tiêu cho từng trường không cố định. Ứng viên có thể dự tuyển bất kỳ trường đại học nào ở Nhật Bản có khóa học phù hợp với các ngành học.