Theo báo cáo của Sở Kế hoạch và Đầu tư Thanh Hoá, trong tháng 2/2025, toàn tỉnh Thanh Hoá có 116 doanh nghiệp thành lập mới, gấp 3,7 lần so với cùng kỳ năm 2024, với vốn điều lệ đăng ký hơn 415 tỷ đồng, tăng 31,9%.

Lũy kế 2 tháng đầu năm 2025, trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá có 369 doanh nghiệp thành lập mới, tăng 29% so với cùng kỳ, bằng 12,3% kế hoạch và đứng thứ 5 cả nước, số vốn điều lệ đăng ký hơn 2.921 tỷ đồng, tăng 4,5%; vốn điều lệ đăng ký bình quân/1 doanh nghiệp đạt 7,92 tỷ đồng.

Số doanh nghiệp thành lập mới tại tỉnh này thuộc 17 lĩnh vực ngành, nghề, trong đó lĩnh vực có số doanh nghiệp thành lập mới chiếm tỉ lệ lớn, như: Giáo dục và đào tạo 94 doanh nghiệp thành lập mới, chiếm 25,5%; bán buôn, bán lẻ, sửa chữa ô tô, xe máy 82 doanh nghiệp, chiếm 22,2%; công nghiệp chế biến, chế tạo 59 doanh nghiệp, chiếm 16%; xây dựng 54 doanh nghiệp, chiếm 14,6%... Cùng kỳ các năm trước đó, số lượng doanh nghiệp lĩnh vực giáo dục và đào tạo thành lập mới tại tỉnh này thường xếp sau các lĩnh vực khác.

Doanh nghiệp thành lập mới tại Thanh Hoá chủ yếu có quy mô vốn dưới 10 tỷ đồng với 352 doanh nghiệp, chiếm 95,3%; quy mô từ 10 tỷ đồng đến dưới 50 tỷ đồng có 15 doanh nghiệp, chiếm 4,1%; quy mô trên 50 tỉ đồng có 02 doanh nghiệp, chiếm 0,6%.

Trong 2 tháng đầu năm 2025, Thanh Hoá có 203 doanh nghiệp hoạt động trở lại, giảm 11% so với cùng kỳ; có 45 doanh nghiệp thông báo giải thể, giảm 78,7%; có 778 doanh nghiệp đăng ký tạm ngừng kinh doanh có thời hạn, tăng 36,3%.

Trong 2 tháng đầu năm 2025, có 18/26 huyện, thị xã, thành phố của tỉnh này có số doanh nghiệp thành lập mới tăng so với cùng kỳ, trong đó có một số huyện tăng cao như: Hậu Lộc, Quan Hóa, Thiệu Hóa, Thạch Thành, Thường Xuân, Quan Sơn, Vĩnh Lộc… Còn 1 đơn vị là huyện Lang Chánh chưa có doanh nghiệp thành lập mới.

Theo Quyết định 3487/QĐ – UBND của UBND tỉnh Thanh Hoá về việc phê duyệt Đề án phát triển doanh nghiệp, Thanh Hoá đặt mục tiêu giai đoạn 2021 - 2025, có 15.000 doanh nghiệp thành lập mới, trong đó: khu vực đồng bằng, thành lập mới 9.830 doanh nghiệp, chiếm 65,5%; khu vực ven biển, thành lập mới 3.420 doanh nghiệp, chiếm 22,8%; khu vực miền núi, thành lập mới 1.750 doanh nghiệp, chiếm 11,7%. Đến năm 2025, phấn đấu mật độ doanh nghiệp hoạt động bình quân đạt 7,9 doanh nghiệp/1.000 dân. Đến năm 2025, khu vực doanh nghiệp đóng góp khoảng 65 - 70% GRDP của tỉnh. Đến năm 2025, có khoảng 500.000 lao động làm việc trong khu vực doanh nghiệp. Đến năm 2025, đóng góp vào ngân sách của khu vực doanh nghiệp chiếm 65% tổng thu nội địa trên địa bàn tỉnh.

Để thực hiện mục tiêu trên, thời gian qua tỉnh này đẩy mạnh công tác hỗ trợ đăng ký doanh nghiệp và nâng cao chất lượng hoạt động của doanh nghiệp. Cụ thể, Thanh Hoá hỗ trợ, hướng dẫn thủ tục đăng ký doanh nghiệp và các điều kiện gia nhập thị trường, hỗ trợ tư vấn chính sách thuế và chế độ kế toán cho doanh nghiệp, hỗ trợ phát triển nguồn nhân lực cho doanh nghiệp, hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn tín dụng, hỗ trợ doanh nghiệp nghiên cứu, ứng dụng khoa học, đổi mới công nghệ, khởi nghiệp sáng tạo, tham gia cụm liên kết ngành, chuỗi giá trị.