Theo ông Phạm Vũ Quốc Bình, Phó Cục trưởng Cục Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên - Bộ Giáo dục và Đào tạo, hiện tại, lực lượng lao động Việt Nam đang đối mặt với nhiều thách thức như khoảng cách kỹ năng lớn, nguồn nhân lực cho chuyển đổi số còn thiếu cả về số lượng lẫn chất lượng.

Tính đến nay, cả nước có
hơn 240 trường đại học, 390 trường cao đẳng, 427 trường trung cấp, 1.058 trung
tâm giáo dục nghề nghiệp, 618 trung tâm giáo dục thường xuyên và 10.469 trung
tâm học tập cộng đồng. Tuy nhiên, đến quý 2/2025, tỷ lệ lao động qua
đào tạo có bằng, chứng chỉ mới đạt 29,1% (theo báo cáo của Cục Thống kê, quý 2/2025).

Về nhân lực công nghệ cao, Việt Nam hiện
có khoảng 500.000 lao động trong lĩnh vực công nghệ thông tin, nhưng nhu cầu
thực tế lên tới 2 triệu người vào năm 2030. Đặc biệt, thiếu hụt nhân lực trong
các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo, phân tích dữ liệu lớn, an ninh mạng và
internet vạn vật.

“Sự thiếu hụt này không chỉ ảnh hưởng đến
khả năng phát triển các ngành công nghệ cao, mà còn làm chậm quá trình chuyển
đổi số của toàn nền kinh tế”, ông Phạm Vũ Quốc Bình lo ngại.

Về phân bổ theo
ngành nghề, lao động có kỹ năng số chủ yếu tập trung ở các thành phố lớn và
trong lĩnh vực dịch vụ, trong khi nông nghiệp và công nghiệp chế tạo - hai trụ
cột của nền kinh tế vẫn chưa được số hóa đầy đủ. Theo ông Bình, điều này tạo ra sự
bất cân xứng trong phát triển và hạn chế khả năng tận dụng tối đa tiềm năng của
chuyển đổi số.

Bên cạnh đó, Việt Nam đã cam kết đạt mục tiêu carbon
trung tính vào năm 2050 và đang đẩy mạnh phát triển kinh tế xanh. Song các chuyên gia cho rằng, nguồn nhân lực phục vụ tăng trưởng xanh vẫn còn rất hạn chế so
với yêu cầu thực tế.

Về quy mô, ông
Bình cho biết lực lượng lao động trong các ngành kinh tế xanh hiện chỉ chiếm
khoảng 3 - 5% tổng số lao động, chủ yếu tập trung trong nông nghiệp hữu cơ và
năng lượng tái tạo. Con số này còn rất khiêm tốn so với tiềm năng và yêu cầu
phát triển bền vững của đất nước.

Về chất lượng,
hiện tại thiếu nhân lực có chuyên môn cao trong thiết kế, vận hành và bảo trì
các hệ thống công nghệ xanh. Đặc biệt thiếu kỹ sư môi trường, chuyên gia quản
lý chất thải, và nhân lực trong lĩnh vực năng lượng tái tạo.

Về ý thức, nhiều lao động
chưa có đủ hiểu biết về tầm quan trọng của tăng trưởng xanh và chưa được trang
bị các kỹ năng cần thiết để chuyển đổi sang các công việc xanh.

Giải quyết những “điểm
nghẽn” đề cập ở trên, Phó Cục trưởng Cục Giáo dục nghề nghiệp và
Giáo dục thường xuyên Phạm Vũ Quốc Bình nhấn mạnh, cần coi
việc đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực là một trong những điều kiện
tiên quyết thực hiện sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, đáp ứng
yêu cầu chuyển đổi số và tăng trưởng xanh.

Tiếp nữa, cần tăng cường đầu tư nguồn lực để tổ chức
đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao trình độ kỹ năng cho người lao động, giúp ổn
định việc làm, chuyển đổi công việc, nghề nghiệp. Đồng thời, ưu tiên đào tạo cho
lao động vùng đặc biệt khó khăn, vùng dân tộc thiểu số, biên giới, hải đảo,
vùng sâu, vùng xa và nhóm đối tượng yếu thế...

Đặc biệt, cần tổ chức rà
soát, đánh giá xác định nhu cầu nguồn nhân lực về quy mô, cơ cấu trình độ, lĩnh
vực ngành nghề, kỹ năng, đặc biệt là các kỹ năng phục vụ chuyển đổi số và tăng
trưởng xanh.

Giải pháp nữa cũng cần tính đến là thực hiện đào
tạo nghề theo nhu cầu học nghề của người lao động, đáp ứng nhu cầu của người sử
dụng lao động và yêu cầu của thị trường. Gắn việc đào tạo với định hướng phát
triển kinh tế - xã hội, quá trình công nghiệp hóa - hiện đại hóa; lựa chọn
ngành, nghề phát huy hiệu quả sản xuất, chú trọng các ngành nghề phục vụ chuyển
đổi số và tăng trưởng xanh.

Chương trình đào
tạo cũng cần được cập nhật thường xuyên; tích hợp giáo dục kỹ năng số cho học sinh, sinh viên trong chương trình
giáo dục phổ thông, giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học; đặc biệt coi trọng
kỹ năng sử dụng trí tuệ nhân tạo trong giáo dục và đào tạo.

Hơn hết, ông Bình nhấn mạnh cần xây dựng cơ chế, chính sách để tăng cường
thu hút sự tham gia của doanh nghiệp vào quá trình đào tạo lại, bồi dưỡng nâng
cao trình độ kỹ năng cho người lao động.