“Nơi ở hiện tại” là ưu tiên số 1 trong việc tuyển sinh lớp 1 và lớp 6, là một trong những nội dung quan trọng trong kế hoạch huy động trẻ ra lớp và tuyển sinh vào các lớp đầu cấp năm học 2025 - 2026 được Ủy ban nhân dân TP.HCM phê duyệt mới đây.

Theo quyết định vừa được phê duyệt này, công tác đăng ký tuyển sinh đầu cấp (tiểu học và trung học cơ sở) được thực hiện trực tuyến, không phân bổ học sinh theo ranh giới hành chính phường.

Các phòng giáo dục và đào tạo tham mưu Ủy ban nhân dân các quận, huyện và thành phốThủ Đức xây dựng các khu vực tuyển sinh linh hoạt dựa trên ba yếu tố: phân bố trường lớp tại địa phương, số lượng trẻ em trong độ tuổi tuyển sinh và thông tin “nơi ở hiện tại” của học sinh từ cơ sở dữ liệu ngành.

Trong đó, kết hợp sử dụng hệ thống bản đồ số dùng chung của thành phố để tính khoảng cách di chuyển của học sinh, không phân bổ học sinh theo ranh giới hành chính phường, xã nhằm tạo điều kiện cho học sinh được học gần nơi ở hiện tại, phù hợp với tình hình thực tế địa phương.

Đối với các trường học nằm ở ranh giới giữa các địa phương, ban chỉ đạo tuyển sinh đầu cấp xây dựng phương án tuyển sinh phù hợp, tạo điều kiện thuận lợi cho học sinh học gần nơi ở hiện tại.

Cụ thể như sau:

- Đăng ký tuyển sinh được thực hiện trực tuyến tại địa chỉ https://tuyensinhdaucap.hcm.edu.vn, thông qua mã định danh của học sinh và tuân thủ theo hướng dẫn của Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM. Thông tin trích xuất 100% từ hệ thống cơ sở dữ liệu ngành giáo dục.

- Đối tượng tuyển sinh gồm hai đối tượng: Đối tượng 1: Với lớp 1 sẽ ưu tiên học sinh có “nơi ở hiện tại” thuộc địa bàn và trong độ tuổi quy định; với lớp 6 là học sinh có “nơi ở hiện tại” thuộc địa bàn, đã hoàn thành chương trình tiểu học và trong độ tuổi quy định.

Đối tượng 2 là học sinh có nguyện vọng học tại khu vực không thuộc địa bàn cư trú thực tế. Ban chỉ đạo tuyển sinh đầu cấp các quận, huyện và thành phố Thủ Đức cần ban hành văn bản xác định rõ các đối tượng được ưu tiên xét tuyển, tạo cơ sở pháp lý cho việc phân loại.

Có thể xem xét ưu tiên xét tuyển theo thứ tự các trường hợp đặc thù của mỗi khu vực như: Học sinh đã hoàn thành chương trình mầm non hoặc tiểu học trên địa bàn; học sinh có cha hoặc mẹ làm việc tại địa bàn (các khu công nghiệp, cơ quan, tổ chức đặt trên địa bàn); học sinh có “nơi ở hiện tại” theo VNeID thuộc các khu vực ranh giới giữa các quận, huyện và thành phố Thủ Đức; học sinh chuyển tỉnh; học sinh thuộc các trường hợp đặc thù của địa phương.

Đối với tuyển sinh lớp 6, tuyển sinh theo hình thức xét tuyển, tiêu chí xét tuyển được xây dựng với một số đặc thù. Cụ thể, trường trung học cơ sở - trung học phổ thông Trần Đại Nghĩa và một số trường trung học cơ sở tại địa phương có thể thực hiện xét tuyển dựa trên kết hợp hai tiêu chí là kết quả rèn luyện, học tập các năm học ở cấp tiểu học và kết quả khảo sát đánh giá năng lực.

Trong đó, các trường trung học cơ sở tại địa phương phải đáp ứng đồng thời hai yêu cầu: Có số lượng thí sinh đăng ký vượt chỉ tiêu tuyển sinh trong những năm gần đây; và được Ủy ban nhân dân các quận, huyện và thành phố Thủ Đức đề xuất với Sở Giaó dục và Đào tạo TP.HCM.

Các trường trung học cơ sở còn lại thực hiện xét tuyển dựa trên kết quả rèn luyện, học tập ở cấp tiểu học và sử dụng dữ liệu từ bản đồ số phục vụ công tác phân bổ học sinh, trong đó khu vực tuyển sinh của các trường do Ủy ban nhân dân các quận, huyện và Thủ Đức quyết định theo tình hình thực tế tại địa phương.

Đồng thời, tùy tình hình thực tế về cơ sở vật chất trường lớp, đội ngũ giáo viên và dân cư của mỗi địa phương, trên cơ sở tham mưu của phòng giáo dục và đào tạo, ban chỉ đạo tuyển sinh đầu cấp xác định chỉ tiêu tuyển sinh lớp 6 cho các trường.

Đối với trường liên 3 cấp Nam Sài Gòn tuyển sinh theo kế hoạch riêng. Phải bảo đảm thực hiện đăng ký trên trang tuyển sinh đầu cấp của thành phố, tuân thủ đúng khung thời gian, quy định tại các văn bản hướng dẫn của Sở Giáo dục và Đào tạo, bảo đảm đồng bộ với công tác tuyển sinh của thành phố.

Điểm đáng chú ý của kế hoạch mới này là lần đầu tiên, trường trung học phổ thông chuyên Trần Đại Nghĩa tuyển sinh trên cả nước (trường chuyên Lê Hồng Phong đã thực hiện trước đó) với điều kiện thí sinh đáp ứng đầy đủ các yêu cầu theo quy định hiện hành của kỳ thi.