Tại dự thảo Luật Viên chức
(sửa đổi), Bộ Nội vụ đề xuất nhiều quy định mới về tiền lương, tiền thưởng và
các chế độ thu nhập khác đối với viên chức.

Theo dự thảo mới, Bộ Nội
vụ bổ sung khái niệm viên chức là công dân Việt Nam được tuyển dụng theo vị trí
việc làm, làm việc tại đơn vị sự nghiệp công lập, hưởng lương từ quỹ lương của
đơn vị sự nghiệp công lập và từ các nguồn thu hợp pháp khác theo quy định của
pháp luật.

Như vậy, ngoài được hưởng
lương từ quỹ lương của đơn vị, Bộ Nội vụ đề xuất bổ sung, làm rõ thêm việc viên
chức được hưởng thu nhập từ các nguồn thu hợp pháp khác theo quy định.

Đáng chú ý là việc
Nhà nước có cơ chế để bảo đảm tiền
lương bằng hoặc cao hơn mức lương tối thiểu vùng cao nhất của khu vực
doanh nghiệp, đối với viên chức làm việc
trong đơn vị sự nghiệp cung cấp dịch vụ công thiết yếu.

Đơn vị sự nghiệp
công lập có trách nhiệm xây dựng Quy chế chi tiêu nội bộ làm căn cứ chi trả thu
nhập tăng thêm và các thu nhập khác cho viên chức. Việc này nhằm khuyến khích nâng cao chất
lượng cung cấp dịch vụ công, bảo đảm phù hợp với đặc thù ngành, nghề và mức độ
tự chủ theo quy định pháp luật.

Bên cạnh đó, viên
chức được hưởng tiền lương, tiền thưởng và các khoản thu nhập khác theo kết quả
sản phẩm, hiệu quả công việc của vị trí việc làm đảm nhiệm, phù hợp với điều kiện
kinh tế - xã hội của đất nước, địa phương.

Họ
cũng được hưởng tiền làm thêm giờ, tiền lương làm việc vào ban đêm, công tác
phí, tiền thưởng và các chế độ khác theo quy định của pháp luật, quy chế của
đơn vị sự nghiệp công lập.

Riêng viên chức làm việc ở
miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số, vùng có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, hoặc trong ngành, nghề có môi trường
độc hại, nguy hiểm, lĩnh vực sự nghiệp đặc thù, còn được hưởng phụ cấp và chính
sách ưu đãi theo quy định.

Bộ Nội vụ cũng đề xuất quy
định cơ chế mới để làm căn cứ trả lương, theo hướng không gắn với hạng chức
danh nghề nghiệp viên chức. Theo đó, sẽ bỏ quy định về xét thăng hạng chức danh
nghề nghiệp viên chức.

Với lần sửa đổi này, một
nội dung quan trọng nữa là Bộ Nội vụ đề xuất thực hiện nguyên tắc phân cấp,
phân quyền tương ứng với mức độ tự chủ của đơn vị sự nghiệp. Theo đó, đối với
các đơn vị sự nghiệp tự chủ ở mức độ cao, được quyền quyết định về số lượng người
làm việc.

Đơn vị sự nghiệp có thể
tiếp nhận vào làm viên chức đối với người có kinh nghiệm đáp ứng ngay yêu cầu của
vị trí việc làm đang làm việc tại khu vực ngoài công lập. Việc này giúp đơn vị
bổ sung đội ngũ nhân sự có năng lực, sẵn sang bắt tay vào công việc, tiết kiệm
thời gian và chi phí đào tạo ban đầu.

Đơn vị sự nghiệp cũng sẽ được chủ
động xây dựng quy chế đánh giá, lương, thưởng, kỷ luật áp dụng riêng cho đơn vị,
sát với đặc thù nhiệm vụ, mô hình tổ chức và mục tiêu của từng đơn vị. Từ đó,
việc đánh giá trở nên công bằng, khách quan và hiệu quả hơn, thúc đẩy viên chức
phát huy tối đa năng lực.

Đặc biệt, dự thảo Luật
cũng hoàn thiện, bổ sung quy định về sàng lọc viên chức theo hướng không quy định
cho việc gắn với điều kiện không hoàn thành nhiệm vụ trong 2 năm liên tiếp. Qua
đó, tạo cơ chế cạnh tranh trong nội tại, thúc đẩy đội ngũ viên chức không ngừng
rèn luyện, nâng cao năng lực và ý thức trách nhiệm.

Về phân cấp, phân quyền,
Bộ Nội vụ cho biết tại dự thảo Luật Viên chức (sửa đổi) tiếp tục đẩy mạnh nội
dung phân cấp, phân quyền trong công tác tuyển dụng, quản lý viên chức.

Theo đó quy định người đứng
đầu đơn vị sự nghiệp công lập quyết định việc tuyển dụng, quản lý, sử dụng viên
chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản lý theo mức độ tự chủ.

Bộ quản lý chuyên ngành
xây dựng tiêu chuẩn, quy chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ, đạo đức nghề nghiệp, bộ
công cụ đánh giá đối với viên chức thuộc thẩm quyền quản lý; đơn vị sự nghiệp
công lập xây dựng quy chế đánh giá áp dụng cho đơn vị mình, làm căn cứ pháp lý
để thực hiện đánh giá, xếp loại chất lượng và thực hiện các chế độ chính sách đối
với viên chức.

Đặc biệt, dự thảo Luật sửa
đổi cũng không quy định về thi, xét thăng hạng, theo đó giảm 2 thủ tục so với
Luật Viên chức hiện hành.