Trung tâm Lao động ngoài nước (thuộc Bộ Nội vụ) vừa thông báo Kế hoạch tuyển chọn người lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình cấp phép cho lao động nước ngoài của Chính phủ Hàn Quốc (Chương trình EPS năm 2025.

Năm nay, phía Hàn Quốc sẽ tuyển chọn lao động Việt Nam sang làm việc trong các ngành: Sản xuất chế tạo (lắp ráp, đo lường và nối); xây dựng; nông nghiệp (chăn nuôi, trồng trọt) và ngư nghiệp. Dự kiến số lượng người đạt yêu cầu sẽ khoảng 3.300 người.

Người lao động đăng ký tham gia Chương trình EPS sẽ phải tham dự 2 vòng thi, bao gồm: Thi năng lực tiếng Hàn (EPS – TOPIK) và thi kiểm tra tay nghề và đánh giá năng lực.

Chỉ những người đạt yêu cầu qua vòng thi năng lực tiếng Hàn mới được tham dự thi kiểm tra tay nghề và đánh giá năng lực. Người lao động đạt yêu cầu qua cả 2 vòng thi, mới đủ điều kiện nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS.

Người lao động đăng ký dự thi tiếng Hàn năm 2025 phải có đủ các điều kiện như: Từ 18 đến 39 tuổi; không có án tích theo quy định của pháp luật; chưa từng bị trục xuất khỏi Hàn Quốc; không bị cấm xuất cảnh Việt Nam và cấm nhập cảnh Hàn Quốc.

Nếu đã từng cư trú tại Hàn Quốc (bao gồm cư trú hợp pháp và bất hợp pháp) theo visa E9 (lao động EPS) hoặc visa E10 (thuyền viên tàu đánh cá), thì thời gian cư trú phải dưới 5 năm. Họ cũng không có thân nhân (bố, mẹ, con đẻ; anh, chị, em ruột; vợ hoặc chồng) đang cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc.

Đồng thời, người lao động cần đảm bảo điều kiện về sức khỏe; không bị mắc các bệnh giang mai, lao phổi, dương tính với chất gây nghiện; không bị mù màu, rối loạn sắc giác. Người lao động bị đứt, cụt ngón tay hoặc chấn thương, dị tật cột sống vẫn được đăng ký dự thi, tuy nhiên việc xét tuyển sẽ căn cứ vào kết quả kiểm tra tay nghề.

Người lao động đã đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS thì phải về nước đúng hạn hợp đồng. Trong trường hợp từng cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc, thì đã tự nguyện về nước trong khoảng thời gian Chính phủ nước này thực hiện chính sách miễn xử phạt đối với người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tự nguyện trình diện để về nước. Với trường hợp này, người lao động phải xuất trình được các giấy tờ chứng minh.

Bên cạnh đáp ứng các điều kiện chung nêu trên, người lao động có nguyện vọng đăng ký dự tuyển trong ngành nông nghiệp phải đáp ứng một trong các điều kiện bổ sung sau:

(1)Đăng ký thường trú tại một trong các địa phương sau: Tại 74 huyện nghèo và 54 xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo giai đoạn 2021 – 2025 theo Quyết định số 353/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ và các huyện miền núi, vùng cao hải đảo theo Công văn số 930/BNV-CQĐP của Bộ Nội vụ.

Tại các tỉnh/thành phố khu vực Đồng bằng Sông Cửu long: Long An, Tiền Giang, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Trà Vinh, Thành phố Cần Thơ, Hậu Giang, Sóc Trăng, Bến Tre, An Giang, Kiên Giang, Bạc Liêu và Cà Mau.

(2)Là người dân tộc thiểu số;(3)Đã từng làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS trong ngành nông nghiệp về nước đúng hạn hợp đồng.

Trung tâm Lao động ngoài nước lưu ý, việc đạt yêu cầu qua kỳ thi tiếng Hàn và kiểm tra tay nghề không đảm bảo là người lao động được đi làm việc tại Hàn Quốc. Đây mới chỉ là điều kiện để người lao động được nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển.

Ứng viên chỉ nộp duy nhất khoản tiền Việt Nam tương đương với 28 USD khi đăng ký dự thi tiếng Hàn. Những người lao động không đạt yêu cầu về sức khỏe theo quy định của Hàn Quốc, và những người đã từng có thời gian cư trú bất hợp pháp tại nước này sẽ không được đi làm việc tại Hàn Quốc.

Đáng chú ý, sau khi nhập cảnh Hàn Quốc, nếu người lao động có kết quả xét nghiệm dương tính với chất gây nghiện sẽ phải về nước.

Theo Bản ghi nhớ giữa Bộ Việc làm và Lao động Hàn Quốc và Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Việt Nam (nay đã hợp nhất với Bộ Nội vụ), Trung tâm Lao động ngoài nước là cơ quan duy nhất có thẩm quyền phái cử người lao động Việt Nam sang làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS.

Vì thế, Trung tâm khuyến cáo người lao động lưu ý để tránh các hành vi lợi dụng chương trình này để lừa đảo.



Thời gian tiếp nhận đăng ký dự thi từ ngày 31/3 - 2/4/2025. Tổ chức thi năng lực tiếng Hàn dự kiến từ ngày 21/4 - 27/6/2025. Thi kiểm tra tay nghề và đánh giá năng lực dự kiến từ 28/7 – 1/8/2025.

Thời gian và địa điểm tổ chức thi sẽ được Trung tâm Lao động ngoài nước thông báo bằng văn bản cho Sở Nội vụ các tỉnh/thành phố, đồng thời thông báo trên trang thông tin điện tử của Trung tâm tại địa chỉ:http://www.colab.gov.vn.