Kế hoạch nhằm thực hiện đúng Quy chế tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo, đảm bảo chính xác, an toàn, công bằng, khách quan; đảm bảo 100% học sinh đã tốt nghiệp THCS có nguyện vọng tiếp tục đi học đều được tuyển vào các trường THPT, các trung tâm GDNN-GDTX và các cơ sở giáo dục nghề nghiệp có tuyển học sinh tốt nghiệp THCS. Góp phần nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện.

Năm học 2024-2025, dự kiến toàn Thành phố có khoảng 127.000 học sinh xét tốt nghiệp THCS.

Thực hiện công tác phân luồng học sinh sau tốt nghiệp THCS, số lượng học sinh tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2025-2026 tại các cơ sở giáo dục dự kiến như sau: Tuyển vào trường THPT công lập khoảng 79.000 học sinh; Tuyển vào các trường THPT tư thục, trung tâm GDNN-GDTX, cơ sở giáo dục nghề nghiệp khoảng 48.000 học sinh.

- Tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập không chuyên:

Đối tượng tuyển sinh là học sinh đã tốt nghiệp THCS chương trình giáo dục phổ thông hoặc chương trình GDTX cấp THCS có độ tuổi theo quy định tại Điều lệ trường THCS, trường THPT và trường phổ thông có nhiều cấp học ban hành kèm theo Thông tư số 32/2020/TT-BGDĐT ngày 15/9/2020 của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Điều kiện dự tuyển: Học sinh (hoặc bố hoặc mẹ hoặc người giám hộ của học sinh) có nơi thường trú tại Hà Nội.

Phương thức tuyển sinh: Thi tuyển.

Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức một kỳ thi chung vào lớp 10 cho tất cả các trường THPT công lập.

Số môn thi, bài thi gồm: Toán, Ngữ văn và 01 (một) môn thi hoặc bài thi thứ ba do Sở Giáo dục và Đào tạo lựa chọn 01 trong 02 phương án sau: Môn thi thứ ba được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp THCS; Bài thi thứ ba là bài thi tổ hợp của một số môn học được lựa chọn trong số các môn học có đánh giá bằng điểm số trong chương trình giáo dục phổ thông cấp THCS.

Môn thi hoặc bài thi thứ ba sẽ được Sở Giáo dục và Đào tạo công bố trước ngày 28 tháng 02 năm 2025.

Hình thức thi: Bài thi môn Toán và Ngữ văn thi theo hình thức tự luận, thời gian làm bài là 120 phút/bài thi.

Môn thi hoặc bài thi thứ ba thi theo hình thức trắc nghiệm khách quan, thời gian làm bài đối với môn thi là 60 phút hoặc đối với bài thi là 90 phút; có nhiều mã đề thi trong một phòng thi đảm bảo nguyên tắc: 02 thí sinh liền kề không trùng mã đề; thí sinh làm bài thi trên Phiếu trả lời trắc nghiệm; kết quả bài thi của thí sinh trên Phiếu trả lời trắc nghiệm được chấm bằng phần mềm máy tính.

Điểm xét tuyển = Điểm bài thi môn Toán   Điểm bài thi môn Ngữ văn   Điểm môn thi hoặc bài thi thứ ba   Điểm ưu tiên (nếu có)   Điểm khuyến khích (nếu có)

Lịch thi: Ngày 07/6/2025, sáng thi Ngữ văn từ 8h00-10h00, thời gian làm bài là 120 phút, chiều môn thi hoặc bài thi thứ 3, từ 14h00-15h00 đối với môn thi hoặc 15h30 đối với bài thi; Ngày 08/6/2025, sáng thi Toán từ 8h00-10h00, thời gian làm bài 120 phút.

Đối với các trường THPT công lập, khu vực tuyển sinh được chia theo địa giới hành chính quận, huyện, thị xã; toàn Thành phố có 12 khu vực tuyển sinh.

Mỗi học sinh được đăng ký nguyện vọng (NV) dự tuyển vào tối đa 03 (ba) trường THPT công lập, xếp theo thứ tự NV1, NV2 và NV3, trong đó NV1, NV2 phải thuộc khu vực tuyển sinh theo quy định, NV3 có thể thuộc một khu vực tuyển sinh bất kỳ.

Học sinh không được thay đổi NV dự tuyển sau khi đã đăng ký.

Thực hiện theo Điều 14 Quy chế tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Tổ chức xét tuyển - Học sinh trúng tuyển NV1 không được xét tuyển NV2, NV3.

Học sinh không trúng tuyển NV1 được xét tuyển NV2 nhưng phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn trúng tuyển NV1 của trường ít nhất 1,0 điểm.

Học sinh không trúng tuyển NV1, NV2 được xét tuyển NV3 nhưng phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn trúng tuyển NV1 của trường ít nhất 2,0 điểm. Khi hạ điểm chuẩn cho phép nhận học sinh có NV2, NV3 đủ điều kiện trúng tuyển.

Thời gian tuyển sinh: Học sinh trúng tuyển xác nhận nhập học vào trường (trực tuyến hoặc trực tiếp) từ ngày 10/7/2025 đến ngày 12/7/2025; nộp hồ sơ nhập học tại trường THPT và trường THPT tuyển bổ sung cho đủ chỉ tiêu (nếu có) từ ngày 19/7/2025 đến ngày 22/7/2025.

- Đối với tuyển sinh vào lớp 10 chuyên trường THPT Chuyên Hà Nội-Amsterdam, trường THPT Chuyên Nguyễn Huệ, trường THPT Chuyên Chu Văn An và trường THPT Chuyên Sơn Tây, tổ chức thi môn chuyên vào ngày 09/6/2025.