Ngày 23/2/2025, Viện Đào tạo số và Khảo thí trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội mở cổng tiếp nhận hồ sơ thí sinh đăng ký dự thi đánh giá năng lực (HSA) năm 2025.

Thời gian mở cổng nhận đăng ký trực tuyến từ 9 giờ 00 ngày 23 tháng 2 năm 2025 đến 16 giờ 30 ngày 2 tháng 3 năm 2025 cho 6 đợt thi diễn ra tại 10 tỉnh, thành phố, 16 địa điểm thi. Số chỗ thiết kế phục vụ thí sinh năm 2025 dự kiến là 85.000 chỗ thi.

Theo Viện Đào tạo số và Khảo thí, ngay từ khi mở cổng đăng ký, số lượng tài khoản truy cập trang chủ đăng ký thi rất lớn.

Hệ thống giám sát ghi từ lúc 9 giờ 00 đến 10 giờ 47 luôn có trên 25.000 người dùng quy cập trang chủ https://hsa.edu.vn và 121.055  tài khoản thí sinh đăng nhập chọn ca thi. Một lượng lớn thí sinh đăng nhập và truy vấn dẫn đến ùn nghẽn, thí sinh phải đợi khoảng 30 đến 60 phút để lựa chọn được địa điểm thi, ca thi.

Năm 2025, hệ thống đăng ký thi chỉ cho phép thí sinh lựa chọn 1 ca thi trong khung thời gian từ ngày 23/2 đến 2/3/2025 để tạo cơ hội cho nhiều thí sinh tiếp cận với kỳ thi HSA của Đại học Quốc gia Hà Nội. Ca thi thứ hai được chọn sau ngày 3/3/2025 nếu còn chỗ trống và đảm bảo nguyên tắc hai ca thi phải cách nhau tối thiểu 28 ngày.

Đến 11 giờ 50 cùng ngày, Hội đồng thi đánh giá năng lực thống kê đã nhận được 89.196 lượt thi, đạt 99,8% quy mô kỳ thi (90.000 chỗ thi năm 2025). Hầu hết các địa điểm thi, ca thi đã đủ chỗ ngay từ ngày đầu tiên mở cổng đăng ký, xác suất để lựa chọn ca thi thứ hai còn lại rất thấp.

Thí sinh có 96 giờ để hoàn thành việc nộp lệ phí thi. Sau khoảng thời gian trên, ca thi đã đăng ký sẽ bị hủy tự động nếu thí sinh không nộp lệ phí. Thí sinh cũng có thể hủy ca thi để chọn lại nếu muốn.

Tuy nhiên, sau khi hủy ca thi, thí sinh phải đợi 1 giờ để chọn lại ca thi (nếu còn chỗ trống), hủy lần thứ hai phải đợi 4 ngày để chọn lại ca thi mới, hủy lần thứ ba phải đợi 7 ngày mới có thể chọn ca thi mới.

Hội đồng thi sẽ rà soát dữ liệu thí sinh sau 96 giờ để chuẩn bị dữ liệu cho đợt thi đầu tiên diễn ra ngày 15 và 16 tháng 3 năm 2025. Phiếu báo dự thi đợt thi đầu tiên sẽ được gửi tới thí sinh qua email đăng ký trước 7 ngày thi.

Thí sinh cũng có thể kiểm tra thông tin về tình trạng nộp lệ phí, số báo danh, phòng thi, địa điểm thi trên tài khoản HSA trước 5 ngày thi.