Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội dự báo, sắp tới, một lực lượng lớn lao động trong khối đơn vị sự nghiệp sau phương án sắp xếp, tinh gọn bộ máy Nhà nước sẽ tham gia vào thị trường lao động. Điều này sẽ tạo áp lực cho vấn đề kết nối việc làm cho các đối tượng này.

Từ góc độ đơn vị kết nối việc làm, ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết những lao động rời khỏi khu vực Nhà nước do chính sách tinh gọn bộ máy hoàn toàn có thể có nhiều cơ hội để tham gia vào thị trường lao động, với vị trí việc làm trong nhiều ngành nghề ở các doanh nghiệp.

Đơn cử, tại Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, ông Thành cho hay ngay từ những tuần sau Tết, qua tiếp nhận các yêu cầu từ phía doanh nghiệp, nhu cầu tuyển dụng lao động đã tăng lên rất lớn, với số lượng doanh nghiệp đăng ký tuyển dụng đã lên đến con số hàng trăm.

“Các chỉ tiêu tuyển dụng rất đa dạng ở nhiều lĩnh vực, ngành nghề, mức lương cho người lao động thông thường, cho đến người làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp để họ có thể tham gia vào các hoạt động kết nối doanh nghiệp, giúp nhanh chóng có việc làm để trở lại thị trường lao động”, ông Thành thông tin.

Ngay tại phiên giao dịch việc làm giữa tháng 2 vừa qua, các doanh nghiệp tại Hà Nội có nhu cầu tuyển dụng 2.634 lao động, thì có đến gần 1.000 chỉ tiêu là yêu cầu lao động có trình độ cao đẳng, đại học trở lên, chiếm tỷ lệ 37,7% tổng số chỉ tiêu tuyển dụng.

Ông Thành đánh giá, các doanh nghiệp ngày càng chú trọng tuyển dụng lao động có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao, đặc biệt là trong bối cảnh cách mạng công nghệ thông tin hiện nay.

Bằng chứng là theo số liệu khảo sát của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, ngay trong tháng 1/2025, chủ yếu nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp yêu cầu người lao động có trình độ từ đại học trở lên, chiếm 48,82% tổng nhu cầu tuyển dụng, cao nhất trong các nhóm trình độ.

Với bối cảnh hiện tại và sắp tới một số lượng lớn lao động nghỉ việc do sắp xếp, tinh gọn bộ máy, để giúp họ tiếp cận với các cơ hội việc làm, ông Thành cho biết đơn vị sẽ tổ chức tốt các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm cho những nhóm đối tượng này.

“Đây là những lực lượng lao động có trình độ tốt, có kinh nghiệm thực tiễn. Khi tham gia vào thị trường lao động, chúng tôi hy vọng họ sẽ là nguồn lao động dồi dào trong thời gian tới bổ sung cho thị trường”, ông Thành thông tin.

Tuy nhiên, để khẳng định nguồn lao động này có đáp ứng được các vị trí việc làm phù hợp trong các doanh nghiệp, và khu vực tư nhân hay không sẽ cần có những có đánh giá, khảo sát cụ thể.

“Sau khi tiếp nhận thông tin của người lao động thuộc diện tinh gọn bộ máy tham gia tìm kiếm việc làm tại Trung tâm, chúng tôi sẽ có đánh giá chất lượng lao động về trình độ, kỹ năng tay nghề đối với nhóm này. Qua đó, để tư vấn được các vị trí việc làm phù hợp với tính chất công việc, kỹ năng của người lao động đáp ứng yêu cầu”, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội Vũ Quang Thành nhấn mạnh.

Liên quan đến phương án giải quyết việc làm cho nhóm lao động sau sắp xếp bộ máy, nguyên Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Phạm Minh Huân, cho rằng Nhà nước nên có chính sách hỗ trợ, tạo điều kiện để người lao động dôi dư có thể tìm việc làm mới.

Ngoài các chính sách chung, Nhà nước cần bố trí thêm nguồn ngân sách để hỗ trợ cho người lao động, chú trọng đào tạo nghề, giới thiệu việc làm để ổn định cuộc sống cho lao động sau tinh giản.

Theo chỉ đạo của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, về phía cơ quan Nhà nước về việc làm, cần tăng cường công tác thông tin thị trường lao động và kết nối cung - cầu thông qua các hoạt động như tăng tần suất tổ chức các phiên giao dịch việc làm, đặc biệt là các phiên trực tuyến.

Cũng chia sẻ về quyền lợi của người lao động liên quan đến chính sách sắp xếp tổ chức bộ máy theo Nghị định 178, ông Đỗ Ngọc Thọ, Trưởng Ban thực hiện Chính sách Bảo hiểm xã hội (Bảo hiểm xã hội Việt Nam), cho biết cơ quan Bảo hiểm xã hội đã sẵn sàng để giải quyết chế độ cho các đối tượng người lao động.

Đối với Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp, người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp thuộc nhóm tinh giản, khi thôi việc sẽ được hưởng đầy đủ chế độ về bảo hiểm thất nghiệp.

Cụ thể, người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp thì khi thôi việc sẽ được hưởng các chính sách về trợ cấp thất nghiệp, đào tạo nghề, tư vấn giới thiệu việc làm... Nếu người lao động nghỉ nhiều, số lượng này tăng, Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp sẽ chi ra nhiều hơn.

“Tuy nhiên, Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp hiện nay còn kết dư hơn 60.000 tỷ đồng. Do đó, với những viên chức, người lao động thôi việc khi tinh gọn bộ máy, thì Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp vẫn đảm bảo khả năng chi trả”, ông Thọ khẳng định.

Để hỗ trợ cho người lao động trong việc thụ hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp, Phó Giám đốc trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội Vũ Quang Thành, cho biết hiện tại và sắp tới, người lao động hưởng bảo hiểm thất nghiệp vẫn sẽ tiếp tục nộp hồ sơ tại trung tâm để hưởng chính sách này.

Ngoài trực tiếp nộp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, người lao động có thể làm thủ tục qua Cổng dịch vụ công quốc gia. Tuy nhiên, Trung tâm khuyến khích người lao động nộp hồ sơ hưởng chính sách bảo hiểm thất nghiệp qua Cổng dịch vụ công với thủ tục tối giản, thuận tiện, thực hiện dễ dàng, nhanh nhất mà không cần đến tận nơi.

Theo ông Thành, ngoài mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng bằng 60% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng liền kề trước khi thất nghiệp, người lao động thuộc diện tinh gọn bộ máy còn được hưởng các chế độ khác như tư vấn, giới thiệu việc làm, hỗ trợ đào tạo nghề miễn phí.

Về giải quyết chế độ bảo hiểm thất nghiệp, theo thống kê của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, riêng trong tháng 1/2025, Trung tâm đã tiếp nhận 3.125 nghìn hồ sơ đề nghị hưởng bảo hiểm thất nghiệp, giảm 1.812 trường hợp so với tháng trước, và giảm 2.420 trường hợp so với cùng kỳ năm trước.

Các cơ quan đã thẩm định và ra quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp cho 3.848 nghìn trường hợp (tăng 963 hồ sơ so với tháng trước và giảm 1.485 hồ sơ so với cùng kỳ năm 2024), với số tiền hỗ trợ 174,5 tỷ đồng.

Trong đó, từ ngày 22/12/2024 - 21/1/2025, có 3.612 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp nộp qua Cổng dịch vụ công quốc gia, 2.586 hồ sơ đủ điều kiện xem xét, giải quyết.

Bên cạnh đó, Trung tâm đã tư vấn, hỗ trợ tìm kiếm việc làm cho trên 3.000 người lao động, trong đó hỗ trợ học nghề cho 88 người, với số tiền 360 triệu đồng.