Số liệu được Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Nội vụ) tổng hợp từ báo cáo của các doanh nghiệp dịch vụ đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Theo đó, trong 3 tháng đầu năm 2025, tổng số lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài là 37.027 lao động (7.061 lao động nữ), đạt 28,4% kế hoạch năm 2025, (năm 2025, kế hoạch đưa lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng là từ 130.000 lao động).

Nhật Bản dẫn đầu trong số các thị trường tiếp nhận lao động Việt Nam trong 3 tháng đầu năm, với 18.931 lao động, theo sau là Đài Loan 11.076 lao động, Hàn Quốc 4.141 lao động.

Trung Quốc 758 lao động, Singapore 536 lao động, Rumani 133 lao động; Hunggary 397 và các thị trường khác.

Riêng trong tháng 3, cả nước đưa được 14.731 lao động (5.027 lao động nữ) đi làm việc ở nước ngoài. Trong đó, riêng Nhật Bản tiếp nhận 6.730 lao động (3129 lao động nữ), Đài Loan 5.024 lao động (1.519 lao động nữ), Hàn Quốc 2.023 lao động (193 lao động nữ), Trung Quốc 282 lao động, Singapore 207 lao động, Rumani 42 lao động (5 lao động nữ); Hunggary 96 (29 lao động nữ) và các thị trường khác.

Theo Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Bá Hoan, công tác đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài đã góp phần tạo việc làm, tăng thu nhập, xóa đói, giảm nghèo, xây dựng quê hương, đất nước, quảng bá hình ảnh và những giá trị tốt đẹp của đất nước, văn hóa, con người Việt Nam đến cộng đồng quốc tế.

Đặc biệt, nhiều người khi về nước tiếp tục tham gia có hiệu quả vào thị trường lao động trong nước với tinh thần, ý thức trách nhiệm và năng lực, trình độ, kỹ năng tay nghề cao.

Hiện có khoảng 450 doanh nghiệp được cấp phép đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài. Dự kiến sắp tới con số này có thể tăng lên 500, vì thị trường đang rộng mở.

Năm 2025, Bộ Nội vụ không chỉ đặt mục tiêu tiếp tục ổn định, duy trì các thị trường lao động ngoài nước truyền thống như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc),… mà còn phát triển, mở rộng thị trường có thu nhập cao, phù hợp với trình độ, kỹ năng của người lao động Việt Nam.

Đồng thời, Bộ cũng sẽ hướng dẫn các doanh nghiệp chủ động chuẩn bị nguồn lao động, thực hiện tốt công tác bồi dưỡng kỹ năng nghề, ngoại ngữ cho người lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài. Đảm bảo tất cả người lao động đều được giáo dục định hướng theo quy định về phong tục, tập quán, pháp luật có liên quan của nước tiếp nhận lao động.

Đặc biệt, tăng cường công tác bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động, doanh nghiệp; hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động sau khi về nước.

Theo thống kê của cơ quan chức năng, hiện có trên 700.000 lao động Việt Nam đang làm việc ở 40 quốc gia và vùng lãnh thổ, với hơn 30 nhóm ngành nghề khác nhau, gửi về nước lượng kiều hối lớn, khoảng 3,5 – 4 tỷ USD/năm.