Từng nhiều năm làm việc tại Hàn Quốc, hiện đã là chủ doanh nghiệp tại Việt Nam, nhưng đến nay khi nhớ lại những ngày tháng bôn ba xứ người, anh Đào Ngọc Hùng ở huyện Nghĩa Đàn, tỉnh Nghệ An vẫn không quên khoảng thời gian đã cho anh động lực vươn lên để có được như ngày hôm nay.

Anh Hùng là con thứ hai trong một gia đình thuần nông. Vì hoàn cảnh khó khăn, thương bố mẹ vất vả, nên dù đỗ đại học, anh đã quyết định tìm đường kiếm tiền phụ giúp gia đình với ước mong thoát nghèo.

Năm 2008, anh Hùng lần đầu tiên đặt chân đến Hàn Quốc, mang theo niềm mong mỏi và sự kỳ vọng của gia đình có thể thay đổi kinh tế gia đình và cuộc sống. Nơi đầu tiên anh làm việc là một công ty sản xuất tấm nệm lò xo tại tỉnh Gyeonggi, thành phố Pocheon.

“Hàng tuần, anh đều đặn đi học tiếng Hàn miễn phí tại Trung tâm hỗ trợ người lao động ở Uijeongbu, cách nơi ở hơn hai tiếng đi xe bus. Song, khủng hoảng kinh tế toàn cầu giai đoạn 2008-2009 đã khiến anh phải tìm công việc khác. Trải qua một vài nơi làm việc nhưng chưa phù hợp, cuối cùng anh quyết định chuyển sang công ty Wooil chuyên sản xuất tấm tản nhiệt điều hòa xe ô tô Volvo, tại phía Nam tỉnh Jeolla.

Nhờ vốn tiếng Hàn, cùng sự chăm chỉ và niềm đam mê kỹ thuật máy móc, anh nhanh chóng khẳng định được năng lực, được cất nhắc lên vị trí tổ trưởng, rồi quản lý, nhận lương như người Hàn Quốc. Trong quá trình làm việc, anh nhận thấy những vấn đề còn hạn chế khi dùng máy, đòi hỏi nhân công phải bê vác, gây tốn thời gian và sức lực. Vì vậy, vận dụng những kiến thức đã học được, anh đã cải tiến thành công máy nâng, giúp cho công ty giảm bớt sức lao động, tăng hiệu quả năng suất công việc gấp 2 lần so với khi dùng máy cũ.

“Lúc đó tôi rất vui vì không chỉ đóng góp công sức cho công ty mà còn cho họ thấy người lao động Việt Nam không chỉ cần cù, chịu khó mà còn thông minh, sáng dạ”, anh Hùng không giấu nổi niềm tự hào.



"Tôi rất vui vì không chỉ đóng góp công sức cho công ty mà còn cho họ thấy người lao động Việt Nam không chỉ cần cù, chịu khó mà còn thông minh, sáng dạ.

Con đường thành công không phải màu hồng mà luôn đầy rẫy chông gai, nhưng tôi tin rằng các bạn sẽ thay đổi cuộc đời mình khi không ngừng nỗ lực cố gắng".

"Tôi rất vui vì không chỉ đóng góp công sức cho công ty mà còn cho họ thấy người lao động Việt Nam không chỉ cần cù, chịu khó mà còn thông minh, sáng dạ.Con đường thành công không phải màu hồng mà luôn đầy rẫy chông gai, nhưng tôi tin rằng các bạn sẽ thay đổi cuộc đời mình khi không ngừng nỗ lực cố gắng".

Sau nhiều năm gắn bó với công việc tại Hàn Quốc, năm 2022, anh Hùng đã có được tấm visa D8 - visa đầu tư và quyết định thành lập Công ty Cổ phần Thương mại KN với vốn đầu tư 2 tỷ đồng. Hiện tại công ty đang cung cấp dịch vụ liên quan đến thiết bị âm thanh Hàn Quốc, chủ yếu là JBL cho các đại lý và khách hàng kinh doanh thiết bị âm thanh tại Việt Nam và Hàn Quốc. Ngoài ra, anh còn mở thêm cửa hàng Kim Ngân Mobile - chuyên về sim số, mua bán và bảo hành điện thoại cho người Việt Nam trên đất Hàn Quốc.

Bên cạnh đó, nhận thấy tầm quan trọng của sự định hướng sớm cho các bạn trẻ, anh đã mở thêm một trung tâm tư vấn du học Hàn Quốc tại Việt Nam (thị xã Thái Hòa, tỉnh Nghệ An), hỗ trợ cho hàng trăm người chạm tới “giấc mơ Hàn Quốc”. Đến nay, các công ty của anh ở cả Việt Nam và Hàn Quốc đều vận hành ổn định, cho doanh thu từ 15 - 20 tỷ đồng mỗi năm. Thời gian này, dù bận rộn với việc quản lý kinh doanh, song anh Hùng vẫn tiếp tục theo đuổi giấc mơ học tập với việc học liên thông đại học - thạc sĩ tại Hàn Quốc.

Anh Hùng luôn tâm niệm, khi sang làm việc tại Hàn Quốc không chỉ để có thu nhập, mà còn mong muốn là cầu nối văn hóa hai nước. Vì thế, trong quá trình sinh sống và làm việc tại đây, anh không ngừng học hỏi, giao lưu và hỗ trợ liên kết cho các đoàn doanh nghiệp hai nước, các đoàn đại biểu cấp cao từ các tỉnh, đặc biệt là đoàn của tỉnh Nghệ An và thành phố Gwangju kết nghĩa. Giờ đây, khi đã đạt được những thành công nhất định trong hành trình lập nghiệp, nhưng anh Hùng nói không bao giờ quên được những ngày tháng từng khó khăn trên đất khách. Bởi nhờ thời gian làm việc ở Hàn Quốc, cuộc đời anh và gia đình đã hoàn toàn thay đổi.

“Tôi đã xây cho bố mẹ một ngôi nhà khang trang và sở hữu bốn công ty, cửa hàng cả ở Việt Nam và Hàn Quốc với mức doanh thu ổn định. Con đường thành công không phải màu hồng mà luôn đầy rẫy chông gai, nhưng tôi tin rằng các bạn sẽ thay đổi cuộc đời mình khi không ngừng nỗ lực cố gắng”, anh Hùng chia sẻ.

Cũng là lao động đi làm việc tại Hàn Quốc về nước lập nghiệp thành công, anh Nguyễn Khoa Trường (huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa), hiện đang là phó giám đốc kiêm giáo viên dạy tiếng Hàn dành cho những lao động đang có ước mơ sang Hàn Quốc tại Trung tâm tiếng Hàn Việt Anh, tại chính quê hương mình.

Vốn sẵn lòng nhiệt huyết, kinh nghiệm cũng như trải nghiệm về công việc và cuộc sống đã có ở nước bạn, anh Trường không mất quá nhiều thời gian để bắt kịp với công việc mới. “Với tôi, đây không chỉ là một công việc mà còn là trách nhiệm thôi thúc để có thể làm cầu nối tiếp bước cho những bạn đang theo đuổi ước mơ đến Hàn Quốc, đồng thời có một công việc với mức lương đáng mơ ước”, anh trải lòng.

Một cuộc hành trình mới bắt đầu. Công ty đầu tiên anh Trường đến làm việc nằm ở huyện Namjangchu, tỉnh Gyonggydo trong lĩnh vực sản xuất chế tạo, với mức thu nhập 45 - 65 triệu đồng/tháng.

Dù vậy, anh tâm niệm trong thời gian làm việc tại Hàn Quốc, mình luôn cần cố gắng nỗ lực hết mình, vừa lao động làm ra sản phẩm cho công ty, đồng thời để có thể hòa nhập vào cuộc sống và công việc ở một đất nước xa xôi thì cần nâng cao vốn tiếng Hàn. Vì thế, tranh thủ những ngày cuối tuần được nghỉ, anh đến Trung tâm hỗ trợ phúc lợi dành riêng cho người nước ngoài và học nâng cao thêm về văn hóa cũng như tiếng Hàn.



"Với tôi, đây không chỉ là một công việc mà còn là trách nhiệm thôi thúc để có thể làm cầu nối tiếp bước cho những bạn đang theo đuổi ước mơ đến Hàn Quốc, đồng thời có một công việc với mức lương đáng mơ ước.

Các bạn trẻ khi còn làm việc tại Hàn Quốc hãy chăm chỉ trau dồi kiến thức và ngôn ngữ hàng ngày luôn cố gắng nỗ lực sẽ được đền đáp một cách thỏa đáng.Rồi sau này, khi trở về quê hương sẽ có một cuộc sống mới tốt hơn, không chỉ cho riêng bản thân mà còn cho những người thân và có ích cho xã hội.

"Với tôi, đây không chỉ là một công việc mà còn là trách nhiệm thôi thúc để có thể làm cầu nối tiếp bước cho những bạn đang theo đuổi ước mơ đến Hàn Quốc, đồng thời có một công việc với mức lương đáng mơ ước.Các bạn trẻ khi còn làm việc tại Hàn Quốc hãy chăm chỉ trau dồi kiến thức và ngôn ngữ hàng ngày luôn cố gắng nỗ lực sẽ được đền đáp một cách thỏa đáng.Rồi sau này, khi trở về quê hương sẽ có một cuộc sống mới tốt hơn, không chỉ cho riêng bản thân mà còn cho những người thân và có ích cho xã hội.

Sau gần 2 năm theo học và nỗ lực không ngừng, anh nói đây là quyết định đúng đắn, vì nhờ vậy cuộc sống đã trở nên nhẹ nhàng hơn, thấu hiểu về văn hóa cũng như con người Hàn Quốc. Có mức thu nhập đáng mơ ước, song đến đầu tháng 2/2023, anh chính thức trở về nước, dù trước đó công ty đã ngỏ lời muốn anh trở lại làm việc sau khi hết hợp đồng. “Sau gần 6 năm xa quê, ngày trở lại biết bao buồn vui lẫn lộn. Buồn vì phải xa nơi mình đã gắn bó, nhưng vui vì lại được trở về dưới mái ấm gia đình”, anh giãi bày...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 4   5/2025 phát hành ngày 27/1 - 9/2/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam/detail/1168