Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) vừa thông tin về chính sách mới của Thái Lan liên quan đến lao động nước ngoài, trong đó có lao động Việt Nam làm việc tại Thái Lan.

Cục Quản lý lao động ngoài nước cho biết vừa qua, cơ quan chức năng của Thái Lan đã thông báo một số quy định mới nhằm quản lý lao động nước ngoài làm việc tại Thái Lan, bao gồm lao động nước ngoài cư trú bất hợp pháp, và lao động đang có giấy phép lao động hợp pháp, nhưng sẽ hết hạn vào ngày 13/2/2025.

Cụ thể, đối với người lao động nước ngoài cư trú bất hợp pháp, ởgiai đoạn 1: Người lao động nước ngoài cần nộp danh sách yêu cầu tuyển dụng trong thời gian từ 16/12/2024 đến 30/12/2024.

Giai đoạn 2:Người lao động nước ngoài phải đi kiểm tra sức khỏe và cung cấp giấy chứng nhận sức khỏe hợp lệ, cũng như chứng từ tham gia bảo hiểm y tế khi nộp đơn xin giấy phép lao động.

Kiểm tra sức khỏe có thể thực hiện tại bệnh viện công hoặc các cơ sở y tế tư nhân được Cục Việc làm Thái Lan phê duyệt. Những người lao động không tham gia bảo hiểm xã hội có thể chọn tham gia bảo hiểm y tế qua Bộ Y tế công cộng, hoặc một công ty bảo hiểm được Cục Việc làm Thái Lan công nhận. Thông tin chi tiết có thể tìm thấy trên trang web của Cục Việc làm Thái Lan.

Người lao động nước ngoài cần nộp đơn xin cấp giấy phép lao động trong vòng 90 ngày, từ ngày 31/12/2024 đến 30/3/2025.

Giai đoạn 3:Sau khi người lao động nộp đơn xin cấp giấy phép lao động, sẽ được xem xét trong vòng 30 ngày, kể từ ngày 31/3/2025 đến ngày 29/4/2025.

Người lao động nước ngoài sẽ phải cung cấp dữ liệu sinh trắc học trong vòng 90 ngày, từ ngày 31/3/2025 đến ngày 28/6/2025.

Người lao động nước ngoài phải đăng ký hồ sơ cá nhân tại Cục Hành chính tỉnh, hoặc Cục Quản lý Đô thị Bangkok trong vòng một năm, kể từ ngày được cấp giấy phép lao động (tức là từ ngày 31/3/2025 đến ngày 31/3/2026).

Đối với người lao động nước ngoài có giấy phép lao động sẽ hết hạn vào ngày 13/2/2025, người lao động cần nộp danh sách yêu cầu tuyển dụng và các tài liệu liên quan để gia hạn giấy phép lao động trước ngày 13/2/2025.

Các yêu cầu về khám sức khỏe và bảo hiểm y tế cũng áp dụng cho nhóm này (như nêu tại giai đoạn 2 trên). Sau khi hoàn thành các thủ tục, người lao động sẽ nhận Giấy phép lao động thời hạn 2 năm và có thể gia hạn thêm 2 năm.

Về việc gia hạn thời gian thay đổi nhà tuyển dụng, người lao động nước ngoài có thể chuyển nhà tuyển dụng trong vòng 30 ngày. Tuy nhiên, theo thông báo mới nhất của Thái Lan, thời gian này được gia hạn lên 60 ngày kể từ khi chấm dứt hợp đồng với nhà tuyển dụng cũ. Việc gia hạn này có hiệu lực đến ngày 13/2/2029.

Đối với việc miễn thông báo thông tin việc làm: Người lao động nước ngoài làm việc theo các Điều: 59, 62, 63, 63/1 và 64 của Sắc lệnh Hoàng gia được miễn yêu cầu báo cáo thông tin việc làm theo Điều 64/2 của Sắc lệnh này, nhằm giảm bớt gánh nặng cho người lao động, nhưng không áp dụng nếu có thay đổi nhà tuyển dụng. Việc miễn thông báo này có hiệu lực đến ngày 13/2/2029.