Cuộc thi do Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Kinh tế ứng dụng (trường Đại học Tôn Đức Thắng) cùng Khoa Tài chính Ngân hàng và Câu lạc bộ Đầu tư Chứng khoán Trẻ TDTU – NSC đồng chủ trì tổ chức.

Kế thừa những thành công từ Cuộc thi Đầu tư chứng khoán sinh viên Việt Nam Toàn quốc qua các năm, đây là năm thứ 7 liên tiếp Cuộc thi được tổ chức. Năm 2025, Cuộc thi được đổi tên Cuộc thi “Sinh viên Việt Nam với hiểu biết tài chính - Investment Challenge 2025”. Đây được xem là một diễn đàn học thuật và môi trường đầu tư thực tế, hỗ trợ cho việc học tập, nghiên cứu, định hướng nghề nghiệp, cũng như phát triển kỹ năng quản lý tài chính cá nhân và hiểu biết sâu rộng về các công cụ tài chính hiện đại…

TS. Nghiêm Quý Hào, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Kinh tế ứng dụng, Trưởng Ban tổ chức Cuộc thi, cho biết: Thông qua cuộc thi, sinh viên không chỉ được trang bị kiến thức nền tảng về tài chính mà còn có cơ hội áp dụng lý thuyết vào thực tế, rèn luyện khả năng phân tích, ra quyết định tài chính trong môi trường đầy thử thách. Điểm mới của Investment Challenge 2025 là trải nghiệm đầu tư thực tế bằng tiền thật, tài khoản thật tại các công ty chứng khoán.

“Đóng góp lớn nhất của Cuộc thi năm nay không chỉ dừng lại ở số tài khoản mới được mở, số sinh viên trực tiếp tham gia trải nghiệm đầu tư thực tế bằng tiền thật; từ đó, thúc đẩy, rèn luyện sinh viên tham gia các hoạt động học thuật, hoạt động ngoại khóa; đồng thời, giúp sinh viên sớm hòa nhập với văn hóa doanh nghiệp, tích lũy tri thức nghề nghiệp, kinh nghiệm làm việc. Đặc biệt, cơ hội được tiếp xúc và đồng hành cùng những chuyên gia đến từ các định chế tài chính, chứng khoán hàng đầu trên thị trường”, TS. Hào chia sẻ.

Cuộc thi Sinh viên Việt Nam với hiểu biết tài chính - Investment Challenge 2025 đã có hơn 2.100 sinh viên tham gia đăng ký dự thi đến từ hơn 110 trường đại học, cao đẳng trên toàn quốc. Năm 2024, có gần 1.800 sinh viên với 102 trường; năm 2023 có 97 trường; năm 2022, có 83 trường.

Theo đánh giá của Ban Tổ chức, Cuộc thi đã tạo nên diễn đàn kết nối giữa cộng đồng sinh viên kinh tế - tài chính trong cả nước với các công ty chứng khoán; góp phần mở rộng nhà đầu tư tiềm năng và cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho thị trường chứng khoán nói chung, các công ty chứng khoán nói riêng.

Được biết, Cuộc thi được sự bảo trợ chuyên môn của Hiệp hội Kinh doanh chứng khoán Việt Nam; hỗ trợ kỹ thuật và tài trợ từ các doanh nghiệp và định chế chứng khoán, giáo dục trong lĩnh vực tài chính hàng đầu như: SSI, FPT, Yuanta, Phú Hưng, Vietstock, Học viện amiCoach, Học viện Smartrain…



Cuộc thi diễn ra qua 3 vòng và thời gian đăng ký từ 26/4 đến 16/5/2025.