Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa có phản hồi liên quan đến chính sách học phí khi theo học các ngành nghề nặng nhọc, độc hại.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết căn cứ quy định tại điểm b khoản 1 Điều 16 Nghị định số 81/2021/ND-CP ngày 27/8/2021 của Chính phủ quy định về cơ chế thu, quản lý học phí đối với cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân và chính sách miễn, giảm học phí, hỗ trợ học phí; giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục đào tạo, thì học sinh, sinh viên học một số nghề học nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm đối với giáo dục nghề nghiệp theo danh mục các ngành nghề học nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định, được giảm 70% học phí.

Hiện nay, danh mục chuyên ngành, nghề học nặng, độc hại, nguy hiểm cấp trung cấp, trình độ cao đẳng được quy định tại Thông tư số 05/2023/TT-BLĐTBXH ngày 15/6/2023 của Bộ trưởng Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. Chính sách này không phân biệt đối với người học trường công lập hay ngoài công lập.

Đối với người học tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp ngoài công lập: Cơ chế miễn, giảm học phí được thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 20 Nghị định số 81/2021/ND-CP. Theo đó, Nhà nước cấp trực tiếp tiền miễn, giảm học phí cho các đối tượng được miễn, giảm học phí.

Phương thức chi trả tiền miễn, giảm học phí, hỗ trợ học tập cho người học tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục; cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc doanh nghiệp Nhà nước, tổ chức kinh tế quy định tại khoản 1 Điều 22 Nghị định số 81/2021/ND-CP.

Theo đó, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm chi trả, quyết toán kinh phí miễn, giảm học phí trực tiếp cho cha mẹ hoặc người giám hộ sinh viên; sinh viên đang học tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục, cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc doanh nghiệp Nhà nước, tổ chức kinh tế.

Đối với người học tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập: Cơ chế miễn, giảm học phí được thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 20 Nghị định số 81/2021/ND-CP.

Cụ thể, Nhà nước cấp bù tiền miễn, giảm học phí cho các cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập để thực hiện chính sách miễn, giảm học phí đối với người học thuộc các đối tượng miễn, giảm học phí.

Phương thức cấp bù tiền miễn, giảm học phí quy định tại khoản 1 Điều 21 Nghị định số 81/2021/ND-CP. Theo đó, kinh phí thực hiện cấp bù tiền miễn, giảm học phí cho cơ sở giáo dục công lập được ngân sách Nhà nước đảm bảo hàng năm theo hình thức giao dự toán.

Hiện Danh mục ngành nghề học nặng nhọc, độc hại nguy hiểm trình độ trung cấp, cao đẳng được ban hành kèm theo Thông tư 05/2023/TT-BLĐTBXH, áp dụng đối với các khóa học tuyển sinh và tổ chức đào tạo từ ngày 30/7/2023.