Chiều 20/6, trong khuôn khổ chương trình Diễn đàn báo chí quốc gia toàn quốc 2025, phiên thảo luận với chủ đề: "Nghị quyết số 18-NQ/CP và yêu cầu đổi mới nhân sự báo chí" đã nhận được khá nhiều ý kiến đóng góp.

Tổng biên tập Báo Nông thôn Ngày nay Nguyễn Văn Hoài cho biết việc sáp nhập theo nghị quyết 18 tạo không gian và động lực mới và giải quyết trì trệ cản trở mỗi cơ quan.

“Nghị quyết 18 với Báo Nông thôn Ngày nay/Báo điện tử Dân Việt là quá khứ không xa vì chúng tôi tổ chức bộ máy từ 1/3. Sau 3 tháng sáp nhập, mọi việc diễn ra rất tốt đẹp. Sáp nhập 2 cơ quan, phóng viên phải đa-di-năng hơn như viết tin bài, làm sự kiện, làm kinh tế báo chí.

Nếu một người chỉ đi viết bài quá đơn giản, hiện nay phóng viên phải làm báo giấy, báo điện tử, nền tảng số, dẫn chương trình, talkshow, đòi hỏi cao hơn rất nhiều. Việc sáp nhập tạo cho chúng tôi nhiều cơ hội hơn”, ông Hoài nhấn mạnh.

Tổng biên tập Báo Văn hóa Nguyễn Anh Vũ cho rằng việc sáp nhập có sự chuẩn bị nhưng luôn có sự xáo trộn, tác động như việc sắp xếp lại bộ máy, nhân sự, phân công theo mảng cho từng phóng viên, tư duy lãnh đạo, tư duy điều hành, quan điểm làm nghề, văn hoá các toà soạn khác nhau.

Tuy nhiên, ông Vũ đánh giá mọi thứ đang tốt hơn rất nhiều vì có sự cạnh tranh trong các mảng, có sự tiến bộ trong từng tác phẩm; phát triển chuyển đổi số, đa phương tiện, đa nền tảng; kết hợp làm nội dung chuyên sâu với sự nhạy bén, phản ứng nhanh của báo điện tử.

Việc bổ sung thêm nhân sự cũng mở ra thêm nhiều không gian và sự phát triển mới. Nghị quyết 18 tác động tích cực và kích thích tất cả các cơ quan phải có sự phấn đấu thay đổi như Thủ tướng nói “không có gì là không thể”.

Tiến sĩ Phan Văn Kiền, Viện trưởng Viện Đào tạo Báo chí và Truyền thông - Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội, nhấn mạnh Nghị quyết 18 không phải là yêu cầu mà là cơ hội của các cơ quan.

Việc tinh gọn không đơn thuần là giảm đầu mối mà giảm các việc trùng lặp. Tinh gọn mà làm gọn không tinh là rất căng thẳng, giảm cơ học mà không đẩy cao chất lượng là vấn đề. Lo lắng chính của nhiều cơ quan khi đối diện nghị quyết 18 là ở chỗ đó.

Khi giảm đầu mối thì sự đa nhiệm trong các cơ quan báo chí, phóng viên cần tăng lên. Đây là đòi hỏi của báo chí trong thời đại mới. Bối cảnh thay đổi mạnh, sự mờ nhòe các loại hình báo chí càng rõ. Bây giờ người ta không gọi tác phẩm báo chí mà gọi là sáng tạo báo chí.

Nếu ở các cơ quan mỗi người chỉ làm duy nhất một nhiệm vụ nhưng toà soạn hội tụ ngày nay đòi hỏi phóng viên phải là một người rất đa nhiệm.

Như vậy khi bàn bối cảnh rộng của nghị quyết 18 không chỉ đòi hỏi tinh thần mà đòi hỏi thực tiễn báo chí.

"Vậy liệu rằng nhu cầu nhân sự giảm, sinh viên báo chí có thất nghiệp không? Tôi khẳng định là không vì chúng tôi chuẩn bị cho việc này từ 10 năm trước. Sinh viên báo chí không chỉ làm báo mà phải đa nhiệm, có thể làm truyền thông và đó là trách nhiệm của các đơn vị đào tạo.

Còn theo ông Phạm Văn Tuấn, Giám đốc Trung tâm Báo chí và Truyền thông TP Hải phòng, việc hợp nhất trước đây thừa có thừa mà thiếu cũng thiếu rất nhiều. Bản thân Đài truyền hình Hải Phòng có phương án tái đào tào. Chúng tôi sẵn sàng tiếp nhận phóng viên phù hợp với vị trí truyền thông đa phương tiện, đặc biệt thiếu nhân lực chất lượng cao dù đơn vị có cơ chế riêng.

TS Lê Thu Hà, Phó Viện trưởng Viện Báo chí - truyền thông, Học viện Báo chí và truyên truyền, cho biết không phải đến khi có Nghị quyết số 18-NQ/CP mà nhiều năm nay có rất nhiều thay đổi liên quan đến bối cảnh báo chí, tinh giản bộ máy, thay đổi thị trường lao động, các cơ sở đào tạo phải đón đầu các xu thế liên quan đến yêu cầu ngành nhân lực để sát với thực tiễn.

"Liên quan đến câu chuyện tuyển sinh có nhiều lo lắng đến từ nhà báo, phụ huynh, học sinh là liệu trong xu thế này thì đầu vào tuyển sinh giảm như nào. Thực tế chúng tôi đã đón đầu, chủ động trong quá trình tuyển sinh đào tạo.

Có một số điểm thú vị như năm nay tuyển sinh sau đại học kết quả số lượng tăng so với các năm trước. Các lớp bồi dưỡng hoạt động rất thường xuyên. Tuyển sinh đại học chưa có con số cuối cùng. Chúng tôi xác định nếu kể cả có giảm chúng tôi không thấy đó là khó khăn mà chính là cơ hội vì sẽ chọn lọc được người học có đam mê với ngành báo chí.

Chúng tôi xác định công tác đào tạo nhà báo hướng tới tính liên ngành, ứng dụng để sinh viên cơ bản đáp ứng yêu cầu thực tiễn...", TS. Lê Thu Hà cho biết thêm.