Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Thông tư số 04/2025/TT-BGDĐT quy định về kiểm định chương trình đào tạo trình độ đại học (Thông tư 04) thay thế cho các Thông tư liên quan về kiểm định chương trình đào tạo đại học hiện hành.

Thông tư 04 gồm 5 chương, 46 điều, được xây dựng trên cở sở cập nhật bộ tiêu chuẩn đánh giá chương trình đào tạo phiên bản 4.0 của Tổ chức bảo đảm chất lượng thuộc Tổ chức Mạng lưới bảo đảm chất lượng các trường đại học ASEAN (AUN-QA) và phù hợp với điều kiện thực tiễn về giáo dục đại học của Việt Nam.

Thông tư mới bảo đảm hướng đến hội nhập quốc tế và khu vực về bảo đảm và kiểm định chất lượng, nhất là trong bối cảnh Bộ Giáo dục và Đào tạo đang xây dựng báo cáo tham chiếu Khung trình độ quốc gia của Việt Nam với Khung tham chiếu trình độ ASEAN và sửa đổi bổ sung khung trình độ quốc gia Việt Nam, thực hiện Quyết định số 78/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về bảo đảm và kiểm định chất lượng giáo dục đại học.

Thông tư 04 đã bãi bỏ các quy định tiêu chuẩn đánh giá chất lượng chương trình đào tạo một số ngành đặc thù, đào tạo từ xa tại các Thông tư trước đó do các quy định không còn phù hợp và không tương thích với cách đánh giá tiêu chí, tiêu chuẩn, chương trình đào tạo hiện hành.

Thông tư mới áp dụng quy trình kiểm định với chương trình đào tạo các trình độ của giáo dục đại học và các chương trình đào tạo trình độ cao đẳng sư phạm. Điều chỉnh các mức đánh giá tiêu chí từ 1-7 điểm sang mức đánh giá đạt và không đạt, có các tiêu chí điều kiện bắt buộc đáp ứng mức đạt, điều chỉnh số tiêu chuẩn, tiêu chí phù hợp.

Quy trình tự đánh giá, đánh giá ngoài, thẩm định, công nhận trong Thông tư được quy định cụ thể, chi tiết từng bước để chặt chẽ, khoa học hơn, đưa những nội dung trong văn bản hướng dẫn hiện hành vào Thông tư. Trong đó bỏ thành viên thường trực, điều chỉnh số lượng thành viên đoàn đánh giá ngoài, quy định rõ hơn về giám sát viên, thực tập viên của đoàn đánh giá ngoài để thuận lợi quá trình tham gia tại cơ sở giáo dục đại học.

Thông tư mới bỏ yêu cầu xin ý kiến của Cục Quản lý chất lượng (Bộ Giáo dục và Đào tạo) đối với báo cáo tự đánh giá chương trình đào tạo; bổ sung nội dung định kỳ rà soát, đánh giá, bổ sung, điều chỉnh kế hoạch cải tiến chất lượng đối với chương trình đào tạo trong quy định các hoạt động cần triển khai sau khi hoàn thành báo cáo tự đánh giá.

Bổ sung chi tiết các loại hồ sơ cần lưu trữ theo các bước thực hiện quy trình tự đánh giá và đánh giá ngoài. Quy định chi tiết trách nhiệm của trưởng đoàn đánh giá ngoài và nguyên tắc làm việc của đoàn đánh giá ngoài.

So với các quy định trước đó, Thông tư 04 quy định chi tiết hơn về hoạt động của tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục, hội đồng kiểm định chất lượng giáo dục trong việc thẩm định, công nhận kết quả đánh giá.

Quy định rõ hơn trách nhiệm của cơ sở đào tạo đối với hoạt động đánh giá ngoài; bổ sung thời hạn phản hồi của cơ sở đào tạo đối với tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục trong việc đề nghị xem xét công nhận đạt tiêu chuẩn chất lượng giáo dục. Đồng thời, quy định cụ thể về chế độ báo cáo và việc cập nhật thông tin vào phần mềm quản lý hệ thống bảo đảm và kiểm định chất lượng giáo dục.

Thông tư mới đã tích hợp hướng dẫn thành phụ lục ban hành kèm theo Thông tư, qua đó tạo thuận lợi cho các bên liên quan, không làm phát sinh thêm các văn bản hướng dẫn khác và thống nhất trong việc thực hiện ở cơ sở giáo dục đại học và các trung tâm kiểm định.

Các biểu mẫu của quy định kiểm định chương trình đào tạo đại học cũng được rút gọn, cải tiến để phù hợp với yêu cầu thực tiễn, thuận tiện cho việc triển khai, bảo đảm đáp ứng yêu cầu của quy định hiện hành và phục vụ công tác quản lý.

Tại Thông tư 04, Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ quy định những vấn đề cốt lõi như: tiêu chuẩn, mức độ đáp ứng yêu cầu tối thiểu cũng như cách đánh giá chung đối với tiêu chí, tiêu chuẩn và chương trình đào tạo, mở rộng hơn quyền của các tổ chức kiểm định trong công tác chuyên môn trong đánh giá và đưa ra các khuyến nghị cho từng cơ sở giáo dục đại học phù hợp để trong cải tiến chất lượng liên tục.

Trong đó, các tổ chức kiểm định chất lượng giáo dục được quy định chi tiết hơn về các mức đạt, không đạt yêu cầu tiêu chí, đồng thời xây dựng hướng dẫn đánh giá chi tiết giúp cơ sở đào tạo biết được thực trạng để cải tiến chất lượng chương trình đào tạo.