Mục tiêu của đề án là đến 2030 đáp ứng nhu cầu nguồn nhân lực phục vụ nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 và Ninh Thuận 2, với tổng số 3.900 người trình độ đại học (kỹ sư, cử nhân) và trình độ cao đẳng, trong đó có 670 người được đào tạo ở nước ngoài.

Trong đó, nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 cần 1.920 người (1.020 người trình độ đại học; 900 cao đẳng; 320 người được đào tạo mới ở nước ngoài) và nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 2 cần 1.980 người (1.050 đại học; 930 cao đẳng; 350 người có trình độ đại học và sau đại học được đào tạo mới ở nước ngoài).

Theo đề án, bồi dưỡng, thực tập ngắn hạn các kỹ năng chuyên sâu về quản trị và hoạt động của nhà máy điện hạt nhân cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, chuyên gia đang quản lý ở các bộ, ngành và đang làm việc trong lĩnh vực điện hạt nhân ở các cơ sở đào tạo và nghiên cứu, dự kiến khoảng 700 lượt người.

Cập nhật kiến thức cho các giảng viên, nghiên cứu viên, kỹ thuật viên hiện đang làm công tác giảng dạy tại các trường đại học, viện nghiên cứu, trường cao đẳng có đào tạo các chuyên ngành điện hạt nhân, dự kiến khoảng 450 người.

Đào tạo giảng viên các chuyên ngành điện hạt nhân để bổ sung nguồn nhân lực giảng dạy cho các cơ sở đào tạo được giao nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực cho hai nhà máy điện hạt nhân khoảng 120 người (80 thạc sĩ, 40 tiến sĩ).

Giai đoạn 2031 - 2035, việc đào tạo, bồi dưỡng nhân lực căn cứ nhu cầu thực tế cho các nhà máy điện hạt nhân.

Về đào tạo nguồn nhân lực sẽ ưu tiên các sinh viên đã tốt nghiệp cùng nhóm ngành, để cử đi đào tạo, bồi dưỡng chuyên ngành điện hạt nhân có cam kết về phục vụ hai nhà máy điện hạt nhân.

Lựa chọn, cử sinh viên đang học năm thứ nhất, thứ hai tại các trường trong nước đi học tại nước ngoài có cam kết trở về làm việc ở hai nhà máy điện hạt nhân.

Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Bộ Tài chính và các bộ liên quan xây dựng nghị định quy định chính sách ưu đãi đối với giảng viên, sinh viên, người học, cán bộ quản lý tham gia đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực trong lĩnh vực điện hạt nhân (thay thế nghị định số 124/2013/NĐ-CP) trong quý 4/2025.

Đồng thời ban hành chuẩn chương trình đào tạo trình độ đại học các ngành thuộc lĩnh vực điện hạt nhân; ban hành kế hoạch tổ chức đào tạo, giao chỉ tiêu tuyển sinh trình độ đại học, sau đại học; tuyển sinh đi học đại học, sau đại học tại nước ngoài theo các đề án, học bổng hiệp định đối với các ngành thuộc lĩnh vực điện hạt nhân.

Hàng năm ban hành kế hoạch tổ chức đào tạo, giao chỉ tiêu tuyển sinh trình độ đại học, sau đại học.

Danh sách 11 cơ sở đào tạo nguồn nhân lực phục vụ phát triển điện hạt nhân đến năm 2035:

- Đại học Bách khoa Hà Nội

- Trường đại học Khoa học tự nhiên - Đại học Quốc gia Hà Nội

- Trường đại học Khoa học tự nhiên - Đại học Quốc gia TP.HCM

- Trường đại học Điện lực

- Trường đại học Đà Lạt

- Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam - Bộ Khoa học và Công nghệ

- Trường đại học Bách khoa - Đại học Đà Nẵng

- Trường đại học Bách khoa - Đại học Quốc gia TP.HCM

- Trường đại học Xây dựng Hà Nội

- Trường cao đẳng Điện lực TP.HCM - Tập đoàn Điện lực Việt Nam

- Trường cao đẳng Dầu khí Việt Nam - Tập đoàn Công nghiệp năng lượng quốc gia Việt Nam.