Những tháng đầu năm 2025, đặc biệt là sau Tết, nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp diễn ra sôi động để đáp ứng nguồn nhân sự cho các hoạt động sản xuất kinh doanh.

Tham gia tuyển dụng lao động trực tiếp tại sàn việc làm Hà Nội, bà Vũ Thị Thùy, Bộ phận tuyển dụng của Viettel Post Hà Nội, cho biết sau Tết, nhất là thời điểm tháng 2, tháng 3 hằng năm, nhu cầu tuyển dụng tăng mạnh nhất để chuẩn bị cho các hoạt động kinh doanh mới. Hiện đơn vị này đang cần tuyển rất nhiều vị trí với số lượng lớn, riêng nhân viên bưu tá khoảng 700 người cho địa bàn Hà Nội chỉ trong quý 1 này.

Các vị trí trưởng bưu cục sẽ có mức lương từ 20 – 30 triệu đồng/tháng, nhân viên vận hành từ 12 – 15 triệu đồng, lái xe 15 triệu đồng trở lên, bưu tá trung bình 15 triệu đồng, nhân viên kinh doanh sẽ có lương cứng 8 triệu đồng cộng với hoa hồng. Theo bà Thùy, các vị trí sẽ không khống chế về mức thu nhập, người lao động đạt năng suất, hiệu quả cao thì mức thu nhập càng tăng và ngược lại. Điều này sẽ tạo động lực cố gắng cho tất cả mọi người lao động dù ở bất kỳ vị trí nào.

“Từ đầu năm đến nay mới tuyển được khoảng 100 nhân sự. Nhu cầu lao động hiện cần rất lớn nên chúng tôi phải sử dụng nhiều kênh từ chạy quảng cáo trên các trang mạng xã hội, đăng bài tại các page, qua hệ thống trung tâm dịch vụ việc làm, thậm chí nhờ người quen giới thiệu”, đại diện Viettel Post Hà Nội cho hay.

Ông Nguyễn Thanh Sơn, Quản lý nhân sự, Công ty TNHH B. L. Harbert International, L.L.C, cũng cho biết thời điểm này công ty đang có nhu cầu tuyển dụng 100 lao động trong lĩnh vực xây dựng, bao gồm các vị trí kỹ sư, kỹ thuật viên, thợ kỹ thuật cơ khí, thợ chính, thợ phụ và công nhân để phục vụ thi công tại dự án tòa nhà văn phòng của một cơ quan ngoại giao nước ngoài tại Hà Nội. Mức lương đóng bảo hiểm của người lao động hơn 10 triệu đồng.

Theo ông Sơn, yêu cầu đối với người lao động sẽ tùy thuộc vào vị trí ứng tuyển. Các vị trí chất lượng cao sẽ ưu tiên người có chuyên môn tốt và kinh nghiệm, song tiêu chuẩn chung là tính trung thực, vấn đề an toàn con người phải đặt lên hàng đầu trong quá trình thi công.

Cũng có nhu cầu tuyển dụng lên đến hàng trăm chỉ tiêu, bà Lương Thu Hiền, phụ trách nhân sự Công ty TNHH Ninsing Logistics, thông tin hiện đơn vị này cần tuyển 4 vị trí với trên 200 chỉ tiêu, trong đó các vị trí giao hàng trên 100 lao động phổ thông với mức thu nhập từ 9 - 10 triệu đồng/tháng. Nếu lao động gắn bó lâu dài sẽ có các khoản hỗ trợ bảo hiểm xã hội. Các vị trí kho, điều phối hàng hóa đòi hỏi trình độ từ trung cấp trở lên.

Từ góc độ đơn vị kết nối tuyển dụng, ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết qua số liệu thu thập của trung tâm, xu hướng tuyển dụng của các doanh nghiệp trên địa bàn Hà Nội đang tăng mạnh sau Tết. Dự kiến trong quý 1 này, cần từ 100.000 – 120.000 chỉ tiêu tuyển dụng ở các ngành nghề.

Trong đó, lĩnh vực có nhu cầu tuyển dụng lớn nhất là thương mại dịch vụ. Ngoài ra, lĩnh vực công nghiệp chế biến, chế tạo, công nghệ thông tin, vận tải, bất động sản, chăm sóc sức khỏe,... tiếp tục “khát” nhân lực không chỉ trong quý này mà cả ở giai đoạn tiếp theo. “Đây là những ngành nghề có thể giúp người lao động nhanh chóng tìm được công việc với nhiều chế độ đãi ngộ hấp dẫn”, ông Thành cho biết.

Để hỗ trợ phục hồi và phát triển thị trường lao động, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội cho biết tiếp tục phối hợp với các quận/huyện/thị xã trên địa bàn thành phố trong các hoạt động giải quyết việc làm, tuyên truyền và cung ứng kịp thời các thông tin thị trường cho doanh nghiệp, người lao động.

Đồng thời, mở rộng công tác thu thập thông tin thị trường, từng bước nâng cao chất lượng thông tin thu thập và cơ sở dữ liệu việc tìm người, người tìm việc.

Công tác tư vấn giới thiệu việc làm, cung ứng lao động cho doanh nghiệp và người lao động cũng sẽ được đẩy mạnh. Nâng cao số lượng, chất lượng hoạt động tư vấn và tăng cường tổ chức các lớp kỹ năng tham dự phỏng vấn tuyển dụng cho người lao động.

Đặc biệt, chú trọng nâng cao công tác phân tích dự báo thị trường lao động trong cả ngắn hạn và dài hạn về nguồn nhân lực Thủ đô. Tiếp tục nâng cao hiệu quả hoạt động của Sàn giao dịch việc làm và các phiên, hỗ trợ hiệu quả, nhanh chóng, thuận tiện giải quyết việc làm, kết nối thành công cho người lao động, nhất là lao động thất nghiệp, lao động hưởng bảo hiểm thất nghiệp sớm tìm được công việc phù hợp. Dự kiến trong tháng 2/2025, Trung tâm sẽ tổ chức 12 phiên giao dịch việc làm.

Cũng theo chỉ đạo của Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội, các phiên giao dịch việc làm trực tuyến giữa các tỉnh, thành phố cần tiếp tục được đẩy mạnh để tạo kết nối cho người lao động tìm việc làm phù hợp.

Cùng với đó, các cơ quan Nhà nước về việc làm cần chủ động nắm bắt tình hình lao động - việc làm trên địa bàn; tăng cường công tác thông tin thị trường và kết nối cung - cầu lao động.