Ngày 7/1, Các Đối tác của kỳ thi IELTS (bao gồm British Council – Hội đồng Anh/IDP/Cambridge University Press & Assessment – Hội đồng Khảo thí và Nhà xuất bản Đại học Cambridge) thông báo kể từ sau ngày 29/03/2025, kỳ thi IELTS tại Việt Nam sẽ chuyển hoàn toàn sang hình thức thi trên máy tính.

Thay đổi này được thực hiện với mục đích mang lại trải nghiệm thi nhanh chóng, hiệu quả và tiện lợi hơn cho thí sinh trong khi vẫn duy trì chất lượng và độ tin cậy toàn cầu của kỳ thi IELTS.

Hình thức thi trên máy tính mang lại sự linh hoạt và tiện lợi, mở ra cơ hội cải thiện điểm số hiệu quả, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thí sinh.

Theo đó, thí sinh có thể đăng ký thi chỉ 1-2 ngày trước khi thi và thi vào bất kỳ ngày nào trong tuần, giúp thí sinh dễ dàng sắp xếp thời gian phù hợp.

Trong khoảng 2 ngày, thí sinh sẽ nhận được kết quả, giúp tiết kiệm thời gian chờ đợi và hỗ trợ kịp thời cho các kế hoạch học tập, làm việc, và định cư.

Ngoài ra, thí sinh có thể thi lại một kỹ năng bất kỳ - Nghe, Nói, Đọc, hoặc Viết - để cải thiện điểm số, giảm thiểu chi phí và thời gian so với việc thi lại toàn bộ bài thi. One Skill Retake áp dụng duy nhất với hình thức thi IELTS trên máy tính.

Phần thi trên máy tính được thiết kế đơn giản, đảm bảo thao tác dễ dàng, giúp thí sinh tập trung tối đa vào bài làm, nhằm đạt hiệu quả tối đa. Hình thức thi trên máy tính sẽ hoàn toàn giống thi trên giấy ở cả 4 kỹ năng (Nghe, Nói, Đọc, Viết) của bài thi, đảm bảo tính công bằng và tiêu chuẩn quốc tế.

Việc thi trên máy tính phù hợp với sự phổ biến của công nghệ hiện nay, tạo môi trường thi chuyên nghiệp hơn.

Đối với những thí sinh đã đăng ký thi IELTS trên giấy sau ngày 29/03/2025 sẽ được trung tâm tổ chức thi liên hệ để thông báo về các phương án thay thế.

Các hướng dẫn chi tiết sẽ được cung cấp để đảm bảo quyền lợi và sự chuẩn bị tốt nhất cho thí sinh. Thí sinh sẽ được lựa chọn một trong các phương án sau:

Chuyển đổi miễn phí sang hình thức thi IELTS trên máy tính. Chuyển đổi miễn phí sang một ngày thi IELTS trên giấy trước hoặc trong ngày 29/03/2025. Hoặc nhận hoàn trả toàn bộ lệ phí thi.