Mỗi năm cứ đến tháng 5, kỷ niệm quốc tế lao động cũng là thời điểm khởi động Tháng Công nhân với nhiều hoạt động chăm lo, tôn vinh những đóng góp của người lao động cả nước. Đây cũng là thời điểm các cấp công đoàn, các cơ quan và doanh nghiệp cùng chung tay chăm lo đời sống, bảo vệ quyền lợi cho người lao động ngày càng tốt hơn...

Theo hướng dẫn của Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, việc tổ chức Tháng Công nhân năm 2025 cần gắn với kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, 139 năm Ngày Quốc tế lao động và 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh, các hoạt động chào mừng đại hội Đảng bộ các cấp và Tháng Hành động về an toàn, vệ sinh lao động năm 2025.

Trong Tháng Công nhân năm 2025 với chủ đề “Công nhân Việt Nam tiên phong bước vào Kỷ nguyên mới”, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cho biết các cấp công đoàn phấn đấu từ 55% trở lên công đoàn cơ sở trong các loại hình doanh nghiệp có ít nhất một hoạt động hưởng ứng Tháng Công nhân; 35% trở lên công đoàn cơ sở cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp có ít nhất một hoạt động phù hợp hưởng ứng nội dung này.

Trong Tháng Công nhân năm nay, các cấp công đoàn sẽ lựa chọn để thực hiện tốt một số hoạt động như: Chương trình “Công nhân sáng tạo, vững tin bước vào Kỷ nguyên mới”, Chương trình “Đối thoại tháng 5” và Diễn đàn “Đảng với công nhân - Công nhân với Đảng”, Chương trình “Cảm ơn người lao động”.

Chương trình “Công nhân sáng tạo, vững tin bước vào Kỷ nguyên mới” sẽ có hoạt động tổ chức “Ngày hội lao động sáng tạo năm 2025”, các cuộc thi đề xuất ý tưởng, sáng kiến, giải pháp kỹ thuật đổi mới quy trình sản xuất; tiết kiệm nguyên, nhiên vật liệu, thời gian, sức lao động; cách thức mới, mô hình hay trong quản trị doanh nghiệp hiện đại. Chương trình sẽ tôn vinh, biểu dương công nhân có thành tích trong lao động, sản xuất có nhiều sáng kiến, sáng tạo; đạt thành tích cao trong các hội thi thợ giỏi...

Đối với Chương trình “Đối thoại tháng 5” và Diễn đàn “Đảng với công nhân - Công nhân với Đảng”, các cấp công đoàn sẽ tham mưu, đề xuất, phối hợp tổ chức để người đứng đầu cấp ủy, chính quyền cùng cấp và người sử dụng lao động tiếp xúc, đối thoại với đoàn viên, người lao động phù hợp với điều kiện thực tế, nhằm lắng nghe và giải quyết các vấn đề của công nhân.

Thực hiện chương trình “Cảm ơn người lao động”, các cấp công đoàn sẽ phối hợp với người sử dụng lao động tổ chức các hoạt động chăm lo, hỗ trợ, tri ân công nhân, như thăm, tặng quà, tặng phiếu mua hàng; biểu dương công nhân nỗ lực vượt khó, công nhân tiêu biểu, công nhân có thâm niên lâu năm. Trong Tháng Công nhân, các cấp công đoàn cũng sẽ tuyên truyền, quán triệt sâu rộng về Luật Công đoàn, Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, với những hình thức đa dạng, dễ hiểu để giúp công nhân tiếp cận dễ dàng với chính sách, pháp luật.

Ông Ngọ Duy Hiểu, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, cho biết các hoạt động trong Tháng Công nhân 2025 nhằm khẳng định vai trò, vị trí và đóng góp của giai cấp công nhân trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ tổ quốc.

Công nhân là lực lượng tiên phong trong sự nghiệp đổi mới đất nước, lao động sáng tạo, tự tin bước vào kỷ nguyên mới, Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc. Đồng thời, đây cũng là dịp để nâng cao nhận thức, trách nhiệm của toàn xã hội trong chăm lo, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng, cải thiện điều kiện sống, làm việc của công nhân, tôn vinh và phát huy công nhân trong giai đoạn phát triển mới của đất nước.

Các hoạt động chăm lo người lao động trong Tháng Công nhân năm 2025 càng trở nên ý nghĩa hơn khi đồng thời diễn ra với Tháng hành động về an toàn, vệ sinh lao động (từ 1/5 - 31/5/2025). Chủ đề của Tháng hành động năm nay là “Tăng cường đánh giá, nhận diện nguy cơ, rủi ro và chủ động triển khai các biện pháp bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc”, nhằm tăng cường kiểm soát tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, thúc đẩy xuất khẩu hàng hóa hướng tới chiến lược phát triển kinh tế, xã hội bền vững.

Trong tháng hành động sẽ có nhiều hoạt động ở Trung ương và địa phương, như triển khai Chỉ thị số 31-CT/TW của Ban Bí thư về tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác an toàn, vệ sinh lao động; đối thoại của Hội đồng Quốc gia và cấp tỉnh về an toàn, vệ sinh lao động. Đồng thời tổ chức thăm hỏi nạn nhân và thân nhân người bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, tổ chức các hoạt động thanh kiểm tra, tự kiểm tra tại doanh nghiệp, cơ sở sử dụng lao động...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 17 18/2025 phát hành ngày 28/04 - 11/5/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam/detail/1374