Bộ Nội vụ vừa có văn bản góp ý gửi Bộ Giáo dục và Đào tạo liên quan đến Đề án chuyển các trường đại học về Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Bộ Nội vụ cho biết căn cứ chủ trương phát triển mạng lưới cơ sở giáo dục đại học tại Kết luận số 91-KL/TW; Nghị quyết số 57-NQ/TW, yêu cầu quản trị đơn vị sự nghiệp công lập tại Nghị quyết số 19-NQ/TW, và ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc chuyển các trường đại học về Bộ Giáo dục và Đào tạo tại bút phê ngày 23/4/2025, Bộ Nội vụ có ý kiến như sau:

Trước hết, đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ để bỏ nhiệm vụ xây dựng “Đề án chuyển các cơ sở giáo dục đại học đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực về Bộ Giáo dục và Đào tạo quản lý” tại Phụ lục II, kèm theo Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị ban hành kèm theo Nghị quyết số 03/2025 của Chính phủ.

Theo đó, Bộ Nội vụ đề nghị không chuyển các trường đại học phục vụ nhiệm vụ quản lý Nhà nước của Bộ, ngành, địa phương và các trường đại học trọng điểm, chuyên sâu của các ngành, lĩnh vực về Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Đồng thời, đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo tập trung hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách phù hợp với chủ trương đẩy mạnh tự chủ đối với các cơ sở giáo dục đại học, khắc phục các vướng mắc, khó khăn trong tổ chức và hoạt động của các cơ sở giáo dục đại học.

Tạo điều kiện cho các cơ sở giáo dục đại học đổi mới, nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo, bảo đảm nguồn nhân lực chất lượng cao đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.

Cùng với đó, phối hợp, hướng dẫn (theo thẩm quyền) đối với các Bộ, ngành, địa phương trong việc sắp xếp, đầu tư phát triển các cơ sở giáo dục đại học thuộc phạm vi quản lý, theo hướng trọng tâm, trọng điểm, nâng cao chất lượng đào tạo các chuyên ngành chuyên sâu, đặc thù của bộ theo Nghị quyết số 27/NQ-CP, Nghị quyết số 46/NQ-CP, và phù hợp với quy hoạch tại Quyết định số 452/QĐ-TTg phê duyệt quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục đại học và sư phạm thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng chỉ đạo các cơ sở giáo dục đại học thuộc phạm vi quản lý rà soát, xây dựng Đề án tự chủ về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, nhân sự và tài chính theo quy định tại khoản 1 Điều 25 Nghị định số 120/2020/NĐ-CP quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Trong đó, xác định lộ trình tự chủ, bảo đảm đến hết năm 2025, các cơ sở giáo dục đại học phải tự bảo đảm về chi thường xuyên trở lên; để thực hiện đúng định hướng sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, đơn vị sự nghiệp công lập tại Văn bản số 141 của Ban chỉ đạo về Tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18/NQ-TW về Kế hoạch định hướng sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Chính phủ, và Thông báo số 114 của Ban Chỉ đạo Đổi mới sắp xếp tổ chức bộ máy của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.

Trên cơ sở đó, Bộ Nội vụ đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo nghiên cứu, tổng hợp, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.