Sáng 5/5/2025, Quốc hội đã nghe Báo cáo kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV.

Trình bày nội dung này tại phiên họp, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết thông qua các cuộc tiếp xúc cử tri của đại biểu Quốc hội, đã có 2.033 kiến nghị được tổng hợp, chuyển đến các cơ quan có thẩm quyền giải quyết. Trong đó, 2.032 kiến nghị đã được giải quyết, trả lời, đạt tỷ lệ 99,95%.

Cụ thể, Quốc hội, các cơ quan của Quốc hội đã trả lời đầy đủ 38/38 kiến nghị. Theo đó, tiếp thu kiến nghị của cử tri, hoạt động của Quốc hội tiếp tục có nhiều cải tiến, đổi mới.

Đặc biệt, chú trọng tháo gỡ ngay những khó khăn, vướng mắc về thể chế, xem xét, quyết định nhiều vấn đề cấp bách nhằm phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, đáp ứng yêu cầu của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới.

Chính phủ, các Bộ, ngành Trung ương đã trả lời 1.946/1.947 kiến nghị. Chính phủ và các Bộ, ngành Trung ương đã tích cực, tập trung chỉ đạo giải quyết, trả lời khối lượng lớn kiến nghị của cử tri. "Việc giải quyết kịp thời các kiến nghị đã góp phần tháo gỡ khó khăn, vướng mắc tại cơ sở, ổn định tình hình và cải thiện đời sống Nhân dân", ông Dương Thanh Bình cho hay.

Tuy nhiên, ông Dương Thanh Bình cũng thông tin, một số chính sách ưu đãi của Nhà nước chưa được triển khai do Bộ, ngành chậm ban hành văn bản hướng dẫn thi hành.

Đơn cử, như cử tri tỉnh Hà Tĩnh đề nghị ban hành Danh mục các ngành, nghề chuyên môn đặc thù đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh.

Qua giám sát cho thấy Luật Giáo dục nghề nghiệp năm 2014 quy định miễn học phí đối với người học các ngành, nghề chuyên môn đặc thù theo quy định của Chính phủ. Tuy nhiên, sau gần 10 năm kể từ khi Luật có hiệu lực, chính sách miễn học phí này vẫn chưa được triển khai do chưa ban hành Danh mục.

Vì vậy, cử tri kiến nghị Chính phủ chỉ đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo khẩn trương tham mưu, xây dựng và trình Chính phủ ban hành Danh mục trên.

Về một số kiến nghị của cử tri về sửa đổi, bổ sung văn bản quy phạm pháp luật còn chậm được giải quyết, cử tri tỉnh Hậu Giang kiến nghị thay thế Thông tư số 08/1988 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về khen thưởng và kỷ luật học sinh phổ thông. Qua giám sát cho thấy Bộ Giáo dục và Đào tạo đã xây dựng dự thảo thông tư thay thế, đăng tải lấy ý kiến từ ngày 1/7/2020.

Tuy nhiên, gần 5 năm trôi qua, thông tư thay thế vẫn chưa được ban hành. Do đó, cử tri kiến nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo khẩn trương ban hành Thông tư thay thế Thông tư số 08.

Bên cạnh đó, về quyền lợi hợp pháp của người dân bị ảnh hưởng do văn bản hướng dẫn chưa đầy đủ, ông Dương Thanh Bình cho biết từ Kỳ họp thứ 3, Quốc hội khóa XV đến nay, cử tri tại nhiều địa phương liên tục đề nghị giải quyết cho những người đang hưởng trợ cấp thương binh, đồng thời đủ điều kiện hưởng chế độ mất sức lao động, được nhận hai chế độ trợ cấp.

Qua giám sát cho thấy Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng quy định, người có công thuộc nhiều đối tượng thì được hưởng trợ cấp, phụ cấp của nhiều đối tượng. Nghị định số 131 quy định tường hợp thương binh đồng thời là bệnh binh hoặc người hưởng chế độ mất sức lao động, thì được hưởng thêm một chế độ trợ cấp hằng tháng.

Tuy nhiên, Nghị định số 131 chỉ quy định hồ sơ, thủ tục cho người đang hưởng trợ cấp mất sức lao động hưởng thêm trợ cấp thương binh, mà chưa đề cập quy trình giải quyết cho những người trước đây đã thôi hưởng trợ cấp mất sức để nhận trợ cấp thương binh, nay có nguyện vọng khôi phục lại quyền lợi về chế độ mất sức.

Qua giám sát đã yêu cầu Bộ Nội vụ nghiên cứu, đề xuất sửa đổi quy định pháp luật, đảm bảo người đang hưởng trợ cấp thương binh đồng thời là người mất sức lao động được giải quyết quyền lợi đầy đủ, thống nhất và công bằng.

Bộ Nội vụ đã tiếp thu, đưa nội dung này vào dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số 131, trình Chính phủ xem xét, ban hành.

Ngoài ra, cử tri nhiều địa phương kiến nghị thay thế Thông tư liên tịch số 200/2011 của Bộ Tài chính và Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch về chế độ chi tiêu tài chính đối với các giải thi đấu thể thao.

Qua giám sát cho thấy Bộ Tài chính và Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đều thống nhất cần thiết phải thay thế Thông tư số 200. Tuy nhiên, quá trình xác định cơ quan chủ trì ban hành văn bản còn vướng mắc.

Tiếp thu ý kiến qua giám sát, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã có Tờ trình gửi Thủ tướng Chính phủ đề xuất giao nhiệm vụ xây dựng và ban hành văn bản thay thế. Bộ Tài chính được giao chủ trì nghiên cứu, quyết định theo thẩm quyền