Báo cáo với Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam, Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh cho biết hiện địa bàn có trên 25.000 người Việt Nam sinh sống, học tập và làm việc. Cộng đồng đoàn kết, luôn hướng về quê hương, giữ gìn, phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, tích cực đóng góp cho xã hội sở tại và góp phần củng cố tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước.

Đại sứ Trần Phước Anh nhấn mạnh lực lượng chuyên gia, trí thức, doanh nhân người Việt Nam tại địa bàn phát triển mạnh mẽ, ngày càng khẳng định vị trí trong xã hội sở tại. Hiện có nhiều giáo sư, tiến sĩ người Việt đang công tác, giảng dạy, nghiên cứu tại các trường đại học và viện nghiên cứu hàng đầu của Singapore như Đại học Quốc gia Singapore, Đại học Công nghệ Nanyang, Cơ quan Khoa học, Công nghệ và Nghiên cứu Singapore (A*STAR)…

Bên cạnh đó, nhiều doanh nhân Việt Nam đã khởi nghiệp và đang tích cực hoạt động trong các lĩnh vực quan trọng như công nghệ, tài chính, logistics, dịch vụ tại Singapore.

Thay mặt cộng đồng người Việt Nam tại Singapore, Giáo sư, Tiến sĩ Vũ Minh Khương, giảng viên cao cấp Trường Chính sách công Lý Quang Diệu, bà Tạ Thùy Liên, Trưởng Ban Liên lạc Cộng đồng người Việt Nam tại Singapore, chị Nguyễn Thị Xuân Mai, Chủ tịch Hội sinh viên Việt Nam tại Singapore cảm ơn Tổng Bí thư, Phu nhân và Đoàn công tác đã dành thời gian gặp, trao đổi với bà con.

Các đại diện cộng đồng khẳng định buổi gặp mặt là nguồn động viên to lớn, thể hiện tình cảm và sự quan tâm sâu sắc của Đảng và Nhà nước dành cho cộng đồng người Việt Nam ở Singapore, bày tỏ sự ủng hộ và niềm tin đối với các quyết sách quan trọng gần đây của Đảng và Nhà nước nhằm tạo đột phá cho sự phát triển nhanh của đất nước trong thời gian tới.

Trò chuyện với cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore, Tổng Bí thư cho biết chuyến thăm tới Singapore lần này nhằm làm sâu sắc hơn mối quan hệ song phương đã được thiết lập hơn nửa thế kỷ, được thử thách qua thời gian giữa Việt Nam và Singapore, hướng tới việc tiếp tục đưa mối quan hệ đi vào chiều sâu, phát huy hiệu quả, thực chất trên tất cả các lĩnh vực.

Trong khuôn khổ các cuộc hội đàm với Lãnh đạo Singapore, Tổng Bí thư sẽ tiếp tục đề nghị phía Singapore quan tâm và tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống, học tập và làm việc ổn định, hội nhập tích cực, đóng góp cho sự phát triển của sở tại và quan hệ hai nước.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư biểu dương những thành tựu trong hội nhập của cộng đồng người Việt tại Singapore và trân trọng cảm ơn những đóng góp của bà con đối với Tổ quốc. Tổng Bí thư cũng thông tin tới bà con về tình hình đất nước, các mục tiêu phát triển trong thời gian tới, mong muốn cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và cộng đồng tại Singapore nói riêng sẽ tiếp tục đồng lòng, nỗ lực để góp phần thực hiện các mục tiêu bứt phá này.

Tổng Bí thư đánh giá cao và giải đáp những ý kiến, đề xuất, kiến nghị của các kiều bào đại diện phát biểu và đề nghị bà con tiếp tục đoàn kết một lòng, chung tay xây dựng cộng đồng phát triển, quảng bá vẻ đẹp Việt Nam đến với bạn bè quốc tế và sở tại, làm cầu nối vững chắc trong quan hệ giữa hai nước; bà con dù ở bất kỳ nơi đâu vẫn luôn nuôi dưỡng nghĩa đồng bào, luôn hướng về Tổ quốc với niềm tự hào và trách nhiệm, phát huy thế mạnh, tiềm lực về tri thức, khoa học công nghệ để ngày càng đóng góp thiết thực cho đất nước.

Tổng Bí thư đề nghị Đại sứ quán tiếp tục làm tốt công tác cộng đồng và bảo hộ công dân theo tinh thần Nghị quyết 36-NQ/TW, Chỉ thị 45-CT/TW và Kết luận 12-KL/TW của Bộ Chính trị về công tác người Việt Nam ở nước ngoài trong bối cảnh cộng đồng người Việt Nam tại Singapore ngày càng lớn mạnh, Đại sứ quán phải trở thành ngôi nhà chung để kết nối cộng đồng, tạo thuận lợi tối đa cho bà con làm các thủ tục hành chính liên quan.

Thay mặt cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore và cộng đồng, Đại sứ Trần Phước Anh phát biểu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm, hứa sẽ tích cực triển khai các ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư, làm cầu nối vững chắc cho quan hệ Việt Nam - Singapore và xây dựng cộng đồng người Việt Nam tại Singapore ngày càng vững mạnh, hướng về quê hương.