Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá vừa ký quyết định phê duyệt bổ sung dự toán kinh phí hỗ trợ chi trả lương, phụ cấp và các khoản đóng góp cho lao động hợp đồng làm giáo viên (đợt 1 năm 2025). Tổng dự toán kinh phí hỗ trợ: 52,939 tỷ đồng.

Số tiền nêu trên được lấy từ nguồn chi sự nghiệp giáo dục và đào tạo và dạy nghề trong dự toán ngân sách tỉnh năm 2025.

Theo quyết định, có 12 huyện, thị xã được phân bổ kinh phí, gồm: Thị xã Bỉm Sơn; thị xã Nghi Sơn; các huyện: Hoằng Hóa; Hậu Lộc; Thiệu Hóa; Yên Định; Thọ Xuân; Thạch Thành; Quan Hóa; Bá Thước; Thường Xuân; Như Xuân và Lang Chánh. Trong đó, địa phương được phân bổ kinh phí nhiều nhất là huyện Hoằng Hóa, với số tiền hơn 10,1 tỷ đồng, huyện Lang Chánh được phân bổ số kinh phí thấp nhất là 751 triệu đồng.

Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật, UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh và các cơ quan thanh tra, kiểm tra, kiểm toán về tính chính xác, tính pháp lý, thẩm quyền phê duyệt của nội dung tham mưu, thẩm định, số liệu báo cáo và việc đảm bảo các điều kiện, tiêu chuẩn, định mức theo đúng quy định.

UBND các huyện, thị xã được bổ sung kinh phí có trách nhiệm quản lý, sử dụng kinh phí được giao đúng chế độ, chính sách, điều kiện, tiêu chuẩn, định mức, mục tiêu, đối tượng, tiết kiệm, hiệu quả, công khai, minh bạch, chống thất thoát, lãng phí và thực hiện thanh quyết toán theo đúng quy định hiện hành.

Các địa phương cũng được giao chủ động cân đối nguồn ngân sách kết hợp với kinh phí được bổ sung từ ngân sách tỉnh để thực hiện chi trả các chính sách, chế độ kịp thời, đúng đối tượng theo quy định.

Đồng thời, các địa phương phải chịu trách nhiệm trong việc xác định cơ cấu giáo viên văn hóa, giáo viên đặc thù còn thiếu để ký hợp đồng lao động tại các trường mầm non, tiểu học, trung học cơ sở, đảm bảo đồng bộ cơ cấu các môn học, không để thừa thiếu cục bộ.

Chủ tịch UBND các huyện, thị xã phải thực hiện đúng nhiệm vụ, quyền hạn được giao và chịu trách nhiệm trước pháp luật, UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh về các quyết định của mình.