Báo cáo Thiếu hụt nhân tài năm 2025 vừa phát hành của ManpowerGroup (công ty cung cấp giải pháp nhân sự) cho thấy 77% nhà tuyển dụng ở khu vực Châu Á - Thái Bình Dương (APAC) đang gặp khó khăn trong việc tìm kiếm nhân tài có kỹ năng phù hợp.

Mức thiếu hụt nhân tài năm 2025 tại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương đã gia tăng đáng kể, từ mức 45% vào năm 2014 và vượt mức trung bình toàn cầu là 74%, cho thấy mối lo ngại ngày càng tăng của các nhà tuyển dụng trong nhiều lĩnh vực.

Trên toàn cầu, các doanh nghiệp tại Đức, Israel, và Bồ Đào Nha dẫn đầu các quốc gia khi chia sẻ về tình trạng khó khăn trong việc tìm kiếm nhân tài có kỹ năng phù hợp. Các doanh nghiệp tại Colombia, Ba Lan, và Puerto Rico ghi nhận tỷ lệ thấp nhất doanh nghiệp gặp khó khăn trong tuyển dụng.

Khảo sát đã thu thập thông tin chi tiết từ 10.095 nhà tuyển dụng trên khắp Châu Á - Thái Bình Dương, chỉ ra rằng các kỹ năng chuyên môn khó tìm kiếm nhất là công nghệ thông tin và dữ liệu (32%), kỹ thuật (27%) và marketing và bán hàng (24%).

Theo báo cáo, lĩnh vực công nghệ thông tin khu vực APAC đang gặp phải tình trạng thiếu hụt nhân tài nghiêm trọng nhất, với 81% doanh nghiệp trong lĩnh vực này cho biết họ đang phải đối mặt với sự khan hiếm này. Điều này phản ánh nhu cầu về nhân lực có kỹ năng ngày càng cao khi các doanh nghiệp ngày càng chú trọng vào công nghệ và chuyển đổi số.

“Tình trạng thiếu hụt nhân tài kéo dài được nêu bật trong báo cáo này cho thấy vấn đề này đã trở thành một đặc điểm cố hữu của thị trường lao động trong khu vực mà các nhà tuyển dụng phải đối mặt, đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ thông tin, nơi sự khan hiếm được nhìn thấy rõ ràng nhất”, ông François Lançon, Chủ tịch khu vực Châu Á - Thái Bình Dương & Trung Đông, ManpowerGroup cho biết.

Theo ông François Lançon, trong một thị trường thiếu nhân tài, các nhà tuyển dụng phải hành động nhanh chóng và quyết đoán để tập trung vào các bộ kỹ năng cần thiết cho doanh nghiệp, hoặc thể hiện cam kết phát triển nhân tài nội bộ thông qua các chương trình đào tạo và nâng cao kỹ năng với mục tiêu rõ ràng.

Thêm rằng, ManpowerGroup cam kết thu hẹp các khoảng trống về kỹ năng cũng như hỗ trợ nâng cao kỹ năng cho người lao động ở quy mô lớn. Đơn vị đang đầu tư vào các trường lớp đào tạo để chuẩn bị lực lượng lao động cho thế giới việc làm trong tương lai.

Báo cáo cho thấy nhu cầu về các chương trình đào tạo và phát triển nội bộ đang được thực hiện nghiêm túc, với 35% các công ty cho biết họ đang tập trung nâng cao kỹ năng và tái đào tạo lực lượng lao động hiện tại để thu hẹp khoảng cách kỹ năng.

Khảo sát cho thấy các tổ chức đang thực hiện nhiều cách tiếp cận để giải quyết tình trạng khan hiếm nhân tài.

Trong đó, 35% đào tạo và nâng cao kỹ năng cho nhân viên hiện tại; 30% tăng lương; 26% ứng dụng mô hình làm việc linh hoạt hơn; 25% tìm kiếm các nguồn nhân tài mới; 21% linh hoạt về địa điểm làm việc; 19% tuyển dụng thêm lao động thời vụ; 18% sử dụng công nghệ tự động hóa hoặc trí tuệ nhân tạo (AI).

Các giải pháp khác cũng được doanh nghiệp áp dụng như: Tăng cường quảng cáo tuyển dụng có trả phí; tuyển dụng nhân sự nước ngoài tại các thị trường chi phí thấp; hạ thấp yêu cầu về kỹ năng chuyên môn; sử dụng dịch vụ thuê ngoài quy trình tuyển dụng (RPO); sử dụng dịch vụ thuê ngoài quy trình kinh doanh (BPO); hạ thấp yêu cầu về bằng cấp.

"Khi các doanh nghiệp đối mặt với những khó khăn về sự thiếu hụt nhân tài hiện nay, điều quan trọng nhất là sự hợp tác ba bên giữa Chính phủ, lãnh đạo doanh nghiệp và các cơ sở đào tạo để đảm bảo rằng các thế hệ tương lai sẽ được trang bị các kỹ năng phù hợp", ông Lançon, Chủ tịch khu vực Châu Á - Thái Bình Dương & Trung Đông, ManpowerGroup nói.

Tại Việt Nam, để giải quyết vấn đề thiếu nhân lực có kỹ năng, các nhà quản lý cần đưa ra các giải pháp sáng tạo và đồng hành cùng với người lao động.

“Theo quan sát của Manpower Việt Nam, tình trạng thiếu hụt nhân lực, đặc biệt trong ngắn hạn, được nhìn thấy rõ nhất trong ngành sản xuất, chế biến chế tạo”, bà Nguyễn Thu Trang, Giám đốc thương hiệu Manpower, ManpowerGroup Việt Nam chia sẻ.

Một trong số những giải pháp mà đơn vị này đã áp dụng và có hiệu quả là trực tiếp đào tạo kỹ năng nghề cơ bản cấp tốc cho người lao động trước khi nhận việc. Cách làm này vừa giúp gia tăng cơ hội việc làm của nhóm lao động chưa có kỹ năng, vừa tiết kiệm thời gian và chi phí cho doanh nghiệp.

Trong dài hạn, đơn vị cũng đang và sẽ tích cực phối hợp với các cơ sở đào tạo để định hướng nghề nghiệp và nuôi nguồn nhân tài từ sớm, góp phần xây dựng lực lượng lao động bền vững trong nước.