Căn cứ Thông tư số 06/2016/TT-BGDĐT ngày 21/3/2016 của Bộ trưởng Bộ GDĐT ban hành Quy chế tuyển sinh đi học nước ngoài; Thông tư số 18/2022/TT-BGDĐT ngày 15/12/2022 sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 06 và Thông tư số 20/2024/TT-BGDĐT ngày 28/11/2024 sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế tuyển sinh đi học nước ngoài ban hành kèm theo Thông tư số 06 được sửa đổi, bổ sung bởi Thông tư số 18 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Căn cứ chỉ tiêu học bổng Chính phủ Liên bang Nga cấp cho Việt Nam trong khuôn khổ Hiệp định về hợp tác trong lĩnh vực giáo dục giữa Việt Nam và Liên bang Nga, Bộ Giáo dục và Đào tạo và Cơ quan Hợp tác Liên bang Nga thông báo tuyển sinh đi học theo diện học bổng Hiệp định tại Liên bang Nga năm 2025.

Theo đó, Chính phủ Liên bang Nga cấp 1000 chỉ tiêu học bổng cho công dân Việt Nam đi đào tạo tại Liên bang Nga theo các trình độ đại học, thạc sĩ, tiến sĩ, thực tập chuyên ngành và tiếng Nga đối với các ngành học theo nhu cầu đào tạo của phía Việt Nam và các ngành có thế mạnh đào tạo của phía Liên bang Nga đã được hai bên thống nhất.

Thời gian đào tạo từ 3 tháng đến 5 năm học tùy vào chương trình đào tạo.

Học bổng của Chính phủ Liên bang Nga cấp gồm miễn phí cho quá trình học tập, cấp học bổng hàng tháng và bố trí chỗ ở trong ký túc xá với chi phí áp dụng theo mức quy định của Chính phủ Liên bang Nga.

Học bổng cấp bù của Chính phủ Việt Nam gồm vé máy bay một lượt đi và về, phí đi đường, lệ phí làm hộ chiếu, visa, bảo hiểm y tế và cấp bù sinh hoạt phí hàng tháng theo mức quy định của Chính phủ Việt Nam đối với du học sinh học bổng Hiệp định tại Liên bang Nga.

Đối tượng dự tuyển là học sinh đang học lớp 12, sinh viên năm thứ nhất, người có trình độ đại học, thạc sĩ, tiến sĩ đáp ứng các yêu cầu của học bổng Chính phủ Liên bang Nga.

Ưu tiên xem xét các ứng viên đã từng học tập tại Liên bang Nga, học tiếng Nga tại Việt Nam hoặc đã có chứng chỉ tiếng Nga quốc tế.

Về thời gian đăng ký dự tuyển, ứng viên chuyển 2 bộ hồ sơ giấy gồm 1 bộ bằng tiếng Việt và 1 bộ bằng tiếng Nga đăng ký dự tuyển.

Trong đó, hồ sơ tiếng Nga gửi về Trung tâm Khoa học và Văn hoá Nga tại Hà Nội, đến hết ngày 31/3/2025; hồ sơ tiếng Việt gửi về Cục Hợp tác quốc tế - Bộ Giáo dục và Đào tạo đến hết ngày 30/6/2025.

Hội đồng tuyển chọn của Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ xem xét hồ sơ ứng viên dự tuyển và căn cứ các tiêu chí tuyển chọn để sơ tuyển ứng viên và gửi danh sách các ứng viên được sơ tuyển để đề cử với phía Liên bang Nga.

Ứng viên do Bộ Giáo dục và Đào tạo đề cử được Chính phủ Liên bang Nga duyệt cấp học bổng mới thuộc diện trúng tuyển và sẽ được Bộ Giáo dục và Đào tạo thông báo, hướng dẫn, giải quyết thủ tục liên quan tiếp theo để đi học tại Liên bang Nga trong tháng 10/2025.

Bộ Giáo dục và Đào tạo ưu tiên xem xét ứng viên trong các trường hợp sau: Người đang công tác tại các cơ quan nhà nước, các cơ sở giáo dục; Ứng viên đoạt giải thưởng quốc tế, khu vực, quốc gia và các ứng viên khác thuộc diện ưu tiên theo quy chế tuyển sinh đại học hiện hành; Ứng viên dự tuyển trình độ sau đại học; Ứng viên có nhiều thành tích tốt trong học tập, rèn luyện, thành tích nghiên cứu khoa học; Ứng viên thuộc đối tượng đào tạo theo các đề án đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt do Bộ Giáo dục và Đào tạo đang triển khai, đáp ứng được các yêu cầu theo quy định của chương trình học bổng này.