Khảo sát Xu hướng tuyển dụng mới nhất của ManpowerGroup (công ty cung cấp giải pháp nhân sự) vừa công bố, cho thấy triển vọng tuyển dụng tại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương và Trung Đông (APME) tiếp tục tăng trưởng vững vàng trong quý 3/2025, khi ghi nhận triển vọng tuyển dụng ròng (NEO) tăng 28%.

Dữ liệu từ hơn 12.434 nhà tuyển dụng tại 10 quốc gia và vùng lãnh thổ khu vực APME cho thấy sự ổn định và vững vàng của thị trường lao động. Các doanh nghiệp vẫn cam kết đầu tư vào nhân tài bất chấp những khó khăn của nền kinh tế toàn cầu.

“Bất chấp những thách thức trong thương mại toàn cầu, tâm lý tuyển dụng tại khu vực Châu Á – Thái Bình Dương và Trung Đông vẫn duy trì sự ổn định.

Sự nhất quán này phản ánh sự thận trọng nhưng tự tin của doanh nghiệp trước bối cảnh toàn cầu đầy phức tạp. Đồng thời, khẳng định khả năng phục hồi, thích ứng, và định hướng chiến lược tăng trưởng dài hạn của khu vực”, ông François Lançon, Chủ tịch khu vực Châu Á - Thái Bình Dương và Trung Đông, ManpowerGroup cho biết.

Đáng chú ý, theo ông, các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) dẫn đầu thế giới về triển vọng tuyển dụng, cao hơn cả mức trung bình toàn cầu tới 24 điểm – là một minh chứng cho sự linh hoạt về kinh tế, chính sách ổn định và đầu tư bền vững vào đổi mới sáng tạo và cơ sở hạ tầng.

Báo cáo về khu vực APME cũng làm sáng tỏ các nguyên nhân chính dẫn đến biến động nhân sự. Theo đó, 40% nhà tuyển dụng cho biết mở rộng quy mô công ty là lý do hàng đầu khiến họ gia tăng tuyển dụng nhân sự; dự án kinh doanh mới cần thêm nhân sự; hay công nghệ phát triển đòi hỏi chuyên môn cao hơn, đều chiếm 30%.

Các nguyên nhân khác cũng dẫn đến biến động nhân sự phải kể đến nữa là, cần nhân sự có kỹ năng mới để duy trì cạnh tranh; thúc đẩy đa dạng hóa mở ra nhiều cơ hội việc làm mới​; nhu cầu dịch vụ thay đổi tạo ra các vị trí mới; các dự án đặc thù cần đội ngũ nhân sự chuyên trách; và hoàn tất tuyển dụng cho các vị trí còn trống từ quý 1, quý 2.

Trung bình, 30% doanh nghiệp tại APME đang mở rộng quy mô nhân sự để đáp ứng yêu cầu phát triển của công nghệ. Xu hướng này ghi nhận rõ nhất tại các doanh nghiệp ở Ấn Độ.

Mặc dù vậy, khảo sát cũng ghi nhận bất ổn kinh tế ảnh hưởng đến nhu cầu tuyển dụng. Các doanh nghiệp dự báo sẽ cắt giảm nhân sự trong quý 3, cho rằng thách thức lớn nhất là các bất ổn kinh tế, theo sau đó là áp lực phải thích ứng với biến động thị trường.

Có khoảng 36% doanh nghiệp nêu những thách thức kinh tế là lý do chính dẫn đến cắt giảm lao động; 30% biến động thị trường làm giảm nhu cầu tuyển dụng; 24% điều chỉnh theo nhu cầu hiện tại.

Ngoài ra, là các lý do khác như: Cải tiến quy trình dẫn đến tinh gọn nhân sự; tự động hóa làm giảm một số vị trí; tái cấu trúc hoặc thu hẹp quy mô; thay đổi nhu cầu về kỹ năng khiến một số vai trò bị cắt giảm; các vị trí theo dự án không còn cần thiết…

Đáng chú ý, 23% doanh nghiệp tại APME dự định giảm tuyển dụng trong quý 3 do không tìm người thay, khi nhân viên tự nguyện nghỉ việc.

Các doanh nghiệp trong ngành công nghệ thông tin ghi nhận triển vọng lạc quan nhất, không đổi so với quý trước, và tăng 10 điểm so với cùng kỳ năm ngoái, chiếm 38%. Theo sau là tài chính và bất động sản; công nghiệp và vật liệu; chăm sóc sức khỏe và khoa học đời sống, với mức tăng lần lượt 31%; 29% và 26%.

Một phát hiện đáng chú ý nữa trong khảo sát, đó là sự bất ổn của thương mại toàn cầu đang ảnh hưởng đến quyết định tuyển dụng của gần 3/5 doanh nghiệp tại APME, mức trung là 59%.

Sự bất ổn trong thương mại toàn cầu đang tác động rõ rệt đến quyết định tuyển dụng của các doanh nghiệp APME, đặc biệt trong các ngành dịch vụ truyền thông và vận tải, logistics và công nghiệp ô tô (65%); công nghệ thông tin (64%)…

Mặc dù Việt Nam không tham gia vào khảo sát này, các chuyên gia của Manpower Việt Nam cũng nhận thấy xu hướng tương tự tại thị trường trong nước.

Trong bối cảnh các tổ chức đang ưu tiên tinh gọn bộ máy và nâng cao hiệu quả vận hành, nhiều doanh nghiệp đã chuyển từ tuyển dụng trong thế bị động sang hoạch định nhân sự một cách chiến lược.

“Thay vì vội vàng lấp đầy các vị trí trống, doanh nghiệp đang đầu tư vào xây dựng kế hoạch kế nhiệm, đào tạo nội bộ, phát triển năng lực đội ngũ kế cận và thực hiện luân chuyển vị trí. Việc không tuyển mới trở thành lựa chọn có chủ đích, một phần trong chiến lược quản trị nhân sự bài bản và linh hoạt”, bà Nguyễn Thị Thu Thanh, Giám đốc Dịch vụ Tuyển dụng Nhân sự cấp cao, Manpower Việt Nam cho hay.

Theo bà, không chỉ dừng lại ở đó, một số doanh nghiệp còn tái thiết kế vị trí công việc để đáp ứng nhu cầu kinh doanh đang thay đổi, thay vì chỉ đơn thuần tuyển lại đúng vị trí cũ.

Chuyên gia Manpower Việt Nam cũng khuyến nghị doanh nghiệp thường xuyên đánh giá vai trò và mức độ ảnh hưởng của từng vị trí, chủ động lập kế hoạch kế nhiệm và áp dụng các chiến lược tuyển dụng linh hoạt (như sử dụng nhân sự freelance, bán thời gian hoặc dịch vụ thuê ngoài lao động). Từ đó, nhằm duy trì hiệu quả vận hành, giảm tải cho đội ngũ hiện tại và tạo cơ hội phát triển cho nhân sự nội bộ.