Ngày 21/4, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội phối hợp với Trung tâm Dịch vụ việc làm các địa phương đã tổ chức phiên giao dịch việc làm trực tuyến kết nối 7 tỉnh, thành phố phía Bắc, bao gồm: Hà Nội, Bắc Giang, Lạng Sơn, Bắc Kạn, Bắc Ninh, Thái Bình, Ninh Bình.

Theo thống kê của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, phiên giao dịch việc làm trực tuyến đã thu hút gần 100 đơn vị, doanh nghiệp tham gia, tuyển dụng 29.195 chỉ tiêu, trong đó nhiều nhất là tại Bắc Giang với 14.424 chỉ tiêu; Bắc Ninh 5.399; Thái Bình 5.080; Ninh Bình 2.288; Hà Nội 1.177…

Nếu xét theo nhóm ngành nghề, chỉ tiêu tuyển dụng tập trung chủ yếu ở lĩnh vực may, da giày với 10.948 lao động; lĩnh vực điện, điện tử cần 8.420 lao động; 5.485 công nhân sản xuất; 1.024 nhân viên kỹ thuật. Ngoài ra là hàng nghìn chỉ tiêu tuyển dụng trong các lĩnh vực khác như cơ khí, kinh doanh, hành chính, bán hàng – thu ngân; tư vấn – chăm sóc khách hàng…

Ông Vũ Quang Thành, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, cho biết trên 29.000 chỉ tiêu tuyển dụng này được phân bổ ở nhiều lĩnh vực, với phân khúc thu nhập và các nhóm trình độ khác nhau.

Trong đó, các chỉ tiêu có mức thu nhập cao từ 15 triệu đồng/tháng trở lên thường tập trung ở các vị trí tuyển dụng chất lượng cao, người lao động có kinh nghiệm và chuyên môn tốt, có khả năng chịu áp lực công việc cao.

Mức thu nhập từ 10 – 15 triệu đồng/tháng thường áp dụng vào các vị trí kinh doanh, quản lý, giám sát, trưởng - phó phòng,… Còn với các vị trí việc làm ổn định như: kế toán, nhân viên văn phòng, nhân viên kỹ thuật có tay nghề, thu nhập thường dao động từ 7 - 10 triệu đồng/tháng.

Riêng các vị trí việc làm thời vụ - bán thời gian, hoặc dành cho sinh viên mới ra trường, người lao động phổ thông ở các vị trí công việc tập sự, đơn giản chưa yêu cầu chuyên môn cao, thu nhập phổ biến quanh mức từ 5 – 7 triệu đồng/tháng.

Ngoài ra, với mức lương được thoả thuận, sẽ được doanh nghiệp và người lao động trao đổi trong quá trình phỏng vấn. Mức lương thoả thuận này sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố như kỹ năng, kinh nghiệm, trình độ học vấn, vị trí công việc… đảm bảo đáp ứng nhu cầu, quyền lợi của người lao động.

Theo lãnh đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, qua quan sát thì thời điểm này nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp tương đối sôi động. Riêng tại thị trường Hà Nội, trong quý 1/2025, tình hình kinh tế - xã hội Thủ đô ghi nhận nhiều chuyển biến tích cực, phản ánh sự phục hồi và tăng trưởng ổn định trên nhiều lĩnh vực.

Ba động lực chính của tăng trưởng là sản xuất công nghiệp, thương mại - dịch vụ và đầu tư, thu hút vốn đều có sự tăng trưởng mạnh mẽ so với giai đoạn trước, tạo nền tảng vững chắc cho sự tăng trưởng của thành phố trong những tháng tiếp theo.

Nhìn chung, nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp tại Hà Nội thường tập trung vào các lĩnh vực dịch vụ tăng trưởng cao, như công nghệ thông tin, kinh doanh và tài chính, phản ánh sự phục hồi và định hướng phát triển của các ngành này.

Dự kiến trong quý 2/2025, nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp trên địa bàn Hà Nội ước tính khoảng 80.000 -120.000 chỉ tiêu. Một số ngành nghề nổi bật như các lĩnh vực như sản xuất công nghiệp, dệt may - da giày, chăm sóc sức khỏe, công nghệ chuyển đổi số tiếp tục có nhu cầu tăng về lao động.

Ví dụ, công nghệ thông tin đang cần nhân sự trình độ cao để đáp ứng các dự án chuyển đổi số. Ngành lưu trú, du lịch và dịch vụ ăn uống, cùng với nhiều ngày lễ lớn như ngày 30/4 - 1/5 và kỳ nghỉ hè sắp diễn ra, sẽ là những sự kiện lớn để người dân Thủ đô cũng như cả nước đi du lịch, từ đó đòi hỏi lĩnh vực này cần bổ sung lượng nhân sự sự lớn trong thời gian cao điểm sắp đến.

Để tăng hiệu quả kết nối việc làm, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội Vũ Quang Thành cho biết Trung tâm sẽ tiếp tục mở rộng công tác thu thập thông tin thị trường lao động trên địa bàn các quận, huyện, thị xã. Từng bước nâng cao chất lượng thông tin thu thập và cơ sở dữ liệu việc tìm người, người tìm việc.

Cùng với đó là đẩy mạnh công tác tư vấn giới thiệu việc làm, cung ứng lao động cho doanh nghiệp và người lao động. Nâng cao số lượng, chất lượng hoạt động tư vấn và tăng cường tổ chức các lớp kỹ năng tham dự phỏng vấn tuyển dụng cho người lao động. Chú trọng nâng cao công tác phân tích dự báo thị trường lao động ngắn và dài hạn về nguồn nhân lực Thủ đô.

Đồng thời, đơn vị tiếp tục tăng tần suất và đa dạng hóa các hình thức thông tin, tuyên truyền phổ biến chính sách về giải quyết việc làm tại hệ thống Sàn Giao dịch việc làm trên địa bàn thành phố như: Phát hành tờ rơi, áp phích, sổ tay hỏi đáp về thị trường lao động.

Đặc biệt là nâng cao hiệu quả hoạt động của Sàn Giao dịch việc làm và các phiên, hỗ trợ hiệu quả, nhanh chóng, thuận tiện giải quyết việc làm, kết nối thành công cho người lao động, nhất lao động thất nghiệp, lao động hưởng bảo hiểm thất nghiệp sớm tìm được công việc phù hợp.