Ngày 13/2, tại buổi họp báo về các vấn đề kinh tế xã hội trên địa bàn TP.HCM, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM đã cung cấp các thông tin về tình hình lao động, giải quyết việc làm trên địa bàn thành phố.

Theo bà Trần Lê Thanh Trúc, Trưởng phòng Việc làm và An toàn lao động, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM, nền kinh tế phát triển mạnh trong năm 2024 sẽ tạo tiền đề cho sự tăng trưởng của các ngành nghề trong năm 2025, đặc biệt là trong lĩnh vực lao động. Mục tiêu trong năm 2025 của thành phố là giải quyết việc làm cho 300.000 lượt lao động, trong đó 140.000 chỗ việc làm mới, đồng thời giảm tỷ lệ thất nghiệp đô thị xuống dưới 4%.

Để đạt được mục tiêu này, Sở sẽ chủ động phối hợp với các cơ quan, ban ngành, đoàn thể để tổ chức các hoạt động kết nối cung - cầu lao động. Các chương trình sàn giao dịch việc làm sẽ được triển khai ngay từ đầu năm, với mục tiêu giúp người lao động nhanh chóng tiếp cận các cơ hội việc làm tại các doanh nghiệp.

Ngoài ra, Sở cũng chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm TP.HCM phối hợp với Trung tâm Dịch vụ việc làm Thanh Niên thuộc Thành Đoàn TP.HCM thực hiện Chương trình “Tiếp sức người lao động”, nhằm kết nối lao động từ TP.HCM với các tỉnh khu vực Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long và Tây Nguyên.

Một giải pháp quan trọng khác là triển khai chương trình tiếp nhận lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài, theo thỏa thuận hợp tác với các quốc gia như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đức, Úc, mở ra cơ hội cho người lao động tham gia thị trường quốc tế.

Năm 2024, kinh tế TP. Hồ Chí Minh tiếp tục duy trì đà phục hồi ổn định trong bối cảnh kinh tế thế giới và Việt Nam có nhiều dấu hiệu khả quan. Theo số liệu thống kê, dân số trung bình là 9.54 triệu người, tăng 0,92% so với năm 2023, lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên có việc làm là 4,73 triệu người, tăng 1,5% so với năm trước.

Thị trường lao động có nhiều tín hiệu khởi sắc nhờ các hoạt động kết nối cung - cầu lao động linh hoạt và hiệu quả. Các thành phần kinh tế đã thu hút, giải quyết việc làm cho 329.687, số chỗ việc làm mới đạt được là 150.046 chỗ, tỉ lệ thất nghiệp năm 2024 kéo giảm còn 3,81%.

Trong năm 2024, Trung tâm Dịch vụ việc làm thành phố đã tiếp nhận 143.338 người nộp hồ sơ, giảm 13,72% so với cùng kỳ năm 2023. Số người có quyết định về việc hưởng trợ cấp thất nghiệp là 143.598 người, trong đó số người đến nhận quyết định hưởng là 139.962 người giảm 13,88% so với cùng kỳ năm 2023.