Thủ tướng Chính phủ vừa ký Quyết định số 452/QĐ-TTg về việc phê duyệt quy hoạch mạng lưới giáo dục đại học đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Trong đó có quy hoạch hình thành các Trung tâm giáo dục đại học lớn trên cơ sở nâng cấp, phát triển và liên kết các cơ sở giáo duc đại học, khu đô thị đại học, cum đại học tại 4 vùng đô thị là: Hà Nội, Đà Nẵng, TP. Hồ Chí Minh và Cần Thơ.

Cụ thể các đại học được quy hoạch là nòng cốt của 4 Trung tâm giáo dục đại học lớn trong cả nước.

Một làphát triển trung tâm giáo dục đại học vùng đô thị Hà Nội với nòng cốt là Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Bách khoa Hà Nội và các cơ sở giáo dục đại học lớn, cơ sở giáo dục đại học trọng điểm khác, liên kết các cơ sở giáo dục đại học trong vùng; ưu tiên đầu tư phát triển một số khu đô thị đại học, cụm đại học dọc hai bên các vành đai 4 và 5 vùng Thủ đô và tại các khu vực khác đã được quy hoạch; liên kết mạng lưới cơ sở giáo dục đại học tại hai vùng Đồng bằng sông Hồng và vùng Trung du và miền núi phía Bắc.

Hai làphát triển trung tâm giáo dục đại học vùng đô thị TP Hồ Chí Minh với nòng cốt là Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh và các cơ sở giáo dục đại học lớn, cơ sở giáo dục đại học trọng điểm, liên kết các cơ sở giáo dục đại học trong vùng; ưu tiên đầu tư phát triển một số khu đô thị đại học, cụm đại học dọc hai bên các vành đai 3 và 4 của TP Hồ Chí Minh; liên kết mạng lưới cơ sở giáo dục đại học tại hai vùng Đông Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long.

Ba làphát triển trung tâm giáo dục đại học vùng đô thị Đà Nẵng với nòng cốt là Đại học Huế, Đại học Đà Nẵng và Đại học Duy Tân, liên kết các cơ sở giáo dục đại học trong vùng; mở rộng không gian phát triển của các cơ sở giáo dục đại học nằm trong nội đô các thành phố Đà Nẵng và Huế ra các khu vực quy hoạch mới, tập trung đầu tư hoàn thành khu đại học tập trung tại thành phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam.

Bốn làphát triển trung tâm giáo dục đại học vùng đô thị Cần Thơ với nòng cốt là Trường Đại học Cần Thơ; mở rộng không gian phát triển và liên kết các cơ sở giáo dục đại học, khu đô thị đại học, cụm đại học tại thành phố Cần Thơ và các đô thị lân cận.

Trong 7 đại học và trường đại học được quy hoạch là nòng cốt tại 4 vùng đô thị lớn có 6 cơ sở giáo dục công lập và duy nhất 1 cơ sở giáo dục ngoài công lập (ĐH Duy Tân).

Theo quyết định này, Giáo dục Đại học số sẽ trở thành một trụ cột quan trọng của hệ thống giáo dục đại học, chiếm tỉ trọng 30% quy mô (tính theo số tín chỉ học tập được công nhận).

Quy hoạch đặc biệt tập trung vào việc phát triển Mạng lưới Giáo dục Đại học số nhằm tạo đột phá trong việc thực hiện mục tiêu tăng quy mô, nâng cao chất lượng và hiệu quả đào tạo, hình thành mạng lưới cơ sở giáo dục đại học theo ngành, lĩnh vực trọng điểm trên hệ thống giáo dục đại học số quốc gia.