Ngày 24/6, Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Nội vụ) đã phát đi thông báo về việc Công ty Cung ứng nguồn nhân lực Hoàng Long (Hoang Long CMS) và Công ty Cổ phần Cung ứng nhân lực quốc tế và Thương mại (SONA JSC) không được tham gia Chương trình đưa người lao động Việt Nam đi làm việc trong ngành nông nghiệp tại Australia.

Thông báo được Cục Quản lý lao động ngoài nước đưa ra căn cứ Thỏa thuận hợp tác giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Australia (MOU), Kế hoạch triển khai thực hiện (MOU) về hỗ trợ công dân Việt Nam đi làm việc trong ngành nông nghiệp tại Australia, và theo đề nghị của phía Australia đối với hai công ty.

Theo đó, Công ty Hoàng Long và Công ty Sona có dấu hiệu vi phạm quy định về tuyển chọn công bằng, có đạo đức đối với người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Vì vậy, Cục Quản lý lao động ngoài nước, Bộ Nội vụ thông báo đưa Công ty Hoàng Long và Công ty Sona ra khỏi danh sách các doanh nghiệp được tham gia Chương trình đưa người lao động Việt Nam đi làm việc trong ngành nông nghiệp tại Australia, theo Thỏa thuận Việt Nam và Australia đã ký kết.

Như vậy, hiện chỉ còn Trung tâm Lao động ngoài nước (thuộc Bộ Nội vụ) và 4 doanh nghiệp hoạt động dịch vụ, bao gồm: Công ty TNHH Hợp tác lao động và Thương mại ISM- ISM LCC; Công ty Cổ phần phát triển nguồn nhân lực LOD - LOD CORP; Công ty Cổ phần phát triển quốc tế Việt Thắng - VTC CORP; và Công ty Cổ phần quốc tế Mirai -MIRAI, tiếp tục được Chính phủ Australia lựa chọn triển khai Chương trình đưa người lao động Việt Nam đi làm việc trong ngành nông nghiệp tại Australia.

Cục Quản lý lao động ngoài nước, Bộ Nội vụ đề nghị các ứng viên có nhu cầu, đủ điều kiện tham gia chương trình trực tiếp đến trụ sở đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp được Chính phủ Australia lựa chọn tham gia chương trình theo danh sách nêu trên, để tìm hiểu, đăng ký, tuyệt đối không qua trung gian, môi giới.

Việc này nhằm ngăn ngừa tình trạng tổ chức, cá nhân lợi dụng tên của chương trình, tên của đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp được tham gia chương trình để quảng cáo sai sự thật, với mục đích lừa đảo, thu tiền của người lao động.

Cục Quản lý lao động ngoài nước cũng lưu ý, ứng viên tham gia chương trình không phải chi trả các khoản phí tuyển dụng, phí dịch vụ. Bởi khoản phí này, người sử dụng lao động Australia trả cho đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp.

Bên cạnh đó, người lao động có thể phản ánh về Cục Quản lý lao động ngoài nước, Bộ Nội vụ nếu có phát sinh theo địa chỉ 41B Lý Thái Tổ, Hoàn Kiếm, Hà Nội; điện thoại 024.38249517, số máy lẻ 502.

Trước đó, theo Cổng Thông tin điện tử Bộ Công an, ngày 14/5/2025, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự "Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng", xảy ra tại Công ty Hoàng Long và một số đơn vị liên quan.

Đồng thời, ra Quyết định khởi tố bị can, áp dụng biện pháp ngăn chặn đối với 6 đối tượng, trong đó có Nghiêm Quốc Hưng, Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc Công ty Hoàng Long.

Mở rộng điều tra sai phạm trong xuất khẩu lao động tại Công ty Hoàng Long, Bộ Công an khởi tố thêm 5 người tại Công ty Sona và Công ty Incoop 3, trong đó có Nguyễn Đức Nam, Chủ tịch Hội đồng quản trị, Công ty Sona.

Căn cứ kết quả điều tra bước đầu, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an xác định, Công ty Hoàng Long và các đơn vị có liên quan lạm dụng việc được cấp phép, giao nhiệm vụ tổ chức người đi xuất khẩu lao động, cố ý áp đặt, buộc người lao động phải nộp phí dịch vụ vượt nhiều lần định mức chi phí, chiếm đoạt tiền của người lao động.

Cùng với đó, lập, sử dụng 2 sổ sách kế toán, khai man, để ngoài sổ sách kế toán, không hạch toán đầy đủ doanh thu để báo cáo thuế, làm giảm doanh thu, giảm số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp, gây thiệt hại tài sản cho Nhà nước.

Mở rộng điều tra vụ án, ngày 3 và ngày 10/6/2025, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra Quyết định bổ sung Quyết định khởi tố vụ án hình sự về tội "Nhận hối lộ"; đồng thời, ra Quyết định khởi tố bị can, Lệnh khám xét, áp dụng biện pháp ngăn chặn đối với ông Nguyễn Bá Hoan, Thứ trưởng Bộ Lao động -Thương binh và Xã hội; Tống Hải Nam, Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước; Phạm Viết Hương, Phó Cục trưởng; Nguyễn Gia Liêm, nguyên Phó Cục trưởng, về tội "Nhận hối lộ", quy định tại Điều 354 Bộ luật Hình sự.

Trong đó, cấm đi khỏi nơi cư trú đối với Phạm Viết Hương, bắt bị can để tạm giam đối với 3 bị can còn lại.