Phó Thủ tướng Lê Thành Long vừa ký Quyết định số 671/QĐ-TTg ngày 26/3/2025 phê duyệt Đề án phát triển trung tâm đào tạo chất lượng cao tại thành phố Buôn Ma Thuột và thành phố Đà Lạt đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Theo Quyết định, mục tiêu tổng quát là phát triển Trường Đại học Tây Nguyên và Trường Đại học Đà Lạt trở thành hai trung tâm đào tạo chất lượng cao hàng đầu khu vực Tây Nguyên.

Trong đó có một số lĩnh vực trọng điểm nằm trong nhóm 10 cơ sở đào tạo uy tín trong cả nước, phấn đấu lọt trong danh sách 100 trường hàng đầu khu vực Đông Nam Á; tăng cường mở rộng tiếp cận giáo dục đại học trong vùng, nhất là giáo dục đại học chất lượng cao trong các lĩnh vực trọng điểm, nhằm phát triển kinh tế, xã hội và bảo đảm an ninh quốc phòng trong vùng Tây Nguyên và cả nước.

Mục tiêu cụ thể đến năm 2030, phát triển Trường Đại học Tây Nguyên thành một trong hai trung tâm đào tạo nhân lực hàng đầu trong vùng về lĩnh vực sức khoẻ, nông lâm nghiệp, công nghệ sinh học và đào tạo, bồi dưỡng giáo viên cho vùng Tây Nguyên và các địa phương lân cận.

Tăng quy mô đào tạo chính quy của Trường đạt trên 11.000 sinh viên, trong đó tập trung đào tạo nhân lực các ngành trọng điểm về sức khoẻ, sư phạm, nông lâm nghiệp, công nghệ sinh học chiếm hơn 50% tổng quy mô tuyển sinh; tỷ lệ sinh viên người dân tộc thiểu số tăng trên 10%, chiếm tỷ lệ trên 30%.

Phát triển Trường Đại học Đà Lạt thành một trong hai trung tâm đào tạo hàng đầu trong vùng về lĩnh vực nông nghiệp thông minh, công nghệ sinh học, dược liệu và chăm sóc sức khoẻ, vật lý nguyên tử và hạt nhân, đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ giáo viên cho địa phương và vùng Tây Nguyên.

Phấn đấu 100% chương trình đào tạo trình độ đại học, trên 50% chương trình đào tạo sau đại học được công nhận kiểm định chất lượng giáo dục theo bộ tiêu chuẩn trong nước; trên 20% số chương trình đào tạo trình độ đại học đạt tiêu chuẩn chất lượng kiểm định quốc tế.

Định hướng đến năm 2045, tiếp tục mở rộng không gian phát triển hai Trường trở thành trung tâm đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong cả nước, có tên trong bảng xếp hạng các trường đại học hàng đầu khu vực Châu Á về một số lĩnh vực trọng điểm, có thế mạnh như: nông nghiệp công nghệ cao, công nghệ sinh học và du lịch.

Để đạt được các mục tiêu đề ra, Quyết định cũng nêu rõ 5 nhóm nhiệm vụ và giải pháp thực hiện gồm hoàn thiện cơ cấu tổ chức bộ máy tinh gọn, nâng cao hiệu lực hiệu quả quản trị nhà trường; phát triển đội ngũ cán bộ quản lý, đội ngũ giảng viên; nâng cao chất lượng, hiệu quả đào tạo nguồn nhân lực như có giải pháp nâng cao chất lượng tuyển sinh;

Phát triển các chương trình đào tạo chất lượng cao, các ngành, nghề lĩnh vực mới như kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn gắn với hội nhập khu vực và quốc tế; gắn kết chặt chẽ đào tạo với nghiên cứu khoa học, đổi mới sáng tạo.

Đồng thời đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, đổi mới sáng tạo; tăng cường hợp tác nâng cao chất lượng đào tạo; hiện đại hóa cơ sở vật chất đáp ứng yêu cầu trở thành trung tâm đào tạo chất lượng cao.