Chỉ thị nêu rõ, Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan, địa phương ban hành văn bản hướng dẫn dạy học 2 buổi/ngày, bảo đảm rõ mục đích, rõ yêu cầu, rõ đối tượng, rõ nội dung, rõ hình thức, phương pháp tổ chức thực hiện, rõ kết quả, rõ cấp có thẩm quyền để thực hiện hiệu quả chương trình giáo dục phổ thông;

Tổ chức cho học sinh tự học, học nhóm, tăng thực hành, nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện về phẩm chất, năng lực; tăng cường các hoạt động giáo dục về văn hóa, nghệ thuật, thể chất, kỹ năng sống, giáo dục STEM, giáo dục hướng nghiệp; phát triển năng lực tiếng Anh, năng lực số, năng lực AI, năng khiếu cá nhân về văn hóa, nghệ thuật... đáp ứng nhu cầu, sở thích, nguyện vọng của học sinh; đẩy mạnh xã hội hóa để nâng cao chất lượng giáo dục.

Chỉ đạo, hướng dẫn kịp thời các địa phương triển khai đồng bộ các giải pháp, xây dựng kế hoạch, lộ trình tổ chức dạy học 2 buổi/ngày phù hợp với thực tiễn địa phương về cơ sở vật chất, tài chính và đội ngũ giáo viên; ưu tiên bố trí ngân sách bảo đảm điều kiện tổ chức dạy học 2 buổi/ngày; triển khai thực hiện hiệu quả các chương trình, đề án để tăng cường cơ sở vật chất cho các cơ sở giáo dục nhất là vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn, biên giới, hải đảo, bảo đảm công bằng trong tiếp cận giáo dục.

Khẩn trương hoàn thiện, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt Chương trình mục tiêu quốc gia hiện đại hóa, nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo theo quy định. Khuyến khích, tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân tham gia xã hội hóa đóng góp nguồn lực, xây dựng cơ sở vật chất, mua sắm trang thiết bị cho các cơ sở giáo dục.

Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Bộ Nội vụ rà soát, đôn đốc, kiểm tra việc tuyển dụng giáo viên của các địa phương; tiếp tục rà soát, bổ sung biên chế giáo viên còn thiếu so với định mức quy định của ngành Giáo dục.

Nghiên cứu, có giải pháp phù hợp, hiệu quả khắc phục tình trạng thiếu giáo viên, bảo đảm dạy học 2 buổi/ngày. Tăng cường công tác giám sát, kiểm tra, đánh giá, kịp thời đôn đốc, chấn chỉnh việc triển khai không phù hợp, không hiệu quả về thực hiện dạy học 2 buổi/ngày tại các địa phương.

Còn Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo kiểm tra, đôn đốc địa phương thực hiện tuyển dụng giáo viên theo biên chế được giao, khắc phục tình trạng thừa, thiếu giáo viên tại các cơ sở giáo dục, bảo đảm nguyên tắc "có học sinh phải có giáo viên đứng lớp" nhưng phải phù hợp thực tiễn địa phương, không lãng phí nguồn lực giáo viên, đáp ứng yêu cầu việc dạy học 2 buổi/ngày, kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền đối với những vấn đề vượt thẩm quyền.

Bộ Tài chính chỉ đạo, hướng dẫn các địa phương bố trí ngân sách nhà nước theo quy định để tổ chức thực hiện việc dạy học 2 buổi/ngày.

Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm việc bảo đảm các điều kiện để nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông, trong đó có các điều kiện để thực hiện dạy học 2 buổi/ngày bắt đầu từ năm học 2025-2026 tại các cơ sở giáo dục phổ thông trên địa bàn; xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện dạy học 2 buổi/ngày phù hợp với điều kiện của địa phương theo hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo theo tinh thần "06 rõ: rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền, rõ thời gian, rõ kết quả".

Chủ động rà soát, sắp xếp, điều tiết giáo viên giữa các cơ sở giáo dục trên địa bàn nhằm khắc phục tình trạng thừa, thiếu giáo viên cục bộ.

Có các giải pháp đồng bộ, hiệu quả để tuyển đúng, tuyển đủ giáo viên theo số biên chế được cấp có thẩm quyền giao, không để xảy ra tình trạng có biên chế mà không thực hiện tuyển dụng; ký hợp đồng giảng dạy để kịp thời bổ sung số lượng giáo viên còn thiếu theo quy định, không vì việc sắp xếp, tổ chức bộ máy mà gây ra tình trạng thiếu giáo viên, ảnh hưởng đến việc học tập của học sinh.

Ưu tiên bố trí ngân sách địa phương, thực hiện lồng ghép có hiệu quả các chương trình, đề án, dự án để tăng cường đầu tư cơ sở vật chất, thiết bị dạy học, kinh phí chi cho việc thực hiện dạy học 2 buổi/ngày.

Đặc biệt, Chỉ thị nêu rõ, có cơ chế để huy động các nhóm nhân lực có chuyên môn cao, nghệ nhân, nghệ sĩ, vận động viên chuyên nghiệp tham gia tổ chức các hoạt động giáo dục trong các nhà trường, nhất là về văn hóa, nghệ thuật, thể thao, kỹ năng sống; phát huy hiệu quả các thiết chế văn hóa tại địa phương trong tổ chức các hoạt động giáo dục.

Đẩy mạnh xã hội hóa, khuyến khích, tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân đóng góp, đầu tư nguồn lực cho giáo dục; ban hành văn bản hướng dẫn, chỉ đạo để các cơ sở giáo dục chủ động liên kết với các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở nghiên cứu, cơ sở giáo dục nghề nghiệp, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân tham gia vào các hoạt động giáo dục phù hợp nhằm hỗ trợ việc tổ chức dạy học 2 buổi/ngày bảo đảm chất lượng, hiệu quả, công khai, minh bạch, theo quy định.