Ngày 6/6, Bộ Giáo dục và Đào tạo có công văn gửi các trường đại học, các đại học, học viện, trường đại học; các trường sĩ quan đào tạo trình độ đại học; các trường cao đẳng đào tạo ngành Giáo dục Mầm non.

Trong công văn, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết trong những ngày qua, báo chí và thí sinh phản ánh về việc một số trường đại học công bố thông tin tuyển sinh chưa đầy đủ, có một số thông tin thay đổi phần nào gây tâm lý lo lắng, bị động cho thí sinh.

Để cung cấp thông tin tuyển sinh năm 2025 đầy đủ, chính xác, Bộ Giáo dục và Đào tạo yêu cầu các đại học, học viện, trường đại học, trường sĩ quan đào tạo trình độ đại học, trường cao đẳng đào tạo ngành Giáo dục Mầm non thực hiện đúng quy chế và hướng dẫn tuyển sinh.

Đồng thời rà soát các phương thức, tổ hợp xét tuyển phù hợp với chương trình, ngành, nhóm ngành đào tạo xét tuyển của từng phương thức đảm bảo công bằng; không ảnh đến quyền lợi thí sinh, nhất là trong thời điểm hiện nay thí sinh đã hoàn thành việc đăng ký kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2025; giải trình khi thay đổi liên quan đến phương thức, tổ hợp xét tuyển.

"Đối với dữ liệu sử dụng cho xét tuyển như: Điểm thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2025, kết quả học tập của thí sinh tốt nghiệp, kết quả điểm thi đánh giá năng lực, kết quả điểm thi đánh giá tư duy... do các đơn vị liên quan cung cấp trên hệ thống theo quy định tại quy chế tuyển sinh" - công văn nêu rõ.

Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng yêu cầu Thủ trưởng đơn vị chịu trách nhiệm giải trình về các nội dung của Thông tin tuyển sinh của cơ sở đào tạo và các thông tin liên quan đến công tác tuyển sinh của cơ sở đào tạo đầy đủ, chính xác.

Trước đó, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn - Đại học Quốc gia Hà Nội không còn sử dụng tổ hợp C00 (Văn, Lịch sử, Địa lý) trong xét tuyển nhiều ngành học. Học viện Báo chí và Tuyên truyền không xét tuyển tổ hợp C00 ở phương thức xét học bạ và xét điểm thi tốt nghiệp THPT...

Tổ hợp Văn, Sử, Địa vốn là tổ hợp truyền thống được nhiều thí sinh lựa chọn. Năm nay, thí sinh thi tốt nghiệp theo chương trình giáo dục phổ thông 2018 với hai môn bắt buộc là Toán, Ngữ văn và hai môn lựa chọn.

Các em đã đăng ký môn thi từ cuối tháng 4. Nhiều em xác định xét bằng tổ hợp C00 nên chọn thi Sử và Địa, không thi Ngoại ngữ.

Do đó, việc thay đổi tổ hợp xét tuyển sát ngày thi khiến nhiều thí sinh lo lắng.

Theo quy chế tuyển sinh đại học 2025, các trường công bố thông tin tuyển sinh trước khi mở đăng ký dự tuyển đợt đầu ít nhất 30 ngày. Năm nay, thí sinh đăng ký nguyện vọng xét tuyển đại học từ 16/7 đến 28/7.

Bộ Giáo dục và Đào tạo nhiều lần nhấn mạnh nguyên tắc tuyển sinh là "công bằng đối với thí sinh". Các trường được tự chủ và tự chịu trách nhiệm trong tuyển sinh nhưng phải hợp lý và đảm bảo quyền lợi tốt nhất cho thí sinh.