Đây là năm đầu tiên kỳ thi áp dụng cho học sinh học chương trình giáo dục phổ thông 2018, bên cạnh các thí sinh học theo chương trình 2006 thi lại để xét tốt nghiệp hoặc lấy điểm xét tuyển đại học, cao đẳng.

Theo quy chế thi do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành, hồ sơ dự thi gồm: Phiếu đăng ký dự thi, ảnh chân dung 4x6 chụp trong vòng 6 tháng và các giấy tờ chứng minh để được hưởng ưu tiên, khuyến khích (nếu có).

Thí sinh chưa tốt nghiệp các năm trước cần nộp thêm bản sao học bạ. Trường hợp đã tốt nghiệp THPT hoặc trung cấp, đăng ký dự thi để xét tuyển vào đại học, cao đẳng, cần có bản sao bằng tốt nghiệp và bảng điểm các môn văn hóa theo quy định. Nếu xin bảo lưu điểm từ kỳ thi trước, cần có giấy xác nhận điểm bảo lưu do nhà trường hoặc Sở giáo dục và đào tạo xác nhận.

Thí sinh đang học lớp 12 đăng ký trực tuyến trên cổng thông tin của Bộ Giáo dục và Đào tạo và nộp các giấy tờ minh chứng trực tiếp tại trường. Thí sinh tự do đăng ký trực tuyến qua tài khoản VNeID, sau đó in phiếu đăng ký (2 bản) và nộp cùng hồ sơ minh chứng tại nơi tiếp nhận.

Nếu không thể đăng ký trực tuyến, thí sinh có thể nộp hồ sơ giấy theo mẫu do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành.

Lưu ý, trong suốt quá trình đăng ký dự thi và xét tuyển đại học, cao đẳng, thí sinh phải sử dụng thống nhất một loại giấy tờ tùy thân: Căn cước công dân, định danh cá nhân hoặc hộ chiếu.

Thí sinh chưa tốt nghiệp phải thi 4 môn gồm: Ngữ văn, Toán và hai môn tự chọn. Môn tự chọn gồm: Vật lí, Hóa học, Sinh học, Lịch sử, Địa lí, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ công nghiệp, Công nghệ nông nghiệp, Ngoại ngữ. Thí sinh được chọn môn ngoại ngữ khác với môn đang học tại trường.

Thí sinh đã tốt nghiệp THPT hoặc trung cấp chỉ đăng ký môn thi theo nguyện vọng, riêng các môn tự chọn được chọn tối đa 2 môn.

Kỳ thi sẽ diễn ra trong hai ngày 26 và 27/6. Kết quả dự kiến công bố vào ngày 16/7 để xét tốt nghiệp và làm căn cứ xét tuyển đại học, cao đẳng.

Việc tổ chức kỳ thi do UBND các tỉnh, thành phố chịu trách nhiệm toàn diện ở tất cả các khâu từ in sao đề, coi thi, chấm thi đến thanh kiểm tra. Bộ Giáo dục và Đào tạo ra đề thi chung cho cả nước và cử các đoàn thanh tra đến giám sát tại 63 tỉnh, thành phố trong suốt quá trình tổ chức thi.

Trước đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã cho học sinh tập đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT từ ngày 15/4 đến ngày 18/4.

Theo thống kê sơ bộ, tính đến 17 giờ ngày 18/4, đã có 958.905 thí sinh đăng ký. Trong đó, thí sinh lớp 12 (Chương trình giáo dục phổ thông 2018) chiếm tỷ lệ 97,86%; số thí sinh tự do chiếm tỷ lệ 2,14%. Dự kiến có khoảng 1,1 triệu thí sinh đăng ký dự kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay.