Lễ ký kết nhằm tăng cường sức mạnh tổng hợp của ba trường đại học, phát huy tiềm năng và thế mạnh của mỗi cơ sở về đào tạo nhân tài, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Trong đó, nhấn mạnh mục tiêu hợp tác xây dựng ba trường đại học trở thành các trung tâm về đào tạo nhân lực tài năng, thu hút nhân tài, nghiên cứu khoa học phục vụ phát triển các lĩnh vực công nghệ chiến lược và đổi mới sáng tạo tại Việt Nam và khu vực với sự hợp tác chặt chẽ của các doanh nghiệp.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn khẳng định Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là một Nghị quyết rất quan trọng đối với hệ thống cơ sở giáo dục đại học tại Việt Nam.

“Các trường đại học của Việt Nam không những là các tổ chức khoa học công nghệ, mà còn là nơi đào tạo nguồn nhân lực cho khoa học công nghệ, cho đổi mới sáng tạo và cho chuyển đổi số quốc gia.

Các trường đại học cũng là nơi ứng dụng khoa học công nghệ, đặc biệt là công nghệ số, trí  tuệ nhân tạo trong đổi mới quản trị nhà trường, đổi mới cách dạy và học. Các trường đại học còn tham gia với vai trò là trung tâm đào tạo, phát triển năng lực số cho người dân và cho phong trào ‘Bình dân học vụ số’. Sứ mạng của các trường đại học rất lớn trong triển khai thành công Nghị quyết 57”, Thứ trưởng nhấn mạnh.

Theo Thứ trưởng, thời gian gần đây Ban chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia đã có kết luận chỉ đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo lựa chọn ít nhất 3 cơ sở giáo dục đại học để xây dựng mô hình nghiên cứu phát triển phát triển khoa học công nghệ, gắn kết 3 nhà: nhà nước, nhà trường và nhà doanh nghiệp. Đồng thời, chọn 3 cơ sở giáo dục đại học hàng đầu để nghiên cứu phát triển trí tuệ nhân tạo, giải quyết bài toán đổi mới quản trị trong cơ quan Đảng, cơ quan Nhà nước, ứng dụng trong các ngành lĩnh vực khác nhau.

Đánh giá cao chất lượng đào tạo của 3 đại học hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực khoa học công nghệ, Thứ trưởng nhận định: “Từng đại học đã có những nghiên cứu thành công và ban hành các chương trình hành động, đã tổ chức các trung tâm nghiên cứu, công viên về khoa học công nghệ, các tổ hợp nghiên cứu chiến lược. Nay với sự hợp lực của các đại học, để hợp tác chiến lược, triển khai Nghị quyết 57, chia sẻ nguồn lực, cùng chung nhau hợp tác trong việc đào tạo, triển khai chương trình đào tạo chung, nhiệm vụ chung, thu hút nhân tài, giảng viên, nhà khoa học trong và ngoài nước”.

Thứ trưởng Hoàng Minh Sơn tin tưởng rằng đây là mô hình ban đầu, là hạt nhân để kết nạp thêm các cơ sở giáo dục đại học khác để  liên kết hợp tác và phát triển, triển khai thành công các nhiệm vụ đã đề ra trong Nghị quyết 57-NQ/TW, Chương trình hành động của Chính phủ và có những hành động, hợp tác hết sức hiệu quả trong thời gian tới, một cách hết sức khẩn trương và quyết liệt.

Phó Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội Phạm Bảo Sơn chia sẻ nhà trường nhận thức sâu sắc rằng Nghị quyết 57-NQ/TW không chỉ mang đến cơ hội lớn mà còn đặt ra những yêu cầu, thách thức đối với các trường đại học. Để đáp ứng được những yêu cầu đó, việc hợp tác, liên kết giữa các trường đại học với đội ngũ nhà khoa học, nhân lực, tiềm lực khoa học công nghệ lớn sẽ cùng nhau hợp tác, thí điểm các chính sách mới.



Các chương trình, nội dung hợp tác bao gồm: Hợp tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, trình độ cao; hợp tác nghiên cứu công nghệ lõi, phát triển sản phẩm công nghệ chiến lược gắn với thu hút nhân tài, thu hút đầu tư và hợp tác của doanh nghiệp; hợp tác xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu và tài nguyên dùng chung; tổ chức hội nghị, hội thảo, phát triển hợp và thu hút học giả quốc tế; hợp tác truyền thông.