Sáng 3/6, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội tổ chức Hội nghị hướng dẫn công tác coi thi tuyển sinh lớp 10 năm học 2025 - 2026.

Theo lãnh đạo Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội, năm học này thành phố tiếp tục đầu tư xây nhiều trường, phòng học mới, nâng tỷ lệ phần trăm học sinh vào trường công từ 61% lên 64%.

Thành phố dự kiến đưa 2 trường THPT mới trong năm học tới là trường THPT Phúc Thịnh, huyện Đông Anh và THPT Đỗ Mười, quận Hoàng Mai.

Theo đó, ngay sau khi có quyết định thành lập trường, Sở giáo dục và đào tạo sẽ xét duyệt bổ sung chỉ tiêu tuyển sinh tràn tuyến đối với 2 trường mới này, dự kiến mỗi trường tuyển sinh 10 lớp.

Để đảm bảo chất lượng đầu vào, phương án được đưa ra cho 2 trường này là xét tuyển tràn tuyến theo khu vực của địa bàn trường với những học sinh chưa đỗ nguyện vọng nào vào công lập.

Như vậy, năm học 2025-2026 sẽ có thêm khoảng 1.000 chỉ tiêu học sinh được vào công lập, tăng hơn 64% như công bố trước đó, đáp ứng cao hơn nhu cầu của phụ huynh học sinh Thủ đô.

Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 các trường THPT công lập không chuyên năm học 2025-2026 diễn ra ngày 7 và 8/6 và 96 (thi chuyên). Đây là kỳ thi đầu tiên theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018.

Theo Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội, tại kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm nay, toàn thành phố có 115.951 lượt thí sinh đăng ký dự thi (trong đó có 102.860 thí sinh dự thi công lập không chuyên, 13.091 lượt thí sinh dự thi chuyên). Dự kỳ thi có 268 thí sinh tự do.

Thành phố bố trí 4.411 phòng thi, 201 phòng thi dự phòng; 201 điểm thi trên địa bàn 30 quận, huyện, thị xã.

Với quy mô như vậy, Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội đã điều động 15.173 cán bộ, giáo viên, nhân viên, công an tham gia công tác tổ chức coi thi tại các điểm thi và hơn 2.000 cán bộ, giáo viên tham gia công tác chấm thi.

Theo lịch, đúng 9h ngày 6/6, tất cả thí sinh có mặt tại phòng thi để làm thủ tục dự thi.

Thí sinh phải thi 3 môn là Toán, Ngữ văn và Ngoại ngữ. Bên cạnh tiếng Anh, thí sinh có thể chọn bất kỳ môn ngoại ngữ nào trong số các môn tiếng Pháp, tiếng Nhật, tiếng Đức, tiếng Hàn để dự thi vào tất cả các trường THPT trên địa bàn thành phố mà vẫn được học ngoại ngữ chính là tiếng Anh.

Năm nay, kết quả thi và điểm chuẩn vào các trường THPT công lập năm học 2025-2026 sẽ được công bố cùng lúc, dự kiến trong khoảng từ ngày 4 đến ngày 6/7/2025.

Thí sinh tra cứu kết quả trên Cổng thông tin điện tử của Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội, Cổng thông tin tuyển sinh đầu cấp của thành phố và xác nhận nhập học tại trường trúng tuyển.