Ngày 11/4, Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Nội vụ) thông tin Bộ Tư pháp Hàn Quốc đã công bố Kế hoạch thực hiện thị thực chuyên biệt khu vực năm 2025, nhằm thu hút lao động nước ngoài đến làm việc tại các vùng có dân số giảm.

Kế hoạch trên sẽ được triển khai từ năm 2025, và kéo dài trong vòng 2 năm đến năm 2026. Nội dung chính là mở rộng các địa phương áp dụng thị thực chuyên biệt theo khu vực và nới lỏng điều kiện cấp loại thị thực này.

Cụ thể, mở rộng phạm vi áp dụng thị thực chuyên biệt từ 89 khu vực có dân số giảm hiện nay, lên tổng cộng 107 khu vực, bao gồm thêm 18 khu vực có nguy cơ suy giảm dân số. Đồng thời, cho phép chính quyền địa phương thiết lập các chính sách thu hút người nước ngoài phù hợp với từng khu vực, phản ánh đặc điểm của từng khu vực.

Về thiết lập thị thực lao động chuyên môn khu vực E7-4R, Hàn Quốc sẽ cho phép lao động thị thực không có chuyên môn E9 và lao động thị thực trên biển E10 (những người trước đây bị loại khỏi mục tiêu của lao động chuyên môn khu vực) được chuyển sang thị thực E7-4R, trở thành lao động có tay nghề. Qua đó, giúp họ định cư ổn định tại các khu vực giảm dân số.

Điều kiện chuyển đổi lao động nước ngoài cư trú ở Hàn Quốc từ 2 năm trở lên theo thị thực E9 hoặc E10, và đáp ứng các yêu cầu của hệ thống tính điểm lao động chuyên môn K-point.

Hệ thống tính điểm K-point của thị thực E7-4R giống hệ thống tính điểm E7-4, bao gồm điểm số về mức lương, thời gian hợp đồng, trình độ tiếng Hàn/lớp hội nhập xã hội, độ tuổi.

Những người có thị thực E7-4R cư trú tại khu vực suy giảm dân số từ 3 năm trở lên, có thể chuyển sang thị thực lao động chuyên môn xuất sắc khu vực F2-R (thị thực F2-R được làm việc lâu dài tại Hàn Quốc, có cơ hội đổi lên thị thực cư trú vô thời hạn F5, được bảo lãnh bố mẹ, vợ chồng, con cái sang cư trú cùng).

Thành viên gia đình của người có thị thực E7-4R được làm việc trong các ngành nghề phổ thông tại khu vực giảm dân số như thành viên gia đình của người có thị thực F2-R.

Ngoài ra, theo kế hoạch cũng sửa đổi điều kiện cấp thị thực chuyên môn xuất sắc khu vực F2-R. Theo đó, lao động phải đạt trình độ tiếng Hàn Topik 4 thay vì Topik 3 trước đây.

Lao động F2-R có thể tự do tìm việc tại bất kỳ công ty nào ở các khu vực giảm dân số. Hạn mức lao động nước ngoài làm việc trong một công ty ở khu vực giảm dân số tăng từ 20% lên 50% tổng số lao động trong nước tham gia bảo hiểm việc làm.