Trung tâm Lao động ngoài nước (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) vừa thông báo tổ chức kỳ thi tiếng Hàn đặc biệt trên máy tính năm 2025, dành cho người lao động làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS (Chương trình cấp phép việc làm cho lao động nước ngoài của Hàn Quốc) về nước đúng hạn, và có nguyện vọng tái nhập cảnh Hàn Quốc.

Kỳ thi dành cho lao động đăng ký đi làm việc ngành sản xuất chế tạo, nông nghiệp, ngư nghiệp, xây dựng. Nếu người lao động có nguyện vọng quay trở lại làm việc tại công ty cũ (thời gian làm việc trên 1 năm), cần phải đăng ký ngành nghề như ngành nghề đã làm tại công ty cũ.

Để tham gia kỳ thi này, người lao động phải đã làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS, hết thời hạn 3 năm đã được gia hạn thời gian làm việc thêm 1 năm 10 tháng, về nước đúng thời hạn hoặc trước khi hết hạn cư trú hợp pháp tại Hàn Quốc (thời điểm về nước từ ngày 1/1/2010 trở lại đây).

Người lao động cần đảm bảo độ tuổi từ 18 đến hết 39; chưa có án tích theo quy định của pháp luật; không bị cấm xuất cảnh Việt Nam; chưa từng bị trục xuất khỏi Hàn Quốc. Nếu đã từng cư trú tại Hàn Quốc theo diện visa E-9 hoặc E-10, thì tổng thời gian cư trú phải dưới 5 năm.

Chỉ những người lao động đã về nước đáp ứng các điều kiện nêu trên mới được đăng ký dự thi. Trường hợp chưa về nước nhưng nhờ người khác đăng ký được xem là không hợp lệ.

Một số người lao động gia hạn cư trú trong thời gian dịch bệnh Covid-19 do không thể mua được vé máy bay về nước, hoặc đăng ký tự mua vé về nước có thể không được cập nhật thông tin vào cơ sở dữ liệu của phía Hàn Quốc.

Trường hợp được tự động gia hạn thời gian làm việc 1 năm (gia hạn trực tiếp) sẽ không bị tính vào tổng thời gian làm việc (không quá 5 năm). Tuy nhiên, có khả năng không có tên trong danh sách đủ điều kiện đăng ký dự thi. Trong trường hợp này, người lao động cung cấp giấy tờ chứng minh gồm: giấy tờ tùy thân, thông tin chứng minh được gia hạn cư trú, thông tin xuất cảnh.

Trung tâm Lao động ngoài nước lưu ý người lao động đạt yêu cầu qua kỳ thi tiếng Hàn đủ điều kiện để đăng ký dự tuyển đi làm việc tại Hàn Quốc, nhưng điều này không đảm bảo về việc họ sẽ được ký hợp đồng để sang nước này làm việc.

Ngoài ra, những người thuộc diện bị hạn chế tìm việc tại Hàn Quốc, ví dụ như không đạt yêu cầu về sức khỏe, đã từng cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc, hoặc không đủ điều kiện để cấp visa E-9,… sẽ không thể nhập cảnh sang Hàn Quốc làm việc. Đặc biệt, trường hợp nhập cảnh Hàn Quốc, những người lao động có kết quả xét nghiệm dương tính với ma túy sẽ buộc phải về nước.

Người lao động chỉ phải nộp khoản tiền Việt Nam tương đương 28 USD để tham dự kỳ thi tiếng Hàn đặc biệt (EPS-TOPIK). Trong trường hợp đạt yêu cầu qua kỳ thi và đăng ký dự tuyển đi làm việc tại Hàn Quốc, người lao động lưu ý chỉ nộp những khoản tiền đã được Bộ Lao động – Thương binh và xã hội quy định, để Trung tâm Lao động ngoài nước thực hiện các thủ tục cần thiết đưa người lao động sang Hàn Quốc làm việc.

Theo Bản ghi nhớ giữa Bộ Việc làm và Lao động Hàn Quốc với Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Việt Nam, Trung tâm Lao động ngoài nước là cơ quan duy nhất có thẩm quyền phái cử người lao động Việt Nam sang Hàn Quốc làm việc theo Chương trình EPS. Vì vậy, người lao động cần lưu ý và phòng tránh những hành vi lừa đảo.

Chỉ những người lao động đã đạt yêu cầu qua kỳ thi tiếng Hàn và nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển tại Trung tâm Lao động ngoài nước, mới có thể được chủ sử dụng lao động Hàn Quốc tuyển dụng.

Những cá nhân, tổ chức cố tình tham gia, gây ảnh hưởng tiêu cực đến công tác phái cử sẽ phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi của mình.

Theo Trung tâm Lao động ngoài nước, việc tổ chức kiểm tra tiếng Hàn đặc biệt trên máy tính cho người lao động đã làm việc theo Chương trình EPS về nước đúng hạn, có nguyện vọng tái nhập cảnh Hàn Quốc là một trong những giải pháp khuyến khích, vận động người lao động chấp hành hợp đồng lao động, về nước đúng hạn, không ở lại làm việc và cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc.



Những thí sinh đạt yêu cầu qua kỳ thi này sẽ được rút ngắn các thủ tục liên quan đến đăng ký tìm việc, bố trí việc làm và bồi dưỡng kiến thức cần thiết trước khi xuất cảnh.

Trung tâm Lao động ngoài nước lưu ý những thí sinh có hành vi gian lận trong quá trình làm bài sẽ bị hủy kết quả thi và bị cấm tham dự các kỳ thi tiếng Hàn trong thời gian 4 năm.Hiện nay, phòng thi tiếng Hàn được lắp đặt hệ thống camera an ninh, giám sát trực tiếp từ Hàn Quốc trong suốt quá trình thí sinh làm bài thi.

Thời gian nhận hồ sơ từ ngày 10 - 12/3/2025.Thời gian thi dự kiến từ ngày 2 - 4/4/2025.