Đảng ủy UBND tỉnh Thanh Hóa vừa có tờ trình gửi HĐND tỉnh Thanh Hoá để xin ý kiến về dự thảo nghị quyết liên quan đến chính sách hỗ trợ cán bộ, công chức, viên chức cấp tỉnh, cấp xã trong diện dôi dư hoặc tự nguyện nhận điều động, luân chuyển, biệt phái đến công tác tại các xã miền núi.

Tờ trình nêu rõ, thời gian qua, sau sắp xếp tổ chức bộ máy chính trị và chính quyền, các xã, phường mới trên địa bàn tỉnh đã tiếp nhận và phân công lại công tác cho cán bộ, công chức, viên chức thuộc khối Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội. Tuy nhiên, tình trạng mất cân đối về nhân lực vẫn còn khá rõ nét giữa các địa bàn.

Tại khu vực đô thị và đồng bằng, số lượng cán bộ thường vượt so với nhu cầu thực tế, trong khi đó, nhiều xã miền núi và biên giới lại thiếu hụt nghiêm trọng đội ngũ cán bộ, nhất là cán bộ chuyên trách, cán bộ quản lý. Có xã chỉ có từ 10 đến 15 cán bộ, công chức; nhiều lĩnh vực quan trọng như công nghệ thông tin, quy hoạch, đất đai, xây dựng, tài chính, kế toán, hộ tịch, chứng thực… không có cán bộ đảm nhiệm, gây khó khăn trong công tác điều hành và triển khai nhiệm vụ.

Trước thực trạng đó, UBND tỉnh Thanh Hóa đề xuất chính sách điều động, biệt phái cán bộ, công chức, viên chức từ các cơ quan cấp tỉnh, các xã có số lượng dôi dư đến công tác tại các địa bàn miền núi còn thiếu hụt. Đồng thời, để khuyến khích cán bộ nhận nhiệm vụ tại các địa bàn khó khăn, tỉnh xây dựng cơ chế hỗ trợ tài chính rõ ràng.

Cụ thể, cán bộ, công chức biệt phái đến công tác tại 38 xã thuộc 6 đơn vị hành chính miền núi cũ là Mường Lát, Quan Hóa, Quan Sơn, Lang Chánh, Bá Thước, Thường Xuân sẽ được hỗ trợ 1,75 lần mức lương cơ sở/người/tháng. Trong khi đó, với 38 xã khác thuộc 5 địa phương miền núi cũ gồm Ngọc Lặc, Thạch Thành, Cẩm Thủy, Như Thanh và Như Xuân, mức hỗ trợ là 1,25 lần mức lương cơ sở/người/tháng.

Chính sách hỗ trợ này sẽ được áp dụng tối đa trong thời gian 3 năm hoặc kết thúc sớm hơn nếu cán bộ được điều chuyển về các địa phương không thuộc diện hưởng hỗ trợ. Dự kiến, trong đợt này sẽ có khoảng 360 cán bộ, công chức, viên chức được hỗ trợ, với tổng kinh phí khoảng 15,12 tỷ đồng/năm. Toàn bộ kinh phí được bố trí từ ngân sách tỉnh, tương đương khoảng 45,36 tỷ đồng trong giai đoạn 3 năm.

Trước khi chính sách được HĐND tỉnh thông qua, ngày 12/7 vừa qua, ông Nguyễn Văn Thi – Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đã ký quyết định biệt phái 15 công chức, viên chức và người lao động đến công tác tại hai xã miền núi thuộc địa bàn xã Mường Lát và xã Pù Nhi. Trong đó, xã Mường Lát tiếp nhận 7 người, còn xã Pù Nhi tiếp nhận 8 người.

Đáng chú ý, nhóm cán bộ biệt phái lần này có trình độ chuyên môn cao và đảm nhiệm nhiều lĩnh vực khác nhau. Cụ thể, trong danh sách có 7 kỹ sư thuộc các ngành xây dựng, nông nghiệp, công nghệ thông tin và 8 cử nhân các ngành luật, kế toán, tài chính, công nghệ thông tin. Đặc biệt, có 2 cán bộ là thạc sĩ: ông Nguyễn Văn Tuấn (sinh năm 1986), thạc sĩ Kinh tế, đang công tác tại Sở Tài chính; ông Lê Hữu Tiến (sinh năm 1989), thạc sĩ Quản trị kinh doanh, đang công tác tại Văn phòng UBND tỉnh.

Theo quy định, các giám đốc sở, thủ trưởng đơn vị có công chức, viên chức, người lao động được cử đi biệt phái sẽ có trách nhiệm bố trí phương tiện đi lại, hỗ trợ chi phí ăn ở, sinh hoạt và thực hiện đầy đủ các chế độ, chính sách theo quy định. Sau khi kết thúc thời gian biệt phái, các đơn vị cũng có trách nhiệm tiếp nhận, bố trí lại công tác cho cán bộ theo đúng quy định hiện hành.