Ngày hội gắn kết giáo dục nghề nghiệp Thủ đô với thị trường lao động năm 2025 đã diễn ra ngày 11/5 tại Hà Nội. Trong khuôn khổ chương trình còn diễn ra phiên giao dịch việc làm, với hàng nghìn chỉ tiêu tuyển dụng, tuyển sinh dành cho người lao động.

Theo tổng hợp của Ban tổ chức, ngày hội đã thu hút 56 đơn vị tham gia tư vấn tuyển sinh với trên 100.000 chỉ tiêu của hơn 330 ngành, nghề ở các cấp trình độ đào tạo.

Có 50 doanh nghiệp tham gia tuyển dụng lao động tại phiên giao dịch việc làm với khoảng 3.000 vị trí đối với 14 nhóm lĩnh vực ngành, nghề như: Công nghệ sản xuất linh kiện điện tử; công nghệ gia công cơ khí; kinh doanh, marketing; nấu ăn; bảo vệ, phục vụ; bán hành, thu ngân; nhân viên kỹ thuật; du học, xuất khẩu lao động; công nghệ ô tô; công nghệ thông tin; kế toán, kiểm toán; quản lý; chăm sóc khách hàng; khác.

Ngoài ra, có 23 đơn vị tham gia trưng bày giới thiệu sản phẩm, mô hình thiết bị đào tạo tự làm; trình diễn kỹ năng nghề (pha chế đồ uống, làm bánh, chế biến món ăn, làm đẹp, chăm sóc da, sơn ô tô ....); trải nghiệm thực tế về ngành nghề; trưng bày các sản phẩm sách.

Ngày hội có quy mô trên 10.000 người, trong đó, khoảng 8.000 học sinh cuối cấp của các trường trung học cơ sở, trung học phổ thông, trung tâm giáo dục nghề nghiệp – giáo dục thường xuyên trên địa bàn các quận, huyện, thị xã tham gia hoạt động tư vấn hướng nghiệp, tuyển sinh giáo dục nghề nghiệp.

Phát biểu tại chương trình, ông Trần Thế Cương, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội, cho biết Ngày hội gắn kết giáo dục nghề nghiệp Thủ đô với thị trường lao động năm 2025 được tổ chức, với mục tiêu tạo cầu nối hiệu quả giữa các cơ sở giáo dục nghề nghiệp với doanh nghiệp, và thị trường lao động.

Đồng thời, đẩy mạnh tuyên truyền tới học sinh về định hướng nghề nghiệp, tiếp cận cơ hội học tập và việc làm phù hợp. Đây là cơ hội để học sinh, sinh viên trải nghiệm thực tế, khám phá các ngành nghề; các doanh nghiệp tìm kiếm nguồn nhân sự có chất lượng, đáp ứng nhu cầu nhân lực chất lượng cao cho sự phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô.

Theo ông Cương, Thủ đô Hà Nội đang cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới, và một trong những nhiệm vụ quan trọng hàng đầu, đó là nâng cao chất lượng, tạo nguồn nhân lực.

Ngày hội gắn kết giáo dục nghề nghiệp Thủ đô với thị trường lao động năm 2025 sẽ góp phần nâng cao nhận thức của xã hội về vai trò, vị thế của giáo dục nghề nghiệp. Đồng thời, đẩy mạnh công tác đào tạo nghề gắn với doanh nghiệp, cũng như tư vấn hướng nghiệp học nghề cho học sinh, hướng tới mục tiêu nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp, chất lượng nguồn nhân lực Thủ đô trong thời kỳ hội nhập quốc tế, thích ứng với cuộc cách mạng 4.0 và chuyển đổi số hiện nay.

Ông cũng đề nghị các cơ sở giáo dục nghề nghiệp cần tăng cường tuyên truyền, tư vấn, định hướng nghề nghiệp cho học sinh; tiếp tục đổi mới chương trình đào tạo, tăng cường hợp tác với doanh nghiệp, đào tạo theo địa chỉ đặt hàng, đảm bảo nội dung đào tạo sát với thực tiễn.

Các doanh nghiệp cũng cần tích cực tham gia vào quá trình đào tạo, tuyển dụng, tạo điều kiện để học sinh, sinh viên tiếp cận môi trường làm việc chuyên nghiệp.

Trong khuôn khổ Ngày hội gắn kết giáo dục nghề nghiệp Thủ đô với thị trường lao động năm 2025, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội phối hợp với các đơn vị cũng tổ chức phiên giao dịch việc quận Nam Từ Liêm, với các chỉ tiêu tuyển dụng có mức thu nhập hấp dẫn, ở đa dạng lĩnh vực, ngành nghề.

Trong đó, hơn 18% chỉ tiêu có mức thu nhập cao, từ 15 triệu đồng/tháng trở lên, dành cho các vị trí tuyển dụng chất lượng cao, người lao động có kinh nghiệm và chuyên môn tốt, khả năng chịu áp lực công việc cao; 26,4% chỉ tiêu có mức thu nhập từ 10 - 15 triệu đồng/tháng, thuộc về các vị trí kinh doanh, quản lý, giám sát, trưởng - phó phòng…

Với mức thu nhập từ 7 - 10 triệu đồng/tháng, các doanh nghiệp thường chi trả cho các vị trí việc làm ổn định như: kế toán, nhân viên văn phòng, lao động phổ thông có tay nghề…

Còn các vị trí việc làm thời vụ - bán thời gian, hoặc sinh viên mới ra trường, người lao động phổ thông ở các vị trí công việc tập sự, đơn giản, chưa yêu cầu chuyên môn cao, mức chi trả phổ biến từ 5 -7 triệu đồng/tháng.

Ngoài ra, doanh nghiệp và người lao động có thể thỏa thuận mức lương trong quá trình phỏng vấn, đảm bảo đáp ứng nhu cầu, quyền lợi của người lao động. Tuy nhiên, mức lương thoả thuận sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố như kỹ năng, kinh nghiệm, trình độ học vấn, vị trí công việc...

Theo đại diện Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội, phiên giao dịch việc làm quận Nam Từ Liêm tại Ngày hội gắn kết giáo dục nghề nghiệp Thủ đô với thị trường lao động năm 2025 có sự tham gia của một số doanh nghiệp, nhãn hàng có uy tín như: Tổng công ty Cổ phần Bưu chính Viettel, Công ty Cổ phần Kỹ thuật Seen, Công ty Cổ phần Novo – Việt Tiệp, Công ty Cổ phần Takahiro…

Các chỉ tiêu tuyển dụng đa dạng các ngành nghề như trưởng, phó các phòng ban; nhân viên kinh doanh, nhân viên kỹ thuật, công nhân gia công cơ khí, bán hàng – thu ngân, nhân viên chăm sóc khách hàng, công nghệ ô tô…

Với các chỉ tiêu có chất lượng, cùng quyền lợi và mức thu nhập thỏa đáng, sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động chưa có việc làm tìm kiếm việc làm phù hợp; học viên, sinh viên chuẩn bị ra trường, người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp sớm quay trở lại thị trường lao động.

Bên cạnh đó, tại phiên giao dịch việc làm còn có 200 chỉ tiêu tuyển sinh các lĩnh vực: tiếng Trung, lập trình phần mềm và thiết kế vi mạch bán dẫn,...; 100 chỉ tiêu du học, xuất khẩu lao động tại Hàn Quốc, Đài Loan... sẽ mang lại thêm những lựa chọn công việc, học nghề cho người lao động tại địa phương.