Tiếp tục thực hiện kiểm tra, nắm tình hình triển khai thực hiện Thông tư 29/2024/TT-BGDĐT ngày 30/12/2024 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định về dạy thêm, học thêm, ngày 5/3, Đoàn kiểm tra của Bộ Giáo dục và Đào tạo do Thứ trưởng Phạm Ngọc Thưởng làm Trưởng đoàn đã làm việc với Sở Giáo dục và Đào tạo Hải Phòng.

Theo báo cáo của Sở Giáo dục và Đào tạo Hải Phòng, ngay sau khi Thông tư 29 được ban hành, Sở Giáo dục và Đào tạo đã triển khai họp với 66 hiệu trưởng các trường THPT và 14 phòng giáo dục và Đào tạo quận, huyện để tuyên truyền, quán triệt, hiểu đúng quy định của thông tư 29.

Sau khi Thông tư có hiệu lực, Sở Giáo dục và Đào tạo tiếp tục tổ chức họp trực tuyến với toàn thể cán bộ, giáo viên, nhân viên của các trường THPT và các Phòng Giáo dục và Đào tạo quận, huyện tiếp tục tuyên truyền và quán triệt, giải đáp thắc mắc của các đơn vị.

Hướng dẫn các nhà trường thực hiện nghiêm túc và đúng mục tiêu Chương trình Giáo dục phổ thông 2018, đảm bảo chất lượng. Tăng cường việc hướng dẫn học sinh tự học, tự nghiên cứu. Hướng dẫn cán bộ, giáo viên của đơn vị thực hiện dạy thêm học thêm ngoài nhà trường đúng quy định theo Thông tư số 29.

Sở Giáo dục và Đào tạo Hải Phòng đã thành lập 3 đoàn kiểm tra và cũng đã thông báo công khai nơi tiếp công dân tại trụ sở cơ quan và điện thoại dùng cho việc tiếp nhận và xử lý các ý kiến phản ánh về dạy thêm, học thêm trên địa bàn thành phố.

Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hải Phòng Bùi Văn Kiệm khẳng định quan điểm của ngành Giáo dục Hải Phòng đồng tình, đánh giá cao Thông tư 29. Các cấp lãnh đạo nhận thức đầy đủ mục tiêu của Thông tư 29 và nhiều chính sách khác là hướng tới nền giáo dục lành mạnh, một nền giáo dục không thu tiền, một nền giáo dục không dạy thêm.

Theo ông Bùi Văn Kiệm, các cơ sở giáo dục tại Hải Phòng thực hiện nghiêm túc Thông tư 29, việc dạy thêm trong trường công lập dừng toàn bộ. Một số khó khăn về thói quen học thêm, áp lực về kết quả, kinh phí hỗ trợ ôn tập… chỉ là trước mắt.

Sở Giáo dục và Đào tạo Hải Phòng đã phối hợp với Sở Tài chính nghiên cứu và đề xuất với UBND thành phố hỗ trợ kinh phí phù hợp cho các cơ sở giáo dục để tổ chức ôn tập, bồi dưỡng học sinh có kết quả học tập môn học cuối học kỳ liền kề ở mức chưa đạt, bồi dưỡng học sinh giỏi, học sinh lớp cuối cấp, góp phần nâng cao chất lượng giáo dục, đặc biệt là những học sinh còn gặp khó khăn trong học tập, học sinh có sức khỏe yếu, học sinh có hoàn cảnh gia đình khó khăn.

Trao đổi với Đoàn kiểm tra, thầy Nguyễn Minh Quý, Hiệu trưởng Trường THPT Mạc Đĩnh Chi, Hải Phòng đã chia sẻ về tinh thần “4K” của nhà trường khi triển khai Thông tư 29. Đó là, không để học sinh hoang mang; không để học sinh ngắt quãng việc học; không để mất kết nối giữa học sinh với giáo viên, nhà trường; không được làm mất đi hình ảnh, tư cách của người thầy.

Cùng với chia sẻ nhìn nhận Thông tư 29 ở tinh thần nhân văn, thầy Nguyễn Minh Quý đã thông tin về những giải pháp mà nhà trường đang thực hiện để tạo nên những thói quen mới, thói quen không dạy thêm, học thêm, thói quen tự học.

Theo đó, nhà trường đã bố trí lại việc giảng dạy đối với các khối lớp, tập trung xây dựng phong trào tự học, ban hành hướng dẫn tự học, các thầy cô không sa đà vào kiến thức mà nâng cao khả năng tư duy, tổng hợp của học sinh.

Đến hiện tại đã có 32/42 lớp hình thành lớp tự học, sử dụng cơ sở vật chất của nhà trường tự học, học nhóm. Học sinh học trên app của nhà trường, giáo viên giao bài, giám sát. Từ tháng 3, trường đã bổ sung 15 hoạt động để học sinh đến trường không đơn độc, buổi chiều học sinh vẫn đến trường tham gia hoạt động.

Thầy Nguyễn Minh Quý mong muốn hoạt động truyền thông về Thông tư 29 sẽ được tăng cường hơn nữa để lan toả ý nghĩa, tính nhăn văn của Thông tư, cũng là bảo vệ hình ảnh người thầy liêm khiết. Ngoài ra, chế độ, chính sách cho nhà giáo cũng cần được cải thiện để thầy cô có thể sống khoẻ, sống hạnh phúc với nghề.

Phát biểu tại buổi làm việc, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Phạm Ngọc Thưởng đánh giá cao việc triển khai quyết liệt, bài bản Thông tư 29 của các cấp ở Hải Phòng, từ việc tuyên truyền, ban hành văn bản, tổ chức kiểm tra…