Một trong những điểm mới là việc tổ chức thi với hai bộ đề và hai lịch thi riêng biệt, tương ứng với hai chương trình giáo dục: Chương trình giáo dục phổ thông 2018 và Chương trình giáo dục phổ thông 2006.

Với thí sinh học chương trình mới - chiếm phần lớn trong kỳ thi này - cách thức lựa chọn môn thi, cấu trúc đề thi, cách tính điểm xét tốt nghiệp có điều chỉnh rõ rệt. Ngoài ra, quy chế thi cũng có nhiều cập nhật liên quan đến phòng thi, vật dụng được mang theo và cách bố trí thời gian giữa các bài thi thành phần.

Theo hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo, 14h ngày 25/6, tất cả thí sinh phải có mặt tại phòng thi để làm thủ tục dự thi.

Tại buổi làm thủ tục dự thi, nếu phát hiện sai sót trong thông tin cá nhân hoặc danh mục môn thi, thí sinh cần báo ngay với cán bộ coi thi để được điều chỉnh kịp thời.

Một trong những yêu cầu được nhấn mạnh năm nay là việc mang theo bản chính giấy tờ tùy thân dùng để đăng ký dự thi. Theo quy định, thí sinh không được sử dụng căn cước công dân trên ứng dụng VNeID để làm thủ tục, bởi thiết bị điện tử - bao gồm điện thoại di động - là vật dụng cấm mang vào phòng thi.

Tại Hà Nội, Ban Chỉ đạo thi Thành phố đã chỉ đạo các điểm thi chủ động hỗ trợ trong trường hợp thí sinh quên hoặc làm mất giấy tờ. Khi đó, thí sinh cần viết cam kết, thực hiện xác minh thông tin và vẫn được tạo điều kiện để dự thi.

Kỳ thi năm nay áp dụng Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT với nhiều nội dung siết chặt kỷ cương phòng thi. Theo đó, danh mục vật dụng cấm mang vào phòng thi bao gồm: Điện thoại di động, các thiết bị ghi âm, ghi hình, truyền tin; tài liệu liên quan đến nội dung thi; giấy than, bút xóa; đồ uống có cồn; vũ khí và các chất dễ gây cháy nổ…

Thí sinh cũng không được mang vào phòng thi Atlat Địa lý, bảng tuần hoàn hóa học hay bảng tính tan nếu thuộc nhóm thí sinh học theo chương trình mới. Trong khi đó, nhóm thí sinh học theo chương trình cũ vẫn có thể mang và sử dụng Atlat địa lý trong phòng thi.

Danh mục vật dụng được mang vào phòng thi gồm: Bút viết, thước kẻ, bút chì, tẩy, compa, êke, thước vẽ đồ thị, dụng cụ vẽ hình, máy tính cầm tay không có chức năng soạn thảo văn bản, không có thẻ nhớ.

Theo quy định, ngay sau khi nhận đề thi từ cán bộ coi thi, thí sinh cần khẩn trương kiểm tra kỹ toàn bộ nội dung đề thi. Nếu phát hiện có bất thường (như đề thi bị thiếu trang, bị rách, mờ, nhòe…, thí sinh báo cáo ngay với cán bộ coi thi chậm nhất 5 phút tính từ thời điểm phát đề thi. Nếu quá 5 phút tính từ lúc làm bài thi, thí sinh hoàn toàn chịu trách nhiệm về đề thi đã nhận.

Tại mỗi điểm thi đều có đề thi gốc để đối chiếu trong trường hợp cần xác minh. Bộ Giáo dục và Đào tạo khuyến nghị thí sinh hãy chủ động kiểm tra đề thi một cách nghiêm túc, khẩn trương ngay khi nhận. Đây là trách nhiệm, cũng là quyền lợi chính đáng của thí sinh để bảo đảm không bị ảnh hưởng đến kết quả làm bài do lỗi kỹ thuật khách quan.

Năm nay, thí sinh sẽ dự thi tất cả các buổi tại một phòng thi cố định, thay vì thay đổi phòng thi theo từng môn như những năm trước. Các môn thi tự chọn được tổ chức đồng thời trong một buổi.

Theo đó, có thể trong cùng một phòng thi, thí sinh làm các đề khác nhau - tối đa là 5 môn. Việc tổ chức này giúp giảm tình trạng di chuyển giữa các phòng thi, nhưng đồng thời cũng yêu cầu thí sinh nắm rõ thời gian và quy trình làm bài, tránh nhầm lẫn về môn thi trong cùng một buổi.

Thí sinh học chương trình mới (Chương trình giáo dục phổ thông 2018) phải có mặt từ đầu buổi thi, vào phòng chờ và đợi gọi vào làm bài.

Thí sinh chương trình cũ (Chương trình giáo dục phổ thông 2006) chỉ cần có mặt trước mỗi môn thi thành phần 10 phút. Thời gian nghỉ giải lao giữa các môn thi thành phần cũng có điều chỉnh: Thí sinh theo chương trình mới được nghỉ 15 phút; thí sinh chương trình cũ nghỉ 10 phút.

Năm 2025, công thức tính điểm xét tốt nghiệp cũng có điều chỉnh theo hướng tăng vai trò của quá trình học tập ở bậc THPT. Theo đó: Điểm các bài thi chiếm 50%; điểm trung bình học bạ lớp 10, 11, 12 chiếm 50%; cộng thêm điểm ưu tiên (nếu có)

So với những năm trước, tỷ lệ điểm học bạ tăng từ 30% lên 50%, yêu cầu thí sinh không chỉ thi tốt mà còn cần có kết quả học tập xuyên suốt, ổn định trong ba năm trung học phổ thông.

Thí sinh cũng cần lưu ý, đây là năm đầu tiên kỳ thi tổ chức dành cho hai nhóm thí sinh, nhóm học Chương trình giáo dục phổ thông 2018 và nhóm học Chương trình giáo dục phổ thông 2006. Lịch thi cụ thể ở từng buổi thi của mỗi nhóm thí sinh có sự khác nhau. Thí sinh lưu ý để đến điểm thi đúng thời gian quy định, tránh nhầm lẫn về lịch thi.