Mới đây, Bộ trưởng Bộ Nội vụ đã ban hành Quyết định số 120/QĐ-BNV quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Việc làm, trong đó gồm có 8 tổ chức hành chính và 5 đơn vị sự nghiệp công lập. Tính đến ngày 1/3/2025, tổng số công chức, viên chức, người lao động của Cục Việc làm là 413 người.

Thực hiện nhiệm vụ vụ được giao, trong năm 2025, Cục Việc làm cho biết tiếp tục phối hợp với các Ủy ban thuộc Quốc hội để tiếp thu, chỉnh lý hoàn thiện Luật Việc làm (sửa đổi); nghiên cứu, xây dựng dự thảo các văn bản hướng dẫn Luật này.

Về bảo hiểm thất nghiệp, tiếp tục thực hiện các hoạt động xây dựng Thông tư ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật và giá dịch vụ sự nghiệp công sử dụng Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp.

Xây dựng dự thảo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ ban hành quy trình thực hiện liên thông điện tử đối với nhóm thủ tục “Chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp (chuyển đi – chuyển đến)”; triển khai đoàn kiểm tra tình hình thực hiện bảo hiểm thất nghiệp tại một số Trung tâm Dịch vụ việc làm...

Trong lĩnh vực quản lý lao động, trình Bộ dự thảo Quyết định về việc phân cấp, ủy quyền thực hiện các thủ tục hành chính về cấp giấy phép lao động người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam; dự thảo Quyết định về việc công bố thủ tục hành chính cấp giấy phép lao động người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam.

Cùng với đó, tiếp tục tổ chức triển khai thực hiện các thủ tục hành chính cấp giấy phép lao động người lao động nước ngoài. Triển khai các hoạt động của Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021-2025 về nội dụng “Quản lý lao động gắn với cơ sở dữ liệu về dân cư”…

Nhiệm vụ quan trọng nữa là tiếp tục thực hiện các giải pháp hoàn thiện, phát triển thị trường lao động đồng bộ, hiện đại; thúc đẩy chuyển dịch lao động, phân bổ hợp lý lao động; tạo thuận lợi trong việc tuyển dụng và sử dụng lao động của doanh nghiệp.

Đặc biệt là tăng cường vai trò của Nhà nước trong việc giám sát, điều tiết cung - cầu lao động; thực hiện tốt công tác dự báo, khớp nối cung – cầu nhân lực trong cả nước, khu vực và gắn với thị trường lao động quốc tế, khu vực ASEAN.

Đồng thời, triển khai thực hiện có hiệu quả các hoạt động của dự án phát triển thị trường lao động, việc làm thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia về giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021-2025. Tiếp tục hướng dẫn Trung tâm Dịch vụ việc làm các tỉnh, thành phố thu thập thông tin thị trường lao động, hướng dẫn thực hiện về việc cấp giấy phép  dịch vụ việc làm của doanh nghiệp…

Trong lĩnh vực an toàn, vệ sinh lao động, dự kiến trình Lãnh đạo Bộ về phương án bổ sung, kiện toàn Hội đồng quốc gia về An toàn vệ sinh lao động sau khi tinh gọn bộ máy.

Triển khai các hoạt động từ quỹ Bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. Song song với đó là tiếp tục hướng dẫn tổ chức thực hiện chính sách về an toàn - vệ sinh lao động, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi…

Công tác quản lý huấn luyện, thông tin an toàn, vệ sinh lao động cũng sẽ được tăng cường. Trong đó, có việc triển khai kế hoạch tổ chức các hoạt động Tháng hành động An toàn vệ sinh lao động phối hợp với Tháng công nhân năm 2025.

Đồng thời, tổ chức các hoạt động hỗ trợ huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động như: Cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động an toàn, vệ sinh lao động; giám sát các hoạt động huấn luyện người huấn luyện, tổng hợp các báo cáo huấn luyện…