Năm 2018, thương hiệu Piaget từng xác lập kỷ lục đồng hồ đeo tay mỏng nhất với chiếc Altiplano Ultimate Concept. Với độ dày 2.0 mm, Piaget xô đổ kỷ lục cũ với độ dày 4.3 mm của chính họ với chiếc Altiplano Ultimate 910P ra mắt năm 2017. Bản thân Altiplano Ultimate 910P cũng được tạo ra để phá vỡ một kỷ lục khác của Bvlgari, với chiếc Octo Finissimo Ultra-Thin Automatique dày 5.15 mm…

Có vẻ cuộc chiến giữa Piaget và Bvlgari vẫn chưa kết thúc, vì thương hiệu nước Ý vừa mới quay lại ví trí dẫn đầu của “cuộc đua” với chiếc Octo Finissimo Ultra mỏng 1.8mm. Khác biệt 0.2 mm độ dày là đủ để Bvlgari xác lập kỷ lục mới rất khó bị xô đổ. Để giành được kỷ lục ấn tượng này, Bvlgari đã cần hơn ba năm để phát triển, với sự hợp tác của nhà thiết kế và sản xuất bộ máy Concepto ở La Chaux-de-Fonds.

Từ góc độ thiết kế, Octo Finissimo Ultra giữ lại tất cả các chi tiết biểu tượng của bộ sưu tập Finissimo với vẻ ngoài màu xám đơn sắc phủ mờ đặc trưng. Vỏ đồng hồ có đường kính 40mm với dây đeo tích hợp với chốt gập “vô hình” phù hợp với độ mỏng của vỏ. Cách bố trí bộ máy cũng phù hợp với đặc trưng của bộ sưu tập với hai bộ đếm giờ và đếm phút riêng biệt. Trong khi đó bộ đếm giây hiển thị trực tiếp trên bánh xe thứ tư ở vị trí 6 giờ. Đồng hồ cho cảm giác gần như siêu thực với cấu hình mỏng đến mức khó tin.

Giống với Altiplano của Piaget, từng chi tiết bánh răng của Octo Finissimo Ultra cũng được sắp xếp bố cục khá lộ thiên, với mục đích duy nhất là giảm tối đa độ dày của cả bộ máy nói riêng và chiếc đồng hồ nói chung. Nhưng không bị gò bó bởi chất liệu thép truyền thống như Altiplano Ultimate Concept, lớp vỏ của Octo Finissimo Ultra được tạo ra từ ba tấm kim loại ốp vào với nhau.

Mặt trên, viền bezel hình bát giác cùng khung trên dùng để giữ dây được làm từ hợp kim titanium, còn lớp vỏ backplate kiêm luôn nhiệm vụ làm đĩa đệm giữ linh kiện cơ khí của bộ máy thì được làm từ hợp kim siêu cứng tungsten carbide. Chất liệu này khó chế tác hơn thép rất nhiều, và phải nhờ đến máy cắt và khắc laser mới tạo ra được.

Mặt kính sapphire của Octo Finissimo Ultra có độ dày 0.3mm, và ở phía dưới là những chi tiết siêu mỏng. Kim giờ và kim phút chỉ cách tấm kính bảo vệ này đúng 0.1mm. Và để bảo vệ bộ máy trong trường hợp có áp lực đè lên, Bvlgari phải ép thêm hai chân silicon ở góc 3h và 6h để ngăn kính sapphire tác động lên bộ máy. Ý tưởng này nhằm tránh sử dụng cấu trúc phân lớp trong kiến trúc đồng hồ, qua đó tận dụng toàn bộ bề mặt của đồng hồ, sắp xếp và xây dựng lại tất cả các chức năng trong cùng một mặt phẳng nằm ngang.

“Thách thức của kỷ lục này nằm ở chỗ chúng tôi phải phá vỡ các quy tắc không chỉ về thiết kế bộ máy mà còn về vỏ máy, ốp lưng, dây đeo và móc cài gấp. Để đạt được mức độ mỏng này, bạn không chỉ phải thay đổi cách suy nghĩ của mình mà còn phải dựa trên nhiều kỹ năng, thử với nhiều vật liệu và thích ứng với vô số những ràng buộc mới,” Giám đốc Điều hành và Sáng tạo sản phẩm của Bvlgari, Fabrizio Buonamassa Stigliani phát biểu.

Theo quan điểm này, chức năng và thiết kế của các thành phần khác nhau phải được định nghĩa lại hoàn toàn. Một trong những điểm khởi đầu là sử dụng màn hình có các chỉ báo giờ - phút - giây tách biệt. Điều này giúp cho các kim đồng hồ không chồng lên nhau, giữ cho độ mỏng tối ưu. Và nhìn từ góc độ phong cách, nó tạo ra một màn hình với 8 mảnh ghép (phù hợp cho BST có tên Octo) với các mặt số giờ và phút.

Tất nhiên, một núm vặn tiêu chuẩn để lên dây cót và cài đặt đồng hồ không thể tồn tại trong một chiếc đồng hồ mỏng như vầy được. Bvlgari đã chọn hai núm vặn nằm ngang được đặt ở mỗi bên của vỏ máy - một cái để lên dây cót, cái còn lại để cài đặt thời gian. Thùng barrel (nơi chứa dây cót của bộ máy) cũng phải được thiết kế lại hoàn toàn. Để duy trì mức dự trữ năng lượng 50 giờ (một con số đáng kể cho chiếc đồng hồ siêu mỏng và có tần số 4Hz), thùng barrel của Octo Finissimo Ultra có đường kính ngoại cỡ. Bên cạnh đó, dây cót cũng cần được duy trì độ dày nhất định.

Thêm một ưu điểm khác nữa: nếu Altiplano Ultimate Concept của Piaget chỉ là một sản phẩm khái niệm (concept) và quá yếu để có thể sử dụng hàng ngày, thì Bvlgari thực sự sản xuất Octo Finissimo Ultra để dùng trong thực tế. Tổng cộng có 8 đơn xin cấp bằng sáng chế đã được nộp cho chiếc đồng hồ siêu mỏng Bvlgari Octo Finissimo Ultra này. Chúng liên quan đến cụm kính đồng hồ, cấu trúc thùng barrel, mô-đun dao động, màn hình hiển thị vi sai, cấu trúc mô-đun, dây đeo đồng hồ, vỏ lưỡng kim middle-mainplate, cũng như công nghệ Bvlgari Singvlarity.

Chưa dừng lại ở đó, mẫu đồng hồ mỏng nhất thế giới này còn bao gồm một mã QR rất dễ nhìn thấy trên bề mặt. Đây là cánh cổng kết nối với một hệ sinh thái kỹ thuật số chuyên dụng độc quyền sẽ được công bố khi chiếc đồng hồ Octo Finissimo Ultra đầu tiên được tung ra thị trường trong vài tháng tới. Mỗi người trong số những người chủ sở hữu đồng hồ Bvlgari Octo Finissimo Ultra sẽ nhận được một tác phẩm nghệ thuật NFT độc quyền, đảm bảo tính xác thực của đồng hồ và mối liên kết với chủ sở hữu của nó.

Do đó, chúng ta đang không nói về một sản phẩm xa xỉ đơn giản, mà là về một món trang sức đeo tay mới sẽ trở thành biểu tượng của tất cả tiềm năng và lợi thế tuyệt vời mà blockchain có thể mang lại trong ngành thời trang và thiết kế. Trên thực tế, mã QR này là công cụ quan trọng cho phép chủ sở hữu được trải nghiệm một cuộc hành trình, một con đường kỹ thuật số miêu tả các bước cơ bản trong quá trình sản xuất sản phẩm. Trải nghiệm bao gồm video và hình ảnh về quá trình sản xuất cũng như các bản phác thảo và các cuộc phỏng vấn đặc biệt.

Đồng hồ Bvlgari Octo Finissimo Ultra (Ref. 103611) ra mắt với phiên bản giới hạn 10 chiếc như một kết thúc kỷ niệm 10 năm của Octo. Giá được công bố là 400.000 EUR (khoảng hơn 10 tỷ đồng).

Với giới sưu tập đồng hồ, bộ sưu tập Bvlgari Octo Finissimo là một trong những sáng tạo đồng hồ nổi bật nhất của thập kỷ trước, một minh chứng cho trình độ chế tác bậc thầy của thương hiệu xứ Roman Italy. Chỉ trong vài năm, Bvlgari đã nắm giữ tất cả các kỷ lục về độ mỏng của đồng hồ. Tất nhiên, Finissimo không chỉ đơn thuần là một thành tích kỹ thuật, nó cũng sở hữu các yếu tố thiết kế đậm phong cách Italy thanh lịch. Mặc dù vậy, tất cả những gì mà giới mộ điệu quan tâm chính là khả năng giữ vững kỷ lục mỏng nhất thế giới của Finissimo.

Thậm chí, khi ra mắt Bvlgari Octo Finissimo Ultra 1.8mm, giám đốc Stigliani cho biết, họ còn có thể làm chiếc đồng hồ mỏng hơn được nữa, chỉ dày có 1.5mm mà thôi. Nhưng để làm được điều đó, Bvlgari sẽ phải đánh đổi tính thực dụng của chiếc đồng hồ, thứ mà ngay cả ở độ dày và kích thước hiện tại trông đã tương đối kén người đeo rồi. Vì thế điều giới mộ điệu quan tâm là, tiếp theo đây, có hãng nào đủ sức và đủ kiên nhẫn để phá vỡ kỷ lục mới này của Bvlgari hay không?