Cho năm 2022, việc cải tiến các thiết kế di sản trong lịch sử là trọng tâm phát triển của Cartier. Tại buổi ra mắt các dòng đồng hồ mới ở triển lãm Watches & Wonders 2022, đại diện Cartier cho biết: “Trong và sau đại dịch toàn cầu, các thiết kế mang tính biểu tượng của Cartier như đồng hồ Tank, Ballon Bleu, Panthère, Santos… tiếp tục là những dòng sản phẩm được đón nhận tốt nhất. Khách hàng ưa chuộng vẻ đẹp vượt thời gian của chúng. Các mẫu đồng hồ cổ và vintage của Cartier cũng được săn đón tại các cuộc đấu giá. Chúng tôi, tuy không cố tình, nhưng đã đưa ra những sản phẩm rất phù hợp với nhu cầu của khách hàng”.

Do đó, các dòng sản phẩm quen thuộc của Cartier là Ballon Bleu, Pasha de Cartier, Santos de Cartier và Santos-Dumont… sẽ tiếp tục được làm mới cho năm 2022. Đầu tiên chính là những chiếc đồng hồ Pasha de Cartier rất được ưa chuộng cho đến năm 2011 khi bộ sưu tập ngừng sản xuất. Hai năm trước, cũng tại sự kiện Watches & Wonders, dòng Pasha đã từng được giới thiệu lại trong các mẫu thiết kế 41mm và 35mm với bộ máy tự động của Valfleurier.

Năm nay, Pasha de Cartier Grille đánh dấu sự trở lại với mẫu thiết kế lấy cảm hứng từ một chiếc đồng hồ kín nước từ năm 1943, được trang bị nắp lưới kim loại đặt trên mặt số tròn. Đáp ứng thiên hướng của Cartier về các hình dạng khác thường, những cỗ máy thời gian được hình thành dựa trên khái niệm “hình vuông bên trong hình tròn” và có một bộ phận bảo vệ có mũ cabochon đặc biệt trên núm đồng hồ được gắn với một chuỗi nhỏ.

Ngay từ khi ra mắt vào năm 1985, Pasha de Cartier đã là một chiếc đồng hồ thanh lịch dành riêng cho những người có địa vị cao. Mẫu đồng hồ Pasha de Cartier Grille mới có kích thước 41mm, dày 9,5mm. Khả năng chống nước được ghi nhận ở độ sâu 100m. Việc kết hợp một tấm lưới trên mặt số làm nổi bật thiết kế năng động của Pasha với viền bezel dày, được đánh bóng bằng gương và đường ray hình vuông ở trung tâm. Được chế tác bằng vàng gold và đánh bóng thủ công, tấm lưới có thể tháo rời trên mặt số càng làm tăng thêm cá tính cho một chiếc đồng hồ có vẻ ngoài sang trọng. Bốn móc cài nhỏ với một lò xo nhỏ cho phép dễ dàng gắn và tháo lưới.

Giống như thiết kế ban đầu của Gerald Genta cho Pasha de Cartier vào năm 1985, mặt số đồng hồ Pasha de Cartier Grille 2022 có 4 chữ số Ả Rập lớn đi ngược lại truyền thống lâu đời của Cartier về chữ số La Mã. Được thiết kế bằng phông chữ Art Deco, cọc số Ả Rập lớn màu đen ở vị trí 12, 3, 6 và 9 giờ được in trên mặt số tráng bạc với trang trí hình con sò và cửa sổ ngày nằm nghiêng ở góc từ 4 đến 5 giờ. Nổi bật với các chữ số là ba điểm đánh dấu hình chữ nhật bằng vàng ở vị trí 3, 6 và 9 giờ được tô màu đen và một hình kim tự tháp ngược ở góc 12 giờ. Kim giờ và phút màu xanh lam và hình thanh kiếm đặc trưng của Cartier được đi kèm với kim giây chính giữa.

Pasha de Cartier Grille được trang bị bộ máy tự động Calibre 1847 MC do hãng Richemont’s Valfleurier sản xuất. Cartier đã tăng cường các đặc tính chống từ tính của bộ máy bằng cách sử dụng các thành phần phốt pho niken cho cơ chế thoát cũng như một tấm chắn làm bằng hợp kim thuận từ. Dao động ở tần số 28.800vph với 23 chân kính, bộ máy đem lại khả năng trữ cót trong 42 giờ và được trang trí đẹp mắt với Côtes de Genève trên rôto và cầu.

Đồng hồ Pasha de Cartier Grille được trang bị một cơ chế thực tế vô hình, được gọi là hệ thống Cartier’s QuickSwitch, cho phép bạn thay dây đeo ngay lập tức. Nút nhỏ ở mặt sau của vấu thanh sẽ nhả ra và gắn vòng tay hoặc dây đeo vào. Trong trường hợp này, chiếc đồng hồ đi kèm dây da cá sấu màu xanh lam hoặc xám đậm.

Dấu ấn cá nhân của chủ sở hữu cũng được thể hiện qua việc khắc tên riêng trên chiếc đồng hồ. Móc cài dạng mắt xích gắn liền với núm vặn. Mặt trong của nắp bảo vệ núm vặn là vị trí ẩn giấu bí mật. Đặc biệt, phiên bản mới còn được tô điểm bởi những mặt charms gồm ba họa tiết: chữ C lồng vào nhau, trái tim hoặc mắt kép. Ba biểu tượng táo bạo, đáng mơ ước được đánh bóng thủ công nhằm đề cao tính cá nhân hóa của người đeo.

Mức giá bán lẻ của đồng hồ Pasha de Cartier Grille 2022 là 16.600 EUR (tức khoảng hơn 415 triệu đồng), chưa bao gồm thuế.