Ngày nay, “What Moves You Makes You” (Điều thực sự thúc đẩy bạn sẽ tạo nên con người bạn) đã trở thành biểu ngữ đầy kiêu hãnh của thương hiệu trên khắp toàn cầu. Montblanc tồn tại để truyền cảm hứng sống có mục đích và đam mê, để lại dấu ấn bằng việc làm theo những gì thực sự thúc đẩy họ. Những chiến dịch truyền thông của Montblanc đều tập trung nêu bật tầm nhìn mới về tính di động, là trọng tâm chính của Montblanc: cách chúng ta di chuyển truyền cảm hứng cho dấu ấn mà chúng ta tạo ra.

Trong khi đó, Zidane đã sống và làm việc bằng tất cả đam mê, đi theo tiếng gọi của những giá trị mà anh tin tưởng thay vì việc chạy theo những gì người khác mong đợi hay vạch sẵn cho mình. Đó cũng là tinh thần bất biến được Montblanc truyền tải qua “What Moves You Makes You”. Hành trình phi thường của Zidane đã đưa anh từ quê hương La Castellane, Marseille đến Turin, Marid và xa hơn nữa là World Cup, European Cup hay Champions League, Quả bóng vàng, cầu thủ ngôi sao, huấn luyện viên nổi tiếng thế giới. Đó là những kỳ tích thể thao được tạo ra từ cách chơi bóng và bước di chuyển độc đáo trên sân cỏ.

Không ngừng thử thách bản thân mỗi ngày với việc học hỏi và đối mặt với những tình huống mới, niềm đam mê và đạo đức làm việc đã được cha anh, Smail Zidane truyền lại. Những giá trị đó được ghi lại trong cuốn tự truyện “Sur les chemins de Pierres” (Ed Michel Lafon) do cha anh chấp bút, với lời tựa do Zinédine Zidane viết. Những lời cha anh viết trong suốt cuộc đời, dù là bài thơ, suy nghĩ hay cuốn tự truyện đầy sức mạnh vẫn tiếp tục dẫn lối cho anh giống như lá bùa hộ mệnh anh luôn đem theo bên mình trong một cuốn sổ nhỏ.

Zinédine Zidane cho biết: “Tôi đang nỗ lực chia sẻ niềm tin cuộc sống, với tư cách là một người đã được thụ hưởng các giá trị và văn hoá mà gia đình truyền lại. Hằng ngày, tôi viết vào sổ tay của mình khá nhiều những ghi chú… Tôi không chỉ cầm bút lên mỗi khi cần ký tặng đâu”.

Sau khi giải nghệ khoảng hai năm, Zinédine Zidane bắt đầu học quản lý thể thao ở CDES (Trung tâm Kinh Tế và Luật Thể thao) tại Limoges. Sau đó, anh bắt đầu nhớ sân cỏ và muốn học làm HLV. “Tôi đến các CLB để quan sát và học hỏi nhằm lấy bằng huấn luyện chuyên nghiệp cùng Guy (Lacombe), Franck Thivillier và Patrick Pion. Tôi bắt đầu phát hiện ra những thủ thuật, đặc biệt trong việc xây dựng mối quan hệ với người khác, với các cầu thủ. Ngoài ra tôi cũng đến Lorient để thực tập và đến Rennes để thảo luận với Christian Gourcuff. Tôi học hỏi của mỗi người một ít, tôi ghi chú rất nhiều vào sổ tay. Bạn thấy đấy, từ một cầu thủ trở thành một huấn luyện viên, tôi đã chuyển động cùng với cây bút nhiều hơn với trái bóng”.

Từ tháng 9 vừa qua, Zinédine Zidane đã xuất hiện cùng với những chiếc bút viết xa xỉ của Montblanc nhằm đề cao sức mạnh của việc viết lách để mở ra sự sáng tạo và chia sẻ ý tưởng. Hình ảnh này có vẻ khá lạ lẫm với một cầu thủ, nhưng với Zinédine Zidane "làm việc" là bí quyết cho mọi thành công. Khi còn là cầu thủ, Zidane là số 10 di chuyển nhiều nhất trong những nhạc trưởng hàng đầu, hơn cả Francesco Totti hay Manuel Rui Costa. Khi trở thành HLV, tư duy làm việc còn ám ảnh Zidane hơn."Vô địch Champions League không bao giờ là may mắn. Đặc biệt là ba lần liên tiếp. Tôi đã làm việc như điên", Zizou nói với tờ L'Equipe.

Bên cạnh đó, những món đồ da đặc trưng của Montblanc cũng giúp làm nổi bật tầm quan trọng của khả năng dịch chuyển, cả về thể chất và ẩn dụ, nhằm đạt được mục tiêu nhất định. Montblanc luôn hiểu rõ sức mạnh của sự di chuyển, tự do di chuyển không chỉ về mặt thể chất, mà còn là tiến về phía trước để phát triển. “Với sự đồng hành của Zinédine Zidane, chúng tôi khuyến khích thế hệ khách hàng mới của Montblanc bước ra khỏi vùng an toàn, và sống với đam mê cùng sự ham học hỏi”, Vincent Montalescot, CMO của Montblanc chia sẻ.

Ngoài việc hơp tác với thương hiệu trong các chiến dịch quảng bá đồ da và bút xa xỉ Montblanc sắp tới, Zinédine Zidane cũng sẽ xuất hiện trong chiến dịch mới của dòng nước hoa Montblanc Legend vào cuối năm nay. Cầu thủ gốc Pháp chính là niềm tin cốt lõi của Montblanc rằng mọi người đều có thể để lại dấu ấn bằng cách sống có đam mê và mục đích cũng như làm những gì thực sự khiến họ thấy ý nghĩa.

Nicolas Baretzki, giám đốc điều hành Montblanc cho biết: “Zinédine Zidane là một đại sứ hình ảnh điển hình của Montblanc. Anh đã ghi đậm dấu ấn của mình không chỉ với giới thể thao mà còn đạt đến đẳng cấp quốc tế. Anh ấy là bằng chứng sống cho việc kiên trì làm những điều thực sự thôi thúc bạn sẽ dẫn đến sự đủ đầy và thành công. Zinédine Zidane là nguồn cảm hứng cho nhiều thế hệ và chúng tôi rất vui mừng khi cộng tác với anh, để cùng viết nên chương mới trong câu chuyện phi thường của anh”.