Với việc nhà thiết kế người California, Eli Russell Linnetz của ERL đã ký hợp đồng với tư cách là nhà thiết kế khách mời mới nhất của nhà mốt, thật hợp lý khi giám đốc sáng tạo Kim Jones sẽ chọn thể hiện bộ sưu tập capsule cho nam giới trên bối cảnh của bãi biển Los Angeles nổi tiếng này. “Tôi lớn lên ở bãi biển Venice, tôi đã đến con phố này mọi lúc,” Linnetz nói trước buổi biểu diễn. "Về cơ bản đây giống như là sân nhà của tôi".

Câu chuyện của Linnetz được nhắc đến rất nhiều tại Hollywood. Một sinh viên điện ảnh đã trở thành nhà thiết kế, anh ấy đã thể hiện mình trong studio nghệ thuật của Kanye West, đạo diễn các video cho Teyana Taylor, anh ấy cũng là nhiếp ảnh gia cá nhân cho Lady Gaga. Kể từ khi ra mắt thương hiệu riêng ERL vào năm 2018, số người hâm mộ của anh đã tăng lên hàng năm, bao gồm những cái tên như A$AP Rocky và Hailey Bieber. Anh cũng là một trong số những người trẻ tuổi sáng giá lọt vào vòng chung kết cho Giải thưởng LVMH năm nay.

Giám đốc sáng tạo Kim Jones nói: “Chúng tôi có rất nhiều bạn bè chung, và khi tôi đến trụ sở của ERL ở Venice Beach để trao đổi về bộ sưu tập capsule, phản ứng hóa học sáng tạo của chúng tôi tới gần như ngay lập tức”. Trong khi đó, Linnetz chia sẻ: “Tôi hào hứng đến 99% với ý tưởng này, 1% còn lại tôi sợ rằng tôi sẽ đánh mất chính mình, chỉ vì Kim có tầm nhìn sâu rộng về thế giới và các bộ sưu tập của anh ấy quá tinh tế và nổi bật. Nhưng khi lần thứ hai Kim đến studio, cảm giác hợp tác của chúng tôi đến rất dễ dàng, liền mạch”.

Cặp đôi này đã sử dụng ngày sinh của Linnetz, năm 1991, làm điểm khởi đầu cho bộ sưu tập, khai thác kho lưu trữ di sản của Dior về các loại trang phục được tạo ra vào năm đó. Mở màn là bộ vest bằng lụa sa tanh có đệm lót nhẹ nhàng màu xám bồ câu đặc trưng của Dior, mặc với quần ống rộng ôm sát trên đôi giày thể thao kiểu trượt băng. Đó là một “cuộc hôn phối” ngọt ngào giữa tính thực tế của người điều hành nhà mốt Paris và sự sành điệu Mỹ, hay bạn có thể gọi là “California Couture” (Chuẩn mực California), một slogan đã xuất hiện trên ít nhất một vài chiếc áo len cổ lọ lần này.

“California Couture” không chỉ nhắc đến thời gian của Christian Dior ở Bờ Tây, sức ảnh hưởng của Hoa Kỳ đối với sự phát triển về mặt kinh doanh của nhãn hàng, mà còn là một lời khẳng định về tầm quan trọng của nơi này đối với bối cảnh thời trang ngày nay. “Cách ăn mặc của người dân ở California tác động rất lớn đến gu ăn mặc của mọi người trên thế giới. Sự thoải mái cùng tinh thần tự do của Shawn Stüssy là một trong những thương hiệu chứng minh cho điều đó,” Kim Jones nói.

40 bộ trang phục trong BST mang đến tầm nhìn mới mẻ hơn về thời trang may đo nam giới hiện đại. Các mẫu áo blazer được biến tấu từ áo khoác Bar thuộc BST “New Look” trứ danh của nhà sáng lập trở thành những bộ thường phục sành điệu cho cánh mày râu. Vẫn là các chi tiết chít eo, vai độn đầy quyền lực nhưng các thiết kế blazer này được Kim Jones và Eli Russell Linnetz khéo léo lồng ghép các điểm nhấn mang phong cách Sporty khỏe khoắn hơn. Đi kèm là các thiết kế giày chunky sneakers nhiều màu sắc được lấy cảm hứng từ giày trượt ván. Áo len, quần short chơi bóng rổ, áo chần bông cũng là những điểm nhấn đáng chú ý nhất BST.

Một số thiết kế kỳ quặc của ERL đã được làm mới một cách tinh tế. Có những chiếc quần đùi của nam vận động viên trượt băng rộng thùng thình, trở thành trang phục buổi tối với trang trí hạt cườm bắt mắt. Được xâu trên sợi dây chuyền vàng nặng đeo ngang người, những chiếc túi Saddle kim tuyến nhỏ là điểm nhấn nổi bật trên những chiếc ví dạng móc khoá cổ điển của những vận động viên trượt băng nghệ thuật - thiết kế rất hứa hẹn sẽ trở thành một điểm nhấn đặc sắc của những chàng trai thời trang đường phố của Dior Men, cùng với các đôi giày thể thao độc đáo.

Họa tiết âm dương Linnetz cũng gây sự chú ý và được thể hiện dưới dạng một làn sóng được tô điểm phức tạp trên chiếc áo hoodie màu xám bồ câu. Và cuối cùng, nhưng không kém phần tâm điểm, chính là sự trở lại của hồng cánh sen – xanh dương đậm, cặp màu không thể nào “bãi biển” và “Los Angeles” hơn. Từ những thiết kế áo len, áo khoác, cho đến quần dài ngoại cỡ, màu hồng sặc sỡ tiếp tục được các nhà mốt cao cấp trên thế giới đem trở lại rất tích cực, đặc biệt là với thời trang nam.

Linnetz nói: “Thật thú vị khi thấy cách làm việc của Kim vì anh ấy thực sự tiếp cận mọi thứ như một đạo diễn phim. Và điều đó rất quen thuộc với tôi”. Theo một nghĩa nào đó, bộ sưu tập như một bức tranh mới mẻ, một ví dụ về những gì có thể xảy ra khi hai bộ óc sáng tạo từ các phong cách thời trang khác nhau đến với nhau để trao đổi ý tưởng và tìm ra điểm chung. Trong bối cảnh thời trang hiện đại, sự an toàn hầu như không mang lại cảm giác hưng phấn nữa. Trao đổi ý tưởng theo cách tự do chính là làn sóng sáng tạo mới.