Ở lần hợp tác mới, thương hiệu streetwear từ Mỹ lựa chọn bắt tay cùng Dr. Martens. Đồng hành cùng hãng giày Anh Quốc, Supreme đã ra mắt bộ ba sản phẩm giày da 3-Eyes với thiết kế cổ điển. Là sản phẩm tiếp theo cho bộ ba sản phẩm giày 5-Eye của bộ đôi thương hiệu vào tháng 4/2021, sản phẩm mới nhất này mang đến phong cách punk của Anh vượt thời gian với hơi hướng New York.

BST bao gồm 3 mẫu giày da trơn gồm các màu đen/trắng/đỏ được thêu hình mạng nhện lên trên mũi. Tính tương phản được tiếp tục được áp dụng vào thiết kế thông qua chi tiết dây giày. Riêng logo box của Supreme và Dr. Martens được in dập vào phía bên trong phần lót. Để nâng tầm sản phẩm và trải nghiệm của người dùng, cả hai thương hiệu đã sử dụng phần đế đệm AirWair® màu đen ton-sur-ton trên cả 3 phiên bản.

Sự hợp tác giữa Supreme x Dr. Martens Spring 2022 sẽ được phát hành toàn cầu, có sẵn trên trang web của thương hiệu streetwear vào ngày 19/5 tại Hoa Kỳ và châu Âu, sau đó là tới Nhật Bản vào ngày 21/5.

Được biết, đây không phải lần cả hai thương hiệu hợp tác cùng nhau. Năm năm trước, Supreme và Dr.Martens đã từng hợp tác cho ra mắt mẫu giày creeper mang đậm phong cách Punk Anh Quốc – Rousden Creeper. Trong bộ sưu tập đó, Supreme “chơi” màu một cách tài tình để mang đến sự “sôi động” nhưng đồng thời không quá sặc sỡ. Bốn màu sắc được chọn là Trắng, Xanh Rêu, Hồng và Đen – kèm bộ đế cao su đen.

Về chất liệu, sản phẩm sử dụng da lộn để mang đến những sắc thái màu mềm mại. Cuối cùng, là các chi tiết đáng chú ý khác gồm phần họa tiết thêu quả trám ở mũi giày, buckle kim loại sáng bóng ở cổ giày và chi tiết branding của 2 thương hiệu được dập chìm ở phía gót giày. Ngay sau khi mở bán, toàn bộ BST này đã “cháy hàng” tại các cửa hàng New York, Los Angeles, London, Pháp cũng như webstore của hãng.

Supreme được biết đến là một trong những thương hiệu nổi tiếng trên thế giới với số lượng lớn tín đồ trung thành. Tuy nhiên, giá của các mặt hàng của thương hiệu thường cao ngất trời. Một phần vì các sản phẩm của Supreme thường sản xuất giới hạn, mọi người đều muốn sở hữu ngay khi đưa ra thị trường. Khác với những trang phục cơ bản đơn giản, giày Supreme thường có thiết kế độc đáo và bồng bềnh hơn, hip hop và streetwear hơn. Để nhấn mạnh vị thế, thương hiệu thường xuyên hợp tác với các thương hiệu giày nổi tiếng khác để ra mắt các sản phẩm cao cấp, khẳng định tên tuổi tốt hơn.

Trong khi đó, giày Dr Martens nam từ khi ra đời tới nay vẫn là lựa chọn số 1 của rất nhiều quý ông. Với lịch sử hơn 70 năm phát triển, độ “hot” của những đôi Dr Martens vẫn không hề có dấu hiệu hạ nhiệt, trở thành biểu tượng của sự phá cách, tính thời trang. Những đôi giày Dr Martens nam sở hữu phong cách thiết kế khỏe khoắn, trẻ trung với  đặc trưng là miếng đệm khí giúp nâng đỡ bàn chân tốt hơn.

Từ kiểu boots vốn dành cho tầng lớp lao động, giàu Dr.Martens dần gắn liền với các phong trào biểu tình, đồng thời được coi như một món đồ thời trang khi trở thành một trong những biểu tượng của văn hoá punk. Các IT girl như Bella Hadid, Kaia Gerber, Kendall Jenner… gần đây đều đồng loạt “lăng xê” mẫu giày này. Từ những đôi boots cao cổ hầm hố đặc trưng đến kiểu giày oxford cổ điển,  giày Dr. Martens bắt nhịp hài hòa với xu hướng street style hiện đại.

Trong khi Dr Martens vẫn phát triển dòng sản phẩm mang tính biểu tượng của hãng, thương hiệu đồng thời cũng phát hành các sản phẩm thuộc phiên bản giới hạn hoặc các bộ sưu tập hợp tác để thu hút khách hàng mới và thuyết phục những người trung thành mua thử nghiệm những gì mới mẻ. Dr Martens đã hợp tác với rất nhiều cái tên đình đám trong ngành thời trang, như Raf Simons và Marc Jacobs, và sự hợp tác liên tục với thương hiệu Commes des Garçons.

Những năm gần đây, Dr Martens cũng thường xuyên hợp tác với các hãng trang phục thời trang dạo phố có ảnh hưởng như Stussy và Bape, nhưng những sản phẩm “bắt tay” của họ với Supreme luôn nằm trong số những sự kiện ra mắt được mong đợi nhất trong năm.