“Đối với tôi, mua sắm không chỉ đơn giản là mua đồ. Đó là về việc thiết lập kết nối với khách hàng, tham gia vào một mối quan hệ,” Giám đốc sáng tạo Alessandro Michele nói. Tuyên bố này nghe có vẻ sến súa đối với một số người, nhưng nó khiến chúng ta suy nghĩ về việc những thương hiệu khác cũng đang kêu gọi mọi người thay đổi tư duy về giao dịch thuần túy khi đề cập đến tiêu dùng.

Dòng suy nghĩ này hiện đã được thể hiện trong Gucci Vault – cửa hàng trực tuyến của nhà mốt Ý chuyên bán các loại hàng hóa khá bất ngờ và mang tính thử nghiệm. Đầu tiên, như bạn có thể đã thấy trên Instagram, Gucci đã thu hút một loạt các nhà thiết kế mới nổi trên toàn cầu và sẽ dự trữ các tác phẩm của họ tại Vault.

Đó là một danh sách ấn tượng: Những cái tên mới nổi của Trung Quốc Rui Zhou và Yueqi Qi, cũng như Collina Strada, Stefan Cooke,  Ahluwalia,  Shanel Campbell, Cormio, Charles de Vilmorin, Jordan Luca, Rave, Gui Rosa, Bianca Saunders và Boramy Viguier. Cùng với những sản phẩm từ các nhà thiết kế mới là một cú nổ từ quá khứ: Michele cũng đã chọn một loạt các sản phẩm Gucci cổ điển, từ những chiếc túi có tay cầm bằng tre cũ được phục hồi cẩn thận theo tiêu chuẩn cao nhất cho đến bộ đồ ăn phong cách chiết trung. Mỗi món đồ cổ điển cũng được đánh số và sẽ được phân phối trong bao bì độc đáo của riêng nó.

Vượt thời gian, cổ điển và đầy biểu tượng đều là những tính từ nổi bật nhất khi đề cập tới những chiếc túi xách cổ điển hiếm có mà Gucci mới cập nhật lên nền tảng. Dẫn đầu là danh mục các loại túi độc nhất vô nhị: các loại túi da có tay cầm bằng tre tùy chỉnh những năm 1960 với các chi tiết dâu tây; túi mini bằng vải satin màu vàng những năm 1990; túi tote kiểu cổ điển bằng da những năm 1990 có tay cầm bằng tre; túi đeo vai bằng da lộn màu tím những năm 1990 có tay cầm bằng tre; một chiếc túi GG tùy chỉnh của những năm 1970 cùng với túi boston; một chiếc túi đeo vai nhung dáng yên ngựa những năm 1970 với màu cam đậm... Với danh mục bao gồm các kiểu túi đeo vai, đeo chéo và túi tote bằng da, sản phẩm này thể hiện một cách hoàn hảo các phong cách tối đa trong quá khứ và đương đại của Gucci.

Cũng bao gồm trong bộ sưu tập là một chiếc áo lụa in hoa của những năm 1970 với một chiếc váy phù hợp cùng với một loạt các loại khăn lụa in đầy màu sắc. Để nhấn mạnh thêm tính độc đáo của từng mặt hàng, các sản phẩm đi kèm với bao bì được thiết kế riêng và một túi vải bọc độc quyền. Bên ngoài bao bì cũng được trang bị một loạt các mẫu và hình dạng nhiều màu sắc.

Về mặt kinh doanh, Gucci Vault được hình thành như một hoạt động buôn bán truyền thống, mặc dù đi kèm các điều khoản rất có lợi. Đối với nền tảng thương mại điện tử, mỗi nhà thiết kế được cấp ngân sách và toàn quyền kiểm soát sáng tạo để thực hiện chiến dịch và lookbook cho các lựa chọn của Gucci. Cũng như bản thân việc mua hàng, bản trình bày kỹ thuật số của mỗi thương hiệu thể hiện đầy đủ về bản sắc của thương hiệu, chứ không chỉ là yếu tố thu hút khách hàng của Gucci.

Các chiến lược kinh doanh gần đây của Gucci cũng chưa hẳn là tiếp cận tối đa người mua sắm trẻ tuổi. Thay vào đó, chiến dịch củng cố tính kinh điển của thương hiệu và phục vụ cho người tiêu dùng lớn tuổi. Đó là nhóm đối tượng có đủ nguồn lực tài chính. Và dường như, điều này là một nỗ lực nhằm tăng gấp đôi việc tiếp cận người tiêu dùng phương Tây, đặc biệt là những người có thể không bị thu hút bởi tầm nhìn ban đầu của Michele về tính độc dị. Đồng thời, đây cũng là động thái để mở rộng sức hấp dẫn của thương hiệu trên các nhóm tuổi, giống như những thương hiệu xa xỉ thành công nhất như Louis Vuitton và Hermès đã làm được.

Trước đó, hồi tháng 5, Gucci vừa tạo dựng nên nơi tụ họp cho những người mê blockchain, metaverse và NFT trên Roblox, gọi là Gucci Town. Ngôi làng ảo xinh xắn này là một địa điểm vĩnh viễn trên nền tảng ảo Roblox, nơi khách ghé thăm có thể tương tác với nhau và chìm đắm trong ADN của nhà mốt nước Ý.

Ngôi làng nhỏ của Gucci có một khu vườn trung tâm trang trí với hai chữ G móc ngoặc vào nhau. Từ khu vườn, bạn có thể tiến ra các khu vực khác như không gian chơi game mini, quán cafe, một cửa hàng nhỏ để đặt mua trang phục và phụ kiện Gucci cho avatar Roblox, ví dụ như túi xách Blondie. Gucci cho biết các món trang phục này được chế tác với công nghệ “thay đồ” mới của Roblox.