Năm 1957, Omega đã ra mắt dòng đồng hồ Speedmaster để thể hiện tầm nhìn của hãng về một chiếc đồng hồ bấm giờ đua. Cùng với chiếc đồng hồ này là hai mẫu chuyên nghiệp khác bao gồm Omega Seamaster 300 và Omega Railmaster. Tuy nhiên, Omega Speedmaster đã được ưu ái hơn vì nó trở thành chiếc đồng hồ đầu tiên được đeo trên Mặt trăng.

Để kỷ niệm 65 năm ngày ra đời chiếc đầu tiên của dòng đồng hồ Speedmaster, thương hiệu Omega đã sản xuất một tái bản đặc biệt. Tên của sản phẩm là Speedmaster Calibre 321 Canopus Gold với chất liệu vỏ là vàng Canopus, hợp kim của vàng trắng 18k với bạch kim, rhodium và palladium lấy cảm hứng trực tiếp từ chiếc Speedmaster đầu tiên, CK2915, được ra mắt vào năm 1957.

Mẫu Omega Speedmaster cố điển có đặc điểm chính là mẫu đồng hồ nam đầu tiên có thang đo tachymeter được in trên khung bezel bên ngoài chứ không phải trên mặt số. Điều làm nên sự độc đáo của series 2915 là việc kết hợp vỏ đối xứng với các vấu thẳng, bộ máy Calibre 321 chạy bên trong, gờ bằng thép và kim Broad-Arrow.

Giờ đây, tất cả những yếu tố này đã hội tụ chung và gói gọn trong Omega Speedmaster Calibre 321 Canopus Gold mới, sang trọng hơn rất nhiều so với phiên bản trước. Trái ngược với phiên bản kỷ niệm 60 năm cũng như là phiên bản gần sát 1-1 của CK2915-1 (giống vẻ bề ngoài), Omega Speedmaster Calibre 321 Canopus Gold tự do hơn trong lựa chọn về vật liệu và tái tạo bộ máy lịch sử .

Chiếc đồng hồ tái bản này ngoài phần vỏ được làm bằng hợp kim vàng Conopus quý hiếm thì phần vòng bezel cũng cấu tạo từ chất liệu tương tự. Thang đo tachymeter được tráng men Grand Feu màu đen. Omega đã sử dụng mã não đen cho mặt số được cắt chính xác bằng CNC siêu âm đặc biệt. Các mốc giờ bằng vàng Canopus, biểu tượng Omega và phông chữ đều theo phong cách cổ điển lấy cảm hứng từ dấu ấn của CK2915.

Thang đo tachymeter nổi tiếng trên niềng bezel cũng có mặt trong phiên bản Omega Speedmaster 2022 này. Thang đo tráng men đen “Grand Feu”, và nhà sản xuất đã phải trải qua một quá trình “khó nhằn” để nung chảy men thủy tinh vào kim loại. Hai chi tiết đáng giá nhất đối với giới sưu tầm Speedmaster cũng đều tái xuất: dấu chấm trên đỉnh số 90 (DON) và dấu chấm nằm chéo số 70 nổi tiếng.

Speedmaster 2022 sử dụng bộ máy danh tiếng Calibre 321. Đây chính là bộ máy gốc của Speedmaster sản xuất năm 1957. Những chiếc đồng hồ các phi hành gia đeo, trong các sứ mệnh của tàu Apollo cũng sử dụng bộ máy này, bao gồm cả sáu lần đổ bộ lịch sử lên mặt trăng. Bộ chuyển động chronograph lên dây thủ công này có cơ chế bánh xe cột, lò xo cân bằng Bregeut và lớp hoàn thiện bằng vàng 18K SednaTM phủ PVD. Chiếc Speedmaster này có thể dự trữ năng lượng trong 55 giờ cùng khả năng chống nước lên đến gần 61m.

Mặt sau của chiếc đồng hồ 38,6mm này khắc chú cá ngựa Omega Seahorse, một biểu tượng được hãng sử dụng trên dòng Speedmaster từ năm 1957. Con mắt của chú cá ngựa chế tác từ sapphire xanh. Thiết kế Speedmaster 2022 đi kèm dây từ chất liệu vàng 18K Canopus™ với hệ thống điều chỉnh độ rộng dễ dàng. Đồng hồ được đựng trong hộp gỗ lấy cảm hứng từ những chiếc hộp Speedmaster ban đầu. Mặc dù mẫu Speedmaster Calibre 321 Canopus Gold không phải phiên bản giới hạn nhưng nó vẫn có giá bán khá cao, lên tới 81.000 USD và chỉ có sẵn tại một số cửa hàng của Omega.