Mùa Chớm thu 2022, những phong cách thiết kế của Salvatore Ferragamo đơn giản, gọn gàng và mang phong thái unisex hơn bao giờ hết. Những bộ âu phục mang những đường nét sắc gọn của thập niên 1960, không quá ôm sát, đậm chất menswear. Còn túi cầm tay tay cho phái nữ hay giầy lười cho phái mạnh đều sở hữu thiết kế được hoán đổi cho phái đối diện. Đây là một nước đi thông minh và cần thiết trong thời đại mới.

Một lần nữa, Salvatore Ferragamo tiếp tục tôn vinh các di sản thương hiệu thiết yếu của mình. Nhà mốt Ý ngược dòng lịch sử và tái hiện lại những dấu ấn mang tính biểu tượng nhưng để dành cho người đàn ông đương đại. Người đàn ông Ferragamo đã sẵn sàng cho mùa Pre-Fall với một phong thái tươi sáng và trẻ trung hơn trong trang phục. Lối cắt may nhẹ nhàng thu hẹp khoảng cách giữa giản dị và trang trọng, dường như Ferragamo cung cấp một tủ quần áo đa dạng chuyển từ phong cách sartorial (may đo chuẩn xác) sang phong cách thể thao.

Với bộ ảnh lookbook mới, nhà mốt Ý cho thấy da và thiết kế may đo là trung tâm của bộ sưu tập. Trang phục da tạo nên những dấu ấn đậm nét, cho dù là một chiếc quần nổi bật hay một chiếc áo khoác vừa vặn. Bên cạnh đó, Ferragamo cũng làm các thiết kế của mình với bảng màu độc đáo đi từ đỏ Aragosta, vàng Cedrata, màu đỏ Hibiscus, màu đỏ Melagrana và vàng Technicolor đến xanh Golfo, xanh Bleached Denim, trắng Calce và xám Mangiarotti Carrara. Họa tiết lá cọ đầy quyến rũ của nghệ sĩ người Pháp Julien Colombier từ bộ sưu tập Xuân - Hè 2022 cũng đã quay trở lại, ứng dụng trên đầm rộng phom chữ nhật (kaftans), đồ bơi và trang phục thể thao may đo.

Bộ sưu tập còn có sự xuất hiện của các thiết kế đặc biệt như lễ phục làm bằng chất vải Jacquard xanh thẫm được chạm khắc tinh tế dành cho nam, áo sơ mi và quần short được thiết kế bằng lụa cotton thêu họa tiết Gancini đặc trưng của nhà mốt. Một chiếc váy poncho bằng chất liệu da sẫm màu dày dặn đầy cá tính. Áo len dệt kim cầu vồng dành cho cả nam và nữ. Và điểm nhấn của bộ sưu tập, là chiếc váy được dệt, phủ lớp kim loại đen bên ngoài cùng đường cắt khéo léo và khớp nối góc cạnh, mang tinh thần ngược dòng văn hóa - một cách tinh vi và độc đáo - xuyên suốt trong bộ sưu tập.

Bổ sung thêm dòng sản phẩm kính mắt và giày dép, bộ sưu tập Pre-Fall 2022 của Salvatore Ferragamo đem lại sự lựa chọn đa dạng trong thời trang bền vững, và một lần nữa, minh chứng cho nỗ lực của nhà mốt trong các hoạt động mang tính tích cực nhằm bảo vệ hành tinh. Nylons được tái chế, bông được chứng nhận hữu cơ và da không có crôm đã được sử dụng. Tơ thừa đã được tái sinh thành đệm lót cho các thiết kế chần bông, cao su tái chế và phân hủy sinh học hiện diện trong đôi giày da đanh Palinuro sang trọng, còn túi Trifolio được tái thiết kế bằng chất liệu dệt kim loại bền vững để tạo ra kết cấu thu hút mới.

Bên cạnh đó là các thiết kế gồm bốt cưỡi ngựa có chi tiết Gancini với gót mạnh mẽ dành cho nữ, giày derbies da họa tiết hay bốt chelsea dành cho nam, dép lê mùa hè, giày lười bằng chất liệu kudu và cao su bền vững, dép nạm đinh, dép quai hậu nữ tính với đường viền và một đôi giày lười Vara có khớp nối tinh xảo. Và tất nhiên, danh mục phụ kiện của Ferragamo không thể thiếu những dòng kính mát mới, sản xuất theo nguyên tắc bền vững của thương hiệu với 8 phối màu đầy thu hút.

Có thể nói, bộ sưu tập thể hiện tầm nhìn của thương hiệu về sự kết hợp giữa kỹ nghệ truyền thống và sự sáng tạo đương đại, cho ra đời những thiết kế mang tính cấp tiến dựa trên di sản nhà Ferragamo.