Bộ vỏ Cintrée Curvex huyền thoại có kích thước 44 x 53,7mm, giúp điểm nhấn trên cổ tay trở nên thu hút bởi tinh thần mạnh mẽ, bất khuất trước những khó khăn trong chuyến phiêu lưu trên biển. Sắc xanh đại dương cũng trở thành màu chủ đạo, một trong những điểm nhấn tạo nên bản sắc riêng của dòng Vanguard Yachting.

Chi tiết dễ nhận biết nhất trong chiếc đồng hồ Vanguard Yachting là biểu tượng hoa gió “la bàn” nằm ở trung tâm mặt số, một trong những dụng cụ cần thiết cho bất kỳ thuỷ thủ nào để có thể nắm bắt hướng gió phù hợp. Chi tiết này được thiết kế và hoàn thiện tỉ mỉ với tiêu chuẩn cao y hệt bộ số Art-Decor đặc trưng của bộ sưu tập Vanguard. Nghệ thuật trang trí của nhà Franck Muller phải mất hàng giờ cho tới nhiều ngày đêm để hoàn thiện khi các lớp màu được những nghệ nhân lành nghề nhất vẽ bằng tay hết sức tỉ mỉ.

Không chỉ dừng lại ở âm hưởng của Art Decor, những thanh marker được thiết kế kết hợp cùng cánh gió ba chiều tuyệt đẹp được sinh ra như không chỉ có chức năng thể thiện thời gian mà còn tạo nên những chuyến phiêu lưu táo bạo, “neo” giữ cảm xúc nơi đại dương. Nếu quan sát kỹ hơn một chút, có thể nhận ra hoạ tiết hoa gió được tiếp tục mở rộng hướng ra ngoài, là những chi tiết nằm dưới bộ số nhằm đánh dấu những hướng chính của la bàn.

Bên cạnh đó, bề mặt vòm được hoàn thiện bóng như gương giúp mọi đường nét và từng chi tiết trang trí trên mặt số thu hút từ những ánh nhìn đầu tiên. Đường nét và hình khối Vanguard Yachting cũng khơi dậy liên tưởng về phần boong màu trắng “nguyên sơ” của một chiếc du thuyền lớn; tất cả những gì cần phát triển thêm là tinh chỉnh các tiểu tiết trong một thiết kế đồng hồ đương đại.

Đặc biệt hơn, Franck Muller đã phát triển thêm phiên bản Vanguard Yachting Chronograph với hai vòng bấm giờ cân xứng ở hướng 3h và 9h. Một lần nữa, những nghệ nhân đã thể hiện kỹ thuật bậc thầy của mình với sự sắp xếp khéo léo những chi tiết phức tạp mà không làm mất đi nét đặc đặc trưng hiện diện trên bề mặt số.

Bộ máy MVT FM 2800-DT ấn tượng dự trữ năng lượng 42 giờ sẽ giúp điều khiển các chức năng giờ, phút, giây và ngày một cách chính xác. MVT FM 2800-DT được trang trí hoạ tiết Côtes de Genève và chải “soleil papier” trên cầu nối cũng như rô tô. Hai đường viền bảo vệ cho núm crown được đẩy lên một cách rất mượt mà từ phần thân bộ vỏ cũng mang sắc xanh của đại dương đồng nhất với mặt số, đồng thời tương phản với chất liệu thép không gỉ hoặc vàng hồng của Vanguard Yachting. Đây là một điểm nhấn liên tưởng đến lan can trên những chiếc du thuyền, là một chi tiết thú vị về mặt hình ảnh, màu sắc cũng như sự tinh xảo trong kỹ thuật hoàn thiện bề mặt.

Vanguard Yachting sử dụng dây da cá sấu với chất liệu vải được ghép cùng cao su. Ưu điểm của nó tạo độ thoải mái, ôm tay tuyệt đối vừa làm giảm bớt đi độ hào nhoáng nhưng không vì thế mà trở nên “tầm thường”, ngược lại, mang một dáng vẻ phong trần, quyến rũ và bí ẩn.

Với Vanguard Yachting, Franck Muller đã xây đắp mối quan hệ đặc quyền với bộ môn đua thuyền, vươn xa hơn cả những kết nối tự nhiên với môn thể thao hàng hải đầy năng động, cùng chia sẻ những tiêu chuẩn cao nhất của sự xuất sắc với những con người mang sứ mệnh truyền tải tinh thần thiêng liêng của bộ môn này.

Giới mộ điệu thường nhắc đến cái tên Franck Muller như một biểu tượng trong thế giới đồng hồ bởi khả năng tiếp cận với những kỹ thuật truyền thống và biến chúng thành những cơ chế vô cùng phức tạp, lạ thường. Sinh ra trong một gia đình có bố là người Thụy Sỹ và mẹ là người Ý, cậu bé Franck Muller đã sớm bộc lộ tình yêu với những cỗ máy cơ khí tinh xảo, chính xác.

Ông theo học một trường đồng hồ và sớm tốt nghiệp năm 19 tuổi mới bằng xuất sắc nhất. “Mỗi nghệ nhân vĩ đại đều có bí quyết và phương thức riêng để tiếp cận thời gian, tạo ra sức sống bên trong mỗi chiếc đồng hồ. Bí quyết của tôi chính là khả năng ghi nhớ chính xác bất kì thứ gì tôi đã từng nghiên cứu,” ông chia sẻ.

Thời gian là một khái niệm vô hình và chỉ được đo lường rõ ràng bởi những cỗ máy nhằm giúp cho cuộc sống của chúng ta tiếp diễn một cách ổn định. Nhưng chúng ta thường bị thu hút bởi sự “ổn định” mà quên đi mất rằng cuộc đời còn là tận hưởng khoảnh khắc ngắn ngủi. Với Franck Muller, đồng hồ đeo tay ngày nay giống như những tác phẩm nghệ thuật, tường thuật lại tinh hoa trong kỹ thuật cơ học của loài người, và đem lại cho mỗi người đeo một cảm xúc khác nhau. Đó chính là sự thăng hoa của nghệ thuật cũng là thước đo cho giá trị vĩ đại mới, đồng thời cũng tạo nên thách thức cho mỗi nghệ nhân đồng hồ.