Theo Remy Julia, Trưởng bộ phận đồng hồ Christie’s Trung Đông, Ấn Độ & Châu Phi, các phiên đấu giá đồng hồ của Christie’s tại Dubai đã lập nhiều kỷ lục mới vào năm 2021, bao gồm tổng doanh thu đấu giá đồng hồ hàng năm cao nhất khu vực là 24,5 triệu USD.

“Dubai đã tự khẳng định trên thị trường đấu giá đồng hồ thế giới, một trung tâm quan trọng cho các nhà sưu tầm và là nơi mà người ký gửi đồng hồ hi vọng về mức giá cao cho các sản phẩm đặc biệt. Sự kiện đấu giá trực tuyến tại Dubai của Christie’s sẽ diễn ra trong tháng 3 tới đây với nhiều mẫu đồng hồ hiếm có, đặc biệt và được tìm kiếm nhiều trên thị trường”.

Như thường lệ, đội ngũ chuyên gia đồng hồ của Christie’s sẽ có mặt tại phòng trưng bày để giải đáp thắc mắc, thảo luận với các nhà sưu tầm, khách tham quan về những chiếc đồng hồ được cung cấp. Năm ngoái, chiếc Patek Philippe Ref. 5002P Sky Moon Tourbillon được bán với giá 1.590.000 USD đã lập kỷ lục mới cho chiếc đồng hồ đắt nhất Trung Đông, cũng như chiếc đồng hồ đắt nhất được đấu giá trực tuyến tại Christie’s.

Cũng trong năm 2021, với tổng số 180 phiên đấu giá và tổng giá trị giao dịch lên tới 81 triệu CHF (gần 90 triệu USD), Patek Philippe đương nhiên chiếm vị trí số 1 trong bảng xếp hạng các thương hiệu trên thị trường đấu giá nửa đầu năm 2021. Xếp ở vị trí thứ hai là Rolex với tổng giá trị giao dịch là 21 triệu CHF (khoảng 22,8 triệu USD).

Bên cạnh đó, ta có thể thấy trong top 10 chiếc đồng hồ giá trị nhất được đấu giá trong nửa đầu năm 2021, thì có tới 9/10 vị trí thuộc về Patek Philippe, vị trí còn lại thuộc về Rolex. Theo artnews, người mua châu Á chiếm một phần ba doanh số bán hàng tại Christie's. Giám đốc Guillaume Cerutti cho biết: "Ngày càng có nhiều nhà sưu tập và lượng của cải khổng lồ ra đời trong năm qua ở châu Á. Hai yếu tố đó - sự giàu có mới ở châu Á cộng với tính thanh khoản, thị trường và tiền điện tử - đã giúp ích rất nhiều".

Nói về việc lựa chọn Dubai để ‘mở hàng” năm 2022, bà Remy Julia nhận định: “Trong hơn một thập kỷ qua, các phiên đấu giá của Christie’s tại Dubai đã tạo ra những mối liên kết mới, mở rộng mối quan hệ cho các nhà sưu tập, giúp họ thu nạp kiến thức và góp phần xây dựng nên một trong những thị trường năng động và phát triển nhanh nhất trên thế giới. Phiên đấu giá “Important Watches” của Christie’s diễn ra trong tháng 3 này tiếp tục khơi gợi niềm say mê dành cho những tuyệt phẩm hiện đại và cổ điển”.

Trong số các mẫu đồng hồ được đưa ra đấu giá vào tháng 3 tới, được đánh giá cao nhất là chiếc đồng hồ Patek Philippe Perpetual 3940G dành cho Michael Ovitz. Được sản xuất theo đơn đặt hàng đặc biệt cho Michael S. Ovitz, cựu chủ tịch của Công ty Walt Disney, chiếc đồng hồ Patek Philippe lịch vạn niên 3940 có mặt số độc quyền bằng vàng hồng và những cọc chỉ số đính nổi theo kiểu chữ Breguet.

Ngài Michael S. Ovitz đã đặt nhiều đồng hồ Patek Philippe loại bespoke. Theo đó, tất cả chúng đều có chữ MSO trên mặt số. Model 3940 là đại diện hàng đầu cho một chiếc đồng hồ lịch vạn niên của nhà Patek Philippe đã được sản xuất trong khoảng thời gian dài từ 1984 đến năm 2007. Thực tế, Patek Philippe 3940 là một trong những mẫu đồng hồ được sản xuất lâu nhất trong lịch sử của thương hiệu.

Bên cạnh đó là chiếc đồng hồ Patek Philippe 3974J - một trong những chiếc đồng hồ quan trọng nhất từng được sản xuất hàng loạt bởi Patek Philippe, model có mã hiệu 3974 được ra mắt vào năm 1989 để kỷ niệm 150 năm thành lập thương hiệu. Vào thời điểm đó, đây là chiếc đồng hồ đeo tay phức tạp nhất thế giới, kết hợp bộ đếm phút với lịch vạn niên.

Chỉ có hơn 160 chiếc Patek Philippe 3974 được sản xuất, phần lớn trong số đó được trang bị vỏ làm từ vàng vàng. Các mẫu đồng hồ Patek Philippe 3974 đầu tiên, như chiếc được Christie’s bán đấu giá đều sở hữu vỏ do huyền thoại Jean-Pierre Hagmann chế tạo. Bên trong đồng hồ là bộ máy 27 RQ có rotor siêu nhỏ, 467 linh kiện. Vào năm 2000, thương hiệu Patek Philippe đã dừng sản xuất ref. 3974, nhưng xét về mặt thẩm mỹ, chiếc đồng hồ này sẽ chẳng bao giờ lỗi thời.

Ngoài ra còn có chiếc đồng hồ Rolex Daytona Rainbow phiên bản vàng vàng. Mẫu đồng hồ được trang trí thêm bởi 36 viên đá quý baguette có sự chuyển sắc như cầu vồng sau mưa. Bên trong là mặt số màu đen tương phản với các mặt số phụ làm từ tinh thể vàng nổi bật. Nằm bên dưới vành bezel là 56 viên kim cương tinh khiết lấp lánh và sang trọng.