Là sản phẩm mới nhất trong bộ sưu tập giày thể thao của Louis Vuitton và là hiện thân của tinh thần đổi mới của nhà mốt, mẫu sneaker xa xỉ chưa từng có do Virgil Abloh tạo ra này đánh dấu một chương mới trong công nghệ thiết kế sinh thái. Được sản xuất tại xưởng Louis Vuitton ở Fiesso d’Artico, Ý, sử dụng một quy trình phức tạp cao, đôi giày thể thao này pha trộn giữa cam kết phát triển bền vững của nhà mốt với kỹ thuật thủ công tinh xảo, phù hợp với quy tắc sáng tạo tuần hoàn.

LV Trainer hiện đang phá vỡ các kỷ lục mới về vật liệu tái chế mà không ảnh hưởng đến các tiêu chuẩn của Louis Vuitton về sự mẫu mã và chất lượng. Đôi giày màu trắng với các lựa chọn họa tiết logo màu xanh lá cây, đỏ và đen, 94% đế ngoài của LV Trainer được chế tạo bằng polyurethane tái chế giúp cải thiện độ êm nhẹ và thoải mái. Cotton tái chế cũng được sử dụng cho lớp lót trong khi 100% polyurethane tái chế được sử dụng cho phần đế. Polyester tái chế cùng vật liệu nhựa phân hủy sinh học từ ngô làm nên phần mũi và thân trên của mỗi chiếc giày, cùng với đó là nhựa chế thải dành cho dây giày.

Đồng thời, hộp đựng giày cũng được thiết kế với tâm điểm hướng tới môi trường, làm từ 10% bìa cứng có thể tái chế. Bên trong hộp đi kèm với giấy kraft chưa qua xử lý và logo được in ở mặt trong của hộp bằng mực thực vật. Nhờ thiết kế tay cầm khéo léo, chiếc hộp đựng giày có thể biến thành một chiếc túi – đây là một chiến lược giúp tiết kiệm tới 70% nguyên liệu và đảm bảo tác động ít nhất đến môi trường trong quá trình vận chuyển và bảo quản. Cuối cùng, một chiếc túi đựng giày bằng nỉ Tencel ™ - sợi tái tạo từ những khu rừng được quản lý bền vững - đóng vai trò như một lớp bảo vệ cho đôi LV Trainer.

LV Trainer phiên bản mới với màu trắng với các điểm nhấn màu xanh lá cây sẽ được bán ra từ tháng 8, và sau đó là các phiên bản màu đỏ và đen vào tháng 9 này. Mặc dù dòng sản phẩm mang tính thân thiện với môi trường của Louis Vuitton còn ít, nhưng nó đang ngày càng mở rộng, phù hợp với các cam kết của thương hiệu từ năm 2020.

Trước đó, Louis Vuitton cũng đã tung ra Charlie, đôi giày thể thao unisex đầu tiên của hãng, được làm bằng 90% vật liệu tái chế và có nguồn gốc sinh học. Louis Vuitton mô tả, mẫu giày sneaker Charlie như một mô hình thử nghiệm trong nỗ lực không ngừng để chuyển sang quy trình thiết kế mang tính thân thiện với hệ sinh thái. Phần trên được làm bằng vật liệu tổng hợp mịn và có hạt, được sản xuất từ ​​polyester tái chế và một lớp Biopolioli, một loại nhựa sinh học làm từ ngô. Miếng dán lưỡi gà, mặt sau của giày, và logo LV được làm bằng nylon tái sinh Econyl. Đây là chất liệu được tạo ra từ nylon phế thải như lưới đánh cá, vải vụn và nhựa công nghiệp.

Nhà mốt Pháp đã phát triển mẫu giày này sau khi tiến hành phân tích vòng đời của 5 mẫu giày nam tiền nhiệm. “Điều này cho phép chúng tôi xác định các đòn bẩy để giảm tác động đến môi trường của những mẫu giầy của chúng tôi. Và Charlie là kết quả của tất cả các công trình khoa học kỹ thuật đã được thực hiện,” Louis Vuitton chia sẻ.

Như một báo cáo của Forbes nhấn mạnh, cả người tiêu dùng thế hệ Millennials và thế hệ Z đều thích mua hàng từ các thương hiệu bền vững - có nghĩa là các nhãn hiệu sang trọng phải cung cấp các sản phẩm nào đó khác với những thiết kế hào nhoáng nếu họ muốn bán hàng. Louis Vuitton Charlie và LV Trainer được làm mới có thể chỉ là bước khởi đầu cho những gì hãng đã lên kế hoạch cho phong cách bền vững.

Tuy được làm từ nguyên liệu tái chế và sinh học nhân tạo, mức giá của các sản phẩm thời trang thân thiện với môi trường này không hề rẻ. Đôi giày Charlie đã được bán với giá 1.080 đô-la Mỹ cho phiên bản low-top, và 1.130 đô-la cho kiểu high-top vào cuối năm ngoái.  Louis Vuitton cho rằng một trong những yếu tố đảm bảo tính xa xỉ của các sản phẩm nằm ở công nghệ cao cấp, tối tân.

“Thành thật mà nói, chúng tôi nghĩ sẽ rất khó để tạo ra các mẫu giày từ 90% vật liệu tái chế và có nguồn gốc sinh học cách đây 10 năm,” đại diện Louis Vuitton chia sẻ. “Ngày nay, chúng tôi có thể sản xuất những đôi giày có tác động môi trường thấp; bằng nguyên liệu thô; đáp ứng các yêu cầu nghiêm ngặt về chất lượng, độ bền và sự thoải mái. Điều đó rõ ràng là minh chứng cho nhiều năm nghiên cứu, phát triển”.