Cố huyền thoại Kobe Bryant là một trong những cầu thủ để lại nhiều tình cảm bậc nhất cho thế giới bóng rổ. Ngoài tấm gương nỗ lực không ngừng, dòng giày thi đấu Kobe cũng chính là một trong các di sản để đời nhất gắn liền với “Black Mamba” – biệt danh của Kobe Bryant. Sau gần một năm ngưng trệ sản xuất vì hết hợp đồng với gia đình, Nike cùng quả phụ Vannesa Bryant đã mang đến tin mừng cho các tín đồ săn giày trên toàn thế giới.

Ngày 25/3, Nike thông báo đã có hợp đồng dài hạn mới với gia đình Kobe Bryant để tiếp tục sản xuất giày dép và quần áo từ dòng Zoom Kobe. John Donahoe, Chủ tịch kiêm giám đốc điều hành của thương hiệu, cho biết: "Kobe Bryant có ý nghĩa rất lớn đối với chúng ta, không chỉ người hâm mộ NBA mà còn nhiều người trên toàn thế giới. Cùng với Vanessa, chúng tôi hy vọng sẽ góp phần tôn vinh giá trị của anh ấy".

Trong thông báo của mình, bà Vanessa Bryant cho hay: “Chúng tôi cực kỳ vui mừng khi được thông báo rằng mối quan hệ hợp tác giữa mình và Nike sẽ tiếp tục. Bản thân tôi vô cùng tự hào rằng những đôi giày của chồng mình được giới cầu thủ NBA sử dụng nhiều nhất cũng như luôn có sự đón chào nồng nhiệt bởi người hâm mộ khắp nơi trên thế giới. Với thỏa thuận mới, mọi người ở khắp nơi sẽ được tiếp cận tới những sản phẩm Kobe lẫn Gigi từ Nike trong nhiều năm tới đây”.

Theo thống kê của ESPN, hơn 20% cầu thủ NBA ở mùa giải năm nay hiện đang mang các mẫu giày Nike Kobe, đứng đầu toàn giải nếu so với các dòng giày khác. Ở thời điểm cao nhất, đã có 102 trên tổng số 322 cầu thủ NBA mang giày Kobe, tương đương với hơn 30%.

Từ góc nhìn của Nike, việc tiếp nối di sản của Kobe Bryant giúp họ đạt được rất nhiều mục tiêu khác nhau. Bên cạnh duy trì tầm ảnh hưởng của thương hiệu trong cộng đồng người hâm mộ cũng như người chơi bóng rổ, Nike còn có thể làm dày hơn di sản mà Kobe để lại như một hình thức tri ân cố huyền thoại của Los Angeles Lakers. “Một ví dụ nhỏ về di sản mà Kobe để lại đó là anh không chỉ giúp thế giới bóng rổ phát triển mà còn hướng đến việc thúc đẩy bóng rổ nữ, đồng thời truyền cảm hứng cho lớp vận động viên trẻ tuổi,” CEO của Nike là ông John Donahoe chia sẻ.

Đặc biệt, gia đình Bryant sẽ không hề lấy một chút tiền nào từ việc kinh doanh các sản phẩm trên vào tài khoản riêng. Đích thân quả phụ Vanessa Bryant cho hay toàn bộ số tiền lợi nhuận sẽ được gia đình sử dụng cho quỹ Mamba & Mambacita Sports Foundation. Nike sẽ phối hợp cùng gia đình cố huyền thoại nhằm phát triển phong trào bóng rổ trẻ tại miền Nam California.

Bên cạnh việc tiếp tục cho ra mắt lại 11 phiên bản giày signature của Kobe Bryant dưới dạng protro (Performace Retro, mang thiết kế cũ nhưng công nghệ và chất liệu mới), Nike sẽ có thêm một dòng giày riêng cho Gianna Bryant, con gái của Kobe. Theo Nike, mẫu giày Kobe đầu tiên được ra mắt chính thức sẽ là đôi Nike Kobe 6 Protro mang phối màu “Mambacita Sweet 16”, dự kiến lên kệ vào ngày 1/5 tới. Vẫn với họa tiết da rắn kinh điển trên các đôi Kobe 6 thế nhưng phối màu đen trắng lịch lãm nổi bật kết hợp logo Mamba Mentality cũng như tên Kobe và Gigi ở hai bên gót giày thực sự sẽ là vụ nổ cho màn trở lại tuyệt vời này.

Nguồn tin của ESPN cho biết mặc dù quy trình sản xuất các thiết kế giày thể thao mới thường có thể mất từ ​​14 - 18 tháng nhưng một số giày thể thao Kobe có thể được đưa vào nhà máy sản xuất sớm hơn. Bởi trong gần một năm Nike dừng phát hành giày thể thao Kobe, giá đôi giày này đã tăng chóng mặt trên thị trường bán lại và các cầu thủ NBA tranh nhau tìm những đôi mới để diện.

Trước đó, hợp đồng giữa gia đình Kobe Bryant và hãng thể thao Nike đã kết thúc vào tháng 4/2021. Theo một nguồn tin, Vanessa Bryant thất vọng với việc hãng Nike đã chủ động hạn chế sản xuất các  sản phẩm giày và trang phục thi đấu liên quan tới Kobe Bryant sau khi cựu cầu thủ này qua đời, dẫn tới việc giá trị của những món đồ liên quan tới Kobe Bryant bị đẩy lên quá cao.

Nike lý giải rằng họ muốn tri ân Kobe Bryant và tạm ngừng sản xuất đại trà các sản phẩm liên quan tới cầu thủ này. Nhưng hành động này đã khiến những người hâm mộ không có nguồn tài chính dư dả khó có thể tiếp cận những đôi Kobe. Vanessa Bryant thì luôn mong muốn các sản phẩm liên quan tới chồng  mình được tiếp cận nhiều hơn tới người hâm mộ của anh.

Kobe Bryant là một cầu thủ bóng rổ người Mỹ. Ông khởi đầu sự nghiệp của mình vào năm 1996. Ông hợp tác với Nike vào năm 2003 và đồng hành cũng hãng đến khi qua đời. Kobe Bryant và con gái Gianna "Gigi" Bryant, 13 tuổi, thiệt mạng trong vụ tai nạn máy bay cùng với 7 người khác vào tháng 1/2020.