Trong khi hầu hết chúng ta hầu như không coi các tấm bán dẫn là một tác phẩm đẹp đẽ, thì Hermès lại quyết định tạo nên sự khác biệt. Nhà mốt xa xỉ của Pháp vốn cũng đã được biết đến với những cách diễn giải độc đáo, vui tươi về thời gian và những biểu hiện nghệ thuật trong chế tác đồng hồ. Chẳng hạn như mặt số tinh xảo được ghép từ 195 mảnh gỗ cẩm thạch hay là mặt số đầy sắc màu được tạo ra bằng cách đan dệt 500 sợi chỉ…

Nhưng với một trong những sáng tạo mới nhất của thương hiệu, ít ai ngờ rằng chiếc đồng hồ mặt số công nghệ cao này lại được tạo thành bởi các bộ phận bán dẫn. Năm 1991, chiếc đồng hồ Hermès Cape Cod lần đầu tiên ra đời từ những nét phác thảo độc đáo của Henri d’Origny, với bộ vỏ “hình vuông lồng trong hình chữ nhật” được hình thành nhờ hai vấu mô phỏng mắt xích mỏ neo. Năm 2018, trong quá trình tìm kiếm một sáng chế công nghệ mới để ứng dụng riêng cho những sáng tạo của mình, Hermès đã có cuộc họp với Trung tâm Điện tử và Công nghệ Vi mô (CSEM) của Thụy Sĩ có trụ sở tại Neuchâtel.

Cuộc gặp gỡ này là tiền đề cho sự ra đời của dự án chế tác mặt số từ tấm silicon wafer, mang hình ảnh của khung giờ chạng vạng hậu hoàng hôn (crépuscule) lắng đọng. Đây là một tác phẩm của nghệ sĩ thiết kế đồ họa gốc Việt Lê Thanh Phong. Sử dụng một tấm duy nhất dày 0,5mm, mặt số của Cape Cod Crépuscule được phủ trong một lớp màng silicon nitride mảnh. Điều này tạo cho nó một màu xanh lam lấp lánh, cùng với các đường nét và hoa văn kết cấu, gợi lên những gì trước mắt chúng ta dường như là một đường chân trời quyến rũ với ánh sáng mặt trời nhảy múa trên mặt biển.

Để đạt được kết cấu trên mặt số, nó được cho tiếp xúc với ánh sáng xanh thông qua quy trình quang khắc để tạo ra họa tiết do nghệ sĩ Lê Thanh Phong thiết kế, nhằm mô tả những tia nắng vàng của mặt trời chiếu xuống mặt nước xanh lúc hoàng hôn. Cuối cùng, tấm nền này được loại bỏ mọi vật liệu thừa trước khi nó được phủ vàng và cắt để vừa với bộ vỏ 29 mm. Sản phẩm cuối cùng của sự sáng tạo hoàn toàn mới này là một mặt số tuyệt đẹp với các sắc thái của màu xanh lam, với những chiếc kim mạ vàng mảnh kết hợp sáng tạo nghệ thuật và công nghệ nano.

Thường được sử dụng trong vi điện tử nhờ đặc tính bán dẫn, những tấm silicon wafer được lựa chọn cho mặt đồng hồ Cape Cod mới bởi tính thẩm mỹ thuần khiết. Đây là lần đầu tiên chất liệu này được sử dụng để trang trí cho mặt đồng hồ, hiển thị các sắc thái tinh tế để tạo ra một hình dáng giống như sóng nước. Tùy thuộc vào lượng vật liệu lắng lại trong quá trình sản xuất, màu sắc của của tấm silicon wafer có thể thay đổi trên một dải màu vô tận với các sắc độ nhẹ nhàng và độc đáo.

Bổ sung cho mặt đồng hồ này là dây đeo bằng da bê màu xanh nước biển trong dạng đơn vòng hoặc quấn hai vòng được chế tác từ các xưởng Hermès Horloger, tạo cho chiếc đồng hồ một nét cổ điển, thanh lịch. Cape Cod Crépuscule hiện đã có mặt trên website của Hermès, với giá bán 5.300 USD.