Với 88 triệu hộ gia đình ở châu Âu sở hữu vật cưng, không có gì lạ khi các thương hiệu xa xỉ đang nhắm đến tầng lớp thượng lưu của thị trường để bán phụ kiện cao cấp và quần áo thời trang cho những người bạn bốn chân của con người. Gucci, Prada, Versace, Missoni, Louis Vuitton, Ralph Lauren, Hermes… hầu hết các nhà mốt đều đã tạo ra một bộ sưu tập nhỏ cho vật nuôi. Một số nhà mốt thậm chí còn thiết kế các mặt hàng dành riêng cho một giống chó cụ thể, để biểu thị tầm quan trọng của sự phù hợp.

Theo số liệu của PEDIAF, Cơ quan Công nghiệp Thức ăn cho Vật nuôi châu Âu, dịch vụ và các sản phẩm phi thực phẩm  cho vật nuôi trị giá đáng kinh ngạc 21,2 tỷ euro mỗi năm. Ở châu Âu, 5 quốc gia có nhiều thú cưng nhất trên đầu người là Nga, Đức, Ý, Anh và Ba Lan. Nghiên cứu từ eMarketer ước tính thị trường vật nuôi toàn cầu sẽ phát triển trị giá 270 tỷ USD vào năm 2025, trong đó phân khúc xa xỉ trị giá 27 tỷ USD.

Trong thời tiết lạnh giá, chú chó nhà bạn có thể muốn được mặc áo khoác dành cho chó Moncler Genius, áo len dệt kim Missoni intarsia hoặc áo khoác denim thời trang cao cấp dành cho chó Dsquared2 x Poldo… Đối với giới nhà giàu không ngại chi tiền để mua những món phụ kiện sang chảnh cho thú cưng, chiếc túi đựng thú cưng của Louis Vuitton bằng vải canvas in họa tiết monogram với giá 2.230 euro sẽ hoàn hảo cho những động vật nhỏ thích du lịch và đầy phong cách. Chiếc túi vừa có khả năng chống nước, vừa chống xước và được trang bị cửa sổ lưới thoáng khí và khóa kéo xung quanh.

Hay như chiếc vòng đeo cổ cho chó cưng bằng nylon của Prada được làm với kỹ thuật tương tự như túi xách và phụ kiện cầm tay. Logo hình tam giác của thương hiệu được may nổi bật. Mẫu áo mưa dành cho cún cưng hiệu Prada thể hiện sự chú ý đến từng chi tiết giống như một chiếc áo khoác dành cho người, nhưng đi kèm với khóa đóng mở để giúp việc mặc quần áo trở nên nhanh chóng và dễ dàng.

Bên cạnh đó, Fendi, Armani, Hermes và Valentino đều có những phụ kiện dành riêng để người bạn bốn chân trông cũng sành điệu và đồng điệu với chủ nhân. Valentino gần đây cung cấp dịch vụ custom như một phần của dòng túi Rockstud Pet. Theo đó, túi xách sẽ được cá nhân hóa với hình ảnh thú cưng, được làm thủ công bởi Riccardo Cusimano với chi phí 1.600 euro.

Mới đây nhất, thương hiệu thời trang Hugo Boss cho biết họ đang tham gia một thỏa thuận toàn cầu độc quyền với công ty con của Kanine Group, Kanine Pets World Limited, trong một dự án kéo dài 5 năm, trong đó họ sẽ thiết kế, sản xuất và phân phối toàn bộ các sản phẩm dành cho thú cưng, bao gồm quần áo, phụ kiện, sản phẩm gia dụng và đồ chơi.

Daniel Grieder, Giám đốc điều hành của Hugo Boss, cho biết công ty hy vọng sẽ rút ra được “kinh nghiệm sâu rộng của đối tác trong thị trường cung cấp đồ dùng cho thú cưng cao cấp đang phát triển mạnh mẽ” và sẽ sớm cung cấp “các sản phẩm xa xỉ cho những người bạn bốn chân trên toàn thế giới”. Được thiết kế để mang đến sự tương đồng với các bộ sưu tập thời trang Boss, dự án này đánh dấu lần đầu tiên một thương hiệu thời trang cao cấp cung cấp một sâu chuỗi các bộ sưu tập hoàn chỉnh cho thú cưng.

Trong khi đó, Giám đốc điều hành kiêm Giám đốc tài chính của Tập đoàn Kanine, Samuel Wong cho biết: “Chúng tôi rất vui mừng được trở thành một phần của đại gia đình Boss và được hợp tác với một trong những hãng thời trang nổi tiếng nhất trên thế giới. Các chiến dịch toàn cầu gần đây của Tập đoàn Hugo Boss và việc tập trung đáng kể vào nền tảng kỹ thuật số là sự kết hợp hoàn hảo cho Kanine khi chúng tôi cố gắng trở thành doanh nghiệp chuyên cung cấp các sản phẩm chất lượng dành cho thú cưng trên toàn cầu”.

Có thể nói, một trong những điều khác biệt làm nên thành công của Hugo Boss là việc thương hiệu này đã tạo nên nhiều phân khúc thị trường khác nhau. Trong khi Boss chỉ tập trung vào thời trang kinh điển được giới doanh nhân đặc biệt yêu thích thì Boss Orange thiên về phong cách sống, Boss Green hướng tới các hoạt động thể thao, Hugo mang đến những thiết kế hiện đại dành cho giới trẻ thành thị…

Mỗi phân khúc sẽ tập trung phát triển một dòng sản phẩm chuyên biệt có sức cạnh tranh cao, đáp ứng nhu cầu đặc trưng của khách hàng thuộc phân khúc đó. Điều này khiến các thiết kế của hãng không bị rời rạc như một số thương hiệu thời trang truyền thống khác gặp phải.

Và giờ đây, nếu bạn đã sẵn sàng chi một số tiền kha khá để thú cưng cũng có phong cách sang trọng, lịch lãm tương tự như mình, hãy đánh dấu lịch cho bộ sưu tập Thu - Đông đầu tiên ra mắt vào tháng 8/2022, sau đó nhà mốt sẽ ra mắt hai bộ sưu tập mỗi năm. Các sản phẩm sẽ có sẵn thông qua các cửa hàng trực tuyến và thực tế của Boss và Kanine cũng như một số đại lý khác.