Chúng ta đã thử nhiều cách như: một buổi tập luyện thể lực hết mình, tận hưởng việc chăm sóc da hay sức mạnh của tinh dầu để cân bằng cảm xúc... Nhưng theo các chuyên gia của thương hiệu làm đẹp Oriflame, cách chăm sóc sắc đẹp hiệu quả nhất chính là sống hạnh phúc, thoải mái và thanh thản. Khi trong lòng không lo lắng hay căng thẳng, thì lúc đó dung nhan của chị em phụ nữ sẽ tỏa ra một thứ hào quang riêng.

Từ nghiên cứu về nội tiết tố tăng hạnh phúc khi giúp đỡ người khác đến những nghiên cứu về giảm căng thẳng và nâng cao cảm giác yêu thương bản thân, đã cho thấy rằng giúp đỡ người khác có thể có lợi cho sức khỏe tinh thần của chúng ta - và thậm chí có thể ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất và tuổi thọ của chúng ta.

Sự tử tế cũng có thể có nhiều hình dạng và kích cỡ. Điều đó không có nghĩa là dành nhiều thời gian hoặc tiền bạc cho một tổ chức từ thiện lớn hoặc tổ chức phi chính phủ. Ngược lại, đó có thể là bất kỳ hành động vị tha nào khi bạn cố gắng làm điều gì đó để mang lại lợi ích cho người khác và - không nghi ngờ gì khi những tương tác đơn giản nhất của con người có thể mang lại phần thưởng lớn nhất.

Adesh và Elisabeth là những chuyên gia rất bận rộn, tuy nhiên cả hai đều đầu tư một ít thời gian cá nhân để làm điều gì đó cho người khác và nhận lại được những điều tuyệt vời. Elisabeth – một huấn luyện viên thể dục – cho biết cô tổ chức một lớp tập luyện tự nguyện tại một phòng tập thể dục gần nhà vào mỗi thứ Bảy hàng tuần.

“Chỉ một giờ vào mỗi sáng thứ Bảy nhưng đối với tôi đó thực sự là một trong những thời gian tuyệt vời nhất trong tuần. Tôi đã tập luyện rất nhiều nhưng lúc này mới chính là bài tập tốt nhất của tôi. Có một nguồn năng lượng tích cực đáng kinh ngạc, tất cả những ai tham dự đều có mặt 100% và tôi thực sự phải cống hiến hết mình. Nó gần giống như một buổi thiền đối với tôi - một cuộc giải thoát hoàn toàn, nơi tôi thật sự dành cho bản thân và tôi rời khỏi phòng tập với cảm giác hoàn toàn tràn đầy sinh lực và hạnh phúc.”

Trong khi đó, Adesh – một tư vấn viên thì thường xuyên dành thời gian của mình để truyền cảm hứng cho các học sinh ở vùng nông thôn Ấn Độ thông qua các cuộc gọi video. “Tôi có những người bạn dạy ở các thị trấn nông thôn và điều đó không dễ dàng - giáo dục thường không được nhà nước đầu tư đầy đủ và các gia đình cũng không xem trọng. Những đứa trẻ này cần mọi sự giúp đỡ để chúng có thể nhìn thấy một tương lai xa hơn cuộc sống nông thôn. Bằng cách chia sẻ câu chuyện cá nhân của chính mình, tôi hy vọng tôi có thể truyền cảm hứng cho bọn trẻ biết ước mơ lớn và làm việc chăm chỉ để đạt được ước mơ của chúng! Đối với tôi, điều đó thật tuyệt".

Để hạnh phúc, có nhiều cách. Sau những nỗ lực, phấn đấu trong công việc, thỉnh thoảng chị em phụ nữ nên tự thưởng bản thân bằng cách mua những món quà mình yêu thích, ăn những món ngon, xem một bộ phim hay đơn giản là cho phép mình ngủ "nướng" vào cuối tuần. Đừng gò bó bản thân vào những rập khuôn vì lúc đó là chính bạn đang "bớt" yêu bản thân đi.

Nên uống từ 1,5 - 2 lít nước mỗi ngày. Một cốc nước vào buổi sáng sau khi ngủ dậy giúp máu huyết lưu thông tốt hơn, tránh tình trạng máu vón cục - nguyên nhân dẫn đến chứng nhồi máu cơ tim. Nước cũng giúp đẩy nhanh chất thải ra ngoài cơ thể, giúp da dẻ luôn căng mịn, hồng hào, tránh bệnh sỏi thận và sỏi mật. Để việc uống nước dễ dàng hơn, bạn nên chia lượng nước nói trên thành nhiều phần. Cứ cách 2 giờ bạn uống khoảng 200ml nước.

Rất nhiều công trình nghiên cứu đã cho biết các tác dụng tuyệt vời của thể thao đối với sức khỏe mà không gì có thể sánh được. Vì thế phái đẹp nên luyện tập thể dục đều đặn 30 phút hằng ngày sẽ giúp tăng cường hệ tim mạch, kiểm soát năng lượng cơ thể, nâng cao sức đề kháng, loại bỏ căng thẳng và về lâu dài có thể làm chậm tiến trình lão hóa, kéo dài tuổi thọ.

Hạnh phúc khởi phát từ trong bạn sẽ giúp bạn xinh đẹp một cách đầy cuốn hút và tự nhiên không phần giả tạo. Sau đó, kết hợp xài mỹ phẩm đúng cách, phù hợp với làn da thì kết quả chị em phụ nữ không chỉ đẹp hơn mà còn cảm thấy đó là việc làm không vô ích, không tốn quá nhiều tiền bạc, từ đó hình thành nên một thói quen sống tốt. Cùng với nụ cười, trang điểm tự nhiên, nhẹ nhàng trước khi ra ngoài sẽ giúp phái đẹp tự tin hơn khi đối diện với mọi người.