Giờ đây thương hiệu muốn phát triển những dòng sản phẩm mới đô thị hơn và hiện đại hơn mà không mất đi bản sắc sẵn có. Tham vọng này bắt đầu hình thành từ năm 2019 khi thương hiệu Bell & Ross quyết định tham gia vào thị trường đồng hồ thể thao tích hợp vòng đeo tay cực kỳ cạnh tranh.

Bộ sưu tập BR 05 ra đời, kế thừa sự sang trọng trong thiết kế của thương hiệu. Và kể từ đó, bộ sưu tập đã mở rộng đáng kể và tiếp tục như vậy cho đến ngày nay với Bell & Ross BR 05 Skeleton Green mới.

Trong khi bộ sưu tập BR 05 bao gồm những cỗ máy thời gian GMT dành cho khách du lịch và đồng hồ bấm giờ cùng với mô hình ngày và giờ cổ điển, có một thành viên thứ tư - BR 05 Skeleton - được phát hành với số lượng hạn chế như một phần của bộ sưu tập đầu tiên của năm 2019. Một thiết kế hiện đại lấy ý tưởng về một chiếc đồng hồ openworked, nó đã được phát hành kể từ khi ra mắt với màu bạc, sau đó là một phiên bản màu xanh lam và Night Lum tối, rồi đến thiết kế màu vàng xa xỉ. Năm nay, đã đến lúc màu xanh lá cây hợp thời trang được thêm vào bộ sưu tập phụ này.

Bell & Ross BR 05 Skeleton Green mới tận dụng các thông số kỹ thuật của các phiên bản trước và thay đổi màu sắc, nhưng vẫn giữ nguyên những chi tiết còn lại. Vẫn là bộ vỏ thép không gỉ được tạo hình độc đáo và tinh xảo, vỏ ngoài vuông vức với mặt số hình tròn mở và bốn ốc vít bo góc.

Kích thước 40mm và mỏng chỉ 10,33mm, phần vỏ ngoài chủ yếu được chải và có các đường vát lớn, đánh bóng tương phản để mang lại vẻ ngoài năng động. Mẫu thiết kế cũng có phong cách thể thao, với viền bảo vệ núm vặn chế tác thép không gỉ và gắn liền với tổng thể bộ vỏ, bo góc nổi bật 4 ốc vít và khả năng chống nước 100m.

Điều thay đổi trong năm nay với BR 05 Skeleton Green mới này là màu sắc được nhìn thấy qua tinh thể sapphire bên trên. Giống như phiên bản màu xanh lam của đồng hồ này, bộ máy không được phủ màu. Nó nằm dưới một tấm sapphire trung gian thay thế cho mặt số và được nhuộm một phần bằng tông màu xanh ô liu sống động.

Mặt số BR05 Skeleton Green với thiết kế dạng khung xương được chế tác theo tiêu chuẩn thẩm mỹ riêng biệt góp phần tạo nên một bố cục rõ ràng với nền mặt số xanh lá mờ, nhấn mạnh sự tương phản với các kim và cọc số được phủ dạ quang Super-Luminova®. Với những yếu tố kể trên, BR05 Skeleton Green xứng đáng là biểu tượng phong cách mới trong thế giới đồng hồ Thụy Sĩ.

Có thể nhìn thấy ở cả hai mặt của đồng hồ là bộ máy BR-CAL.322. Bộ chuyển động này, một kiến ​​trúc SW300-1, được Sellita sản xuất theo yêu cầu của Bell & Ross với thiết kế của những cây cầu mở, đặc trưng của thương hiệu Paris. Nó đã được hình thành theo cách hiện đại gần như công nghiệp và được hoàn thiện theo kiểu đơn sắc và nhám mờ. Bộ chuyển động tự động này, với tần số 4Hz có thể dự trữ năng lượng 38h, kèm theo cánh quạt mở 360 độ cách điệu.

Giống như các mẫu khác trong bộ sưu tập, mẫu BR 05 Skeleton Green này có thể được đặt hàng kèm theo một dây đeo bằng thép không gỉ chải xước và đánh bóng xen kẽ, khéo léo tạo nên sự liền lạc với vấu dây đeo chải mịn, cùng những đường cong mềm mại của khung bezel được đánh bóng tương phản; hoặc một dây đeo bằng cao su màu xanh lá cây với mọi chi tiết đều được căn chỉnh hoàn hảo, nhằm tạo nên cảm giác chắc chắn khi ngự trên cổ tay chủ nhân. Dù chọn dây đeo nào, bạn sẽ có cùng một hiệu ứng tích hợp thời thượng với các góc của vỏ máy.

Bell & Ross BR 05 Skeleton Green sẽ là phiên bản giới hạn với tổng số 500 chiếc. Nó có giá 6.200 EUR đối với dây đeo cao su màu xanh lá cây và 6.700 EUR đối với dây đeo bằng thép không gỉ.