Lấy cảm hứng từ đường cong mềm mại của những cánh hoa thanh tú và nét mộc tinh anh của gốm sứ Việt, thương hiệu thời trang cao cấp Pantio chính thức giới thiệu tới giới mộ điệu trong nước những thiết kế áo dài cách tân vừa mang hơi thở dân gian, vừa mang cái hồn của nghệ thuật đương đại mang tên “Mộc Nhiên Hoa”.

Đề cao sự sang trọng và tinh tế, Pantio chú trọng sử dụng các chất liệu cao cấp như tơ sống nhẹ và mềm mượt, tafta tre bóng bẩy tôn phom dáng hoàn hảo, lụa satin cao cấp với độ bay rũ thanh thoát kết hợp cùng những gam màu tươi sáng, sang trọng. Nét đặc biệt trong những thiết kế áo dài cách tân này chính ở những chi tiết đính kết 3D hoa lụa thủ công sống động. Tất cả được phối hợp hài hoà trên phom dáng truyền thống, mang lại tính ứng dụng cao, dễ dàng sử dụng trong đời sống thường nhật.

“Thay vì chọn những chi tiết rườm rà nổi bật, chúng tôi tập trung khai thác nét mộc và thanh tú từ chất liệu đến kiểu dáng, cùng với nghiên cứu số đo chuẩn size từng dáng người của đại đa số phụ nữ Việt, cho ra được phom dáng áo dài cách tân hoàn hảo nhất. Bởi chiếc áo dài đẹp chính là sự vừa vặn, tôn lên đường cong vốn có, mang đến nét dịu dàng, thướt tha, chứ chẳng phải vẻ ngoài hào nhoáng như những chiếc váy đầm thông thường”, NKT Vietinio Nguyễn, Giám đốc sáng tạo thương hiệu thời trang cao cấp Pantio chia sẻ.

Trải qua hai năm đại dịch, thương hiệu thời trang Pantio là một ví dụ điển hình cho việc nắm bắt thời cơ, chuyển mình mạnh mẽ. Từ năm 2020 tới hết 2021, rất nhiều thương hiệu thời trang trên khắp cả nước đã phải thu hẹp địa bàn kinh doanh, đóng cửa nhiều showroom do giá thuê mặt bằng đắt đỏ, không tạo ra doanh thu... Riêng Pantio đã mạnh mẽ vươn lên chiếm lĩnh thị trường, khai trương mới 15 showroom ngay trong những năm tháng khó khăn của đại dịch.

Trong giai đoạn dịch Covid-19 bùng phát, Pantio đã tập trung vào việc thúc đẩy doanh số bán hàng trên nền tảng online, đồng thời sử dụng mạng lưới cửa hàng để mở rộng mạng lưới phân phối. Hãng thời trang này đã tăng cường vận chuyển các đơn đặt hàng trực tuyến thông qua các cửa hàng của hãng thay vì các trung tâm phân phối lớn, như một cách để đưa sản phẩm đến tay khách hàng nhanh hơn. Bên cạnh đó, Pantio còn dựa vào các bảng phân tích dữ liệu để tìm hiểu sâu hơn nhu cầu của khách hàng và điều chỉnh, ra mắt nhiều các dòng sản phẩm phù hợp nhu cầu sử dụng.

Gia nhập thị trường thời trang từ năm 2010, sau hơn 12 năm phát triển mạnh mẽ, thương hiệu thời trang cao cấp Pantio hiện nay đã sở hữu hệ thống hơn 50 showroom thời trang sang trọng và hiện đại trên khắp cả nước. Cuối tháng 8 vừa qua, Pantio đã chính thức khai trương showroom thời trang tiêu chuẩn flagship tại trung tâm thương mại sầm uất nhất Việt Nam – Vincom Center Đồng Khởi, TP. HCM. Pantio hiện là thương hiệu thời trang thiết kế nội địa đầu tiên và duy nhất có mặt tại TTTM lớn này.