Với sự bảo trợ đặc biệt từ nhà vô địch lặn tự do Arnaud Jerald và Chủ tịch Hiệp hội du thuyền Maxi quốc tế (IMA) Benoît de Froidmont, cuộc đua năm 2022 cũng đại diện cho vòng thứ 3 của Caribbean Maxi Challenge, một cuộc thi vùng Caribe dành cho tất cả những chiếc thuyền Maxis lớn hơn 60 feet (khoảng hơn 18m). Và người chiến thắng chung cuộc – ở hạng mục Maxi – sẽ giành được một chiếc đồng hồ lặn của Richard Mille.

Vài ngày trước khi sự kiện chính thức bắt đầu, các nhà tổ chức đã quảng bá về một đội hình đặt biệt. 700 thủy thủ của 71 đội đua đã đăng kí tham gia cuộc đua với những chiếc Maxis, Super Maxis, Multihulls, Spinnakers và Melges 24s, sẵn sàng cạnh tranh cho một vị trí trên bục huy chương. Đặc biệt, năm nay Richard Mille tiếp tục khám phá độ sâu của đại dương cùng một đối tác mới gia nhập đại gia đình của thương hiệu vào năm ngoái. Đó là Arnaud Jerald, vận động viên lặn tự do trẻ nhất đang nắm giữ 2 kỷ lục thế giới khi ở độ tuổi 25.

Arnaud tự hào khi đạt được 2 kỷ lục thế giới mà không hề ảnh hưởng đến sự an toàn của bản thân, lần gần nhất là thành tích lặn nín thở ở độ sâu 112m vào năm 2020 tại Hy Lạp. Những thành tựu của anh ấy không chỉ gây kinh ngạc về mặt thể chất mà còn ấn tượng về mặt thẩm mỹ khi mà bất cứ ai đã từng xem tác phẩm ảnh chụp lại đều phải ghi nhận. “Tôi muốn đưa những hình ảnh về những gì tôi trải qua trong sâu thẳm đại dương. Khi tôi nhìn lên, nhìn xuống, không gian 360 độ xung quanh tôi, mọi thứ đều là trạng thái liên tục phát triển của màu xanh biển sâu. Đó là nơi duy nhất trên trái đất mà bạn có thể trải nghiệm cảm giác vô tận này”.

Với một câu chuyện đáng kinh ngạc như vậy, chắc hẳn Arnaud Jerald sẽ được nhiều thương hiệu săn đón. Tuy nhiên, Arnaud mới là người đã chủ động liên hệ với Richard Mille. “Ngay khi nhìn thấy chiếc RM 032, tôi chỉ biết đó là chiếc đồng hồ dành cho mình, vì vậy tôi đã ngỏ lời và đề nghị có thể trải nghiệm nó không”. Và chắc chắn không chỉ dừng lại ở việc đeo đồng hồ cho các hoạt động chụp ảnh sau khi trở lại mặt đất sau những hành trình lặn. Đó không phải là con người của Arnaud. “Tôi trải nghiệm thời gian một cách khác biệt. Khi dưới nước thì một phút dường như kéo dài cả ngày. Tôi cần đồng hồ của mình như một công cụ và nó phải đồng hành cùng tôi trong suốt chặng đường dài”.

Nhân dịp cuộc đua lần thứ 11 diễn ra vào tháng 4 năm nay, Richard Mille ra mắt mẫu đồng hồ RM032 Les Voiles de Saint Barth bằng Titanium, một sáng tạo kỹ thuật cao có thể chịu được áp suất 30 atm (300 mét) theo tiêu chuẩn ISO 6425 dành cho đồng hồ lặn. Đây cũng chính là người bạn đồng hành mới của Arnaud Jerald với phiên bản từ Titanium.

RM032 không phải là một chiếc đồng hồ mới. Nó đã là mẫu đồng hồ chronograph tự động chuyên dụng cho việc lặn biển của Richard Mille kể từ khi nó được phát hành lần đầu tiên vào năm 2011. Nhưng đối với phiên bản đặc biệt RM032 Les Voiles de Saint Barth Titanium này, lần đầu tiên mẫu đồng hồ có một màu sắc tươi mới với màu xanh Caribê và trắng thạch anh. Ngoài ra, mặt sau bằng sapphire có thêm một bản khắc kỷ niệm cuộc đua thuyền 2022.

Với các chi tiết còn lại, đây hầu như là chiếc đồng hồ mà chúng ta đã quen thuộc trong hơn một thập kỷ. Vỏ đồng hồ lớn có đường kính 50mm kết hợp giữa titan và carbon TPT với gờ dày xoay một chiều, có khả năng chống nước ở độ sâu 300m. Mặt số cũng có cùng cách bố trí giờ, phút, phút chronograph, giây chronograph, ngày, tháng, bộ đếm 12 giờ và một chỉ số báo chạy.

Chỉ số báo chạy là một chức năng dành riêng cho đồng hồ lặn, mục đích của chúng là xoay nhanh để bạn có thể nhìn thấy đồng hồ vẫn đang hoạt động trong nháy mắt - một chức năng thường được thực hiện bởi kim giây, tuy nhiên RM032 không có. Bộ chuyển động của RM032 Les Voiles de Saint Barth là bộ máy tự động RMAC2 với kiểu dáng thẩm mỹ và một rôto hình học có thể thay đổi. Với hình dạng biến thiên, bạn có thể điều chỉnh vị trí của hai cánh tản nhiệt trên rôto để tác động đến tốc độ quay của rôto để bạn không làm đồng hồ quá sức khi hoạt động thể chất vất vả.

RM032 Les Voiles de Saint Barth có sẵn trong phiên bản giới hạn 120 chiếc. Nó tươi mát như một ly cocktail trên bãi biển nhiệt đới, nhưng có giá niêm yết là 245.000 USD.

Năm ngoái, Richard Mille cũng đã khẳng định sự gắn kết khăng khít với một trong những giải đua thuyền hàng đầu thế giới này bằng việc giới thiệu mẫu đồng hồ với số lượng giới hạn chỉ 80 chiếc mang tên RM 60-01 Automatic Flyback Chronograph Les Voiles de St Barth. Toàn bộ số tiền thu được từ việc bán chiếc RM 60-01 đã được Richard Mille quyên góp cho các cơ sở y tế và các dự án môi trường tại địa phương.