Nhà mốt đã kết hợp trang phục tailoring vốn gắn liền với hình ảnh quý ông lịch lãm, sang trọng với các thiết kế quần denim rách hoặc patch-work đầy phóng túng. Quần jeans rách phối cùng áo khoác đen và áo sơ mi trắng phanh ngực gợi nhớ về phong cách mix-&-match trang phục của thập niên 90 – đầu những năm 2000... “Nhìn lại quá khứ giống như đi gặp bác sĩ trị liệu, đây là một cuộc hành trình nội tâm thú vị và nhiều niềm vui,” Domenico và Stefano chia sẻ.

BST gồm 90 thiết kế như một chuyến du hành đưa người xem trở về những năm 90 và thập niên 2000 kết hợp cùng tính đương đại trên những thiết kế mới. Đặc biệt, mỗi thiết kế sẽ có một nhãn ID chuyên dụng, xác định năm đầu tiên chúng được ra mắt cùng với dòng chữ SS2023. Di sản của nhà mốt xa xỉ Ý được thể hiện bằng các ý tưởng hiện đại từ nền tảng quá khứ, một làn gió hoài niệm mang hơi thở đương đại, đậm tính duy mỹ độc bản.

BST Dolce & Gabbana Xuân Hè 2023 đưa giới mộ điệu vượt thời gian trở về với nguồn cội của thương hiệu. Mở đầu bằng bản phối phóng khoáng cùng chiếc áo ba lỗ thun gân màu trắng mix cùng chiếc quần lót không logo và gây ấn tượng cùng đôi chân trần và chiếc vòng cổ layer dài. Tiếp đó là sự hoà hợp táo bạo giữa phần trên “trai ngoan” cùng chiếc áo blazer lịch lãm được may đo chuẩn chỉnh và phần dưới “bad boy” với loạt item denim rách rưới. Những chiếc blazers và T-Shirts cũng được nhà mốt tô điểm bằng những hình ảnh thiêng liêng của người Sicilia. Những kiểu áo ren truyền thống của thương hiệu cũng được “nâng cấp” với phần tay áo lửng lạ mắt.

Dolce & Gabbana sở hữu một kho lưu trữ đồ sộ để giữ gìn những năm tháng thời trang huy hoàng của nhà mốt. Và vào thời đại mà các xu hướng thời trang trong quá khứ lần lượt lên ngôi như hiện nay thì quả là “thời” của “hai gã ngông làng mốt” đến thật rồi! Cả làng mốt từ dàn sao nổi tiếng đến các tín đồ thời trang thế hệ trẻ ngày nay ngày càng bị thu hút bởi sự xa xỉ, cổ điển từ các di sản thời trang xưa. Đã không ít các ngôi sao, người ảnh hưởng nổi tiếng chọn diện những thiết kế lưu trữ, vintage trong các sự kiện thảm đỏ hay các dịp quan trọng.

Xuyên suốt BST, các thiết kế quần denim patchwork đóng vai trò “nhân vật chính” với những bản phối đa dạng. Khi thì bất cần với phong cách normcore, khi thì trẻ trung, năng động với neo-tailoring. Bên cạnh đó, các kiểu quần track pants và quần cargo cũng tạo nên phép lai hoàn hảo khi kết hợp với các món đồ sporty hoặc tailoring. BST lần này còn là sự tôn vinh của họ dành cho “chàng thơ” suốt bao năm – David Beckham, người đầu tiên trong những năm 2000 vượt qua ranh giới giữa tinh hoa thời trang và văn hóa đại chúng bóng đá, một cầu thủ vốn nam tính nhất đã thích diện chiếc áo khoác dài hở vai, đeo đồ trang sức, hoa tai kim cương hay chiếc băng đô thể thao cá tính.

Stefano nói: “Anh ấy đã đưa sự quyến rũ thực sự vào trang phục nam giới, và từ đó làm thay đổi cuộc trò chuyện về cách ăn mặc của đàn ông”. Tuy Beckham đã vắng mặt tại show diễn nhưng hàng ghế đầu vẫn chật kín những ngôi sao mới của làng thể thao. Sức hấp dẫn của Dolce & Gabbana quả thực vẫn như những ngày đầu. “Nhìn vào tất cả những gì chúng tôi đã từ trước cho đến nay, những thứ đã tồn tại và trở thành lịch sử, chúng tôi cảm thấy vô cùng tự hào,” nhà mốt chia sẻ.

Dolce & Gabbana bắt đầu thành lập thương hiệu vào năm 1985 và trình làng bộ sưu tập menswear đầu tiên vào năm 1990 – khi thời trang đang bùng nổ bởi sự tự do sáng tạo, sự mới mẻ và hàng loạt thử nghiệm táo bạo. Kể từ những ngày khởi đầu đó đến nay, họ đã đi được một chặng đường dài cùng những dấu ấn sáng tạo không ai có thể thay thế, sự hoài niệm nhất định về những năm tháng quá khứ huy hoàng và chắc chắn là sự nỗ lực không ngừng tiến về tương lai phía trước để luôn xứng tầm là một trong những “ông lớn” trong địa hạt thời trang.

Thấu hiểu và tái sinh cội nguồn của Dolce & Gabbana là nền tảng cốt lõi để thiết kế và sáng tạo nên tầm nhìn mới mẻ cho BST lần này. Với BST Xuân Hè 2023 dành cho nam giới, Dolce & Gabbana mang đến hình hài mới mẻ hơn cho các thiết kế biểu tượng từ kho lưu trữ, một chiến lược thông minh hồi sinh các món đồ được phái mạnh mê mẩn trong diện mạo phá cách và hiện đại hơn.