Khi ra mắt các mẫu đồng hồ mới tại Geneva, Thụy Sỹ, Gucci không chỉ giới thiệu chúng một cách bình thường, mà đưa chúng ta du ngoạn vào công viên trò chơi Gucci Wonderland. Các mẫu đồng hồ được lấy cảm hứng từ nhiều thập niên, từ 1950 đến 1990, và biến thành từng trò chơi riêng biệt.

Sự kiện “Gucci Wonderland” ở Geneva, một hội chợ kỳ diệu đã giúp truyền cảm hứng cho người xem với những viên đá quý nhiều màu sắc, những kỳ quan và cách tiệp cận đầy mê hoặc với cách công trình chế tác đồng hồ tinh xảo. Trong video dùng để quảng bá cho sự kiện đặc biệt, Gucci sử dụng ý tưởng cổ tích, mô phỏng một vòng đu quay “cung thiên văn” lộng lẫy với những viên ngọc lục bảo nổi cùng ngôi nhà ma ám trưng bày mặt số đồng hồ bằng khung xương. Những chú vịt cao su nổi trong một hồ bơi hình tròn và sự xuất hiện cuối cùng của những chiếc đồng hồ trong bộ sưu tập đã kết thúc đoạn phim.

Gucci đã bắt đầu bán đồng hồ thời trang từ năm 1972. Nhưng mãi đến năm 2021, Gucci mới bổ sung các mẫu đồng hồ cơ cao cấp như một sản phẩm kỷ niệm 100 năm thành lập thương hiệu. Giờ đây, Gucci tiếp tục mở rộng dòng đồng hồ cao cấp với những biểu tượng, đồng thời thêm thắt tourbillon – được xem là kỹ thuật chế tác thượng thừa trong ngành công nghệ đồng hồ – vào các mẫu thiết kế.

Mặt đồng hồ G-Timeless Planetarium đính sapphire màu fancy trở thành vòng đu quay đứng. Đồng hồ Grip thì trở thành trò chơi kiểm tra sức mạnh cơ bắp. Đồng hồ G-Timeless Dancing Bees biến thành khu xe điện đụng. G-Timeless Moonlight là tàu lượn hướng đến thiên hà. Và kịch tính nhất, mẫu Gucci 25H Skeleton Tourbillon trình làng trong ngôi nhà ma rùng rợn.

Tourbillon là kỹ thuật giúp bảo vệ bộ máy đồng hồ bỏ túi thời xưa, nhưng ngày nay không còn quá quan trọng đối với đồng hồ đeo tay. Dù vậy, những người sành đồng hồ đều biết rằng tourbillon biểu trưng cho tay nghề chế tác đồng hồ đỉnh cao. Do đó, các thương hiệu chỉ có thể chứng minh cho tay nghề nghệ nhân của mình khi xuất sắc tạo nên những mẫu đồng hồ đeo tay có tourbillon.

Năm 2022, Gucci tung ra nhiều mẫu đồng hồ tourbillon, song song với các mẫu đồng hồ như trang sức trên cổ tay. Đó là G-Timeless Dancing Bees Tourbillon, 25H Skeleton Tourbillon và G-Timeless Planetarium.

G-TIMELESS DANCING BEES TOURBILLON

Gucci sử dụng nhiều môtíp thú vật như biểu tượng, như rắn, hổ, và ong. Tính năng cần cù, sống bầy đàn và bảo vệ nữ chúa của loài ong khiến chúng được sử dụng như một biểu tượng của nhiều gia đình hoàng gia châu Âu thời xưa. Do đó, khi thực hiện mẫu đồng hồ Dancing Bees Tourbillon với ong là mô típ trọng tâm, Gucci đã chọn phong cách vương giả hoàng gia làm tiêu chí thiết kế.

Những con ong được gắn lên mặt đồng hồ nạm đá quý opal với kỹ thuật en-tremblant trong chế tác trang sức. Kỹ thuật này cho phép viên đá quý hoặc họa tiết trang trí đung đưa, rung lắc theo nhịp bước của người đeo, tạo độ lóng lánh cho mẫu thiết kế. Vì vậy mà chiếc đồng hồ này được gọi với cái tên mỹ miều là Dancing Bees (những con ong nhảy múa).

G-Timeless là dòng đồng hồ thời trang lâu năm ở nhà Gucci, xuất hiện với môtíp con ong từ thập niên 1970. Nhưng không ngoa khi nói rằng chiếc đồng hồ Gucci Dancing Bees Tourbillon là mẫu xa xỉ nhất và phức tạp nhất tính đến hiện tại.

25H SKELETON TOURBILLON

Không giống như mẫu G-Timeless Dancing Bees Tourbillon hoa mỹ, mẫu Gucci 25H Skeleton Tourbillon lại có vẻ bề ngoài ngang tàng thường không gắn liền với những dòng đồng hồ cao cấp. Vỏ ngoài bằng vàng hoặc bạch kim không bóng loáng như một tác phẩm nghệ thuật phong cách công nghiệp (industrial) hoặc thô mộc (brutalism). Phong cách này phần nào gợi nhớ đến mẫu Patek Philippe Nautilus.

Bao xung quanh mặt đồng hồ là vòng bezel tròn được vát ở bốn cạnh, tạo ảo giác của hình bát giác – một hình dáng mặt đồng hồ quen thuộc từng xuất hiện tại các mẫu Bvlgari Octo Finissimo hoặc Audemars Piguet Royal Oak.

Phần khung xương (skeleton) tạo cảm giác như bộ máy tourbillon đang treo lơ lửng giữa mặt đồng hồ. Nó cũng giúp nhấn mạnh vào tính năng flying tourbillon đang đập nhanh và đều đặn ở vị trí 6 giờ.

G-TIMELESS PLANETARIUM

Kỹ thuật chế tác trang sức cao cấp kết hợp với kỹ thuật chế tác đồng hồ. Một hàng những viên đá quý cắt kiểu princess xoay vòng quanh trọng tâm mặt đồng hồ, đều tăm tắp như vành đai quanh một hành tinh trong dải thiên hà.

Thoạt nhìn mẫu G-Timeless Planetarium chẳng ai biết rằng đây là đồng hồ có tính năng tourbillon. Thông thường, tourbillon được đặt ở một vị trí rõ nét, dễ nhận ra trên mặt đồng hồ. Nhưng ở mẫu này, Gucci đã kết hợp nó vào trong chính bộ máy của chiếc đồng hồ để tạo tính năng vui mắt cho người sử dụng. Khi người dùng bấm nút kích hoạt, bộ máy Dancing Hours Flying Tourbillon sẽ khiến những viên đá xoay tròn vòng quanh mặt đồng hồ như một chiếc đu quay đứng.