Mới đây, Rihanna đã chia sẻ đoạn teaser chính thức cho show diễn Savage X Fenty Show Vol. 4 trên Instagram, tiết lộ một nhóm người mẫu mặc đồ của thương hiệu nhảy múa ngoài trời vào ban đêm. Theo thông cáo báo chí, chương trình năm nay sẽ là "giấc mơ thời trang quyến rũ pha trộn giữa vũ đạo, phong cách và âm nhạc từng đoạt giải Emmy với vẻ đẹp của thiên nhiên về đêm".

Đội hình Savage X Fenty Volume 4 sẽ quy tụ nhiều ngôi sao và siêu mẫu. Những người mẫu như Precious Lee, Cara Delevingne, Joan Smalls, Irina Shayk, Zach Miko, và Lara Stone sẽ diễn chính. Ngay cả Sheryl Lee Ralph, người đoạt giải Emmy cũng sẽ tham gia chương trình năm nay.

Trong khi đó, công ty của Rihanna cũng đã ký hợp đồng thuê mặt bằng cửa hàng tại Miami Worldcenter, một khu phát triển hỗn hợp gồm 10 khối nhà ở rìa phía bắc của trung tâm thành phố Miami. Địa điểm rộng 3.000 foot vuông này nằm dưới chân Paramount, một tòa tháp chung cư cao cấp cao 60 tầng. Christiane Pendarvis, đồng chủ tịch kiêm giám đốc thiết kế và bán hàng của thương hiệu, hứa hẹn sẽ mang đến cửa hàng mới này một loạt quần áo và phụ kiện phù hợp với phong cách Nam Florida.

"Với địa điểm mới của chúng tôi ở Miami Worldcenter, chúng tôi đang tạo ra một trải nghiệm trao quyền, nơi các cá nhân có thể cảm thấy tự tin và quyến rũ trong bất cứ thứ gì họ mặc. Chúng tôi mong muốn được thấy cộng đồng Savage X Fenty của chúng tôi ở Miami mang lại sức nóng như thế nào", Pendarvis nói với tờ New Times.

Savage X Fenty ra mắt trực tuyến lần đầu tiên vào năm 2018 và mở năm cửa hàng thực tế trong năm nay tại Houston, Las Vegas, Los Angeles, Philadelphia và Washington, D.C. Ngoài cửa hàng mới sẽ khai trương vào đầu năm 2023, thương hiệu cũng đang mở rộng sự hiện diện vật lý của mình ở Atlanta; Chicago; Detroit; Đảo Long, New York; St. Louis; và Newark, Delaware.

Tài năng đa ngành và là bà trùm kinh doanh, Rihanna cũng vừa bổ sung thêm một điểm nhấn nữa trong sự nghiệp thời trang của mình với việc phát hành một dòng quần áo thể thao mới cho thương hiệu Savage X Fenty. Trước đó, Rihanna đã đạt được thành công vang dội khi lần đầu tiên ra mắt nhãn SXF, được khách hàng đánh giá cao do vừa túi tiền và đồng nhất về kích thước với sự đa dạng về hình thể trong các chiến dịch quảng cáo. Đối với mùa Thu - Đông 2022, ca sĩ kiêm nhà thiết kế sẽ giới thiệu bộ sưu tập thể thao hoàn toàn mới với các lựa chọn quần áo tiện dụng cho phụ nữ.

Thương hiệu mô tả bộ sưu tập “kết hợp giữa công năng và chất chơi”, bao gồm áo liền quần, quần cạp cao, áo liền thân và áo lót có tác dụng định hình từ thấp đến trung bình, với các sắc thái rực rỡ nhưxanh hoàng gia và xanh neon, và các họa tiết in đậm — bao gồm cả họa tiết da báo nhiều màu Ngoài ra, Adam Selman - cộng tác viên thường xuyên của Rihanna - đã được bổ nhiệm làm Giám đốc Thiết kế của dòng sản phẩm, mang đến cách tiếp cận khiêu khích và vui tươi cho các bộ sưu tập thể thao của thương hiệu.

“Tôi được truyền cảm hứng từ cuộc sống hàng ngày. Mọi thứ đều là một môn thể thao. Mang thai cũng là một môn thể thao”, Rihanna nói với Vogue về dòng sản phẩm mới. “Đối với tôi, trang phục quan trọng nhất là sự phù hợp và chất liệu. Tôi muốn mọi người cảm thấy sexy, vô tư và mạnh mẽ khi họ mặc những món đồ này và Adam là nhà thiết kế hoàn hảo để thực hiện tầm nhìn đó. Những thiết kế trong bộ sưu tập này thật gợi cảm, nhưng chúng có công năng thực tế và đó là những gì mô tả về bộ sưu tập: Thể thao, Gợi cảm, Tiện dụng và Thời trang".

Trong khi đó, nhà thiết kế Selman khẳng định: “Rihanna và tôi có một lịch sử làm việc cùng nhau rất phong phú. Khi tôi biết về cơ hội tại Savage X Fenty, tôi biết mình muốn đóng một vai trò nào đó trong thể loại trang phục năng động mới. Tôi rất tôn trọng tầm nhìn của cô ấy và những gì mà toàn bộ nhóm Savage X Fenty đã xây dựng, và tôi rất vui khi được trở thành một phần của chương tiếp theo”.

Từ những đường cắt may hoàn hảo và những khung định hình với dây đai khéo léo gợi nhớ đến nội y, cho đến những mặt hàng chủ lực trong tủ quần áo ôm sát người với đủ loại màu sắc nổi bật, bộ sưu tập sẽ có một loạt các kích thước từ XS đến 4X và giá bán lẻ từ 40 đến 109 USD. Fenty X Sport sẽ được bán trực tuyến từ ngày 9/11.