Tại Oriflame,tất cả những dòng sản phẩm hữu cơ - Beautanicals - có nguồn gốc từ thiên nhiên hoặc có chứng nhận sản phẩm hữu cơ thiên nhiên và không chứa silicon, dầu khoáng hoặc hương liệu tổng hợp. Hơn thế nữa, dòng kem dưỡng da và kem mắt hữu cơ Beautanicals đều được chứng nhận thương mại công bằng.

Bên cạnh đó, Beautanicals không chỉ giúp chăm sóc làn da bạn, nó còn giúp thay đổi cuộc sống. Ví dụ như ở vùng nông nghiệp mà thương hiệu Oriflame lấy nguyên liệu dầu dừa, thì số tiền thu được từ mỗi lần bán sẽ được góp vào chi phí cho việc huấn luyện về sự đa dạng sinh học, nuôi trồng hữu cơ và quản lý nguồn tài nguyên thiên nhiên và truyền cảm hứng cho nữ giới.

Thưa bà Melina Galeadi, “tự nhiên” mang ý nghĩa gì mỗi khi chúng ta nói đến sản phẩm chăm sóc da?

Mặc dù có nhiều tổ chức và chứng nhận khác nhau đưa ra định nghĩa riêng của họ về nghĩa tự nhiên, nhưng vẫn chưa có tiêu chuẩn công nghiệp toàn cầu. Điều này có nghĩa là, "tự nhiên" đó được giải thích tùy trường hợp. Tuy nhiên, các thành phần tự nhiên trong thực tế là các thành phần có nguồn gốc từ thực vật hoặc các nguồn tự nhiên khác. Chúng được chiết xuất bằng phương pháp cơ học, như ép, hoặc bằng cách sử dụng các dung môi tự nhiên.

Và điều này khác với các sản phẩm chăm sóc da có nhãn “hữu cơ” như thế nào?

Thành phần hữu cơ là những thành phần tự nhiên được nuôi theo phương pháp hữu cơ. Điều này có nghĩa là việc canh tác đã diễn ra mà không cần sử dụng thuốc trừ sâu tổng hợp.

Các sản phẩm “tự nhiên” và “hữu cơ” có thật sự tốt hơn, hay đây chỉ là những quảng cáo thổi phồng?

Các thành phần tự nhiên và hữu cơ có thể tốt hơn, nhưng vì bản chất của các thành phần tự nhiên, cần có chuyên môn cao để bảo quản, xây dựng và chiết xuất những công dụng từ các thành phần này. Theo đó, các công thức tổng hợp cũng có thể an toàn. Chính quy trình, kiến thức chuyên môn về công thức và kiến thức sâu rộng về các thành phần sẽ quyết định chất lượng và độ an toàn của sản phẩm cuối cùng.

Vì thế, thay vì cố gắng hiểu các thành phần phức tạp, hãy nhìn vào triết lý tổng thể của công ty và cách tiếp cận với sự tự nhiên của công ty đó.

Nhưng liệu các sản phẩm chăm sóc da tự nhiên có thể thực sự giải quyết những lo ngại về lão hóa với hiệu quả tương tự như các sản phẩm không tự nhiên không?

Sẽ không rõ ràng khi nhìn theo góc độ đó. Mức độ tự nhiên không ảnh hưởng nhiều đến hiệu suất mà là công thức của các thành phần. Hiệu quả của các thành phần tự nhiên có thể được nâng cao rất nhiều khi được tinh chế thông qua khoa học.

Tại sao Oriflame lại tạo ra Beautanicals - sản phẩm làm đẹp thân thiện với môi trường và hướng đến người tiêu dùng có ý thức về môi trường, thưa bà?

Tự nhiên là một triết lý cốt lõi của chúng tôi. Chúng tôi là những người tiên phong trong việc phát triển các công thức sử dụng các thành phần tự nhiên kể từ năm 1967, vì vậy việc tạo ra dòng sản phẩm hoàn toàn tự nhiên và tốt cho mỗi trường là một bước tiếp theo hợp lý đối với chúng tôi. Bạn hãy hiểu đúng, không phải mức độ tự nhiên ảnh hưởng nhiều đến hiệu suất, mà là công thức của các thành phần.

Bà có thể cho chúng tôi biết một chút về dòng sản phẩm Beautanicals?

Beautanicals thể hiện cam kết của Oriflame trong việc tìm kiếm các thành phần từ thiên nhiên và từ các nguồn nguyên liệu có thể tái tạo. Nó đã được chứng nhận bởi Ecocert, có nghĩa là nó chứa hơn 95% thành phần tự nhiên và hơn 5% thành phần hữu cơ. Trên hết, quy trình sản xuất để tạo ra các sản phẩm Beautanicals có trách nhiệm với môi trường hơn và bao bì có thể tái chế - hình thức bền vững bắt đầu hoàn thành. Nhưng điều khiến tôi tự hào hơn cả, đó là Beautanicals cũng mang lại hiệu quả không thua kém!

Mỗi sản phẩm của Beautanicals có chứa hai thành phần chính đã được lựa chọn cẩn thận để có những tác dụng riêng biệt trên da. Bởi vì quá trình chiết xuất nhẹ nhàng, các vitamin thiết yếu, axit amin và axit béo được giữ nguyên vẹn. Điều này cung cấp cho da tất cả các thành phần cơ bản cần thiết để duy trì vẻ rạng rỡ và sự khỏe mạnh một cách tự nhiên.