Vaccarello đã tới sa mạc Agafay, cách Marrakech (Morocco) một giờ đồng hồ để thực hiện show diễn. Đó là một thành phố có ý nghĩa thực sự đối với Yves Saint Laurent, ông có hai ngôi nhà ở đây, nổi tiếng nhất là Villa Oasis nép mình bên cạnh Vườn Majorelle, và đã lấy cảm hứng tuyệt vời từ văn hóa Ma-rốc và phong cách quần áo địa phương. Thành phố Marrakech cũng có mối liên hệ lâu đời với nhà mốt sang trọng của Pháp, Bảo tàng Yves Saint Laurent được đặt gần Vườn Majorelle, ban đầu được mua bởi chính nhà thiết kế và đối tác của ông Pierre Bergé để cứu nó khỏi bị phá hủy.

Kể từ khi thông báo rằng Saint Laurent sẽ không còn tuân theo lịch trình Tuần lễ thời trang Paris, Vaccarello đã mang dấu ấn đặc biệt của mình tới thương hiệu khi lựa chọn những điểm đến du lịch cho các buổi trình diễn thời trang nam giới của mình. Trước đây, ông đã ra mắt show diễn ở Thành phố New York, Malibu và năm ngoái, ở Venice cùng thời gian với Kiến trúc Biennale của thành phố. Năm nay, giữa dải đồi cằn cỗi nhuốm màu cam hoàng hôn và lộng gió, một màn trình diễn ánh sáng hình tròn hoành tráng và đầy ám ảnh được thiết kế bởi nghệ sĩ và nhà thiết kế Es Devlin, xung quanh một hồ nước nhân tạo như thể mặt trăng nhô lên vườn địa đàng.

Vaccarello thậm chí đã hoán đổi cách đi catwlak theo đường thẳng như thường lệ với các người mẫu đi theo đội hình vòng tròn. Đó là lý do, Vaccarello nói, ông đã chọn Marrakech. Không phải vì ông muốn dành sự xuất hiện thường xuyên cho một vài chiếc áo sơ mi giống áo choàng dài djellaba lộng lẫy của vùng Bắc Phi, mà bởi màu đen là màu sắc tốt nhất để người xem có thể thấy rõ phom dáng của thiết kế trên sa mạc. “Chúng ta sẽ có thấy chúng rõ nhất từ phom dáng đến đường kim mũi chỉ, tựa như những bức phác họa trên nền giấy trắng” nhà thiết kế chia sẻ.

Tuy nhiên, một bối cảnh điện ảnh sẽ chả có ý nghĩa gì nhiều nếu các thiết kế trang phục không phù hợp với nó. Xuyên suốt show diễn, vỏn vẹn 50 bộ trang phục, Anthony khôn ngoan dẫn dắt show diễn từ những phút giây yên ả đến cao trào và kịch tích nhất. Một bộ sưu tập mà như ông nói, ngay trước buổi trình diễn, “mang tính cá nhân nhất, lần đầu tiên thể hiện rõ nhất con người tôi. Tối giản hơn nhiều so với trước đây".

Vaccarello đã nhìn lại 20 năm trước khi ông còn là sinh viên tại trường nghệ thuật La Cambre ở Brussels, thời điểm mà những trang phục đường phố của Bỉ đã có xuất hiện khắp nơi trong làng thời trang. “Đó là cách tôi ăn mặc vào năm 2000. Đó là vẻ ngoài mà tôi yêu thích, và tôi muốn tái tạo lại tinh thần đó — và kết hợp chúng thật đẹp với các bản sắc cổ điển của YSL”. Theo WWD, buổi trình diễn Saint Laurent Xuân – Hè 2023 sẽ trùng với một cuộc triển lãm thể hiện “mối tình với Ma-rốc” của những người sáng lập. Triển lãm, có tựa đề “Tình yêu” sẽ diễn ra từ ngày 5/6 đến ngày 31/10 tại Palácio Duques de Cadaval ở Évora, Bồ Đào Nha.

Chân thật và mạnh mẽ là hai tính từ chuẩn xác nhất dùng để miêu tả những người đàn ông của Yves Saint Laurent mùa này. 50 vẻ ngoài với gam màu đen chủ đạo, được bao trùm bởi sự lịch lãm đầy quyến rũ. Bắt đầu từ những thiết kế trench coat với phần vai nhọn, nhưng có độ mềm mại quyến rũ phù hợp với phom dáng, có những chiếc được làm bằng lớp lông cừu đen hay lớp da mềm dẻo gần giống như chất liệu trên đôi găng tay. Người xem chắc chắn đã bị mê hoặc bởi vẻ đẹp cuốn hút của những chiếc quần dài, từ cạp cao đến cạp thấp, từ ống suông đến ống rộng. Ở một số chiếc còn có đường vải satin chạy dọc từ lưng đến ống quần, hay những chiếc quần y hệt quần jeans được thay thế bằng chất nhung mềm mại, kết hợp với áo sơ mi mỏng tang, bám vào thân thể.

Phom dáng của bộ suit Le Smoking huyền thoại cũng được thể hiện rõ trong bộ sưu tập Menswear mùa này. Vaccarello đã làm mới bộ lễ phục cổ điển, sử dụng tất cả sự mềm mại vốn có của loại vải yêu thích của YSL, trong khi những bộ khác được cắt từ loại vải mỏng và trơn nhất đi kèm với khăn quàng cổ bằng lụa. Vaccarello định hình những chiếc áo khoác của mình với phần vai nhô lên và được thắt chặt ở giữa làm nổi bật phần eo cuốn hút. Ấn tượng hơn hết chắc có lẽ là sự xuất hiện “nghịch lý” của những chiếc áo khoác bằng lông. “Mặc áo khoác lông giữa sa mạc? Tại sao không?” Anthony chia sẻ trong hậu trường.

Yves Saint Laurent và Anthony Vaccarello không chỉ đồng điệu từ tình yêu với một vùng đất đến quy ước hiện đại về giới tính. Đối với hai nhà thiết kế vấn đề không nằm ở việc đàn ông ăn mặc như phụ nữ hay phụ nữ ăn mặc như đàn ông; mà là thời trang sẽ tuyệt hảo nhất khi ở trên cơ thể nào? Ở bộ sưu tập menswear lần này, Anthony chẳng ngần ngại thể hiện hình ảnh sang trọng của những cô gái từ mùa Thu - Đông trên dáng người của nam giới mùa này như những chiếc áo blouse tay bồng hay chiếc quần trắng ngà. Đôi khi, là sự xuất hiện của những người mẫu nam với vóc dáng thể thao nhưng chỉ mặc áo vest mà không mặc áo sơ mi – như là cách biểu tượng nhà Betty Catroux thích mặc những bộ suit may đo của cô ấy vào thời đó.

“Quần áo đẹp chỉ đơn giản là quần áo đẹp,” Anthony Vaccarello nói. Và giới chuyên môn đã đánh giá ngay tại show diễn rằng nhiều khả năng nhóm khách hàng phụ nữ cũng sẽ săn đón một vài bộ quần áo cụ thể trong bộ sưu tập này. Và do đó dưới thời của Anthony Vaccarello, tại các cửa hàng Saint Laurent, một bộ sưu tập thời trang dành cho nam hay nữ cũng đều sẽ nhận được sự tán thưởng của mọi giới.