Doanh số theo ngành hàng của Hermès, tính đến cuối tháng 12/2021, đã cho thấy nước hoa và mỹ phẩm của thương hiệu này tăng trưởng 47% và 19% so với trước đại dịch. Thành công này có được là nhờ sự ra mắt của nước hoa H24 và Twilly Eau Ginger, và sự phát triển của dòng mỹ phẩm với sự ra mắt chương thứ ba trong câu chuyện Hermès Beauty vào mùa thu, Les Mains Hermès.

Có thể nói, ra đời vào năm 2020, mỹ phẩm Hermès Beauty đã nhanh chóng trở thành ngành hàng chủ lực của nhà mốt Pháp. Kể từ đó, mỗi thiết kế, thành phần và sắc màu cùng hòa mình để tạo nên một trải nghiệm làm đẹp độc đáo và tinh tế. Và chương tiếp theo trong câu chuyện của Hermès Beauty đang được hé mở vào năm 2022 này với bộ mỹ phẩm Hermès Plein Air.

Trong thập niên 1920, thương hiệu Hermès đã thúc đẩy và khích lệ cho sự giải phóng của người phụ nữ. Vị giám đốc của thương hiệu lúc bấy giờ là Émile Hermès luôn muốn bốn cô con gái của mình hòa nhịp với thời đại. Ông đã tạo ra trang phục phù hợp với các hoạt động của người phụ nữ như các môn thể thao ngoài trời, du lịch, lái xe và thậm chí là điều khiển máy bay.

"Dòng sản phẩm Plein Air mới của Hermès cũng tiếp tục cách thức tiếp cận tinh tế này, khai mở vẻ đẹp tự nhiên của người phụ nữ bằng sự tự do của chính họ,” Giám đốc nghệ thuật của Hermès – Pierre-Alexis Dumas chia sẻ.

Thay vì che phủ làn da, bộ sản phẩm Plein Air giải phóng làn da để da được thở, tiếp thêm sinh lực cho da để vẻ đẹp tự nhiên được hé lộ. Đây giống như giấc mơ thành hiện thực đối với những ai từng ao ước được để lộ làn da của mình mà vẫn có thể củng cố vẻ tươi tắn và sáng mịn cho da. Bộ sản phẩm Hermès Plein Air gồm có tuýp kem nền Natural Enhancing Complexion Balm (12 tông), hai loại phấn phủ, cọ phấn phủ và giấy thấm dầu.

Trong số đó, sản phẩm Complexion Balm trong bộ Plein Air là một loại kem nền khác biệt, tôn lên vẻ đẹp làn da mà không làm mất đi cá tính của da. Mang theo lời thì thầm của màu sắc, cái vuốt ve của không khí trong lành, sản phẩm này không hề che giấu bất kỳ điều gì mà để lộ ra vẻ tươi trẻ đầy sức sống của làn da. “Giống như chiếc ô ở ngoài trời vậy, kem nền Complexion Balm che phủ mà vẫn hé mở,” Giám đốc di sản văn hóa của Hermès – bà Menehould de Bazelaire nói.

Kết cấu của Complexion Balm là một sáng tạo đột phá từ sự hợp tác cùng với một phòng thí nghiệm Nhật Bản chuyên nghiên cứu về đặc tính cảm quan của các chất liệu. Bao phủ và nhẹ nhàng, lớp kem nền như tan chảy trên da mặt, để lại một lớp voan màu nhẹ nhàng và lấp lánh trên da suốt 8 giờ đồng hồ. Khi ấy, làn da trở nên đồng màu và trong suốt ngay lập tức, những khuyết điểm hay nếp nhăn nhỏ mờ nhạt dần một cách hoàn hảo. Nhờ vậy, vẻ đẹp tự nhiên của làn da được tiết lộ qua từng biểu cảm, nét mặt.

Complexion Balm còn chăm sóc cho làn da bằng những hoạt chất được lựa chọn tỉ mỉ, ví dụ như thành phần chống nắng từ khoáng chất với độ SPF 30/PA    bảo vệ làn da khi tiếp xúc với các loại tia UV. Sự tươi mới sảng khoái của Complexion Balm còn bắt nguồn từ hương thơm được bào chế bởi Christine Nagel cho dòng sản phẩm Plein Air với mùi hương của cây cúc núi hòa cùng tinh chất gỗ đàn hương và được bao bọc trong những nốt hương trà xanh mát lành.

Giống như bộ sản phẩm Rouge Hermès và Rose Hermès, vỏ kem nền Complexion Balm (và cả hộp đựng phấn phủ) trong bộ Plein Air được thiết kế bởi Pierre Hardy – Giám đốc sáng tạo dòng sản phẩm trang sức và giày dép của Hermès. Từng chi tiết được thiết kế vô cùng tỉ mỉ, từ tỷ lệ của nắp tuýp kem có vết lõm cho tới phần dải màu để nhận diện tông màu của kem và cả dấu ấn đặc trưng của Hermès được khắc trên nắp tuýp kem.

Vẻ đẹp tinh giản, tươi tắn mà không làm bộ làm tịch của bộ mỹ phẩm Hermès Plein Air đã nhấn mạnh rõ hơn nữa quan điểm riêng của Hermès về vẻ đẹp của làn da nói riêng và mỹ phẩm nói chung. Hiện tại, giới mộ điệu đang chờ đợi phản ứng của các beauty blogger cũng như người tiêu dùng để xem bộ mỹ phẩm này có giúp doanh thu ngành hàng làm đẹp của Hermès tiếp tục tăng trưởng trong năm nay.