Với tinh thần tiên phong trong lĩnh vực chế tạo đồng hồ, năm nay Longines đã mạnh dạn giới thiệu phiên bản Spirit mới nhất có kích cỡ 37mm phù hợp tinh tế cho cả nam lẫn nữ, đây chắc chắn sẽ là người bạn đồng hành hoàn hảo khi trải nghiệm từng khoảnh khắc mang dấu ấn lịch sử của bản thân.

Về tổng thể, phiên bản Longines Spirit 37mm mới vẫn lưu giữ những đường nét đặc trưng của bộ sưu tập đồng hồ kinh điển, như chiếc vỏ thép chải xước với các cạnh được đánh bóng gợi nhớ đến lớp kẽm trên thân vỏ của những chiếc máy bay – phương tiện đưa các nhà thám hiểm vĩ đại đi khắp thế giới để hiện thực giấc mơ khám phá.

Được bao bọc bởi chiếc vỏ thép chắc chắn này là phần mặt số với 3 tùy chọn màu sắc khác nhau, gồm màu đen mờ hoàn thiện bằng phương pháp phun cát, nhằm tạo nên diện mạo xưa cũ; bên cạnh đó là màu xanh lam và màu vàng champagne hoàn toàn mới được trang trí theo phong cách chải tia mặt trời. Bao phủ lấy vỏ là một lớp kính sapphire hình vòm với nhiều lớp phủ chống phản chiếu bảo vệ mặt số.

Dày 11,7mm, mặt số đồng hồ sáng, ấm với hiệu ứng tia nắng quyến rũ kết hợp hoàn hảo cùng vân tròn và ngang của vỏ, vòng đeo. Núm vặn có khía rất rõ nét gợi lại nguồn gốc cùng đặc điểm chức năng ban đầu của chiếc đồng hồ phi công này. Ngoài kích thước mới, còn một chi tiết thay đổi nhỏ khác là sự chuyển vị trí cửa sổ lịch ngày từ vị trí 3 giờ sang vị trí 6 giờ, nhờ đó tránh được điểm đánh dấu bị cắt một phần ở 3 giờ, mang lại vẻ thẩm mỹ hài hòa hơn.

Ẩn sau lớp vỏ thép chắc chắn có khả năng kháng nước ở độ sâu lên đến 100m là bộ máy cơ tự động L888.4 lắp lò xo cân bằng silicon do chính Longines nghiên cứu chế tạo, với mức năng lượng dự trữ kéo dài 72 giờ. Bộ máy này đã đạt chứng nhận chronometer bởi Viện Kiểm tra Chronometer chính thức của Thụy Sĩ (COSC) về hiệu suất hoạt động và độ chính xác gần như tuyệt đối. Nếu bạn nhìn vào mặt số, bạn sẽ thấy 5 ngôi sao được áp dụng phía trên cửa sổ ngày ở vị trí 6 giờ. Những ngôi sao gợi nhớ truyền thống của các xưởng Longines: đồng hồ càng có nhiều sao (lên đến 5), bộ máy càng đáng tin cậy.

Đồng hồ Longines Spirit 37mm Collection 2022 đi kèm các tùy chọn dây đeo bao gồm dây đeo thép gồm 3 liên kết với khóa cài gấp hoặc dây da với đường khâu màu trắng, màu be, nâu hoặc xanh lam. Tất cả các tùy chọn dây đeo đều đi kèm với đòn bẩy nhả nhanh để người dùng có thể đeo hoặc tháo đồng hồ dễ dàng, không tốn nhiều công sức.

Bộ sưu tập Longines Spirit 37mm mới sẽ ra mắt với 6 mẫu đồng hồ với sự kết hợp mặt số và dây đeo lần lượt là: mặt số màu champagne - dây đeo bằng thép; mặt số màu champagne - dây da; mặt số đen - dây đeo bằng thép; mặt số đen - dây da; mặt số màu xanh lam - dây đeo bằng thép; và mặt số xanh lam - dây da xanh lam. Sự kết hợp màu sắc hài hòa cũng là một trong những lý do khiến Longines Spirit 37mm 2022 được đón nhận nồng nhiệt.

Bộ sưu tập Longines Spirit 37mm mới có mức giá bán lẻ là 2.000 Franc Thụy Sĩ  (khoảng 2.100 USD) với dây da và 2.250 Franc Thụy Sĩ (khoảng 2.400 USD) với dây đeo bằng thép.

Được thành lập vào năm 1832, thương hiệu Longines có một lịch sử lâu đời với biểu tượng đồng hồ cát có cánh không thay đổi kể từ năm 1889, khiến nó trở thành nhãn hiệu được đăng ký hoạt động lâu đời nhất. Nhiều phi công huyền thoại đã tin tưởng vào Longines khi họ lập kỷ lục hàng không, bao gồm Charles Lindbergh, Amelia Earhart, Howard Hughes và Elinor Smith.