Hublot lần đầu tiên gây ấn tượng trong lĩnh vực ẩm thực vào năm 2017 khi mời đầu bếp ba sao Michelin trẻ nhất ở châu Âu, Andreas Caminada, tham gia vào đội ngũ đại sứ của thương hiệu. Kể từ đó, Hublot đã tiếp tục hợp tác với 7y đầu bếp khác được trao sao Michelin. Từ mối quan hệ hợp tác cùng những đầu bếp vĩ đại này đã không ngừng thúc đẩy thương hiệu đồng hồ Thụy Sĩ tạo ra một sản phẩm mang đặc trưng của cả nghệ thuật chế tác đồng hồ và những người đầu bếp.

Đối với các đầu bếp, dao là trợ thủ thân cận của họ, không có bất kỳ món ăn nào được chế biến mà không dùng dao và trong số các vật liệu sản xuất dao, thép Damascus là chủng loại đặc biệt nhất. Nhờ gia công bằng phương pháp ăn mòn bề mặt, mà lớp thép Damasteel đã hé lộ nét đẹp mê hoặc của các hoa văn mang sắc thái độc nhất. Ngoài tính thẩm mỹ cao, thép Damascus còn nổi tiếng vì độ bền cao hơn thép truyền thống.

Trước đây, loại thép này từng được gọi là Wootz và có nguồn gốc từ vùng Damascus vào năm 300 trước Công nguyên – miền đất nổi danh bởi những lò rèn khai sinh ra loại gươm sắc bén nhất thế giới. Ngày nay, thép Damascus đòi hỏi những kỹ thuật trui rèn hiện đại, công phu hơn, nhằm gia tăng khả năng chống chịu của thành phẩm. Chất liệu này thường được ứng dụng để sản xuất những bộ dao bếp hàng đầu thế giới, vốn được các đầu bếp Michelin đánh giá cao.

Giờ đây, thép Damascus đã vươn đến một tầm cao mới, khi Hublot chọn để chế tạo bộ vỏ đồng hồ Big Bang – một phiên bản giới hạn 200 chiếc mang tên Big Bang Unico Gourmet có giá khoảng 25.000 USD.

Damasteel là công ty của Thụy Điển, rất thành thạo trong việc hoàn thiện thép Damascus từ năm 1876. Loại thép độc đáo này có khả năng chống chịu tốt hơn và đáp ứng tính thẩm mỹ cao vì hoa văn độc đáo trên bề mặt. Damasteel không phải một kim loại truyền thống, mà là hợp kim của hai loại thép, gồm thép 304L, tối màu với thành phần chủ yếu là carbon và thép 316L với ưu điểm trọng lượng nhẹ.

Chúng được nung chảy, rồi hòa trộn vào nhau, sau đó chuyển sang giai đoạn gấp lớp, ép và tạo hình. Đó cũng là nguyên nhân hình thành nên hoa văn riêng biệt của từng tấm thép thành phẩm. Tương tự như dấu vân tay của con người, chúng ta sẽ không thể tìm thấy hai hoa văn giống nhau trên loại chất liệu này. Không riêng bộ vỏ với cấu trúc Sandwich quen thuộc, mà tinh hoa của nghệ thuật ẩm thực còn thể hiện qua bộ dây đeo hoàn thiện từ vải Velcro dùng để may tạp dề cho các đầu bếp. Chất vải độc đáo này không chỉ hữu ích và thiết thực trong nhà bếp, mà còn rất phù hợp với đồng hồ cao cấp.

Trong một buổi tối, CEO của Hublot cùng bốn đầu bếp Michelin đại sứ: Anne-Sophie Pic, Yannick Alléno, Paul Pairet và Eneko Atxa cùng chinh phục thử thách: hai vị đầu bếp trong vai trò Đại sứ Thương hiệu sẽ phối hợp với nhau để mang đến một menu thật sáng tạo, chứa đựng bản sắc của cả hai. Kết quả? Một trải nghiệm mới lạ, một thực đơn độc đáo để lại dấu ấn khó phai cùng chiếc đồng hồ bấm giờ trang bị bộ máy cơ HUB1280 Unico sẽ có đủ thời gian để đo tốc độ đồng hồ di chuyển từ cổ tay vị đầu bếp đến mặt bàn làm việc trong gian bếp của họ.

Trong một thực đơn do Anne-Sophie và Yannick sáng tạo, các thành phần thiết yếu trong phong cách ẩm thực cũng như tinh thần của họ với Hublot đã hòa quyện lấy nhau: trân trọng từng nguyên liệu và niềm đam mê đổi mới. Sự kết hợp ấy chứa đựng phong vị ẩm thực thuần túy, khơi dậy các giác quan từ Anne-Sophie Pic, bên cạnh kỹ thuật chế biến hiện đại với khẩu vị đa dạng của Yannick Alléno. Sự giao thoa giữa tâm trí với vị giác từ một thực đơn tiên phong, độc đáo và mang lại trải nghiệm rất sinh động và phi thường khác biệt.