Jacob & Co. một lần nữa tham gia vào lĩnh vực kỹ thuật số khi trình làng bộ sưu tập đồng hồ vật lý và NFT mới tận dụng mọi lợi thế từ metaverse (vũ trụ ảo). Đó là Astronomia Metaverso, một bộ sưu tập đồng hồ tồn tại ở cả thể thực lẫn NFT, hợp tác với UNXD để phân phối. Được biết, UNXD là một sàn giao dịch NFT chủ đạo về xa xỉ phẩm và các tác phẩm nghệ thuật.

Astronomia Metaverso được hình thành dựa trên bộ sưu tập Astronomia vốn đã khá thành công của Jacob & Co. Vỏ sapphire dáng nắp vòm trong suốt, ôm trọn những trụ đỡ xoay liên tục bên trong của Astronomia truyền cảm hứng cho sự xuất hiện của những mẫu đồng hồ Astronomia Metaverso lần này. Những yếu tố còn lại trong bộ sưu tập này được CEO của Jacob & Co. – Benjamin Arabov mô tả là “văn hóa truyện tranh tiền điện tử”, sử dụng truyện tranh tùy chỉnh và phim điện ảnh kể câu chuyện về quá trình tạo ra bộ sưu tập.

Chia sẻ về bộ sưu tập mới, Benjamin Arabov cho biết: "Với thương hiệu Jacob & Co., Astronomia Metaverso mời gọi những người đam mê đồng hồ và những người sưu tập tiền điện tử thực hiện khả năng sáng tạo của họ trong khi tận hưởng tay nghề tuyệt vời nhất trong sản xuất đồng hồ và mở ra những trải nghiệm mới. Mỗi NFT là một tác phẩm nghệ thuật sưu tầm kỹ thuật số có một không hai với các lợi ích kỹ thuật số và trải nghiệm độc quyền cho chủ sở hữu của nó”.

Theo đó, những nhà khoa học của Jacob & Co. coi đây là một bộ sưu tập được tạo ra từ mảnh vỡ của metaverse. Các mẫu Astronomia phiên bản đặc biệt có thiết kế vỏ DLC 44mm màu đen với mặt kính bằng sapphire phô bày mọi tuyệt phẩm, thể hiện tay nghề thủ công tinh xảo của nhà sản xuất đồng hồ sang trọng. Thiết kế mặt số xoay bao gồm một loạt các loại đá quý và kim cương nhiều màu để đại diện cho các hành tinh nổi bật nhất trong hệ mặt trời của chúng ta. Mỗi chiếc đồng hồ đều có thiết kế mái vòm độc đáo nằm phía trên bộ máy và bên dưới mặt kính pha lê.

Hồi cuối tháng 3 vừa qua, trên website của UNXD, chủ đề 8 mẫu đồng hồ thuộc bộ sưu tập Astronomia Metaverso đã được công bố. Tên gọi của những chiếc Astronomia Metaverso đều là các hành tinh nằm trong hệ mặt trời. 5 hành tinh gần mặt trời nhất gồm có (sao Thủy, sao Mộc, Trái đất, sao Hỏa và sao Kim) sẽ được cung cấp với 2 hình thức: phiên bản thực và phiên bản NFT. Còn 3 phiên bản mang tên gọi của những hành tinh nằm xa nhất (sao Thổ, sao Thiên Vương, sao Hải Vương) sẽ chỉ có các phiên bản kỹ thuật số được trang trí khác nhau.

Tính đến nay, Jacob & Co. đã công khai hình ảnh của 3 mẫu đồng hồ Astronomia Metaverso đầu tiên, gồm có Venus (sao Kim) và Mars (sao Hỏa), và Saturn (sao Thổ). Trong số đó, các phiên bản Venus, Mars đã được lên kế hoạch ra mắt với phiên bản vật lý duy nhất kèm theo phiên bản NFT tương tự. Phiên bản Saturn cũng có phiên bản vật lý độc bản, nhưng lại có tới 30 phiên bản NFT khác nhau.

Đầu tiên, đồng hồ Astronomia Metaverso Venus, có cả dưới dạng NFT hoạt hình và ở dạng vật lý, bao gồm một mặt số mái vòm nghệ thuật 3D màu vàng tùy chỉnh với 147 viên kim cương trắng rực rỡ, 176 viên ngọc bích màu hồng và vàng, bộ chuyển động flying tourbillon và một viên hồng ngọc xoay trên mặt số. Tấm đế của bộ máy được làm bằng một phiến aventurine, tạo ra một nền tối và đầy sao. Chiếc đồng hồ được đựng trong một chiếc hộp hình thiên thạch. Venus là một trong năm chiếc đồng hồ thuộc bộ sưu tập Astronomia Metaverso có sức mạnh để đổi lấy chiếc đồng hồ vật lý độc nhất vô nhị đi kèm với giao dịch mua NFT và sẽ được bán đấu giá trên UNXD.com.

Trong khi đó, đồng hồ Astronomia Metaverso Mars, có sẵn dưới dạng NFT và đồng hồ vật lý, bao gồm mặt số mái vòm nghệ thuật 3D bằng vàng hồng tùy chỉnh với 159 viên ruby ​​đỏ và ngọc bích màu cam. Hình ảnh mô hình thăm dò với bốn bánh xe bằng kim cương trắng đang chậm rãi khám phá sao Hỏa hiện diện trên chiếc đồng hồ như lời nhấn mạnh: sao Hỏa là tương lai của loài người.

Còn đồng hồ NFT Astronomia Metaverso Saturn được trang trí 117 viên ngọc bích nhiều màu sắc và 38 viên kim cương trắng, cũng như 237 viên kim cương trắng trôi nổi tự do tạo thành các vòng của sao Thổ. Ngoài ra còn có bộ chuyển động flying tourbillon và một viên đá sapphire màu tím xoay chuyển. Hòa mình vào chủ đề thiên hà màu tím sống động, Metaverso Astronomia Saturn đi kèm với dây đeo bằng da cá sấu cỡ lớn màu tím phù hợp vô cùng thanh lịch.

Gần đây nhất, hình ảnh mẫu đồng hồ Astronomia Metaverso Earth (Trái đất) cũng đã được hé lộ. Trong đó, những viên đá quý màu cam và vàng tượng trưng cho phần đất liền, màu xanh lá tượng trưng cho diện tích rừng bên cạnh những khoảng nền màu xanh thẳm như đại dương. Thông điệp của mẫu đồng hồ Trái đất là "Một ốc đảo kỳ lạ trong không gian rộng lớn, Trái đất là nhà của chúng ta".

Nếu muốn sở hữu những chiếc đồng hồ Metaverso (cả bản thực lẫn vật lý), bạn chỉ có thể tìm kiếm trên website của UNXD. 5 phiên bản đồng hồ thực sẽ được bán đấu giá cho người trả giá cao nhất. Hai nhà sáng lập của UNXD, Shashi Menon và Nick Gonzalez cho biết, họ ấn tượng không chỉ về những gì NFT mang đến, mà còn là các mẫu đồng hồ sang trọng với mức độ tinh xảo cao chắc chắn sẽ gây ấn tượng cho giới sưu tầm.

Điều thú vị là, chủ sở hữu cũng có thể sử dụng những chiếc đồng hồ NFT như một thẻ thành viên. Thẻ này mang lại cho chủ sở hữu những lợi ích về kỹ thuật số, vật lý và trải nghiệm trong tương lai. Ngoài ra, nó cũng cho phép những người mua hàng tham gia vào các hoạt động kỹ thuật số trong tương lai của Jacob & Co.

Đây là bước đột phá thứ hai của thương hiệu trang sức và đồng hồ sang trọng trong lĩnh vực kỹ thuật số và tiền mã hoá. Trước đó, trong một cuộc đấu giá vào tháng 4/ 2021, Jacob & Co. là nhà sản xuất đồng hồ sang trọng đầu tiên ra mắt phiên bản NFT của chiếc Epic SF24 và thu về được 100.000 USD.