Trước giờ, khi nhắc tới chống lão hoá, chúng ta chỉ nghĩ tới những phương pháp chăm sóc da và sự can thiệp của thẩm mỹ. Tuy nhiên, chế độ ăn uống hằng ngày cũng ảnh hưởng không nhỏ tới làn da và cơ thể. Theo nghiên cứu của thương hiệu mỹ phẩm Oriflame, thói quen sinh hoạt và ăn uống của bạn chiếm đến 80% mức độ lão hoá của cơ thể. Ăn uống đúng cách không những giúp bạn có một cơ thể khoẻ mạnh mà còn đẩy lùi các dấu hiệu của tuổi tác.

NƯỚC

Nước chính là thức uống chống lão hóa hiệu quả nhất. Khoảng 65% cơ thể người trưởng thành là nước, do đó, việc cung cấp đủ nước cho cơ thể là rất quan trọng. Nếu không uống đủ nước, da bạn sẽ trở nên khô cằn, nhăn nheo. Cơ thể cũng bị hạn chế khả năng đào thải độc tố. Điều này làm tăng nguy cơ mắc nhiều loại bệnh.

Bạn nên uống đủ 6 - 8 cốc nước (tương đương 1,6 – 2 lít nước) mỗi ngày. Nếu bạn thường xuyên vận động ngoài trời nắng nóng, bạn sẽ cần uống nhiều nước hơn. Uống đủ nước giúp làm căng da và thải độc tố ra ngoài, là một trong những cách tốt nhất để chống lại làn da xỉn màu và mất nước.

QUẢ BƠ

Bơ rất giàu chất béo không bão hòa đơn - và trước khi bạn chùn bước với từ “chất béo”, hãy lưu ý rằng đây là loại chất béo tốt cho sức khỏe. Chất béo không bão hòa đơn bảo vệ tế bào khỏi tác hại của các gốc tự do, cải thiện kết cấu da. Và, một quả bơ có kích thước trung bình chứa khoảng 14 gam chất xơ, giúp loại bỏ các độc tố ra khỏi cơ thể, thứ khiến bạn trông mệt mỏi.

BÔNG CẢI XANH

Bông cải xanh chứa nhiều Vitamin C, được biết là có tác dụng chống lại các tổn thương da gây ra bởi các tác nhân bên ngoài như ánh nắng mặt trời và sự ô nhiễm. Vitamin C cũng được tìm thấy trong các trái cây họ cam quýt và còn đóng một vai trò quan trọng trong việc sản xuất collagen.

CÁ HỒI

Các loại cá có dầu như cá hồi và cá chấm hồng (char) giúp duy trì vẻ ngoài rạng rỡ. Chúng chứa nhiều protein, giúp phục hồi và làm săn chắc da, đồng thời chứa nhiều axit béo omega-3 và omega-6, những chất rất quan trọng để phục hồi da.

CÀ CHUA VÀ TRÁI KIWI

Cà chua chứa đầy lycopene, một chất chống oxy hóa mạnh giúp bảo vệ da khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời và giúp da luôn sáng. Trong khi đó, chỉ cần một quả kiwi là bạn đã có đủ lượng Vitamin C cần thiết cho mỗi ngày. Những loại trái cây siêu dinh dưỡng này giúp xây dựng collagen, loại bỏ độc tố và cải thiện độ đàn hồi của da - tất cả đều góp phần mang lại làn da khỏe mạnh hơn.

YẾN MẠCH

Yến mạch chứa nhiều chất xơ và chất dinh dưỡng giúp giữ ẩm cho da. Chúng cũng là một chất chống viêm, chống oxy hóa và là nguồn cung cấp axit silicic tuyệt vời, giúp nuôi dưỡng các tế bào da và hạn chế sự xuất hiện của các nếp nhăn.

VITAMIN E

Theo các chuyên gia của hãng mỹ phẩm Oriflame, thực phẩm bổ sung cũng giúp mang lại diện mạo khỏe mạnh hơn. Trong đó, vitamin E giúp cơ thể loại bỏ các gốc tự do giúp da khoẻ mạnh và trẻ trung, tăng cường độ ẩm tự nhiên cho làn da. Trong khi đó, vitamin C có chức năng duy trì và gia tăng tuần hoàn máu, ngăn chặn lão hoá da. Hai vitamin có lợi này thường có trong rau xanh và trái cây như bơ, cam, chanh,…

Ngoài ra, Beta-caroten có trong các loại rau củ màu cam hoặc vàng như cà rốt và bí đỏ giúp tăng khả năng miễn dịch và thanh lọc các nguyên tử oxy tự do đang dư thừa trong da. Kết hợp ba dưỡng chất trên có thể giúp bạn chống lại bệnh thoái hoá điểm vàng liên quan đến tuổi tác (AMD).

OMEGA-3 VÀ ASTAXANTHIN

Mặc dù bạn có thể tìm thấy axit béo omega-3 trong cá có dầu, nhưng hầu hết chúng ta không nạp đủ axit béo này trong chế độ ăn uống. Bổ sung omega-3 sẽ giúp giữ ẩm cho da từ bên trong và cải thiện độ đàn hồi.

Astaxanthin là một chất chống oxy hóa được tìm thấy trong tảo. Thuộc cùng họ các phân tử như beta-carotene và lycopene (được tìm thấy trong cà chua), các nghiên cứu đã chỉ ra rằng astaxanthin mạnh hơn 100 lần so với vitamin E trong việc loại bỏ các gốc tự do.

PROTEIN

Protein đóng một vai trò quan trọng để sản xuất collagen, tăng độ đàn hồi và giảm các nếp nhăn trên da. Tuy nhiên, bạn cũng nên lưu ý nếu bạn nạp protein bằng cách ăn nhiều thịt đỏ như thịt bò, heo, cừu thì rất dễ khiến chúng trở thành “thủ phạm” gây lão hoá. Nồng độ phosphat trong huyết thanh tăng cao khi bạn ăn thịt đỏ dẫn tới nhiều hệ luỵ với sức khoẻ và tuổi sinh học của bạn. Bạn chỉ nên ăn thịt đỏ từ 1 - 2 lần/tuần với khẩu phần 100 - 150 gam mỗi lần ăn.

Các loại protein có trong lòng trắng trứng, ngũ cốc, gia cầm và cá lại rất có lợi cho cơ thể. Nếu bạn ăn nhiều các loại protein này, sức khoẻ và nhan sắc của bạn cũng không bị ảnh hưởng. Đặc biệt là thịt cá chứa nhiều acid béo như Omega 3 rất có ích trong việc trì hoãn lão hoá. Ngoài ra, chất béo này còn có khả năng tăng sức đề kháng và bảo vệ da dưới ánh nắng.