Porsche Design Studio được thành lập ở Stuttgart, Đức vào năm 1972 bởi Giáo sư Ferdinand Alexander Porsche sau khi thương hiệu xe hơi đã sản xuất các phụ kiện liên quan đến xe kể từ năm 1950, với hàng loạt sản phẩm túi và vali, ví, áo thun, lịch, xe mô hình được cung cấp trong "Porsche Boutique".

Trong những thập kỷ sau đó, rất nhiều phụ kiện cổ điển như đồng hồ, kính mát hàng hiệu, phụ kiện cao cấp được tạo ra và bán trên thị trường trên toàn thế giới. Đồng thời một số lượng lớn các sản phẩm công nghiệp, thiết bị gia dụng, hàng tiêu dùng - ngay cả xe điện cho thành phố Vienna – cũng được thiết kế theo thương hiệu Porsche Design.

Lấy cảm hứng từ chiếc xe, những thiết kế của Porsche Design mang phong cách cổ điển, đơn giản, tinh tế và không bị ảnh hưởng theo thời gian, tạo nên nét độc đáo không thể nhầm lẫn. “Nếu bạn phân tích chức năng của một vật thể, hình thức của nó thường sẽ trở nên rõ ràng hơn.” Đây là niềm tin của Ferdinand vào công việc thiết kế của mình. Thiết kế phải có chức năng và chức năng phải được dịch sang ngôn ngữ thẩm mỹ trực quan mà không dựa vào bất kỳ cách diễn giải mánh lới quảng cáo nào. Những người theo chủ nghĩa thiết kế của Porsche yêu cầu tính xác thực và loại bỏ các yếu tố thừa hoặc không cần thiết.

Sản phẩm Porsche Design đầu tiên tạo nên một cơn sốt chính là mẫu đồng hồ Porsche Chronograph 1 - một cuộc cách mạng trong ngành công nghiệp đồng hồ, ra đời năm 1972. Vào thời điểm đó, đồng hồ được coi là một món đồ trang sức, thường được làm bằng bạc hoặc vàng. Tuy nhiên, Porsche Design hoàn toàn tập trung vào chức năng của nó.

Chọn phông chữ đen trắng để có độ tương phản tối đa tránh phản xạ ánh sáng, giúp các chỉ số hiển thị rõ nét  nhất. Từ dây đeo đến mặt số chỉ có duy nhất màu đen làm nền để làm nổi bật những thông số trên mặt màu trắng, với điểm nhấn là kim giây màu đỏ cùng núm điều khiển lớn bên sườn.

Năm 2014, sau hơn 40 năm hợp tác cùng với những nhà sản xuất đồng hồ danh tiếng trên khắp thế giới, Porsche đã quyết định thành lập một công ty riêng chuyên về đồng hồ của mình đặt trụ sở tại Thụy Sĩ với tên gọi Porsche Design Timepieces AG. Hai mẫu đồng hồ "mở màn" cho công ty này với số lượng giới hạn 1.000 chiếc cho cả hai mẫu là Timepiece No.1 và Chronograph Titanium.

Vỏ đồng hồ kết hợp được làm từ sapphire và titan có đường kính 42mm sẽ cho chủ nhân cảm giác thoải mái, mạnh mẽ và không kém phần sang trọng. Những đường nét thiết kế tinh tế với bố cục chặt chẽ cộng với ba màu chính tạo sự đơn giản, lịch sự và mang đầy chất đàn ông trong thiết kế mới của Porsche.

Hồi đầu năm nay, một phiên bản mới đặc biệt của chiếc đồng hồ Chronograph I có số phiên bản và rôto lên dây hình bánh xe cũng đã ra đời. Chiếc đồng hồ này có tên gọi là Chronograph 1 - 1972 Limited Edition và nó sẽ có logo lịch sử, chữ ký, với số lượng giới hạn chỉ 500 chiếc. Cùng với đó, Porsche Design cũng sẽ phát hành Bộ sưu tập Limited Capsule thời trang bao gồm giày và quần áo thể thao, cũng như hành lý và phụ kiện.

Trong khi đó, mẫu kính mắt Porsche Design P’8478 là kính đầu tiên của Porsche Design và vẫn được coi là một trong những phong cách thành công nhất của thương hiệu này cho đến ngày nay. Porsche P8478 kết hợp giữa khung siêu nhẹ với thấu kính polycarbonate chống xước và chống va đập. Thiết kế của nó không thay đổi kể từ năm 1978. Điểm khác biệt duy nhất là sự cải tiến vật liệu chế tạo titan siêu nhẹ, đã đưa P8478 lên đỉnh cao của kỹ thuật thế kỷ 21. Năm 2018, để kỷ niệm 40 năm ngày ra đời của P’8478, Porsche Design đã tung ra phiên bản giới hạn 1.978 cặp kính râm đặc biệt, bổ sung thêm bốn cặp thấu kính thay thế, các màu: xanh lam, nâu, ô liu và bạc.

Năm 2017, Phiên bản đặc biệt giày đá bóng Adidas Porsche là một sản phẩm chung giữa hai hãng thế thao và xe hơi thể thao hàng đầu của Đức. Sản phẩm này được gợi cảm hứng từ những huyền thoại của một bên là Adidas Copa Mundial và Porsche 911, đều là những dòng sản phẩm gắn liền với thương hiệu kể từ khi mới ra đời và sản xuất cho tới ngày nay.

Siêu phẩm này mang thiết kế độc nhất, mang màu đen chủ đạo cực kì đẳng cấp, kết hợp một số chi tiết màu đồng, bên má ngoài giày được thêu nổi chữ “Porsche Design”. Má trong của giày có các đường gân nổi chạy từ thấp lên cao theo chiều từ mũi giày cực kì tinh tế, trong đó 3 sọc màu đen đậm hơn thể hiện cho logo Adidas. Giày đá bóng Adidas Porsche Design có upper sử dụng chất liệu da K-leather, chính là da Kangaroo toàn phần tương tự như trên các mẫu Copa Mundial, mang lại cảm giác bóng tuyệt vời, cực kì êm ái.

Đây là một phiên bản đặc biệt, chi có 1.500 đôi được sản xuất, trên mỗi đôi giày đều có tag sản phẩm, đánh số thứ tự. Được bán lẻ tại một số nhà phân phối ủy quyền, đôi giày đã bán hết sạch chỉ sau hơn một giờ mở bán do số lượng sản xuất ít, mức giá cũng không hề đắt.

Mới đây nhất, một sản phẩm không ai nghĩ là đến từ nhà Porsche cũng đã cháy hàng nhanh chóng sau khi ra mắt. Đó là một con dao thái thịt, nằm trong series các sản phẩm gia dụng của hãng, có giá 240 USD. Mang ý nghĩa là “băm nhỏ”, con dao của Porsche được làm từ thép Pure 301 chống gỉ của Nhật Bản. Tay cầm của dao cũng được làm bằng thép. Một nút kim loại ở cán dao được làm màu đen. Lưỡi dao dài hơn 17 cm và nặng hơn 300 gram. Sau khi ra mắt, con dao nhanh chóng bay khỏi kệ, nhanh hơn cả tốc độ bán hết của chiếc 918 Spyder.

Tất nhiên, theo phong cách của Porsche thì giá của mọi sản phẩm do Porsche Design sản xuất sẽ không rẻ, nhưng đó là cách mà một vài người có thể mang tinh thần của hãng xe này vào trong nhà của mình. Hiểu theo một nghĩa nào đó, những sản phẩm phong cách sống trang nhã và độc đáo của Porsche khiến cho tất cả mọi người khát khao trở thành một người đam mê Porsche đích thực.