Vậy là chuỗi Fashion Week mùa Thu/Đông 2022 tại 4 kinh đô thời trang lớn nhất thế giới (New York - London - Milan - Paris) đã khép lại. Bên cạnh những xu hướng trang phục cho mùa tới, những thiết kế thời trang đặc trưng của từng thương hiệu, giới mộ điệu cũng không ngừng đồn đoán xem phụ kiện nào sẽ “gây sốt” năm nay.

TÚI KENNY - GIVENCHY

Mẫu túi xách mới nhất của Givenchy, được thiết kế bởi Giám đốc Sáng tạo Matthew M. Williams, kết hợp cả hai phong cách của clutch da và túi đeo vai có rãnh. Được mệnh danh là “Kenny” theo tên một siêu mẫu nổi tiếng, chiếc túi mới không chỉ nói lên sự phát triển hiện tại trong thế giới túi xách mà còn đề cập đến cam kết bền bỉ của nhà mốt Paris về chất lượng và sự khéo léo tinh tế.

Ra mắt tại show diễn Xuân/Hè 2022 của thương hiệu, túi Kenny có nhiều loại và chất liệu khác nhau. Chúng bao gồm da bê mềm, sa tanh, organza và xà cừ. Tuy nhiên, bất kể chất liệu nào, hình dáng của mỗi chiếc túi đều lý tưởng để tạo nên một tổng thể trang phục sành điệu cho cả ngày lẫn đêm. Cấu trúc có ý thức về xu hướng, kết hợp với dây đai xích G-Cube đôi của Williams và ổ khóa mang tính biểu tượng của nhãn hiệu này khiến nó trở nên linh hoạt và độc đáo.

TÚI KATTIE - CHLOÉ

Nhà thiết kế Gabriela Hearst đã mang mẫu túi Kattie đến sàn runway cho mùa Xuân/Hè 2022 của Chloé như một cách khẳng định lại cam kết của thương hiệu về một hành tinh tốt đẹp hơn. Bởi lẽ, chiếc túi Kattie được tạo ra dưới sự hợp tác giữa các xưởng da thuộc được chứng nhận Leather Working Group (LWG), chỉ sử dụng các chất liệu da bền vững. Thiết kế của chiếc túi là sự giao thoa giữa sự dịu dàng và quyền lực, cấu trúc tối giản của chiếc túi được làm bằng da mềm sáng bóng với một nửa trong suốt.

Trong khi đó, tay cầm của chiếc túi được làm từ các vật liệu đặc trưng của Chloé: đồng, gỗ, da,... nhằm tăng thêm tính linh hoạt trong các lựa chọn kiểu dáng. Lần đầu tiên, dòng túi Kattie của Chloé đi kèm với nhiều lựa chọn màu sắc trung tính: ô liu, hổ phách, caramel, cam đất, đen, các sắc độ nâu.

TÚI No7 - LOUIS VUITTON

Như một lời tri ân dành cho Virgil Abloh, Louis Vuitton chính thức ra mắt loạt túi xách được lấy cảm hứng từ những chiếc rương biểu tượng của thương hiệu. Thuộc bộ sưu tập là các thiết kế túi dạng rương, mang phom dáng hình cầu hoặc hình hộp vuông vức, tựa như những thiết kế trước đây của thương hiệu từ thập niên 1990. Trên mỗi kiểu dáng đều có họa tiết số “7”, nhằm ám chỉ đến bộ sưu tập thứ bảy, cũng là cuối cùng, của Virgil Abloh vừa được công bố gần đây tại Tuần lễ Thời trang Paris Thu Đông 2022.

Thương hiệu đã tô điểm các thiết kế vượt thời gian này bằng tông màu neon và những họa tiết bắt mắt. Trong đó, số “7” được cố định nổi bật trên mỗi chiếc túi với một màu sắc nổi bật riêng. Một số mẫu túi mang tông cam biểu tượng của Louis Vuitton, gợi lên tinh thần cổ điển làm nên thương hiệu từ thập niên 1920. Một số mẫu túi còn lại thì sở hữu lớp họa tiết monogram thời thượng của Louis Vuitton, pha thêm chút màu sắc của Virgil Abloh đến từ chi tiết dây đeo màu neon. Riêng thiết kế Pochette Voyage MM được mang trên mình lớp da viền xanh ngọc lam, màu sắc yêu thích của nhà thiết kế người da màu. Bộ sưu tập túi Louis Vuitton mới hiện đang được bán trực tuyến, với mức giá lẻ dao động từ 1,386 USD – 4,697 USD.

TÚI VIBE - DIOR

Hình dáng túi bowling đã từng khá thông dụng và được yêu thích từ thập niên 90 và đầu những năm 2000, phụ kiện này còn được xem là biểu tương mang lại vẻ đẹp thể thao của thời đại. Túi bowling Dior Vibe, ra mắt tại show diễn Cruise 2022, được dự đoán là phụ kiện cần có trong thời gian tới dành cho chuyến đi du lịch cuối tuần.

Vibe là một dòng sản phẩm nói lên cả di sản của Dior và sức hấp dẫn lâu bền của trang phục thể thao. Nhà thiết kế Chiuri đặc biệt hướng đến đôi giày thể thao để lấy cảm hứng cho chiếc túi xách biểu tượng - kết hợp giữa tính ứng dụng với cảm giác xa xỉ. Và mặc dù có gu thẩm mỹ táo bạo, nó vẫn thể hiện sự tôn kính với những nguyên tắc truyền thống của nhà Dior: những đường cong mượt mà, sọc đặc trưng “Christian Dior” và ngôi sao may mắn của Monsieur Dior được in dọc theo phần đế.

Ngoài phong cách kết hợp các kỹ thuật làm da truyền thống với các vật liệu mới, cụ thể là đế cao su liền, những miếng da mang nhãn hiệu “Christian Dior” là một kỹ thuật khác của nghề thủ công hiện đại, cắt và đẽo bằng tay với sự trợ giúp của các khuôn gỗ truyền thống và được lắp ráp một cách cẩn thận nhất. Chiếc túi được may với sự chú ý tối đa đến từng chi tiết, kể cả đầu khóa kéo cao su và phần cứng bằng vàng của nó.

TÚI KALIMERO - BOTTEGA VENETA

Bottega Veneta hướng tới sự thực dụng vì bản chất, đây là một công ty làm đồ da. Chuyên về các thiết kế túi xách, Bottega Veneta luôn hướng đến sự dịch chuyển; về căn bản, ý tưởng về thủ công trong chuyển động luôn hiện hữu trong các sản phẩm. “Phong cách vượt qua thời trang bằng sự trường tồn bất biến. Đó là yếu tố làm nên sức mạnh thầm lặng của phong cách,” giám đốc sáng tạo Mathieu Blazy chia sẻ.

Da thuộc là yếu tố đầu tiên khi nhắc về thương hiệu có xuất phát điểm là những chiếc túi xách da đan chéo lừng danh, mà cũng là một trong những chiến thuật của Matthieu. Sự trở lại của những chiếc túi da đan dáng cổ điển cho đến hiện đại là tuyên ngôn về sự “đơn giản mà sang trọng”. Ngay khi show diễn Thu – Đông 2022 được streaming, giới mộ điệu đã tăm tia được khá nhiều mẫu túi hứa hẹn sẽ thành IT bag trong thời gian tới, đặc biệt là kiểu túi da đan dáng cổ điển.

Đáng chú ý nhất phải kể đến mẫu túi xách với tên gọi Kalimero giống như những chiếc giỏ đan mà bạn có thể đeo toàn bộ túi về một phía, hoặc chỉ xách tay. Mỗi chiếc túi là một kiệt tác chế tác thủ công, da được đan bằng tay theo kỹ thuật intreccio vô cùng độc đáo để trở thành chiếc túi hoàn chỉnh, hoàn toàn không có đường may.