Năm nay, chúng ta có dịp tự hào với một cái tên NTK gốc Việt - Bach Mai, lần đầu thử sức với BST Haute Couture Thu - Đông tại New York Fashion Week. Bộ sưu tập của anh được giới chuyên môn đánh là “những thử nghiệm với chất liệu độc đáo, sở hữu vẻ đẹp nữ tính cùng sự sang trọng quyến rũ”.

Xuất thân từ một gia đình người Việt Nam nhập cư, Bach Mai thừa hưởng năng khiếu hội họa cùng cảm  giác về cấu trúc từ người bố làm kiến trúc sư. Sau khi tốt nghiệp trường Parsons School of Design, anh đã làm việc tại studio của Oscar de la Renta trong mùa Thu 2013, lúc John Galliano tạo ra một bộ sưu tập cho nhà thiết kế New York. Không lâu sau đó, với bằng thạc sĩ tại Paris’s Institut Français de la Mode, anh đã làm trợ lý cho John Galliano khi ông gia nhập thương hiệu Maison Margiela.

“Tôi đã yêu thời trang couture từ khi còn rất trẻ là nhờ vào John,” Mai chia sẻ. “Và giấc mơ của tôi là trở thành một nhà thiết kế độc lập tại Mỹ”. Giờ đây khi 32 tuổi, Mai đang xây dựng một thương hiệu riêng tại Texas. Mai nhận được sự giúp đỡ từ hãng vải cao cấp Hurel đến từ Pháp với thỏa thuận rằng họ sẽ cho phép anh sử dụng những loại vật liệu mà “các nhà thiết kế trẻ chỉ có mơ mới được đụng vào”. Từ loại ren thêu được xử lý với kĩ thuật holofoil ánh bạc tạo hiệu ứng mà Mai miêu tả là “lấp lánh như những vì sao trong vũ trụ,” cho đến loại vải organza thêu máy với chất liệu fil coupé xa xỉ.

Và BST Thu - Đông lần này của Bach Mai lấy cảm hứng từ cuộc triển lãm “Blooming” của Cy Twombly năm 2007 với sắc đẹp trừu tượng của những bông hoa. Để đúng với tinh thần của các BST Haute Couture, Bach Mai đã đặt tên cho show trình diễn đầu tiên của mình là “A Flower Walk”. Đúng với tên gọi, Bach Mai đã thể hiện phần nữ đằm thắm, rạng ngời nhất của những bóng hồng hay những người phụ nữ.

Những “bông hoa” của Bach Mai không chỉ rạng rỡ với bảng màu sặc sỡ mà còn mềm mại với đường xẻ tà khéo léo và chất liệu xuyên thấu tinh tế. Như nét vẻ đẹp thú vị của người phụ nữ, xen lẫn giữa nét quyến rũ, dịu dàng đấy là những bộ trang phục kín đáo như áo bra da, áo vest được tô điểm với các chi tiết kimono và những chiếc áo khoác được thiết kế riêng làm bằng chất nhung Lurex trong suốt trông giống như kim loại lỏng. Loại vải này tinh tế đến mức khiến những thiết kế trông mỏng manh, mềm mại như thể chúng có thể tan biến bất cứ lúc nào.

Ở những chiếc váy, Bach Mai còn khiến giới mộ điệu mãn nhãn với cách xếp chồng nhiều lớp Lurex khác nhau để tạo hiệu ứng màu ombré đặc sắc, vô cùng mát mắt. Dịu dàng, kín đáo đã có đủ chắc chắn hình ảnh phụ nữ không thiếu đi phần mạnh mẽ, cá tính với những chiếc váy túi, cấu trúc váy như thể chiếm hết mọi không gian. Những thiết kế nổi bật khác có thể kể đến như chiếc áo khoác bomber được làm từ lụa moiré, áo blazer dáng hộp và quần short với các điểm rách được làm từ organza trong suốt, bộ áo peplum bằng lụa moiré phối cùng chiếc váy bút chì bằng da…

Với sự hỗ trợ từ hãng vải Hurel, Bach Mai có tất cả những chất liệu thượng hạng mà anh cần để tạo nên BST lần này, từ nhung lụa, chiffon cho đến lurex hay tinsel. Với những kinh nghiệm được học hỏi từ Galliano, không khó để nhận ra sự ảnh hưởng của ông trên các cấu trúc corset, cách phối hợp vải trong - mờ và hình khối phóng khoáng. Các thiết kế mang màu sắc tươi tắn, sáng sủa trong hiệu ứng óng ánh được tạo nên từ tầng tầng lớp lớp những hàng chiffon mềm mại. “Màu sắc, màu sắc và ngập tràn màu sắc, lần này tôi thực sự muốn thể hiện tinh thần lạc quan của mình sau một mùa đông dài đằng đẵng và tăm tối,” Mai chia sẻ.

Được trình làng BST của mình tại Tuần Lễ Thời Trang quốc tế là ước mơ của biết bao NTK Việt Nam. Không chỉ Bach Mai mà những tên tuổi gốc Việt khác như Peter Do, Chris Leba, Huy Luong... là niềm tự hào, đồng thời cũng là động lực to lớn để giới mộ điệu có niềm tin về việc ngành thời trang Việt Nam sẽ có chỗ đứng nhất định trên thị trường thời trang quốc tế.

“Điều đẹp đẽ nhất ở ngành couture là mối quan hệ giữa khách hàng và nhà thiết kế,” Mai cho biết. “Đó là lí do mà tôi muốn điểm nhấn của cá bộ sưu tập này là những thiết kế đặc biệt được làm theo đơn hàng của người mặc.” Toàn bộ trang phục của Mai đều được làm hoàn toàn ở New York và anh đang lên kế hoạch ra mắt bộ sưu tập đầu tiên của mình trước công chúng trong thời gian sắp tới. Từng bước một, Bach Mai đang cố gắng xây dựng thương hiệu của mình trở thành một nhà mốt thời trang cao cấp của Mỹ.