AC Milan là câu lạc bộ bóng đá của Ý được sở hữu bởi người Mỹ, còn Off-White lại là một thương hiệu thời trang của Mỹ có trụ sở chính ở Ý. Họ đã chính thức thông báo mối quan hệ hợp tác. Sự “bắt tay” giữa hai thương hiệu được xem là màn “collab” đỉnh nhất mọi thời đại, nổi bật hơn cả các màn ký kết giữa các thương hiệu thời trang như Fendi với AS Roma, Inter Milan với Monclair...

Giám đốc Casper Stylsvig của AC Milan cho biết: “Sự hợp tác này là một dự án đầy tham vọng liên quan đến hai thương hiệu toàn cầu và sáng tạo. Là một câu lạc bộ, chúng tôi có những nguyên tắc rất rõ ràng. Tính toàn diện và bình đẳng về văn hóa được đặt lên hàng đầu trong hoạt động kinh doanh của chúng tôi. Vì vậy, chúng tôi tự hào được bắt tay vào hành trình này với Off-White, người mà Rossoneri có chung tầm nhìn và sứ mệnh chung”.

Thành viên của câu lạc bộ sẽ có một chiếc áo khoác màu kem AC Milan x Off-White với những họa tiết được thêu kỳ công và bắt mắt. Ở mặt sau của chiếc áo khoác Varsity Jacket có hình ảnh mô phỏng linh vật của AC Milan (Milanello) giơ cao chiếc quyền trượng có logo Off-White đang phát sáng. Ngoài chiếc áo khoác, Off-White cũng giới thiệu những bộ suit lịch lãm và những chiếc xe bus của AC Milan cũng được thay đổi diện mạo mới trên thân xe in cả logo của AC Milan và Off-White, cùng với dòng chữ "Players Inside" (Các cầu thủ ở bên trong) tạo nên điểm nhấn.

Với phong cách thiết kế rất đặc trưng từ Virgil Abloh, những bộ suit lấy sắc xám làm màu chủ đạo, trên cổ tay có thêu một dòng thông điệp nổi bật: "I support sport for change”: vì một nền thể thao mới hướng tới sự thay đổi tích cực thông qua các giá trị được chia sẻ và hành động.

Nhà thiết kế thời trang quá cố Virgil Abloh là người đã nhiều lần nhấn mạnh: thời trang là một môn thể thao đồng đội – hay là một trò chơi của sự hợp tác. Là người sáng lập nhãn hiệu thời trang dạo phố Off-White, nhà sáng tạo có tầm nhìn xa trông rộng này đã nhiều lần hợp tác với các thương hiệu khác như Nike, Heron Preston, Mercedes Benz và Moncler.

Đây cũng không phải là lần đầu tiên Off-White đột phá vào bóng đá. Người hâm mộ đều nhớ rằng vào năm 2018, thương hiệu này đã hợp tác với Nike để tạo ra một bộ sưu tập bóng đá bao gồm áo bóng đá, tất, quần short và giày. Đó là một bộ sưu tập thành công đến nỗi nó đã bán hết trực tuyến trong vài phút.

Do đó, thương vụ hợp tác Off-White x AC Milan không phải là một động thái quá bất ngờ khi chúng ta xem xét các mối liên hệ chặt chẽ của Off-White với thành phố Milan. Không chỉ có trụ sở chính đặt tại kinh đô thời trang của Ý, nơi mọi hoạt động sản xuất cũng diễn ra, mà thương hiệu còn mở cửa hàng sang trọng lớn nhất ở trung tâm khu thời trang của thành phố trên đường Via Verri. Thêm vào đó, sự hợp tác cũng phù hợp với trọng tâm của AC Milan trong việc hợp tác và tôn vinh các thực thể địa phương đi đầu trong nền văn hóa đương đại

Cả hai sẽ có cam kết cùng hành động theo chiến dịch "Tôi ủng hộ" trước đó của Virgil Abloh đã đề ra. Các dự án, hoạt động cùng quỹ từ thiện của Milan sẽ cùng với Off-White trợ giúp cho những người trẻ tuổi, đặc biệt là những người dễ bị tổn thương, và những người nghèo cơ hội để trưởng thành, phát triển tài năng của họ.