Siêu mẫu trẻ tuổi Gigi Hadid mới đây đã tuyên bố lấn sân sang lĩnh vực thiết kế trang sức với sự hợp tác của Valerie Messika. Gigi Hadid có duyên với nghề mẫu từ rất sớm với những shoot hình đầu tiên khi chỉ mới 2 tuổi. Đến năm 2014, vẻ đẹp đầy đặn và nét quyến rũ “chết người” của Gigi Hadid đã trở thành hiện tượng tại Tuần lễ thời trang New York.

Người đẹp đình đám liên tục gặt hái nhiều thanh công lớn trên sàn runway, trong đó phải kể tới giải thưởng danh giá “Người mẫu quốc tế của năm” được trao tặng bởi hội đồng thời Trang Anh Quốc. Sở hữu tới 40.2 triệu người theo dõi trên Instagram, có bạn trai là chàng ca sỹ điển trai và tài năng Zayn Malik, đứng top 5 người mẫu có thu nhập khủng nhất thế giới ở tuối 23, Gigi Hadid chính là hình mẫu mơ ước của hàng triệu cô gái trên thế giới.

Còn Valerie Messika – đối tác của Gigi có tuổi thơ đặc biệt không giống như bất kì cô gái nào: thay vì những món đồ hàng, búp bê, cô nàng lớn lên cùng những viên kim cương. Cha của cô, André Messika là một doanh nhân nổi tiếng sở hữu nhiều mỏ kim cương tại Siberia, Nam Phi và là nhân vật quan trọng trong thế giới của những viên đá lấp lánh. Khi thành lập thương hiệu Messika, Valerie quan niệm kim cương không chỉ là món đồ để trưng bày mà phải trở thành người bạn thân của phụ nữ, được sử dụng thường ngày như chiếc quần jeans vậy.

Khác với sự hợp tác cùng Tommy Hilfiger, Gigi không chỉ trở thành khuôn mặt đại diện cho bộ sưu tập mà còn trực tiếp tham gia vào quá trình thiết kế “Move Addiction”. Series mới của bộ sưu tập trang sức mang đậm dấu ấn của cô nàng, với những viên kim cương tỏa sáng giữa khuôn hình chữ G – chữ cái đầu tiên trong chính tên của Gigi.

Việc kết hợp đa dạng nhiều loại trang sức khác nhau cũng là cách thương hiệu Messika giúp khách hàng hàng của mình tự do thể hiện phong cách và cá tính, điều mà trước đây thường chỉ xuất hiện trong lĩnh vực thời trang. Một tiêu chí khác nữa của “Move Addiction” là sự thoải mái của người đeo. Món trang sức tối giản không chỉ thoáng về phần nhìn mà còn phải thoải mái trên da và dễ chịu khi đeo tham gia các hoạt động.

“Tôi không tạo ra những món trang sức này để phụ nữ cất kín và gìn giữ. Nếu có thể đưa lời khuyên cho phái đẹp trên toàn thế giới, tôi sẽ nói rằng hãy đeo và tận hưởng những món trang sức quý giá hàng ngày. Hãy đeo chúng dù là đi làm, đi gặp đối tác hay đơn giản là những buổi đi chơi cùng bạn bè. Đừng ngại ngần diện những chiếc nhẫn kim cương nếu bạn thực sự thích nó,” Gigi nói.

Bộ sưu tập bao gồm 12 thiết kế trang sức từ chất liệu vàng 18K đính kim cương trắng, 4 trong số đó là những mẫu trang sức cao cấp Haute Joaillerie/High-jewelry đắt giá. “Move Addiction”như một công trình kiến trúc, kết hợp cùng bậc thầy nạm tài hoa, tạo thành những hiệu ứng thị giác độc đáo và quyến rũ không thua kém gì những tác phẩm theo phong thái cổ điển quen thuộc. Để tạo nên những bộ sưu tập trang sức đầy tinh tế, các nghệ nhân của Messika đã dùng các đường cắt mảnh nhỏ để tạo sự rõ ràng và thanh thoát về mặt hình thức, từ đó tôn vinh được cơ thể của người phụ nữ.

Thông thường, để tạo nên điểm nổi bật cho trang sức, các nghệ nhân sẽ áp dụng những kĩ thuật chế tác phức tạp và thiết kế có phần hào nhoáng. Đối với “Move Addiction”, việc tiết chế và trung hòa giữa cách chế tác và thiết kế của trang sức giúp cho thương hiệu luôn đi đúng tiêu chí của mình đặt ra, đó là sự tối giản, thanh lịch và phù hợp với cuộc sống đa chiều.

Giới mộ điệu đánh giá, bộ sưu tập đầu tay của Gigi có thể sẽ trở thành bộ trang sức ưa thích của hàng loạt ngôi sao đình đám mọi nơi mọi lúc. Trước đây, Beyoncé, Scarlett Johansson, Sara Sampaio, Chiara Feragni, hay hoa hậu Hoàn vũ Olivia Culpo…là những nữ minh tinh đương đại đã mang thiết kế của Messika Jewelry lên thảm đỏ.