Trò chuyện với tạp chí Insider, nhiều nhà thiết kế và stylist cho rằng trang phục có màu sắc tươi sáng vẫn giữ nguyên sức hút trong năm 2022. Mùa mốt Xuân - Hè 2022 sẽ đánh dấu sự hồi sinh của làng thời trang sau hai năm “ngủ đông” vì đại dịch toàn cầu. Đầm dạ tiệc sẽ trở lại. Những loại trang phục lên ngôi trong giãn cách xã hội như thời trang thể thao hay athleisure đã trở nên đơn giản đến mức nhàm chán. Đã đến lúc chúng ta tìm về những gì đó đẹp đẽ hơn để tô điểm cho cuộc sống.

MÀU ĐẬM ĐƯỢC ƯA CHUỘNG

Màu sắc rực rỡ khiến mọi người cảm thấy dễ chịu. Vì vậy, thời trang năm nay thiên về phong cách vui nhộn và thú vị. Bạn có thể mong đợi nhiều kiểu trang phục thúc đẩy tâm trạng và màu sắc tươi sáng thúc đẩy không khí tích cực. Theo giới quan sát, doanh số bán hàng có màu sắc rực rỡ đã tăng lên đáng kinh ngạc so với cùng kỳ năm trước. Dự kiến, năm 2022, chúng ta sẽ thấy rất nhiều màu tím và họa tiết hoa violet với tên gọi ấn tượng là 'Very Peri'.

Nhà thiết kế Nancy Rose khẳng định những tông màu nổi bật như xanh, đỏ sẽ cực kỳ phổ biến vào năm 2022. Mặt khác, Gen Z đang yêu thích tông xanh lá. Gam màu này phủ sóng trên sàn diễn, trong thời trang đời thường và được dùng làm bao bì của các sản phẩm làm đẹp.

TRANG PHỤC QUYỀN LỰC

Năm nay, những bộ đồ mang lại cảm giác quyền lực sẽ được yêu thích. Stylist Jasie Style khẳng định: "Những bộ đồ quyền lực thường có màu sắc sặc sỡ, chất liệu vải đẹp và thiết kế táo bạo". Jasie Style chia sẻ cô nhận thấy phụ nữ công sở nhìn chuyên nghiệp hơn khi khoác lên mình các thiết kế tạo cảm giác mạnh mẽ như bộ suits, áo blazer, quần ống suông... Nhiều phụ nữ hiện đại đã bước chân vào không gian lãnh đạo kể từ sau đại dịch, đang tập trung vào việc mở rộng nỗ lực kinh doanh của họ và trông họ phải thật chuyên nghiệp trong khi làm việc.

Cùng với đó, thời trang trung tính (hay phi giới tính) sẽ trở lại và là sự kết hợp giữa các đặc điểm nam tính và nữ tính trong thời trang một cách hài hòa. Givenchy đã từng kết hợp quần short ren sang trọng với một chiếc áo vest. Saint Laurent thì kéo dài áo khoác tuxedo thành một chiếc váy. Victoria Beckham từng diện bộ vest nam được cắt may hoàn hảo dành cho phụ nữ...

ƯU TIÊN SỰ THOẢI MÁI

Đã qua rồi thời kỳ hoàng kim của những chiếc quần jean skinny bó sát, giờ đây các cô nàng tích cực lăng xê cho mốt quần ống rộng thoải mái và linh hoạt. Với phần ống quần suông hoặc loe rộng tùy theo sở thích, họ có thể thỏa sức biến hóa với nhiều phong cách khác nhau. Theo fashionista Maria Juvakka, với tính ứng dụng cao, quần ống rộng sẽ tiếp tục được yêu thích trong năm 2022.

Ngoài những chiếc quần dáng rộng, cardigan lại tiếp tục trở thành món đồ không thể thiếu trong tủ đồ của mọi người, vì nó không khiến chúng ta phải “đau đầu” để kết phối mẫu trang phục này cùng các món đồ khác. Khi kết hợp với áo vest, nó tạo nên set đồ sáng trọng, quý phái. Khi kết hợp với những phong cách khác, chiếc cardigan sẽ là điểm nhấn thể hiện sự thanh lịch, nhẹ nhàng, nhưng không kém phần trẻ trung và năng động.

Trong năm 2022, các NTK, thương hiệu cũng sẽ đề cao sự tối giản đang tìm cách nâng cấp chính mình. Họ sẽ không thay đổi nhiều về mẫu mã. Thay vào đó, những tiểu tiết như hoa văn trang trí nhỏ xinh, chất liệu vải, đường viền tay áo… sẽ được chú trọng hơn nhằm làm tăng giá trị sản phẩm. Sau đợt Covid-19 vừa qua, khách hàng không còn quá chú tâm đến những dòng sản phẩm mới ấn tượng mà tìm đến những thiết kế có “tuổi thọ” cao, không bị lỗi mốt. Người mặc đã coi trọng chất lượng hơn số lượng quần áo trong tủ đồ.

SỰ NỮ TÍNH LÊN NGÔI

Dù thời trang ngoại cỡ, cá tính từng thắng thế trong một số thời điểm nhưng xét về giá trị cốt lõi, sự thanh lịch, nữ tính vẫn luôn được xem là chuẩn mực của cái đẹp. Mùa xuân 2022, sự nữ tính trong trang phục tiếp tục được các nhãn hàng quan tâm. Thế nhưng, sự nữ tính trong thời trang không đơn thuần đến từ kiểu dáng, màu sắc mà đi sâu vào các chi tiết nhỏ hơn.

NTK Rebekah Roy cho rằng Bridgerton - bộ phim có đề tài về tầng lớp quý tộc Anh - đang tạo ra những ảnh hưởng đáng kể đối với thời trang dành cho phái nữ, từ chiếc áo nịt ngực đến những đường bèo nhún quanh cổ, tay áo phồng… Khi mùa hai của Bridgerton dự kiến ra mắt trong năm 2022, xu hướng thời trang từ phim bước ra đời thật được dự đoán sẽ gây sốt trở lại. Alexander McQueen và Vivienne Westwood - hai thương hiệu thời trang từng nhiều lần tung ra các sản phẩm mang đậm màu sắc của tầng lớp quý tộc, kiểu dáng trang phục đầy nữ tính - là địa chỉ tin dùng nếu khách hàng trót yêu phong cách thời trang này.

Trên sàn diễn mùa xuân - hè 2022, thương hiệu Chanel dành sự chăm chút cho từng đường viền trên các bộ trang phục được làm bằng vải tuýt để tăng nét nữ tính; Rick Owens ưu ái những nếp gấp mềm mại; Grecian chọn chất liệu vải mỏng nhẹ, xuyên thấu kết hợp với các thiết kế có phần tà dài để tăng độ bay bổng, tạo thêm sự quyến rũ cho người mặc…

THÂN THIỆN VỚI MÔI TRƯỜNG

Thời gian gần đây, xu hướng thời trang gần gũi với thiên nhiên liên tục được nhắc đến bởi sau biến cố dịch bệnh, con người càng ý thức hơn tới môi trường, cuộc sống xung quanh. Những chiếc túi xách được làm từ da thuần chay như sợi nấm, sợi lá dứa, sợi xương rồng… đang ngày càng được ưa chuộng.

Stylist Kat Eves khẳng định thời trang bền vững đang thu hút sự quan tâm của giới mộ điệu. Xu hướng này tôn vinh những thiết kế có tính lâu bền ở chất liệu và phom dáng. Bên cạnh đó, theo đuổi thời trang bền vững cũng là một hình thức để bảo vệ môi trường.

Khoảnh khắc Zendaya diện mẫu váy từ Roberto Cavalli giúp xu hướng thời trang bền vững thêm nổi tiếng. Kat Eves cho rằng người nổi tiếng đang mặc lại những thiết kế cổ điển. Trong khi đó, nhiều nhà thiết kế không ngại lăng xê những mẫu trang phục đã có từ trước.

Y2K

Theo vòng tuần hoàn của các chu kỳ thời trang, cứ khoảng 20–30 năm thì những xu hướng thời trang có sự tái lặp lại nhất định. Vì vậy, những phong cách thời trang của thập niên 2000, còn được gọi là phong cách Y2K, lại một lần nữa xuất hiện.

Y2K là thuật ngữ để chỉ phong cách thời trang của những năm 2000. Thập niên 2000 được định hình bởi những nguyên tắc phản thời trang nổi loạn. Ví dụ như quần cạp trễ, lối phối màu sắc đối chọi nhau, những kiểu layering (kết hợp nhiều lớp) phức tạp, những đường cut out táo bạo, hay những mẫu áo thun họa tiết độc đáo…

Vào năm 2022, xu hướng Y2K trở lại mạnh mẽ và ảnh hưởng trực tiếp đến gu ăn mặc thường ngày của Gen Z. Phong cách Y2K hướng đến những người có cá tính mạnh mẽ, sự phủ sóng của xu hướng này cho thấy tư duy thời trang khác biệt của GenZ. Tính chất phản thời trang của thập niên 2000 không chỉ bị giới hạn trong phom dáng trang phục mà còn đến từ lối phối màu không truyền thống.