Chẳng những xuất hiện trên quần áo, paisley còn xuất hiện ở khắp mọi nơi, từ các kiệt tác điêu khắc cho đến biểu chương của nhà vua, hoàng tử… Đến những năm 1600, họa tiết paisley xuất hiện trên các thiết kế khăn choàng do chính tay các thợ may ở thị trấn Paisley, Scotland (Vương quốc Anh) làm ra và tên gọi chính thức của nó cũng bắt nguồn từ đó.

Từ năm 2020 trở lại đây, họa tiết paisley mang không khí cổ điển và huyền bí này lại trở thành cảm hứng sáng tạo cho những NTK lớn như Stelle McCartney, Jil Sandar, Marc Jacobs... , là họa tiết chủ đạo trong nhiều BST nhưng được thể hiện dưới những sắc thái khác nhau. Và sự đổ bộ của hoạ tiết này lên những đôi giày thể thao thì chưa bao giờ “nóng” như bây giờ!

DIOR

Từ Nike SB Dunk Low đến Neighborhood x Adidas NMD_R1, các thương hiệu giày thể thao quay trở lại tôn vinh hoạ tiết paisley. Đặc biệt, trong bộ sưu tập Xuân - Hè 2022, Dior đã đưa hoạ tiết này lên mẫu giày thể thao thấp cổ B27. Ngay khi vừa công bố, thiết kế đã được các tín đồ thời trang chú ý bởi phong cách cổ điển mà hoạ tiết này mang lại.

Đôi giày này được giữ nguyên phom dáng gốc lấy cảm hứng từ ván trượt cổ điển, được chế tác tại xưởng thủ công của nhà mốt Ý và được sản xuất từ da bê nguyên miếng. Phiên bản giày thể thao Dior B27 Low mới nhất này có hai phối màu là trắng - xanh nước biển và cà phê - trắng. Mẫu giày này đi kèm với các miếng da Dior Oblique Galaxy có hoạ tiết “CD Diamond” đặc trưng ở phần má giày.

Điểm nổi bật của đôi giày này sẽ là họa tiết paisley được trang trí trên chất liệu vải canvas mô phỏng lại cảm hứng Paris - Texas của bộ sưu tập. Hoàn thiện mẫu thiết kế này sẽ là phần lỗ xỏ dây giày "CD Icon” và dòng chữ “Dior” trên phần lưỡi gà cũng như trên phần outsole bằng cao su hai tông màu. Dior B27 Low với họa tiết paisley hiện đã có mặt trên trang web chính thức của Dior với giá 1.200 USD.

NEW BALANCE

Sau sự hợp tác với Joshua Vides trên đôi giày thể thao NB 327, New Balance gần đây đã trở lại với mẫu thiết kế này bằng cách tung ra hai phiên bản mới rất nổi bật được collab cùng với nhà bán lẻ Shoe Palace. Được mệnh danh là “Unity Pack”, mẫu thiết kế này được lấy cảm hứng từ các họa tiết bandana truyền thống.

Trong đó, phiên bản giày thể thao đầu tiên trong đợt phát hành này đã được khoác lên mình màu xám đặc trưng của New Balance với phần logo chữ “N” tương phản được đặt trên phần họa tiết paisley có màu xanh lam, xám và đen. Còn phiên bản giày thể thao thứ hai đã cung cấp một loạt màu sắc với các ô màu đỏ, vàng, xanh lam và xanh lá cây rất nổi bật. Cuối cùng, cả hai mẫu thiết kế nói trên đều sở hữu phần midsole màu trắng sạch sẽ và phần lưỡi gà bắt mắt cũng như được hoàn thiện với dòng chữ đặc trưng của thương hiệu rất tinh tế ở phía sau.

NIKE

Trong các dự án năm 2021, Nike đã tung ra khá nhiều mẫu giày. Nhưng để nói đến bùng nổ nhất phải kể đến mẫu Jordan 1 Paisley - thiết kế dựa trên đôi giày bóng rổ huyền thoại của Michael Jordan với các hình in họa tiết Ba Tư nổi tiếng ở phía gót giày và phần High-top. Và giờ đây một trong những phối màu mới nhất sẽ được tung ra thị trường vào năm 2022 là Nike Dunk Low “Paisley” với bảng màu đen trắng đơn giản.

Phần lớn thiết kế được bao phủ trong một lớp da mịn màu đen với phần toebox màu trắng, phần quarter panels và collar. Tuy nhiên tất cả vẫn được kết nối lại với nhau với một sắc sẫm trên lưỡi gà cùng phần vải lưỡi mesh và dấu swoosh được trang trí với họa tiết paisley. Bên dưới là phần midsole với một tông màu angelic.

Tuy nhiên lớp lót bên trong giày vẫn là màu trắng và bạn có thể tìm thấy phần đệm giữa cũng được sơn trông như một lớp da và phần đế giày hoàn toàn màu đen để xâu chuỗi bảng màu "gấu trúc" lại với nhau. Các nhà bán lẻ như Atmos Tokyo hiện đang bán đôi giày này với giá khoảng 105 USD.

ADIDAS

Neighborhood và Adidas không còn xa lạ với các dự án hợp tác và chỉ riêng vào năm 2021, hai thương hiệu này đã “bắt tay” với nhiều mẫu giày thể thao khác nhau, từ đôi giày từng nổi đình đám một thời Superstar 80s cho đến mẫu Campus. Nhưng lần hợp tác bùng nổ nhất phải kể đến việc nhãn hiệu thời trang đường phố một lần nữa làm mới đôi giày Three Stripes với việc dập chìm với các họa tiết hoa văn.

Phiên bản giày thể thao mới của Adidas này đã được chính Giám đốc điều hành của thương hiệu Nhật Bản Shinzuke Takizawa lăng xê nhiệt tình trong suốt năm ngoái. Màu đen là màu nổi bật cho đôi giày thể thao hợp tác này vì nó bao phủ phần đế dệt kim, mũi giày bằng da lộn, sọc ở giữa bàn chân và lớp phủ gót, và lớp lót bên trong.

Vẻ đẹp là ở các họa tiết hoa văn paisley có tông màu trắng và phức tạp xuất hiện trên phần upper trong khi họa tiết chấm bi trang trí cho dây giày. Phần Midsole được thiết kế với nhiều dạng chi tiết nổi bật khác nhau cũng như bao gồm chữ " Neighborhood" trên khối của bàn chân trước và phần đệm Boost được sơn màu vàng. Họa tiết Ba Tư cổ khi thì xuất hiện dưới hình dạng giọt lệ xoắn, khi thì rải rác hình hoa cỏ như trên các thiết kế khăn choàng quý tộc thời xưa, đem lại cho mẫu giày vốn khỏe khoắn một vẻ đẹp unisex và dễ ứng dụng với nhiều kiểu trang phục khác nhau