Thể hiện sự sang trọng đỉnh cao trong danh mục đồ da của thương hiệu, Bộ sưu tập Montblanc Meisterstück được nâng tầm hơn với tông màu đen bí ẩn và lớp hoàn thiện rực rỡ vô cùng đặc biệt. Thiết kế tinh xảo của túi và các phụ kiện nhỏ thể hiện toàn mỹ của tay nghề thủ công thương hiệu Montblanc. Việc bổ sung các điểm nhấn vào thiết kế nguyên bản, bao gồm biểu tượng Montblanc lớn hơn, góp phần tạo nên sự tinh tế và sang trọng cho mỗi sản phẩm.

“Mục đích của chúng tôi là đưa thiết kế của bộ sưu tập đến gần hơn với biểu tượng sang trọng vượt thời gian của Montblanc – bút viết Meisterstück. Bằng cách phản chiếu một số đặc điểm độc đáo của sản phẩm như ngòi bút hay màu sắc và độ sáng bóng của chất liệu nhựa đẳng cấp của bút với cảm giác mượt mà đầy gợi cảm, chúng tôi đã tạo ra những tác phẩm thực sự nổi bật. Không chỉ đạt được độ tinh xảo vì thiết kế cao cấp, những sản phẩm này còn thể hiện rõ ràng DNA của Montblanc,” Marco Tomasetta, Giám đốc Nghệ thuật Montblanc giải thích.

Nhiều chi tiết thiết kế mới trong bộ sưu tập đã được tạo ra bởi đội ngũ các nhà thiết kế nòng cốt của Montblanc và đã được bảo vệ dưới dạng di sản, bao gồm cả khóa kéo zip hình ngòi bút bằng palladium cổ điển. Hình dạng của ngòi bút đã được áp dụng cho chính chi tiết da, bao gồm cả vị trí tay cầm hoặc dây đai được gắn vào túi. Việc sử dụng sáng tạo mô phỏng biểu tượng của ngọn núi Mont Blanc được nhấn nhá với màu xanh lam trên mặt ngoài của túi đựng của bộ sưu tập – một thiết kế lấy cảm hứng từ tác phẩm nghệ thuật quảng cáo của Montblanc từ năm 1920 – cũng đã được giữ lại hoàn hảo.

Đề cao chất lượng và nghề thủ công Montblanc, biểu tượng Montblanc đã được tái hiện lại cho bộ sưu tập với hai cách phô diễn lớn hơn trên túi, lấy cảm hứng từ bộ sưu tập bút viết Maison’s Heritage. Để giữ được vẻ sang trọng của đường nét và hình dạng của từng sản phẩm, các lớp ngăn được sắp xếp đều được giấu bên trong túi mà không ảnh hưởng đến các chức năng khác của từng sản phẩm. Các sản phẩm đồ da này được làm tại xưởng Florentine theo truyền thống sản xuất da của Ý với chất liệu da bê mềm mại.

Trong đó, nổi bật nhất của dòng sản phẩm da cỡ lớn là chiếc cặp Neo, tạo ra cảm giác như đang đọc một cuốn tiểu thuyết truyền thống với phần gắn kết bằng kim loại đầy trang nhã, một Hộp đựng tài liệu, một chiếc túi Tote và một chiếc Duffle thanh lịch, lý tưởng cho những chuyến đi xa ngắn ngày. Còn trong số các sản phẩm đồ da cỡ vừa, những người bạn đồng hành mang màu sắc cổ điển cho công việc, Portfolio and the Pouch với thiết kế hình núi đặc biệt (có dây đeo, bán riêng) có thể đeo chéo hoặc đeo như một chiếc clutch.

Những món đồ da cỡ nhỏ có ba màu khác nhau – màu đen đặc trưng của Montblanc, màu đỏ và xanh lam di sản của thương hiệu. Những lựa chọn khác bao gồm ví nhỏ và ví dài; hai ví đựng thẻ, với chức năng cơ bản hoặc nâng cao; và túi đựng chìa khóa, đựng thẻ tín dụng và tiền mặt cỡ nhỏ có chìa khóa. Ví nhỏ gọn và túi đựng chìa khóa có thể được kết hợp thoải mái với dây đeo cổ (bán riêng), nhờ vào vòng đeo ở mặt sau. Hình dạng mới lạ của thẻ hành lý với màu đỏ và xanh lam cũng gợi lên các thiết kế ngòi bút đặc trưng của bộ sưu tập.

Năm nay, Montblanc kỷ niệm 90 năm mẫu bút viết Meisterstuck cổ điển, một biểu tượng lâu đời cho các giá trị của công ty: nghề thủ công, truyền thống, phong cách và chức năng. Để vinh danh cây bút máy huyền thoại, ngoài bộ sưu tập đồ da, Montblanc sẽ ra mắt các bộ sưu tập đồng hồ, đồ trang sức cao cấp và dụng cụ viết. Trong đó, các mẫu đồng hồ của bộ sưu tập được giới thiệu với các cỗ máy thời gian cổ điển tinh vi được tạo ra theo những truyền thống và tiêu chuẩn sản xuất đồng hồ tốt nhất tại các nhà máy Thụy Sĩ ở Villeurs và Le Locle. Còn bộ sưu tập đồ trang sức thì được thiết kế ở Paris, bao gồm vòng tay và khuy măng sét.