Trước đây nhận định chung của ngành nước hoa là không thể chế tác công thức ổn định mà không sử dụng cồn. Nhưng giờ đây, Dior đã khởi phát một cuộc cách mạng mới trong ngành công nghiệp nước hoa với J’Adore Parfum d’Eau. Đây là thành viên mới nhất của dòng nước hoa J’Adore kinh điển.

Christian Dior đã từng tuyên bố rằng bàn tay khéo léo của ông sẽ không chỉ dừng lại ở thiết kế những chiếc váy. Đối với ông, một bộ trang phục hoàn chỉnh không thể nào thiếu được một mùi hương. Năm 1942, ông đã xây dựng một phòng thí nghiệm để nghiên cứu và cho ra đời những hương nước hoa của mình, nơi mà sau này đã trở thành xưởng chế tạo nước hoa Dior.  Và dù đã xuất hiện từ 20 năm về trước, dòng sản phẩm J’adore vẫn chưa bao giờ mất đi sức hút và luôn được xem là một biểu tượng của sự nữ tính và tinh tế đến tuyệt đối.

Những nốt hương của dòng J’adore đến từ 2 loại hoa chính: hoa hồng và hoa nhài, được hái bằng tay, từng bông một bằng phương pháp truyền thống trong những buổi sáng sớm để đảm bảo chất lượng, mùi hương và vẻ đẹp của hoa sẽ hoàn hảo nhất đến lúc sản xuất. Với riêng J’Adore Parfum d’Eau, điểm khác biệt lớn nhất đến từ việc nó là chai nước hoa không cồn đầu tiên của thương hiệu Pháp, được sản xuất bởi một công nghệ tiên tiến đánh dấu sự phát triển vượt bậc của Dior.

Như chúng ta đã biết, thành phần giúp nước hoa có mùi thơm như vậy chính là tinh dầu từ các loài hoa trái, cây cỏ và cả động vật, gỗ. Những giọt tinh dầu này được chưng cất và bào chế vô cùng công phu, phức tạp để lấy được những gì tinh tuý nhất từ nguyên liệu thô. Và cồn trong nước hoa đóng vai trò bảo quản nguyên vẹn mùi hương cũng như chất lượng của tinh dầu. Tuy thời hạn không phải là vĩnh viễn, thế nhưng cồn cũng giúp kéo dài thời gian xuống cấp của mùi hương.

Khi không có cồn, những chế phẩm thu được bằng cách chưng cất dược liệu hoặc bằng cách hòa tan tinh dầu trong nước thường được gọi là nước thơm. Theo nguyên tắc, nước và dầu không dung hòa. Trong quá khứ, công thức nước thơm – là nước kết hợp với tinh dầu – thường phải lắc đều trước khi sử dụng để dầu và nước tạm thời hòa quyện. Sau khi thoa lên da, nước ngấm vào da còn tinh dầu để lại một lớp màng hơi nhờn nhờn khó chịu.

Tuy nhiên, chai nước hoa không cồn mới của Dior thì khác. J’Adore Parfum d’Eau là thành quả của một công nghệ nhũ tương nano mà Dior mua lại từ một phòng thí nghiệm Nhật Bản. Công nghệ này hòa tan nước và tinh dầu thơm dưới sức ép cực đại, khiến phân tử trở nên siêu nhỏ. Khi các phân tử đạt đến kích cỡ nano, công thức trở nên ổn định mà không cần đến một chất nhũ tương (cồn). Do đó chai nước hoa không cồn mới của Dior luôn có màu trắng sữa, chứng tỏ cho sự phân bổ đều của phân tử tinh dầu và nước, không cần phải lắc lại trước khi sử dụng.

Khi xịt lên da, nước và tinh dầu ngấm vào da, tạo cảm giác dưỡng ẩm vì thế sản phẩm phù hợp để sử dụng như một loại nước dưỡng xịt người (body mist) sau khi tắm. J’Adore Parfum d’Eau cũng phù hợp để xịt lên tóc. Do không chứa cồn, loại nước hoa này không khiến tóc bị hư tổn, gãy chẻ. Bên cạnh đó do không chứa cồn nên chai nước hoa không có cấu trúc tầng hương đầu, hương giữa hay hương cuối. Mùi hương như một bó hoa tươi với nhiều hương vị tỏa ra đồng thời.

Cho chai nước hoa không cồn đầu tay, Dior sử dụng những mùi hương yêu thích của nước Pháp – gồm hoa cam, hoa nhài Sambac, hoa hồng Damask, và mộc lan. Theo đường hướng phát triển của thương hiệu, tất cả tinh dầu dùng trong chế tác nước hoa đều phải có nguồn gốc rõ ràng, đến từ những trang trại đạt chuẩn thân thiện với môi trường. Ví dụ, tinh dầu hoa cam (neroli) đến từ các trang trại ở Vaullaris, thuộc địa hạt Grasse, mà Dior đã bắt tay hợp tác cho dòng nước hoa J’Adoretừ 2016 đến nay. Đó là một phần của dự án phát triển bền vững “Beauty as a Legacy” của thương hiệu Pháp.

Càng hướng đến xu hướng sống xanh và sạch, càng có nhiều người bắt đầu ý thức được nguy cơ làm hại sức khỏe tiềm ẩn trong các loại mỹ phẫm. Chính lúc này đây, công thức làm nước hoa cũng như mỹ phẩm của người cổ đại lại được tôn trọng hơn bao giờ hết. Nước hoa hữu cơ, son organic, kem dưỡng da organic, kem chống nắng organic… - các sản phẩm hoàn toàn không chứa hóa chất độc hại cho sức khỏe con người - đang ngày một trở nên thông dụng.

Trước Dior, Guerlain cũng đã tuyên bố ra mắt một hương nước hoa mới cho dòng Aqua Allegoria, gọi là Nerolia Vetiver, mà sự mới mẻ nằm ở nguyên liệu làm nên chai nước hoa này. Đầu tiên, toàn bộ các chai nước hoa trong dòng Guerlain Aqua Allegoria sẽ chỉ sử dụng cồn hữu cơ. Cồn được sản xuất ở Chartres, Pháp, tinh luyện từ củ dền thu hoạch bằng hình thức thân thiện với môi trường. Bên cạnh đó, các nguồn nguyên liệu khác của Guerlain cũng sẽ được lấy từ các nông trại hữu cơ, không dùng hóa chất tác động xấu đến sự đa dạng sinh học xung quanh.

Theo báo cáo của Soil Association từ Anh, lĩnh vực mỹ phẩm, chăm sóc da, nước hoa hữu cơ hiện là một trong những lĩnh vực phát triển nhanh nhất trong thị trường hữu cơ với doanh số tăng 24% mỗi năm.