Với ánh mắt sống động và nụ cười mỉm thu hút, Cate Blanchett đã thể hiện độ sắc sảo và quyến rũ của mình trong bộ sưu tập trang sức mới nhất đến từ Louis Vuitton. Minh tinh người Australia gây chú ý trong năm qua với hai phim điện ảnh "Don't Look Up" và "Nightmare Alley", cùng nhận đề cử Oscar 2022.

Vai trò mới của nữ diễn viên nước Úc được nhiếp ảnh gia Sølve Sundsbø ghi lại trong bộ ảnh lookbook mới, khi Cate Blanchett tạo dáng với những thiết kế trang sức cao cấp (haute joaillerie) mới nhất. Đây cũng là chiến dịch đầu tiên của nữ diễn viên, cô nói: "Tôi phấn khích được có cơ hội hợp tác cùng Louis Vuitton – một nhà mốt biểu tượng mang ý nghĩa văn hóa rộng lớn. Tôi cũng thấy thật vui khi được giới thiệu những tác phẩm kỳ diệu được Francesca Amfitheatrof tạo nên, lại được Giám đốc Sáng tạo Nicolas Ghesquiere truyền cảm hứng".

Louis Vuitton cho biết, bộ sưu tập Louis Vuitton Spirit lấy cảm hứng từ những sinh vật thần thoại, bao gồm năm chủ đề: Sự tự do (Liberty), Sự huyền ảo (Fantasy), Sự duyên dáng (Grace), Sự tỏa sáng (Radiance), và Định mệnh (Destiny). 125 tác phẩm xa hoa tạo nên bộ sưu tập này đều do Francesca Amfitheatrof, giám đốc nghệ thuật ngành hàng trang ức và đồng hồ của Louis Vuitton tưởng tượng ra. Cô ấy muốn tạo ra một bộ sưu tập dựa trên năm khái niệm mà người phụ nữ Louis Vuitton có thể tìm thấy, tất cả được hiện thân bởi các sinh vật thần thoại.

“Giống như con phượng hoàng bay lên từ đống tro tàn, hay con rồng được bảo vệ bởi ngọn lửa, người phụ nữ Louis Vuitton toát lên sức mạnh, nghị lực và sự lạc quan chưa từng có,” Francesca Amfitheatrof cho biết. “Chính sự nữ tính phóng khoáng này, biểu tượng của nhà mốt, là điều tôi muốn thể hiện trong Spirit”.

Yêu cầu hơn 40.000 giờ làm việc, thương hiệu cho biết Louis Vuitton Spirit là bộ sưu tập Trang sức cao cấp quan trọng nhất mà Louis Vuitton từng trình làng. Lấp lánh nhờ nhiều viên kim cương hiện diện trên những món trang sức xa hoa đi kèm với những viên đá có màu sắc nổi bật, dây chuyền, nhẫn và hoa tai của dòng này nổi bật với vẻ quyến rũ tuyệt vời. Trong đó, một viên ngọc bích hơn 65 carat, ngọc bích từ Sri Lanka, ngọc lục bảo từ Colombia cũng như kim cương và hồng ngọc từ Mozambique đã được Louis Vuitton thu thập để cho ra mắt bộ sưu tập những thiết kế tuyệt vời nhất, quý giá nhất và phản ánh một bí quyết độc đáo.

Không thể không nhắc đến chiếc vòng cổ Radiance - điểm nhấn quan trọng trong bộ sưu tập, với từng chiếc vảy vàng tỏa sáng với sự phản chiếu của những viên kim cương viền bên ngoài, tất cả đều được gắn riêng lẻ và một viên ngọc hồng lựu 10,99 carat nằm ở trung tâm làm tăng thêm vẻ rực rỡ.

Sau hơn ba thập kỷ trong làng giải trí, Cate Blanchett xây dựng được chỗ đứng vững chắc, đoạt nhiều giải thưởng như Oscar, Quả Cầu Vàng, BAFTA... Thương hiệu Louis Vuitton dành lời có cánh cho Cate Blanchett. “Cô ấy là độc nhất vô nhị,” theo chủ tịch và giám đốc điều hành Louis Vuitton, ông Michael Burke. “Sức ảnh hưởng của cô ấy không bị hạn chế bởi xu hướng hay văn hóa. Nhiều điều đã thay đổi, nhưng cô ấy vẫn còn hiện diện. Quyền lực ấy không chỉ phụ thuộc vào vẻ bề ngoài… mà vì tính cách của cô ấy, lối hành xử, tính nhân văn, sự thông minh, cách cô ấy có thể nói chuyện với bất kỳ ai về bất kỳ vấn đề gì”.

Quả thật, Cate Blanchett đại diện cho người phụ nữ quyền lực mà duyên dáng Louis Vuitton tìm kiếm. Những thiết kế mang phong cách hình học (geometric) tương phản tuyệt đẹp với mái tóc mềm mại của nữ diễn viên. Chiến dịch quảng bá cho bộ sưu tập trang sức đã khởi động vào ngày 2/7, có vẻ như sẽ khới động một tháng mới quan trọng đối với nhà mốt. Mới tuần trước, Louis Vuitton đã ghé thăm Pháp để khai trương nhà hàng đầu tiên của thương hiệu ở St. Tropez. Ngoài ra, thương hiệu đã có một khoảnh khắc hoành tráng với Alicia Vikander trên thảm đỏ Cannes, và mọi người thì sôi nổi bàn tán về bộ sưu tập Cruise 2023 vừa được ra mắt trong show diễn ở San Diego.

Giờ đây, giới mộ điệu tự hỏi, bao giờ thì họ được chứng khiến sự xuất hiện trên thảm đỏ của Cate Blanchett với trang phục và đồ trang sức cao cấp của Louis Vuitton? Xuất hiện tại Oscar năm 2014, Cate Blanchett từng chọn một chiếc váy Armani Privé có giá 100.000 USD và tô điểm cho ngoại hình của mình với bộ trang sức lộng lẫy trị giá 18 triệu đô la. Có lẽ lần xuất hiện sắp tới của cô là Liên hoan phim Quốc tế Venice chăng?