Năm 1969 là một năm quan trọng đối với Zenith vì hãng đã cho ra đời bộ máy El-Primero, bộ máy Chronograph tự động, không mô-đun, tích hợp hoàn toàn đầu tiên trên thế giới. Với những người đam mê thương hiệu Zenith, bộ máy El Primero đã làm nên tên tuổi của thương hiệu ngôi sao này trong hơn nửa thế kỷ qua. Bộ máy chronograph có chức năng bấm giờ thể thao với phiên bản mới nhất có tần số 36.000 nhịp/giờ, bấm giờ chính xác tới 1/10 giây cũng đang có mặt trên dòng sản phẩm mới ra - Zenith Chronomaster Sport.

Và bây giờ, năm 2022, Defy Skyline là một sản phẩm đồng hồ mới của hãng cũng vừa tạo nên cơn sốt trên thị trường. Thực tế, phiên bản gốc Defy A3642 ra mắt vào năm 1969, cùng năm bộ máy El Primero được giới thiệu đến công chúng, được biết đến là một chiếc đồng hồ đeo tay cực kỳ nghiêm túc và lịch sự. Vỏ thép 40mm có vỏ hình bát giác vỏ sò, trên đó có gắn khung Bezel mười bốn mặt. Với phiên bản mới được tái bản từ phiên bản đầu tiên này, hãng chỉ sản xuất với số lượng là 250 chiếc và đã được bán hết ngay lập tức trong ngày ra mắt.

Theo Zenith, những chiếc đồng hồ này được lấy cảm hứng từ bầu trời đầy đêm của cảnh quan thành phố nhộn nhịp. Bầu trời luôn là chủ đề chính của Zenith, tên của thương hiệu đến từ điểm cao nhất của bầu trời đêm và được đặt tên cho lý do này bởi người sáng lập Georges-Favre Jacot. Để đáp ứng được điều này thì những chiếc đồng hồ Skyline mới được thiết kế theo ý tưởng “bầu trời đầy sao” trên mặt số. Mặt số Cunburst có họa tiết ngôi sao được khắc trên bề mặt của nó, để tạo ra hiệu ứng lung linh của các ngôi sao.

Là sự bổ sung gần nhất của chiếc Defy Classic ra mắt vào năm 2018, phiên bản Skyline mới vẫn giữ nguyên DNA của người tiền nhiệm nhưng sắc sảo hơn nhờ bộ vỏ hình bát giác và viền bezel 12 cạnh được chải và đánh bóng với mặt số màu xám, bạc và xanh ánh kim. Vỏ thép của bộ sưu tập mới có kích thước 41mm và dày 11,6mm. Zenith đã sử dụng kết hợp giữa đánh bóng và chải xước để hoàn thiện bề mặt vỏ. Viền bezel 12 mặt được mài nhẵn (nhưng không phải 14 mặt như trong mô hình năm 1969) là một yếu tố khác của Defy.

Ẩn sau chiếc vỏ thép có đường kính 41mm là bộ máy cơ tự động El Primero 3620 dựa trên bộ máy El Primero 3600. Bộ máy được hoàn thiện với nhiều tông màu xám mờ khác nhau để tạo ra một cái nhìn nhẹ nhàng, đương đại. Một chút tương phản được tạo bởi các vít màu xanh, khắc trên tấm chính, bánh xe cân bằng và các thành phần khác.

Bộ máy này sở hữu một thùng trữ cót, đem đến khả năng trữ cót lên đến 60 giờ, tích hợp roto quay dạng ngôi sao 5 cánh đặc trưng của Zenith. Núm vặn vít được trang trí bằng biểu tượng hình ngôi sao của Zenith và đảm bảo khả năng chống nước ở độ sâu 100 mét. Lật ngược chiếc đồng hồ, người dùng có thể nhìn thấy bộ máy thông qua mặt sau bằng kính sapphire.

Cọc số đồng hồ dạng vạch với kích thước khá lớn, các cạnh được đánh bóng và phủ dạ quang Super-LumiNova ở phía trên. Kim giờ và kim phút ở trung tâm có hình dạng rất hiện đại, với vạch chính giữa màu đen bị ngắt quãng bởi bộ chèn Super-LumiNova để dễ dàng xem thời gian trong điều kiện thiếu sáng. Bên cạnh chỉ báo giờ và phút trung tâm, mặt số đồng hồ còn có thêm 2 chức năng khác đó là lịch ngày được đặt trong một cửa sổ ở vị trí 3 giờ, và tính năng giây phụ, hay đúng hơn là hiển thị 1/10 giây phụ, được đặt trong một mặt số phụ ở góc 9 giờ.

Chỉ số 1/10 giây là một yếu tố rất quan trọng đối với Zenith Defy Skyline. Đây là lần đầu tiên trong ngành có mẫu đồng hồ hiển thị điều này trong một chiếc đồng hồ ba kim. Ở phiên bản mới này, ô hiển thị giây được cách điệu và sẽ quay hết một vòng cho mỗi giây, có nghĩa là tương đương ô số hiển thị 1/10 giây trên các mẫu Zenith bấm giờ. Phần ô số phụ hiển thị kim giây này sẽ được điều khiển trực tiếp bởi bộ thoát bên dưới cỗ máy. Có thể nói đây là một điểm nhấn vô cùng ấn tượng và phá cách.

Zenith Defy Skyline đi kèm với một bộ dây đeo hoàn toàn có thể thay thế cho nhau, từ đó dây đeo bằng thép không gỉ tích hợp có thể dễ dàng thay thế bằng dây đeo cao su được cung cấp cùng với tất cả các mẫu đồng hồ. Mặt số màu bạc Defy Skyline đi kèm với dây đeo cao su màu xanh lá cây kaki và có dây đeo cao su màu xanh lam hoặc đen phù hợp với mặt số cho hai loại còn lại. Mỗi dây đeo đều có cùng họa tiết bầu trời đầy sao ở phần trung tâm làm mặt số và đi kèm với khóa gập bằng thép riêng.

Có 3 phiên bản khác nhau được giới thiệu trong bộ sưu tập lần này, cụ thể là các mẫu: Mặt số bạc, dây đeo bằng thép và dây đeo cao su xanh kaki; Mặt số màu xanh lam, dây đeo bằng thép và dây đeo cao su màu xanh lam; Mặt số đen, dây đeo bằng thép và dây đeo cao su đen. Các phiên bản đều có mức giá bán lẻ được đưa ra là 8.400 CHF (tương đương hơn 230 triệu đồng).