Với tên gọi “Daybreak”, bộ sưu tập Pre-Fall 2022 của Louis Vuitton kết hợp trang phục thể thao và trang phục công sở để tạo ra những sản phẩm may sẵn thoải mái nhất cho nam giới. Bộ sưu tập này đánh dấu những sáng tạo cuối cùng mà nhà thiết kế Abloh đã dành tặng cho nhà mốt. Abloh đã qua đời sau cuộc chiến với căn bệnh ung thư vào tháng 11/2021.

Các thiết kế của Daybreak mang thông điệp lâu dài trong sự nghiệp của Abloh, về sự phát triển của thời trang truyền thống và cách kết hợp điều này với nhu cầu của khách hàng. Lời giới thiệu của Abloh đã ược trích dẫn trong một thông cáo báo chí: “Triết lý của tôi được thể hiện rất nhiều qua trang phục mà mọi người thực sự mặc. Những gì tôi làm là phân tích một thế hệ: mọi người mua gì và tại sao họ mặc nó? Câu hỏi đó tự nhiên tạo ra mối quan tâm bình đẳng đối với di sản truyền thống cũng như đối với việc thay đổi truyền thống, cũng như về việc thử thách bản thân và khám phá những vùng đất khác nhau. Đó là tự do sáng tạo”.

Các cửa hàng pop-up tại Soho hiện đã có các sản phẩm may sẵn với màu sắc rực rỡ cùng với các phụ kiện và sản phẩm đồ da tiêu biểu của Louis Vuitton. Từ chiếc áo cardigan monogram táo bạo, quần denim karakoram có cấu trúc sáng tạo, cho đến giày thể thao LV… đều thể hiện rõ nhất sự tự do trong trí tưởng tượng của Abloh và là cơ sở trong đặc trưng thiết kế của anh ấy. Louis Vuitton gọi bộ sưu tập là “sự kết hợp mang tính biểu tượng”, pha trộn các quy tắc trang phục truyền thống của đồ thể thao, đồ dạo phố và đồ bảo hộ lao động, tôn vinh những triết lý mang tính biểu tượng của hãng.

Cửa hàng pop-up cũng được thiết kế để phản ánh thẩm mỹ tổng thể của bộ sưu tập, với các hình dạng hình học và màu sắc tỏa sáng xuyên suốt. Tham quan bộ sưu tập Daybreak là toàn bộ trải nghiệm, từ những phần đầu tiên nhìn thấy đến thiết kế cấu trúc. Để làm nổi bật các sắc thái rực rỡ, nơi trưng bày BST được bao quanh bởi các bức tường chuyển màu với sự pha trộn giữa tông màu xanh két, xanh ngọc bích và vàng nhạt. Không gian cũng chứa đầy những ma-nơ-canh dựa trên những người mẫu từng là nàng thơ của Abloh.

Trong BST lần này, Virgil Abloh đã thể hiện được tầm nhìn đi trước thời đại của mình thông qua việc “giải mã” sự nam tính trong các thiết kế pha trộn giữa sportwear và workwear. Chẳng hạn như các thiết kế quần tây trở nên phóng khoáng hơn bao giờ hết với phom dáng baggy phối cùng áo khoác blouson, thay vì blazer như trước đây. Những đường cắt phóng túng nhưng cũng không kém phần tinh tế và sử dụng chất liệu vải mỏng nhẹ để cánh mày râu thỏa sức khẳng định cái tôi khác biệt với các bản phối layering sành điệu.

Bộ sưu tập còn có áo khoác vasity với tay áo da chữ lồng, áo khoác bomber shearling và áo khoác biker màu xanh lá cây. Những bộ đồ ba mảnh được làm thủ công theo kiểu dáng trang trọng mới, bao gồm áo khoác, quần tây và váy quấn trong khi những bộ đồ twin-set được tạo thành từ áo nỉ phù hợp và quần tây nam cạp chun. Đối với phụ kiện, bộ sưu tập kết hợp với các mặt hàng bán chạy nhất của nhà thiết kế quá cố như túi soft trunk, mini keepall, ba lô, giày thể thao LV nhiều màu sắc và loạt phụ kiện khác.

Bộ sưu tập Daybreak chỉ là một trong số rất nhiều sản phẩm được trưng bày có thời hạn mà Louis Vuitton đã đặt tại Soho để kỷ niệm các bộ sưu tập đáng ngưỡng mộ của Abloh. Trước đó, LV đã giới thiệu bộ sưu tập quần áo may sẵn Thu - Đông 2021 hay tri ân Abloh bằng cách bao phủ màu sắc cầu vồng trong toàn bộ cửa hàng.