Con số 75 tượng trưng cho lễ kỷ niệm 75 năm thành lập thương hiệu Dior. Giữa khung cảnh sa mạc huyền bí ở Cairo và Kim tự tháp Giza, dàn người mẫu bước đi trên cát, để gió sa mạc thổi tung những chiếc khăn voan, áo choàng và cả mảnh vạt áo bất đối xứng.

"Mối quan tâm của tôi đối với Ai Cập cổ đại là các vì sao và bầu trời. Đó là sự hiện diện, giao thoa trong vẻ đẹp mê hoặc ở thế giới xưa và khung cảnh hiện đại ngày nay. Chúng ta đang học hỏi và thừa hưởng từ họ. Từ đó, biểu tượng "Ngôi sao may mắn" của Monsieur Christian Dior cũng được đưa vào nguồn cảm hứng chủ đạo" - Kim Jones chia sẻ.

Bộ sưu tập bao gồm 75 kiểu dáng mang tên “Celestial” - Thiên đàng hay nhóm thực thể không gian bí ẩn, có thể coi như một tộc người ngoài hành tinh, được thể hiện theo nhiều cách: trên mũ đội đầu giống như phi hành gia, cùng với đó là những các ngôi sao và chòm sao được khâu trên áo len, áo khoác mỏng, khăn choàng dài chấm đất lấp lánh, vạt áo, và những sợi vải tulle, organza bồng bềnh hòa vào tiết trời gió nhẹ của Ai Cập. Mọi thứ trên sàn diễn lúc này dường như đều hoạt động có chủ đích, gợi nhớ về nhân vật Hoàng tử bé chu du giữa tinh cầu.

Bằng niềm tình yêu mạnh mẽ với thế giới Ai Cập cổ đại, nguồn cảm hứng lần này đến từ sở thích du lịch khám phá của Kim - người đã lớn lên ở Botswana, Tanzania, Ethiopia, Kenya và Ghana trong suốt thời thơ ấu, show diễn sẽ là lời tôn vinh với mối quan hệ lâu năm của ông với lục địa này.

Kim Jones ở mùa này đã tận dụng khéo léo sự liên kết giữa văn hóa và tính đương đại trong vũ trụ của mình. Ông chọn techno và nhạc sĩ Max Richter để đưa người xem vào bầu không khí hoang sơ, vĩ đại của vùng sa mạc Cairo. Không hổ danh là một nhà sáng tạo, ông đã diễn giải lại phong cách cổ điển của nhà mốt thành một thứ gì đó mới mẻ dễ ứng dụng, và thực tế.

Sử dụng kỹ thuật bias, cắt chéo vải, đem lại hiệu ứng mềm mại cho tổng thể, chính vì thế, người xem dễ dàng cảm nhận được độ bay bổng và linh hoạt trong từng look lần này. Dior bỏ qua tất cả những gì liên quan đến Pharoahs hay tài liệu khảo cổ, đưa chủ nghĩa vị lai và bước tiến khoa học bao trùm cả BST của mình.

Những bộ vest tinh tế, hàng dệt kim xếp nếp và áo khoác bomber bồng bềnh, tấm bảo vệ ngực chiến binh đi bên cạnh áo khoác có khóa kéo, mũ trùm đầu có kính bảo hộ trong không gian vũ trụ, áo thun dệt kim họa tiết và áo khoác ngoài bằng da rắn, trong khi giỏ đan bằng liễu gai biến thành ba lô. Những vệt màu vàng và cam nhảy nhót từ kiểu dáng này sang kiểu dáng khác, chiếu sáng vật phẩm như được lấy từ một hành tinh khác.

Kể từ năm 2018, Kim Jones đã liên tục khai thác nhiều BST mang tính đổi mới, đưa tinh thần cổ điển của Dior trở nên ấn tượng hơn như mùa Xuân 2023, Dior kết hợp cùng Eli Russell Linnetz đưa người xem bước vào khu vườn mát mẻ tại California. Và BST Pre-Fall 2023 của Dior Men lần này có sự hợp tác với Tremaine Emory người sáng lập Denim Tears để ra mắt các thiết kế mang nhãn “Dior Tears”.

Sự kiện Pre-Fall 2023 sẽ có sự góp mặt của dàn khách mời nổi tiếng. Trong số ấy, nổi bật nhất là cặp đôi Robert Pattinson và Suki Waterhouse, Naomi Campbell, Lewis Hamilton, EXO‘s Sehun…