Kết thúc show diễn Coperni Xuân - Hè 2023 thuộc khuôn khổ Paris Fashion Week, người mẫu Bella Hadid bán khỏa thân, tay che ngực bước vào trung tâm sàn diễn. Khi khán giả còn bỡ ngỡ về những gì đang xảy ra trước mắt, hai kỹ thuật viên mặc đồ đen đi quanh Bella và bắt đầu phun sơn trắng lên khắp người cô tạo ra kết cấu thay cho vải ôm lấy đường cong cơ thể. Trong lúc này, Bella đứng yên và tạo dáng với hai cánh tay để thuận tiện cho thành viên ê-kíp làm việc.

Lớp sơn dần khô tạo thành một lớp màng ôm sát người Bella. Sau đó, một nữ thiết kế xuất hiện để tạo hình cổ váy và làm sạch những lớp sơn dư thừa, dùng kéo tạo đường xẻ lệch đùi. Chiếc váy được hoàn thiện hoàn toàn không có đường khâu hay may nào. Cuối cùng, Bella đi một vòng quanh khán phòng để khán giả có thể chiêm ngưỡng chiếc váy phun sơn công nghệ cao, không đường chỉ, vừa được hoàn thiện trong tích tắc. Khán giá đã nhanh chóng chia sẻ lên Twitter: “Tôi không nói nên lời... đây chính là nghệ thuật”. “Thời trang đang thực sự trở nên rất thú vị và là cách chữa lành thế giới.”

Để thực hiện chiếc váy phun sơn của Bella Hadid, thương hiệu Coperni đã bắt tay với khoa học gia Manel Torres người Tây Ban Nha, cùng êkíp tại London Bioscience Innovation Centre. Lớp sơn ở đây thực chất là Fabrican – một dung môi polymer chứa các sợi vải – do Tiến sỹ Manel Torres sáng chế. Khi được phun lên người, dung môi polymer bốc hơi, để lại những sợi vải dính vào nhau tạo thành một lớp màng – hay lớp vải – hoàn chỉnh.

Lựa chọn Fabrican làm chiếc váy phun sơn của Bella Hadid, Coperni muốn nhấn mạnh vào việc phát triển ngành thời trang thông qua công nghệ tân tiến. “Tên của Coperni được đặt theo Copernicus, nhà thiên văn học tiên phong của giai đoạn Phục Hưng, vì chúng tôi được truyền cảm hứng bởi khoa học, công nghệ, sự sáng tạo và phát triển”, theo hai nhà sáng lập Sébastien Meyer và Arnaud Vaillant.

Thực chất Fabrican không phải là một sáng chế mới. Manel Torres đã hoàn thiện kỹ thuật này từ năm 2003. Công nghệ này được trình làng lần đầu tiên tại London Fashion Week năm 2010 và nhiều show diễn thời trang lớn như tại Milan, Moscow.

Fabrican đã được sử dụng rất nhiều thể loại sợi, từ sợi thiên nhiên như len, cotton, chủ yếu cho ngành y tế làm băng gạc, băng quấn thuốc… chứ chưa được áp dụng sâu rộng trong ngành thời trang, và cũng chưa từng được đi đôi với một It girl có sức ảnh hưởng trên truyền thông như Bella, do vậy bộ váy được mặc bởi Bella sẽ đi vào lịch sử, hoặc tham vọng hơn, sẽ góp phần thay đổi cục diện của thời trang trong tương lai.

Trước màn trình diễn gây chấn động này, không phải ai cũng biết về Coperni. Được biết đến với phong cách táo bạo, thương hiệu đến từ Pháp này, dù mới chỉ ra đời từ năm 2013, luôn là một nhà mốt đậm tính indie. Năm ngoái, nhà mốt này cũng tạo nên một “cú sốc” thời trang cho người hâm mộ khi giới thiệu chiếc túi Swipe hình bầu dục bằng thủy tinh, được mô tả vừa là phụ kiện thời trang, vừa là vũ khí tự vệ cho các chị em. Ngay sau đó, trên thảm đỏ lễ trao giải Grammy 2022, mẫu túi thuỷ tinh được các ngôi sao như: Doja Cat, Tinashe… xách theo và đã trở thành chủ đề bàn tán về xu hướng thời trang.

Năm nay, bên cạnh chiếc váy phun sơn được “may” ngay trên sân khấu, thương hiệu còn giới thiệu một số phụ kiện hứa hẹn sẽ gây sốt không kém. Chiếc túi Swipe nổi tiếng giờ đây đã được chế tác với một phiên bản từ vàng 18 carat (ước tính có giá lên tới 100.000 USD). Và cả chiếc túi mới Vanit-E, một chiếc túi có tay cầm trên cùng hình khối lập phương; hay túi Lady, một phiên bản rộng hơn, chắc chắn hơn của chiếc túi thủy tinh mùa trước, được trang trí bằng hoa và đã xử lý thủy tinh để tạo hiệu ứng ánh kim. Ngoài ra còn có kính râm dạng kẹp, lấy cảm hứng từThe Matrix, làm tăng thêm tính thẩm mỹ tương lai sang trọng đặc biệt của thương hiệu.

Hai nhà sáng lập của thương hiệu, Sébastien Meyer và Arnaud Vaillant, gặp nhau lần đầu năm 2009 tại Mod’Art International Paris, nơi Meyer học thiết kếthời trang và may đo còn Vaillant tập trung vào kinh doanh và quản lý thời trang. Arnaud nhớ lại: “Đó là tình yêu sét đánh từ cái nhìn đầu tiên”. Trong quá trình học, cả hai đã hợp tác trong các dự án đã giành được giải thưởng bao gồm Podium Jeune Styliste 2009 và giải nhất Mod’Art International 2010.

Vào năm 2013, Meyer và Vaillant, hai người từng làm việc tại Chanel và Balenciaga, đã tung ra Coperni – một nhãn hiệu thời trang nữ. Họ sau đó đã giành được Giải thưởng Thời trang Andam năm 2014 và lọt vào vòng chung kết LVMH 2015.  Vào tháng 5/2015, bộ đôi được bổ nhiệm làm giám đốc nghệ thuật của thương hiệu thời trang di sản cách tân Courrèges, vị trí mà họ nắm giữ chỉ hơn hai năm sau đó quay trở lại tập trung phát triển thương hiệu riêng Coperni.

Vào tháng 8/2018, Sébastien cầu hôn Arnaud khi họ đang đi nghỉ ở Hydra, Hy Lạp. Cùng với tình yêu thăng hoa, năm 2019, bộ đôi đồng tính này đã thông báo rằng họ sẽ tung ra thương hiệu Coperni với mức giá thấp hơn và bao gồm các sản phẩm unisex, với sự giúp đỡ của giám đốc điều hành Tomorrow London, Stefano Martinetto.

Từ đó đến nay, khi nói đến các công nghệ chế tạo và kỹ thuật cho quần áo, Meyer và Vaillant tiếp tục đi đầu, cho dù đó là với các bản in hoa nổi ba chiều được dán trên váy và áo khoác bằng chất liệu tổng hợp, hay những chiếc váy trơn mượt trong đó các tấm vải thẳng đứng được giữ với nhau bằng các vòng kim loại không khác gì dây điện thoại truyền thống.

Và giờ đây là chiếc váy phun sơn mà Sébastien Meyer và Arnaud Vaillant đã phải làm việc cùng nhóm của Manel Torres trong suốt sáu tháng qua. Bộ đôi thiết kế nói trên Harper's Bazaaar: "Chúng tôi muốn cập nhật thẩm mỹ của mình theo cách khoa học và trưởng thành hơn". Được biết, sau khi mặc, chiếc váy có thể được tháo ra và chuyển trở lại thành dung dịch để tái sử dụng.