Onitsuka Tiger – “ông lớn” trong làng giày thể thao với bộ nhận diện thương hiệu ba vạch màu đan xen bất hủ - từ lâu đã trở thành một trong những thương hiệu giày lifestyle/running nổi danh toàn cầu. Thậm chí, những mẫu giày của Onitsuka còn vượt xa cả quy chuẩn của giày thể thao khi đang đứng ngang hàng với loạt mẫu sneakers đình đám, xuất hiện không hề ít trong phong cách thời trang của những người sành mặc khắp thế giới.

Không dừng lại ở mẫu giày thể thao, giày vải kẻ sọc màu nổi tiếng, Onitsuka Tiger đã thiết kế cả những đôi giày chunky hợp mốt với đế bánh mì dày cộp phủ bẩn nhân tạo - vốn là điểm đặc trưng tạo nên vẻ đẹp của những giày bánh mì Kenzo, Balenciaga Triple S hay Reebok x Vetements. Tinh thần Nhật Bản vẫn được thể hiện rõ ràng qua nét thiết kế độc đáo đậm chất đô thị Shibuya, cộng với dòng sản phẩm ready-to-wear (may đo sẵn) của hãng, đã giúp Onitsuka chuyển mình khỏi một thương hiệu giày chạy đơn thuần để trở thành nhà mốt thứ thiệt.

Mới đây, Onitsuka Tiger tiếp tục mang tới những đôi sandals thoải mái và đầy phong cách cho cả nam và nữ, được truyền cảm hứng từ tinh thần và nguồn năng lượng của chính thương hiệu này. Từng tiên phong trong việc tạo ra những thiết kế đột phá cùng những sản phẩm sneaker cao cấp, lần này Onitsuka Tiger mang đến những phiên bản sandals mới dựa trên thiết kế DenTigre, với phần đế đáp ứng cả hai tiêu chí thời trang và tính năng.

Đầu tiên, dòng sản phẩm DenTigre Strap là sự kết hợp của một đôi sandals quai ngang cùng phần đế giày mang phong cách DenTigre đặc trưng. Với phần đế ngoài được thiết kế với hiệu ứng thô ráp và dây quai có thể điều chỉnh độ dài, DenTigre Strap có thể mang vào và cởi ra một cách nhanh chóng, mang đến cảm giác êm ái vừa vặn. Đôi sandals ấn tượng này sẽ giúp gia tăng tính đường phố cho những bộ trang phục của các bạn trẻ sành điệu.

Tiếp theo là dòng Mexico 66 Sabot phong cách unisex. Đây là lựa chọn không thể phù hợp hơn cho những ngày hè nóng bức nhờ chất liệu vải mắt lưới mang tới sự thoải mái tối đa. Thiết kế Sabot lưu giữ nét cổ điển với kiểu dáng nguyên bản và biểu tượng logo đặc trưng của dòng Mexico 66. Đôi Mexico 66 Sabot được thiết kế với phần mũi giày kín, có thể dễ dàng xỏ vào, phù hợp cho cả trang phục trang trọng và cả thường ngày. Được trang bị lót đế OrthoLite™, đôi sandals này mang đến sự thoải mái, phù hợp với những hoạt động thường nhật hay một buổi ăn tối ngẫu nhiên cũng người thân, bạn bè.

Trong khi đó, mẫu Ohbori Strap được thiết kế và sáng tạo dựa trên sự kết hợp giữa ADN đặc trưng của thương hiệu cùng cảm giác thoải mái, êm ái khi mang. Kết quả là sự ra đời của mẫu sandals thời thượng, vừa thoải mái lại thiết thực. Phần trên của Ohbori Strap được làm từ sợi dệt và chất liệu tổng hợp, phần đế được làm từ OrthoLite™ giúp tạo nên phần lót đế cao cấp và mềm mại. Được tạo điểm nhấn với logo Onitsuka Tiger dọc theo dây quai, đôi sandals này rất phù hợp cho các buổi dã ngoại hay dạo phố.

Dành cho phong cách chững chạc và lịch sự hơn là dòng sản phẩm mang kiểu dáng gọn gàng cổ điển được tinh chỉnh theo hơi hướng tân thời. Thiết kế Rebilac Sandal có phong cách vượt thời gian và di sản tinh xảo, do đó, chúng được xem là một đôi sandal đa năng với phần lưới mở giúp bàn chân luôn thoáng mát, dễ chịu, đồng thời bảo vệ các ngón chân. Phần quai ngang đính liền với quai hậu co giãn giúp cố định vừa vặn trên đôi chân lại dễ dàng mang vào, cởi ra nhanh chóng, đem đến cho các tín đồ sneaker một sự kết hợp đầy mỹ thuật giữa những đôi sandals hiện đại và đôi giày cổ điển trên cùng một thiết kế.