Phan Đăng Hoàng, sinh năm 2000, là một sinh viên vừa tốt nghiệp ngành thiết kế thời trang tại trường NABA Nuova Accademia di Belle Arti tại Ý. Bộ sưu tập ra trường của chàng trai trẻ,Quintessence(Tinh hoa), được đánh giá là một trong những bộ sưu tập thời trang sinh viên tốt nhất trong năm.

Vì vậy, tháng 9/2021, Phan Đăng Hoàng được trường lựa chọn để trình diễn tại Afro Fashion Week, một hoạt động thuộc khuôn khổ tuần lễ thời trang Milan Xuân - Hè 2022. Trước show diễn, anh bất ngờ được giới thiệu các thiết kế của mình cùng các tổng biên tập Vogue, bà Anna Wintour, và siêu mẫu Naomi Campbell.

Trong khuôn khổ của Tuần lễ thời trang Milan Thu - Đông 2022, Phan Đăng Hoàng tiếp tục ra mắt phần 2 của bộ sưu tập nằm trong dự án tốt nghiệp mang tênLa Peinture(Hội họa). Bộ sưu tập đã nhanh chóng nhận được đánh giá cao của giới mộ điệu và một lần nữa, làm nức tiếng tên tuổi của thời trang Việt Nam trên diễn đàn quốc tế.La Peintuređược công chiếu trên website của Vogue Ý và lấy cảm hứng từ những bức tranh của hoạ sĩ Lê Phổ – một trong những danh hoạ nổi tiếng hàng đầu của Việt Nam.

Tiếp nối sự thành công từ các bộ sưu tập trước, tối ngày 23/9/2022 vừa qua, Hoàng quay trở lại Milan tham gia Tuần lễ Thời trang Milan Xuân – Hè 2023 với dự án “We Are Made In Italy” cùng sự góp mặt của 5 nhà thiết kế trẻ triển vọng có nền tảng và trải nghiệm về thời trang - nghệ thuật tại Ý. Đây cũng là cơ hội Hoàng đánh dấu bước ngoặt trong sự nghiệp của mình khi trình diễn bộ sưu tập ra mắt thương hiệu cá nhân ngay tại Milan Fashion Week.

Mong muốn mang lại những sản phẩm thời trang cân bằng giữa ý niệm nghệ thuật và tính ứng dụng cao, Hoàng sáng lập thương hiệu dựa trên tinh thần giao thoa văn hoá Đông - Tây cùng nguồn năng lượng tích cực đầy trẻ trung. BSTA Dose Of Joy(Một liều thuốc niềm vui) là điểm gặp của những ký ức tuổi thơ mang âm hưởng tươi vui, hạnh phúc. Chỉ giới thiệu 6 bộ trang phục, nhưng sau đêm diễn, trang Twitter của Vogue Magazine đã đăng tải 2 trang phục đặc sắc nhất của từng đêm, thì trong đó một thiết kế đến từ bộ sưu tậpA Dose Of Joy.

Lấy cảm hứng từ các trò chơi như thả diều, pháo đất, ô ăn quan, hay ngày Tết Thiếu Nhi, Tết Trung Thu…, tuổi thơ của nhà thiết kế trẻ cùng những hình ảnh quen thuộc qua lăng kính của thời đại như sự chuyển hoá một phần ký ức sang câu chuyện mới. Phom dáng uyển chuyển, nét duyên ẩn hiện trên từng nếp vải, kết hợp các đường cắt hình học tinh xảo, BST thừa hưởng tinh thần nữ tính thời thượng nhưng không kém phần dứt khoát, mạnh mẽ.

Chi tiết cut - out thân trước cùng những chuyển động nhịp nhàng của thước vải dệt kim, khéo tôn dáng vóc người phụ nữ đằng sau lớp váy phồng ôm vừa đủ.A Dose Of Joycòn là cuộc dạo chơi của màu sắc khi Phan Đăng Hoàng sử dụng tông màu tươi sáng tương phản đậm tính Pop Art như xanh dương, hồng fuchsia, cam, vàng, lime… Đồng thời, sự quay trở lại của hoạ tiết chấm bi vốn mang hơi thở cổ điển được Phan Đăng Hoàng cải tiến để trở nên hiện đại tràn đầy sức sống Gen Z.

Công đoạn hoàn thiện suốt 6 tháng với hàng trăm giờ sản xuất thủ công,A Dose Of Joylà thành quả của chất xám và sức bền bỉ khi kết hợp thông minh các khâu xử lý chất liệu như đan lát (weaving), thêu nổi (punch needle), xâu chuỗi - se hạt (beading), cùng nghệ thuật thêu tay (hand embroidery art), thêu sa hạt (french knot) và hình in kỹ thuật số (digital printing) bằng việc sử dụng các nguyên liệu có sẵn từ len sợi Acrylic, sợi cotton, chỉ DMC…

Hướng đến thông điệp bền vững, dòng chất liệu cao cấp của BSTA Dose Of Joyđược chọn lựa kỹ lưỡng, gần gũi với môi trường khi dày công vận chuyển từ châu Âu về Việt Nam để gia công. Các set trang phục áo top cut - out, đầm suông, A-shape dress, godet skirt kết cấu từ lụa tơ tằm tự nhiên cùng bề mặt láng mịn, nhẹ nhàng đầy sang trọng và len dệt kim, vải đũi, crepe và chất thun đàn hồi mang tinh thần năng động trẻ trung. Chất liệu tái chế cùng những nguyên liệu của tự nhiên tưởng chừng không được dùng đến như vỏ sò, con ốc, dây kim loại được khéo lượm để biến tấu trở thành dòng phụ kiện handmade ánh bạc đầy tinh tế.

Và hơn thế, viết tiếp câu chuyện về làng nghề thủ công truyền thống, điểm nhấn giàu kỹ nghệ của BST đến từ dòng túi mây tre đan được các nghệ nhân khéo luồn bằng tay trong suốt nhiều tháng qua. Nổi bật trong từng bước đi, phụ kiện giày cũng được thiết kế riêng cho từng set đồ cùng tông sắc tươi sáng với các chi tiết đan lát phù hợp với túi.