Sau hai năm ở nhà vì đại dịch với trang phục thoải mái và giày thể thao, đa số mọi người giờ đây có mong muốn mua và đi những đôi giày khiến họ cảm thấy sang trọng và hợp thời trang, để đi chơi hoặc đơn giản là trở lại văn phòng. Biên tập viên thời trang Jessica Richards cho rằng: “Bốt sẽ là một danh mục cực kỳ quan trọng đối với hạng mục giày dép mùa thu khi chúng ta tiếp tục chứng kiến thị trường phát triển theo 3 xu hướng chính: sự thoải mái, sự phá cách và màu sắc nổi bật”.

Ví dụ, có khả năng chúng ta sẽ thấy một lượng lớn những thiết kế bất chấp mọi loại hình thời tiết trong những tháng tới, như những mẫu giày hay bốt bằng cao su, không thấm nước và thoải mái ngay cả trong kiểu dáng. Hay là những đôi bốt bó sát bằng da phản ánh sự gợi cảm rõ ràng và lấy cảm hứng từ tính thẩm mỹ được mã hóa từ sự nam tính truyền thống, tạo nên vẻ ngoài của một biker nữ tính và tinh thần không ràng buộc của một cô gái cao bồi tự do.

Cùng với Jessica Richards, hai chuyên gia khác từ Vogue đã tìm ra những phong cách nổi bật trên thj trường giày bốt mùa thu này. Hãy bắt đầu tạm biệt những đôi dép xỏ ngón và những đôi xăng đan mùa hè dần thôi nào.

GIÀY PLATFORM PHÁ CÁCH

Trong các buổi trình diễn thời trang Thu - Đông 2022, giày đế cao phá cách đã mang một làn gió mới đến các bộ sưu tập thời trang. Thay vì những kiểu gót nhọn thẳng đứng thường thấy, phần gót và đế cao được thiết kế nghiêng ngả theo nhiều góc độ khác nhau nhằm tăng sự độc đáo. Những đôi giày này mang hơi hướng nghệ thuật hơn vì nó có thể lấy nguồn cảm hứng từ bất cứ chất liệu nào trong cuộc sống. Nó có thể đến từ một bông hoa, một lọ nước sơn hay thậm chí là một cục xà phòng,... Các chất liệu này được biến tấu đa dạng và hình thành nên những kiểu giày độc đáo bật nhất.

Theo Vogue, platform là xu hướng nổi bật nhất của mùa mốt cuối năm khi hầu hết nhà thiết kế sản xuất mẫu này, từ những đôi giày màu hồng của Valentino từng được Anne Hathaway diện ở Rome, đến những đôi giày đế bánh mì của Versace. Chỉ cần thêm một đôi tất, những mẫu giày hở chân này hoàn toàn có thể đi cùng bạn mùa đông năm nay. Một trong những mẫu giày khiến các fashionista thích thú là thiết kế mang đậm tính điêu khắc có gót bằng gỗ mang hình thù đa dạng như hình cầu, tam giác, hay uốn lượn, đem tới vẻ độc đáo, phá cách cho chủ nhân.

BỐT CAO BỒI NHIỀU PHIÊN BẢN

Bốt cao bồi rộ lên vài năm gần đây vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Thiết kế được yêu thích bởi mang vẻ retro, phóng khoáng và rất bền, có thể mang trên các địa hình đặc biệt. Tất cả mọi thứ từ pha màu color-block đến những con bướm thêu hay đính dây tua rua, cho đến bốt màu đen hoặc nâu cổ điển đều phù hợp với xu hướng. Không chỉ những đôi bốt cao gót lấy cảm hứng từ Dr Martens, mà còn cả những đôi bốt cao đến đầu gối được bọc khóa.

Theo Glossy, với nữ giới Gen Z, đôi giày này sẽ là món đồ không thể thiếu trong tủ. Kristin Breakell - chiến lược gia nội dung tại Trendalytics cho biết: "Mạng xã hội đóng vai trò quan trọng trong việc đưa giày cao bồi nổi lên lần nữa. Hashtag #cowboyboots đến giờ đã có gần 140 triệu lượt xem. Điều đó nói lên mức độ phổ biến của xu hướng này". Mặt khác, những đôi ủng cao bồi cũng chuyển sang thẩm mỹ của một cô gái cao bồi ngoài không gian, với cách sử dụng màu sắc và kim loại vui tươi hơn.

Điều này đã khiến các hãng thời trang chú ý. Một số thương hiệu chuyên chạy theo trend như Jerffrey Campbell hay Dolce Vita đã liên tục tung ra những đôi giày cao bồi trắng. Đây là mẫu được nhiều người ưa chuộng nhất. Giá mỗi đôi chỉ khoảng 230 USD. Các thương hiệu cao cấp như Isabel Marant cũng không đứng ngoài cuộc đua. Họ đưa ra những mẫu giày cao bồi với giá khoảng 1.000 USD trở lên. Ngoài ra, Gen Z yêu thích giày cao bồi nhưng đang có xu hướng tiết kiệm hơn do đại dịch. Do đó, họ thường tìm đến các trang bán lại trực tuyến như Depop để tìm mua sản phẩm yêu thích với giá từ 65 đến 250 USD. Trên Depop, giày cao bồi xếp thứ 50 trong top sản phẩm thịnh hành.

BỐT CAO QUÁ ĐẦU GỐI

Đúng vậy, những đôi bốt cổ điển cao quá đầu gối đã trở lại, cho dù bạn thích bốt đế bằng hay giày cao gót đế vuông của thập niên 90. Nhiều tạp chí thời trang đều tuyên bố đây là một trong bốn kiểu giày phải có hàng đầu cho mùa thu, và chúng không chỉ giới hạn ở những đôi bốt da lộn mang tính biểu tượng được các siêu mẫu thời kỳ đầu ưa chuộng.

Thay vào đó, nhiều kiểu dáng cao gót đang quay lại bao gồm bốt cao gót trơn, bốt bệt ôm sát da có đế vấu, và có thể có kiểu dáng mũi nhọn cổ điển hoặc có mũi vuông. Cách tốt nhất để diện những đôi bốt này mà trông không quá cổ điển là mặc với váy hoặc áo dài trên đầu gối thay vì sơ vin với quần legging hoặc quần jean bó.

Cách diện boot cao đến đầu gối “hack” dáng cao ráo, thon gọn hiệu quả và nhanh chóng nhất chính là áp dụng công thức phối đồ all black. Với lựa chọn này, bạn chắc chắn sẽ không phải lo chuyện bị mắc lỗi hay lỗi mốt mỗi  khi “lên đồ”. Tông đen được đánh giá là an toàn nhưng sang lại không kém phần cá tính, sành điệu. Chỉ cần chúng ta kết hợp các chất liệu khác nhau hoặc sử dụng thêm phụ kiện thì tha hồ thể hiện cá tính thời trang của riêng mình.

"PREPPY" ĐÃ TRỞ LẠI

Thực chất, phong cách Preppy là sự kết hợp của thời trang học đường, thời trang đường phố (streetwear) và cả những gì đang thịnh hành trên mạng xã hội. Do đó, phong cách Preppy luôn có nét thời thượng hợp trend. Nó có thể được biến tấu như thời trang công sở cho những chốn văn phòng cho phép ăn mặc thoải mái, cũng như để dạo phố ngày cuối tuần.

Sự trở lại của phong cách Preppy đánh dấu sự kết thúc của phong cách thoải mái tiện dụng thời đại dịch và bắt đầu của phong cách trang trọng thoải mái thời bình thường mới: giày Derby trong màu sắc cổ điển của mùa đông với chất liệu da tốt và đế siêu nhẹ là thứ cần phải có trong mùa Thu - Đông 2022, 2023.

Giày Derby là một phiên bản có phần giản dị hơn so với giày Oxford, sự khác biệt được tìm thấy ở dây buộc. Giày Oxfords có hệ thống viền ‘kín’ có nghĩa là các khoen được khâu dưới phần trước của giày, mang lại kiểu dáng đẹp, phù hợp hơn khi mang với những trang phục lịch sự chỉnh chu.

Tuy nhiên, giày Derbys có cấu trúc viền "mở", các khoen được khâu trên phần đầu cho phép đôi giày thoải mái và dễ mang hơn. Hãy kết hợp giày Derby với quần jeans cũng như quần tây vì nó sẽ khiến nâng tầm bộ trang phục smart casual. Hãy chú ý đến những đôi giày có đế chunky hơn một chút. Chúng sẽ mang đến vẻ ngoài hiện đại.

MÀU SẮC CHO MÙA ĐÔNG

Màu sắc là xu hướng mới của mùa Thu - Đông 22/23 này. Bên cạnh màu đen và trắng cổ điển, chúng ta thấy những màu sắc tươi sáng đang bước vào khung cảnh của mùa đông. Thậm chí còn xuất hiện những gam màu nóng và neon như màu đỏ, vàng hoặc các tông màu sáng khác.

Ngay cả với những đôi giày hoặc bốt cao su để đi mưa, hiện thịnh hành ở cả kiểu dáng cao và ngắn và với màu sắc vui nhộn trong lớp hoàn thiện mờ. Chất liệu bắt sáng cũng được xem là một trong những xu hướng nổi bật nhất năm nay. Ngoài xuất hiện trên trang phục, túi, chất liệu này còn được đưa vào giày dép. Mùa này, bạn có thể dễ dàng tìm thấy những đôi giày ánh kim, màu bạc, nhũ lấp lánh, sequin... trong các cửa hàng.