Ngày nay, rất nhiều hãng nước hoa đã đánh mạnh vào thị hiếu của người dùng, khi họ chủ yếu mua hàng online và quá lười để đi thử mùi nước hoa ở những trung tâm thương mại. Phần nhìn của chai nước hoa được đặt lên hàng đầu. Nắm bắt được nhu cầu ấy, khi mà nước hoa không chỉ hiện diện bằng mùi hương trên thân thể, những thiết kế vỏ chai bắt đầu được xếp hẳn vào khu vực nhóm đồ vật dercor cho không gian.

Bên cạnh đó, những cái tên bắt tai bao giờ cũng là bảo chứng cho sự thành công về mặt doanh số. Có những lọ nước hoa mà chỉ nghe tên thôi khách hàng cũng đã muốn “mở ví” ra mua liền rồi, bởi chúng là hiện thân của cuộc sống thượng lưu xa xỉ, là bảo chứng của địa vị xã hội. Thiết kế và tên gọi, khi ấy bỗng trở thành hai thế mạnh đặc biệt giúp các nhãn hàng sản xuất nước hoa kiếm bộn, thậm chí còn hơn cả việc bán ra những mùi hương được coi là đặc trưng và nổi bật nhất của mình.

Violin Bass 16 – Filippo Sorcinelli

Filippo Sorcinelli là thương hiệu nước hoa làm ra mùi hương phản ảnh cuộc sống bao gồm các lĩnh vực nghệ thuật, thời trang, thiết kế thông qua các note hương mô tả bởi lối diễn đạt đầy mới mẻ, liên tục và táo bạo.

Ra mắt vào năm 2018, nước hoa unisex Violon Basse 16 phù hợp với người trên 25 tuổi, phù hợp để sử dụng trong cả ngày lẫn đêm vào mùa thu, đông. Hương kim loại và hương gỗ là hai hương bạn có thể dễ dàng cảm nhận được nhất khi sử dụng nước hoa này. Hãng Filippo Sorcinelli đã rất sáng tạo khi thiết kế vỏ chai mang hình dáng gợi nhớ đến Nhà thờ Đức Bà Paris, với phần nắp bằng ngà voi tái tạo các yếu tố của nhạc cụ.

Phantom – Paco Rabanne

Chai nước hoa được tạo hình giống như một con robot trong các series phim và truyện tranh thập niên 1960. Đầu của chú robot chính là nắp chai, toàn bộ vỏ chai được mạ màu sáng bạc loáng bóng nhưng riêng chữ P được để trần khiến bạn có thể nhìn thấu nước hoa bên trong.

Không chỉ có ngoại hình ấn tượng, đây còn được coi là lọ “nước hoa kết nối” đầu tiên  trên thế giới. Phần đầu của chai ngoài camera còn được gắn chip NFC, khi bạn chạm điện thoại thông minh vào đó màn hình của máy sẽ chào đón bằng một danh sách các “phần thưởng  kỹ thuật số” thú vị. Tiếp đó, bộ lọc Instagram độc quyền có tên Paco Rabanne Phantom Philter sẽ trình chiếu một phiên bản AR: chú robot giao lưu với chủ nhân thông qua các hành động hết sức ấn tượng. Chưa hết, tính hi-tech của sản phẩm này không chỉ nằm ở vỏ chai mà còn trong chính thành phần nước hoa khi nhà sản xuất đã sử dụng trí tuệ nhân tạo AI để khám phá những khả năng mới trong việc tạo ra mùi hương.

Epicentro Unum –Filippo Sorcinelli

Filippo Sorcinelli không muốn tiết lộ các note hương chính trong nước hoa của mình, vì anh ấy muốn hướng người dùng thưởng thức mùi hương mà không cần bất kỳ diễn giải nào cả, cảm nhận mùi hương theo cách của mỗi người.

Mọi sự chú ý được dành cho thiết kế chai, với thân thủy tinh tròn, một cái nắp quá khổ giống như một tảng đá núi lửa, được sơn màu bạc như một tác phẩm điêu khắc. Chiếc hộp có màu đen và phần đế dưới chai không cố định, vì vậy chai luôn trong tình trạng lung lay giống như mặt đất rung chuyển khi động đất. Mỗi chai Epicentro được tặng kèm 1 mặt dây chuyền hình dạng 1 viên khoáng thạch bạc như một linh vât bảo vệ bạn khỏi những thiên tai.

Vanilla Marble – Agonist

Thiết kế đặc biệt của Agonist là thành quả lao động nhiều giờ liền của những người thợ chế tác thủy tinh danh tiếng tại đất nước Thụy Điển.

Phần đế thủy tinh mang màu sắc của những dải màu vô cùng ngẫu hứng là yếu tố làm nổi bật cho toàn bộ thiết kế thủy tinh trong suốt này. Agonist mang đậm mùi hương của vani và những loài hoa tươi mát khác, mang lại cho người dùng hương thơm vương vấn nhẹ nhàng suốt cả ngày.

Zen Perfume - Igor Mitin

Lấy cảm hứng từ Mẹ thiên nhiên, nhà thiết kế Igor Mitin đã tạo ra những khái niệm bao bì thú vị cho dòng nước hoa ZEN. Sử dụng các chất liệu tự nhiên từ vỏ ốc, đá và tre để mang lại dáng vẻ tự nhiên thuần khiết nhất cho các sản phẩm nước hoa, mỗi chiếc lọ sẽ được chế tác cẩn thận bằng tay, mang lại dáng vẻ duy nhất cho từng sản phẩm.

Hermes 24 Faubourg – 1.500 USD

Nhắc đến các thương hiệu nước hoa cho ra đời những chai nước hoa đắt tiền nhất thế giới, không thể không kể đến Hermes. Chai nước hoa đắt nhất hiện nay của Hermes chính là Hermes 24 Faubourg, cái tên được lấy cảm hứng từ địa chỉ cửa hàng cao cấp nhất của Hermes tại Paris.

Hermes 24 Faubourg là nước hoa dành cho các quý cô sành điệu. Mùi hương đặc trưng của chai nước hoa này chính là sự ấm áp dịu hiền hòa lẫn một chút gợi cảm, quyến rũ và thú hút, giúp các chị em phụ nữ dễ dàng thu hút những người xung quanh.

Clive Christian No.1 – 2.150 USD

Clive Christian được biết đến là thương hiệu nước hoa có xuất xứ từ Vương quốc Anh, chuyên ra mắt những dòng nước hoa cao cấp, đối tượng khách hàng chính là những ai có địa vị trong xã hội.

Điểm nổi bật của một trong những chai nước hoa đắt nhất thế giới Clive Christian No.1 chính là nó có thể thu hút khách hàng ngay từ cái nhìn đầu tiên. Nắp của chai nước hoa này được đính kèm viên pha lê cao cấp cùng với đó là phần cổ chai được mạ vàng 24K thời thượng. Mùi hương đặc trưng của Clive Christian là hương thơm của phương Đông kết hợp cùng các loại hoa cỏ tạo nên sự dịu dàng, ấm áp cho người dùng.

Amorem Rose Parfum Presented In A Lalique Crystal Flacon – 3.000 USD

Đây là chai nước hoa được chế tạo bởi bậc thầy nước hoa người Pháp có tên Maurice Roucel. Thành phần chính của top nước hoa đắt nhất thế giới Amorem Rose Parfum này chính là hoa hồng. Nhà sáng lập cho biết, hoa hồng là loại hoa có năng lượng tình yêu cao nhất, biểu tượng của sự nữ tính, thiêng liêng. Chính vì thế, chai nước hoa Amorem Rose Parfum dành cho nữ này có hương thơm đặc trưng của hoa hồng Bungari, là mùi hương ngọt ngào, say đắm mang đến cho các chị em sức quyến rũ ấn tượng, dễ dàng thu hút những người xung quanh.

Roja Haute Luxe – 3.500 USD

Roja Haute Luxe là một trong các loại nước hoa đắt nhất hiện nay, được nhà sản xuất nước hoa tài ba người Anh tên Roja Dove sáng chế. Đây là dòng sản phẩm dược ra mắt để kỷ niệm ngày sinh của ông, tạo ra mùi hương đặc trưng, riêng biệt cho chính bản thân mình. Nước hoa Roja Haute Luxe nổi bật với nhóm hương Síp, mang đến cho khách hàng cảm giác khô ráo, ấm áp, dịu nhẹ, cảm tưởng như đang ở vùng đất thanh bình, ngào ngạt. Mỗi tầng hương nước hoa đều nêu bật lên giá trị đẳng cấp của người sử dụng.

Chanel N°5 Grand Extrait -  4.200 USD

Các tín đồ nước hoa có lẽ không còn xa lạ gì với Chanel. Đây là thương hiệu xa xỉ có xuất xứ từ Pháp, chuyên ra mắt các dòng nước hoa đắt đỏ nhất thế giới, được khách hàng cực kỳ ưa chuộng. Một trong những dòng nước hoa đắt nhất của Chanel chính là Chanel N°5 Grand Extrait. Mùi hương đặc trưng của Chanel N°5 Grand Extrait chính là sự kết hợp độc đáo giữa hương thơm mềm mại, dịu dàng nhưng vẫn cực kỳ gợi cảm, tạo nên sự cuốn hút, quyến rũ độc đáo cho các quý cô xinh đẹp.