Là một thương hiệu thời trang xa xỉ lâu đời, Chanel đã bắt đầu nghiêm túc với việc sản xuất đồng hồ của mình từ lâu, đặc biệt là kể từ khi công bố mẫu Monsieur de Chanel ấn tượng vào năm 2016. Và thương hiệu này đã nâng tầm danh tiếng của mình hơn nữa tại Watches & Wonders 2022 vừa qua với sự ra mắt của mẫu J12 Diamond Tourbillon mới.

Lần tái xuất nổi bật của chiếc đồng hồ mang tính biểu tượng này đi kèm với bộ chuyển động Caliber 5 - bộ phận chuyển động Flying Tourbillon đầu tiên được sản xuất tại nhà xưởng, đồng thời thể hiện chuyên môn được biết đến rộng rãi hơn của nhà mốt trong việc chế tác đá quý và sản xuất gốm sứ. Mẫu đồng hồ J12 Diamond Tourbillon Caliber 5 mang lối thiết kế tuyệt đẹp từ mặt trước tới mặt lưng.

Được thiết kế tại Paris bởi Arnaud Chastaingt, Giám đốc của Chanel’s Watchmaking Creation Studio, bộ máy Calibre 5 sau đó được phát triển và lắp ráp bởi chi nhánh chế tạo chuyển động Thụy Sĩ của công ty Châtelain ở La Chaux-de-Fonds. Bộ máy này hiển thị một cách tinh tế dưới lớp hoàn thiện tinh xảo tô điểm bằng hình đầu sư tử, đặc trưng của các bộ máy Chanel.

Khi xoay chiếc đồng hồ 38mm xung quanh, bạn sẽ thấy biểu tượng biểu thị điều này: Chiếc đầu sư tử đánh dấu tất cả các bộ máy in-house của Chanel nằm yên bình ở vị trí chín giờ. Mặt số được tạo thành từ các vòng tròn tinh xảo và tinh giản tối đa sự xuất hiện của các cọc số để nhấn mạnh vào vẻ đẹp của bộ chuyển động được nhìn thấy xuyên thấu. Vẻ đẹp của mặt trước và sau của đồng hồ là gần như không thể phân biệt và điểm nhấn nằm ở những viên kim cương lấp lánh.

Trong khi bên ngoài của lồng tourbillon được đính 26 viên kim cương cắt rực rỡ với một viên kim cương solitaire lớn trang trí trung tâm. Cùng với quần thể đá quý xung quanh, thiết kế của đồng hồ tạo ra cảnh tượng lấp lánh đầy mê hoặc khi tourbillon quay. Kim giờ và kim phút ở trên cũng được đặt hợp lệ với 22 viên kim cương cắt sáng chói. Điều này đã tối đa hóa độ sáng cho chiếc đồng hồ trên cả hai phiên bản với giá 100.000 Eur.

Cả hai đều là phiên bản giới hạn chỉ 55 chiếc dành cho những quý cô cá tính. Phiên bản đầu tiên có vỏ bằng gốm đen bóng, có bộ gờ bằng vàng trắng 18K với 34 viên kim cương cắt hình baguette và một chiếc vương miện bằng vàng trắng cũng được đính một viên kim cương cắt rực rỡ. Dây đeo bằng gốm đen tích hợp của nó có khóa gấp ba lần bằng vàng trắng.

Phiên bản thứ hai được làm bằng gốm đen mờ, có gờ bằng thép đen với vòng gốm cắt hình baguette đen mờ và một vương miện bằng thép đen, một lần nữa được đặt bằng một viên kim cương cắt rực rỡ. Dây đeo tbằng gốm với khóa gấp ba lần bằng thép cũng có màu đen mờ.

Cũng trong năm nay, Chanel đánh dấu cột mốc quan trọng trong hành trình lịch sử của mẫu đồng hồ J12 bằng việc giới thiệu mẫu đồng hồ J12 33mm tự lên dây cót đầu tiên. Chiếc đồng hồ do Arnaud Chastaingt thiết kế, được trang bị bộ phận tự lên dây cót chưa từng có trên các phiên bản trước đây là Caliber 12.2. Đây là động cơ thu nhỏ với từng bộ phận được điều chỉnh nhằm đảm bảo hiệu suất hoạt động độc nhất.

Bộ chuyển động tự động mới được phát triển này hiện cung cấp một tùy chọn cơ học cho những người bị quyến rũ bởi vẻ thể thao của mẫu J12 Caliber 12.2 33mm mới, trước đây chỉ có sẵn với bộ máy thạch anh. Lật ngược chiếc đồng hồ, chúng ta có thể thấy cơ chế mới - được COSC chứng nhận chronometer và khả năng dự trữ năng lượng 50 giờ - với tất cả sự vinh quang của nó thông qua mặt sau của màn hình.

Một lần nữa, các vòng tròn lại xuất hiện ở mẫu đồng hồ này, với các lớp hoàn thiện được đánh bóng và phủ mờ cùng với vân dọc và tròn đảm bảo cơ chế tạo ra một tuyên bố trực quan mạnh mẽ. Động cơ Calibre 12.2 được thiết kế và phát triển dành riêng cho Chanel bởi Kenissi có trụ sở tại Le Locle, trong đó Chanel đã mua 20% cổ phần vào năm 2019. Breitling và Tudor cũng đầu tư vào sản xuất Thụy Sĩ này, vốn đã tạo được danh tiếng vững chắc về việc tạo ra những bộ máy hàng đầu.

Có sẵn bằng gốm đen hoặc trắng với mặt số sơn mài đen hoặc trắng phù hợp, J12 33mm được trang bị bộ chuyển động Calibre 12.2 mới có giá 7.150 đô la.