Sicily là quê hương của Domenico Dolce – một trong hai nhà thiết kế sáng lập nên thương hiệu. Dàn khách mời show Dolce & Gabbana Alta Moda lần này gồm những tên tuổi như Kris Jenner, Lucy Hale, Emma Roberts…và đáng chú ý nhất là Mariah Carey. Sự kiện kỷ niệm năm nay là lời ca ngợi đối với Syracuse, một thành phố hơn 2.000 năm tuổi, ở phía đông nam của hòn đảo. “Siracusa là một nơi đặc biệt đối với chúng tôi,” Gabbana giải thích trước buổi biểu diễn. “Nó nằm ở phần phía nam nhất của Sicily, phía trước châu Phi. Tôi yêu cảm giác, tôi yêu tâm trạng, tôi yêu những viên đá, màu sắc, con người nơi đây”.

Danh sách khách mời của show diễn Alta Moda đã tăng từ con số 100 người vào năm 2012, khi Domenico Dolce và Stefano Gabbana tung ra nhãn hiệu độc quyền của họ, lên con số 750 người vào năm nay. Phải chăng những tác phẩm thời trang thêu pha lê cầu kỳ đã ngày càng thu hút lượng khách hàng đông đảo và trung thành đến vậy? Trên thực tế, nếu như bản sắc thiết kế của Dolce & Gabbana là sự hoa lệ riêng biệt trong giới thời trang xa xỉ, thì những trang phục được giới thiệu trong show Alta Moda là duy nhất, ngay cả trong thế giới thời trang cao cấp.

“Đó không chỉ là quần áo, những viên ngọc trai dài 2 mét bên cạnh những nếp gấp,” Dolce nói trong một cuộc họp báo vào buổi chiều trước buổi biểu diễn. “Đó không chỉ là một chiếc váy, đó là một phong cách sống”. Tại show Alta Moda, bạn luôn là nhân vật chính trong bộ phim truyền hình của chính mình.

Buổi giới thiệu Alta Moda được bắt đầu bằng việc tái hiện Cavalleria rusticana, một vở opera cổ điển của Ý của Pietro Mascagni từ cuối những năm 1800, trên một sàn catwalk được dựng trước nhà thờ nổi tiếng. Một câu chuyện về đam mê, sự phản bội, gia đình và cuối cùng là bi kịch, đã tạo nên giai điệu cho một chương trình đầy kịch tính. Dolce cho biết: “Tối nay, chúng tôi đã cố gắng tạo ra một trải nghiệm về DNA của Dolce & Gabbana”.

Bộ sưu tập là một bức thư tình chân thành gửi đến người phụ nữ Sicilia, một trong những suy nghĩ lâu dài nhất của Dolce & Gabbana. Trong một bước chuyển mình rõ rệt khỏi các hoạt họa tiết in đặc trưng của thương hiệu và bảng màu sống động, lấy cảm hứng từ Địa Trung Hải, bộ sưu tập được hiển thị gần như hoàn toàn bằng màu đen. Gabbana nói: “Nếu bạn hỏi ai đó, trong trí tưởng tượng của họ, những gì người phụ nữ Sicily mặc, thì đó là màu đen”.

Trên sàn catwalk xuất hiện rất nhiều linh mục, tu sĩ người Sicily, và cả một đám rước đầy đủ các vị thánh được khiêng đến từ hai đầu đối diện của quảng trường. Ngay sau đó, 106 mẫu thiết kế lần lượt được giới thiệu, với cảm hứng chung là làm lại tủ quần áo toàn màu đen nghiêm trang của các góa phụ người Sicily thành một thứ gì đó gợi cảm, thậm chí là rực rỡ. “Đó là DNA của D&G. Chúng tôi đã chọn điều này ngay từ đầu và chúng tôi thực hiện nó trong tâm trạng của Alta Moda,”Gabbana nói thêm, đồng thời đề cập rằng tất cả các tác phẩm đều được sản xuất tại Ý, với hầu hết các sản phẩm xuất xứ từ bàn tay thủ công của các nghệ nhân người Milan.

Chiếc váy đen có cổ có biểu tượng của nhà mốt được thêu, đính kết và vẽ tay bằng tay với những bông hoa nở rộ. Mạng che mặt màu đen xuất hiện nhiều, và – một cách ẩn dụ - ngay cả các cô dâu cũng mặc những bộ đồ giống như nữ tu. Một chiếc váy cưới và chiếc mũ đội đầu phù hợp được trang trí bằng những cuộn vải thêu ba chiều là bước phát triển mới trong bộ sưu tập. Những bông anh đào chần bông trắng như mây đậu trên một số chiếc áo khoác có vai và cả chiếc áo khoác được mạ vàng như một quả trứng Phục sinh đều gây ấn tượng mạnh.

Tươi trẻ sau khi tham dự Tuần lễ thời trang Paris, người mẫu Arab Saudi Amira Al Zuhair đã bước trên đường băng trong một chiếc váy đen dài đến bắp chân với những ô trong suốt tinh tế ở phần chân, tay và lưng áo. Những mảng màu vàng, xanh chanh, hồng, đỏ và cam cắt ngang qua một bảng màu trầm mặc khác, trong khi những chiếc váy blazer quá khổ được thêu vàng, đính pha lê chói lọi hoặc đính hoa, và kết hợp với giày bốt phủ rhinestone hoặc quần bó hoa tinh tế. Một chiếc váy siêu nhỏ màu hồng nóng bỏng với một chiếc áo khoác cắt xén phù hợp tỏa sáng mạnh mẽ khi người mẫu di chuyển, trong khi một chiếc váy màu bạc khác là phù hợp với một nữ anh hùng Marvel.

Ngay sau buổi trình diễn, có hai khách hàng đã tranh giành một bộ váy  màu xanh da trời được thêu màu đen và vàng. Cũng được đánh giá cao là những chiếc váy quây và áo choàng được làm từ ren đen, nâu nhạt hoặc trắng được hoàn thiện một cách tinh xảo bằng đường kim mũi chỉ màu trắng. Được giới thiệu cuối cùng, và cũng được đánh giá là sản phẩm danh giá cho thảm đỏ, là một chiếc áo choàng opera bằng vải taffeta màu đỏ với đuôi váy dài xa hoa, tạo ra những tràng pháo tay thán phục.

Trong khi đó, phần hai của show diễn - Alta Sartoria, được giới thiệu vào tối Chủ nhật tại thị trấn ven biển Marzamemi đẹp như tranh vẽ, tập trung những mẫu quần áo nam giới linh hoạt hơn. Dựa vào truyền thuyết địa phương về một nàng công chúa và kho báu bị đánh chìm, họ đã cho ra đời một bộ sưu tập biến hình áo giáp — thứ tượng trưng cho sự nam tính và tranh đấu — thành áo nịt, áo hông tay, áo khoác nạm ngọc.

Những bộ quần áo ba mảnh có chất liệu lụa quyến rũ tông màu ngọc quý, và quần và váy xếp li với kiểu may truyền thống hơn. Những thiết kế này cũng mang nhiều chi tiết trang trí kim loại lấp lánh và ánh kim như trong Alta Moda. Và thực tế cuộc họp báo ở Sartoria sau đó đã cho biết, khá đông khách hàng phụ nữ đến mua những món đồ may đo của nam giới – để mặc, chứ không phải để tặng chồng hay người yêu.

Kể từ khi rời khỏi Tuần lễ Haute Couture Paris vào năm 2012, Dolce & Gabbana đã tự viết nên lịch sử thời trang may đo cao cấp mang đậm chất Ý của riêng mình với chuỗi sự kiện giới thiệu các BST thời trang dành cho nữ Alta Moda, BST nam Alta Sartoria và BST trang sức Alta Gioielleria xa xỉ nhất địa hạt thời trang. Gabbana nói: “Đối với tôi, Alta Moda là về những điều bất ngờ. Mỗi khi chúng tôi bắt đầu một bộ sưu tập, tôi muốn gây bất ngờ cho chính mình. Mỗi lần là một thử thách. Mỗi lần tôi lại muốn nói thêm một điều gì đó Alta Moda tràn đầy sự háo hức lẫn hiếu kỳ, vì thế nên nó hấp dẫn".