Maximilian sinh năm 1996 và mới chỉ được biết đến qua danh sách một loạt các gương mặt trẻ được hỗ trợ bởi tổ chức tài năng sáng tạo mới Fashion East. Hành trình của Maximilian dường như vẫn chỉ đang ở những bước khởi động khi tham gia tranh tài ở giải LVMH Prize và tiến vào vòng bán kết. Đúng lúc này, Salvatore Ferragamo quyết định bổ nhiệm Maximilian làm giám đốc sáng tạo, khiến anh quyết định bỏ cuộc thi lẫn giải thưởng để lên đường sang Ý.

Maximilian Davis sinh ra tại Manchester, Anh Quốc và tốt nghiệp trường Cao đẳng thời trang London. Sau khi tốt nghiệp, anh thành lập thương hiệu mang tên mình vào năm 2020. Trước khi đến với nhà mốt Ý, anh cũng đã từng có thời gian thực tập tại những nhà mốt lớn như: Grace Wales Bonner và Asai.

Một điều đáng lưu ý trong những thiết kế của Maximilian kể từ khi NTK ra mắt BST đầu tiên (Xuân - Hè 2021) là sự tôn vinh và tự hào hướng tới di sản Trinidadina-Jamaica, 2 nền văn hoá nuôi dưỡng và giáo dục Maximilian Davis. Bên cạnh đó cũng là sự tự hào khi được sinh ra với tông da tối màu và thành công trong thị trường thời trang, nơi từ trước đến nay vẫn luôn thuộc về một tập hợp đông đảo người da trắng.

Việc Maximilian đến với Salvatore Ferragamo, nơi đã trống vắng vị trí Giám đốc sáng tạo trong suốt 1 năm trời kể từ khi Paul Andrew ra đi vào tháng 3/2021 cũng phần nào cho thấy sự chào đón của nhà mốt đối với thế hệ trẻ, những người sẽ ít nhiều có nhận thức nhạy bén về gu ăn mặc của thế hệ khách hàng mới. Trong khi đó, giới mộ điệu cho rằng sự sang trọng gợi cảm trong từng thiết kế của Maximilian Davis đã giúp anh trở thành một ứng viên lý tưởng cho Ferragamo khi thương hiệu đang muốn mở rộng mảng trang phục ready-to-wear.

Chia sẻ với báo chí khi nhận vai trò mới, NTK cho biết: "Với tôi, được làm việc cho Ferragamo là một vinh dự. Đây sẽ là cơ hội để tôi có thể tiếp tục phát triển những nền tảng của nhà mốt, đồng thời thể hiện bản thân mình. Tôi thật sự mong rằng có thể thể hiện rõ  tầm nhìn của mình, và tiếp tục phát triển tầm nhìn với các quy luật của nghề thủ công, chất lượng và các đổi mới ở Ý”.

Từ phía nhà mốt Ý, Marco Gobbetti, CEO của thương hiệu cho biết: "Tôi thực sự rất vui khi chào đón Maximilian đến Ferragamo. Sự rõ ràng trong tầm nhìn và phong cách thiết kế mạnh mẽ của anh ấy đã chinh phục đội ngũ tuyển dụng. Thông qua lăng kính của mình, chúng tôi hy vọng Maximilian sẽ thành công viết nên một chương mới đầy hứng khởi cho thương hiệu thời trang được xây dựng trên nền tảng của sự sáng tạo, kỹ thuật thủ công, sự tinh xảo và đặc biệt là những giá trị nhân văn nổi bật”.

Khi Olivier Rousteing trở thành giám đốc sáng tạo tại nhà mốt Balmain ở tuổi 25, anh cho biết công việc của anh không chỉ bao hàm thiết kế thời trang. Thực chất, anh phải đảm nhận việc xây dựng hình ảnh của cả thương hiệu, kể cả công đoạn đăng tải hình ảnh lên Instagram Balmain và Instagram cá nhân của anh. Chàng trai trẻ này có một kinh nghiệm mà những người kỳ cựu hơn thiếu: Sự nhạy bén về truyền thông và mạng xã hội.

Việc bổ nhiệm Olivier Rousteing và bây giờ là Maximilian Davis ở tuổi 26 cho thấy một trào lưu mới trong khâu tuyển dụng giám đốc sáng tạo tại các nhà mốt. Nếu trước kia, giám đốc sáng tạo chỉ tập trung về mảng thiết kế, thì nay các giám đốc sáng tạo như có một chân trong lĩnh vực quảng cáo, khi phải chịu trách nhiệm cho việc xây dựng hình ảnh của toàn bộ thương hiệu. Công việc này bây giờ bao gồm cả điều khiển các hình ảnh quảng cáo; thiết kế cửa hàng; cập nhật thông tin trên mạng xã hội; và tìm đến những cú bắt tay với các gương mặt và thương hiệu đang nổi khác của làng thời trang.

Salvatore Ferragamo khởi đầu là tiệm đóng giày, sau đó phát triển thêm những dòng sản phẩm khác như quần áo, túi xách, nước hoa, đồng hồ. Đã từng có thời điểm, Salvatore Ferragamo phủ kín châu Âu và Bắc Mỹ. Tuy nhiên, đến năm 2018, gia tộc bắt đầu có lục đục và thông tin cổ phần của nhà mốt được rao bán râm ran trong giới thạo tin. Đến năm 2020, doanh thu của hãng tụt giảm khủng khiếp do Covid-19. Salvatore Ferragamo đã quyết định thay máu nhân sự cấp cao, điều này đã giúp cổ phiếu của hãng tăng lại khoảng 5%.