Đầu tiên, toàn bộ các mẫu thiết kế sẽ sử dụng 100% cotton và linen (lanh) hữu cơ; polyester tái chế thay vì polyester mới; và chất liệu viscose khai thác từ nguồn gỗ mọc nhanh. Sau đó, các cửa hàng Zara sẽ được trang bị với nguồn điện xanh. Cũng như tối ưu hóa việc sử dụng điện, không lãng phí năng lượng. Ngoài ra, các cửa hàng Zara cũng sẽ được trang bị với những thùng tái chế quần áo. Zara sẽ thu thập dòng sản phẩm cũ và tái sử dụng chất liệu cho các thiết kế mới.

Mới đây nhất, Zara đã công bố một động thái tiếp theo trên hành trình “xanh hóa” của mình, đó là dự án hợp tác cùng thương hiệu thời trang Good American do ngôi sao truyền hình thực tế Khloe Kardashian và Emma Grede sáng lập, để mang đến những thiết kế đồ denim đa dạng, với đủ mọi form dáng và kích cỡ.

Khi nói đến việc tìm kiếm một chiếc quần jean cơ bản, thương hiệu Good American của Khloé Kardashian có tất cả các món đồ đủ cho bất kỳ phong cách nào. Sự hợp tác này là phép cộng những gì tốt nhất của cả hai gã khổng lồ thời trang, như các thiết kế đặc trưng của Good American với tư duy phát triển thời trang của Zara.

"Tôi rất tự hào thông báo rằng thương hiệu thời trang toàn diện nhất của Mỹ đã hợp tác với nhà bán lẻ thời trang lớn nhất thế giới Zara," Khloe Kardashian, 37 tuổi, cô con gái thứ 3 nhà Kardashian nổi tiếng, thông báo về sự hợp tác trên Instagram. "Bộ sưu tập denim của những giấc mơ, các bạn sẽ ngạc nhiên khi được tận tay sở hữu những món đồ này…"

Bộ sưu tập có các kiểu dáng quần denim cổ điển của Good American (bao gồm Classic Slim, High-Rise Skinny, Relaxed và Classic Bootcut của thập niên 90), những bộ jumpsuit, áo sơ mi, áo khoác denim và áo thun cổ điển đen – trắng... Mỗi thiết kế đều có mang đến cảm giác co giãn để ôm trọn đường cong cơ thể trong khi đảm bảo sự thoải mái, phù hợp với tất cả mọi hình dáng cơ thể, với các kích thước từ 00 đến 30.

Đặc biệt, các sản phẩm đều cam kết mang tính bền vững với việc sử dụng các chất liệu thân thiện với môi trường như bông tái chế và sợi Tencel. “Bộ sưu tập này được tạo thành từ cả bông tái chế và bông trồng hữu cơ, phản ánh tiêu chuẩn Join Life của Zara và chứng nhận B Corp gần đây của Good American," thông cáo báo chí của Zara viết. “Thêm vào đó, quy trình sản xuất đi vào bộ sưu tập này rất thân thiện với môi trường để giúp giảm thiểu khí thải ra môi trường”.

Bộ sưu tập đã thu hút được sự chú ý đông đảo thông qua một chiến dịch quảng bá do Mario Sorrenti quay và được style bởi Alastair McKimm, với sự tham gia của Precious Lee, Devyn Garcia, Georgia Palmer, Quannah Chasinghorse, Luca Biggs, Eden Joi và Kayako Higuchi.

BST hợp tác Good American x Zara, có giá từ 35,90 đến 99,95 USD, sẽ có mặt tại trang web Zara và 40 cửa hàng trên khắp Hoa Kỳ vào ngày 5/5 tới.

Thực tế là, càng ngày càng nhiều những "ông lớn" của ngành thời trang thế giới đang dần chuyển mình sang hướng sản xuất bền vững. Pablo Isla, Giám đốc điều hành hãng Zara, gần đây đã đưa ra các tuyên bố về kế hoạch sản xuất xanh của hãng. Đây là hành động cụ thể  nhất của "ông lớn" thời trang này trong việc thực hiện cam kết hạn chế sản xuất gây tác hại đến môi trường. Theo đó, Zara cam kết đến năm 2025 chỉ sử dụng bông, vải lanh và polyester hữu cơ bền vững hoặc tái chế để làm quần áo. Mục tiêu "xanh" của Zara còn hướng tới việc các cửa hàng trưng bày sẽ sử dụng những thiết bị điện ít gây ô nhiễm môi trường nhất, đảm bảo nguồn năng lượng tái sử dụng đạt 80% ở các cửa hàng, lắp đặt những thùng tặng đồ cũ tại tất cả điểm bán hàng…

Về lâu dài, các mục tiêu phát triển bền vững này sẽ được áp dụng cho tất cả các thương hiệu khác của tập đoàn Inditex, bao gồm Zara Home, Pull & Bear, và Massimo Dutti.