George-Edouard Piaget đã thành lập xưởng chế tác đồng hồ đầu tiên ngay trong trang trại của gia đình tại ngôi làng La Cote-aux-Fées, George-Edouard Piaget  vào năm 1874. Ông cống hiến cuộc đời mình cho những bộ chuyển động có độ chính xác hoàn hảo và cũng là dấu ấn bắt đầu cho sự ra đời của một thương hiệu với danh tiếng không ngừng lớn mạnh – Piaget. Vào cuối những năm 1950, Piaget bắt đầu nghiên cứu, chế tác và sớm trở thành nhà thiết kế tiên phong cho sự ra đời của những mẫu đồng hồ siêu mỏng, đầy tinh tế và thanh lịch.

Yves G.Piaget, lãnh đạo đời thứ tư của thương hiệu Piaget, là bộ não đứng sau dáng hình của chiếc Polo. Ra mắt năm 1979, thiết kế của chiếc đồng hồ là sự nối dài chuyên môn bậc thầy của thương hiệu trong chế tác đồng hồ và trang sức, mô phỏng một điêu khắc vàng khối ôm lấy cổ tay. Với trái tim là bộ máy quartz siêu mỏng 7P – một trong những đỉnh cao công nghệ thời điểm bấy giờ - chiếc Polo chiếm đến một phần ba sản lượng đồng hồ bán ra của Piaget.

Đến năm 2016, chiếc Polo một lần nữa được làm mới, với tên gọi Polo S, ghi dấu ấn bởi bộ vỏ hình gối đặc biệt: một chiếc đồng hồ thể thao xa xỉ trong chất liệu thép, đem lại vẻ thoải mái tự do. Như thể hiện triết lý về sự tối giản thanh lịch, những chiếc Polo S thường sở hữu chỉ báo ngày và giờ, đôi khi đi kèm tính năng bấm giờ thể thao, được cung cấp năng lượng bởi bộ máy đặc trưng của Piaget – những bộ chuyển động siêu mỏng.

Từ đó tới nay, bộ sưu tập Polo đã được mở rộng với phiên bản Skeleton ấn tượng, Polo S Automatic Green thời thượng, những chiếc Polo Date 36mm dành cho nữ, và dĩ nhiên – một số phiên bản high jewelry lấp lánh xa hoa.

Kế thừa tinh thần năng động và táo bạo của chiếc Polo ra đời năm 1979, tiếp nối những thành công của các phiên bản Polo Skeleton, Polo Date 36 hay Polo S tiền nhiệm, mới đây Piaget đã giới thiệu chiếc Piaget Polo Date Automatic Black 42mm với những tinh chỉnh thú vị. Hãng phối màu có phần đơn giản nhưng tinh tế, kết hợp nhiều yếu tố: bộ vỏ dạng gối đặc trưng, vành bezel chải ngang, càng đánh bóng và dây cao su vân đồng hướng với hoa văn mặt số. Triết lý "hình dáng đan cài" của nhà chế tác tạo sức hút cho phiên bản.

Màu đen đã xuất hiện trên mặt số những chiếc Polo với phiên bản mặt số đen đi cùng bezel phủ đen, ra đời năm 2017. Tuy nhiên, phiên bản Polo Date 42mm ra mắt lần này đã bỏ đi phần viền phủ đen, từ đó giúp đề cao độ tương phản giữa bộ vỏ thép và mặt số đen mờ, được trang trí với các viền khắc guilloché.

Các cọc số, cũng như kim giờ và phút được phủ Super-Luminova cung cấp khả năng hiển thị trong điều kiện sáng yếu. Phần đuôi kim giây được trang trí bởi một chữ “P” cách điệu, phía còn lại đầu kim được phủ đỏ, tạo nên điểm nhấn trên mặt số đơn sắc đen – trắng. Một khẩu độ mở hình thang ở vị trí 6 giờ cung cấp chỉ báo ngày với phông chữ đen trên nền trắng.

Về tổng thể, dù sở hữu kích thước mặt số 42 mm và khả năng chống nước 100 m và dây cao su thể thao, mẫu Polo Date vẫn nằm gọn trên cổ tay quý ông nhờ bộ máy siêu mỏng. Với độ dày chỉ 9,4 mm cả vỏ, sản phẩm hợp với mọi trang phục, kể cả dạ hội.

Cũng giống như phiên bản năm 1979 với những đường cắt ngang mạnh mẽ trên cả mặt số và dây đeo, những đường gân ngang trên dây cao su đen cũng hoà nhịp cùng các vân khắc trên mặt số, đem đến một sự liền mạch thông suốt. Đi cùng với cơ chế thay dây linh hoạt của Piaget – với hai chốt mở ở mặt lưng – chiếc dây cao su có thể được thay thế bởi dây da hoặc kim loại, những tuỳ chọn quen thuộc trong bộ sưu tập tuỳ theo trang phục và mục đích sử dụng của chủ nhân.

Polo Date 42mm được trang bị bộ chuyển động 1110P dày 4 mm, một phiên bản nâng cao của bộ chuyển động 800P do Piaget chế tạo. Nắp lưng xuyên thấu cho phép hé lộ bộ chuyển động vận hành 28.800 nhịp một giờ với khả năng trữ cót 50 giờ, đảm bảo giờ, phút, giây và ngày hiển thị chính xác trên mặt số. Toàn bộ cơ chế phức tạp này có thể nhìn thấy qua phần nắp lưng sapphire. Bộ chuyển động được hoàn thiện với các vân tròn, đường khắc Geneva, chải tia đồng tâm và vít mạ xanh. Bánh đà màu xám cũng được trang trí với hoa văn Côtes de Genève và triện Piaget.

Đồng hồ Piaget Polo Date Automatic 42mm với vỏ thép, mặt số màu đen và dây đeo cao su đen được bán lẻ với giá 11.400 EUR (11.600 USD) và hiện đã có sẵn tại các cửa hàng và nhà bán lẻ.