Không ít sự kì vọng được đặt ra cho Watches & Wonders Geneva 2022 năm nay. Và không làm các tín đồ đồng hồ thất vọng, từ các “ông lớn” như Rolex, Patek Philippe, Jaeger LeCoultre, Vacheron Constantin cho đến các thương hiệu đồng hồ hàng đầu thế giới như Hublot, Chanel, Chopard, IWC Schaffhausen… cũng đã cho ra mắt loạt các mẫu đồng hồ mới.

Tại Geneva năm nay, Patek Philippe đã mang đến tổng cộng 12 cỗ máy thời gian, trong đó có một số mẫu đồng hồ sở hữu 2 trong số các tính năng biểu tượng của thương hiệu với thiết kế bộ vỏ hoàn toàn mới lần đầu được ra mắt. Ngoài ra, Patek Philippe cũng làm phong phú thêm bộ sưu tập của mình với những bản tái hiện đầy phong cách của các thiết kế đồng hồ được yêu thích với sự sang trọng vượt thời gian.

Trong đó, Watches & Wonders Geneva 2022 năm nay được chào đón 3 mẫu đồng hồ World Time (giờ thế giới) của Patek Philippe. Mẫu Ref. 5231-001 với vỏ bằng vàng trắng với mặt số tráng men Grand Feu cloisonné thể hiện sự tôn vinh đối với vùng lãnh thổ Đông Nam Á và châu Đại Dương. Mẫu Ref. 5230P-001 bằng vàng trắng với mặt số có họa Guilloche màu xanh lam và mẫu Ref. 7130R-014 bằng vàng hồng có họa Guilloche màu xanh lục.

Patek Philippe World Time 5231g-001là “người anh em” của mẫu 5230, và như vậy, nó tái hiện một di sản tuyệt vời khác của Patek Philippe có từ thời Louis Cottier vào những năm 1930. Phiên bản mới được giới thiệu nhân sự kiện Watches & Wonders Geneva 2022 có màu vàng trắng với mặt số tráng men cloisonné mô tả Đông Nam Á và châu Đại Dương.

Mặt số đồng hồ được chế tác một bản đồ thế giới vô cùng đẹp mắt, bao quanh là các đường vàng mỏng sang trọng. Có được vẻ đẹp thu hút đó là nhờ bản đồ này được làm hoàn toàn bằng công nghệ tráng men cloisonné chế tác tỉ mỉ đến từng chi tiết nhỏ. Bao quanh bản đồ là vòng xám thể hiện các hướng chỉ dẫn báo ngày đêm và vòng màu đen thể hiện 24 múi giờ. Đặc biệt, bao ngoài cùng mặt số là vòng màu trắng hiện tên của 24 thành phố trên thế giới.

Phần lớn các bộ sưu tập của Patek Philippe đều có một nét chung, sở hữu thiết kế thanh lịch với bộ kim Dauphine. Tuy nhiên, với mẫu đồng hồ này, Patek đã sử dụng cây kim hình tròn độc đáo. Cây kim được khoét rỗng ở giữa, để lộ ra phần lớn những chi tiết trên mặt số để người dùng có thể dễ dàng quan sát.

Bên cạnh đó, mẫuPatek Philippe World Time G 5230P-001là mẫu đồng hồ đầu tiên Patek Philippe sử dụng chiếc 5230 mang tính biểu tượng trong một bộ vỏ bạch kim kết hợp với mặt số và dây đeo màu xanh lam. Trung tâm mặt số được tô điểm bằng họa tiết guilloche hình tròn mới hoàn toàn thủ công. Bên trong đồng hồ là bộ máy Calibre 240HU (HU = Heure Universelle) nổi tiếng. Bộ máy chuyển động 27,50mm này có một cánh quạt siêu nhỏ bằng vàng 22K nằm lệch tâm, cho phép độ dày của đồng hồ dưới 3,9mm. Đồng hồ chạy ở tần số 3Hz với 48 giờ dự trữ năng lượng.

Cuối cùng,Patek Philippe World Time 7130R-014- chiếc đồng hồ World Time thứ ba do Patek Philippe giới thiệu là chiếc 7130 mới dành cho các quý cô. Cỗ máy thời gian này được tái hiện với màu xanh lá cây kết hợp với vỏ bằng vàng hồng có gờ được trang trí bằng 62 viên kim cương. Mặt số có họa tiết đan chéo được làm thủ công với tông màu đặc biệt thể hiện trên vòng quay thành phố và vòng 24 giờ.

Để thể hiện cho chức năng World Time, xung quanh mép của mặt số của ba chiếc đồng hồ này đều được khắc với tên của 24 thành phố tương ứng với 24 múi giờ khác nhau. Tuy vậy, bộ kim chỉ giờ của mỗi mẫu đồng hồ lại mang nét khác lạ riêng biệt. Cung cấp năng lượng cho các phiên bản World Time mới này là bộ máy chuyển động cơ học tự lên dây cót caliber 240 HU.

Như đã nói ở trên, ngoài núm vặn chỉnh giờ thì ta sẽ có thêm một nút bấm để điều khiển tính năng World Time. Đây là một mẫu đồng hồ theo phong cách Dress Watch, vậy nên bộ vỏ cũng chỉ có khả năng chống nước 30m cơ bản, đi kèm với sợi dây da cá sấu tự nhiên.

Với lịch sử hơn 80 năm (và những chiếc đồng hồ Cottier nổi tiếng), World Time là một trong những bộ sưu tập nổi tiếng nhất của Patek Philippe. Patek là thương hiệu đã đưa loại đồng hồ này trở lại vào năm 2000 với sự ra mắt của 5110. Mẫu đồng hồ 5110 được thay thế vào năm 2006 bởi 5130, để rồi chính nó được thay thế bởi 5230 vào năm 2016.

Giờ đây, với 3 mẫu World Time mới, Patek Philippe sẽ mở rộng tệp khách hàng của mình không giới hạn độ tuổi và giới tính. Các doanh nhân sẽ thoải mái hoàn toàn với cỗ máy thời gian linh hoạt trên cổ tay cho mọi chuyến công tác, đồng thời sang trọng và lịch lãm đúng chất Patek Philippe.