Riccardo Tisci cho biết anh tự hào về thời gian làm việc tại thương hiệu: "Burberry là nơi rất đặc biệt với một quá khứ huyền diệu và tương lai đầy hứa hẹn". Daniel Lee cũng cho biết anh rất vinh dự khi được đến với Burberry. Anh chia sẻ: "Cùng êkíp, chúng tôi sẽ viết nên chương tiếp theo ở thương hiệu lừng danh nước Anh, dựa trên những nền tảng mà Riccardo để lại. Tôi hạnh phúc khi được trở về London, một thành phố đầy năng lượng sáng tạo và luôn luôn truyền cảm hứng cho mình".

Theo Vogue, cách đây vài tháng, Burberry đã có cuộc thảo luận cùng Daniel Lee - cựu giám đốc sáng tạo của Bottega Veneta. Jonathan Akeroyd, giám đốc điều hành của Burberry, khen ngợi: "Daniel là một tài năng đặc biệt với sự hiểu biết độc đáo về người tiêu dùng xa xỉ ngày nay với thành tích nổi bật. Việc bổ nhiệm này củng cố tham vọng của chúng tôi đối với Burberry. Tôi rất hào hứng với việc hợp tác chặt chẽ cùng Lee và tôi tin rằng anh ấy sẽ thể hiện được sức ảnh hưởng theo những gì chúng tôi đang hướng tới trong giai đoạn tiếp theo này".

Daniel Lee sinh năm 1986 tại Bradford, Anh, có bằng thạc sĩ của trường Nghệ thuật và Thiết kế Central Saint Martins. Lee từng là thực tập sinh tại Maison Margiela và Balenciaga dưới sự chỉ đạo của Nicolas Ghesquière, và đã làm việc một thời gian cho Donna Karan ở New York. Năm 2012, Lee rời Donna Karan đến làm việc cho Céline ở Paris. Tại đây, anh hỗ trợ Phoebe Philo trong việc phát triển tính thẩm mỹ tối giản, giúp thương hiệu thành công vượt trội. Từ năm 2018 đến 2021, anh là giám đốc sáng tạo của Bottega Veneta. Tháng 11/2021, nhà thiết kế đột ngột chia tay nhà mốt Italy trong cú sốc của người hâm mộ.

Theo GQ, dưới thời Lee, doanh thu của Bottega Veneta tăng 4,8% lên 1,2 tỷ euro trong năm 2020, mặc dù đây là năm thách thức nhất đối với lĩnh vực xa xỉ kể từ cuộc suy thoái năm 2008. Tuy nhiên, giới chuyên môn cho rằng Daniel Lee sẽ gặp nhiều thách thức hơn tại Burberry so với thời anh còn ở Bottega Veneta. Bộ sưu tập đầu tiên do anh thực hiện cho Burberry sẽ là các thiết kế Thu - Đông 2023, ra mắt vào tháng 2/2023.

Năm năm qua, dưới thời Riccardo Tisci, Burberry có nhiều thay đổi tích cực. Các thiết kế đồ họa, đường phố của Tisci đã giúp thu hút người tiêu dùng trẻ tuổi, đặc biệt là các thiết kế dành cho nam giới của thương hiệu, vừa phá cách vừa hòa quyện ăn ý với tinh thần thanh lịch đậm chất Anh. Tisci còn sáng tạo lại logo của hãng, tạo ra monogram mới với hai chữ cái T và B lồng ghép vào nhau. Dưới sự chỉ đạo của anh, Burberry cũng ngừng sử dụng lông thú và chấm dứt chính sách đốt hàng hóa không bán được để trở nên thân thiện hơn với môi trường.

Thông qua những màn hợp tác cùng các người mẫu trẻ đang lên (như Irina Shayk, Gigi và Bella Hadid), những gương mặt lão luyện chưa mất đi sức hút (Madonna và Naomi Campbell), cùng những bộ sưu tập phiên bản giới hạn (như màn bắt tay cùng Supreme hay Vivienne Westwood), Riccardo Tisci đã thành công trung hòa hai thái cực của Burberry, giữa nét truyền thống và sức sống mới, từ đó tạo một thương hiệu xa xỉ có sức bền.

Tuy nhiên, Ricardo không mấy thành công trong việc đưa thời trang nữ giới của thương hiệu lên một tầm cao mới khi khách hàng cho rằng một số thiết kế của thương hiệu khó mặc trong đời sống thường nhật. Có thể điều này đã cản trở việc khôi phục đà bán hàng của Burberry trong 3 năm qua.

Đến nay, nhiều người không khỏi so sánh sự nghiệp của Riccardo Tisci và Daniel Lee. Trong khi Riccardo Tisci vẫn muốn duy trì vẻ cổ điển cho Burberry, Daniel Lee lại đã từng thẳng tay cách tân Bottega Veneta. Anh mang đến những màu sắc tươi vui rực rỡ, phom dáng lạ mắt, và thổi sự sống mới vào lối đan da thuộc Intrecciato truyền thống thống, thành công biến nhà mốt Ý thành thương hiệu hot nhất trên thị trường khi liên tục tạo ra xu hướng túi xách mới và thu hút một lượng fan trung thành.

Do đó, thách thức lớn nhất cho Daniel Lee tại Burberry sẽ là khả năng tái tạo hiệu ứng kịch tính như thuở anh còn ở Bottega Veneta. Đồng thời, nhiều nhóm khách hàng cũng kỳ vọng Lee sẽ đưa thương hiệu trở lại với đúng tinh thần nước Anh sau những cuộc viễn chinh thử nghiệm xu hướng quốc tế của người tiền nhiệm.