Là nhà chế tác đồng hồ nổi tiếng với những công cụ đo thời gian chuẩn xác cao từ năm 1856, chức năng chronograph là một trong những thế mạnh của Patek Philippe, đặc biệt khi kết hợp cùng cơ cấu Lịch vạn niên hoặc chức năng bấm giờ kép – split-seconds. Năm 1930 thương hiệu đã phát triển thành công chiếc đồng hồ bỏ túi đầu tiên có chức năng bấm giờ 1/10 giây. Đặc biệt, vào cuối những năm 2000, nhà chế tác đồng hồ hàng đầu Thuỵ Sĩ còn công bố bộ máy chronograph tích hợp được sản xuất in-house của chính mình.

Mới đây, thương hiệu Patek Philippe vừa đem đến một chiếc đồng hồ bấm giờ đeo tay đầu tiên cho phép đo thời gian ngắn 1/10 giây với bộ máy hiệu suất cao và cực kỳ chính xác. Cơ sở cho bộ máy mới và của mẫu Ref. 5470P 1/10th Second Monopusher Chronograph mới là bộ máy Calibre nổi tiếng CH 29-535 PS, được ra mắt vào năm 2009 và có thể được tìm thấy trong chiếc đồng hồ chronograph lên dây bằng tay tuyệt vời 5172 hoặc phiên bản tiền nhiệm 5170.

Bên cạnh việc giữ nguyên kiến trúc truyền thống bao gồm lên cót tay, điều khiển bánh xe cột, ly hợp bánh xe ngang - thì bộ máy Calibre CH 29-535 PS 1/10 đã được làm lại sâu để lần đầu tiên tăng tần số dao động, từ 28.800vph (4Hz) lên 36.000vph (5Hz). Điều này là cần thiết để đo phần mười của giây. Tuy vậy, kim giây quét cổ điển và tần số dao động mới không đủ để hiển thị độ chính xác mong muốn. Thương hiệu giải thích: “Mặt số của đồng hồ đeo tay không cung cấp đủ không gian cho một thang đo có độ phân chia nhỏ bằng kính hiển vi 1/10 giây”.

Và để giải quyết vấn đề dễ đọc này, Patek Philippe 5470P-001 sử dụng hai cơ chế chronograph độc lập: Một cho giây và bộ đếm 30 phút tức thời, cơ chế còn lại dành riêng cho việc đo và hiển thị phần mười giây đã dừng lại. Từ đó, các nhà sản xuất đồng hồ của Patek đã hình thành một hệ thống được cấp bằng sáng chế để hiển thị đồng tâm các giây đo được và các phân số của giây.

Đồng hồ Patek Philippe 5470P-001 1/10th Second Monopusher Chronograph mang trong mình vẻ ngoài thể thao và hiện đại. Lớp vỏ được làm bằng bạch kim 950 với kích thước 41mm, với viền bezel lõm và các cạnh của vỏ được hoàn thiện bằng satin, chuyển tiếp sang các đầu vấu và núm cabochon.

Mặt số của đồng hồ cũng mang những dấu hiệu hiện đại và thể thao, với bề mặt sơn mài màu xanh lam đậm và mờ. Đồng hồ sử dụng cọc số Breguet cùng các vạch phút bằng ngọc trai, trên bố cục bi-compax với các giây nhỏ đem lại cảm giác cổ điển sang trọng. Kim phần mười giây phủ màu đỏ, làm từ chất liệu Silinvar® để giảm quán tính của kim trong quá trình hoạt động. Riêng quá trình phủ màu lên kim Silinvar® đã sở hữu hai bằng sáng chế.

Ngoài ra, 7 cải tiến có bằng sáng chế bổ sung được phát triển cho bộ máy 29-535 PS 1/10 mới, góp phần giảm tiêu hao năng lượng, bảo vệ bộ chuyển động khỏi tác động từ các va đập và giảm thiểu nguy cơ bị vỡ trong trường hợp bất cẩn. Do đó, mẫu đồng hồ tăng khả năng dự trữ năng lượng lên mức 48 giờ. Đồng hồ được đeo trên dây đeo bằng da bê màu xanh với họa tiết vải nổi và đường chỉ khâu màu đỏ đậm.

Đồng hồ Patek Philippe 5470P-001 1/10th Second Monopusher Chronograph sẽ là một phần của bộ sưu tập vĩnh viễn. Mức giá bán lẻ của chiếc đồng hồ là 380.000 CHF (gần 382.000 USD).