Rất nhiều các nhãn hàng xa xỉ gắn liền với một loài linh vật đặc trưng. Đối với Cartier, biểu tượng dễ nhận diện của thương hiệu này chính là linh vật báo gấm. Biểu tượng này chính thức có mặt trên các sản phẩm của thương hiệu từ cuối năm 1930, đầu 1940. Với dòng sản phẩm túi xách, chi tiết dễ dàng thu hút ánh nhìn của bất cứ cái đó là chiếc móc cài điểm chấm màu đen tựa hoa văn của loài báo được tạo ra bởi studio thiết kế của Cartier và các nhà điêu khắc High Jewellery.

Trải qua bao nhiêu thăng trầm lịch sử với đế chế tạo tác đồng hồ và kim hoàn của mình, Cartier thấu hiểu nếu như kim cương được xem là người bạn tốt thì một chiếc túi xách lại là “vật bất li thân” của các chị em phụ nữ. Không chỉ đem đến sự tiện dụng mà đây chính là thiết kế thể hiện sự nữ tính tuyệt đối, là món phụ kiện độc đáo đem đến sự sang trọng và đẳng cấp. Chiếc túi Panthère de Cartier được ra đời, hứa hẹn sẽ tiếp tục tạo nên một cột mốc quan trọng cho dòng túi trang sức của thương hiệu kim hoàn danh giá này.

Với thiết kế hình thang cân đối, chất liệu da mịn và móc cài tinh xảo, túi Panthère de Cartier gợi lên vẻ đẹp nguyên bản và đầy sáng tạo của Jeanne Toussaint. Với biệt danh “La Panthère”, bà là người đã mang hình ảnh báo đốm lên các thiết kế và biến đây trở thành nét đặc trưng của Cartier. Trong mắt Jeanne Toussaint, trang sức chính là biểu tượng của sự độc lập, và loài báo chính là biểu tượng hoàn hảo cho tinh thần đó: lòng dũng cảm, vẻ đẹp, sự duyên dáng, cũng như sự tái chiếm quyền lực.

Không khó để nhìn thấy chú báo bằng vàng đính đá quý chính là điểm nhấn nổi bật nhất trên mẫu túi mới. Vẻ ngoài tối giản của túi được tạo nên có thủ đích để khiến móc khóa trở nên nổi bật. Vòng tròn chữ C vừa là viết tắt cho tên thương hiệu, vừa là hình đầu chú báo. Các điểm đính đá quý đen có kích thước khác nhau, tạo nên một chuyển động gần như không nhìn thấy đầy vẻ nữ tính và mang lại sự sinh động cho chú báo.

Để tạo nên được hình dạng này đòi hỏi nỗ lực hợp tác rất lớn giữa nhà thiết kế và xưởng kim hoàn từ khâu đúc khuôn đến khâu tinh chỉnh cuối cùng. Từng góc độ trên khóa đều được đánh bóng bằng tay để tạo độ sáng bóng. Chú báo mang vẻ đẹp đầy tinh tế, đặc trưng của những chiếc túi đến từ nhà kim hoàn danh tiếng và mang trên mình vẻ đẹp tinh khiết từ đường nét, đến tỉ lệ chính xác đến độ hoàn hảo.

Túi Panthère được tạo hình trong xưởng thiết kế phụ kiện do Marlin Yuson, giám đốc nghệ thuật của Cartier phụ trách. Những tấm da đẹp nhất và những mảnh kim loại tinh xảo nhất đều được ra lò ở đây. Marlin Yuson đã kết hợp chuyên môn về trang sức của các nghệ nhân Cartier với những loại da có chất lượng cao cấp nhất để tạo nên sự sang trọng của chiếc túi và truyền tải sức sống của chú báo, đồng thời duy trì vẻ nữ tính và tinh tế hài hòa với phần còn lại của bộ sưu tập Panthère de Cartier.

Mọi chi tiết của túi đều được sắp đặt có chủ đích, từ hình dáng túi, cho đến tay cầm và phần gusset. Lớp da thuộc có được kết cấu vân gợn sóng Palmelatto đặc biệt nhờ trải qua quy trình thủ công nhiều giai đoạn cực kỳ công phu và tỉ mỉ, bên ngoài phủ lớp chống xước và giúp mang lại hiệu ứng bóng cho túi. Ngoài ra, điều khiến ta càng chú ý hơn về thiết kề này đó là sự uyển chuyển nhẹ nhàng của vành nắp túi.

Túi Panthère có thể được đeo qua vai hoặc xách tay với hai kích cỡ: “Small” và “Mini”, cùng với bốn sắc màu cá tính, gồm: đen, đỏ cherry, hồng nhạt và xanh ngọc lục bảo. Ngoài ra, túi cũng có thể được cá nhân hóa bằng cách thêm tên viết tắt hoặc ngày tháng bằng cách dập nóng lá vàng trên thân túi hoặc bằng cách khắc lên chiếc gương bên trong.

Đại sứ hình ảnh cho dòng túi xách Panthère de Cartier là nữ diễn viên Lily Collins – cô được nhận xét là có gương mặt rất giống với nữ minh tinh quá cố Audrey Hepburn. Với những hình ảnh của Lily Collins trong chiến dịch quảng cáo, nhận định này càng được giới mộ điệu công nhận vì cô truyền tải chính xác vẻ đài các của Audrey Hepburn thập niên 1960 khi khoác lên mình bộ trang phục đen tuyền, cùng kiểu tóc búi thấp cổ điển. Trên mạng xã hội, Lily Collins đăng tải hình ảnh ủng hộ cho chiến dịch quảng bá dòng túi Panthère de Cartier với tiêu đề: “Tôi biết rằng chữ C trên túi đại diện cho Cartier, nhưng tôi vờ như nó viết tắt cho Collins!”