Sau những thành công của quần áo tập yoga, mới đây Lululemon tuyên bố ra mắt “Blissfeel”, một sản phẩm giày chạy bộ dành cho nữ có giá giá 150 USD. Blissfeel sẽ tiếp tục là một sản phẩm thể hiện giá trị cốt lõi của Lululemon là thời trang tiện dụng. Sau đó, Lululemon cho biết sẽ tiếp tục tung ra ba mẫu giày khác vào cuối năm nay, trong bối cảnh nhu cầu sử dụng giày thể thao cho các hoạt động thường ngày đã tăng cao sau đại dịch.

Ngành công nghiệp giày thể thao trị giá 70 tỷ USD từ trước đến nay không quá ưu ái người dùng nữ. Các mẫu giày thể thao cho nữ đa phần chỉ đơn giản là sự thay đổi kích cỡ của các mẫu giày nam. Đó là cơ hội mà Lululemon nhìn thấy. Nền tảng bán lại giày trực tuyến StockX cho biết doanh số bán giày thể thao cho phụ nữ đã tăng hơn gấp đôi trong sáu năm qua và số lượng sản phẩm giày thể thao nữ giới đã tăng 1.500%.

Đôi giày Blissfeels ra đời khi thương hiệu Lululemon phân tích bàn chân của hơn 1 triệu phụ nữ để tạo ra một đôi giày được thiết kế dành riêng cho bàn chân phái yếu, có xu hướng khác với bàn chân của nam giới ở phần mu bàn chân, phần đầu ngón chân và vòm cong bên dưới gan bàn chân, theo nghiên cứu từ tạp chí Y học và Khoa học trong Thể thao và Y học.

Phần trên của giày có công nghệ thông gió được thiết kế để mang đến cảm giác thông thoáng như không có gì khác ngoài không gian, còn lớp đệm bọt bên dưới gót làm mềm tác động lên các khớp khi vận động cường độ cao. Dòng sản phẩm có đầy đủ kích cỡ và có 10 màu khác nhau để lựa chọn.

Thị trường giày thể thao vốn từ lâu nằm dưới sự thống trị của vài công ty truyền thống, tiêu biểu là Nike hay Adidas. Nhưng gần đây, thị trường này đang bị nhiều công ty trẻ mới nổi nhảy vào cạnh tranh. Đáng chú ý chính là Lululemon. “Ông lớn” Nike chắc chắn không thể ngồi yên, khi mới chỉ ra đời năm 1998 với một cửa hàng duy nhất ở thành phố Vancouver, Canada, đến nay đã có hơn 460 cửa hàng Lululemon ở khắp nơi trên thế giới.

Thành lập vào năm 1998, Lululemon Athletica là một thương hiệu chuyên cung cấp trang phục và dụng cụ thể thao lấy cảm hứng từ yoga, với cửa hàng bán lẻ đầu tiên của mình đặt tại một phòng tập yoga. Tính từ năm 2009 cho tới năm 2011, doanh thu của Lululemon Athletica đã tăng vọt và nguồn tài chính cũng lớn gấp đôi. Lần đầu tiên truy cập trang web của Lululemon, nhiều khách hàng có thể cảm thấy ấn tượng với những câu “Tuyên ngôn Lululemon” nghe rất thú vị như “Bạn bè quan trọng hơn tiền bạc” và “Nhảy múa, ca hát, đánh răng và đi du lịch”…

Về bản chất, Lululemon là một công ty giỏi marketing. Khi bạn mua một thứ gì đó tại Lululemon, họ sẽ đưa cho bạn một chiếc túi nhiều lớp thời thượng để sử dụng cùng với bộ đồ thể thao. Những chiếc túi này dày dặn, không thấm nước và phổ biến với các gam màu đỏ, trắng và đen có in logo Lululemon. Chúng ở khắp mọi nơi. Mọi người sử dụng chúng khi đến phòng tập gym, đi bơi, đi mua thực phẩm và thậm chí chuyển nhà. Đối với khách hàng, túi tote là phụ kiện hữu ích, còn đối với Lululemon, đó là quảng cáo.

Chưa dừng ở đó, để chuẩn bị cho Thế vận hội Olympic mùa Đông 2022 tại Bắc Kinh, đã có một làn sóng chỉ trích những bộ đồng phục “mất chất” thể thao tại thế vận hội mùa trước, vì thế Canada quyết định lấy lại phong độ cùng thương hiệu thể thao nước nhà. Lululemon có màn “cứu cánh” tuyệt vời với những thiết kế đơn sắc màu đỏ và kem đặc trưng của xứ sở lá phong. Bản phối monochrome này gây “ám ảnh” bằng sự thời thượng, công nghệ và khả năng “bắt sáng” trên “sân khấu”. Chúng được làm bằng vải tổng hợp chống nước, chống vi khuẩn thế hệ mới, khóa kéo cho phép điều chỉnh độ dài và thậm chí có thể biến thành balo.

Và có lẽ đó chính là thuộc tính quan trọng nhất cho bất kỳ ai muốn tìm chỗ đứng trong giới kinh doanh về lối sống, bên cạnh yếu tố khách hàng là trách nhiệm với môi trường. Lululemon cũng đã quan sát và thấy được sự thay đổi của khách hàng và thiết kế những chiến lược linh hoạt. Khi giãn cách xã hội diễn ra, Lululemon đã đóng cửa phần lớn các cửa hàng của mình và chuyển sang làm mọi thứ để thúc đẩy mua sắm trực tuyến. Kết quả quý 2/2021 của Lululemon cho thấy doanh số bán hàng trực tuyến đã tăng 157% so với cùng kỳ năm 2019; tổng doanh số bán hàng trong quý tăng 3% so với năm 2019.

Thời trang thể thao (Activewear) là ngành hàng không bị ảnh hưởng khi Covid-19 xảy ra, ngược lại nó còn cho thấy sự tăng trưởng đáng kể. Bất kỳ ông lớn nào như Nike, Puma, Adidas, Lululemon đều đang đẩy mạnh, tạo điều kiện để khách hàng có nhu cầu tiếp cận được sản phẩm.

Trong cuộc khảo sát thường niên lần thứ 42 của Piper Sandler (công ty cung cấp các dịch vụ tài chính) với người tiêu dùng là Gen Z, Lululemon thuộc danh sách những thương hiệu được yêu thích nhất. Nhãn hàng đứng thứ 5 trong danh sách, sau Nike, American Eagle Outfitters, Pacsun và Adidas.