Nếu bạn có làn da dễ bị mụn, cách tốt nhất để ngăn ngừa mụn là siêng năng chăm sóc da hàng ngày để kiểm soát dầu với các sản phẩm triệt tiêu và ngăn ngừa mụn. Phòng ngừa bao giờ cũng tốt hơn chữa bệnh! Việc ngăn chặn mụn bắt đầu bằng việc kiểm soát dầu, bởi vì thừa dầu là bước đầu tiên để phát triển mụn.

Bên cạnh đó, chăm sóc da cũng là chăm sóc bản thân. Tạo lập một thói quen chăm sóc da hàng ngày không chỉ là để loại bỏ các vết mụn, mặc dù đó là mục tiêu cuối cùng, đó còn là khoảnh khắc trong ngày mà bạn chỉ dành cho chính mình, vì vậy hãy biến nó thành khoảnh khắc tự chăm sóc bản thân thực sự. Hãy biến thói quen buổi sáng của mình thành một khoảnh khắc chánh niệm, nơi chúng ta hít thở sâu và quan tâm tới từng thay đổi của bản thân.

Bước 1: Làm sạch.Bắt đầu bằng việc rửa sạch da bằng sữa rửa mặt dành cho da nhờn và mụn, chúng tôi đề xuất sữa rửa mặt Pure Skin Deep Cleanse. Như đã đề cập trước đó, kiểm soát dầu là chìa khóa để ngăn ngừa và chống lại mụn. Sữa rửa mặt này ngay lập tức làm giảm bã nhờn và làm sạch sâu làn da với Axit Salicylic để chống lại dầu, bụi bẩn và tế bào da chết có thể bị mắc kẹt trong lỗ chân lông và gây ra mụn.

Bước 2: Cân bằng.Khi dùng dung dịch cân bằng da, bạn sẽ nhìn thấy cặn bẩn trên miếng bông, điều đó có nghĩa là bạn vừa loại bỏ được nhiều cặn bẩn hơn. Hãy thấm Pure Skin Clarifying Toning Solution vào một miếng bông, sau đó quét lên mặt, tập trung vào vùng chữ T. Sản phẩm này không chỉ làm tan cặn trong lỗ chân lông của bạn mà còn làm giảm mẩn đỏ của các vết mụn và làm cho lỗ chân lông của bạn trông nhỏ hơn. Nó cũng chứa Axit Salicylic, và một Phức hợp làm dịu tuyệt vời từ Húng quế, Trà xanh và Panthenol giúp dưỡng da và làm dịu da.

Bước 3: Dưỡng ẩm. Khi chúng ta nghĩ đến kem dưỡng ẩm cho da dầu, chúng ta muốn một loại kem dưỡng ẩm nhẹ, không chứa dầu mà chỉ làm cho làn da của bạn cảm thấy tươi mát và ngậm nước như sau một ngày ở spa. Kem dưỡng ẩm quá đậm đặc đối với loại da của bạn có thể làm tắc nghẽn lỗ chân lông và dẫn đến mụn. Vì vậy, sau khi làm săn chắc da với nước cân bằng, hãy thoa Pure Skin Mattifying & Cooling Face Lotion và massage để dưỡng chất thẩm thấu vào da.

Điều đặc biệt ở loại kem dưỡng da này là cảm giác mát lạnh, loại kem dưỡng da này tạo cảm giác tuyệt vời trên da và cho cảm giác mát lạnh cần thiết. Nó cũng rất hiệu quả nếu bạn không có mụn, vì có tác dụng ngăn ngừa, giảm bóng nhờn và giữ cho làn da của bạn mịn màng.

Theo các chuyên gia chăm sóc da đến từ thương hiệu mỹ phẩm Oriflame, việc liên tục thay đổi sản phẩm chăm sóc và điều trị mụn cũng dễ gây kích ứng da, khiến da mụn nổi nhiều hơn. Bên cạnh đó, việc bạn chỉ bôi thuốc trên vùng da có mụn cũng làm giảm hiệu quả của việc chăm sóc da vì không ngăn ngừa được mụn mới xuất hiện trên những vùng da khác. Sử dụng mỹ phẩm trang điểm, chăm sóc da, chăm sóc tóc không đúng cách cũng có thể gây tổn thương lên da. Một số mỹ phẩm chứa dầu và các thành phần khác có thể gây mụn trứng cá.

Không nên dùng chung dụng cụ trang điểm với người khác. Vi khuẩn, chất dầu, tế bào chết có thể tồn tại trong những dụng cụ này. Vì vậy, khi sử dụng chung, có thể truyền từ người này sang người khác, làm bít tắc và gây mụn trứng cá. Ngoài ra, không tẩy trang trước khi đi ngủ gây ảnh hưởng lên da, gây mụn. Ngay cả những thành phần không sinh nhân mụn, nếu để qua đêm trên da, có thể làm bùng phát mụn trứng cá.

Các sản phẩm Pure Skin của Oriflame được thiết kế để ngăn ngừa mụn hiệu quả, làm sạch da và làm mờ vết thâm đồng thời tốt cho da. Bởi vì chăm sóc da là chăm sóc bản thân và sẽ mang lại cảm giác dễ chịu, làm cho làn da của bạn tốt hơn. Giờ đây, nếu bạn đang thực hiện nhiều hơn ba bước hoặc đơn giản là cảm thấy mình cần thêm một số biện pháp kiểm soát mụn, dòng sản phẩm Pure Skin mới cũng có một số sản phẩm tuyệt vời như mặt nạ, tẩy tế bào chết và gel bôi trị mụn để bổ sung cho quy trình chăm sóc da hàng ngày của bạn.