Nhằm tri ân người tiêu dùng, Eurostars Vietnam triển khai chương trình: “Mua sữa tắm nước hoa - Trúng xe tay ga” dành riêng cho các sản phẩm: sữa tắm nước hoa 500ml, dưỡng thể nước hoa, nước hoa và tinh dầu tắm.

Theo đó, từ nay đến 31/12/2022, khách hàng khi mua các sản phẩm: sữa tắm nước hoa 500ml, dưỡng thể nước hoa, nước hoa và tinh dầu tắm sẽ có cơ hội nhận được hàng nghìn giải thưởng hấp dẫn, bao gồm: 01 giải đặc biệt: xe tay ga Yamaha Janus trị giá 25 triệu đồng, 02 giải nhất: mỗi giải một chuyến du lịch châu Á 4 ngày 3 đêm, 03 giải nhì: mỗi giải 01 máy lọc không khí Xiaomi cùng hàng nghìn sản phẩm chăm sóc cơ thể thương hiệu Tesori d’Oriente.

NHỮNG KHÁCH HÀNG MAY MẮN

Trước đó, sau hơn 1 tháng diễn ra chương trình “Quét mã QR, 100% trúng quà", nhãn hàng Tesori d'Oriente rất vui mừng khi nhận được sự hưởng ứng tích cực của khách hàng trên toàn quốc. Cụ thể, hệ thống đã ghi nhận hơn ba nghìn lượt quét, những giải thưởng, quà tặng đến từ Tesori d'Oriente đã được thông báo đến người tham gia. Trong đó, có nhiều phần quà có giá trị: set nến mini Tesori d’Oriente, máy lọc không khí Xiaomi, chuyến du lịch Singapore 4 ngày 3 đêm và hàng ngàn voucher mua hàng đã tìm thấy chủ nhân.

Là một trong những khách hàng đầu tiên may mắn trúng được phần quà có giá trị là một chiếc máy lọc không khí Xiaomi, chị Nguyễn Thị Kim Ánh (Phú Thọ) phấn khởi chia sẻ: "Mình vẫn thường xuyên mua sản phẩm sữa tắm Tesori d’Oriente bởi mùi hương độc đáo và công dụng làm sạch cơ thể dịu nhẹ. Đợt này thấy trên Facebook nhãn hiệu có hình ảnh chương trình khuyến mại nên tôi cũng thử vận may. Sau khi nhân viên bán hàng hỗ trợ quét mã QR vào 9 giờ tối, mình vô cùng bất ngờ. Biết mình trúng thưởng, lại là giải nhất: 01 chuyến du lịch Singapore 4 ngày 3 đêm của chương trình nên mình càng bất ngờ hơn nữa".

CHỈ CẦN QUÉT MÃ QR

Để có cơ hội sở hữu giải xe tay ga Yamaha Janus của chương trình “Mua sữa tắm nước hoa - Trúng xe tay ga”, khách hàng chỉ cần thực hiện các bước đơn giản.

Bước 1:Khi mua các sản phẩm nằm trong chương trình khuyến mại đều sẽ tìm thấy 01 tem QR có lớp phủ bạc được dán trên sản phẩm theo quy cách của công ty.

Bước 2:Khách hàng tiến hành quét tem QR và điền đầy đủ thông tin tham gia theo mẫu có sẵn.

Bước 3:Tiến hành quay trúng thưởng bằng thao tác ấn vào nút “Quay” trên hình trò chơi có tên “Vòng quay may mắn” vào lúc 21h00 đến 07h00 hàng ngày.

Danh sách khách hàng trúng thưởng sẽ được cập nhật thường xuyên trên Website: Tesori.vn. Lưu ý: Chương trình có thể kết thúc sớm hơn nếu số lượng sản phẩm thuộc Chương trình khuyến mại được bán hết.

Để tham dự chương trình, khách hàng có thể mua các sản phẩm: sữa tắm nước hoa Tesori d’Oriente 500ml, dưỡng thể nước hoa Tesori d’Oriente, nước hoa Tesori d’Oriente và tinh dầu tắm Tesori d’Oriente tại các điểm phân phối chính hãng như: Cửa hàng tạp hóa, cửa hàng mỹ phẩm, siêu thị: WinMart, Aeon Mall, Watsons,... và trang bán hàng trực tuyến TMĐT như Shopee Mall, Lazmall…

Tesori d’Oriente (Tiếng Ý: Kho báu Phương Đông) là một thương hiệu nổi tiếng đến từ Tập đoàn Sodalis – Italy với những sản phẩm chăm sóc cơ thể như: sữa tắm, dưỡng thể, nước hoa, xịt thơm… mang đến hương thơm hoặc dưỡng chất đặc trưng của đất mẹ thiên nhiên như Hoa, gỗ … hay tinh dầu quý được dày công sưu tầm từ khắp mọi miền trên thế giới,… giúp làn da thơm hơn, mềm hơn, giữ được độ ẩm, độ đàn hồi và tái tạo sức sống cho từng làn da riêng biệt.

Eurostars Vietnam tự hào là nhà phân phối độc quyền toàn bộ các sản phẩm sữa tắm, nước hoa, dưỡng thể Tesori D’Oriente tại Việt Nam từ năm 2004.  Sau hơn 20 năm có mặt trên thị trường, sản phẩm ngày khẳng định được vị thế là một trong những sản sữa tắm nước hoa được yêu thích nhất tại thị trường Việt Nam. Nhờ đó, Tesori d’Oriente đã vinh dự có mặt trong top 10 sản phẩm – dịch vụ Tin Dùng 2022 nhóm ngành làm đẹp - thời trang vào tháng 12 vừa rồi.

Thông tin chi tiết chương trình:https://tesori.vn/quet-ngay.