Tại Watches & Wonders 2022, Hublot đã giới thiệu 5 mẫu đồng hồ mặt vuông đầu tiên của dòng Square Bang Unico khiến giới mộ điệu phải bàn tán. Sự đột phá thú vị này cho thấy Hublot không ngừng mở rộng tầm nhìn và kỹ thuật sản xuất đồng hồ của họ cho một bộ sưu tập mới chắc chắn đi vào lịch sử. Hublot Square Bang chắc chắn sẽ là một biểu tượng mặt vuông của thế giới đồng hồ Thụy Sĩ trong tương lai gần.

Lấy cảm hứng từ vụ nổ Big Bang mang tính biểu tượng của Hublot, Square Bang Unico đã tạo ra một sự khởi đầu mới cho thương hiệu. Hình dạng đồng hồ hình vuông đã không được làm lại bởi bất kỳ nhà sản xuất đồng hồ nào trong nhiều thập kỷ, cho đến nay. “Đồng hồ mặt vuông là đối tượng rất đặc thù mà hầu hết các tín đồ đồng hồ không dám bén mảng tới,” Ricardo Guadalupe, Giám đốc điều hành của Hublot chia sẻ. “Hublot quyết định tìm hiểu kỹ hình vuông để khám phá sức mạnh của nó và tạo ra một chiếc đồng hồ hoàn toàn độc đáo.”

Hình học vuông vắn này khiến Hublot mê mẩn vì những thách thức mà nó đặt ra. Đầu tiên, đó là bộ máy. Vì mọi bộ máy đều có bánh xe làm thành phần cơ bản, do đó nó cần chuyển động tròn đều. Nếu bạn đặt một chuyển động tròn một cách hài hòa trong một hộp hình vuông, điều này đòi hỏi một thiết kế rất cụ thể. Đây là lý do tại sao hầu hết các nhà sản xuất đồng hồ che giấu bộ máy của họ, vì họ không tìm được phong cách thẩm mỹ nhất quán.

Tuy nhiên, Hublot đã quyết định đi theo một hướng hoàn toàn khác khi phô bày bộ máy Unico sản xuất của riêng mình trong chiếc đồng hồ mới, niềm tự hào của các nhà chế tác đồng hồ Nyon và là trái tim đập trong hầu hết các thiết kế của hãng trong hơn 10 năm qua.  Giống như Big Bang, mặt số của Square Bang Unico sử dụng kính sapphire để mang lại cái nhìn rõ ràng về bộ máy Unico và các kim đồng hồ.

Bên cạnh đó, với bộ vỏ có hình dạng vuông thì khó chống nước hơn nhiều - Hublot đã vượt qua thử thách lần nữa với khả năng chống nước được đảm bảo đến 100 mét. Kích thước của vỏ cũng là một yếu tố quan trọng để đảm bảo mẫu đồng hồ này hoàn toàn tiện dụng, mang lại cảm giác thoải mái trên cổ tay tương tự như mẫu Big Bang 42 mm. Hãng đã chế tác ra cấu trúc mặt số kiểu bánh sandwich, mang lại các mức độ sâu khác nhau và một cảm giác kiến ​​trúc.

Năm mẫu Square Bang Unico 42 mm được chế tác từ ba chất liệu khác nhau, mỗi mẫu đều đi kèm với một dây đeo cao su màu đen và một móc gập bằng chất liệu tương tự như vỏ. Những thiết kế ban đầu này bắt nhịp với nhịp điệu của bộ máy HUB1280 Unico Manufacture, một bộ máy chronograph tự động cấu thành từ 354 thành phần, dao động ở tần số 4 Hz.

Việc hoàn thiện đồng hồ không thể chê vào đâu được và mang lại cảm giác rất hiện đại: đinh vít được đánh bóng và chải xước, núm vặn cao su đúc, các nút bấm được trang trí bằng cao su “hình vuông sô cô la”, tấm khung mạ rhodium hoặc vàng 5N, tùy thuộc vào kiểu máy. Hoa văn của dây đeo được tạo ra đặc biệt cho Square Bang, bao gồm bốn hàng (giống như bốn cạnh của vỏ) của các hình vuông nổi lên (như viền trên vỏ).

Mặc dù Hublot đã tuyên bố rằng mẫu Square Bang Unico là sản phẩm hoàn toàn mới, nhưng chúng ta phải ngầm thừa nhận, dòng sản phẩm này khiến chúng ta nhớ tới nhiều đặc điểm của một số mẫu đồng hồ Hublot khác. Ví như đó là sự có mặt của nút bấm One Click trên càng nối dây cho phép tháo rời dây đeo nhanh chóng hay là bộ máy Unico đã được thiết kế theo phong cách skeleton lộ cơ quen thuộc.

Năm nay, Hublot phát hành 5 mẫu đồng hồ Square Bang Unico, trong 3 chất liệu. Trong đó, 4 model tiêu chuẩn được làm từ titanium đánh bóng hoặc vàng King Gold độc quyền cùng lựa chọn vành bezel kim loại hoặc gốm đen tuỳ thích. Trong đó mẫu Square Bang Unico All Black chỉ được sản xuất giới hạn 250 chiếc và là phiên bản giới hạn duy nhất của bộ sưu tập mới. Giá bán lẻ cho bản đen tuyền này là 25.900 EUR (khoảng 650 triệu đồng). Cho cho bản titan/gốm, giá bán là 23.800 EUR, cho bản titan là 22.700 EUR, cho bản King Gold/gốm là 39.400 EUR và cuối cùng cho bản King Gold là 42.500 EUR (khoảng 1,1 tỷ đồng).