Tờ Hypebeast đưa tin, hầu hết các đôi giày Louis Vuitton x Nike Air Force 1 của Virgil Abloh được đấu giá đợt này đều có giá khoảng 100.000 USD. “Đơn hàng” đắt nhất được ghi nhận bởi đôi Air Force size 5 (tương đương size 35 - 36). Nó được bán ra với giá 352.800 USD – gấp hơn 23 lần mức giá ước tính là 15.000 USD.

Ngoài ra, một đôi giày size 11 thuộc lô bán 181 đã thu hút nhiều người đặt trước nhất với 68 lượt ghi danh. Theo Sotheby’s, không còn đôi giày nào dưới 80.000 USD (chưa tính thuế và không chữ ký) trong khi giá khởi điểm là 2.000 USD. Mức giá “trên trời” của những đôi giày này đã được thúc đẩy bởi một lượng lớn các nhà thầu quốc tế, ước tính khoảng hơn 10.000 người. Trong đó, 40% đến từ châu Á.

Phom dáng quen thuộc của đôi giày thể thao Nike Air Force 1 được dùng làm nền tảng cho mẫu sneaker phiên bản giới hạn này. Virgil Abloh kết hợp nền tảng bình dị từ Nike cùng những chi tiết xa xỉ của Louis Vuitton. Phần mu giày làm bằng da thuộc in monogram trứ danh của Louis Vuitton. Logo Swoosh của Nike thì được phủ bằng họa tiết Damier của Louis Vuitton. Đế giày in chữ “AIR”, và dây giày có chữ “LACET”, theo phong phạm thiết kế quen thuộc của Virgil Abloh. Được biết, tổ hợp monogram kết hợp cùng họa tiết Damier được giới hạn trong chỉ 200 đôi đặc biệt, gọi là Pilot Case. Mỗi đôi sneaker trong lô hàng hiếm này đều đi kèm rương trưng bày đặc biệt của riêng nó.

Khi Virgil Abloh đột ngột qua đời vì ung thư vào tháng 11/2021, tất cả những sản phẩm do anh thiết kế đều nhận được sự quan tâm đột biến. Mẫu sneaker Louis Vuitton x Nike Air Force 1 Pilot Case cũng vậy. Mẫu sneaker kết hợp giữa hai ông lớn, chỉ được sản xuất 200 đôi, do một nhà thiết kế quá cố thực hiện, còn gì có thể hot hơn? Trước sự ngóng trông của giới mộ điệu cho màn bắt tay phiên bản giới hạn này, Louis Vuitton quyết định sẽ trao toàn bộ 200 đôi sneaker cho sàn Sotheby’s để đấu giá, thay vì chỉ mở bán như bình thường.

Một phần số tiền thu được sẽ được đóng góp vào quỹ học bổng “Post-Modern” do Virgil Abloh thành lập thông qua quan hệ đối tác với Quỹ Học bổng Thời trang (Fashion Scholarship Fund) để ủng hộ những sinh viên là người da đen, người Mỹ gốc Phi hoặc người gốc Phi. Với tư cách là người sáng lập nhãn hiệu Off-White và Giám đốc Nghệ thuật mảng trang phục nam Louis Vuitton, ông đã giúp phá vỡ ranh giới chủng tộc trong ngành thời trang và thu hút lượng lớn người hâm mộ cho các thiết kế lấy cảm hứng từ văn hóa đường phố của mình.

Trước Nike, Virgil Abloh vốn nổi tiếng là một nhà cộng tác “vàng” với vô số cú bắt tay làm nên lịch sử cùng những thương hiệu trong lẫn ngoài thời trang như Ikea hay Mercedes-Benz. Sau khi NTK huyền thoại đã qua đời, hầu như tất cả mọi thiết kế dưới danh nghĩa của Virgil Abloh đều tăng giá hai đến ba lần. Điển hình là những đôi Off-White x Nike Air Jordan 1 Chicago cũng tăng từ từ 5.000 USD lên 10.600 USD ở một số kích cỡ.

Có thể nói, giới sưu tầm đã xem những đôi giày này tương đương với tác phẩm nghệ thuật để đầu tư. Trong tương lai, có lẽ những đôi giày sẽ xuất hiện tại những viện bảo tàng, trong các triển lãm nói về Louis Vuitton, Nike hoặc Virgil Abloh, thay vì chỉ được diện để dạo phố. Trước đó, mẫu giày của Virgil Abloh hợp tác với Nike đã ra mắt vào ngày 24/6/2021. Tạp chí WWD nhận định thiết kế với 21 phiên bản màu sắc được dự đoán sẽ gây bão trong làng thời trang.