Từng là biểu tượng của địa vị và sự giàu có tột bậc thường xuất hiện trên huy hiệu của gia đình quý tộc Âu châu ngày trước, họa tiết kỳ lạ này gợi nhớ đến cuộc sống sung túc vô lo, và giờ đây, motif quả dứa một lần nữa trở thành điểm nhấn chủ đạo trong BST Gucci Pineapple dành cho nam giới mới của Alessandro Michele tạo thêm nét vui tươi nhưng tinh tế cho thời trang dạo phố mang hơi hướng đại học hiện đại.

Không quá cầu kỳ nhưng đủ tinh tế, motif quả dứa trên trang phục Ready-to-wear và phụ kiện thời trang thuộc BST Gucci Pineapple mang màu sắc tươi trẻ và có phần tinh nghịch “cộp mác” Alessandro Michele áp dụng bảng màu nhẹ những năm 60, là trắng, đen, hồng pastel, xanh lá, nâu đất và cam, gợi lên cảm giác vừa hoài niệm lại vừa hiện đại. Đối với túi tote, hình bóng cổ điển được tái tạo bằng các nút vàng và túi đáp trong khi vẫn giữ cho chi tiết quả dứa được nhấn nhá.

Vị Giám đốc Sáng tạo đương nhiệm của nhà mốt Ý đã tạo nên công thức lai độc đáo giữa phong cách Preppy với những điểm nhấn Streetwear thời thượng mang đến cho cánh mày râu nhiều sự lựa chọn, từ lịch lãm cho đến năng động. Đặc biệt, trên một số mẫu áo còn được điểm xuyết thêm dòng chữ “22 thousand 7 hundred and five” (22.705), biểu thị số ca khúc có đề cập đến tên thương hiệu Gucci trong phần lời.

Các món phụ kiện như túi xách và giày sneakers cũng được tạo điểm nhấn bằng motif quả dứa trên nền họa tiết GG Supreme Canvas trứ danh. Gucci Pineapple bao gồm các sản phẩm may sẵn như: trang phục trang trọng, trang phục thể thao bằng lông cừu, giày thể thao; ba lô, túi đeo chéo, túi thắt lưng, vali và các phụ kiện bằng da như thắt lưng, túi và ví.

Có thể nói, BST Gucci Pineapple là khúc hoan ca khơi dậy cảm xúc hân hoan trong những chuyến dịch chuyển đến một vùng biển đầy nắng, cát và gió.