Thương hiệu Ulysse Nardin đã chia dòng đồng hồ hàng hải của mình thành 2 bộ sưu tập: Bộ sưu tập Marine cổ điển với trọng tâm là máy đo thời gian và bộ sưu tập Dive đương đại, nơi những chiếc đồng hồ mang tên cá mập đầu tiên xuất hiện với các mẫu như Diver Hammerhead năm 2010, tiếp theo là Diver Great White, Diver Blue Shark và Diver Lemon Shark.

Niềm đam mê của Ulysse Nardin dành cho cá mập lớn đến nỗi kẻ săn mồi đã trở thành linh vật của thương hiệu. Kể từ năm 2020, thương hiệu này đã tham gia nhiều hơn vào các chương trình bảo tồn và khởi động chiến dịch gắn thẻ cá mập bằng các kỹ thuật không xâm lấn, đồng thời hợp tác với Ocearch có trụ sở tại Hoa Kỳ để theo dõi với mục đích bảo vệ loài vật này.

Ulysse Nardin thậm chí đã nhận hai chú cá mập trắng lớn (Carcharodon carcharias) làm đại sứ thương hiệu, Andromache, một con cá mập cái trưởng thành và Ulysse, một chú cá mập trắng dài 12 foot, cả hai đều có thể được theo dõi trong thời gian thực thông qua Ocearch.

Loài cá mập trắng Great White thường bị hiểu lầm và đáng sợ, được miêu tả là một sinh vật hung dữ ăn thịt người trong bộ phim của đạo diễn Steven Spielberg. Nhưng trên thực tế, chúng rất cần thiết cho trật tự tự nhiên của các hệ sinh thái biển. Là một thương hiệu gắn liền với biển cả, Ulysse Nardin đưa việc hỗ trợ bảo vệ cá mập lên một tầm cao mới và sẽ quyên góp 1% tổng doanh số bán đồng hồ cá mập của mình để hỗ trợ tổ chức phi lợi nhuận For the Planet.

Với tất cả thiện chí và cam kết này, chắc chắn phải có một chiếc đồng hồ, và thương hiệu mới đây đã phát hành phiên bản màu xám và trắng theo chủ đề cá mập của chiếc Diver Chrono. Mang màu sắc của loài cá mập trắng Great White, mặt số màu xám phun cát gợi lên làn da thô ráp của loài cá mập và các chi tiết cao su trắng làm nổi bật mặt dưới màu trắng của loài này, chiếc đồng hồ phiên bản giới hạn 300 chiếc đảm bảo khả năng chống nước ở áp suất lên đến 30 ATM (khoảng 300 mét / 1.000 feet).

Được trang bị một viền bezel lặn lõm 12 khía với các chữ số được nâng lên và phủ dạ quang Super-LumiNova trên số 0, viền bezel có một miếng chèn bằng cao su màu trắng. Kích thước vỏ đồng hồ là 44mm, mặt số có ba đồng hồ ở vị trí 3, 6 và 9 giờ lần lượt hiển thị phút chronograph, giờ chronograph và giây đang chạy.

Tên thương hiệu với mỏ neo được đặt ở góc 12 giờ với dòng chữ Great White bên dưới. Là một chiếc đồng hồ thợ lặn linh hoạt, cọc số index dạng vạch kích thước lớn và kim đồng hồ được phủ dạ quang Super-LumiNova phát sáng màu xanh lam trong bóng tối.

Các tính năng chính trong thiết kế của đồng hồ bao gồm gờ lõm với mặt kính sapphire hình vòm, mang lại cho đồng hồ vẻ ngoài bóng bẩy. Nhờ đó, mặc dù là một chiếc đồng hồ thể thao, cỗ máy thời gian này lại khá phù hợp khi hiện diện trên cổ tay của các doanh nhân. Đồng hồ Ulysse Nardin Diver Chronograph “Great White” được trang bị bộ máy in-house Caliber UN-150. Bộ máy này dao động ở tần số 28.800vph với 33 chân kính, đem lại khả năng trữ cót trong 48 giờ.

Đồng hồ đi kèm dây đeo cao su với khóa titan dạng cài hoặc dạng gấp, với họa tiết cá mập trên dây đeo cao su màu trắng với các đường cắt để lộ dạ quang xanh bên dưới. Mỗi chiếc đồng hồ có một hồ sơ thông tin của một con cá mập trắng lớn được đóng dấu trên mặt sau.

Ulysse Nardin Diver Chronograph “Great White” có mức giá 12.600 CHF (khoảng 13.300 USD) cho phiên bản khóa cài và 12.850 CHF với phiên bản khóa kim loại gấp. Một phần trăm doanh thu từ việc bán đồng hồ này sẽ được quyên góp cho các tổ chức phi lợi nhuận tập trung vào việc bảo tồn cá mập.