Những năm qua, ngành công nghiệp thời trang chứng kiến những màn hợp tác táo bạo, bùng nổ với lợi nhuận khủng, trong đó các thương hiệu thời trang xa xỉ lâu đời kết hợp với các yếu tố mang phong cách thể thao dần trở nên phổ biến. Ví dụ như Dior kết hợp Nike, Louis Vuitton bắt tay với Supreme, Nike hợp tác với gia đình cầu thủ bóng rổ Kobe Bryant…

Có thể nói, ngành công nghiệp thời trang xa xỉ đang trải qua một cuộc đổi mới lớn, hướng tới thế hệ khách hàng gen Z. Nhìn vào các thương hiệu có mức tăng trưởng doanh thu  trong năm 2021, các nhà phân tích cho biết chiến lược của được các thương hiệu này đề cao là các mối quan hệ hợp tác thiện chí, cung cấp cơ hội tiếp thị và mang lại lợi nhuận cao.

Năm 2020, Louis Vuitton cũng đã ký kết màn bắt tay kéo dài 3 năm cùng Hiệp hội Bóng rổ Nhà nghề Mỹ (NBA), từ đấy thắt chặt mối quan hệ giữa nhà mốt cao cấp Pháp và thương hiệu thể thao Mỹ. Theo ước định, mỗi mùa hè, một bộ sưu tập capsule Louis Vuitton x NBA sẽ được ra mắt. Sau bộ sưu tập đầu tiên, năm 2021 vừa qua đã tiếp nối với bộ sưu tập capsule thứ nhì.

Cũng đi theo lộ trình này, sau thành công của bộ sưu tập Boss x NBA đầu tiên ra mắt năm 2021, thương hiệu thời trang Đức và Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia Mỹ tiếp tục bắt tay cho ra mắt bộ sưu tập capsule thứ hai cho mùa Xuân – Hè năm nay. BST gồm các trang phục cơ bản, đậm chất thể thao như áo hoodie, áo phông, quần jogger và áo khoác varsity. Các mẫu thiết kế có phom dáng thoải mái cùng chi tiết bo gấu năng động, đồng thời giữ được đường may ôm sát cơ thể theo đúng chuẩn thanh lịch Đức.

BST dễ dàng chinh phục các tín đồ thời trang với bảng màu tiết chế tối giản, thoải mái kết hợp, phối đồ. Phần lớn các item có màu trung tính như nâu be, xám hay đen - trắng. Nhà mốt nước Đức cũng thể hiện thế mạnh “tailoring” khi kết hợp trang phục thể thao “Boss x NBA” với đồ âu phục như áo khoác đi đường, áo trucker, áo khoác cổ điển… Với tín đồ thời trang yêu thích bóng rổ, việc mang mẫu hoodie Chicago Bulls để cổ vũ đội nhà, đồng thời khoác thêm jacket thanh lịch là outfit phù hợp cho buổi chiều dạo phố.

Không sặc sỡ như đồ thể thao truyền thống, kiểu biến tấu theo phong cách “logomania” để lồng ghép văn hóa bóng rổ giúp BST “Boss x NBA” chiếm được cảm tình của người trẻ. Việc chuyển mình từ thương hiệu gắn liền với áo vest, cà vạt sang hướng trẻ trung giúp nhà mốt Đức được lòng loạt TikToker và influencer toàn cầu.

Đồng hành cùng với sự ra mắt bộ sưu tập, Boss mang đến chiến dịch quảng bá trên mạng xã hội với sự góp mặt của ngôi sao bóng rổ NBA Klay Thompson cùng các nhà sáng tạo trên mạng xã hội TikTok là: Cole Micek và Koby Lomax. Cả ba khoác lên mình những thiết kế tiêu biểu nhất từ bộ sưu tập, được thể hiện qua nhiều phong cách khác nhau.

Boss từ lâu nổi danh với những bộ suit lịch lãm, gắn liền với hình tượng các quý ông, quý cô sang trọng. Những năm gần đây, khi thời trang đường phố lên ngôi, hãng chú trọng yếu tố cách tân, cả trong thiết kế và định hướng sáng tạo, nhằm xóa bỏ định kiến trang phục có phần chững chạc, đứng tuổi của người dùng. Các chiến dịch, hình ảnh và sản phẩm trẻ trung, mới lạ liên tục được nhà mốt tung ra, nhận được nhiều phản hồi tích cực.

Năm ngoái, Boss đã để lại dấu ấn sâu đậm trong lĩnh vực thời trang thể thao, đặc biệt là show thời trang quy mô trong khuôn khổ Tuần lễ Thời trang Milan Xuân Hè 2022 cũng như bộ sưu tập hợp tác cùng thương hiệu thể thao Russell Athletic. Sự kiện đã đạt tỷ lệ tương tác lên đến 4 tỷ lần hiển thị, và là sự kiện lớn nhất trong lịch sử thương hiệu trên nền tảng mạng xã hội.

Nhiều tín đồ thời trang nhận xét Boss đã mang một làn gió mới qua những chiếc áo Jersey trẻ trung, giày thể thao và trang phục thi đấu cách điệu để phù hợp hơn trong ngày thường. Nhà mốt Đức thì nhận định những sự kết hợp mang tính thể thao này sẽ cho thấy sự đổi mới của họ trong cuộc chơi streetwear. Trên Fanpage của thương hiệu, nhiều người nhận định thời trang thể thao đã và đang là xu hướng trong tương lai gần, và bước đi này của Boss sẽ giúp đa dạng hóa bộ mặt thương hiệu, không còn đóng khung vào một hình tượng quý ông công sở nghiêm túc, chỉn chu nữa.