Hãng thể thao Adidas đã kết hợp với thương hiệu trang sức Swarovski để thay mới diện mạo của đôi giày Predator Edge. Một siêu phẩm giày bóng đá nổi tiếng nay trở nên ấn tượng với pha lê lấp lánh. Đôi giày được lấy cảm hứng từ hoạ tiết camo trong quân đội nhưng được đơn giản hoá thành những hình khối góc cạnh nhằm mang đến sự năng động và mạnh mẽ.

Về mặt công nghệ, đôi giày được ứng dụng công nghệ Zone Skin ở phần mũi giày giúp xoay chân, chuyển hướng và giữ bóng tốt hơn. Khung Facet Frame ở phần đế giày giúp mang lại sự ổn định và lực kéo tốt hơn. Ngoài ra, phần khung này còn được gắn thêm một miếng đệm ở phần đế trước giúp phân bổ trọng lượng về phía trước của giày, tối ưu hóa việc truyền lực vào quả bóng khi sút. Cổ giày Facetfit bằng chất liệu Primeknit không dây 2 mảnh cao cấp mang lại sự vừa vặn thoải mái, thoáng khí, dễ dàng xỏ chân vào và giữ chân ổn định hơn khi di chuyển.

Đặc biệt, Predator Edge sở hữu logo Three Stripe bao phủ bởi đá đặt cạnh các đường kẻ màu bắt mắt với 3 phối màu “Focus Olive” (xanh ô liu), “Silver Metallic” (bạc) và “Magic Lime” (màu xanh chanh). Tuy vậy, phần độc đáo không chỉ ở những chi tiết pha lê lấp lánh mà còn ở phần đế hầm hố. Đế giày cao su được chuyển sang chất liệu trong suốt, vát cạnh trông như một khối pha lê để đồng điệu với phần kí hiệu "3 vạch" đính pha lê siêu nhỏ hai bên thân giày.

Phiên bản lần này chỉ cho ra mắt giới hạn 1.000 đôi Predator Edge Crystals phiên bản không dây trên toàn châu Âu và sau đó là 1.000 đôi Predator Edge Crystal.1 Firm Ground Cleats phiên bản có dây buộc. Hiện Adidas Predator Edge Crystals đang được bán trên webite tại Anh với giá 372 Euro (khoảng 10 triệu đồng). Tuy vậy, giới quan sát nhận định, với số lượng hiếm hoi, giá của những đôi giày này sẽ tăng gấp 2 đến 3 lần trong tương lai.

Predator Edge là mẫu giày đá bóng được Adidas đầu tư khá nhiều thời gian trong việc nghiên cứu và phát triển. Predator Edge là thế hệ thứ 19 của một trong những dòng giày mang tính biểu tượng nhất mọi thời đại, lấy cảm hứng từ Predator LZ được ra mắt cách đây 10 năm. Từ bỏ thiết kế có phần gai góc và hung dữ của 2 thế hệ trước, dòng giày Predator Edge có thiết kế cổ điển hơn, và cũng thời trang hơn.

Tính đến thời điểm hiện tại, đôi giày bóng đá có giá đắt nhất thế giới thuộc về đôi Umbro Speciali của John Terry. Thiết kế ban đầu của đôi giày Umbro Speciali phiên bản trắng đỏ đơn giản và sang trọng này ra mắt lần đầu tiên dưới chân đội trưởng đội tuyển Anh John Terry trong trận đấu với Hà Lan vào tháng 9/2009. Sau đó mẫu Umbro Speciali được gắn 84 viên kim cương đen tại các mũi đinh giày, chưa kể 27 carat kim cương trắng và 11 carat đá sapphires trang trí cho phần mũi giày và phần gót giày. Tổng giá trị của nó lên đến 135.000 Bảng Anh.

Á quân của danh sách những đôi giày đá bóng đắt nhất hành tinh chính là đôi Nike Total 90 Laser II của Rio Ferdinand và Wayne Rooney, hiện có giá 125.000 Bảng Anh. Hai đôi giày này được thiết kế với 10 carat kim cương trắng và 31 carat kim cương đen, chưa kể phần mũi giày còn được đính hoa hồng vàng in hình số áo của 2 danh thủ nổi tiếng này.

Cũng lọt vào danh sách top 10 đôi giày đá bóng đắt đỏ nhất, và cũng đính pha lê, là đôi Nike Mecurial Vapor của  Aubameyang. Đôi giày được thiết kế bởi Orranvan Design với hơn 4.000 tinh thể pha lê và phải mất hơn 50 tiếng để hoàn thành. Theo Gentside Sport thì đôi giày này có giá trị 3.000 Bảng Anh.

Những thiết kế với vẻ ngoài hào nhoáng nhưng bên trong ẩn chứa tiềm lực chiến đấu mạnh mẽ, những đôi giày xa xỉ này khiến người ta tự hỏi: nên mua để diện hay để sưu tầm, trưng bày, hoặc thậm chí – để đầu tư? Tuy nhiên, với những danh thủ nổi tiếng chịu chi, một đôi giày nhưAdidas Predator Edge Crystal xứng đáng để đồng hành cùng họ trong những chặng đường vinh quang trên sân cỏ, để mỗi cú sút của họ tỏa sáng theo đúng nghĩa đen.