Hoàng gia Anh đã thông qua kế hoạch "London Bridge" bao gồm những chỉ thị cụ thể cho mọi hoạt động trên toàn lãnh thổ trong thời gian tổ chức quốc tang dự kiến kéo dài 10 ngày. Người ta sẽ phải đối mặt với khả năng các giải đấu bóng đá cùng với những sự kiện thể thao bị đình hoãn trong thời gian đó, bao gồm giải Ngoại hạng, các giải đấu hạng dưới tại Anh, các giải VĐQG ở Scotland, Bắc Ireland và Xứ Wales.

Cho đến thời điểm hiện tại, Hội đồng Thời trang Anh (BFC) đã nhanh chóng cập nhật lịch trình của Tuần lễ thời trang London, kéo dài từ ngày 16 đến 20/9. Theo Business of Fashion, các buổi trình diễn vẫn sẽ được diễn ra bình thường. Tuy nhiên, những sự kiện không quan trọng như tiệc tùng và khai trương bị hủy bỏ. Ngoài ra, những show diễn ra vào ngày tang lễ (chưa được công bố) của nữ hoàng sẽ bị dời lại.

Trong một tuyên bố được đưa ra vào tối thứ Năm, ngay sau khi Nữ hoàng Anh qua đời, Hội đồng Thời trang Anh (BFC) cho biết: “Tuần lễ thời trang London là một sự kiện giữa doanh nghiệp và doanh nghiệp, và là thời điểm quan trọng để các nhà thiết kế trình diễn bộ sưu tập của họ tại một thời điểm cụ thể trong lịch thời trang. Do đó, các buổi trình diễn và giới thiệu bộ sưu tập có thể tiếp tục, nhưng chúng tôi yêu cầu các nhà thiết kế tôn trọng tâm trạng của quốc gia và thời kỳ quốc tang bằng cách xem xét thời điểm phát hành hình ảnh của họ”.

BFC đã khuyến nghị hoãn hoặc hủy các sự kiện “không thiết yếu” như tiệc tùng và khai mạc như một biểu hiện của sự tôn trọng, đồng thời sẽ tạm dừng các kênh liên lạc của riêng mình hoặc dành tặng chúng cho Nữ hoàng, cho đến sau khoảng thời gian 10 ngày để tang. BFC cũng khuyên rằng các nhà thiết kế có cửa hàng bán lẻ “có thể muốn xem xét khả năng đóng cửa trong vòng 24 giờ ngay lập tức, cùng với kế hoạch đeo băng tay đen cho nhân viên và đóng cửa vào ngày diễn ra tang lễ”.

Đặc biệt, thương hiệu Burberry đã phát đi thông báo hủy bỏ buổi biểu diễn dự định diễn ra vào ngày 17/9 như “dấu hiệu của sự tôn trọng” dành cho Nữ hoàng, theo Vogue Business. Hồi tháng 5 năm nay, nhân dịp kỷ niệm 70 năm trị vì của Nữ hoàng Anh Elizabeth II (Platinum Jubilee), thương hiệu thời trang di sản của Anh quốc đã tham gia với hàng loạt hoạt động. Burberry là thương hiệu thời trang cao cấp đã được nữ hoàng Anh Elizabeth II phong tặng chứng chỉ hoàng gia.

Ngày tang lễ của Nữ hoàng hiện vẫn chưa được công bố chính thức. Dự kiến, lễ tang có thể ​​sẽ diễn ra khoảng 10 ngày sau khi Nữ hoàng qua đời, tức vào ngày 18 hoặc 19/9. Các nhà thiết kế hiện dự kiến ​​có show diễn vào khoảng ngày 18/9 bao gồm Nensi Dojaka, 16 Arlington, Rejina Pyo, Halpern, Simone Rocha, Erdem, Stefan Cooke và Richard Quinn. Còn lịch trình dự kiến ​​vào ngày 19/9 bao gồm Christopher Kane, Roksanda và Chopova Lowena. Một đại diện của Purple PR, công ty giám sát các buổi diễn của Yuhan Wang và David Koma vào ngày 18/9, cho biết các buổi biểu diễn sẽ không diễn ra nếu quốc tang được lên kế hoạch vào cùng ngày.

Trước khi Nữ hoàng qua đời, London đang chuẩn bị cho tuần lễ thời trang lớn nhất trong ba năm trở lại đây, với sự tham gia của các thương hiệu thiết kế lâu đời và mới nổi đều quay trở lại lịch trình sau những gián đoạn liên quan đến đại dịch.

Sau khi Nữ hoàng qua đời, những lời tưởng nhớ bao phủ cả ngành công nghiệp thời trang, trên trang chủ của các thương hiệu như BFC, Burberry và Christopher Kane. Trang web của Tuần lễ thời trang London đã được cập nhật với thông điệp: “Thật là một vinh dự lớn trong năm 2018 khi tổ chức Her Majesty tại Tuần lễ thời trang London đã khởi động Giải thưởng QEII dành cho Thiết kế của Anh, giải thưởng công nhận sự xuất sắc và tác động tích cực của thiết kế. Phong cách nỗ lực, sự quyến rũ và cảm giác vui vẻ của Nữ hoàng đã thể hiện rõ và niềm đam mê của bà trong việc hỗ trợ các sáng tạo trẻ sẽ tiếp tục truyền cảm hứng cho thế hệ tiếp theo”.