Omega và Swatch lần đầu tiên hợp tác để tạo ra bộ sưu tập đồng hồ Omega x Swatch Speedmaster Bioceramic MoonSwatch. Đây là kiểu đồng hồ chạy pin quartz được thiết kế dựa trên mẫu Speedmaster Moonwatch trứ danh của Omega, mà các phi hành gia của NASA đã sử dụng khi đáp phi thuyền Apollo 11 lên mặt trăng năm 1969.

Bộ sưu tập này đánh dấu là lần đầu tiên thương hiệu sang trọng Omega hợp tác với Swatch. Trên trang web, Swatch đã tuyên bố rằng chỉ có một số cửa hàng của Swatch trên khắp thế giới bán mẫu đồng hồ này và sẽ không có trên các trang thương mại điện tử. Điều này đồng nghĩa với việc để “săn” được một chiếc đồng hồ Omega x Swatch MoonSwatch đúng màu sắc yêu thích sẽ là một thách thức. Ngoài ra, chiếc đồng hồ này đánh dấu lần đầu tiên Omega chấp nhận sản xuất một phiên bản “giá mềm” của dòng Moonwatch cao cấp.

Vì thế, theo Bloomberg ghi nhận, cuối tuần qua khi mẫu MoonSwatch mở bán, dòng người đã xếp hàng từ sớm tại các cửa hàng Swatch vòng quanh thế giới để có cơ hội sở hữu sản phẩm này. Nhiều người còn sẵn sàng trả tiền để nhờ người khác xếp hàng qua đêm thay cho mình. Từ London đến New York, Geneva và Toronto, Singapore và Hồng Kông, cảnh tượng hàng người xếp rồng rắn gợi nhắc đến cơn sốt mua iPhone khi chiếc điện thoại thông minh lần đầu tiên ra mắt năm 2007.

Chỉ với 260 USD (gần 6 triệu đồng), khách hàng đã có thể mua được đồng hồ với giá thấp hơn đáng kể so với một chiếc Omega Speedmaster Moonwatch cơ học. Nhưng khách hàng chỉ có thể mua chúng từ các cửa hàng của Swatch với số lượng giới hạn 2 chiếc/người. Theo một cuộc phỏng vấn từ Hodinkee, một người mua tiết lộ rằng anh ta đã đi từ Las Vegas đến Los Angeles và đợi bên ngoài 22 giờ đồng hồ để chắc chắn mua được hàng, vì chúng đang được rao bán giá cao gấp 10 lần trên mạng và ở các thị trường bán lại.

Bộ sưu tập Omega x Swatch Speedmaster Bioceramic MoonSwatch bao gồm 11 mẫu với chủ đề hành tinh và các thiên thể khác nhau trong hệ mặt trời bao gồm Mặt trăng, Trái đất, Mặt trời, Sao Hỏa, Sao Mộc, Sao Thổ, Sao Diêm Vương, Sao Kim, Sao Thiên Vương, Sao Hải Vương và Sao Thủy. Mỗi mẫu sẽ mang một màu sắc khác nhau đại diện cho sự lạc quan, tương lai tươi sáng sau đại dịch đồng thời được giới thời trang ưa chuộng.

Điểm đặc biệt đầu tiên thu hút giới săn đồng hồ chính là biểu tượng “Ω x S” xuất hiện trên đồng hồ, nó có nghĩa là “Omega x Swatch”. Đây là thuật ngữ thường thấy trong các mẫu đồng hồ collab, thường dùng các ký hiệu đại diện cho mỗi công ty liên quan. Vì Omega lại là công ty con của Tập đoàn Swatch, trường hợp này có thể giải thích rằng Swatch đang muốn nhấn mạnh tầm quan trọng của Omega giữa 20 nhãn hiệu đồng hồ khác do Swatch điều hành, cũng như trong màn hợp tác sản xuất lần này.

Đối với vật liệu vỏ, Swatch sử dụng vật liệu gốm sinh học tương đối mới. Bioceramic là sự pha trộn giữa gốm và một loại nhựa làm từ dầu đậu thầu dầu (được coi là bền vững với môi trường hơn các loại nhựa khác). Vỏ của MoonSwatch mô phỏng thiết kế của Omega Speedmaster Professional, rộng 42mm, chỉ chống nước ở độ sâu 30 m và không thể đeo khi bơi hay tắm. Dù vậy, thiết kế hiện đại và mức giá chính là lợi thế của mẫu đồng hồ này.

Các chi tiết về vỏ bao gồm thang đo tachymeter mang tính biểu tượng xung quanh mặt số, cũng như những yếu tố nhỏ nhặt như chữ “S” bí mật được khắc trên tinh thể nhựa. Xuyên suốt chiếc đồng hồ, chúng ta thấy sự kết hợp của cả thương hiệu Omega và Swatch. MoonSwatch thực sự muốn trở thành một sản phẩm có cảm giác như nó đến từ cả hai thương hiệu.

Bên trong chiếc Swatch là bộ máy chronograph thạch anh Swiss Made ETA, cũng được sản xuất bởi Tập đoàn Swatch. Ở mặt sau chiếc đồng hồ, những câu nói truyền cảm hứng như “Dream big” (hãy mơ lớn) hay “Enjoy the mission” (hãy hưởng thụ chuyến du hành) được khắc chìm trên nắp ngăn chứa pin. Theo ông Raynald Aeschlimann, Tổng giám đốc điều hành Omega, màn bắt tay giữa Omega và Swatch theo tiêu chí “vui tươi”, nhằm thể hiện sức hút vượt thời gian của dòng đồng hồ Speedmaster Moonwatch.

Chỉ một vài năm trước, không ai trong giới mộ điệu có thể tưởng tượng rằng sẽ chứng kiến một màn collab giữa Omega và Swatch để cho ra mắt một bộ sưu tập capsule, càng khó tưởng tượng hơn khi màn collab này nhằm thể hiện sự tôn kính đối với BST Omega Speedmaster mang tính biểu tượng. Một chiếc đồng hồ “ngầu” như Omega Moonwatch sẽ xuất hiện trong phong cách vui nhộn của Swatch, hiếm có ai sành đồng hồ mà lại không phấn khích về điều này.

Tuy vậy, vì đây không phải là mẫu đồng hồ phiên bản giới hạn, trước đó khó ai lường trước được cơn sốt Omega x Swatch MoonSwatch giá 260 USD lại lan đến tận thị trường bán lại. Có thể nói, mẫu MoonSwatch sẽ mở ra một thị trường mới cho Omega, giúp hãng tiếp cận những người yêu mến dòng Moonwatch nhưng chưa có cơ hội sở hữu vì lý do tài chính, từ đó có thể biến họ thành các khách hàng tiềm năng và sẵn lòng trải nghiệm sản phẩm Omega trong tương lai.