Trong số đó, có một chiếc đồng hồ đáng chú ý nhất của Patek Philippe từng được sản xuất: chiếc Patek Philippe ref. 2573 ‘Pearl of the Arabian Gulf’ bằng vàng 18k tuyệt đẹp được sản xuất năm 1958. Với mặt số mạ vàng và vạch giờ bằng ngọc trai hạt giữa các chỉ số chính, chiếc đồng hồ được chế tác riêng bởi Gay Frères, nhà kim hoàn chuyên sáng tạo những chiếc vòng đeo tay tốt nhất.

Theo nhà Christie’s, chiếc đồng hồ hiện tại là một trong ba chiếc Patek Philippe Calatrava ref. 2573 từng có tám hạt ngọc trai làm mốc giờ giữa các chỉ số chính. Trong khi hai chiếc còn lại được làm bằng vàng hồng, duy nhất chiếc này làm bằng vàng vàng. Chiếc đồng hồ cũng được nhà đấu giá cho là tiền thân của “cặp đồng hồ huyền thoại Ref.2573 Pearl of Bahrain do Tiểu vương Bahrain ủy quyền đặt riêng”.

Ngày 16/12/2015, Christie’s New York đã bán một chiếc Patek Philippe với các vạch chỉ giờ bằng ngọc trai đầu tiên, chiếc Calatrava Ref. 2573 bằng vàng hồng. Người gửi hàng để đấu giá, một doanh nhân người Mỹ đã nhận chiếc đồng hồ như một món quà từ Emir Salman bin Hamad Al Khalifa, người mà ông từng là cố vấn kinh doanh. Được dự đoán thu về từ 10.000 đến 15.000 đô la Mỹ, chiếc đồng hồ cuối cùng được bán ra với số tiền đáng kinh ngạc là 437.000 đô la Mỹ.

Chỉ ba năm sau, vào ngày 14/5/2018, Christie’s Geneva giới thiệu lần thứ hai một chiếc Ref. 2573 bằng vàng hồng còn lại, chiếc này được bảo quản kém hơn một chút. Chiếc đồng hồ vốn thuộc về một doanh nhân người Anh, người đã giành được sự tin tưởng của Nữ hoàng Elizabeth II trong một số dự án cơ sở hạ tầng quan trọng ở Bahrain. Chiếc đồng hồ này, cũng sản xuất từ năm 1958, đã được dự đoán đạt tới mức giá 100.000 và 200.000 CHF, và cuối cùng được bán với giá 250.000 CHF.

Remy Julia, Trưởng bộ phận Đồng hồ Christie’s Trung Đông, Ấn Độ & Châu Phi cho biết: “Cả hai mẫu đồng hồ bằng vàng hồng đã được giao cho Christie’s New York và Christie’s Geneva, và đã đạt được mức giá kỷ lục. Vì vậy, đây là một vinh dự đối với Christie’s Dubai khi được giới thiệu chiếc đồng hồ được mệnh danh là Hòn ngọc của Vịnh Ả Rập tại chương trình đấu giá trực tuyến đặc biệt của chúng tôi từ ngày 12 đến ngày 26/10”. Chiếc đồng hồ được Christie’s đưa ra giá ước tính từ 100.000 - 200.000 USD.

Chiếc đồng hồ được làm bằng vàng vàng này có lẽ chỉ được sản xuất vài tháng – hoặc vài tuần - trước hai mẫu bằng vàng hồng. Dựa trên mẫu Calatrava Ref. 2573 được ra mắt vào năm 1956 (và được sản xuất cho đến khoảng năm 1971), “Hòn ngọc của Vịnh Ả Rập” đã được sửa đổi để phù hợp với các mốc giờ bằng ngọc trai độc đáo.

Trong đó, kết cấu vỏ đồng hồ được thiết kế riêng với khung bezel "cao hơn và dốc hơn" và kim giờ và phút nằm trên một trụ nâng lên - với kim phút cong - để làm nổi bật những viên ngọc trai. Kết hợp với tinh thể hình vòm, độ dốc tuyệt đối của khung bezel cung cấp khả năng nhìn ba chiều của các mốc giờ bằng ngọc trai từ một góc bên, tạo ra sự thú vị đáng kinh ngạc về thị giác.

Tiếp nối truyền thống, có vẻ như Vua của Vương quốc Bahrain hiện tại, Tiểu vương Hamad bin Issa Al Khalifa cũng được cho là một “fan hâm mộ” của thương hiệu Patek Philippe. Ông từng nhiều lần được nhìn thấy đang đeo chiếc Patek Philippe Calatrava Pilot Travel Time bằng vàng hồng với vỏ 42mm và mặt số màu nâu, giá thị trường vào tháng 7/2022 là khoảng 54.000 USD. Mẫu đồng hồ trông đơn giản, cổ điển nhưng vẫn thanh lịch.

Một chiếc đồng hồ Patek Philippe khác mà ông sở hữu là chiếc Patek Philippe World Timer Manama phiên bản giới hạn 25 chiếc, được sản xuất nhân kỷ niệm 50 năm thương hiệu có mặt tại Bahrain. Đồng hồ có vỏ 38.5mm bằng vàng hồng 18k và mặt số trung tâm màu đỏ hoàn thiện bằng tay, tất nhiên, phù hợp với quốc kỳ Bahrain. Vành đai thành phố 24h bao gồm Manama là thành phố thủ đô của Bahrain, thay thế thành phố Moscow. Giá đồng hồ 99.000 đô la.