Những con đường lát đá của Quadrilatero d'Oro (Milan) những ngày này tấp nập dòng người. Dòng du khách đi xuyên qua những nhóm người đang dừng lại để hút thuốc hoặc tán gẫu, cố gắng né tránh những chiếc xe tay ga hay xích lô qua lại. Giữa sự hỗn loạn đó, là khoảng sân của ngôi nhà số 21 khu phố thời trang Via Montenapoleone. Một ốc đảo yên tĩnh với tre, sợi cói, da, đá và lụa… - nơi tổ chức buổi triển lãm đáng nhớ nhất tại Tuần lễ thiết kế Milan 2022 của nhà thiết kế túi xách sang trọng Loewe.

Du khách bước qua một cổng vòm bằng tre uốn cong với đầy những chiếc túi cói làm riêng của thương hiệu, sau đó là hai hàng tác phẩm nghệ thuật dệt và những tấm mền ecru nhẹ nhàng bay bổng. Sự tĩnh lặng của lối trưng bày làm dịu ngay cả những người sôi nổi nhất, vì họ bị các chi tiết dệt vải và chần tay nhanh chóng mê hoặc. Những tác phẩm sắp đặt này là sản phẩm trí tuệ của Jonathan Anderson, Giám đốc sáng tạo của nhà mốt, người đã này ra ý tưởng thiết kế các sản phẩm túi xách phiên bản giới hạn sử dụng những sản phẩm túi hoặc giỏ cói cũ đã bỏ đi và sợi da Loewe.

Đây là lần thứ 7 Loewe tham gia trưng bày sản phẩm tại Milan Design Week. Cho lần trở lại sau đại dịch, Loewe đã kêu gọi các nhà thiết kế người Tây Ban Nha Idoia Cuesta, Belén Martìnez, Santiago Basteiro và Juan Manuel Marcilla thiết kế lại 240 chiếc giỏ đan đã bỏ đi thành những sáng tạo hoàn toàn mới. Bên cạnh đó, Jennifer Zurick đến từ vùng nông thôn Kentucky, các thợ dệt AmaXhosa đến từ Cape Town, với những người khác đến từ Nhật Bản, Hàn Quốc và Ireland, mỗi người đều có kiến ​​thức chuyên sâu về các lĩnh vực của họ, đã thêm vào những phong cách riêng biệt cho bộ sưu tập. Trong hai năm thực hiện, dự án đã quy tụ 11 nghệ nhân quốc tế.

Các túi Loewe hiện có, bao gồm Puzzle, Gate, Cushion, and Vertical Totes đã được các nghệ nhân điều chỉnh và làm mới để tạo ra các phom dáng và chức năng mới cho mỗi chiếc túi. Mỗi tác phẩm một vẻ đẹp mới ra đời từ kỹ thuật và chất liệu cũ. Bộ sưu tập này cũng bao gồm việc khám phá coroza, một kỹ thuật cổ xưa của người Galicia là dệt các sợi cói tự nhiên thành áo mưa và mũ cho các hoạt động nông nghiệp. Phần rìa xếp tầng đặc trưng của kỹ thuật đã gợi ý cho nhà mốt ý tưởng về những món phụ kiện thời thượng có thể kết hợp nhuần nhuyễn với thiết kế trang phục của giám đốc sáng tạo Jonathan Anderson. “Vật liệu bỏ đi? Đôi khi thùng rác của người này có khi lại là kho báu của người khác,” đại diện thương hiệu Loewe cho biết.

Kỹ thuật Galicia cổ đại của Coroza đã được sử dụng để tạo ra một loạt các túi và giỏ xách với các tua rua đặc biệt làm cho các phụ kiện trở nên thiết thực và độc đáo. Loewe cũng sử dụng kỹ thuật Jiseung của Hàn Quốc hợp tác với Young Soon Lee, một trong những người lọt vào Chung kết Giải Thủ công của Quỹ Loewe năm 2019 để dệt giấy và báo, tái chế thành một loạt túi tote và giỏ xách cho nội thất. Các nghệ nhân Idoia Cuesta, Belén Martínez, Santiago Besteiro, Juan Manuel Marcilla đã sử dụng dây da để sửa chữa một loạt mẫu túi xách độc đáo, nhằm truyền tải ý tưởng về sự hao mòn.

Mỗi sản phẩm túi hay giỏ xách có hình dạng riêng biệt và dấu ấn của thời gian. Khi nhóm nghệ nhân khéo léo sửa chữa chúng bằng sợi da, từng đường khâu đầy màu sắc mang lại nét mới cho đồ vật, đồng thời bày tỏ lòng tôn kính với dấu ấn thời gian hằn in trên mỗi chiếc túi cũ. Và, cũng giống như người Nhật tôn vinh - thay vì che giấu – những đường viền vàng quý giá để hàn gắn đồ gốm bị vỡ, những dải da này tồn tại tách biệt nhưng dường như chúng luôn thuộc về nhau.

Có thể nói, bộ sưu tập túi xách mới này chính là các thiết kế bị lãng quên được biến thành những món đồ mới vừa phong cách vừa bền vững. “Điều này trái ngược với tiêu dùng vô nghĩa và đem đến sự thừa nhận rằng những việc được thực hiện với tình yêu và sự tận tâm sẽ sẽ tồn tại mãi với thời gian,” giám đốc sáng tạo của Loewe Jonathan Anderson cho biết. “Với cá nhân tôi, nghề thủ công luôn hấp dẫn đến ám ảnh. Trong thế giới hiện đại quá nhanh này, nghề thủ công thường bị bỏ qua, nhưng tôi nghĩ những kỹ thuật thủ công truyền thống luôn là nền tảng của nhân loại và xã hội".

Năm 2021, Hãng thời trang cao cấp Tây Ban Nha Loewe đã từng tung ra những mẫu túi mới được làm từ chất liệu da thừa của các bộ sưu tập trước. Các dải da được xử lý và đan thủ công theo lối xen kẽ nhau như kỹ thuật đan giỏ truyền thống. Sau khi may thành hình dáng chiếc túi, sản phẩm được đính logo của Loewe. Thương hiệu thuộc sở hữu của LVMH công bố mức giá của chiếc túi ở khoảng 1.700 euro và cho biết đây là “một bước tiến” trong hành trình để thương hiệu có tính bền vững hơn.