Bất chấp tình hình kinh tế trở nên trầm trọng hơn do chiến sự Ukraine và những bất ổn đang diễn ra, nhu cầu đối với các sản phẩm cao cấp không có dấu hiệu suy yếu. Thị trường này dự kiến sẽ vượt qua 305 tỷ Euro trong năm 2022 này nhờ nhu cầu mạnh mẽ ở thị trường châu Âu và Hoa Kỳ, cũng như khả năng tiêu thụ đáng kể ở Trung Quốc, theo McKinsey.

Mới đây nhất, như một sự kiện thường niên uy tín, nền tảng mua sắm toàn cầu Lyst công bố báo cáo “Year in Fashion” (Một năm qua lăng kính thời trang), xếp hạng các thương hiệu và sản phẩm thời trang được yêu thích nhất năm 2022 dựa trên số liệu thống kê từ hơn 200 triệu người tiêu dùng. Theo đó, số liệu nghiên cứu trên và ngoài nền tảng (kể cả Google), góc nhìn sản phẩm, doanh số và hoạt động truyền thông xã hội, đã giúp xác định ra những thương hiệu có sức ảnh hưởng mạnh nhất trong năm.

MIU MIU

Không có gì bất ngờ khi Miu Miu chính là cái tên thống trị làng mốt năm qua, cả trong và ngoài sàn catwalk. Dưới sự điều hành của NTK Miuccia Prada, Miu Miu đã có một năm rực rỡ, với lượt tìm kiếm trên Lyst tăng đến 49% so với năm 2021 nhờ các đợt ra mắt sản phẩm có độ phủ sóng “khủng”.

Sau đại dịch, xu hướng diện đồ cạp trễ và lộ nội y được lòng giới trẻ. Miu Miu là một trong số những nhà mốt góp phần giúp trào lưu này thêm lớn mạnh. Những mẫu chiếc váy micro-mini xếp ly đình đám, hay áo crop top... của thương hiệu được giới mộ điệu săn đón. Đón đầu xu hướng balletcore, đôi giày ballerina của Miu Miu trở thành mẫu phụ kiện hot trong năm 2022. Ngoài ra, túi xách Miu Wander cũng chiếm vị trí đẹp trên BXH IT-Bag năm 2022.

BALENCIAGA

Không thể phủ nhận rằng Balenciaga đã có một năm hoạt động sôi nổi và thành công. Mượn hình ảnh “nàng thơ mới” và độ nổi tiếng không phải bàn cãi của Kim Kardashian, nhà mốt này “phủ sóng” hầu hết các cuộc thảo luận trên mạng xã hội. Balenciaga có tỷ lệ tương tác trung bình trên nền tảng TikTok vượt trội hơn so với các thương hiệu khác tới 187%.

Bên cạnh đó, thương hiệu xuất hiện nhiều trên mạng xã hội qua những thử thách biến hình, ăn diện giống người mẫu... Đến cuối năm 2022, tên thương hiệu tiếp tục trở thành từ khóa được tìm kiếm nhiều khi vướng phải bê bối lạm dụng, tình dục hóa trẻ em... Nổi bật nhất, sự nổi tiếng của chiếc túi Le Cagole lấy cảm hứng từ phong cách Y2K đã một lần nữa khẳng định vị thế “tuyến trên” của Balenciaga trên đường đua thời trang.

PRADA

Tờ Blloomberg nhận định các sản phẩm từ Prada được lòng Gen Z. Bất chấp các xu hướng mới nổi, Prada với những thiết kế “cổ điển nhưng không đơn giản” luôn giữ phong độ ổn định trên đường đua thời trang. Từ chiếc áo tank top trắng đính logo, váy lụa màu hồng phấn cho đến các dòng túi xách từ Triangle Bag, Supernova cho đến Nylon và Cleo dù ra mắt đã lâu nhưng vẫn được săn đón nồng nhiệt. Ngoài ra, giá trị của túi Prada trên thị trường resale cũng cao ngất ngưởng khi tăng từ 46% lên 57% ,theo báo cáo mới nhất từ Rebag.

Mẫu túi mini Renylon Re-edition 2000 của Prada được tung lại ra thị trường lần đầu vào năm 2019. Kể từ đó, nó trở thành món đồ chủ đạo giữa làn sóng trỗi dậy của Y2K, được các tín đồ thời trang Gen Z yêu thích bởi thiết kế logo nổi bật và nhiều màu sắc. Chiếc túi được làm từ rác thải nhựa đại dương, lưới đánh cá và sợi phế thải dệt may. Trong suốt mùa Hè năm nay, số lượt tìm kiếm mẫu túi này tăng 131% , mức độ phổ biến của nó tăng gấp bội trên nền tảng TikTok, với dòng hashtag #Pradanylonbag chạm mốc hơn 4.2 triệu lượt xem.

VALENTINO

Tiếp theo là Valentino. Những  năm trước hãng thường xuyên ra mắt các sản phẩm gam đỏ, đen. Sang 2022, màu hồng táo bạo phủ sóng trên sàn diễn, xuất hiện dày đặc tại những sự kiện lớn. Valentino đã đem đến một tôn chỉ thời trang mới với một màu sắc nữ tính nhưng đầy quyền lực với tên gọi Pantone Pink PP, trong đó, “PP” là tên viết tắt của Giám đốc Sáng tạo Pierpaolo Piccioli. Sự lan tỏa của màu hồng của phong cách Barbiecore này đã khiến lượt tìm kiếm cho tất cả món đồ màu hồng tăng 416%, theo số liệu của Lyst.

Show thời trang phủ toàn màu hồng Thu Đông 2022 của Valentino cũng dẫn đến sự bùng nổ màu hồng từ sàn diễn, thảm đỏ cho đến những con phố. Valentino cũng chiến thắng trên thảm đỏ năm nay với danh sách các ngôi sao diện đồ của thương hiệu, như Anne Hathaway và Zendaya. Ngoài ra, mẫu giày platform với phần đế dày cũng được giới mộ điệu trên khắp thế giới ưa chuộng.

DIESEL

Diesel đã tái sinh ngoạn mục từ một thương hiệu lâu đời đang trên bờ vực sụp đổ thành một nhà mốt yêu thích của Gen Z. Theo Lyst, Diesel chưa bao giờ rớt khỏi top 10 các thương hiệu được tìm kiếm và “chốt đơn” nhiều nhất trên nền tảng này trong suốt năm qua. Ấn tượng nhất là cách mà nhà mốt đem denim lên một tầm cao mới tại sàn diễn Thu Đông 2022. Bộ sưu tập Xuân Hè 2023 của Diesel cũng được chia sẻ rộng rãi trên các diễn đàn khi nhà mốt bắt kịp những xu hướng đang nổi. Ngoài ra, chiếc túi 1DR Bag theo phong cách Y2K giúp thương hiệu thu về khoản lớn doanh thu.

Chưa hết, logo chữ D của Diesel cũng được bình chọn là mẫu logo của năm. Giám đốc Sáng tạo Glenn Martens đã điểm xuyết mẫu logo đầy quyền lực này trên các thiết kế áo tanktop, đầm, chân váy thắt lưng và chiếc túi 1DR bán chạy nhất năm nay. Chỉ bấy nhiêu đó thôi cũng đủ giúp thương hiệu tăng 248% lượt tìm kiếm chỉ trong tháng 6. Vào tháng 4, Diesel lần đầu lọt vào danh sách Lyst Index ở vị trí thứ 15 thương hiệu hot nhất trong quý 2.