Bộ sưu tập là sự tổng hợp các đặc điểm đặc trưng của Virgil trong suốt 8 bộ sưu tập trước đây ông đã đem đến cho nhà mốt Pháp. Từ quần áo với tông màu sặc sỡ kể câu chuyện về Dorothy vàPhù thủy xứ Oz. Chiếc váy dài của Michael Jackson trong video ca nhạc “Remember The Time”, chiếc váy ren hở lưng với hình tượng như cánh diều từ bộ sưu tập số 3, Xuân - Hè 2020, và một vùng đất mộng mơ trong thế giới nghệ thuật siêu thực từ bộ sưu tập số 4 Mùa đông 2020, hay thiết kế mũ Ninja từ Bộ sưu tập Xuân - Hè 2022, đến mũ lưới bảo hộ gây nhiều tiếng vang trong mùa thu năm 2022…

Nếu bộ sưu tập Xuân - Hè 2021 gắn liền với đám bạn ngỗ nghịch của Zoooom, thì ở bộ sưu tập cuối cùng này, niềm yêu thích của Virgil Abloh với những nhân vật hoạt hình tiếp tục được thể hiện. Đó là chú mèo cầm trên tay chiếc rương monogram và chiếc bọc cột vào gậy, Thần Chết và một chú ong vàng. Theo ghi chú của hãng về bộ sưu tập, chú mèo với cái bọc trên gậy tượng trưng cho hình ảnh của một kẻ ngoại đạo, luôn sẵn sàng đón nhận những thử thách mới. Cùng với đó là hình tượng chú ong đại diện cho những con người chăm chỉ, hợp lực cùng nhau vì một lý tưởng chung vĩ đại. Tất cả như tạo nên một bài thơ thay cho lời tiễn biệt đến giám đốc sáng tạo đầy tài năng.

"Hãy tưởng tượng đứa trẻ da đen là tôi, với cha mẹ gốc Phi đến định cư ở Mỹ, đã sớm nhận ra rằng mình không thể làm mọi thứ, nhưng sau đó tôi cố gắng thử nghiệm — và tìm ra một phạm vi siêu rộng để tồn tại. Bởi vì tôi đã hiểu ra điều đó, tôi đang nói với mọi người: Bạn có thể!" cố nhà thiết kế từng chia sẻ.

Các thiết kế trang trọng bị ảnh hưởng bởi hơi thở của đường phố mang đậm màu sắc của Virgir Abloh vẫn còn hiện hữu trong bộ sưu tập với những bộ vest thoát khỏi cấu trúc truyền thống với những hình in màu sắc, quần denim có chữ lồng, áo khoác bomber và áo khoác bóng chày, những chiếc áo blazer tối giản có ve áo giao nhau. Các phụ kiện đưa mọi suy nghĩ logic vào một không gian khác: mặt nạ hình động vật, mũ balaclava với tai mèo, hay chiếc máy bay giấy biểu tượng được xử lí đầy tinh tế.

Abloh đã hợp tác với nghệ sĩ xăm Ghusto Leon tại Milan để mang lại một tầm nhìn đương đại trên những bộ âu phục được áp dụng kỹ thuật vẽ graffiti, cắt sợi fi-coupé trên chất liệu jacquard thường thấy ở thời trang lao động. Chính màu sắc bụi bặm của thời trang đường phố, văn hóa hip hop, graffiti hay tất cả những gì thuộc về đường phố, luôn là nguồn cảm hứng bất tận để ông đi sâu vào con đường sáng tạo với thời trang. Giày thể thao cũng xuất hiện rất nhiều, với 6 phiên bản màu khác nhau của dòng LV Trainer 2 mang âm hưởng đậm nét của giày bóng rổ thập niên 1990.

Những chiếc túi luôn là điểm nhấn không thể thiếu mỗi khi nhắc đến Louis Vuitton. Ở bộ sưu tập cuối cùng của mình, Virgil Abloh tiếp tục cho thấy những ý tưởng táo bạo của mình trong việc “trẻ hóa” những dòng phụ kiện trường tồn này. Ông sử dụng chất liệu da monogram và cắt chúng thành những bông hoa đủ mọi sắc màu, đính lên trên những chiếc túi da đầy thú vị. Nhà thiết kế còn sử dụng rất nhiều chất liệu thời thượng cho các dòng túi – nhựa PVC trong suốt, nhựa PVC ánh kim, da monogram đặc trưng, và cả da cá sấu được xịt màu bằng khí nén.

Dù Virgil Abloh khẳng định rằng bộ sưu tập của mình “không hề đi theo xu hướng”, những gì mà ông làm vẫn luôn là kim chỉ nam cho làng thời trang thế giới, dù là về thời trang hay thiết kế. Bộ sưu tập tiếp tục làm nổi bật “tư tưởng thời niên thiếu” của Virgil Abloh: "Điều gì tạo nên trang phục nam giới? Tôi tin rằng những khối gạch trưởng thành xếp chồng lên nhau xuyên suốt cuộc đời của mỗi chúng ta tạo thành câu chuyện về những gì định nghĩa nên trang phục nam giới".

Sự tài tình của Abloh trong việc kết nối tính năng với thời trang cao cấp đã định nghĩa lại sự sang trọng, và tiếp tục là một điểm nhấn cho đến tận ngày nay. "Tôi không chỉ khơi gợi những ý tưởng mang tính khiêu khích vì lợi ích của bản thân, mà còn để ngành thời trang phát triển như những gì chúng ta mong muốn. Tương lai của xa xỉ là thương mại điện tử hay những nền tảng TikTok hoặc Instagram mới? Trong thực tế, đi đầu trong lãnh địa thời trang không phải là nói về một xu hướng, một loại vải, cũng không phải là một lời tiên tri, mà đó là sự trao quyền. Trao quyền dám sáng tạo, dám hành động cho mọi giới tính, mọi thế hệ".

Cho dù thế giới thời trang giờ đây không còn người đàn ông mang tên Virgil Abloh, nhưng những cánh cửa đầy cơ hội mà anh ấy đã để ngỏ cho những thế hệ mới vẫn luôn còn đó. Đây là món quà lớn nhất mà nhà thiết kế đã dành tặng cho mọi thế hệ trong nền công nghiệp thời trang.