Giới thời trang định nghĩa, Stella McCartney là một người theo chủ nghĩa tối giản. Cô nổi tiếng với những trang phục thuần chay, không sử dụng da động vật và những chiếc áo phom dáng cổ điển, đơn giản nhưng cao cấp… mà nhờ đó cô đã nâng tầm cho thời trang bền vững. Giờ đây, nhà thiết kế thời trang xanh này đang đưa ra phương pháp cho thế giới làm đẹp khi cô giới thiệu dòng sản phẩm chăm sóc da đơn giản của mình, thể hiện đặc tính ý thức về môi trường.

Stella McCartney cho biết: “Tôi muốn cung cấp các sản phẩm xanh thực sự, sánh vai với tất cả các sản phẩm khác không áp dụng các biện pháp bền vững giống như chúng tôi”. Hợp tác với LVMH, McCartney đã ra mắt ba sản phẩm: sữa rửa mặt Reset Cleanser, Alter-Care Serum và kem dưỡng ẩm Restore Cream. Với tên gọi STELLA by Stella McCartney, dòng sản phẩm mới sở hữu các nguyên tắc thuần chay với mỗi sản phẩm đều bắt nguồn từ thiên nhiên.

Sữa rửa mặt STELLA Reset Cleanser, một sản phẩm đa chức năng giúp loại bỏ lớp trang điểm và tạp chất trên bề mặt da, đồng thời giúp da giữ được độ pH tự nhiên. STELLA Alter-Care Serum, hoạt động như một loại serum dưỡng da và kem dưỡng mắt, giúp cải thiện rõ rệt tông màu và kết cấu của da, sản phẩm nhằm mục đích nuôi dưỡng sâu và củng cố hàng rào bảo vệ da. Sản phẩm cuối cùng là Kem phục hồi STELLA, giúp cải thiện độ đàn hồi của da và giảm nếp nhăn.

Được coi là sự phát triển tự nhiên từ đặc tính bền vững của Stella McCartney và cam kết với các sản phẩm “cruelty-free” (không thử nghiệm trên động vật, không cưỡng ép lao động…), nhà thiết kế nổi tiếng của nước Anh nay đã bước chân vào lĩnh vực làm đẹp với dòng sản phẩm chăm sóc da “sang trọng”, “có ý thức” của riêng mình.  “Tôi được nuôi dạy để nhìn mọi thứ từ một góc độ khác, đặt câu hỏi và thách thức các quy ước. Lớn lên ở Scotland, tôi học cách làm bạn với thiên nhiên, học hỏi, lắng nghe và tôn trọng thiên nhiên đất mẹ,” Stella McCartney nói trong một thông cáo báo chí.

Mỗi sản phẩm của STELLA by Stella McCartney được sản xuất với ít nhất 99% thành phần có nguồn gốc tự nhiên, với 1% cuối cùng đóng vai trò là chất bảo quản. Sau khi lựa chọn, mỗi thành phần được phân loại bởi công ty tư vấn bền vững môi trường, Quantis, để xem xét các chứng chỉ về tính bền vững của nó. Các thành phần chính trong phạm vi bao gồm Samphire, chiết xuất Lingonberry công nghệ sinh học, bạch dương hữu cơ và chiết xuất tảo Dulse.

Bên cạnh các thành phần cốt lõi, các sản phẩm chăm sóc da của STELLA by Stella McCartney còn có hương thơm độc đáo được tạo ra bởi sự hợp tác của nhà chế tạo nước hoa nổi tiếng Francis Kurkdjian, lấy cảm hứng từ các yếu tố của cảnh quan Scotland.

Tiếp nối cam kết bền vững của thương hiệu, dây chuyền mới sử dụng các chai có thể tái sử dụng được làm từ thủy tinh tái chế, khi sử dụng hết bạn có thể tiếp tục nạp thêm mỹ phẩm mới với đầu bơm tái sử dụng làm bằng nhựa xã hội tái chế. 1% tổng doanh thu của STELLA by Stella McCartney cũng sẽ được dành cho tổ chức bảo tồn NGO Wetlands International, nhằm hỗ trợ các dự án tái tạo đang diễn ra và các nỗ lực phục hồi.

Ý tưởng tạo ra một dòng sản phẩm làm đẹp bền vững đáp ứng mọi yêu cầu về độ an toàn cho da và thân thiện với môi trường đã được Stella McCartney tiến hành trong một thời gian, nhưng cô ấy đã mất nhiều năm để phát triển các công thức mà cô ấy cảm thấy là phù hợp. Đây cũng không phải là lần đầu tiên Stella McCartney dấn thân vào thế giới mỹ phẩm. Ngoài một loại nước hoa ra mắt vào năm 2003, cô đã thiết kế dòng mỹ phẩm chăm sóc da Care với Yves Saint Laurent Beauty vào năm 2006, cũng với cách tiếp cận xanh và tự nhiên. Tuy nhiên, dòng sản phẩm này khi đó có lẽ đã đi trước thời đại quá xa nên không đạt được thành công như mong đợi.

Với dòng sản phẩm phù hợp với mọi loại da, mọi giới tính này, Stella McCartney mong muốn cung cấp một cách tiếp cận toàn diện. Nói cách khác, các sản phẩm không được thiết kế đặc biệt để giải quyết một vấn đề cụ thể hoặc cho một loại da cụ thể. Mục tiêu là làn da khỏe mạnh, và làn da sẽ lão hóa tốt hơn bằng cách luôn săn chắc và dẻo dai. Dòng sản phẩm của Stella McCartney là một gói chăm sóc da tập trung vào sự trung thực, không có lời hứa phóng đại hay tuyên bố phi thực tế, cũng như sự an toàn của các thành phần cho mỗi sản phẩm.

Các sản phẩm sẽ có sẵn vào cuối tháng trên một trang web riêng dành cho mỹ phẩm của STELLA by Stella McCartney.