Louis Vuitton đang tăng thêm sức mạnh cho ngành hàng trang sức cao cấp của mình với bộ sưu tập kim cương LV mới. Tập trung vào bông hoa monogram đặc trưng, ​​bộ sưu tập được thiết kế bởi Francesca Amfitheatrof, Giám đốc Nghệ thuật, dành cho đồng hồ và đồ trang sức.

Điều ấn tượng nhất là cách nhà mốt cho ra mắt kiểu cắt kim cương độc đáo dựa trên một trong những họa tiết mang tính biểu tượng nhất của hãng - bông hoa monogram. Được mệnh danh là viên kim cương LV Monogram Star, những viên đá quý này quyến rũ với 53 mặt và đầu nhọn và gợi nhớ đến bông hoa monogram hình ngôi sao do Georges-Louis Vuitton tạo ra vào năm 1896.

Các món đồ trang sức độc quyền này táo bạo nhưng tối giản, được thiết kế để xếp chồng lên nhau và xếp lớp với các thiết kế khác hoặc đeo riêng. Nếu những chiếc nhẫn bạch kim được lấy cảm hứng từ phong cách Art Deco của Gaston Louis Vuitton từ những năm 1920 và 1930, thì một số thiết kế khác trong bộ sưu tập được hoàn thiện với các dải kẻ caro gợi nhớ đến vải canvas Damier năm 1888 của nhà mốt, phản ánh tính thẩm mỹ mang tính biểu tượng của Louis Vuitton.

Người mẫu Đức Anna Ewers được chọn để chụp bộ ảnh cho chiến dịch với những thiết kế nổi bật. Bộ sưu tập mới nhất của LV Diamonds bao gồm 22 chiếc nhẫn, dây đeo unisex, hoa tai và mặt dây chuyền. Những chiếc nhẫn có màu bạch kim, vàng hồng hoặc kim cương nửa pavé. Một số phiên bản cao cấp hơn có chứa viên kim cương LV Monogram Star.

Ở một phiên bản khác, họa tiết hoa monogram được biến thành vòng bezel với những móng vuốt hình chữ V nhỏ li ti ôm lấy các cạnh của viên kim cương. Trong khi đó, mặt dây chuyền kim cương đôi bắt mắt từ bộ sưu tập có họa tiết hoa và monogram nạm kim cương kết hợp với nhau để trở thành phụ kiện thời trang nữ tính nhất.

Với bộ sưu tập này, Louis Vuitton cũng công khai Giấy chứng nhận kim cương LV đầu tiên của họ, phản ánh cam kết của họ đối với các loại đá quý có nguồn gốc minh bạch. Mỗi viên trong bộ sưu tập với viên đá trung tâm đi kèm với một tệp tài liệu duy nhất liệt kê trọng lượng, màu sắc, độ tinh khiết và chất lượng cắt của viên kim cương, cũng như hành trình được theo dõi từ quốc gia khai thác đến xưởng nơi nó được cắt, đánh bóng và gắn kết. Hơn nữa, tài liệu cũng được ghi lại bằng công nghệ blockchain an toàn. Tất cả là để đảm bảo rằng những viên đá quý trong mỗi thiết kế được đeo cho những khoảnh khắc ý nghĩa đều có chất lượng tốt nhất.

Giá dao động từ 880 USD đến 4.500 USD cho nhẫn unisex, 4.000 - 48.000 USD cho nhẫn kim cương LV Monogram Star và 352.000 USD cho bông tai kim cương LV Monogram Star. Mặt dây chuyền của bộ sưu tập kim cương LV rơi vào khoảng 3.700 đến 29.000 USD. Bông tai có thể được mua với giá từ 2.500 đến 26.000 USD. Các sản phẩm này hiện chỉ có sẵn tại các cửa hàng của Louis Vuitton trên Đại lộ 5 ở New York và Đường Rodeo ở Los Angeles. Bộ sưu tập trang sức sẽ ra mắt thị trường quốc tế vào năm 2023.