Trong giai đoạn đại dịch, vấn đề sức khỏe được quan tâm đến hơn bao giờ hết. Khi thông tin rằng những người mắc bệnh nền dễ gục ngã trước con virút Covid-19 hơn là người khỏe mạnh được loan truyền, người ta tập ăn uống điều độ và năng nổ tập thể dục. Vì các phòng gym đóng cửa, dân chúng cũng đổ xô đi mua dụng cụ tập thể dục thể thao tại nhà. Trong 7 tháng đầu tiên sau khi đại dịch toàn cầu được thông báo, doanh thu từ hạng mục sản phẩm thể thao tại gia đã tăng 170%! Chính vì vậy, các thương hiệu thời trang cao cấp cũng manh nha thử nghiệm tiến công sang lĩnh vực dụng cụ thể thao.

Ngoài chức năng hỗ trợ tập luyện, các dụng cụ này thu hút nhiều tín đồ đam mê thể thao khi sở hữu những thiết kế độc đáo và chất lượng, được chế tác thủ công bởi một loạt thương hiệu thời trang danh tiếng. Trong thời gian ở nhà do đại dịch, dưới đây chính là top những sản phẩm cao cấp được giới nhà giàu săn lùng nhằm đưa việc rèn luyện thân thể lên một tầm cao mới.

CHROME HEARTS – BỘ TẠ BẠC 3LB

Chrome Hearts “bỗng dưng” lấn sân sang thị trường thể thao với bộ tạ bạc 3lb cực kỳ xa xỉ. Món “đồ chơi” được chế tác bằng bạc sterling rắn và được bán theo cặp, dành cho những tín đồ của Chrome Hearts từ trang sức cho đến… dụng cụ thể dục. Tay cầm của mỗi cực tạ đều mang theo ký hiệu chữ thập CH đặc trưng và dòng tên Chrome Hearts sáng bóng. Ở hai đầu cụ tạ là họa tiết bông hoa 4 cánh in nổi đặc sắc, ngay phía sau bông hoa là thông số 3lb cũng được khắc chìm lạ mắt.

Có giá 5.000 USD, bộ tạ bạc 3lb của Chrome Hearts hiện chỉ được bán trên trang web của Chrome Heart.

BỘ DÂY NHẢY THỂ THAO – PRADA

Mùa Xuân Hè 2022, nhà mốt nước Ý tiếp tục cho ra mắt dòng sản phẩm dây nhảy thể thao hoàn toàn mới. Gợi nhớ đến chiếc dây nhảy được Louis Vuitton phát hành vào năm 2017, sản phẩm lần này của Prada sở hữu tay cầm bằng thép bọc da Saffiano mềm, tô điểm thêm với biểu tượng tam giác kim loại tráng men. Để tiện hơn việc mang theo, bộ dây nhảy dài 3m này còn có cho mình chiếc túi vải nylon với nội thất lót sang trọng, cộng thêm dây buộc bằng da.

Bộ dây nhảy thể thao Prada hiện đã được bày bán từ trang web của hãng và Voo Store, với giá bán lẻ là $1,290 USD (tương đương gần 30 triệu đồng).

GĂNG ĐẤM BỐC MANILA - ELISABETH WEINSTOCK

Manila – tên gọi của chiếc găng đấm bốc từ thương hiệu Elisabeth Weinstock – phần nào gợi nhớ đến một trong những trận đấu ngoạn mục nhất lịch sử quyền Anh vào năm 1975, mang tên “Thrilla in Manila” giữa nhà vô địch hạng nặng thế giới Muhammad Ali và Joe Frazier. Tuy nhiên, bạn sẽ chẳng “nỡ” đem chiếc găng tay giá 1.450 USD này lên võ đài khi chúng đều được đính đá quý và làm bằng chất liệu da trăn thật với nhiều sự lựa chọn khác nhau.

Mỗi khách hàng cũng có thể tuỳ biến bộ găng này bằng nhiều loại da quý hiếm từ chính xưởng may của Weinstock ở Los Angeles.

TÚI GẬY GÔN - GRIGNOLA VÀ GẬY GÔN BẠC - TIFFANY & CO.

Golf vốn dĩ đã là môn thể thao dành cho giới thượng lưu, nhưng các thương hiệu xa xỉ vẫn có thể khiến các golf thủ trở nên phong cách hơn nữa. Không như một số dụng cụ tập luyện cao cấp khác, túi chơi golf da bê của Grignola được thiết kế “đúng chuẩn” để dễ dàng sử dụng và mang lại vẻ đẹp không hề lỗi mốt theo năm tháng.

Túi sở hữu đủ không gian cho mọi thứ bạn cần — bao gồm cả cây gậy gạt bóng (gậy putter) 2.500 USD và tee giữ bóng gôn bằng bạc Sterling 200 USD của thương hiệu Tiffany & Co.

BỘ DỤNG CỤ TẬP THỂ DỤC DIOR VIBE - DIOR

Mới đây, Dior hợp tác với Technogym, một trong những chuyên gia hàng đầu thế giới về thiết bị thể thao cao cấp và công nghệ kỹ thuật số, để ra mắt dòng sản phẩm “Dior Vibe”. Kết hợp trang phục thể thao và sự sang trọng, bộ đôi này đã chế tạo ra một loạt thiết bị tập thể dục tại nhà phiên bản giới hạn do Maria Grazia Chiuri thiết kế.

Dự án hợp tác bao gồm một máy chạy bộ "thời trang, nhỏ gọn và yên tĩnh" tương thích với máy tính bảng, một băng ghế đa chức năng hoạt động cho hơn 200 bài tập trên ứng dụng trực tuyến kèm tạ, cũng như bóng Technogym - không chỉ là một công cụ chăm sóc sức khỏe - nó còn là một “chiếc ghế” ngồi văn phòng hoàn hảo. BST này đều có màu trắng tinh khiết, được đánh dấu bằng những ngôi sao Dior, lá bùa may mắn của nhà sáng lập – quý ngài Dior, họa tiết năm sọc ngang và dòng chữ biểu tượng “Christian Dior”.

Các thiết bị đã được bán độc quyền tại các cửa hàng cửa hàng pop-up của Dior trên toàn thế giới bắt đầu từ tháng 1/2022.