Kết hợp đường ăn với đồng hồ ư? Ý tưởng này tưởng chừng như thật điên rồ cho đến khi Bovet trình làng một trong những thiết kế mới nhất: Bovet 1822 Miss Audrey Sweet Art. Để tôn vinh phụ nữ trên toàn thế giới, Bovet giới thiệu một cỗ máy thời gian với một mặt số rất đặc biệt được làm từ đường nguyên chất, điều chưa từng được làm trong lịch sử lâu đời của ngành sản xuất đồng hồ.

Các tinh thể đường riêng lẻ được tô màu và sau đó đặt từng viên một, giống như một bức tranh ghép hình. Kết quả thu được là một vẻ đẹp đến lạ thường, mặt số rất đỗi đáng yêu và độc đáo của thiết kế sẽ giúp thời gian của các quý cô trôi qua thi vị và nhiều màu sắc hơn. Quá trình này được hoàn thiện bằng phương pháp thủ công và sẽ không bị phân hủy theo thời gian hoặc thậm chí trong điều kiện nhiệt độ khắc nghiệt.

Trong ẩm thực, đường được xem như một loại gia vị vô cùng quan trọng và không thể thay thế. Dường như chưa từng có sự liên kết nào giữa đường và thế giới đồng hồ cho đến khi Miss Audrey Sweet Art xuất hiện, Bovet đã đưa nghệ thuật chế tác đồng hồ lên một tầm cao mới, đại diện cho sự ngọt ngào và thuần khiết, không thể thiếu.

Mặt số đặc biệt của Bovet Miss Audrey Sweet Art được chế tác thông qua một quá trình vô cùng phức tạp được cấp bằng sáng chế. Các nghệ nhân dùng một loại sơn mài đặc biệt có thể phân hủy sinh học để tô lên các tinh thể đường – một quá trình mà theo Bovet khẳng định là thân thiện với môi trường. Tiếp theo, các nghệ nhân sẽ xếp từng tinh thể vào mặt số đồng hồ bằng một chiếc nhíp thông qua kính hiển vi – quá trình đòi hỏi sự tập trung và chính xác đến mức tuyệt đối.

Các tinh thể đường rất mỏng manh và có thể dễ dàng bị làm trầy, vì vậy nếu người nghệ nhân làm xước một trong các tinh thể khi chế tác, cả quy trình sẽ phải được thực hiện lại từ đầu. Cuối cùng, mặt số sau khi được lắp đầy các tinh thể sẽ trải qua giai đoạn nung trong lò ở nhiệt độ cao.

Vì toàn bộ quá trình đều được làm thủ công, mỗi chiếc đồng hồ là một bản thể với thiết kế và màu sắc độc nhất. Mặt số được hoàn thiện là sự kết hợp ngọt ngào giữa độ tinh xảo trong kĩ thuật chế tác và sự tiên phong của vật liệu, không giống như bất kỳ mặt số nào khác từng được sản xuất trong ngành công nghiệp đồng hồ.

Việc “xếp” từng hạt đường lên mặt số dường như vẫn chưa đủ ngọt ngào đối với tiêu chí của Bovet, vì vậy thương hiệu còn tô điểm cho mặt số những chiếc kim chỉ giờ có hình dáng vô cùng thú vị. Chúng sẽ tạo nên hình trái tim đặc trưng mỗi giờ một lần khi kim phút bắt kịp kim giờ, từ đó gửi gắm thông điệp của chiếc đồng hồ đến với chủ sở hữu về sự yêu thương ngọt ngào trong cuộc sống.

Không những thế, Miss Audrey Sweet Art còn được tích hợp 3 phong cách đeo khác nhau: đồng hồ đeo tay truyền thống, đồng hồ mặt dây chuyền hoặc thậm chí là đồng hồ để bàn mà không cần bất kỳ công cụ hỗ trợ nào. Chính nhờ vào nút crown có tính năng đặc biệt giúp đơn giản hóa quá trình thay đổi được đặt ở vị trí 12h, kết hợp bộ vỏ Fleurier Amadéo được cấp bằng sáng chế mà Miss Audrey Sweet Art có được khả năng phi thường như vậy.

Cung cấp năng lượng cho Miss Audrey Sweet Art là bộ máy tự động Calibre 11BA15 với tần số 28.000 dao động/giờ và năng lượng dự trữ lên đến 42h và độ chống nước 30m. Viền bezel và khóa mở được đính 103 viên kim cương hình dáng tròn đều (xấp xỉ 2 carat), núm crown và dây đeo được đính đá sapphire cabochon 0.72 carat để tăng thêm độ tinh xảo.

Đối với phái đẹp, việc xem giờ còn là một hình thức nghệ thuật, và Miss Audrey Sweet Art chính là hiện thân cho tính lãng mạn của người nghệ nhân với 8 phiên bản khác nhau với các màu tím, xanh lam, đen, xám, xanh lá cây, hồng, vàng hoặc những thiết kế đặc biệt sở hữu một dải màu có hiệu ứng lan tỏa theo gam nóng-lạnh hòa hợp với nhau hoặc hiệu ứng loang màu từ đậm sang nhạt.

Theo Bovet, mặt số Sweet Art so với mặt số "bình thường" của Miss Audrey sẽ đắt hơn khoảng 3.000 USD bởi một quá trình hoàn thiện vô cùng phức tạp. Hiện tại, Bovet Miss Audrey Sweet Art mới có giá là 28.000 USD.