Nếu bạn liên tục phải thức khuya, ăn thức ăn mặn và thường xuyên quên uống nước, thì bạn sẽ gặp hiện tượng bọng mắt to, sưng. Việc nôn nóng muốn xử lý triệt để vấn đề này cũng là một điều dễ hiểu, và bạn sẽ cần đầu tư cho một loại kem dưỡng mắt có chứa thành phần caffeine để làm săn chắc vùng da nhạy cảm này. Kem dưỡng mắt sẽ bảo vệ da không bị tổn thương và xử lý các dấu hiệu lão hóa đầu tiên, vì vùng mắt là nơi các dấu hiệu lão hóa xuất hiện sớm nhất.

Bên cạnh đó, sau tuổi dậy thì, phụ nữ thường trải qua quá trình gia tăng hormone progesterone khiến da khô. Đây là lý do vì sao việc cung cấp độ ẩm cần thiết cho da từ sớm là rất quan trọng. Dưỡng ẩm cho da bằng một loại kem ngày có chứa axit amin, chất chống oxy hóa, khoáng chất, vitamin giúp làm đầy tế bào da và xử lý các dấu hiệu lão hóa sớm.

Kem dưỡng vùng da mắt từ Oriflame chứa công thức đặc biệt giúp cải thiện các nếp nhăn, quầng thâm, đôi mắt sưng húp và vết chân chim hiệu quả. Giải pháp hoàn hảo để chăm sóc vùng da mắt mỏng manh, nơi dễ dàng nhận biết các dấu hiệu mệt mỏi và lão hóa da.

Thực tế, vùng da mỏng manh quanh mắt có thể chỉ dày bằng một phần mười so với các vùng da còn lại trên khuôn mặt. Do đó, không có gì ngạc nhiên khi chúng ta cần phải hết sức cẩn thận trong cách tẩy trang và chăm sóc mắt để tránh quầng thâm, kích ứng và nếp nhăn.

TẨY TRANG

Thấm ướt một miếng bông bằng nước tẩy trang vùng mắt. Giữ miếng bông áp sát vào mắt đang nhắm, ấn nhẹ và sau đó vuốt nhẹ qua hàng mi theo hướng từ đuôi mắt vào trong. Đừng lướt miếng bông qua lại trên mi mắt, điều này có thể kéo da và gây ra các nếp nhăn không cần thiết.

THOA KEM DƯỠNG

Lấy một lượng nhỏ kem dưỡng vừa đủ cho cả hai mắt. Sau đó, sử dụng ngón tay áp út (ngón có ít cơ hơn có nghĩa là ít áp lực hơn) và bắt đầu từ khóe mắt và sau đó chấm nhẹ nhàng theo xương hốc mắt. Nhớ tránh thoa kem quá gần mắt vì sản phẩm sẽ di chuyển khi nó ấm lên cùng với nhiệt độ cơ thể, khiến sản phẩm dính vào mắt hoặc gây kích ứng lòng trắng trong mắt.