Thương hiệu đồng hồ Thụy Sĩ Audemars Piguet chưa bao giờ ngại tạo ra một thứ gì đó hơi khác thường. Mẫu Royal Oak đầu tiên được coi là một thiết kế đột phá khi xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1972: một chiếc đồng hồ xa xỉ bằng thép, một chiếc đồng hồ thể thao nhưng thanh lịch và có thể đeo vào tất cả các dịp.

Giữa giai đoạn thường được gọi là “cuộc khủng hoảng thạch anh” đối với ngành chế tạo đồng hồ Thụy Sĩ, thì mẫu Audemars Piguet Royal Oak do Gerald Genta thiết kế lấy cảm hứng từ một chiếc mũ bảo hiểm thợ lặn truyền thống, đặc trưng bởi vành bezel hình bát giác được bảo vệ bởi tám ốc vít hình lục giác có thể nhìn thấy và mặt số được trang trí với họa tiết tapisserie màu xanh độc quyền, dây đeo tích hợp bằng thép không gỉ rất phức tạp. Cho đến tận ngày nay, với những mẫu như Royal Oak Offshore Selfwinding Music Edition, thương hiệu Audemars Piguet tiếp tục thách thức quan điểm rằng những chiếc đồng hồ đắt tiền luôn cần phải nghiêm túc.

Năm mẫu đồng hồ Audemars Piguet Royal Oak Offshore Selfwinding Music Edition mới với kích thước 37 và 43mm được làm từ các chất liệu khác nhau, hai phiên bản từ titan, hai phiên bản từ vàng trắng 18k đính đá quý và một bản ceramic đen. Tất cả đều có mặt số mang cảm hứng của bộ điều chỉnh âm thanh Equaliser trong phòng thu, phản chiếu sự xuất hiện của đèn đồng hồ âm lượng kế (VU) giống như đèn có trên bảng điều khiển ghi âm. Trong khi đó, các đinh tán có kết cấu gợi nhớ đến giắc cắm và bộ phận bảo vệ nút xoay được lấy cảm hứng từ bộ chỉnh âm lượng trên bảng điều khiển.

Mặc dù bản thân các mặt số vẫn mang nét thẩm mỹ Tapisserie đặc trưng của bộ sưu tập Royal Oak, nhưng được trang trí thêm nhiều hình chữ nhật nhiều màu bắt đầu ở phía dưới và di chuyển về phía trên cùng của mặt số, thay đổi màu sắc càng cao. Cộng thêm lớp kính sapphire cong chạy dọc theo trục đồng hồ từ 6 đến 12 giờ cũng như các góc vát được mở rộng, những cỗ máy thời gian này tỏa ra vẻ ngoài đầy màu sắc mang đậm phong cách pop.

Nếu như phiên bản titan và vàng trắng của Royal Oak Offshore Selfwinding Music Edition được cung cấp cả hai kích thước 37mm và 43mm, thì mẫu gốm đen chỉ có duy nhất kích thước 43mm. Vỏ của các mẫu mới tuân theo sự tái hiện táo bạo của bộ sưu tập Offshore về hình dạng góc cạnh ban đầu của Royal Oak.

Khung hình bát giác mang tính biểu tượng tạo ra một diện mạo tổng thể dễ nhận biết ngay lập tức. Mặt số được bổ sung bởi logo AP bằng vàng trắng đánh bóng ở góc 12 giờ, cùng với đó là các vạch giờ và kim chỉ giờ cũng từ vàng trắng 18 carat phủ lớp phát quang để có khả năng hiển thị tối ưu, đặc biệt là trong điều kiện ánh sáng tối của phòng hòa nhạc.

Tuy nhiên, trong khi các mẫu gốm sứ đen và titan được trang bị với các vành tiêu chuẩn được chế tác từ vật liệu vỏ tương ứng, thì hai phiên bản vàng trắng có các vành được đính đá quý phản chiếu màu sắc của họa tiết đồng hồ VU trên mặt số. Mười sắc màu tạo nên các cột của bộ chỉnh âm đạt được bằng cách sử dụng kỹ thuật đính đá tinh xảo cho các loại đá quý khác nhau: hồng ngọc, peridots, tsavorites, sapphire xanh lục, xanh lam và cam. Cũng chính những loại đá này một lần nữa được sử dụng để tô điểm cho phần bezel của cả hai mẫu, kết hợp hài hòa với các sắc thái của mặt số.

Tất cả các đồng hồ Audemars Piguet Royal Oak Offshore Music Edition mới đều có bộ phận bảo vệ núm vặn có hình dạng giống như các fader trên bảng điều khiển bàn trộn. Ngoài ra, các liên kết nhỏ ở giữa kết nối vỏ đồng hồ với dây đeo của chúng được hoàn thiện với kết cấu khía riêng biệt phản chiếu họa tiết được tìm thấy trên các đầu của giắc cắm cáp. Ở giữa các tấm bảo vệ núm vặn lấy cảm hứng từ thời trang có một núm vặn vặn xuống, cung cấp khả năng chống nước 50 mét (các mẫu có kích thước 37mm) hoặc 100 mét (kích thước 43mm).

Mặc dù tất cả các mặt số đều cung cấp họa tiết cân bằng, nhưng chúng không giống nhau trên tất cả các đồng hồ. Hai mẫu titan có nền màu xanh lam với các đồng hồ VU nhiều màu sắc được in trên bề mặt, trong khi phiên bản gốm đen bao gồm nền đen cho đồng hồ VU. Trên tất cả các mặt số, các vạch giờ bằng vàng trắng được áp dụng và kim dạ quang phù hợp hiển thị thời gian trong ngày, trong khi vòng chương góc cạnh màu đen hoặc xanh lam đóng vai trò là vạch phút.

Các mẫu Royal Oak Offshore Selfwinding Music Edition được điều khiển bởi hai bộ chuyển động giờ, phút và giây tự lên dây cót mà không có phần hiển thị ngày để giữ cho họa tiết trang trí màu của mặt số luôn nổi bật. Cung cấp sức mạnh cho hai phiên bản 37mm là bộ máy Calibre 5909, trong khi ba mẫu 43mm khác nhau đều được trang bị bộ máy Calibre 4309. Cả hai bộ máy in-house đều có màn hình hiển thị thời gian bằng ba kim và dao động ở một tần số tiêu chuẩn 28.800vph. Tuy nhiên, kích thước lớn hơn của bộ máy Calibre 4309 có nghĩa là có thể đạt được mức dự trữ năng lượng lâu hơn so với người anh em nhỏ gọn hơn và cung cấp cho người dùng 70 giờ tự chủ so với 60 giờ dự trữ năng lượng của Calibre 5909.

Tất cả các mẫu đều có mặt sau bằng sapphire để lộ các họa tiết trang trí mang tính biểu tượng của Haute Horlogerie, chẳng hạn như Côtes de Genève, đánh bóng satin, tạo vân tròn, các đường nét và các đường vát được đánh bóng. Trên lớp kính sapphire có phần titanium khắc dòng chữ “Phiên bản giới hạn 500 chiếc” (hoặc “Phiên bản giới hạn 250 chiếc” với mẫu Ceramic đen), mang đến một cái nhìn độc đáo về các bộ chuyển động tự lên cót cung cấp năng lượng cho chúng.

Tất cả mẫu Audemars Piguet Royal Oak Offshore Selfwinding Music Edition mới đều đi kèm với một bộ dây đeo cao su, bao gồm dây màu đen hoặc xanh lam để phù hợp với mặt số của chúng, cùng với ba tùy chọn thay thế màu ngọc lam, vàng và xanh lá cây trang trí họa tiết “mosaic”. Đây là lần đầu tiên mẫu 37mm có hệ thống dây đeo thay đổi được giới thiệu vào năm 2021 trong bộ sưu tập Royal Oak Offshore.

Hai phiên bản titan của đồng hồ Audemars Piguet Royal Oak Offshore Selfwinding Music Edition, mỗi phiên bản giới hạn 500 chiếc, với mẫu 37mm có giá bán lẻ chính thức là 29.100 USD, trong khi mẫu 43mm sẽ có giá 31.700 USD. Phiên bản gốm đen sẽ được sản xuất dưới dạng phiên bản giới hạn gồm 250 chiếc trên toàn thế giới, với giá bán lẻ chính thức là 40.500 USD.