Hai mẫu đồng hồ đầu tiên của Leica đã chính thức ra mắt và giờ đây chúng ta đã có thể đặt mua. Nhà sản xuất máy ảnh cao cấp vẫn tuân chủ quy trình sản xuất thủ công trong các xưởng tại Đức. Với đồng hồ cơ, thương hiệu tập trung vào tính thủ công, sự độc quyền và mang lại xúc cảm – cũng là những tính từ mô tả về các nhà chế tác đồng hồ bậc thầy.

Trên thực tế, Leica không xem họ chỉ là một nhà sản xuất máy ảnh. Thương hiệu này đã xây dựng một cộng đồng nhiếp ảnh gia có thể chia sẻ tác phẩm tại phòng trưng bày Leica, hoặc quán cà phê Leitz. Mặc dù việc có chiếc Leica đeo trên vai đã tạo nên một dấu hiệu nhận diện riêng, việc sở hữu đồng hồ Leica trên cổ tay càng củng cố thêm ý thức cộng đồng ấy – hay ít nhất, đó là những gì thương hiệu này kỳ vọng đạt được.

Một số hình ảnh thiết kế của hai mẫu đồng hồ L1 và L2 đã được tiết lộ lần đầu tiên vào năm 2018. Nhưng thương hiệu đã gặp phải rất nhiều khó khăn, đặc biệt là khi đại dịch Covid-19 xảy ra. Theo công ty, họ đã dành nhiều năm để phát triển “phong trào sản xuất ở Đức” và bắt đầu “thiết lập sản xuất mặt số đồng hồ của riêng mình” trước khi nhận ra rằng họ đã đánh giá thấp lượng thời gian cần thiết để sản xuất đồng hồ “theo hướng công nghiệp, sản xuất thủ công”. Tình trạng thiếu nhân công do đại dịch đã chỉ khiến vấn đề trở nên tồi tệ hơn.

Cả 2 đều mẫu đồng hồ L1 và L2 đều có thiết kế mặt tròn 41mm, dày 14mm, vỏ thép không gỉ hoàn thiện phay xước, chống nước ở độ sâu 50m, logo Leica ở trung tâm cùng dòng chữ Wetzlar và Made In Germany. Mẫu L1 chỉ có chức năng báo giờ và ngày tháng cơ bản trong khi mẫu L2 có thêm báo ngày đêm và giờ GMT.

Cả 2 chiếc đồng hồ sử dụng máy do Lehmann Präzision, một công ty chuyên làm các thiết bị cơ khí độ chính xác cực cao ở Đức. Cạnh bên của đồng hồ là 2 nút bấm, một nút reset kim đếm giờ và một nút chỉnh giờ đính một viên hồng ngọc (có vẻ như muốn gợi nhớ về chấm đỏ huyền thoại của Leica).

Bên cạnh đó, cỗ máy thời gian này còn sở hữu nhiều yếu tố thiết kế mang đậm chất Leica được Giáo sư Achim Heine giám sát thực hiện, để gợi lên di sản nhiếp ảnh của thương hiệu. Chẳng hạn, mặt kính sapphire có dạng vòm mô phỏng hình dáng của ống kính máy ảnh. Trong khi đó, để có thể sử dụng núm chỉnh giờ, người sử dụng phải dùng cần đẩy để kích hoạt – một yếu tố gợi nhắc việc điều chỉnh camera khi chụp hình.

Cả Leica L1 và L2 đều có bộ máy lên dây cót tay, đi kèm mặt số phụ nhỏ chỉ giây; cửa sổ ngày; chỉ số dự trữ năng lượng và một chỉ báo về trạng thái núm chỉnh giờ. Ngoài ra, L2 còn có thêm mô-đun bổ sung để hiển thị múi giờ thứ hai. Cả hai đều được làm từ thép không gỉ, và L2 còn có thêm phiên bản với vỏ bằng vàng hồng rực rỡ.

“Cùng với Markus Lehmann, chúng tôi đã mở rộng và tinh chỉnh ý tưởng về chiếc núm vặn đồng hồ. Trái ngược với các thiết kế thông thường - theo đó núm crown phải được kéo ra để dừng chuyển động và điều chỉnh thời gian - thì chúng tôi muốn núm crown của Leica được ấn xuống, giống như nút nhả của máy ảnh. Thời điểm bạn đẩy núm vặn, đồng hồ sẽ dừng lại và kim giây nhỏ nhảy về số không. Một cú nhấn khác sẽ giải phóng chuyển động một lần nữa. Đây là một chi tiết độc lạ hoàn toàn phù hợp với Leica,” Giáo sư Achim Heine chia sẻ.

L1 và L2 có hai phiên bản mặt đen và mặt đỏ, vừa chính thức lên kệ tại 7 Leica boutiques trên toàn cầu với mức giá lần lượt là 10.800 USD và 15.400 USD. Trong năm đầu tiên, chỉ có 400 chiếc được sản xuất. Được biết, sắp tới sẽ có thêm một mẫu đồng hồ L3 sẽ được ra mắt, dùng vỏ vàng rose gold và hợp tác sản xuất với một thương hiệu kim hoàn đến từ Ý.