Trong các cuộc đua xe thể thao hay có thường lệ là người chiến thắng sẽ được trao tặng một chiếc đồng hồ đặc biệt. Những chiếc đồng hồ giải thưởng cho các sự kiện này thường là các biến thể của mẫu hiện có sẵn, có thể là được khắc thêm, hay làm từ chất liệu khác thường... Nhưng có một ngoại lệ, đó là chiếc Cartier của những năm 1980.

Chiếc đồng hồ Cartier Cheich vừa được đấu giá thành công chính là phần thưởng đã từng được nam tay đua môtô người Bỉ Gaston Rahier đeo khi chiến thắng giải đua khó khăn nhất hành tinh lần thứ hai liên tiếp vào năm 1985. Mẫu đồng hồ với vỏ kết hợp từ ba loại vàng, được tạo ra trong thời kỳ của Alain Dominique Perrin (thợ kim hoàn kiêm CEO thương hiệu) và Thierry Sabine, nhà sáng lập của Paris-Dakar Rally huyền thoại.

Được thiết kế bởi Giám đốc Sáng tạo Jacques Diltoer, Cheich là một mẫu đồng hồ thể hiện cách tiếp cận vô cùng độc đáo của Cartier. Cấu trúc vỏ đồng hồ được lấy cảm hứng từ chiếc khăn trùm đầu tagelmust truyền thống - còn được gọi là cheich - được đội bởi những người đàn ông Tuareg, một nhóm dân tộc Berber có nguồn gốc từ sa mạc Sahara, để chống nắng; đồng thời những vòng quấn bên ngoài cũng được cho là có hình dạng tam giác cong như các đụn cát của sa mạc. Vỏ đồng hồ được làm từ các chất liệu khác nhau là vàng trắng, vàng hồng và vàng vàng, ba màu sắc đại diện cho biểu tượng của Cartier về tình yêu, tình bạn và lòng chung thủy.

Giải đua Paris-Dakar Rally khởi chạy vào năm 1979, được biết đến là cuộc đua xe địa hình thử thách sức bền trên những cung đường khốc liệt, bắt đầu ở Paris và đua 6.200 dặm qua sa mạc Sahara trong khoảng ba tuần trước khi về đích ở thủ đô của Senegal. Paris-Dakar Rally được xem là một trong những cuộc đua xe nguy hiểm nhất trên thế giới. Nhưng để “giành giật" được Cartier Challenge, yêu cầu của Perrin và Sabine đó là cá nhân phải về đích đầu tiên trong 2 năm liên tiếp.

Người ta cho rằng đó là một kỳ tích khó có thể xảy ra, cho đến khi tay đua mô tô người Bỉ, Gaston Rahier, vô địch Paris-Dakar năm 1984 và năm 1985, khiến anh trở thành người chiến thắng đầu tiên và duy nhất của Cartier Challenge. Trong những năm gần đây, tên của thử thách này đã được đổi từ Paris-Dakar thành Dakar Rally, và đường đua của nó đã thay đổi do có khả năng xảy ra các cuộc tấn công khủng bố, và ban tổ chức muốn giảm độ cực khó của đường đua ban đầu.

Tổng cộng chỉ có bốn phiên bản khác nhau từng được tạo ra. Hai chiếc đồng hồ Cartier Cheich đầu tiên được thiết kế vào năm 1983, một chiếc dành cho nam (được trao cho Gaston Rahier) và chiếc còn lại dành cho nữ, nhưng vẫn chưa có nữ tay đua nào giành được. Chiếc đồng hồ thứ ba được tạo ra vào năm 1985 cho một nhà vô địch khác trong tương lai (sẽ không bao giờ được bán). Chiếc thứ tư được Perrin đề nghị tặng cho Thierry Sabine, người đã thành lập cuộc đua. Tuy nhiên, người ta tin rằng chiếc đồng hồ thứ tư này có thể đã được trao cho Hubert Auriol, một tay đua mô tô nổi tiếng người Pháp, nhưng giờ nó đã bị coi là thất lạc.

Phiên bản đồng hồ Cartier Cheich nhỏ hơn có đính kim cương được trao cho tay đua nữ tiềm năng trong khi phiên bản lớn hơn dành cho tay đua nam. Đồng hồ của Rahier hơi khác so với phần còn lại vì nó có vạch phút theo phong cách đường ray truyền thống của Cartier trên mặt số. Nhìn qua những bức ảnh được cung cấp, chiếc đồng hồ 40 năm tuổi dường như vẫn ở trong tình trạng nguyên vẹn, không có khắc thêm bổ sung, cho thấy mục đích ban đầu của chiếc đồng hồ được tạo ra để thay thế cho cúp chiến thắng. Trophée Paris Alger Dakar bên dưới chữ ký Cartier chỉ xuất hiện trên hộp đựng hình tam giác màu đỏ (nguyên bản) của chiếc đồng hồ.

Những nhà sưu tập và người đam mê Cartier hay có tìm hiểu về chiếc Cheich của Rahier luôn tâm niệm đây là một trong những chiếc đồng hồ Cartier hiếm nhất và đáng mơ ước nhất. Trước đó, mức giá ước tính của đồng hồ chỉ rơi vào khoảng 196.000 USD đến 392.000 USD. Đây là lần thứ hai một chiếc đồng hồ Cartier được bán với giá 7 con số, trước đó, một chiếc khác đã có người trả 1,5 triệu USD.

Benoît Colson, chuyên gia đồng hồ của Sotheby's tại Paris chia sẻ “Chiếc đồng hồ này chưa từng được trưng bày trước đây, chỉ được đeo duy nhất một lần khi Gaston xuất hiện trên truyền hình khi giành chiến thắng tại Paris-Dakar Rally. Rõ ràng có những nhà sưu tập Cartier hàng đầu đã chờ đợi chiếc đồng hồ này trong rất nhiều năm”.

Công ty của Pháp vốn nổi tiếng với đồ trang sức nhưng giờ đây cũng ngày càng thu hút các nhà sưu tập đồng hồ sành điệu, với nhiều mẫu quý hiếm. Trong vòng 2 năm qua, những chiếc đồng hồ Cartier độc quyền và hiếm đã xuất hiện trong cuộc đấu giá và đạt được nhiều mức giá kỷ lục chưa từng có.