Hiện nay có rất nhiều sản phẩm điều trị mụn tại nhà nhanh chóng và hiệu quả. Trong đó, không thể không nhắc đến những sản phẩm có chứa thành phần axit salicylic. Nếu axit lactic và axit glycolic đều có tác dụng tẩy tế bào chết ở lớp trên của da thì axit salicylic lại có thể thâm nhập sâu vào da, làm thông thoáng lỗ chân lông và loại bỏ bất kỳ bụi bẩn hoặc bã nhờn dư thừa nào gây ra mụn.

AXIT SALICYLIC GIÚP GÌ CHO DA?

Salicylic Acid là một axit Beta Hydroxy (BHA) và là một chất tẩy tế bào chết hóa học, chủ yếu được biết đến với công dụng trị mụn. Nếu bạn có mụn, da nhờn hoặc lỗ chân lông bị tắc hoặc bị mụn trứng cá ở tuổi vị thành niên, rất có thể bạn đã dùng sản phẩm có axit salicylic tại một thời điểm nào đó.

Bởi vì đây là thành phần nổi tiếng với khả năng làm thông thoáng lỗ chân lông và đặc biệt có trong nhiều sản phẩm trị mụn cho cả người lớn. Nhưng axit salicylic có nhiều công dụng hơn, nó đã trở thành một sản phẩm thực sự làm hài lòng nhiều khách hàng vì chức năng chất tẩy tế bào chết và làm mịn da và còn là một thành phần quan trọng trong thói quen của các tín đồ chăm sóc da.

Axit salicylic có khả năng tẩy tế bào chết sâu trong lỗ chân lông – tác nhân gây tắc nghẽn bã nhờn – điều mà tẩy da chết vật lí không thể làm được. Do các hoạt tính mạnh mẽ đặc trưng, axit salicylic được biết đến như một keratolytic – chất thường hóa của quá trình lột da (keratinization). Axit salicylic giúp loại bỏ nhanh và kích thích các tế bào chết bong tróc khỏi bề mặt da. Đồng thời, chất này còn có thể loại bỏ bụi bẩn trên bề mặt da và cặn bã nhờn bí tắc trong lỗ chân lông, giúp làn da mịn màng và trắng sáng hơn.

Axit salicylic còn có khả năng kiểm soát tối đa lượng dầu nhờn trên da, làm sạch sâu lỗ chân lông, giữ cho bề mặt da luôn khô thoáng, ngăn ngừa tắc nghẽn lỗ chân lông.… Tất cả các hoạt tính trên cho phép axit salicylic trở thành hoạt chất trị mụn trứng cá hiệu quả. Bằng cách khai thông và làm sạch thoáng lỗ chân lông, axit salicylic có thể làm lỏng các nhân mụn đầu đen, hỗ trợ cho việc nặn mụn được dễ dàng hơn, tránh được khả năng bị viêm da khi nặn mụn.

Ngoài ra, axit salicylic còn giúp làm mịn da thô ráp và không đều màu, làm sáng da, giúp ngăn ngừa mụn mới, mụn đầu đen hoặc mụn đầu trắng hình thành, làm dịu da…

AXIT SALICYLIC HOẠT ĐỘNG NHƯ THẾ NÀO?

Axit salicylic, giống như nhiều loại axit khác, tẩy tế bào chết trên da bằng cách làm suy yếu liên kết giữa các tế bào da chết để chúng có thể bong ra hoàn toàn, và thúc đẩy sự thay đổi tế bào. Điều này giúp làm sáng da, mang lại cho da vẻ mịn màng và tươi sáng. Tuy nhiên, không giống như một số axit khác như AHA, axit salicylic hòa tan trong dầu, có nghĩa là nó cũng thâm nhập vào lỗ chân lông và tẩy tế bào chết từ bên trong để làm sạch bụi bẩn, dầu và tế bào da, ngăn chặn sự tắc nghẽn có thể gây ra các đốm mụn, đó là lý do nó là một thành phần tuyệt vời để chống lại mụn.

Nếu bạn nôn nóng muốn sử dụng axit Salicylic, thì dòng sản phẩm Pure Skin của Oriflame rất tuyệt vời để thử. Pure Skin gồm các thành phần Salicylic Acid (BHA) giúp làm sạch da và thông thoáng lỗ chân lông. Gluconolactone (PHA) giúp loại bỏ các tế bào chết trên bề mặt da, làm mờ các vết thâm và làm giảm các đốm mụn hiện có. Để các sản phẩm tốt hơn cho da, Oriflame đã bổ sung phức hợp Húng tây, Trà xanh và Panthenol có tác dụng làm dịu làn da dễ bị mụn

Một lựa chọn khác là sản phẩm Targeted 24-hour Blemish Correction - cũng là một sản phẩm đến từ thương hiệu mỹ phẩm Thụy Điển Oriflame. Tuýp kem trị mụn nhỏ xinh này có tác dụng làm giảm và tác động lên kích thước đốm mụn và mẩn đỏ trong vòng một ngày, giúp giảm 40% sự xuất hiện hoặc kích thước đốm mụn trong vòng 24 giờ, giúp kiểm soát đốm mụn trong vòng 24 giờ… Tất cả những gì bạn cần làm là sau khi làm sạch da, thoa một lượng vừa đủ trực tiếp lên vùng bị mụn ngay khi bạn cảm thấy mụn xuất hiện. Sử dụng hàng ngày như một phần của quy trình NovAge của bạn cho đến khi da sạch mụn.