Mới đây, chúng tôi có cơ duyên được gặp gỡ và trò chuyện cùng doanh nhân Nguyễn Thị Quỳnh Trang - Chủ tịch Viện thẩm mỹ Arina để nghe về hành trình khởi nghiệp đầy gian nan của cô trong lĩnh vực làm đẹp. Được biết, ngay từ khi còn học cấp 3, Quỳnh Trang đã dành rất nhiều thời gian để nghiên cứu về các xu hướng làm đẹp trên thế giới. Điều này không chỉ giúp cô tích lũy được lượng lớn kiến thức mà còn bắt đầu hình thành những góc nhìn sâu hơn về ngành công nghiệp này.

Quỳnh Trang nhận thấy, dịch vụ làm đẹp là một thị trường tiềm năng, sẽ có sự phát triển mạnh mẽ trong vài năm tới. Nhưng đồng nghĩa với điều này là sự cạnh tranh khốc liệt, muốn phát triển mạnh mẽ phải tìm được một ngách “đại dương xanh” và tạo ra sự khác biệt với mỗi sản phẩm, dịch vụ. Chủ tịch Nguyễn Thị Quỳnh Trang chia sẻ:“Không chỉ riêng ngành làm đẹp mà khi muốn khởi nghiệp trong bất cứ ngành nghề nào, chúng ta cũng đều cần phải nghiên cứu sâu về thị trường, không ngừng học hỏi tích lũy chuyên môn để tìm ra được lối đi riêng”.

Chính vì vậy, khi bắt tay vào xây dựng Viện thẩm mỹ Arina, Quỳnh Trang đã lựa chọn mục tiêu mang lại vẻ đẹp hoàn hảo cho người Việt bằng những công nghệ làm đẹp an toàn, hiện đại bậc nhất trên thế giới. Nữ doanh nhân đã đưa Viện thẩm mỹ Arina trở thành đối tác chiến lược của Viện hàn lâm khoa học Hàn Quốc, tập đoàn Hanmi cùng nhiều tập đoàn danh tiếng khác trên thế giới. Từ đó, ký kết chuyển giao nhiều công nghệ thẩm mỹ hiện đại như: Giảm béo không xâm lấn Cooltech Define (Tây Ban Nha); Trẻ hóa da, săn chắc cơ thể, kiến tạo đường cong S-line Dalyance Shape RF (Tây Ban Nha); Nâng cơ - Xóa nhăn Hifu Ultracel Q ; Xóa nám đa nội bào Hanmi Melasma,…

Đồng thời, Quỳnh Trang còn đầu tư cho Viện thẩm mỹ Arina phòng nghiên cứu triệu đô theo tiêu chuẩn khắt khe của Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hàn Quốc (KFDA), ứng dụng công nghệ AI để phân tích, tư vấn làm đẹp cho khách hàng. Bên cạnh đó, Viện thẩm mỹ Arina quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao từ 10 - 20 năm kinh nghiệm, được đào tạo bài bản bởi chính hãng thẩm mỹ.

Nhờ vậy mà chỉ trong 4 năm xây dựng và phát triển, trong đó 2 năm bị ảnh hưởng lớn của đại dịch Covid-19, Viện thẩm mỹ Arina vẫn có sự bứt phá mạnh mẽ và được vinh danh “Top 10 thương hiệu Uy tín Hàng đầu châu Á – Top Trusted Brand Awards 2022” do Trung tâm Nghiên cứu Phát triển Doanh nghiệp Châu Á phối hợp với Hiệp hội Thông tin Công nghiệp Châu Á - AIPA và các tổ chức quốc tế uy tín trên toàn cầu tổ chức.

Giải thưởng là minh chứng cho sự uy tín của Viện thẩm mỹ Arina trong lĩnh vực làm đẹp. Với các phương pháp chăm sóc sắc đẹp khoa học và an toàn đạt chuẩn 5 sao hàng đầu Việt Nam, Viện thẩm mỹ Arina đã giúp hàng triệu khách hàng nâng tầm nhan sắc, trong đó có rất nhiều người nổi tiếng như "mẹ chồng khó tính" NSND Lan Hương, NSND Minh Hòa, diễn viên - thạc sĩ Mai Thu Huyền, ca sĩ - doanh nhân Nguyễn Thu Trang,…

Nhớ lại những ngày đầu khởi nghiệp, nữ doanh nhân chia sẻ:“Thời gian đầu, Trang gặp rất nhiều khó khăn về cách điều hành doanh nghiệp, nhân sự, cộng với việc phải di chuyển khá nhiều giữa Việt Nam và Hàn Quốc để làm việc với đối tác cũng như tham gia các chương trình đào tạo chuyên sâu tại đây. Rất may mắn là càng đi, con đường càng sáng tỏ, Trang gặp được rất nhiều đối tác, cộng sự tâm huyết để chung tay phát triển Viện thẩm mỹ Arina”.

Công việc kinh doanh vừa khởi sắc thì gặp phải thách thức lớn: đại dịch Covid-19 bùng phát, Viện thẩm mỹ Arina đã tạm dừng hoạt động để đảm bảo an toàn chống dịch. Chủ tịch Quỳnh Trang nhận định đây là khoảng thời gian khó khăn chung của ngành làm đẹp nhưng cũng là cơ hội để tích lũy kiến thức, chuyên môn, hoàn thiện kế hoạch phát triển, đội ngũ để có thể bứt phá mạnh mẽ sau khi dịch qua đi.

Nữ doanh nhân cho biết:“Trong thời gian tạm dừng hoạt động do dịch Covid-19, Trang đã tranh thủ học thêm các kiến thức về quản trị kinh doanh, nghiên cứu những xu hướng làm đẹp mới và xây dựng lộ trình phát triển tiếp theo cho Viện thẩm mỹ Arina. Đồng thời, tổ chức đào tạo, nâng cao tay nghề cho nhân viên, các buổi chia sẻ về kiến thức làm đẹp cho chị em phụ nữ qua hình thức online”.Nhờ vậy mà ngay khi được hoạt động trở lại, Viện thẩm mỹ Arina đã có sự bứt phá mạnh mẽ so với các đối thủ cùng ngành, trở thành Viện thẩm mỹ chất lượng, uy tín hàng đầu tại Việt Nam.

Bên cạnh điều hành Viện thẩm mỹ Arina, doanh nhân Nguyễn Thị Quỳnh Trang cũng đang đảm nhận cương vị nhà tài trợ kiêm cố vấn sắc đẹp của cuộc thi Hoa hậu Du lịch Việt Nam 2022, đồng thời là Chủ tịch sáng lập Wlin Arina thuộc Tập đoàn Nữ lãnh đạo Toàn cầu Wlin Global Holdings. Trong thời gian sắp tới, nữ doanh nhân cam kết sẽ tổ chức nhiều hơn các chương trình chia sẻ miễn phí về kinh nghiệm khởi nghiệp trong lĩnh vực làm đẹp và đồng hành, tài trợ cùng các chương trình sắc đẹp của phụ nữ Việt.