Dòng sản phẩm Chanel Wanted mới chủ yếu ở tông đen và trắng, chọn loại bỏ các màu sắc điện tử của năm ngoái để tập trung vào một chi tiết thiết kế chính: 6 chữ cái tạo nên cái tên biểu tượng CHANEL. Sáu chữ cái này tô điểm cho các thiết kế phiên bản giới hạn của những chiếc đồng hồ vốn đã được yêu thích - các mẫu J12, Première, Code Coco và Boy Friend.

Trong đó, J12 Highly Wanted de Chanel là một tạo tác hiếm có thực sự. Sáu chiếc đồng hồ bằng gốm sứ đen J12 (38 mm) được cất trong một hộp gỗ sơn mài đen với chỉ 5 phiên bản giới trên toàn thế giới. Mỗi chiếc đồng hồ được trang trí bằng 34 viên kim cương có giác cắt rực rỡ. Phần núm vặn cũng được nạm bằng một viên kim cương.

J12 Wanted de Chanel là mẫu thứ hai được thiết kế mới trong BST này. Trên mặt đồng hồ 38mm nổi bật những kim chỉ giờ bằng gốm đen bóng với thiết kế tối giản. Không có cọc số, hay bất kỳ vạch chia giờ, phút, giây nào, thậm chí phần khung bao quanh mặt đồng hồ cũng gần như hòa làm một với phần mặt số. Tên của nhà mốt Chanel được viết bằng chữ trắng nổi bật ở trung tâm, tương phản đặt biệt với màu đen của đồng hồ.

Trong khi đó, mẫu J12 mới nhỏ hơn một chút với kích thước 33 mm. Chất liệu gốm trắng cao cấp có thể được nhìn thấy cả trên mặt số và khung đồng hồ. Đó là một chiếc đồng hồ có thiết kế mang tính đồ họa, đậm chất thể thao mà vẫn sang trọng, quý phái, thu hút sự chú ý đến tính nghệ thuật đặt để bên trong.

Một trong những mẫu đồng hồ táo hơn thuộc cùng bộ sưu tập lần này là đồng hồ Premiere Wanted de Chanel. Thiết kế vòng đeo tay của Première thể hiện rất rõ nét thẩm mỹ đặc biệt này, nơi chúng ta có sáu chữ cái mặt dây chuyền của Chanel treo lủng lẳng như những lá bùa trên dây chuyền thép, tạo ra nhiều chuyển động và năng lượng. Giống như cách đồng hồ kết hợp kim loại với dây da đen, giờ đây đã trở thành họa tiết Chanel nổi tiếng, các lá bùa chữ cũng được làm bằng thép và sơn mài đen để phù hợp.

Còn Boy-Friend Wanted de Chanel là chiếc đồng hồ lấy cảm hứng từ phong cách của những năm 90. Vòng đeo tay bằng da màu đen được trang trí với 6 chữ cái tạo nên tên nhà mốt, chia ra làm hai phần (CHA – NEL) bằng một mặt số hình chữ nhật ở giữa. Mặt số có thiết kế pixel gợi lên tinh thần của những năm 1990.

Mẫu cuối cùng của bộ sưu tập phiên bản giới hạn này là đồng hồ đeo tay Code Coco Wanted de Chanel. Có lẽ là phiên bản đồ họa đẹp nhất trong nhóm, Code Coco đang gây xôn xao dư luận nhờ sáu chữ cái mang tính biểu tượng, được xử lý bằng palađi và được đánh dấu trên dây đeo bằng da. Chiếc đồng hồ mang phong cách rock'n'roll được nhấn mạnh thêm bởi kết cấu da bê được dập nổi và tạo ấn tượng với các hình vuông nhỏ. Trên mặt số là một viên kim cương rực rỡ tỏa sáng.

Đối với bộ sưu tập capsule lần này, yếu tố hoạ tiết kiểu logomania đã trở thành một chủ nghĩa nghệ thuật đích thực. Sáu chữ cái mang tính biểu tượng của nhà mốt được ứng dụng như một mã đồ họa hàng đầu. Logo Chanel nằm ở trung tâm của quá trình sáng tạo cho bộ sưu tập.

Với đồng hồ Première, chữ cái được treo lơ lửng trên dây chuyền tạo cảm giác “nhảy múa” trên cổ tay; trong mẫu Boy Friend, phần nửa “CHA” và phần nửa “NEL” được tán vào dây đeo da đầy thú vị; hay chiếc Code Coco mang tinh thần rock’n’roll với những chữ cái được làm đậm nét nổi bật. Tất cả những điều này trở thành phương thức biểu hiện “cái tôi” đẳng cấp của thương hiệu trên mỗi mẫu thiết kế theo một cách hoàn toàn khác biệt.

Ông Arnaud Chastaingt, Giám đốc thương hiệu chia sẻ: “Tôi muốn khám phá bí quyết của nghề thủ công tráng men. Tôi thích ý tưởng kết hợp kỹ thuật truyền thống với thiết kế đồ họa đương đại này. Mỗi chiếc đồng hồ đều được trang bị bộ máy Calibre 12.1 màu đen, trọng lượng dao động được chiếu sáng bởi 34 viên kim cương với cắt lát rực rỡ. Trên núm vặn của mỗi chiếc đồng hồ đều được đính một viên kim cương”. Qua đó, ta dễ dàng hiểu vì sao, khao khát “tất cả những gì tôi muốn là Chanel” trên toàn thế giới lại rõ rệt như vậy.