Thời trang số (Digital Fashion) là một khái niệm đang dần trở nên quen thuộc với giới thời trang. Một số thương hiệu nổi tiếng như Adidas, Off-White, Vetements và Balenciaga… đã nắm bắt xu hướng này từ rất sớm. Theo đó, với thời trang số, khách hàng có thể thoải mái ăn mặc đơn giản, trong khi vẫn thời thượng và phong cách trên xã hội số hay các vũ trụ ảo. Một khi nhu cầu thay đổi trang phục liên tục để phục vụ cái tôi được dịch chuyển “online", thời trang sẽ hướng nhiều hơn đến sự bền vững, hạn chế ô nhiễm môi trường.

“An” là tên BST mà thương hiệu thời trang LE THANH HOA sẽ ra mắt vào ngày 27/10 tới. Với những hình ảnh đầu tiên hé lộ chủ đề về sự bình yên nội tại, giữa không gian đỏ rực đậm chất Á Đông và các chi tiết cầu kỳ đã làm nên tên tuổi của nhà thiết kế. Sử dụng nhiều chất liệu vừa quen thuộc lại vừa phức tạp, khó xử lý của Á Đông như lụa, nhung, đũi, gấm,... Lê Thanh Hòa tìm thấy nguồn năng lượng sáng tạo dạt dào bởi thử nghiệm mà anh chưa từng làm trước đây - kết hợp với công nghệ để ra mắt bộ sưu tập song song trên nền tảng số.

Trong loạt ảnh giới thiệu bộ sưu tập mới nhất, các người mẫu ảo diện loạt thiết kế từ BST “An" sắp ra mắt trong khung cảnh sống động như thật. NTK Lê Thanh Hòa đã kết hợp với ORTHO - thương hiệu thời trang số của nhà thiết kế với Xno Bui lần đầu mang đến một triển lãm thời trang cá nhân hoàn toàn mới lạ trên nền tảng metaverse, hé lộ một phần của BST Thu Đông sắp được ra mắt của NTK Lê Thanh Hòa vào 27/10 tại Hà Nội. Từ kiểu dáng, màu sắc và những chi tiết đều sống động, chỉn chu như một triển lãm ngoài đời thực.

Nhà thiết kế cho biết: “Điều khiến Hoà cảm thấy hào hứng và phấn khởi nhất đó là được thử nghiệm những thứ mới mẻ khi tiếp cận với Digital Fashion. Đối với một người làm nghề sáng tạo thì mỗi một điều mới lạ lại có một sức hấp dẫn riêng, tạo cho mình năng lượng để nuôi dưỡng đam mê và động lực theo đuổi nghề”. Lê Thanh Hòa cũng cho biết mình thử sức với thời trang số cùng mong muốn góp một phần trong thông điệp khích lệ tinh thần khám phá, trải nghiệm cho các bạn trẻ.

Trong khi đó, Xno Bui chia sẻ: “ORTHO chọn hợp tác với Lê Thanh Hòa vì Hòa là người đầu ngành trong thời trang cao cấp ở Việt Nam. Tôi khá thân với anh Hòa để hiểu anh là một người làm thời trang có tầm và có định hướng tốt đẹp cho cuộc sống. Trong sự kết hợp này, chúng tôi cùng chọn người đồng hành cùng lý tưởng để mở đường và giúp cho mọi người có cái nhìn đúng đắn về thời trang số”.

Là một trong những người đầu tiên kết hợp thời trang cao cấp với thế giới metaverse, dĩ nhiên, có không ít khó khăn, chẳng hạn như làm sao để khách tham dự có thể trải nghiệm trọn vẹn tinh thần của bộ sưu tập cùng lúc ở định dạng vật lý và kỹ thuật số; và làm sao để truyền tải những khái niệm mới lạ đến mọi người một cách dễ hiểu và thân thiện nhất. Tuy vậy, sự kết hợp này cũng sẽ mở ra nhiều cơ hội và nhiều vùng đất màu mỡ mới cho thời trang tại Việt Nam.

“Metaverse nói chung ở Việt Nam vẫn còn rất hạn chế, các sản phẩm ở mức độ sơ khai với lượng người dùng khiêm tốn”, Xno Bùi chia sẻ. “Tuy nhiên, khi nhu cầu kiến tạo cái tôi trong thời đại số khiến rất nhiều những sản phẩm công nghệ được sinh ra, như những tên miền đắt giá, những nickname avatar độc đáo, những lượt follow trên mạng xã hội, những vật phẩm được khao khát trong các tựa game đình đám,... và gần đây nhất là những tác phẩm NFT trị giá hàng triệu đô, thì nghiễm nhiên, thời trang cũng không nằm ngoài xu thế này”.

Trong triển lãm nghệ thuật metaverse lần này, NTK Lê Thanh Hòa cũng sẽ kết hợp với ORTHO để ra mắt bộ sưu tập 200 NFT kén tằm, chứa đặc quyền tham gia trải nghiệm thực tế tại show diễn. Vào ngày diễn ra show, 27/10/2022, 200 NFT kén tằm này sẽ “nở” ra, trong đó sẽ có một NFT độc nhất mang cơ hội sở hữu một bộ đầm vật lý làm từ 100% tơ tằm tự nhiên, thuộc BST Thu Đông 2022. Ngoài ra, những NFT này sẽ là tấm thẻ ưu tiên để người sở hữu chúng được ưu tiên tham gia những dự án NFT về thời trang số của Lê Thanh Hòa trong tương lai.

Để khám phá và trải nghiệm BST “An” của NTK Lê Thanh Hoà trên không gian metaverse, độc giả có thể đăng nhập vào website Ortho.fashion. Bạn có thể tự tạo avatar (nhân vật) của riêng mình và di chuyển dễ dàng xung quanh để khám phá. Ngoài ra, bạn cũng có thể trò chuyện trực tiếp cùng bạn bè trên không gian này khi đang thưởng thức BST “An”, đồng thời quay phim, chụp hình để lưu lại những khoảnh khắc thú vị cho riêng mình.