Chính sự mới mẻ ấy cùng với khả năng sáng tạo tuyệt vời đã giúp cho hai nhà sáng lập Peter và Aletta Stas chọn ra một con đường phù hợp cho Frederique Constant, đó là mang đến những cỗ máy thời gian với thiết kế sang trọng, mang mức giá hấp dẫn nhất dành cho mọi người song song với việc không ngừng tạo nên những mẫu đồng hồ đột phá.

Thực tế, rất ít nhà sản xuất đồng hồ trên thế giới đạt tới tiêu chuẩn manufacture. Để được coi là một maison manufacture, một thương hiệu phải có khả năng tự mình lên ý tưởng, thiết kế, phát triển, sản xuất, lắp ráp và hoàn thiện một mẫu đồng hồ. Vì rất nhiều lý do, từ chi phí cho tới hạn chế về khả năng chế tác, rất nhiều thương hiệu chọn cho mình việc mua máy từ những cơ sở sản xuất chuyên biệt và chỉ chuyên tâm vào việc thiết kế mẫu mã cho sản phẩm.

Ngay từ ban đầu, Frederique Constant ý thức được tầm quan trọng của việc trở thành một nhà sản xuất manufacture. Và bằng những nỗ lực tuyệt vời, cho đến nay, Frederique Constant đã trình làng  30 cỗ máy được sản xuất in-house, cùng với đó là BST Manufacture cao cấp nhất của thương hiệu. 100% cỗ máy sử dụng cho BST này được thiết kế, sản xuất và lắp ráp tại nhà máy đặt tại Geneva, cái nôi của ngành chế tác đồng hồ cao cấp, cũng là nơi đặt trụ sở của rất nhiều thương hiệu đồng hồ Thụy Sỹ xa xỉ như Patek Philippe và Rolex.

Làm chủ được việc sản xuất máy giúp cho Frederique Constant tự tin hơn, chủ động về công nghệ và giá thành, từ đó hỗ trợ tốt hơn các khách hàng của thương hiệu. Đó cũng là nền tảng để nền móng vững chắc để Frederique Constant tạo nên những công nghệ đột phá, chưa từng có trong lịch sử ngành đồng hồ như Monolithic - cỗ máy siêu tần số, Hybrid Manufacture - tích hợp chức năng smartwatch lên cỗ máy tự động truyền thống hay Vitality với hiển thị thông số trên màn hình digital ngay trên mặt số của đồng hồ.

“Accessible luxury” – sự xa xỉ có thể tiếp cận, đó là kim chỉ nam trong mọi hoạt động của Frederique Constant. Mong muốn đem tới cho người dùng những sản phẩm tốt nhất với mức giá hợp lý, chính vì thế, so sánh với các đối thủ cùng phân khúc trên thị trường đồng hồ, các thiết kế của Frederique Constant luôn sở hữu giá bán hấp dẫn hơn nhiều nhưng luôn đảm bảo được vẻ ngoài sang trọng cùng cỗ máy chất lượng.

Hiện thương hiệu Frederique Constant được phân phối chính hãng tại Việt Nam thông qua công ty thương mại Tân Hải Minh, xuất hiện tại các hệ thống bán lẻ đồng hồ lớn nhất của Việt Nam như Đồng hồ Galle, Đồng hồ Hải Triều, Đồng hồ Duy Anh, Thegioididong.com... Chính vì thế, khách hàng của thương hiệu có thể dễ dàng tiếp cận và trải nghiệm mua sắm những mẫu đồng hồ chính hãng trên toàn quốc.

Cùng với đó, Frederique Constant hiện sở hữu các Trung tâm bảo hành ủy quyền chính hãng tại Việt Nam, nằm tại 02 thành phố lớn là Hà Nội và TP.HCM. Nhờ đó, khách hàng sẽ nhận được sự hỗ trợ tốt nhất khi đồng hồ gặp sự cố kỹ thuật, bao gồm cả bảo hành, bảo dưỡng, sửa chữa và thay thế linh kiện chính hãng. Đó là sự đảm bảo để bạn an tâm sử dụng đồng hồ Frederique Constant, một ưu điểm so với những thương hiệu không có hệ thống bán hàng và bảo hành chính hãng tại Việt Nam.

Đặc biệt, trong tháng 10 với ngày Doanh nhân Việt Nam, Frederique Constant lần đầu tiên áp dụng chương trình ưu đãi đặc biệt với tên gọi “Doanh nhân trẻ - Đổi mới, sáng tạo”.  Cụ thể, khách hàng được tặng ngay 1 bút ký cao cấp của thương hiệu Parker trị giá 1.500.000 đồng với mỗi hóa đơn mua đồng hồ Frederique Constant bất kỳ tại các  hệ thống đại lý chính hãng của Frederique Constant Việt Nam.

Thông tin chi tiết: https://galle.vn/tin-tuc/frederique-constant-ton-vinh-doanh-nhan-tre-doi-moi-sang-tao.html.