Thiên nhiên là niềm đam mê lâu năm đối với Christian Dior, thời thơ ấu bình dị của nhà sáng lập thương hiệu đã trải qua trong những khu vườn trên đỉnh vách đá đầy hoa của Villa ‘Les Rhumbs’ ở Tây Bắc nước Pháp, nơi nhìn ra eo biển Anh. Đây cũng là mối bận tâm được chia sẻ bởi giám đốc nghệ thuật thời trang nam hiện tại của nhà mốt, Kim Jones - người có một tuổi thơ “du mục” nên đã lớn lên trong cảnh quan thiên nhiên ấn tượng của những vùng đất Kenya, Tanzania, Ethiopia, Botswana và Caribe.

Dành riêng cho ngày Trái đất 22/4 năm nay và cũng là để cho những ngày hè sắp tới, một bộ sưu tập capsule quần áo đi biển bền vững từ Dior cho thấy Kim Jones đã có “mối quan hệ sâu sắc, không thể phá vỡ, hợp nhất Dior với thiên nhiên”. Tiếp nối một sáng kiến được Kim Jones khởi xướng lần đầu tiên vào năm 2019 và tượng trưng cho cam kết của nhà mốt đối với một “tương lai bền vững, sáng tạo hơn về mặt sinh thái cho thời trang”, sự hợp tác lần này được xây dựng trên ý tưởng đổi mới, kết hợp kỹ thuật chế tác gần như vô song của Dior với “Parley Ocean Plastic” - một loạt các loại vải chất lượng được tạo ra từ các mảnh vụn nhựa trôi dạt trên biển được thu hồi từ các hòn đảo trên khắp thế giới (đặc biệt là Maldives, Cộng hòa Dominica và Sri Lanka).

Được thúc đẩy bởi mong muốn bảo vệ thế giới dưới đáy biển, những loại sợi và vải này được nhà mốt Dior biến thành những tấm vải dệt kim phức tạp. Một số được dệt cùng các họa tiết và logo mang tính biểu tượng của nhà mốt, như Dior Oblique, hay là với các sọc bayadères và họa tiết Adriatic ít được biết đến hơn, được lấy từ các kho lưu trữ của nhà mốt. Điều này đã tạo nên một bộ sưu tập thời trang hợp tác có lẽ là phong phú nhất của Parley từ trước đến nay, thậm chí còn gây ấn tượng hơn lần hợp tác nổi tiếng giữa tổ chức này với nhãn hiệu quần áo thể thao Adidas.

Tập trung vào bảng màu cát và biển, gồm xanh dương và cam đất, từ đó những trang phục có trong bộ sưu tập được thiết kế dành cho những ngày đầy nắng, cho dù là áo len chui đầu, quần short, quần poplin, áo thun polo hay áo phông thể thao. Một số mẫu áo khoác nhẹ được cất trong một chiếc túi gợi nhớ đến Túi yên ngựa đặc trưng của nhà mốt, trong khi giày sneaker B23 có ren của Kim Jones được cải tiến đi kèm với đế nhựa sinh học mới. "Kết hợp giữa sự thoải mái và sang trọng, tính kỹ thuật và sự tinh tế, những trang phục này được tạo nên từ những nhu cầu thiết yếu, sẵn sàng cho cuộc phiêu lưu," ghi chú đi kèm của bộ sưu tập cho biết.

"Với những vấn nạn mới nhất nêu bật tính cấp thiết của hành động, chúng ta cần sự thay đổi mang tính chuyển đổi trong mọi lĩnh vực của xã hội để chấm dứt những tác động đang diễn ra đối với cả con người và thiên nhiên, bảo vệ tương lai của chúng ta trên hành tinh xanh kỳ diệu này," Cyrill Gutsch, Giám đốc điều hành và Người sáng lập của tổ chức Parley for the Oceans cho biết. “Bộ sưu tập này là lời kêu gọi ngành công nghiệp thời trang hãy nhanh chóng cách mạng hóa phương pháp sản xuất”.

“Việc hợp tác với Dior cũng đánh dấu một chương mới của tổ chức chúng tôi . Đây là lần đầu tiên một sản phẩm Parley tạo ra cùng với một thương hiệu khác có tác động tích cực gấp 10 lần so với dấu ấn mà chúng tôi đã tạo ra đơn lẻ: mỗi sản phẩm sẽ giảm lượng khí thải carbon và nhựa tương đương gấp 10 lần sản phẩm thông thường. Mỗi sản phẩm của Dior đều đóng góp vào cái mà chúng tôi gọi là ‘Parley X10’ và tài trợ cho hoạt động toàn cầu của chúng tôi chống lại cuộc khủng hoảng nhựa và khí hậu,” ông Cyrill Gutsch nói thêm.

Kim Jones quyết định mô phỏng sự quyến rũ thoải mái, hơi nổi loạn và nam tính của phong cách thời trang lướt sóng phổ biến hồi thập niên 90 và 2000. Tông cam đất ấm áp, nhuốm màu vàng ươm của nắng, gợi đến những bãi biển miên man màu hoàng hôn, được biến tấu tươi sáng hơn và cháy bỏng hơn, kết hợp với màu xanh hải quân cổ điển, đương đại. Đây là sự kết hợp các gam màu sắc khéo léo, cho ta cảm giác vượt thời gian của Dior trong những thiết kế rất được ưa chuộng với giới trẻ thời trước.

Ta có thể tìm thấy trong bộ sưu tập những mẫu áo khoác nỉ thể thao với màu xanh da trời nổi bật, các thiết kế màu trắng nhạt và xanh nước biển được kết hợp với quần short lửng... Và một trong những trang phục nổi bật là áo sơ mi và quần short, được tô điểm bằng họa tiết Dior Oblique mang tính biểu tượng của nhà mốt.

Với tín đồ của xu hướng logomania, đã có một outfit màu xanh da trời pha lẫn với màu trắng và họa tiết sọc màu đất son tạo nên nét rực rỡ và vẻ thể thao cổ điển. Có thể nói, bộ sưu tập Beachwear Capsule đại diện cho sự khởi đầu của một liên minh mới nhằm thiết kế lại các vật liệu, phương pháp và tư duy của ngành để đạt được một tương lai bền vững, bên cạnh đó – là những sản phẩm thời thượng và hợp mốt.