Nói về việc trở thành đối tác thời gian mới của Goodwood FOS, ông Nicola Andreatta, Giám đốc điều hành của Roger Dubuis cho biết: “Đua xe thể thao, sự phấn khích, cảm xúc mạnh mẽ là một phần của DNA thương hiệu và không có sự kiện nào tốt hơn - ít nhất là ở châu Âu - để chúng tôi gặp gỡ khách hàng của mình và giới thiệu với họ chúng tôi là ai. Niềm vui, sự điên rồ và tự do như ba giá trị nhấn mạnh sự vượt trội ở Roger Dubuis, bạn có thể tìm thấy tất cả những điều đó tại nơi này. Khách hàng của chúng tôi là những người luôn nuông chiều bản thân bằng những điều tốt đẹp nhất trong cuộc sống”.

Xét trên khía cạnh chia sẻ những giá trị giống nhau, Lamborghini là thương hiệu xe hơi phù hợp nhất với những gì Roger Dubuis làm với đồng hồ. Đó không phải là siêu xe bình thường, nó “hầm hố” hơn một chút, mạnh mẽ hơn một chút, đó là hiện thân hoàn hảo của siêu xe. Còn khi bạn nói về đồng hồ siêu tốc, Roger Dubuis là hiện thân hoàn hảo của điều đó.

Chiếc đồng hồ Roger Dubuis Excalibur Spider Huracán Monobalancier có kích thước 45mm và được lấy cảm hứng thiết kế từ xe đua Lamborghini Huracan GT3 EVO2 vừa được ra mắt hồi tháng 5 vừa qua. Do đó, nó có rất nhiều chi tiết như bánh xe cân bằng 12 độ tượng trưng cho dấu hiệu chuyển động của Lamborghini Squadra Corse. Hình dạng lục giác của bộ kim cũng được thiết kế để bắt chước các hình dạng lục giác được tìm thấy trên Huracan và tất cả các mẫu Lamborghini khác.

Chất liệu tạo thành đồng hồ được làm bằng sợi tổng hợp khoáng chất trắng tinh khiết từ silica thông qua quá trình đúc khuôn tấm. Roger Dubuis cho biết vật liệu này nhẹ hơn 13% so với carbon và được tạo ra thông qua quá trình tương tự. Mặt trước của đồng hồ có thiết kế đặc trưng bởi kiến trúc mở. Nền được hình thành bởi các cấu trúc màu và mô hình tổ ong thường thấy trên xe Lamborghini. Các cây kim giờ, phút với một đầu màu vàng, hình cánh diều. Kim phút chỉ thời gian trên đường phút ở vòng ngoài. Để cải thiện khả năng đọc, các đầu kim giờ và kim phút có chất liệu dạ quang.

Trên gờ cố định với các khía đặc trưng của thương hiệu, các con số xuất hiện màu đỏ. Ngược lại, một sọc màu xanh lá cây nằm ở sườn hộp. Trong khi đó, núm vặn gợi nhớ đến các đai ốc trên vành Lamborghini và có một vòng màu vàng. Mặt sau của đồng hồ đặc biệt hơn hết vì nó mô phỏng thiết kế bánh xe của Huracan GT3 EVO2 nhưng lại trong suốt để có thể nhìn thất rõ cơ chế hoạt động của Roger Dubuis Excalibur Spider Huracán Monobalancier.

Roger Dubuis sử dụng cỡ nòng RD630, nhà chế tạo đồng hồ thiết kế bộ máy chuyển động giống như động cơ của một chiếc siêu xe thể thao. Nó bao gồm 233 phần và tích hợp 29 viên hồng ngọc. Một cánh quạt bằng khung xương trong thiết kế của vành Lamborghini cung cấp khả năng lên dây tự động. Hai hộp cót dự trữ năng lượng với thời gian tự chủ năng lượng là 60 giờ. Nó hoạt động ở tần số 4 hertz và sẽ đạt được độ chính xác cao hơn ở một số vị trí do khả năng định hướng của nó.

Một số chi tiết nhỏ bên trong mặt đồng hồ lấy cảm hứng từ đai ốc bánh xe và thanh gia cường được tìm thấy bên trong khoang động cơ V10. Các màu xanh, đỏ và vàng tương tự cũng tô điểm cho chiếc đồng hồ, bắt chước màu sơn của chiếc xe đua. Đồng hồ đặc biệt này có dây đeo bằng cao su màu xanh lá cây nhưng hãng cũng sẽ bán thêm một số dây đeo tùy chọn bằng cao su màu trắng hoặc phối màu với da bò màu xanh lục được đục lỗ để thể hiện một số điểm nhấn màu đỏ. Người đeo có thể đổi dây dễ dàng bằng Hệ thống Quick Release System.

“Càng ngày chúng tôi càng cố gắng khớp các sự kiện cụ thể với những chiếc đồng hồ cụ thể. Chúng tôi đã nói về cảm xúc, cách gói gọn cảm xúc tốt nhất chính là mua một chiếc đồng hồ nhắc nhở bạn về một khoảnh khắc trong đờ và đó là lý do tại sao chúng tôi cho ra đời chiếc đồng hồ này, mô phỏng lại hình dáng của một chiếc Lamborghini GT3 EVO2. Màu sắc gợi cho bạn nhớ đến tinh thần đua xe, và có một chút phong cách Ý - đó là sự kết hợp của mọi yếu tố mà chúng tôi đại diện,” ông Nicola Andreatta nói.

Theo công bố của Roger Dubuis, số lượng đồng hồ chỉ sản xuất giới hạn 88 chiếc và hiện chưa rõ giá trị của mỗi chiếc đồng hồ này là bao nhiêu nhưng trước đó, Roger Dubuis từng sản xuất chiếc đồng hồ khá giống có tên Huracan Super Trofeo EVO2 được bán với giá 61.500 USD (tương đương 1,43 tỷ đồng).