Nổi bật nhất bộ sưu tập Chanel cao cấp Thu - Đông 2022 không phải đầm dạ hội lộng lẫy, mà là những bộ suit bằng vải tweed bền bỉ trong gam màu nổi bật, BST còn là sự tôn kính dành cho thú vui tao nhã giới thượng lưu cũng như bộ môn yêu thích thuở sinh thời của Coco Chanel – cưỡi ngựa.

Đây là lần thứ hai liên tiếp, nghệ sĩ người Pháp Xavier Veilhan giữ vai trò, thiết kế sân khấu cho nhà mốt, xây dựng nên một sân chơi thơ mộng ngay trên trung tâm cưỡi ngựa. Áo khoác, quần và chân váy vải tweed phối hợp cùng mũ tweed đồng bộ. Ngày càng nhiều người phụ nữ chọn suit để mặc đi họp hành và dự tiệc.

Rõ ràng với Chanel Haute Couture Thu - Đông 2022, phom dáng đồng hồ cát không phải là tất cả. Những mẫu lễ phục ở phần cuối cũng nhấn mạnh vào tính thoải mái đã được truyền tải ở nửa đầu bộ sưu tập. Virginie Viard đã tìm về triết lý thiết kế của Coco Chanel, người bỏ qua corset để tạo váy suông cho những người phụ nữ tomboy. Các bộ sưu tập của bà luôn phản ánh nhu cầu thực tế của khách hàng và luôn mang theo nguồn cảm hứng chiết trung.

Trong một chuyến đi đến Scotland vào năm 1920, Gabrielle Chanel thêm một lần nữa tìm thấy nguồn cảm hứng từ tủ đồ của người tình - Công tước Westminster, chính là chất liệu vải tweed. Bà đã yêu cầu các nghệ nhân dệt nên những thước vải nhuốm màu đồng cỏ và vẻ đẹp của núi đồi xanh và tím, đỏ tía hay ánh vàng lấp lánh tinh xảo, tất cả đều là bảng màu mà Virginie Viard cũng đang khai thác triệt để ở BST này.

Nối tiếp sau đó là những bộ đầm bằng vải len với phom dáng năng động. Khác với những mẫu đầm dạ hội quen thuộc bằng vải xuyên thấu hay có phom dáng corset ôm, đầm dạ hội được may từ chất liệu như phục trang công sở. Những mẫu đầm này tạo cảm giác thoải mái đến mức độ bạn hẳn có thể mặc chúng đi làm.

Nỗ lực tôn vinh di sản thương hiệu cũng ẩn giấu trong không gian đầy những biến tấu ngẫu hứng: vải ren được tô màu bằng nhựa thông, hoa lá thêu trên váy tulle trắng, họa tiết được đính hoàn toàn từ sequin lấp lánh... Mọi công đoạn, nguyên liệu đều được sắp xếp một cách tỉ mỉ, cẩn thận. Những nếp vải chảy nhẹ nhàng trên cơ thể mượt mà như dòng nước - một hiệu ứng chỉ có thể đạt được bằng kỹ nghệ chế tác đã được hoàn thiện qua hơn trăm năm của một nhà mốt hàng đầu nước Pháp.

Trang sức cao cấp chắc chắn là một điểm nhấn trong bộ sưu tập. Từ bộ Trang sức Cao cấp “1932” nhằm kỷ niệm và tôn vinh "Bijoux de Diamants", BST trang sức đầu tiên và duy nhất do Quý bà Chanel tạo ra vào năm 1932, Virginie Viard đã sử dụng một vài mẫu dây chuyền ấn tượng để làm nổi bất những nếp gấp trên trang phục.

Cuối show diễn, Chanel còn cho người xem tưởng tượng ra khung cảnh hạnh phúc trong đám cưới của các cowgirls sang trọng tại trung tâm cưỡi ngựa Étrier de Paris với chiếc đầm quây trắng cùng chiếc nơ đồng màu và chiếc khăn choàng họa tiết thêu đính mang phong cách boho-chic tự do phóng khoáng.