Trong hai năm gần đây, Longines đã tập trung rất nhiều nỗ lực vào việc phát triển bộ sưu tập Spirit của mình, với một loạt đồng hồ phi công được thiết kế hiện đại, mang hơi hướng cổ điển. Có các kích thước khác nhau (37mm, 40mm và 42mm), với nhiều giao diện, nhiều màu sắc và chất liệu khác nhau, dòng sản phẩm Spirit đang phát triển nhanh chóng.

Ngoài phạm vi cổ điển, có một số phiên bản đặc biệt đã được đón nhận nồng nhiệt, chẳng hạn như các mẫu mặt số màu xanh lá cây và gần đây là phiên bản chỉ thời gian bằng titan. Và bây giờ là một cỗ máy thời gian chronograph phiên bản mới với vỏ bằng titan, các điểm nhấn màu xanh neon đậm và không hiển thị lịch ngày.

Có thể nói, Longines Spirit Edition Titanium Chronograph 42mm là sự phát triển của phiên bản đồng hồ bấm giờ bằng thép cổ điển. Về tổng thể, vỏ máy vẫn giống hệt về hình dáng và tỷ lệ, nhưng giờ đây, vỏ đồng hồ được làm bằng titan cấp 5 và độ dày 16,5mm đem đến cảm giác nhẹ nhàng trên cổ tay hơn. Màu sắc của phiên bản mới lần này cũng khác với thép không gỉ, tối hơn một chút. Vỏ đồng hồ cũng giữ nguyên lớp kính sapphire chống phản xạ, một mặt sau được vặn với các chạm khắc chuyên dụng và khả năng chống nước 100m thoải mái.

Các điểm nhấn được đánh bóng vẫn hiện diện, tạo cho đồng hồ một cảm giác sang trọng và chất lượng không thể phủ nhận. Núm vặn kích thước lớn được vặn và một thay đổi lớn so với mẫu thép cổ điển có thể được nhìn thấy ở phía bên trái của vỏ máy: bộ đẩy chỉnh ngày giờ không còn nữa. Những điều này đã thay đổi giao diện đồng hồ, khiến chiếc đồng hồ trở nên mạnh mẽ hơn.

Tăng thêm vẻ thể thao cho Spirit Pioneer Edition là mặt số phun cát màu đen mờ mang bố cục tri-compax, gồm bộ đếm 30 phút ở hướng ba giờ, bộ đếm 12 giờ ở vị trí sáu giờ và mặt số phụ chỉ ở hướng chín giờ. Tất cả càng trở nên nổi bật hơn khi song hành cùng các kim và bộ số Ả Rập phủ dạ quang Super-Luminova màu xanh neon có độ phát sáng cao. Ở góc 4h30 trước đây là một cửa sổ lịch ngày, nhưng với phiên bản mới lần này, lịch ngày đã biến mất. 5 ngôi sao thể hiện cho độ chính xác của bộ máy vẫn được đặt bên dưới biểu tượng đồng hồ cát có cánh.

Ẩn sau chiếc nắp lưng titan chắc chắn được chạm khắc dòng chữ “Pioneer Edition” là bộ máy cơ tự động L688.4 lắp lò xo cân bằng silicon và bánh xe cột do chính Longines nghiên cứu chế tạo, với mức năng lượng dự trữ kéo dài 66 giờ. Bộ máy này đã đạt chứng nhận chronometer bởi Viện Kiểm tra Chronometer chính thức của Thụy Sĩ (COSC), về hiệu suất hoạt động cùng độ chính xác gần như tuyệt đối.

Đi kèm với đồng hồ là dây đeo bằng vải tổng hợp màu đen với đường chỉ khâu màu xanh lá cây neon cùng khóa gấp bằng titan có hệ thống thay thế dây đeo dễ dàng. Longines Spirit Pioneer Edition (với số serie L3.829.1.53.2) được phát hành như một phần của bộ sưu tập vĩnh viễn, bảo hành 5 năm. Sản phẩm hiện có sẵn trên trang web của thương hiệu và một số cửa hàng đại lý lớn. Mức giá bán lẻ của chiếc đồng hồ được đưa ra là 3.740 EUR hoặc 3.900 USD (khoảng gần 100 triệu đồng).