Theo tờ crypto.news, nhà sản xuất đồng hồ cao cấp Thụy Sĩ đã tung ra một loạt thiết bị đeo tay kỹ thuật số và đồng hồ đeo tay vật lý trên Binance NFT. Dự án sẽ bắt đầu với việc phát hành bộ sưu tập NFT đầu tiên, “Mystery by Franck Muller” (Sự huyền bí của Franck Muller), sẽ có sẵn bắt đầu từ ngày 27/7.

Đây là bộ sưu tập NFT độc quyền được tải với các phần thưởng đáng kinh ngạc, chẳng hạn như đồng hồ Franck Muller vật lý, mặt Apple Watch, đồng hồ NFT đeo được siêu đa dạng và quyền tham gia các sự kiện riêng tư của Franck Muller ở Dubai, Miami và Singapore, cũng như chuyến tham quan riêng đến Watchland, nhà máy Franck Muller ở Geneva.

Hộp bí ẩn Mystery by Franck Muller có các cấp độ hiếm khác nhau: Thường (N), Hiếm (R) Siêu hiếm (SR) và Siêu Siêu hiếm (SSR). Những người sở hữu Hộp bí ẩn Franck Muller thu thập 10 Hộp bí ẩn trở lên sẽ có thể đổi một vị trí trong danh sách trắng trong bộ sưu tập hình đại diện NFT trong tương lai của Franck Muller, do đó, cấp cho những người có hình đại diện NFT quyền thành viên Lux-Club.

Hơn nữa, ngoài việc phát hành Mystery của Franck Muller NFT Box, Binance NFT cũng sẽ tổ chức một cuộc đấu giá Franck Muller NFT độc đáo từ ngày 27/7/2022. Nhóm cho biết người chiến thắng cuộc đấu giá sẽ nhận được một tác phẩm nghệ thuật NFT độc quyền và một đồng hồ Franck Muller vật lý duy nhất.

Trong cuộc đấu giá, Franck Muller sẽ bán chiếc đồng hồ phiên bản giới hạn có tên “Aoki Sloane” như một phần của sự kiện ra mắt bộ sưu tập “Mystery By Franck Muller” trên Binance NFT. Theo giới thiệu trang web, Aoki Sloane là “một người lính hòa bình chiến đấu chống lại các lãnh chúa Harakuma đang đe dọa thế giới metaverse đang phát triển” và được coi là “người ủng hộ Bitcoin, nhà giao dịch tiền điện tử và một game thủ cuồng nhiệt”.

Với giá khởi điểm là 350.000 BUSD, nhà sản xuất đã tạo ra một tourbillon có độ phức tạp cao, độc nhất vô nhị cho Aoki Sloane. Franck Muller mô tả chiếc đồng hồ này như một tác phẩm nghệ thuật chế tác đồng hồ hấp dẫn, sở hữu bởi bộ máy CS-03.QT lên dây cót thủ công với 24 viên ngọc quý với lớp vỏ pha lê sapphire. Franck Muller sẽ liên hệ với người đấu giá thành công qua email trong vòng 30 ngày sau khi kết thúc phiên đấu giá để trao đổi về hình thức nhận chiếc đồng hồ phiên bản vật lý. Ngoài ra, người đấu giá thành công cũng sẽ nhận được NFT “Aoki Sloane” độc quyền.

“Mẫu đồng hồ đi kèm với vỏ bằng tinh thể sapphire nhường chỗ cho một chuyển động phức tạp của bộ xương, nơi các cây cầu và trụ của một tourbillon truyền thống đã được biến thành một hình tròn elip với đường kính 21.2mm. Sự cân bằng lệch tâm 14mm càng đặc trưng cho loại tourbillon cấp tiến này,” Franck Muller giải thích.

Được thành lập vào năm 1992, Franck Muller đã trở thành một chuẩn mực trong lĩnh vực sản xuất đồng hồ cao cấp trong vòng chưa đầy 30 năm. Những chiếc đồng hồ Franck Muller sở hữu những nét thiết kế vô cùng độc đáo và đạt được nhiều kỉ lục đáng tự hào. Có thể kể đến giải thưởng: "Chiếc đồng hồ phức tạp nhất" được trao giải vào năm 1992 và năm 1998. Đặc biệt, với giải thưởng năm 1992, chiếc đồng hồ đoạt giải sở hữu nhiều chức năng phức tạp như: lịch vạn niên, đồng thời có cả phương trình thời gian, năm nhuận, thậm chí còn cả lịch tuần trăng và nhiệt kế.

Trở lại năm 2019, thương hiệu đã phát hành Vanguard Encrypto, một chiếc đồng hồ đeo tay phiên bản giới hạn kết hợp ví Bitcoin với địa chỉ Bitcoin của riêng mình. Mặt số có mã QR được khắc bằng laser, bạn có thể quét và sử dụng mã này để kiểm tra số dư trong ví của mình trong thời gian trực tiếp. Đồng hồ thực sự có thể lập trình được, vì vậy bạn có thể thiết lập nó để cung cấp thông tin của một ví Bitcoin khác mà bạn có thể có.

Còn về mức giá của NFT mới, thương hiệu vẫn chưa công bố. Đối với Vanguard Encrypto, một vài sản phẩm có sẵn trên thị trường sở hữu trước thì đang có giá khoảng 20.000 đô la.