Bên cạnh công năng cao, chiếc túi đeo chéo còn là phụ kiện thời trang quan trọng trong trang phục hàng ngày của phụ nữ. Ngày nay, với sự đa dạng về hình dáng, màu sắc, thiết kế, những mẫu túi đeo chéo hàng hiệu còn có thể thu gọn dây đeo, có quai xách hoặc có thể cầm tay như clutch, rất sang chảnh, thời thượng, đa-zi-năng.

Trong số những mẫu túi đeo chéo từ các thương hiệu xa xỉ, túi Lola là một trong những dòng túi menswear của Burberry rất được lòng các ngôi sao. Phóng khoáng, thanh lịch nhưng vẫn vô cùng trẻ trung, chính là những gì để nói về chiếc túi Lola TB Quilted Shoulder Bag. Tên của túi được đặt theo tên ca khúc đình đám Lola của nhóm nhạc The Kinks - nhóm nhạc từng rất thịnh hành tại Anh vào những năm 60 thế kỷ trước.

Với dạng khối vuông vắn, những đường khâu chần công phu tạo thành những ô vuông mô phỏng họa tiết tartan huyền thoại làm nên danh tiếng Burberry suốt thập kỷ, túi Lola có cấu tạo mềm mại, được làm thủ công ở Ý. Được tạo nên từ nhiều chất liệu khác nhau, từ da thuộc của Ý, đến vải cotton và vải raffia, chiếc túi đeo chéo này cũng được nhà mốt trang bị khóa Thomas Burberry Monogram (Khóa TB) – biểu tượng đương đại của Burberry dưới thời Giám đốc sáng tạo Ricardo Tisci. Kết hợp cùng quai đeo từ da và dây xích sáng bóng, tất cả hòa hợp cùng nhau trong một tổng thể hoàn hảo.

Lola mang nhiều tông màu cổ điển bao gồm đen, camel, hồng primrose và đỏ tươi. Các màu mới ra mắt bao gồm màu cam, xanh da trời sáng và màu lime sống động. Ngày nay, dòng túi Lola còn phát triển thêmcác kiểu dáng khác nhau, như túi dáng bucket có các màu đen, hồng primrose, nâu maple, vanilla nhạt và nâu sẫm; túi tote có các màu nâu maple, đen và be…

Để chào đón sự ra đời của túi Lola, Burberry đang tung ra một loạt cửa hàng pop-up và pop-in trên toàn cầu, bao gồm London, Paris, Sydney, Philadelphia, New York, Tokyo và New Delhi. Đồng thời, Burberry cũng triển khai một chiến dịch quảng cáo với thông điệp cốt lõi nằm ở phong thái – mạnh mẽ, gợi cảm, thông minh và hiện diện. Một năng lượng đa diện giúp khuếch đại sự tự tin vốn có của các tín đồ Burberry. Dàn ngôi sao tham gia chiến dịch này gồm Bella Hadid, Lourdes Leon, Jourdan Dunn và Ella Richards.

Thực hiện bởi tập thể Torso Solutions và thiết kế Suzanne Koller, chiến dịch sử dụng ngôn ngữ hình ảnh tách biệt, thiết thực nhưng vô cùng sống động để thể hiện phong thái của Lola từ mọi góc độ. Lấy Lola làm quỹ đạo, chiến dịch mô tả lực hấp dẫn của chiếc túi – một lực hấp dẫn bất khả kháng khẳng định vị thế của Lola như một chiếc túi đặc trưng của Burberry.

“Về cốt lõi, Lola thể hiện một phong thái – cô ấy mạnh mẽ, gợi cảm và thông minh cùng một lúc. Một lời ca ngợi dành cho những người phụ nữ mạnh mẽ trên toàn thế giới. Đối với chiến dịch này, tôi thực sự muốn tôn vinh phong thái đó và tất cả những khía cạnh tạo nên người phụ nữ của Burberry, vì vậy cùng với Torso, chúng tôi tạo ra một thế giới huyền bí, nơi cô ấy tự do thể hiện sức mạnh của mình. Những người phụ nữ mạnh mẽ luôn truyền cảm hứng cho tôi vượt qua mọi giới hạn, và Bella, Lourdes, Jourdan và Ella là hiện thân của tinh thần đó. Họ là đại diện mạnh mẽ nhất cho tính nữ và bản chất của phong thái đó chính là Lola,” Riccardo Tisci, Giám đốc sáng tạo của nhà mốt Burberry nói về chiến dịch của nhà mốt

Trong khi đó, người mẫu quốc tế Jourdan Dunn thì chia sẻ: “Được làm việc trong chiến dịch này thật tuyệt vời! Nó là sự kết hợp hoàn hảo giữa việc hợp tác với một nhà mốt mang tính biểu tượng của Anh quốc, cùng với một ý tưởng chiến dịch độc đáo và thú vị như vậy. Chiếc túi thật lộng lẫy, và tôi vinh dự khi được đại diện cho chiến dịch Lola đầu tiên này”.