Matthew M Williams trong thời gian làm việc tại Givenchy đã mang đến những sản phẩm cấp tiến như kính râm nylon in 3D, một loạt giày dép lấy cảm hứng từ guốc và sự tái tạo tổng thể của phong cách trang phục sang trọng. Đi đầu trong số này là những đôi giày thể thao TK-360, một đôi được chính Williams yêu thích đến nỗi anh ấy đã chọn để diện trong buổi chụp hình cho tạp chí Sole Mates. Giờ đây, nhà mốt sang trọng tiếp tục ra mắt bản cập nhật TK-360 , một đôi trong số này đã được nhìn thấy lần đầu tiên vào tháng 3 và sau đó là trong show diễn Thu - Đông 2022.

Mỗi khi làm việc với một đôi giày, Matthew luôn cố gắng tạo ra một hình mẫu trong mơ cho chúng. "Vấn đề là: tôi không bao giờ thích mở rộng những thứ đã có, mà tôi muốn tạo ra một điều hoàn toàn mới". Kiểu dáng của đôi TK-360  được Matthew tạo nên từ những đường nét uyển chuyển dường như được tạo nên từ gió. Khi xuất hiện cùng các người mẫu trong buổi trình diễn Thu - Đông 2022 của nhà mốt, những thiết kế này lập tức đã thu hút sự chú ý.

Tên của đôi giày bao gồm "TK", là từ viết tắt của “Total Knit” và "360 " ám chỉ cấu trúc sáng tạo của đôi giày, được thiết kế để bọc đế bên trong và dệt kim với sợi đan hoàn toàn bên ngoài. “Ban đầu, tôi tình cờ gặp một số bản vá của áo in 3D được sử dụng cho phần trên của giày bóng đá. Tôi bắt đầu nghĩ cách tạo ra một loại sợi đủ chắc để làm nên toàn bộ hình dạng của đôi giày", Matthew chia sẻ.

Và cuối cùng anh đã tìm ra một chất liệu cho phép xỏ chân vào một cách dễ dàng, trong khi đế ngoài vẫn đảm bảo độ bám của bước chân, kết hợp cùng trò chơi kết cấu làm từ các sản phẩm của nhà Givenchy, làm nên sự tương phản ba chiều. "Tôi tạo ra những thứ này để trở thành một phần cuộc sống của người khác, nhưng bản thân tôi cũng sử dụng chúng cho mình. Chúng kích thích tôi, tôi đã thử chúng với những bộ quần áo khác nhau để thử hiệu ứng thời trang".

Không giống như kiểu dáng ra đời trước đó, TK-360  là một kiểu giàu thể thao không dây, tăng gấp đôi hiệu quả kỹ thuật. Ở đây, sự đổi mới về hình ảnh được nâng cao với phần trên đơn mảnh đan xen với các sọc giống như quần áo năng động đặc biệt tạo nên hình dạng và kích thước giày thể thao. Bộ phận đế, được Givenchy phát triển đặc biệt cho giày này, mở rộng từ phần trên của giày và các rãnh thể thao độc đáo để tạo sự ổn định và lực kéo, đồng thời không làm ảnh hưởng đến trạng thái cân bằng của giày thể thao.

Ban đầu được hình thành như một đôi giày thể thao nam, đôi giày này đã trở thành một biểu tượng ngay lập tức cho tầm nhìn của Matthew M. WIlliams tại Givenchy. Vì nhận được sự ủng hộ quá lớn, nhà mốt đã phải làm thêm những màu sắc và size số khác để dành cho cả khách hàng là phụ nữ. Được mô tả như một sự “khám phá về hình thức và chức năng”, phom dáng ấn tượng, tùy chỉnh của đôi giày có phần trên hoàn toàn bằng sợi đan móc kiểu cổ điển được tích hợp hoàn toàn với đế, giúp bạn có thể đi giày trực tiếp mà không cần đến dây buộc.

Giống như bản gốc, series những đôi sneakers TK-360  mới ra mắt được chế tạo thành một bộ phận duy nhất, kết hợp sự đổi mới về kỹ thuật và hình ảnh. Hình dạng đặc biệt của nó giờ đây có thêm các đường rãnh chạy uốn lượn quanh thân giày với  màu sắc tươi mới và các điểm nhấn tương phản của màu hồng và tím làm tăng ấn tượng của chuyển động chuyển tiếp. Một họa tiết gai độc đáo đảm bảo một dấu ấn độc quyền, trong khi chữ Givenchy hoàn thiện phong cách tiên phong này. Đáng chú ý nhất là sự kết hợp màu ở mẫu thiết kế màu đen, mở ra một phong cách thẩm mỹ kiểu retro-futuristic (viễn tưởng hoài cổ).

Có sẵn trong các phiên bản tông màu đen và đường rãnh tím, hoặc trắng, xám bạc và đen với đường rãnh chuyển màu, TK-360  mang đến một cách trực quan nổi bật để làm nổi bật vẻ ngoài của Givenchy. Bạn có thể mua đôi sneaker TK-360   mới này tại cửa hàng và trực tuyến ngay bây giờ với giá 995 USD.