Tất nhiên, lý do chiếc túi này trở nên “cháy hàng” không phải vì thế. Trên thảm đỏ lễ trao giải Grammy 2022, mẫu túi thuỷ tinh được các ngôi sao như: Doja Cat, Tinashe… xách theo và đã trở thành chủ đề bàn tán về xu hướng thời trang xung quanh sự kiện này. Đối với một thương hiệu trước đây không được lăng xê và sử dụng nhiều trên thảm đỏ các sự kiện lớn, việc được các ngôi sao đình đám sử dụng tại Grammy 2022 là cột mốc cực lớn với Coperni.

Vài ngày sau Grammy 2022, Kylie Jenner cũng nhanh chóng sở hữu ngay một em túi thuỷ tinh phiên bản sừng quỷ của Coperni. Thiết kế phụ kiện độc đáo này chính là điểm nhấn trên set đồ sành điệu Kylie Jenner mặc tại buổi họp báo ra mắt chương trình truyền hình mớiThe Kardashianshôm 6/4. Bộ trang phục trắng với quần xuyên thấu phóng khoáng được mix kèm túi xách trong suốt không đựng gì ngoài hai thỏi son đến từ thương hiệu mỹ phẩm Kylie Cosmetics của chính cô. Trước đó, GiGi Hadid là người mẫu đã xách chiếc túi này khi trình diễn cho màn ra mắt bộ sưu tập Thu – Đông mới của Coperni hồi tháng 3.

Coperni là một thương hiệu đến từ Pháp, trước đây không được biết đến nhiều lắm dù có dòng sản phẩm túi swipe hình bầu dục đặc trưng từ lâu. Vốn chiếc túi này được làm bằng chất liệu da thuộc, thực hiện thủ công tại Ý. Năm nay, nhà mốt này đã có hướng đi đúng đắn khi hợp tác cùng thương hiệu đồ thuỷ tinh Heven có trụ sở tại New York (Mỹ) để tạo ra những chiếc túi nguyên khối bằng thuỷ tinh đầy lạ mắt.

Thân túi hình oval, với quai cầm là một phần nối liền với thân. Chiếc túi mỏng và dễ dàng kẹp nách. Hai nhà thiết kế Sébastien Meyer của Arnaud Vaillant, đồng sáng lập thương hiệu Coperni, cho biết đã lấy cảm hứng cho hình dáng đặc biệt này từ nút swipe-to-home trên màn hình iPhone.

Có lẽ, Coperni chưa từng nghĩ rằng chiếc túi thủy tinh của mình sẽ hot đến như vậy. Nó vốn chỉ được sản xuất riêng cho show diễn, như một món phụ tùng cho trang phục trình diễn, chứ không được chủ tâm sản xuất nhiều để bán lẻ. Cũng vì thế, ban đầu, những chiếc túi thuỷ tinh của Coperni chỉ có 3 phiên bản: sừng quỷ, xanh ngọc và bạc tráng gương.

So với chất liệu da thông thường, túi xách thủy tinh Coperni x Heven được làm theo tiêu chuẩn cao hơn nhiều so với bất kỳ loại túi xách thời trang nào từ trước đến nay – thủy tinh được thổi bằng ống dẫn khí bởi hai chủ nhân của Heven là Breanna Box và Peter Dupont. Tạp chí Vogue của Anh cho biết một lò nung chuyên dụng khi xử lý thuỷ tinh đôi khi nóng lên đến 3.000 độ F.

Breanna Box cho biết rằng rất khó trong quá trình chế tác vì mỗi túi được làm từ thuỷ tinh nguyên khối, họ phải khoan, mở một cách đầy khéo léo. Vì tính chất phức tạp trong quá trình sản xuất, mẫu túi thuỷ tinh từ Coperni được bán ra thị trường có giá không hề rẻ. Cụ thể: mẫu bạc tráng gương có giá 3.000 USD (khoảng 69 triệu đồng), mẫu sừng quỷ có giá 2.700 USD (khoảng 62 triệu đồng) và mẫu xanh ngọc có giá 2.950 USD (khoảng 68 triệu đồng).

Tuy nhiên, ngay sau show diễn, hàng loạt ngôi sao đã liên hệ hãng thời trang Pháp để được sở hữu món phụ kiện mới lạ này. Bắt đầu với Doja Cat và Tinashe, hai ngôi sao muốn gây sự chú ý trên thảm đỏ lễ trao giải Grammy 2022. Doja Cat chọn mẫu túi thủy tinh màu xanh ton-sur-ton với đầm Versace. Chiếc túi có phần quai đục và thân trong suốt, để lộ những viên kẹo ánh vàng bên trong. Còn Tinashe thì phối hợp chiếc đầm GCDS hồng với túi thủy tinh màu đỏ được Coperni và Heven chế tác riêng cho mình.

Dù trông nó có vẻ nặng nề và nhỏ nhưng mỗi chiếc túi thủy tinh này có thể đựng vừa điện thoại, son… Bên cạnh đó, thiết kế không có phần cứng, dây kéo hay nắp đậy của mẫu túi này cũng khiến nhiều người ngạc nhiên. Thực chất bên trong nó chỉ có một khoảng rỗng duy nhất để đựng đồ. Tuy nhiên, khi cầm trên tay, mẫu túi thuỷ tinh mang tới cảm giác khá chắc chắn, không dễ dàng bị đánh rơi. "Bạn có thể đặt điện thoại, ví của mình vào đó. Đối với một phụ nữ đi bộ về nhà một mình ở thành phố New York, chiếc túi còn là vũ khí," bộ đôi sáng lập Peter Dupont và Breanna Box của Heven nói với tạp chí i-D.

Các ngôi sao thường có vệ sĩ đi kèm nên không cần trông cậy vào "chức năng vũ khí" của chiếc túi, tuy nhiên thứ họ cần là tạo nên vẻ độc đáo, ấn tượng cho trang phục thì chiếc túi này đã làm được. Đó là chưa kể, với một số KOL muốn khoe khéo các sản phẩm mà họ là đại diện quảng bá hay do “nhà trồng được” thì lớp thủy tinh trong suốt của chiếc túi trở nên tiện lợi hơn bao giờ hết.

Trước sự đón nhận mãnh liệt của giới yêu thời trang, Coperni và Heven quyết định sẽ ra mắt loạt sản phẩm mở rộng và bày bán thực tế trong thời gian tới. Đây sẽ là một thử thách vì chiếc túi này rất khó sản xuất. “Chúng tôi cần phải thực hiện rất nhiều điều không được áp dụng trong kỹ thuật thổi thủy tinh truyền thống,” Peter chia sẻ.