Địa điểm trình diễn mà giám đốc sáng tạo Slimane lựa chọn cho bộ sưu tập “Dans Paris” đã nói lên tham vọng của nhà mốt trong việc nắm bắt một kỷ nguyên mới của thời trang Pháp. Thông thường, nhà thiết kế sẽ chọn một địa điểm trình diễn phù hợp với tinh thần Pháp của Celine, tuy nhiên lần này Slimane đã chọn hai địa điểm mang tính biểu tượng của Paris.

Bộ sưu tập được trưng bày tại “Salons D’Apparat” mới được phục hồi của Hôtel de la Marine, một tòa nhà lịch sử có từ thế kỷ 18 trên quảng trường Place de la Concorde ở Paris. Ban đầu, những căn phòng được trang trí công phu này được sử dụng để giới thiệu các bộ sưu tập của Hoàng gia Pháp cho du khách nước ngoài, thể hiện tay nghề thủ công bậc thầy của những người thợ may người Pháp thời bấy giờ.

Đối với bối cảnh thứ hai, Slimane hồi tưởng lại quá khứ của mình khi chọn sân trong của khách sạn lịch sử Hôtel National des Invalides của Louis XIV, nơi nhà thiết kế đã có buổi trình diễn Celine đầu tiên của mình vào năm 2018.

Do chính Slimane đạo diễn, dàn dựng và sản xuất, video clip giới thiệu bộ sưu tập được ghi hình tại hai di tích lịch sử phản ánh bản chất “tối thiểu đáp ứng tối đa” của phong cách Pháp. Dàn diễn viên chính bao gồm Kaia Gerber và ca sỹ Lisa của nhóm nhạc Blackpink, mỗi người đều mang một cặp kính râm Celine cực kỳ hợp thời trang. Rõ ràng là nhà mốt biết rằng kính mắt Celine Triomphe đang là sản phẩm thời trang được thèm muốn nhất trên nền tảng TikTok. Các con số nói lên điều đó khi Google trend cho thấy lượng tìm kiếm “kính râm Celine” tăng đột biến trong ba tháng qua.

Từ những món đồ thiết yếu hàng ngày như quần jean và áo blazer và nâng tầm chúng lên thành thời trang xa xỉ là một trong những biệt tài của nhà thiết kế, và vốn nổi tiếng với khả năng cắt may tinh tế, Slimane đã thành công. Mỗi thiết kế từ bộ sưu tập đều sang trọng không thể nhầm lẫn, cho dù đó là một chiếc quần dài denim hay một chiếc váy mini đính sequin, và cũng thể hiện được sự nhẹ nhàng của phong cách Paris.

Sử dụng các chất liệu xa xỉ như da, bộ sưu tập bao gồm quần, váy, áo khoác, bốt và giày cao gót, tất cả đều được làm thủ công từ chất liệu cao cấp. Slimane cũng đã giới thiệu một loạt các trang phục phụ nữ cổ điển kết hợp nhuần nhuyễn với nhau. Những chiếc quần tây thoải mái kết hợp với áo khoác thể thao cut out, áo sơ mi dáng hộp được bổ sung bởi một chiếc quần jean ống đứng hoàn hảo, tất cả gợi lên vẻ sang trọng vĩnh cửu.

Ngoài ra, nhà thiết kế trẻ tài năng còn kết hợp họa tiết kẻ sọc đậm chất đồng quê, chất tweed sang trọng, hay váy ngắn bằng da xa xỉ với áo len dệt kim sọc màu. BST cũng có cả những chiếc áo gió có logo hay chiếc áo choàng hình kén, lần này Slimane cũng đã tinh giản đi chi tiết logo và tăng thêm độ thú vị và đột phá vào thời trang dạo phố bằng những chiếc váy dạ hội đính pha lê, những chiếc áo len cổ lọ lấp lánh và những chiếc áo choàng tựa như khăn quàng cổ.

Trong khi đó, các phụ kiện cũng theo cách tiếp cận tương tự bao gồm các thiết kế chủ lực như thắt lưng da đen, dây chuyền vàng đính kim cương và những đôi giày tennis đế thô. Mùa này, nhà mốt cũng giới thiệu những sản phẩm bổ sung mới cho dòng sản phẩm túi xách của Celine, bao gồm túi lục giác và túi hình hộp được thêm vào gia đình túi xách Triomphe của thương hiệu.

Trong những năm qua, Slimane vẫn nổi tiếng ẩn dật trong mắt công chúng, chỉ có những sáng tạo của anh thay mặt anh nói lên nhiều điều. Bộ sưu tập mới này của Celine như muốn tuyên bố: hướng về quá khứ để thông báo hiện tại.