NTK Véronique Nichanian tiếp tục hoàn thành trọn vẹn công việc của một vị giám đốc nghệ thuật tại Hermès: mang đến các thiết kế tuyệt đẹp, chinh phục mọi chuẩn mực thẩm mỹ ở bất kỳ nơi đâu, tại bất kỳ thời điểm nào.

“BST là hiệu ứng đúng mốt, một cách thức ăn mặc phối hợp các thứ lại với nhau, để cảm thấy thư giãn và trở nên quyến rũ hơn,” Véronique Nichanian tâm sự. Một lần nữa, vị Giám đốc Sáng tạo đương nhiệm của Hermès tiếp tục hợp tác với Giám đốc Thử nghiệm Cyril Teste, người đã có công định hình nhà mốt Pháp trong khoảng thời gian ứng phó với đại dịch bằng kỹ thuật số, để thực hiện show diễn truyền thống ra mắt BST Thu Đông 2022 dành cho nam giới.

Sự tương phản được cài cắm vào các thiết kế trong BST đã phần nào lý giải ý nghĩa đằng sau “hiệu ứng đúng mốt” của NTK Véronique Nichanian. Quả thật tailoring vốn là tuyên ngôn thời trang của phái mạnh, ngay cả thời trang trong tương lai cũng không thể nào tách rời khỏi nguồn gốc đó. Tuy nhiên, để phù hợp với dòng chảy thời đại, những điểm nhấn mang tinh thần đương đại lại trở nên vô cùng cuốn hút, làm nổi bật vẻ ngoài vừa lịch lãm vừa trẻ trung của cánh mày râu.

Không dừng lại ở đó, phép lai độc đáo giữa tailoring cổ điển với thời trang đường phố trong BST còn đặt tiền đề cho một lãnh địa thời trang bất quy tắc được ra đời, một thời đại không còn ràng buộc bởi quy tắc ăn mặc mà chỉ còn lại “sân chơi” sử dụng ngôn ngữ thời trang để khẳng định cá tính bản thân.

Các thiết kế áo khoác đa dạng được ra mắt mùa này với nhiều đổi mới trong chất liệu hay cấu trúc, các chi tiết linh hoạt hơn, có thể tháo rời, giúp cho các anh chàng của Hermès có thể dễ dàng thích nghi trong mọi tình huống. Sự xa xỉ thầm lặng hiện diện trong từng thiết kế với nhiều cách thể hiện phong phú. Đó là cách mà NTK Véronique Nichanian vẫn luôn chăm chút cho diện mạo của người đàn ông Hermès suốt hơn 30 năm qua.

Sự đối lập trong BST Hermès Thu – Đông 2022 dành cho nam giới làm nên những cuộc "đụng độ" thú vị. Những yếu tố trái ngược (như chất liệu hay màu sắc…) không tạo thành sự xung đột mà tất cả được kiểm soát một cách tài tình để hòa hợp cùng tạo nên những tổng thể sang trọng. Mọi sự kết hợp đều khả thi đến bất ngờ, mang đến sự phấn khích tột độ từ khán giả xem trực tiếp và cả những người ngồi ở nhà xem livestream trước những phép nghịch hợp đặc sắc.

Sơ mi dành cho nam giới mềm mại hơn, lãng mạn hơn với phần cổ áo được biến tấu như một chiếc khăn quàng. Còn khăn quàng được dệt từ lụa và cashmere được phối cùng suit lịch lãm, được coi là điểm nhấn cho tổng thể, thay cho việc gây ấn tượng bằng cà-vạt nhiều màu sắc. Chiếc mũ bucket trở thành một trong những phụ kiện chủ đạo trong BST Hermès Thu – Đông 2022 dành cho nam giới. Khi mà dường như cả thế giới đều đã đội mũ bucket rồi thì Hermès đủng đỉnh dành thời gian để nghiền ngẫm chán chê, rồi trình làng những phiên bản mũ bucket của riêng mình trên các chất liệu như satin chống nước, da bê và da cá sấu.

Cũng là một món đồ không mấy xa lạ với đông đảo mọi người, chiếc quần cargo (quần túi hộp - vốn gắn liền với phong cách bụi phủi) cũng là tiêu điểm trong BST lần này của Hermès. Phom quần dài thoải mái với chi tiết túi hộp như "chìm" vào ống quần cho thấy sự tài hoa của những người thợ may tại Hermès trong việc "thanh lịch hóa" một thiết kế khó nhằn tới vậy.

Chất liệu và kĩ thuật thủ công luôn là hai điểm Hermès luôn tự hào. Không có quá nhiều nhà mốt đủ khả năng sử dụng da cho thiết kế trang phục, nhưng đó không phải là trở ngại đối với Hermès. Nổi tiếng với kĩ thuật thuộc da nhẹ và mềm mại như vải, BST giới thiệu bộ suit và những chiếc áo khoác da tựa như lớp da thứ hai chắc chắn để giữ ấm. Bên cạnh len cashmere và lông cừu shearling lót áo khoác, BST còn giới thiệu chất liệu satin công nghệ được sử dụng trên áo khoác thể thao.

Hermès dùng công thức phối lớp (layering) để nhấn nhá cho tổng thể set đồ. Bên cạnh đó, những món đồ thời trang streetwear quen thuộc như áo anorak, mũ bucket, áo khoác parka… dường như đã rũ bỏ vẻ phóng khoáng, đậm chất “bụi phủi” để khoác lên một diện mạo sang trọng, thanh lịch hơn bao giờ hết khi kết hợp với những trang phục tailoring vô cùng đỏm dáng. Riêng những set đồ suit lịch lãm, Hermès khéo léo phối cùng chiếc khăn lụa mang họa tiết sặc sỡ cũng là điểm nhấn đáng chú ý nhất show diễn năm nay.

Xu hướng đồ chần bông thống trị sàn diễn thời trang từ mùa Xuân Hè 2022 nay vẫn tiếp tục được lăng xê trong BST Thu Đông 2022 của Hermès. Bên cạnh đó, các phối màu sáng và trung tính của BST tạo hiệu ứng thị giác bắt mắt, vừa sành điệu vừa tạo cảm giác thư thái cho người mặc và người đối diện.

Bên cạnh chiếc mũ bucket, loạt phụ kiện tô điểm cho phong cách của anh chàng Hermès mùa Thu Đông 2022 gồm có những đôi giày boots da xử lý hiệu ứng gương bóng bẩy, những chiếc vòng cổ, cài áo,…kim loại. Ngoài ra chiếc túi The Rock tuy được thiết kế dựa trên chiếc Birkin trứ danh nhưng vẫn mang nét mạnh mẽ nam tính nhờ kích thước to và chi tiết túi zip tiện lợi.

Không có sự hiện diện của siêu sao hay bất kỳ người nổi tiếng nào trên hàng ghế đầu, và cũng chẳng ai biết người mẫu nào là vedette của show Hermès lần này. Hẳn là vậy rồi, bởi chính Hermès vẫn muốn hướng mọi sự chú ý của khách mời đến các sáng tạo mới của mình, Đó mới chính là những vedette thực thụ trong thế giới thời trang!