Đây là buổi trình diễn đầu tiên của nhà mốt Zegna sau khi đổi thiết kế logo, cắt ngắn tên thương hiệu, được thực hiện tại công viên thiên nhiên Oasi Zegna thuộc Milan. Thương hiệu Ý ví những chặng đường mới này với chặng đường đầu tiên đã giúp ông Ermenegildo Zegna khởi nghiệp năm 1910. Năm ấy, để đưa được sản phẩm từ nhà xưởng của mình đến với khách hàng, ông đã phải xây dựng một con đường từ miền núi xuống đồng bằng.

Con đường này, gọi là đường 232, là kim chỉ nam của Zegna trong giai đoạn tái cấu trúc và cũng cho cả bộ sưu tập Thu Đông 2022. Những đường nét uốn lượn của con đường quanh co xứ Piedmont, ở miền Bắc nước Ý, trở thành cấu trúc định dáng cho các sản phẩm.

Alessandro Sartorio muốn loại bỏ tất cả các khái niệm cũ về “sự trang trọng”, “sự thoải mái” hay “thời trang may đo”. Thay vào đó, ông truyền tải những ý tưởng thiết kế mới, phá vỡ đi những tiêu chuẩn bằng các chi tiết cách tân tinh tế, tối đa hóa hiệu ứng thị giác từ đa loại chất liệu, các phom dáng thiên hướng ngoại cỡ để đảm báo tính thông thoáng, thư giãn.

“Tôi tiếp tục nhìn thế giới thông qua lăng kính Zegna. Thế giới chúng ta sinh sống ngày nay cần sự thích nghi nhanh chóng. Nó đòi hỏi chúng ta phải mềm dẻo và sáng tạo. Đưa suy nghĩ này vào thời trang có nghĩa là thiết kế nên một ngôn ngữ của hình dáng và kết cấu chất liệu thay đổi theo thời gian, để phù hợp với nhu cầu của thời đại,” Alessandro nói.

Bộ sưu tập Zegna Thu Đông 2022 vẫn mang đến những trang phục cần thiết trong tủ đồ hàng ngày của phái mạnh. Những sản phẩm dễ mặc nhưng vẫn chỉn chu, thoải mái nhưng vẫn phù hợp với chốn nghiêm chỉnh, dễ layer để bộc lộ hết tính cách riêng của từng người. Nhờ tính chất dễ layer mà trang phục có thể chuyển giao đơn giản cho cuộc sống trong nhà đến ngoài phố.

Nói đúng hơn, lằn ranh phân biệt giữa nhu cầu ăn mặc giữa nội và ngoại thất được xóa mờ, để tạo sự tiện nghi nhất có thể cho người mặc. Trong đó, các thiết kế nổi bật có thể kể đến áo khoác và quần được in bóng vởi lớp vải lót siêu mỏng, áo khoác có mũ bằng len ripstop, áo khoác với chất liệu da mềm. Quần áo dệt kim có họa tiết jacquards với tông màu và họa tiết trừu tượng nhằm lột tả hình ảnh của tuyết và rừng – hai yếu tố thiên nhiên quen thuộc của những khung cảnh ngày đông.