Là thương hiệu luôn hướng đến di sản, thủ công và kỹ nghệ khéo léo, Fendi đang dần lấn sân qua công nghệ và tương lai, sử dụng thực tế ảo để tăng cường những trải nghiệm mà khách hàng chưa từng có trước đây. Tiếp nối show diễn Metaverse Menswear Thu – Đông 2022 là màn ra mắt ví điện tử, còn giờ đây Fendi sẽ mang đến một trải nghiệm mới thông qua đôi giày sneakers "Faster by Fendi" phiên bản thực tế ảo.

Fendi đặt mục tiêu cung cấp một đôi giày thể thao kết hợp giữa hình thức, chức năng và thiết kế hướng tới tương lai, được chia sẻ thông qua một phương tiện phù hợp. Bằng cách sử dụng công nghệ AR, " Faster by Fendi" được thiết kế nhằm tăng trải nghiệm khám phá thông qua các tương tác ảo chỉ với một chiếc điện thoại.

Bằng cách mở hiệu ứng từ điện thoại di động và hướng màn hình vào bất kỳ vị trí nào trong không gian xung quanh, người dùng có thể biến môi trường họ đang ở thành một địa điểm khảo cổ thực sự, nơi họ có thể sử dụng tay để khai quật ảo. Thông qua trải nghiệm này, chỉ với những chuyển động tay đơn giản, bạn có thể khai quật hàng loạt mảnh vỡ sẽ tiết lộ đôi giày thể thao Faster như một kho báu đích thực ẩn dưới lòng đất.

Cũng có sẵn đi kèm là "Kiệt tác của Fendi" - hiệu ứng AR sáng tạo được kích hoạt theo địa lý ở Rome, gần Palazzo della Civiltà Italiana, nơi đặt trụ sở chính của Fendi. Khi người dùng ở trong hiệu ứng AR, họ có thể hướng máy ảnh điện thoại của mình vào bảng hiệu phía trước trụ sở để hiển thị một phiến đá cẩm thạch ảo.

Trải nghiệm này là một sự tôn vinh cho mối liên hệ sâu sắc của thương hiệu với Rome và nghệ thuật cổ điển, đồng thời mời mọi người thử sức với nghệ thuật điêu khắc, giống như Michelangelos ngày nay, bằng cách tạo hình một khối đá ảo mà từ đó đôi giày thể thao Faster hình thành, giống như một kiệt tác đích thực.

Mặc dù dự án này là cơ hội để Fendi khám phá những đổi mới công nghệ của mình, nhưng chiến dịch cũng nhằm làm nổi bật mối liên hệ sâu sắc của nhà mốt với Rome và điều này có thể được tôn vinh thông qua các chiến lược tư duy tương lai nhằm khai thác các phong trào phù hợp với văn hóa, tức là Web3. Nhưng chúng ta vẫn cần phải chờ xem cách làm này có đủ để thu hút khách hàng của thương hiệu hay không.

Bước đột phá của Fendi vào metaverse bắt đầu bằng việc công bố một loạt các phụ kiện ví điện tử hợp tác với Ledger, một nền tảng toàn cầu cho tiền điện tử và tài sản kỹ thuật số. Mặc dù Fendi là một trong những thương hiệu đầu tiên cung cấp các sản phẩm như vậy cho đối tượng khách hàng sang trọng, nhưng sự hiện diện của thương hiệu trong bối cảnh tiền điện tử vẫn khá kín tiếng cho đến nay.

Công nghệ Spark AR của Meta đã giúp những trải nghiệm thực tế đáng kể này trở thành hiện thực. Là một nền tảng cho phép cộng đồng người sáng tạo và nhà phát triển toàn cầu tạo ra các hiệu ứng AR có thể hỗ trợ sự thể hiện và giao tiếp của các thương hiệu như Fendi, Meta đã thông qua các tính năng ngày càng nâng cao, nguyên bản và sáng tạo.

Đây là những trải nghiệm đã và đang trở thành một phần trong cuộc sống của hơn 700 triệu người tương tác trên Meta mỗi tháng. Phần mềm Spark AR Studio cũng cho phép người sáng tạo và thương hiệu thiết kế, thử nghiệm và xuất bản những trải nghiệm AR này trên Facebook, Messenger và Instagram.

Hồi tháng 6 vừa qua, Meta cũng đã thông báo hợp tác cùng Balenciaga, Prada và Thom Browne, cung cấp các mặt hàng thời trang cho avatar người dùng tại Avatar Store, cho thấy mức độ đầu tư của hãng trong việc cung cấp một thế giới ảo xa xỉ trên Web3. Và cái bắt tay với Meta từ Fendi đã thể hiện một chiến lược đầu tư thú vị bên cạnh các mô hình quảng cáo truyền thống của thương hiệu.