Show diễn giới thiệu trang phục nam giới gần đây nhất của Jeremy Scott cho BST Thu - Đông 2022 của Moschino là một cái nhìn sâu sắc về những năm 60 đầy rung động. Có vẻ như việc du hành thời gian vẫn là nguồn cảm hứng lớn cho thương hiệu, Moschino tiếp tục mang cảm hứng thập niên 70 cho bộ sưu tập Resort 2023 của mình…

Nhà thiết kế Jeremy Scott cho rằng những chuyến du lịch bằng máy bay quyến rũ, thú vị hơn hồi cuối những năm 60 và 70, do đó anh muốn mang sự thú vị ấy vào trang phục du lịch cho thời điểm bình thường mới. Những thiết kế năng động, màu sắc đậm nét hoài cổ nhưng hiện đại và các sản phẩm đa dạng từ áo khoác thể thao dành cho khách hạng nhất đến đồ bơi cho những chuyến đi biển, nhiếp ảnh gia thời trang Clark Franklyn đã giới thiệu bộ ảnh lookbook với các người mẫu Daniils Dmitrijevs, Arthur Laidlaw, Nils Camara và Razak Salifou.

“Bộ sưu tập bắt đầu với một bản in họa tiết trên một bộ vest, một chiếc áo hoodie, thậm chí là một chiếc xà rông. Sau đó, người xem sẽ chuyển tâm trạng sang cảm giác ban đêm hơn một chút, với các dải ruy băng và ngôi sao trên nền màu tím. Sau đó, mùa xuân dần đến một cách sôi nổi, với trang phục denim nhuộm, áo khoác dài và ngắn mang ảnh hưởng của môn đua xe thể thao. Ngoài ra còn có áo gilê, quần short, mũ xô… Những bộ trang phục mang đến chuyến đi thú vị cho các quý ông, như thể một lời tuyên bố: tôi đã hạ cánh ở Zanzibar, Bora Bora và Maui, và sẵn sàng khiêu vũ và khám phá,” thông cáo báo chí kèm theo bộ sưu tập của Moschino viết.

Đối với những người hâm mộ Moschino, hay những du khách đã tiếp tục bay quanh Địa Trung Hải và các địa phương đầy nắng khác, những chiếc áo gi lê và áo khoác dạ; áo gió, áo sơ mi cài cúc và quần đùi này đã đầy đủ cho một chuyến du lịch. Một điểm nhấn trong bộ sưu tập là chiếc quần ống rộng cạp cao cắt may của Scott với các nếp gấp phẳng phía trước. Các quý ông thích xê dịch trông bảnh bao với đôi dép quai có màu sắc rực rỡ, hoặc thậm chí là những đôi ủng đế thô.

Scott cũng làm nổi bật chất liệu denim giữa các kiểu dáng lấy cảm hứng từ cổ điển của bộ sưu tập. Quần jean, mũ và áo khoác màu chàm màu xanh lam thật được xử lý bằng các sọc sơn màu vàng, đường khâu ống tương phản và tấm ốp chần bông.

Ngoài ra, sự tập trung vào phụ kiện được thể hiện rõ qua những chiếc túi du lịch có kích thước khác nhau mà Scott đã giới thiệu cho thương hiệu. Trên túi, biểu tượng Moschino được đặt chính giữa hai hình họa quả địa cầu đan xen nhau, với những chiếc túi gợi lên phong cách của một chiếc túi xách cổ điển, thân thiện với du lịch đường không, có kích thước vừa hoặc nhỏ.