Một trong những nguyên nhân giúp Selena thành công trong kinh doanh đến từ việc các sản phẩm đều có giá dưới 30 USD, điều này khiến tất cả mọi người đều có khả năng tiếp cận và mua được. "Tôi thực sự nghĩ rằng chúng tôi đã tạo ra những sản phẩm thách thức mọi tiêu chuẩn khi mang đến hãng mĩ phẩm dành cho tất cả mọi người", Selena chia sẻ với tờ People, "Tôi từng nghĩ sản phẩm sẽ không có người mua".

Mọi lo lắng của Selena đã không thành hiện thực. Rare Beauty hiện được một lượng lớn người tiêu dùng yêu thích nhờ độ thích nghi của các sản phẩm. Ở thời điểm hiện tại, cựu ngôi sao Disney đang bận rộn với việc chuẩn bị cho ra mắt bộ sưu tập Rare Beauty mới vào mùa xuân 2023. Cùng với bộ sưu tập mới, Selena sẽ tiếp tục lan tỏa nhiều hơn thông điệp về việc yêu bản thân và nâng cao nhận thức của mọi người về vấn đề sức khỏe tâm lý.

Tương tự, báo cáo kinh doanh mới nhất cho thấy doanh thu từ thương hiệu nước hoa của ca sỹ Ariana Grande trên toàn cầu lên tới 150 triệu USD chỉ trong vòng hai năm ra mắt. Thành tích doanh thu này khiến danh tiếng của cô không chỉ "đáng gờm" trên bảng xếp hạng âm nhạc mà còn là đối thủ nặng ký trong ngành kinh doanh sản phẩm làm đẹp của người nổi tiếng.

Scooter Braun, quản lý của nữ ca sỹ, chia sẻ trên trang Fashion Network: “Thành công của thương hiệu nước hoa Ariana Grande là minh chứng cho mối liên kết khăng khít giữa ngôi sao và người hâm mộ, đồng nghĩa với sự phát triển của ngành công nghiệp giải trí từ nghệ sĩ trở thành một hình mẫu, và ngành làm đẹp: từ gương mặt đại diện cho đến một thương hiệu cá nhân”.

Có thể nói, thế hệ Millennials bắt đầu chứng kiến sự gia nhập thị trường mỹ phẩm của các ngôi sao từ những năm đầu thế kỷ 21. Những người nổi tiếng tạo ra các thương hiệu làm đẹp hiện nay đang hoạt động trên nhiều lĩnh vực, bao gồm chăm sóc tóc, chăm sóc da, trang điểm và dụng cụ làm đẹp. Giờ đây, chúng ta có Kora Organics của Miranda Kerr, KKW Beauty của Kim Kardashian West, About Face của Halsey, Haus Laboratories của Lady Gaga, Loops Beauty của Emily Ratajkowski, JLo Beauty của Jennifer Lopez... Chưa kể Kesha, Madonna, Cindy Crawford và Josie Maran cũng đã dấn thân vào ngành công nghiệp làm đẹp màu mỡ này.

Ngoài ra, trong khoảng 2 năm trở lại đây, chúng ta còn được thấy những thương hiệu mỹ phẩm của các ngôi sao và người nổi tiếng đặt chân vào danh sách “kỳ lân”, điều trước đây chỉ thấy ở các công ty tài chính và công nghệ. Nhắc đến thành công của thương hiệu mỹ phẩm ngôi sao, khó ai có thể qua mặt Fenty.



Thương hiệu đã đưa Rihanna trở thành nữ ca sĩ giàu có nhất thế giới với tài sản 1,7 tỷ USD (mà 1,4 tỷ trong đó đến từ 50% quyền sở hữu Fenty).

Với thành công nối tiếp thành công trên thị trường mỹ phẩm từ các ngôi sao, thật khó để từ chối gia nhập cuộc chơi "hái ra tiền này". Một số ngôi sao nam cũng đã bất ngờ tung ra sản phẩm của riêng mình. Làm náo loạn giới mộ điệu thế giới chính là Harry Styles. Chỉ trong vòng nửa năm, thương hiệu thời trang, mỹ phẩm Pleasing của Harry Styles đã đạt 1,4 triệu người theo dõi qua Instagram. Trước đó, các nam nghệ sĩ như Pharrell Williams hay Lil’ Yachty đều từng ra mắt thương hiệu làm đẹp của riêng mình.

Trang Business Insider lý giải rằng ngày nay, đa phần các ngôi sao giải trí đều muốn đa dạng hóa hình ảnh bản thân. Không chỉ là diễn viên hay ca sĩ, họ cũng muốn trở thành chủ doanh nghiệp thành công. Và sự quan tâm của công chúng về thói quen chăm sóc da hoặc trang điểm của các ngôi sao tạo nên cơ hội hoàn hảo để kiếm tiền từ bản thân các ngôi sao và nguồn tài nguyên người hâm mộ của họ.

Nhờ độ nhận diện rộng khắp trên mạng xã hội, các thương hiệu mỹ phẩm riêng của các ngôi sao có thể “phất lên” trong thời gian ngắn. Đối với tất cả sản phẩm, các ca sỹ, diễn viên này đều có thể đích thân làm người mẫu quảng cáo và chia sẻ bài đăng trên trang cá nhân thu hút hàng trăm triệu người theo dõi của mình.

Hầu hết các thương hiệu mỹ phẩm của các ngôi sao đang trong trạng thái “ăn nên làm ra" cực kỳ khả quan. Một phần của sự thành công này đến từ hiệu ứng truyền thông, chất lượng của bản thân sản phẩm và quan trọng là sự chịu chi của cộng đồng người hâm mộ. Bằng việc chi tiền cho những sản phẩm này, người hâm mộ sẽ cảm thấy mình ngày càng đến gần hơn với thần tượng của mình cũng như vẻ đẹp mà họ đang sở hữu.

Bên cạnh đó, theo tờ Guardian, 5 năm trở lại đây, nhiều nghệ sĩ sống tốt nhờ phát triển mạnh các thương hiệu gắn liền với hình ảnh cá nhân. Jordan Gaster, người đứng đầu bộ phận A&R tại Sandbag, cho biết hàng hóa đã trở thành mặt hàng ưu tiên hơn nhiều trong 10 năm qua, so với tác phẩm của chính các nghẹ sỹ. "Các nghệ sĩ hiện nay đang kiếm được nhiều tiền từ các loại hàng hóa gắn liền với hình ảnh cá nhân hơn và đây cũng có thể là nguồn tài chính quan trọng để giúp chính họ phát triển sự nghiệp”.

Thực tế, làm đẹp là ngành có tỉ suất lợi nhuận cao, ảnh hưởng bởi hiệu ứng ăn theo và có tính lặp mạnh mẽ ở các hành vi mua sắm (khả năng kích cầu) và nhiều hoạt động bán hàng có thể được thực hiện thông qua hình thức truyền miệng. Những ưu thế về danh tiếng và cơ sở người hâm mộ không thể nghi ngờ đã tạo ra những mảnh ghép vừa vặn để các ngôi sao thuận đà phát huy trong lĩnh vực làm đẹp.