Cứ đến mùa hè, giới mộ điệu lại ngóng chờ xem nhà thiết kế Christian Louboutin sẽ ra mắt chiếc túi mới gợi cảm hứng du lịch tới địa danh nào. Dòng túi du lịch của ông, gọi là túi cabas, luôn được đặt tên theo những địa điểm quanh thế giới. Sau “Africaba”, “Mexicaba”, “Manillacaba”, “Portugaba” hay “Cabaraparis”… giờ đây là một thiết kế thể hiện tình yêu của Louboutin với Hy Lạp cổ đại.

Lấy cảm hứng từ đất liền và biển cả, mỗi thiết kế trên chiếc túi mô tả chính bản thân ông Christian trong cuộc phiêu lưu ở Athens và quần đảo Cyclades. Sắm vai hướng dẫn viên cho NTK là Miss Tependris và chú chó xù Pepe. Đây là thiết kế sáng tạo của họa sỹ minh họa đa tài Konstantin Kakanias, cũng là một người bạn thân thiết của ông Christian. Bằng tác phẩm nghệ thuật vui tươi và giàu sức gợi hình, cả hai mẫu thiết kế túi đều tôn vinh di sản văn hóa phong phú và nghề thủ công của vùng đất Địa Trung Hải.

Lần đầu tiên được thiết kế trên nền da mịn, phiên bản Land Greekaba có các họa tiết và hình vẽ lấy cảm hứng từ đường diềm thời Cổ đại với tông màu đất ấm áp. Những hình ảnh minh họa cũng rất đa dạng và chân thực: Khi là hình ảnh ông Christian tặng cô bạn Tependris một đôi giày Christian Louboutin đặt làm riêng, lúc khác cả hai lại cùng nâng ly chào đón Christian.

Vẫn như mọi khi, thiết kế của ông luôn được lồng ghép yếu tố văn hóa tâm linh đặc sắc của vùng miền. Lớp lót bên trong túi in họa tiết Loubieye, mô phỏng “con mắt xanh” trong truyền thuyết, được cho là để bảo vệ chủ nhân chống lại điềm xấu – “evil eyes”. Quai túi thêm phần tinh tế khi được nhấn nhá bằng ngọc trai làm từ satin và kim loại. Chi tiết đinh tán Caraspikes đặc trưng được làm mới với màu trắng mờ, lấy cảm hứng của kiến trúc cột trụ của những ngôi đền Hy Lạp cổ đại. Phiên bản Land Greekaba ngoài dòng túi cabas còn có túi bucket nhỏ, túi Carasky và Loubiphore với phom dáng mới lấy cảm hứng từ chiếc bình amphora của người Hy Lạp cổ.

Những sáng tạo của Christian Louboutin vẫn luôn đề cao sự tinh tế của các nghệ nhân. Năm 2020 Christian Louboutin đã từng mời họa sỹ gốc Việt Hélène Tran vẽ túi Cabaraparis phiên bản ngày và đêm. Bà Hélène Tran từng cộng tác với các tờ tạp chí thời trang như Marie Claire, Tatler hay Vanity Fair. Song song với việc vẽ minh họa tạp chí, bà cũng bắt tay với các thương hiệu thời trang và làm đẹp. Yohji Yamamoto, Hermès, Shiseido là một vài cái tên nổi tiếng từng cộng tác với Hélène Tran. Là người bạn lâu năm của Christian Louboutin, Hélène Tran đã được ông “nhờ vả” vẽ hình trang trí cho túi Cabaraparis.

“Tôi gặp Hélène khi bà ấy mới bắt đầu sự nghiệp, khoảng 30 năm trước. Chúng tôi rất hiểu ý nhau về mặt nghệ thuật. Ban đầu, chúng tôi chỉ đơn giản là trò chuyện thân mật. Nhưng sau đó, tôi quyết định giao toàn quyền quyết định cho bà ấy. Hélène là một nghệ sỹ, một nghệ nhân. Chúng tôi đồng điệu về cảm nghĩ về Paris, một phiên bản Paris đầy chất fantasy. Tôi yêu cách bà ấy có thể vẽ nên một Paris sống động chỉ qua vài nét bút”.

Năm nay, ngoài Greekaba, còn có BST capsule này còn bao gồm giày và phụ kiện dành cho nam và nữ lấy cảm hứng từ đất liền và biển cả, cũng mang những chi tiết nổi bật nhất của hai phiên bản túi này. Để ra mắt BST Thu Đông 2022, Christian Louboutin đã phác họa ra một buổi giới thiệu có một không hai lấy cảm hứng từ tình yêu của tác giả dành cho nghệ thuật biểu diễn và khiêu vũ, được diễn ra tại L’Espace Niemeyer, Paris.

Được biểu diễn bởi 9 vũ công vô cùng chuyên nghiệp, buổi biểu diễn múa đương đại đã được diễn ra như một lời tri ân đến một trong những giấc mơ đầu tiên của Christian Louboutin, đó là thiết kế giày cho các vũ công. Với âm nhạc được sản xuất riêng do Natasha Atlas đảm nhiệm chính, năng lượng và nhịp điệu phát ra từ những người biểu diễn mang lại sức sống và những bước chuyển động tinh tế thổi hồn cho phong cách từ BST Thu Đông 2022 dành cho phái đẹp.

Như mọi lần ra mắt túi cabas, một phần trăm doanh số sẽ được quyên góp cho một hiệp hội nào đó. Năm nay, khoản này sẽ được chuyển đến tổ chức “Together for children” (TFC), một tổ chức phi lợi nhuận của Hy Lạp bao gồm 9 tổ chức thành viên, nhằm hỗ trợ tức thời và hiệu quả cho trẻ em, thanh niên khuyết tật và gia đình. Bằng cách tạo ra các chương trình giáo dục dành riêng cho trẻ em đến thăm các cơ sở, mục đích là giúp các em xây dựng tư duy tích cực, truyền cảm hứng sáng tạo và phát triển khả năng thể hiện bản thân.