Mẫu đồng hồ Hublot Big Bang Unico Ledger 42mm được làm từ Electrum, một hợp kim của vàng và bạc đã được sử dụng để đúc tiền cách đây 2.500 năm, với dụng ý tập hợp các loại tiền tệ cổ đại nhất và hiện đại nhất trong một sản phẩm. Phiên bản giới hạn này hiện chỉ có duy nhất 50 chiếc, được đánh số riêng, bắt đầu được bán ra thị trường.

“Từng là đối tác của Hội nghị tài chính tiền điện tử vào tháng 1/2022 ở St.Moritz, tôi rất hân hạnh được giới thiệu một mẫu đồng hồ được kết hợp nhiều yếu tố hấp dẫn liên kết tiền điện tử và nghệ thuật chế tác đồng hồ cơ học hiện đại. Tôi tin chắc rằng đây là năm mà ngành công nghiệp đồng hồ sẽ đón nhận tiền điện tử một cách tích cực hơn,” Giám đốc điều hành của Hublot, Ricardo Guadelupe cho biết.

Bộ phận R&D của Hublot đã tạo ra một phiên bản không gỉ tinh tế của hợp kim chứa hỗn hợp vàng - bạc tỷ lệ 50/50. Màu sắc của chất liệu này tạo nên điểm giữa đẹp mắt giữa vàng và bạc truyền thống, trong khi bề mặt trên được chải theo chiều dọc và các mặt được đánh bóng thể hiện khả năng hoàn thiện đỉnh cao của thương hiệu.

Nhưng điểm thu hút chính của đồng hồ không phải là mặt số hay vỏ máy, mà chính là khung bezel. Trên đó, có sáu bản khắc của phương châm tiếng Latinh của Bitcoin "Vires in Numeris", có nghĩa là "sức mạnh về số lượng" ở mép ngoài, trong khi mặt sau của vỏ được khắc biểu tượng Ledger và số lượng phiên bản giới hạn 50 chiếc. Hublot tạo nên phần còn lại của vỏ Big Bang Unico quen thuộc bằng gốm đen mờ, mang đến cho thiết kế nhiều lớp phức tạp này một cái nhìn tinh tế và tối giản trong khi hướng sự chú ý trực quan vào khung bezel.

Mặt số của Hublot Big Bang Unico Ledger có thiết kế kiểu skeleton tiêu chuẩn theo phong cách đơn sắc. Điều này cũng cho phép các yếu tố khác như bánh xe ngày, kim giây chronograph trung tâm và các thang đo mặt số phụ có thể hòa hợp với nhiều lớp hoàn thiện và sắc thái đen khác nhau, mang lại cho dải màu đơn sắc này một hình ảnh sống động ấn tượng. Hublot cũng sử dụng bố cục khung này để làm nổi bật một cách có chọn lọc các yếu tố của bộ máy như bánh răng và bánh xe cột bằng kim loại được đánh bóng sáng hơn, cho phép một số hình ảnh phức tạp của bộ máy tỏa sáng mà không trở nên choáng ngợp.

Cung cấp sức mạnh cho Big Bang là bộ máy in-house Unico Hub1280 tự lên dây cót mang tính biểu tượng hứa hẹn khả năng dự trữ năng lượng trong 72 giờ. So với việc nhìn qua mặt số thì bộ máy được phô bày trực quan hơn thông qua mặt đáy với các cầu nối cắt đen mờ thiết kế gọn gàng cùng những yếu tố khác như bánh lắc và hộp cót. Big Bang Unico Ledger sử dụng dây đeo bằng cao su thoải mái và khóa cài bằng gốm đen đồng điệu.

Đi kèm với đồng hồ là Ledger và Hublot Nano X, một khóa mật mã phiên bản giới hạn sẽ chỉ tương thích với đồng hồ. Nano X là ví tài sản kỹ thuật số đặc trưng của Ledger, một phần cứng hỗ trợ Bluetooth để mã hóa, bảo mật, quản lý và tài sản tiền điện tử một cách an toàn. Nano X được hoàn thiện bằng màu đen mờ và được trang trí bằng cả logo Ledger và Hublot. Cả đồng hồ và ví sẽ được phân phối trong một hộp đựng đặc biệt làm bằng sapphire đen hun khói trong suốt để minh họa tính minh bạch, bảo mật của blockchain và tiền tệ phi tập trung.

Với thiết kế đơn sắc rõ ràng và giàu sức gợi để tôn vinh quá khứ và tương lai của tiền tệ, Hublot hy vọng Big Bang Unico Ledger sẽ đi vào lịch sử với tư cách là "người thay đổi cuộc chơi" - chiếc đồng hồ đeo tay đầu tiên kết hợp hoàn hảo giữa công nghệ sản xuất đồng hồ và tiền điện tử cao cấp với nhau. Phiên bản giới hạn này chỉ được bán thông qua nhà bán lẻ được ủy quyền với giá 28.300 USD.