Patek Philippe đã giới thiệu và nhấn mạnh tại Watches & Wonders ở Geneva năm nay rằng bộ máy bên trong chiếc Patek Philippe Annual Calendar Travel Time 5326G-001 mới có tới 8 bằng sáng chế. Vỏ đồng hồ làm từ vàng trắng trong khi mặt số lại được xử lý để hướng đến phong cách vintage. Ngay khi vừa ra mắt, Patek Philippe 5326G-001 đã được dự đoán sẽ là mẫu đồng hồ được săn đón nhiều nhất trong thời gian tới.

Thiết kế là điểm đáng chú ý nhất trên Patek Philippe 5326G-001 khi kết hợp nét cổ điển, sang trọng với một chút táo bạo nhất định. Vỏ đồng hồ hình Calatrava quen thuộc làm từ vàng trắng, được đánh bóng hoàn toàn với các vấu nhọn, sắc nét. Yếu tố đáng chú ý nhất là hoa văn trang trí Clous de Paris (hobnail) đẹp mắt và viền bezel mịn được thiết kế góc cạnh.

Kích thước 41mm  và dày 11,7mm, mặt số của Patek Philippe Annual Calendar Travel Time 5326G-001 có nền màu xám than với cọc số Ả Rập và kim dạng ống tiêm, mang đến cho chiếc đồng hồ mới cảm giác giống như một phi công châu Âu các thập niên trước. Các chi tiết trên mặt số được phủ dạ quang màu kem mang lại cảm giác ấm áp, nhấn mạnh thêm phong cách retro của chiếc đồng hồ.

Bên cạnh vẻ cổ điển, tính hiện đại của đồng hồ Patek Philippe Annual Calendar Travel Time 5326G-001 được phản ánh qua mặt số phức tạp. Trên thực tế, Patek Philippe 5326G-001 chính là chiếc đồng hồ đầu tiên sở hữu hai chức năng phức tạp trên cùng một mặt hiển thị. Lịch hàng năm, một phát minh của Patek, được sắp xếp với một cửa sổ ngày ở góc 6 giờ. Lịch thứ và tháng được đặt ở vị trí 12 giờ, lịch tuần trăng được tích hợp giây nhỏ và được đặt ở góc 6 giờ. Tính năng Travel Time bao gồm kim 12h trung tâm cho múi giờ thứ hai và hai chỉ báo ngày/đêm, một cho giờ địa phương, một cho giờ hiện tại. Bố cục tuy khác lạ hơn một chút so với những mẫu đồng hồ khác nhưng nhìn tổng thể, các chi tiết hoạt động và kết nối tốt với nhau.

Đồng hồ Patek Philippe Annual Calendar Travel Time 5326G-001 mới được trang bị bộ máy Calibre 31‑260 PS QA LU FUS 24H. Bộ máy này đã được cập nhật với một mô-đun mới cho lịch hàng năm được bảo vệ bởi 8 bằng sáng chế. từ những yếu tố liên quan đến độ chính xác; hiệu quả; độ tin cậy; bảo mật đến việc thân thiện với người dùng. Dao động ở tần số 28.800vph, được tạo thành từ 409 thành phần, bộ máy có khả năng trữ cót trong 38 - 48 giờ.

Để tăng thêm vẻ cổ điển, Patek Philippe đã trang bị cho chiếc Annual Calendar Travel Time 5326G-001 hai tùy chọn dây đeo có thể hoán đổi cho nhau. Bản gốc mang dây đeo chất liệu da bê màu be, được khâu tay và hoàn thiện bằng da nubuck. Dây đi kèm cũng là da bê, khâu tay với hoa văn vải in nổi màu đen.  Mức giá bán lẻ của đồng hồ Patek Philippe Annual Calendar Travel Time 5326G-001 là 65.000 CHF (tức khoảng 70.000 USD, tương đương 1,8 tỷ đồng).

Cùng với ref. 5326G, tại Watches & Wonders 2022, thương hiệu đồng hồ danh giá cũng tung ra một mẫu đồng hồ có phong cách retro tương tự, nhưng bớt phức tạp hơn. Đó là mẫu đồng hồ Patek Philippe Calatrava 5226G-001 chỉ có chức năng hiển thị thời gian kèm ô báo ngày, có giá khoảng 35.000 USD.