Thương hiệu Balenciaga là nhãn hàng thời trang cao cấp của Pháp được thành lập bởi nhà thiết kế người Tây Ban Nha Cristóbal Balenciaga Eizaguirre vào năm 1919. Nhắc đến Balenciaga, người ta thường nghĩ ngay đến sự phá cách và đổi mới trong tư duy thời trang, những cải tiến độc đáo đi trước thời đại và tính nghệ thuật chạm tới độ hoàn mỹ trong từng tác phẩm. Tuy nhiên, bên cạnh các sáng tạo thời trang tiên phong độc đáo, tối giản mang theo “hơi thở” vị lai, nhà mốt này cũng ghi dấu ấn không kém nhờ những chiếc túi xách hoặc đôi giày “không giống ai”.

Chiếc túi trông rất to, nhưmột chiếc túi đựng rác màu đen xuất hiện trên sàn diễn của Tuần lễ thời trang Paris được chính Balenciaga giới thiệu là “một hiện thân quan trọng cho khái niệm tái chế, bảo vệ môi trường và phát triển bền vững”. Nói về chiếc túi độc đáo này đại diện thương hiệu chia sẻ: "Chúng tôi không thể bỏ lỡ một cơ hội để làm ra chiếc túi rác đắt nhất thế giới, vì ai mà không muốn tạo ra mộtscandal thời trang? Tôi đã có thể hình dung ra cảnh các tín đồ thời trang mặc đồ Balenciaga và bước trên phố một cách thoải mái với chiếc túi này".

Trên sàn diễn 360° được bao phủ bởi các mặt kính mô phỏng một quả cầu tuyết khổng lồ, Demna muốn người xem và cả người diễn thực sự nhập vai vào viễn cảnh biến đổi khí hậu. Giữa trận bão tuyết đấy, những người mẫu đang vật lộn về phía trước, lê bước, cúi người chống chọi với tuyết, và trên tay cầm theo những chiếc túi tote nặng nề trông giống như túi rác – gợi lên hình ảnh hàng triệu người Ukraine hiện đang chạy trốn khỏi chiến tranh…

Người ta đã ví show diễn này của Balenciaga là một bộ phim dành cho người giàu để “quan sát xem người nghèo sống như thế nào trong bão tuyết và cách họ đổ rác, hơn là một cảm giác thời thượng”. Tuy nhiên, một lần nữa, chiếc “túi rác” được dự đoán sẽ trở thành xu hướng. Balenciaga từng sao chép chiếc túi mua hàng của Ikea hồi năm 2017 và bán với giá 3.000 đô la. Nhưng chiếc “túi rác” lần này có vẻ sẽ không vi phạm bản quyền đâu, vì túi rác là vô danh, không có nhà thiết kế. Thế nên, vẫn có nhiều người cho rằng đây là món đồ “phải có” của Balenciaga cho mùa tới.

Mới đây, thương hiệu này đã giới thiệu đến giới mộ điệu mẫu thiết kế Monday Shopper Bag. Đáng nói là mẫu túi  này nhìn y hệt mẫu túi nilon của siêu thị Tesco những năm 1980. Về sau, siêu thị đã thay đổi thiết kế của loại túi này đồng thời khuyến khích khách hàng chọn những loại túi bền vững hơn. Hiện nay, Tesco đã bán cả túi nilon làm bằng nhựa tái chế cho khách hàng với giá 26 USD/chiếc (gần 600.000 đồng).

Được biết, Monday Shopper Bag được làm từ da bê, với mặt trước và mặt sau in logo Balenciaga. Bên trong túi có khóa kéo và ngăn nhỏ đựng đồ. “Chiếc túi đi chợ” đắt đỏ này được làm thủ công tại Italy và bán với giá 1.350 USD. Hiện nay, mẫu túi này có hai phiên bản. Một mẫu túi lấy màu trắng, mẫu túi còn lại lấy tông vàng chủ đạo, trang trí thêm sọc đỏ.

Phải chăng Balenciaga muốn khách hàng của mình ngay cả khi xách đồ trong siêu thị hay đi chợ cũng phải toát lên sự sang chảnh?

Trước đây, Balenciaga cũng từng gây chú ý trong giới thời trang khi cho ra mắt một mẫu túi có màu sắc và kiểu dáng rất giống túi đựng đồ Ikea, nhưng cách biệt về giá tiền. Nếu túi đựng đồ từ Ikea có giá 1 USD thì túi của Balenciaga có giá lên tới 2.145 USD.  Chính vì thế, thiết kế của nhà mốt cao cấp này đã nhận về không ít lời chế giễu vì thiết kế vừa đắt vừa trông như bản sao của túi Ikea.

Để đáp lại hành vi bắt chước của Balenciaga, Ikea đã đăng tải một quảng cáo với nội dung hướng dẫn khách hàng phân biệt túi Ikea thật và "fake". Bí kíp mà hãng nội thất Thụy Điển đưa ra là lắc nhẹ chiếc túi, nếu kêu sột soạt thì đó là hàng thật. Ngoài ra, người mua có thể kiểm tra mác giá vì túi thật rẻ hơn nhiều.

Trong show diễn Xuân - Hè 2017,  Balenciaga cũng từng lấy cảm hứng từ những chiếc túi đựng chăn trong các khu chợ châu Á để tạo nên một chiếc túi tote không lồ được trang trí bằng hình ảnh hoa xanh, lá nâu và những đường viền cổ điển. Ấy vậy mà, mẫu túi này cũng có giá không rẻ, những hơn 83 triệu đồng.

Dòng túi tote cỡ lớn được làm từ da cừu có in họa tiết và thương hiệu thời trang cao cấp Balenciaga chú thích rằng đây là sản phẩm mà họ lấy cảm hứng từ "những chiếc túi đựng chăn màn cổ điển". Người dùng mạng xã hội đã chế giễu đây là một sản phẩm "ngu ngốc đến buồn cười”, vì một vật dụng mà gia đình người châu Á nào cũng có một chiếc trong nhà lại được Balenciaga bán với giá hơn 2 nghìn bảng Anh.

Sản phẩm này khi đó được bán trên kênh bán hàng nổi tiếng Net-a-Porter và người đại diện của nhà phân phối này đã lên tiếng bênh vực cho thương hiệu Balenciaga rằng: "Balenciaga luôn tìm thấy vẻ đẹp trong cuộc sống thường ngày".

Trước đó nữa, thương hiệu này cũng từng bị "ném đá" khi tung ra một chiếc túi tote thiết kế trông giống hệt túi đựng hàng ngoài chợ ở Đông Nam Á với giá lên đến 67 triệu đồng.