Và bây giờ là phong cách đặc trưng của Samuel Ross với chiếc đồng hồ mới Big Bang Tourbillon Samuel Ross phiên bản giới hạn. Chiếc đồng hồ được xem như cột mốc đánh dấu 2 năm mối quan hệ hợp tác của thương hiệu đồng hồ đến từ Thụy Sỹ và nhà sáng lập thương hiệu thời trang A-Cold-Wall. Cỗ máy đếm giờ có vỏ ngoài với kích thước 45mm được làm từ chất liệu satin bóng thu hút mọi ánh nhìn khi kết hợp cùng núm vặn và dây đeo màu cam nổi bật.

Nếu trước đây, Big Bang hay bị fan hâm mộ chê bai vì có quá nhiều chi tiết giống với chiếc Royal Oak, thì phiên bản Big Bang Samuel Ross lại là của riêng mình Hublot, một chiếc đồng hồ cỡ lớn, cá tính, không theo lối mòn. Thậm chí, Big Bang Tourbillon Samuel Ross là một mẫu đồng hồ cực kỳ khác biệt dưới mái nhà chung Hublot. Về thẩm mỹ, Big Bang Tourbillon Samuel Ross và những chiếc đồng hồ còn lại của Hublot nằm về hai thái cực trái ngược, tất cả là nhờ vào hoạ tiết tổ ong có trên đồng hồ.

Samuel Ross được biết đến khi đã giành được giải thưởng “Hublot Design Prize” vào năm 2019 và trở thành đại sứ của thương hiệu từ năm 2020. Là một nhà thiết kế thời trang, nghệ sĩ và giám đốc sáng tạo, Samuel Ross đã làm việc với Off-White, Nike, Oakley và thành lập nhãn hiệu A-Cold-Wall của riêng mình. Người đàn ông tài năng 30 tuổi này có những sáng tạo vô cùng độc đáo khiến anh ấy hoàn toàn phù hợp trong mối quan hệ hợp tác cộng tác với thương hiệu đồng hồ Hublot.

Đối với Big Bang Tourbillon Samuel Ross, Samuel Ross đã vận dụng triệt để dòng ngôn ngữ thiết kế đặc trưng của bộ sưu tập Big Bang, kết hợp màu sắc đặc trưng của Ross và tình yêu đối với hình học, tạo nên một chiếc đồng hồ giống như một tác phẩm điêu khắc có thể đeo trên cổ tay. Vành bezel hình lục giác cách điệu độc đáo với phần lưới lục giác bằng titan mô phỏng một tổ ong nhỏ, nằm trên vỏ, mặt số openworked, thân sau và dây đeo của đồng hồ.

Bên dưới lớp tinh thể sapphire, một khối động cơ phức tạp được phô diễn qua mặt số skeleton, làm nổi bật sự khéo léo và kỹ thuật chế tác đồng hồ của Hublot. Nổi bật tại trung tâm mặt số là bộ kim giờ - phút với lớp phát quang màu trắng, cho phép người đeo có thể đọc giờ ngay cả trong điều kiện thiếu ánh sáng. Lồng xoay tourbillon tại vị trí 6 giờ tạo nên một bố cục cân xứng hoàn hảo với hộp cót tại vị trí 12 giờ. Ngoài ra, cấu trúc thiết kế lưới tổ ong cũng có thể được nhìn thấy qua những khoảng trống trên mặt số.

Là người đề xướng màu sắc, Samuel Ross đã chọn màu cam - đại diện cho năng lượng và sự lạc quan - cho dây đeo, các điểm nhấn trên núm chỉnh giờ, cầu tourbillon và các thanh cản bên bảo vệ vỏ, tạo nên sự tương phản ấn tượng với màu xám của lớp vỏ và vành bezel bằng titanium. Big Bang Tourbillon Samuel Ross được điều khiển bởi bộ chuyển động tourbillon tự động HUB6035, bao gồm 282 thành phần và có khả năng dự trữ năng lượng kéo dài lên đến 72 giờ. Mặt vỏ sau bằng tinh thể sapphire trong suốt với thiết kế lưới tổ ong sẽ cung cấp một cái nhìn rõ ràng về bộ chuyển động bên trong.

Tiếp tục sử dụng các vật liệu công nghệ cao, Hublot cũng trang bị cho tân phẩm của mình dây đeo cao su màu cam và chốt khóa bằng titanium. Có thể nói, Big Bang Tourbillon Samuel Ross xuất hiện đã thể hiện rằng, một trong những thế mạnh của Hublot chính là tính sáng tạo và khả năng sản xuất linh hoạt. Hublot có thể tạo ra nhiều loại đồng hồ, được làm từ những vật liệu khác nhau, phát hành nhiều thiết kế sáng tạo, có số lượng hạn chế trên toàn cầu.

Hublot Big Bang Tourbillon Samuel Ross được sản xuất giới hạn chỉ 50 chiếc và hiện đang được bán thông qua đại lý ủy quyền với giá 116.000 USD.