Thế giới thời trang và thể thao luôn gắn bó chặt chẽ với nhau, từ việc các vận động viên làm đại sứ thương hiệu đến nhãn hàng tài trợ cho sự kiện. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, mối quan hệ này đã trở nên sâu sắc hơn, đặc biệt ở phân khúc cao cấp. Ví dụ như Louis Vuitton luôn tích cực thu hút người hâm mộ thể thao, sử dụng chuyên môn của mình trong việc sản xuất những sản phẩm có một không hai để tôn vinh các vận động viên và thành tích của họ.

Nhân dịp FIFA World Cup được tổ chức lần đầu tiên ở Trung Đông, Louis Vuitton một lần nữa kết hợp cùng Liên đoàn Bóng đá Thế giới ra mắt bộ sưu tập được cấp phép chính thức, bao gồm 5 vật phẩm làm bằng da Taurillon đen. Những chiếc túi xách kinh điển được nhà mốt Pháp thêu thắt mô típ thể thao, nắm bắt tinh thần bóng đá tràn đầy năng lượng nhưng không làm mất đi vẻ thanh lịch.

Mô phỏng sự phấn khích trong trận đấu, bộ sưu tập tận dụng một đặc trưng của thương hiệu: họa tiết ô bàn cờ Damier, nay được in nổi, tái hiện chuyển động của chiếc lưới mỗi khi bàn thắng được ghi. Những chiếc túi du lịch của Louis Vuitton như Keepall 50, City Keepall và balo Discovery được yêu thích nhờ thể tích chứa rộng rãi và nhiều túi bên trong, giúp người sử dụng dễ dàng sắp xếp đồ đạc, đi kèm quai túi có thể được điều chỉnh cùng điểm nhấn bằng kim loại đen. Ẩn hiện trên túi còn là những chi tiết liên quan đến môn thể thao vua, ví dụ như 5 chân túi Keepall bằng đinh tán gợi nhớ về thiết kế giày thể thao.

Các chi tiết hoàn thiện bao gồm một thẻ da có hình dạng giống như huy hiệu liên đoàn bóng đá, với logo Louis Vuitton màu trắng và chữ ký LV cùng tông màu được đặt giữa lưới. Bên cạnh đó còn có những sản phẩm kích thước nhỏ, bao gồm túi dopp kit với hai màu dây kéo tương phải, quai da có thể điều chỉnh độ dài và logo LV. Bộ sưu tập được bán tại một số cửa hàng được chọn và trực tuyến từ ngày 6/10.

Trước đó, tại Giải đua xe Công thức 1 ở Monaco 2022, Louis Vuitton đã mời các khách hàng chi tiêu cao nhất từ ​​Mỹ và nhiều nước châu Âu khác nhau đến để giải trí và họ trải nghiệm Grand Prix như những ngôi sao hạng A. Bên cạnh hộp đựng cho chiếc cúp Monaco F1 Grand Prix, thương hiệu thời trang này cũng từng hợp tác với các tổ chức bao gồm NBA (Hiệp hội bóng rổ quốc gia) và Rugby World Cup 2023 để sản xuất những chiếc hộp đựng cúp. Trong trường hợp của NBA thường mở rộng sang cả các dòng quần áo và phụ kiện đồng thương hiệu chính thức.

Giám đốc điều hành Louis Vuitton Michael Burke cho biết: "Việc này đã diễn ra hơn 50 năm. Tôn vinh các sự kiện thể thao không phải là cách chúng tôi lập kế hoạch tiếp thị. Năm mươi năm trước, khi chúng tôi bắt đầu với America Cup (cuộc thi đua thuyền buồm), đó là sự hợp tác không tài trợ, không buôn bán và không quảng cáo rầm rộ. Chúng tôi chỉ ủng hộ môn thể thao đại diện cho các giá trị của Louis Vuitton".

"Từ đó, mọi việc cứ tiếp tục cho đến khi chúng tôi cộng tác với FIFA, bóng bầu dục và quần vợt, sau đó là đua xe, NBA và nhiều hơn nữa. Bất kỳ môn thể thao nào dựa trên sự khổ luyện và cống hiến toàn bộ cuộc đời của vận động viên, sẵn sàng vượt qua khó khăn, chúng tôi sẵn sàng tham gia", ông Michael Burke nói thêm.