Air Jordan là món đồ thời trang khó có thể bỏ qua nhờ sự độc đáo và chất lượng. Chúng được Nike và Michael Jordan khai sinh từ 1984, và nhanh chóng trở thành biểu tượng của làng giày thể thao. "Michael Jordan là một huyền thoại theo mọi nghĩa. Dòng giày thể thao mang tên ông cũng ở tình trạng tương tự," tờ Esquire nhận định. Vị thế và phong cách của ông đã khiến thương hiệu Jordan trở thành lựa chọn hàng đầu của nhiều fan hâm mộ sneaker.

Đôi Air Jordan ban đầu được sản xuất dành riêng cho Michael Jordan vào cuối năm 1984. Nó được thiết kế bởi Peter C. Moore. Đến tháng 4/1985, nó được giới thiệu rộng rãi trước công chúng. Trên thị trường đấu giá hoặc bán lại, các mẫu giày Michael Jordan từng diện được rao với giá hàng chục nghìn USD.

Năm 1987, nhà thiết kế Tinker Hatfield hoàn thành công việc thiết kế bộ phận đệm khí Air mang tính cách mạng. Ngay sau đó, Nike đã giới thiệu nguyên mẫu Air Jordan 3 với các đặc điểm như: Cổ trung, không có dấu swoosh, da nguyên tấm mềm mại. Đôi giày sở hữu bộ phận đệm khí có thể nhìn thấy ở phần gót chân. Song điểm thú vị nhất của Air Jordan 3 là logo Jumpman (lấy cảm hứng từ Michael Jordan năm 1984) xuất hiện trên lưỡi gà.

Ngay lập tức, Air Jordan 3  đã hình thành tiêu chuẩn mới về thời trang và công nghệ cho giày thể thao mang nhãn hiệu Michael Jordan. Jordan lần đầu tiên đi đôi giày Air Jordan 3 trong trận NBA All-Star năm 1988. Trong những năm qua, Air Jordan 3 đã được làm lại với số lượng chóng mặt, với 2 màu sắc cổ điển White Cement (trắng ngà) và Black Cement (đen) là phổ biến nhất. Phiên bản White Cement đã được Nike phát hành lại vào những năm 1994, 2003, 2011, 2013 và 2018, trong khi phối màu Black Cement đã trở lại vào những năm 1994, 2001, 2008, 2011 và 2018.

Có thể nói thiết kế biểu tượng của Tinker Hatfield - dòng giày Air Jordan 3 đang trở lại mạnh mẽ trong những năm gần đây. Năm ngoái, màn kết hợp giữa Jordan 3 và A Ma Manière được coi là "đôi sneaker thành công nhất năm". Đến tháng 3 năm nay, Nike tiếp tục thể hiện sự quan tâm đến các fan của dòng giày Air Jordan 3, khi cho ra mắt mẫu giày Air Jordan 3 "Muslin". Sản phẩm mới này tiếp nối phong cách của màn kết hợp Jordan 3 x A Ma Manière năm ngoái, cũng có tông màu ngà đem lại cho đôi giày một cái nhìn rất vintage.

Thông thường, các đôi giày Air Jordan 3 sẽ được làm bằng những chất liệu như da Tumbled, da lộn, da Nubuck… nhưng Air Jordan 3 "Muslin" thì được làm bằng chất liệu hoàn toàn mới, đó chính là vải Canvas. Phần upper được làm bằng chất liệu vải nhuộm tự nhiên với tông màu Muslin bao phủ toàn bộ đôi giày. Bên cạnh đó những chi tiết ở phần mũi giày, gót giày không còn là hoạ tiết “con voi” quen thuộc được tạo ra bởi Tinker Hatfield, mà thay vào đó là phần da lộn màu xám xi-măng thay thế.

Điểm nhấn trên phần upper là những chi tiết như lỗ xỏ dây giày ở toebox, logo Jumpman ở lưỡi gà và ở gót giày có màu đỏ nổi bật. Xuống dưới là phần midsole được trang bị đệm khí Air quen thuộc và có màu “cánh buồm” đem lại cái nhìn vô cùng cổ điển cho đôi giày. Phần đế giày có màu xám tone-sur-tone với những chi tiết bên trên, giúp hoàn thiện vẻ vintage vô cùng thanh lịch.

Air Jordan 3 "Muslin" chủ yếu giữ lại phong cách thiết kế từ thời Tinker Hatfield ở phần nắp da lộn và lớp phủ màu xi-măng, còn lại sản phẩm mới nhất này có sự pha trộn vật liệu hoàn toàn mới lạ và độc đáo. Chất liệu canvas được nhuộm theo màu đặc trưng cũng được giới mộ điệu đánh giá cao, trong khi màu đỏ nổi bật trên các khoen xỏ dây và bộ đệm gót rất phù hợp với tinh thần di sản của dòng sản phẩm Air Jordan.