Bubba Watson sinh năm 1978, thi đấu golf chuyên nghiệp từ 24 tuổi, đoạt 12 chức vô địch PGA Tour, tính cả hai major – Masters 2012 và 2014. Giai đoạn 2006 - 2014, anh năm lần đứng đầu PGA Tour về khoảng cách phát bóng. Riêng 2007, golfer Mỹ đạt bình quân 315,2 yard trong cú đầu hố, với nhiều lần vượt mốc 350 yard và vận tốc bóng đến 312 km/h.

Richard Mille thành lập công ty đồng hồ của mình vào năm 2001 sau nhiều năm làm việc trong ngành đồng hồ. Mille có tầm nhìn về đồng hồ mà không ai muốn làm vào thời điểm đó, vì vậy ông đã rời vị trí tổng giám đốc của mình tại một tiệm kim hoàn để thành lập công ty riêng của mình. Đồng hồ Richard Mille cực kỳ cao cấp, luôn sử dụng công nghệ và vật liệu tiên tiến.

Bubba và Mille gặp nhau tại một giải đấu golf năm 2011, và ngay trong năm đó hãng đồng hồ và golf thủ này đã gây chấn động thế giới golf với chiếc đồng hồ hợp tác đầu tiên, chiếc Tourbillon Bubba Watson trị giá 525.000 USD. Vỏ ngoài màu trắng, được làm từ hợp kim magiê nhẹ và dây đeo cao su màu trắng nổi bật trên sân cỏ, mức giá của chiếc đồng hồ cũng tạo một làn sóng chấn động trong thế giới golf. Tiếp theo đó là chiếc RM38-01 Tourbillon G-Sensor Bubba Watson đặc biệt có giá 825.000 USD. RM055 là mẫu thứ ba và có giá cả phải chăng nhất, chỉ dưới 100.000 USD. Màu trắng vẫn là màu đặc trưng nhưng lần này được làm từ hợp kim ATZ của Richard Mille và titan cấp độ 5.

“Tôi đã thúc giục Richard làm ra một chiếc đồng hồ màu hồng trong 10 năm trời, và đây chính là thành quả của nỗ lực đó,” Bubba Watson chia sẻ sau lần đầu tiên nhìn thấy chiếc Richard Mille 38-02 Tourbillon Bubba Watson. Xuyên suốt từ trong ra ngoài, thậm chí cả bộ vỏ cũng được làm từ Quartz TPT® màu hồng độc đáo, Quartz TPT® trắng và Carbon TPT®, sự kết hợp ấn tượng dành cho với cá tính độc nhất của Bubba. Thiết kế này đã hoàn thiện mong muốn của Bubba ngày từ những ngày đầu của mối lương duyên với thương hiệu.

Điều này đã trở thành hiện thực với bộ vỏ không đối xứng, thuôn dần từ góc 2 đến 5 giờ và loại bỏ mọi ma sát với núm vặn giới hạn mô-men xoắn trên cổ tay. Vòng bezel mở mang đến hiệu ứng thị giác và làm nổi bật tính thể thao của chiếc đồng hồ, trong khi dây đeo bằng Carbon TPT® và Quartz TPT® màu hồng tạo nên sự tương phản tuyệt vời giữa các loại vật liệu và thể hiện tính đặc trưng của thiết kế.

Được lấy cảm hứng từ sự táo bạo của bộ máy tiền nhiệm của Bubba Watson, chiếc RM 38-02 được xây dựng xung quanh đĩa đệm bằng Carbon TPT®, bộ phận này được hình thành bởi rất nhiều lớp được đan từ các sợi carbon vào nhau. Loại vật liệu này được sử dụng ở nhiều chi tiết trên mẫu RM 38-02 và đòi hỏi rất cao về mặt gia công vì độ cứng cũng như phong cách thiết kế lộ cơ của chiếc đồng hồ. Ngoài ra, mẫu đồng hồ còn phải trải qua các bài kiểm tra nghiêm ngặt cho tấm đĩa đệm để đảm bảo thiết kế lộ cơ không ảnh hưởng tới các đặc tính cơ khí.

Phần đĩa đệm hỗ trợ các cầu đỡ làm bằng titanium cấp độ 5 để tăng khả năng chịu lực. Thương hiệu vẫn kiên quyết sử dụng và duy trì các bánh răng thân khai và cơ chế Tourbillon được đặt cùng với bánh xe cân bằng quán tính biến thiên. Cầu đỡ thiết kế mở hoạt động với hai ống băng qua bộ máy ở cả 2 bên. Với chất liệu titanium cấp độ 5 và màu hồng đặc biệt được sơn thủ công, chúng càng làm nổi bật các đường nét trên chiếc đồng hồ.

Màu sắc là điểm nhấn cho cây gậy Ping biểu tượng của Bubba và mang đến những nét chấm phá tinh tế của màu hồng bên trong bộ chuyển động. Màu sắc này cũng hiện diện ở mặt sau của cầu đỡ đục lỗ siêu nhỏ, giống với họa tiết trên gậy của Bubba khi thi đấu. Việc lắp ráp những cầu đỡ được xử lý bằng PVD này không cho phép người nghệ nhân để xảy ra bất kì sai sót nào dù là nhỏ nhất. Chỉ cần một thao tác vụng về, hoặc vết xước trên một chi tiết thì bộ phận đó sẽ thành phế phẩm. Một sự tỉ mỉ đáng kinh ngạc để tạo nên hiệu năng phi thường.

Thiết kế mặt số do đó đẹp trọn vẹn mọi góc cạnh chứa đựng bộ máy lên dây cót bằng tay Calibre RM38-02. Cộng thêm bộ máy siêu mỏng, chống sốc vượt trội đóng vai trò là trái tim của RM 38–02 Bubba Watson, chỉ dày 9.19 mm nhưng có thể hoạt động bền bỉ trong 48 giờ cũng như khả năng chống chịu nước ở độ sâu 50 mét. Mặt sau bằng sapphire cho phép bạn có thể chiêm ngưỡng cận cảnh hơn về cơ chế đang hoạt động, với các chi tiết được khắc thể hiện mối liên hệ hợp tác đặc biệt giữa Richard Mille và Bubba Watson.

Việc một quả bóng golf ngày nay có thể trải qua gia tốc lên đến 50,000 g, thì một điều quan trọng và bắt buộc là chiếc RM 38-02 có thể chịu được những cú sốc không dưới 10,000 g. Đó là một con số đáng kinh ngạc với bộ máy chỉ dày 9,19 mm. Các kỹ sư của Richard Mille đã dành một sự chú ý đặc biệt cho kích thước của chiếc đồng hồ, đảm bảo việc mang lại một cấu trúc mạnh mẽ, vừa thể hiện tính phức tạp và sự nhỏ gọn cần thiết cho khả năng chống va đập.

RM 38-02 Tourbillon Bubba Watson là chiếc đồng hồ thứ tư mang tên golf thủ lừng danh, trong 10 năm anh hợp tác cùng Richard Mille. Thiết kế này chỉ sản xuất giới hạn 50 chiếc toàn cầu, hiếm có tựa như cú đánh hole-in-one trứ danh trên sân golf. Giá nhà sản xuất đưa ra cho siêu phẩm là 980.000 USD (khoảng 23 tỉ đồng).