Chiều 31/3 (giờ Việt Nam), hai nam nữ diễn viên chính trong phimHạ cánh nơi anh(Crash Landing On You) Son Ye Jin và Hyun Bin đã tổ chức lễ cưới trong sự ngóng đợi của người hâm mộ toàn cầu. Ngay đầu buổi lễ, cô dâu Son Ye Jin đã chọn một thiết kế nằm trong bộ sưu tập Xuân - Hè 2022 của Elie Saab, có giá 22.950 USD. Chiếc váy hai dây, tùng xòe nhẹ với phần lưng khoét sâu rất phù hợp với tính cách nhẹ nhàng cũng như hình tượng Son Ye Jin xây dựng qua màn ảnh.

Mẫu đầm chụp ảnh cưới của Ye Jin là look 4, thuộc bộ sưu tập mùa xuân của thương hiệu. Bộ cánh từ vải tulle mô phỏng trang phục của các vũ công ba lê, được đính sequins, hạt cườm, hoa lụa organza xếp tầng. Váy còn có phụ kiện là thắt lưng trắng ở eo. Trong bộ ảnh thời trang của thương hiệu, mẫu đầm được kết hợp với voan trùm không họa tiết. Mặt lưng váy cưới khoe trọn tấm lưng thon của người mặc và cũng điểm sequins, hạt cườm, hoa lụa organza xếp tầng.

Nhớ lại năm 2015, một siêu đám cưới khác của làng giải trí châu Á giữa Huỳnh Hiểu Minh và Angelababy đã khiến giới hâm mộ chấn động và những bộ váy Angelababy mặc cho bộ ảnh cưới là những thiết kế cũng từ thương hiệu Elie Saab, thuộc BST Haute Couture Xuân Hè 2014. Cụ thể, bộ váy cưới cổ thuyền đính hạt cườm và in hoa 3D cực kỳ tinh xảo của Elie Saab, đã được Angelababy bỏ chi tiết thắt lưng dây mảnh, tạo cho người đẹp trở nên quyến rũ và mềm mại hơn bao giờ hết. Được biết, những thiết kế váy cưới của thương hiệu này, đặc biệt là dòng Haute Couture, đều được sản xuất với số lượng hạn chế và có giá mỗi bộ khoảng 27.000 USD.

Elie Saab, cái tên này từ 20 năm qua đã gây xốn xang lòng người (nhất là những cô gái trẻ) bởi hàng loạt kiệt tác Haute Couture dành cho ngày trọng đại. Để làm một bộ váy cưới cao cấp, nhà mốt cần đến 7.000 giờ đồng hồ, gần 200 trăm mét vải, vài nghìn viên pha lê, trang sức cùng hàng chục thợ lành nghề. Khác với đồ ứng dụng, váy áo Haute Couture nói chung và váy cưới cao cấp nói riêng ít khi được phô bày trước số đông khách hàng. Bên cạnh giá bán, các thông tin về sản phẩm gần như được giữ kín. Chỉ một số nhỏ trong đó được giới thiệu thông qua tuần lễ thời trang Haute Couture tại Paris được tổ chức hai năm một lần.

Ingrid Seward, Tổng biên tập tạp chí Majesty cho biết các cô dâu diện váy Haute Couture giờ đang hướng về những trang phục có phom dáng và phong cách hoài cổ. Điều này được bà rút ra sau khi tham gia nhiều đám cưới của người nổi tiếng cũng như các nhân vật quyền lực khác. "Nhiều cô dâu giờ đây muốn được thực sự trở thành công chúa một lần, với những bộ đầm lộng lẫy, lấp lánh mà vẫn tôn lên được nét đẹp hiện đại của họ", Ingrid nói thêm.

Theo Gulf Business, quy tắc đầu tiên khi nhắc đến Elie Saab là không được ghen tị bởi đó là một nhà thiết kế "siêu giàu" và "siêu nổi tiếng". "Đế chế" thời trang của Elie Saab trải rộng trên 50 quốc gia với đủ cửa hàng lớn, nhỏ từ Paris, London cho đến Dubai. Nhà tạo mẫu Lebanon đứng thứ 36 trong danh sách 100 doanh nhân Ả rập quyền lực nhất năm 2015.

Trên thảm đỏ các sự kiện điện ảnh, thời trang toàn cầu, người ta thường xuyên bắt gặp những bóng hồng tỏa sáng trong váy áo của nhà thiết kế này. Thực tế, Elie Saab chỉ mới nổi đình nổi đám khoảng 20 năm trở lại đây. Bộ sưu tập đầu tay của nhà thiết kế người Lebanon được giới thiệu ở Rome từ năm 1997. Nhưng lễ trao giải Oscar năm 2002 mới là mốc son đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong sự nghiệp thiết kế của ông.

Vào năm ấy, Halle Berry đã trở thành nữ diễn viên da màu đầu tiên bước lên bục nhận tượng vàngNữ diễn viên chính xuất sắc. Trang phục của cô khi đó là một chiếc váy bằng lụa taffeta màu đỏ bã rượu, với phần thêu hoa tinh xảo trên ngực váy xuyên thấu. Hình ảnh nàng "miêu nữ" diện bộ váy lộng lẫy đã nhanh chóng chiếm lĩnh trang nhất các mặt báo và sau đó dấy lên làn sóng khao khát của các tín đồ thời trang toàn cầu cũng như sao Hollywood với váy áo của thương hiệu này.

Và nếu không phải là siêu sao Hollywood để mỗi năm được diện đầm dạ hội trên thảm đỏ vài lần, thì trong cuộc đời được một lần diện thiết kế Elie Saab trong ngày trọng đại hẳn cũng đủ thỏa ước mơ. Điểm mấu chốt khiến những thiết kế váy cưới của Elie Saab trở thành niềm khao khát nằm ở vẻ nữ tính, sự mềm mại và tinh tế trong các chất liệu quen thuộc mà nhà thiết kế sử dụng.

Elie Saab thường xuyên lựa chọn những chất liệu quý tộc đem đến sự thoải mái cho phụ nữ khi chạm vào da thịt như lụa trơn satin, lụa chiffon, lụa bóng taffeta, lụa tơ tằm organza... hoặc những chất vải nổi tiếng mượt mà như vải hoa hồng, muslin..., những chất liệu xuyên thấu như voan, ren, tulle... Phần lớn đều là sản phẩm cao cấp có nguồn gốc từ Pháp và Italy.

Sự nữ tính cũng nằm ở phom dáng váy, những đường cắt cúp luôn "vuốt ve" những đường cong gợi cảm của phái yếu. Các bộ cánh có cấu trúc ôm trên xòe dưới cổ điển, nhấn mạnh đường cong của ngực – eo - hông, khoe cơ thể qua những lớp vải mờ hay đường xẻ ngực sâu. Trong tất cả bộ sưu tập, từ đầm dài đến váy cocktail đều tôn vinh vẻ đẹp mềm mại, sự quý phái của người mặc và giúp họ hoàn hảo như những nữ thần. Đây cũng là lý do mà Elie Saab còn được mệnh danh là "ông vua của những đường cong".

Cách trang trí thân váy của nhà mốt cũng mang đậm hơi thở nữ tính. Từ chỉ thêu ánh kim lóng lánh, hoa nổi cho đến chi tiết đính kim sa, ngọc trai và pha lê Swarovski... tất cả đều tạo nên những họa tiết cầu kỳ và tinh xảo. Bên cạnh sự nữ tính, cảm hứng lãng mạn luôn song hành trong thiết kế của Elie Saab. Kết hợp hai nền văn hóa Đông - Tây là phong cách đặc trưng của Saab, thể hiện ở họa tiết trang trí mang hơi thở Ả Rập, Trung Đông trên nền phom dáng theo xu hướng châu Âu. Cảm hứng này mang tới cho từng bộ cánh vẻ đẹp vừa cổ điển, lãng mạn, vừa hiện đại theo xu hướng giải phóng phụ nữ.

Bảng màu nude, pastel (nhạt) hoặc ombre (loang) là phong cách được nhà mốt phát huy trong hầu hết bộ sưu tập. Tuy thay đổi qua từng mùa, Elie Saab luôn biết cách khai thác các gam nhạt khác biệt mà không bao giờ lỗi mốt. Màu nude hoặc pastel vốn khá chìm, nhưng với kỹ thuật phối và xử lý màu nhuộm của Saab, các bộ váy luôn thu hút ánh nhìn. Nữ diễn viên Pháp Berenice Bejo từng chia sẻ: "Chọn bất kỳ chiếc váy nào để diện lên thảm đỏ, bạn đều có thể bị lu mờ bởi những nữ minh tinh khác. Nhưng tôi không bao giờ cảm thấy như vậy trong những bộ cánh của Elie Saab".