Gucci có thể gia nhập metaverse, nhưng chắc chắn thương hiệu cũng không hề quên thế giới thực. Nhà mốt đang tiếp tục những nỗ lực bền vững của mình với dòng đồng hồ Dive đẳng cấp mới được làm từ “nhựa xanh”. Cụm từ “nhựa” ban đầu có thể khiến những khách hàng có ý thức về môi trường sợ hãi, nhưng nhựa của Gucci Dive được lấy từ các nguồn tự nhiên và tái tạo. Ít nhất 65% vỏ được làm bằng vật liệu thân thiện có thể tự phân hủy và ít nhất 46% dây đeo được làm bằng chất liệu tương tự.

Dòng sản phẩm Gucci Dive ban đầu vốn dĩ là một mẫu đồng hồ lặn hiện đại lắp vỏ thép không gỉ kích cỡ 40mm khá trẻ trung, cho phép giới đam mê bộ môn này có thể thoải mái khám phá đại dương ở độ sâu lên đến 200m. Được giới thiệu lần đầu vào năm 2013, Gucci Dive trang bị dây đeo cao su hoặc dây kim loại bền bỉ, viền bezel xoay, mặt kính sapphire, núm điều chỉnh chống nước, kim và chỉ số giờ lớn được phủ một lớp dạ quang cao cấp và được chế tác từ thép không gỉ.

Đổ rất nhiều tâm huyết và sự sáng tạo để chế tác ra một mô hình đồng hồ lặn đúng nghĩa, Gucci Dive chính là sức mạnh công nghệ mà Gucci đã thổi hồn vào nó với tất cả niềm đam mê về một chiếc đồng hồ thể thao thời trang. Được cải tiến và nâng cấp lần đầu vào năm 2015, Gucci Dive được mở rộng với chuyển động thạch anh tiên tiến cùng các phiên bản đường kính khác nhau như 32mm, 40mm và 45mm.

Đến năm 2019, Gucci đã dần dần mang đến sự thay đổi lớn tới Gucci Dive, thay vì vẫn giữ nguyên kiểu dây đeo cao su đơn giản với tone màu đen, Gucci đã mang đến sự đa dạng hóa màu sắc cùng dây cao su màu xanh lá, đỏ, vàng, hồng,... dây vải sọc biểu tượng với những chi tiết trang trí bất quy tắc. Ngoài ra để giúp người dùng dễ dàng nhận diện ra một phụ kiện thời trang đúng chuẩn "style" Gucci, hãng đã biến tấu mặt số đồng hồ thêm các họa tiết in hình động vật đầy ngộ nghĩnh như hổ, king snake (vua rắn) và feline head (đầu mèo rừng) kết hợp với các chi tiết thể thao, biến hóa chiếc đồng hồ thể thao đơn giản trở nên rực rỡ muôn màu nhưng vẫn giữ vững các đặc tính cần có của một chiếc đồng hồ lặn.

Mùa hè 2022, với việc chọn nhựa sinh học để cập nhật dòng đồng hồ lặn Gucci Dive cho thấy quyết tâm đầu tư vào sự phát triển bền vững của thương hiệu Ý. Theo đề xuất Equilibrium, Gucci cho biết đang “giảm thiểu dấu vết carbon trong chuỗi cung ứng, áp dụng các chính sách thân thiện với môi trường để bảo vệ thiên nhiên”. Mục tiêu của hãng là có thể minh bạch hóa các thông điệp vào năm 2025.

Bên cạnh đó, các mẫu đồng hồ lặn bằng nhựa sinh học Gucci Dive cũng có thể tạo nên một trào lưu tốt trong thị trường đồng hồ xa xỉ. Theo báo cáo của ngân hàng đầu tư Morgan Stanley, Gucci là thương hiệu đồng hồ Thụy Sỹ lớn thứ 25, với doanh thu 253 triệu Franc Thụy Sỹ (khoảng 6,28 nghìn tỷ đồng) riêng trong 2021, vượt qua cả các thương hiệu như Zenith và Hamilton. Với bước chân tiên phong Gucci, chất liệu nhựa sinh học và thép tái chế có thể sớm xuất hiện ở các thương hiệu đồng hồ cao cấp khác.

Dòng Gucci Dive dựa trên những chiếc đồng hồ thể thao kết hợp giữa yếu tố hiệu suất cổ điển và đương đại với mặt số kích thước 40mm. Vỏ và dây đeo được làm bằng nhựa sinh học với bốn mã màu: trắng gạo, xanh lá, xanh biển, và trong mờ. Các điểm nhấn bằng vàng xuất hiện trên mặt số. và logo của Gucci xuất hiện tại mặt sau của vỏ, khóa và núm vặn. Khung sườn, núm vặn và các phụ tùng đều được làm bằng thép tái chế.

Mặc dù tính bền vững và vẻ ngoài hấp dẫn của các mẫu Gucci Dive là những phẩm chất nổi bật nhất, nhưng một mặt số màu rõ ràng, dung lượng pin dự trữ 38h và khả năng chống nước 200 mét (20 ATM) cũng là những khía cạnh tuyệt vời của những chiếc đồng hồ này. Bốn chiếc đồng hồ mới đã đưa Gucci Dive bước vào kỷ nguyên hiện đại thông qua thiết kế tiên tiến cũng như các thành phần kỹ thuật. Mặt số và vạch đánh dấu được chiếu sáng, dễ đọc để đảm bảo dễ đọc ở những độ sâu tối nhất. Bên dưới mặt kính sapphire trong suốt là mặt đồng hồ được thiết kế ngộ nghĩnh với các biểu tượng Gucci – logo GG móc ngoặc, con ong và vì sao – thay thế cho các chữ số trên mặt đồng hồ.

Cuối cùng nhưng chắc chắn không kém phần quan trọng, bộ máy tự động do Thụy Sĩ sản xuất có thể được nhìn thấy qua mặt sau và mặt số trong suốt. Không thể phủ nhận rằng những bổ sung mới này thể hiện phong cách thể thao nâng cao, phản ánh cả quy trình sản xuất đồng hồ cao cấp uy tín và thiết kế táo bạo của Gucci.

Đồng hồ Gucci 40mm Dive hiện có sẵn 3 màu xanh lá, xanh nước biển và trắng trên trang web của hãng, với mức giá 1.850 USD. Đây sẽ là sự bổ sung bền vững cho bất kỳ tủ đồ của những người yêu thích Gucci và muốn bảo vệ hành tinh xanh.