Mặc dù thông tin Marta Ortega “thừa kế” Inditex đã có từ tháng 12/2021, nhưng cô sẽ chỉ chính thức tiếp quản vị trí chủ tịch từ tháng 4/2022, theo thông cáo từ Inditex. Cô sẽ thay thế cái tên kỳ cựu là Pablo Isla, người đã làm việc tại Inditex trong gần hai thập niên, từ vị trí giám đốc điều hành cho đến gần đây nhất là chủ tịch điều hành.

Theo Forbes, sau khi cha của Marta Ortega Pérez công bố cô là người kế nhiệm, giá cổ phiếu của công ty đã giảm 6%. Tuy nhiên, nó dần tăng trở lại 4,5% vào ngày hôm sau. “Tôi đã gắn bó với công ty này kể từ thời thơ ấu và luôn tâm niệm rằng sẽ cống hiến cả đời mình trong việc xây dựng di sản của bố mẹ tôi,” Pérez cho biết trong thông cáo báo chí.

Động thái trên được cho là nhằm mục đích đưa thương hiệu bán lẻ này quay trở về mô hình doanh nghiệp gia đình, sau một nhiều năm được điều hành bởi người bên ngoài. Nhà sáng lập, Amancio Ortega (85 tuổi) đã nhường lại vai trò quản lý toàn quyền cho vị chủ tịch điều hành mà ông tuyển dụng vào năm 2011. Tuy vậy, Amancio vẫn là cổ đông lớn nhất với 60% cổ phần trong công ty, đưa ông trở thành một trong những người giàu nhất hành tinh, sở hữu khối tài sản ròng 73 tỉ USD.

Sự thay đổi vị trí lãnh đạo ở cấp cao nhất diễn ra vào thời điểm quan trọng đối với Inditex, vốn đang trải qua một trong những thời điểm khó khăn, sau những mức lợi nhuận kỷ lục trong những năm gần đây. Kỷ nguyên mới của Zara với Tân chủ tịch gặp nhiều thách thức sau khi “gã khổng lồ” thời trang này đình chỉ mọi hoạt động bán lẻ ở Nga, thị trường lớn thứ hai sau Tây Ban Nha, với việc đóng cửa 502 cửa hàng và đình chỉ tất cả các giao dịch trực tuyến.

Với giá trị khoảng 62 tỷ euro, Inditex đã tăng gần gấp ba lần lợi nhuận trong năm 2021 lên 3,2 tỷ euro, nhưng xung đột Nga - Ukraine đang phủ mây đen lên triển vọng của tập đoàn này trong năm 2022. Trong một bức thư gửi tới 174.000 nhân viên của Inditex, Marta Ortega đã viết rằng cô bắt đầu cương vị mới này, với tinh thần trách nhiệm sâu sắc và cô yêu cầu sự hỗ trợ cũng như lòng kiên nhẫn của các nhân viên trong quá trình học hỏi từ mọi người mỗi ngày.

Ông Pablo Isla, người đã điều hành tập đoàn Inditex kể từ khi ông Amancio Ortega nghỉ hưu, cho biết quá trình chuyển giao quyền lực này đã được chuẩn bị trong một thời gian và Marta biết rất rõ điều đó. Alfred Vernis, Giáo sư tại trường ESADE của Tây Ban Nha và là cựu Giám đốc điều hành của Inditex, cho biết mặc dù chưa bao giờ nắm giữ vai trò điều hành tại Inditex, nhưng Marta đã được chuẩn bị tốt và sẽ nhận được sự trợ giúp đắc lực từ những đồng nghiệp, trong đó phải kể đến Oscar Garcia Maceiras, người vừa mới nhậm chức Giám đốc điều hành Inditex.

Marta Ortega sinh năm 1984, được biết đến với lối sống kín tiếng trước truyền thông. Cô lớn lên ở La Coruna, vùng Tây Bắc Tây Ban Nha cùng với chị gái cùng cha khác mẹ Sandra và em trai cùng cha khác mẹ Marcos. Sau khi theo học tại một trường nội trú ở Thụy Sĩ và tốt nghiệp năm 2007 tại ngôi trường chuyên về kinh doanh ở London, Marta Ortega đã làm việc cho cửa hàng Zara ở Anh để hiểu cách vận hành của thương hiệu. Sau đó, cô làm trợ lý bán lẻ cho thương hiệu Bershka.

Trong 15 năm làm việc tại công ty, cô cũng từng đảm nhận vai trò lớn trong bán hàng, tạo thương hiệu và những lĩnh vực khác của phụ nữ, nhưng không giữ chức vụ chính thức và chưa từng nằm trong hội đồng quản trị. Mặc dù chưa bao giờ thừa nhận thân phận người thừa kế của mình, nhưng theo các nguồn tin cho hay các đồng nghiệp có thể nhận ra thân phận của vị tân chủ tịch qua chiếc đồng hồ Rolex mà Marta Ortega mang trên tay.

Marta Ortega từng trả lời phỏng vấn rằng khi còn nhỏ, cô không có khái niệm về đế chế mà cha mẹ cô quản lý, cô chỉ biết rằng họ kinh doanh thời trang và họ đã đi du lịch rất nhiều nơi. Đó là lý do suốt thời niên thiếu của mình, cô đã yêu thích các công việc liên quan đến hình ảnh. Tân chủ tịch của tập đoàn thời trang nhanh hàng đầu thế giới cũng được biết đến như một người cực kỳ yêu thích bộ môn cưỡi ngựa.

Có nhiều vấn đề mà Inditex hiện đang đối mặt, như cung cấp dịch vụ bán hàng trực tuyến trước sự bành trướng của thương mại điện tử. Cựu giám đốc Pablo Isla đã làm rất tốt những gì có thể trong triều đại của mình và trong kỷ nguyên mới của Zara, khi Marta Ortega chính thức nắm quyền lãnh đạo, điều gì sẽ diễn ra vẫn là một câu hỏi lớn.

Hiện nay, Inditex có 6.600 cửa hàng trên toàn cầu và doanh thu bán hàng 16,7 tỉ USD. Inditex đang nỗ lực phục hồi từ đại dịch Covid-19, sau khi doanh thu chịu ảnh hưởng từ việc các cửa hàng tạm thời đóng cửa và giảm chi tiêu cho quần áo. Mô hình thời trang nhanh của công ty cũng chịu nhiều áp lực khi ngành công nghiệp thời trang đang phải đối mặt với những câu hỏi về tính bền vững.