Chủ đề phát triển bền vững trong vài năm gần đây đặt ra những câu hỏi lớn mang tính quyết định tương lai của ngành công nghiệp thời trang – ngành công nghiệp gây ô nhiễm thứ hai trên thế giới. Tất cả các nhà mốt hàng đầu đều không ngừng cam kết giảm thiểu tối đa ảnh hưởng từ quá trình sản xuất lên môi trường xung quanh. Mới nhất, nhà mốt Ý Salvatore Ferragamo là một trong những thương hiệu xa xỉ tạo ra bộ sưu tập thân thiện với môi trường, có tên "Salvatore Ferragamo Icon-Up".

Salvatore Ferragamo Icon-Up bao gồm 300 món đồ, giày dép và thắt lưng, mỗi món đồ đều toát lên vẻ thủ công, chất lượng độc nhất vô nhị chỉ có thể đến từ di sản và một câu chuyện độc đáo. Tâm điểm của câu chuyện này là Manovia ở Florence, Ý. Được thành lập vào năm 1967 và mới được cải tạo gần đây, Manovia là một xưởng sản xuất và tạo mẫu gồm khoảng 15 cá nhân - thợ cắt vật liệu, thợ khâu, thợ lắp ráp - chủ yếu là những thợ thủ công trẻ, hàng ngày sản xuất 30 đến 40 đôi giày, bao gồm cả những đôi giày có trong “Salvatore Ferragamo Icon-Up”.

Bộ sưu tập làm rõ rằng một thương hiệu di sản không cần phải từ bỏ những đặc trưng làm nên tên tuổi của mình để có thể trở nên tuần hoàn. Trong đó, mỗi thiết kế giày độc quyền đều là duy nhất và bắt nguồn từ các sản phẩm và vật liệu trong kho của Ferragamo, bao gồm các phụ kiện tái chế và lụa in, để hồi sinh những đôi giày Vara và Varina mang tính biểu tượng của Ferragamo.

Một quy trình sáng tạo tương tự đã được áp dụng cho thắt lưng: mỗi chiếc được lấy lại từ kho hàng tồn và được làm mới bằng cách tận dụng các mảnh lụa thừa từ các sản phẩm Ferragamo. Sau đó là đến các loại phụ kiện, cà vạt, khăng quàng từ lụa in được thương hiệu tận dụng, mang lại cuộc sống thứ hai cho những món đồ đặc trưng từ kho lưu trữ của nhà mốt.

Những đôi giày Vara và Varina — một là đế bằng ba lê, mẫu còn lại là gót thấp - có họa tiết in Gancini là một trong những thiết kế mang tính biểu tượng nhất của nhà mốt. Trong bộ sưu tập này, họ đã chọn bản in Tiger từ cuộc triển lãm hiện tại tại Bảo tàng Salvatore Ferragamo để mỗi đôi giày đều là duy nhất, không đôi nào giống đôi nào.

Các mảnh lụa thừa khi làm khăn choàng, cà vạt và túi nhỏ đã được tái sử dụng để tạo thành những chiếc nơ, mang vẻ duyên dáng thanh lịch đậm chất Ý. Một quy trình sáng tạo tương tự đã được thực hiện khi phác thảo hướng đi cho thắt lưng, cà vạt, túi vải… kết quả đã tạo ra những phụ kiện thanh lịch, sống động thấm nhuần tinh thần lạc quan.

Hoàn toàn tuân theo mô hình thân thiện với môi trường, việc đóng gói của bộ sưu tập Icon-Up từ hộp đựng đến túi đựng đến giấy bọc đều được được làm bằng giấy Favini Remake, một loại giấy cải tiến được pha trộn với 30% bột giấy thải sau tiêu dùng và 25% chất liệu da thải loại trước tiêu dùng.

Khi khách hàng mua một đôi giày hoặc thắt lưng từ bộ sưu tập Icon-Up, sẽ được tặng kèm bên trong một chiếc túi đựng bằng lụa có dây rút. Một lần nữa, những chiếc túi này đã được chế tác từ vải tái sử dụng và được thiết kế với dây da kép được thu hồi từ các sản phẩm thừa, từ đó được biến thành một chiếc ba lô độc quyền không giống ai.

Nâng cấp quá trình bền vững tiến thêm một bước, Salvatore Ferragamo đã hình dung ra những lợi ích của việc tái chế một cách tự nhiên trong quá trình sáng tạo. Nhà mốt tin rằng việc giảm tác động môi trường của ngành phải mang tính toàn diện và họ phải tìm kiếm các nguyên liệu thô có trách nhiệm cũng như các giải pháp hữu ích cho các bộ sưu tập cũng như bao bì.

Thực tế, Salvatore Ferragamo đã theo đuổi xu hướng bền vững từ rất sớm. Năm 2019, triển lãm “Sustainable Thinking” (Tư duy bền vũng) đã được nhà mốt tổ chức ở Florence (Ý), giới thiệu những dấu ấn thử nghiệm được thể hiện qua các chất liệu thay thế trong thời trang. Từ đó đến nay, thương hiệu vẫn không ngừng diễn giải mối quan hệ giữa ngành thời trang với tự nhiên cũng như kỹ thuật tái chế và chất liệu hữu cơ.

Xuyên suốt các nỗ lực này là câu chuyện về các loại chất liệu, với điểm khởi đầu là những năm 1920, khi ngài Salvatore Ferragamo tìm kiếm chất liệu cho những thiết kế giày mang tên mình. Trong số đó, phải kể đến sợi gai dầu, cellophane (hợp chất cao phân tử cellulose) và da cá trước khi ông tìm thấy những chất liệu khác cho dòng sản phẩm cao cấp hơn.

Salvatore Ferragamo thích chất liệu tự nhiên bởi chúng đảm bảo sức khỏe cho các khách hàng của ông. Tất cả những đôi giày mà ông thiết kế đều được tính toán một cách kỹ càng để đem đến cảm giác thoải mái nhất cho người mang. Ông luôn giữ những đặc tính tự nhiên của chất liệu, không can thiệp hay thay đổi chúng khi thiết kế giày. Không chỉ thử nghiệm sáng tạo trên da sống (da chưa thuộc) và ứng dụng kỹ thuật thêu đính mũi giày như bí quyết thủ công truyền thống hàng trăm năm tuổi của người Ý, ông còn tiên phong trong việc sử dụng những chất liệu giản dị chưa ai dùng như giấy, vỏ cây, sợi cọ…

“Tiếp nối truyền thống ấy, chúng tôi cho rằng nghệ thuật nên trở thành sợi chỉ kết nối các chất liệu, các nền văn hóa khác nhau, và công nghệ thông minh mở ra cánh cửa để giảm thiểu những tác nhân gây hại đến môi trường,” thông cáo của Salvatore Ferragamo nêu rõ.