Không có một bộ đồng phục của các hãng hàng không giá rẻ hiện đại hoặc trang phục sân bay luộm thuộm nào được đưa lên sàn diễn của bộ sưu tập nghỉ dưỡng cho mùa mới, vì Scott muốn gợi lên chuyến du lịch bằng máy bay phản lực của những năm 60 và 70, và những ngày xưa đẹp đẽ khi những bước đi sành điệu của các ngôi sao như Cher, Diana Ross, Sharon Tate được ghi lại bởi các tay săn ảnh.

“Tôi đã nghĩ về những bức ảnh tuyệt đẹp chụp những người nổi tiếng trong thập niên 60 rời sân bay, trông sang trọng và lãnh đạm nhưng lại thư giãn và thời thượng tuyệt đối,” Jeremy Scott giới thiệu về bộ sưu tập hoài cổ của mình.

Một tâm trạng cổ điển cũng dành cho mùa nghỉ dưỡng dành của nam giới đã được ra mắt vào đầu tháng này, nhưng cảm giác tự do cao độ và háo hức với những chuyến du lịch xuyên biên giới bây giờ mới trở lại tủ quần áo của những người phụ nữ Moschino. “Vào năm 2022, đường hàng không đang là tâm điểm của sự chú ý, khi mọi người đều muốn được tung tăng du hý sau khi phải ở nhà vì đại dịch trong hai năm,” Jeremy Scott cho biết. “Bộ sưu tập resort dành cho nam giới của Moschino đã cung cấp những trang phục phù hợp với các chuyến bay và xà rông trên bãi biển, còn bộ sưu tập dành cho phụ nữ này cũng sẽ tạo nên một đường bay nữ tính cho riêng mình”.

Thấm nhuần tinh thần vui tươi của thương hiệu, bộ sưu tập nổi bật với các bản in và màu sắc trong khi các thiết kế và phom dáng truyền tải thông điệp hoài cổ một cách vui tươi. Scott sử dụng nhiều sự pha trộn, từ kiểu dáng hình học thập niên 60 của những chiếc váy cạp trễ và những bộ quần áo, váy ngắn được thiết kế riêng cho đến những đường nét thon dài lấy cảm hứng từ những năm 70 của váy maxi và áo liền quần. Thật trùng hợp, các bản in hoa anh đào và đồ đính hoa bằng da được đặt cạnh nhau để tạo thành những vòng xoáy ảo giác và những trang phục mang phong cách hippie, kiêu kỳ.

Điểm nhấn của bộ sưu tập là những chiếc váy chắp vá, áo ngực, váy quấn và quần ống loe được tạo nên từ kỹ thuật đan móc đặc biệt nổi bật, tạo nên sự bổ sung mới mẻ cho từ điển thiết kế của Scott. “Đó thực sự là những món đồ ưng ý nhất mà tôi đã tạo ra từ trước đến nay,” Scott nói và cho biết thêm rằng bà của anh “từng làm những chiếc khăn, áo choàng… đan móc từ len” và anh ấy đã quyết tâm nghiên cứu về kỹ thuật này trong khi hình thành bộ sưu tập.

Bên cạnh đó, bộ sưu tập cũng bao gồm các bản in chấm bi, hoặc các hình thêu mặt cười khi nhìn gần một số bộ trang phục và các mẫu thiết kế gợi cảm hơn, chẳng hạn như váy yếm với đường cắt được bao phủ bởi các họa tiết hoa đính kết và một chiếc váy dạ hội hai dây có mũ trùm đầu. Để củng cố cho tâm trạng cổ điển những năm 60 của Scott, các người mẫu có lối trang điểm và làm tóc đã gợi nhớ đến những biểu tượng nổi tiếng của thập niên 60 như Diana Ross và Sharon Tate, và cả nữ ca sỹ Cher.

Các phụ kiện thú vị giúp hoàn tất phong cách cho những chuyến du lịch sắp tới, từ những chiếc túi lấy cảm hứng từ Pan-Am đến một chiếc túi minaudière nhỏ in hình quả anh đào sẽ khiến các nhân viên kiểm tra an ninh của bất kỳ sân bay nào hài lòng với kích thước tuân thủ quy tắc của nó. Thay vào đó, một lựa chọn lớn hơn một chút giống như một quả địa cầu có thể hữu ích cho việc lựa chọn điểm đến, mặc dù Moschino đã có kế hoạch cho chuyến đi tiếp theo của mình. Thương hiệu sẽ đến Milan để trình làng bộ sưu tập quần áo nam mới với một buổi trình diễn độc lập trong 10 ngày.

Sự tự do chính là điều mà nhà thiết kế Franco Moschino theo đuổi cả đời. Ông từng chống lại giới thời trang bởi tư tưởng nổi loạn của mình. Bởi ông ghét những thứ bắt chước, giống nhau cùng những tiêu chuẩn cực nghiêm ngặt mà thế giới thời trang đang hiện hữu. Ông cũng từng bị gắn cho cái biệt hiệu “Bad boy” bởi vụ kiện tụng đình đám giữa thương hiệu Moschino với thương hiệu Louis Vuitton và Chanel.

Tuy nhiên, người tiêu dùng lại rất ủng hộ tư tưởng mà ông gửi gắm trong thiết kế, giúp phụ nữ mọi lứa tuổi cởi bỏ hết trở ngại và sự tự ti, giúp họ trở nên hoàn hảo và nhận ra được giá trị của bản thân. Có vẻ như, tư tưởng này một lần nữa trở lại với Moschino Resort 2023 của Jeremy Scott: với sân bay là sàn diễn, ai cũng có thể trở thành một ngôi sao…