Khi bước vào khuôn viên diễn ra sự kiện, khách mời được chiêm ngưỡng tất cả thiết kế thông qua các vòng tròn màu sắc với các luồng ánh sáng ấn tượng nơi những khối kiến trúc đầy màu sắc, với hiệu ứng ánh sáng rực rỡ, tương phản một cách nghệ thuật với vẻ lộng lẫy vĩnh cửu và có chiều sâu của địa điểm.

Ở vị trí cuối của sàn diễn, video của bộ sưu tập đưa khán giả vào một thế giới song song để thách thức với giới hạn thị giác nhận thức của mắt. Cảm hứng từ bình minh của những năm 2020 đã tạo tiền đề cho sự rung cảm toàn cầu đối với tình trạng khó khăn ngày nay của nhân loại. Các sự kiện trên thế giới và các giá trị thế hệ mới đã dần thay đổi thói quen, thúc đẩy nhu cầu của ngành may mặc và trang phục dạ hội – hay còn gọi là “trang phục lịch sự” – ủng hộ việc tập trung nhiều hơn vào “trang phục khác biệt so với xu hướng”.

Đối với mùa mốt Thu - Đông 2022, Salvatore Ferragamo đã hướng vào sự thay đổi đó, đồng thời tôn vinh được kim chỉ nam quan trọng: đây là BST được xây dựng để chứng minh rằng những bộ quần áo được coi là “rất đời thường” vẫn có thể được tái thiết kế, chọn lọc và mặc với sự cẩn thận, kỹ lưỡng, vẫn thời trang và ấn tượng như bất kỳ trang phục dạ hội hoặc tuxedo nào.

Trong dòng trang phục dành cho nam giới, kết cấu của trang phục vẫn giữ được cảm giác trang trọng nhưng những chi tiết phức tạp không cần thiết khác được giảm bớt trong những chiếc áo khoác, được thiết kế mềm mại hơn với những chiếc áo gilet. Những chiếc áo chui đầu và áo khoác nỉ màu ô liu Gancini bằng nylon bền vững tích hợp các thiết kế di sản của Ferragamo trong chất liệu của hàng may mặc kỹ thuật.

Yếu tố unisex được sử dụng trong các trang phục phong cách thể thao nâng cấp thông qua quần thể thao len lông lạc đà, áo len cổ tim và áo len được sản xuất cùng các chi tiết thủ công. Và đều tiếp cận một cách sáng tạo và phá bỏ mọi khuôn mẫu cho cấu trúc và tỷ lệ trang phục, trong đó việc phân dải phóng đại độ rộng và các bản vá lỗi không theo bất cứ khuôn mẫu nào kết hợp để thay thế “sự sáng tạo” của hình thức bằng sự đột phá trong các “tiêu chuẩn”. Đây là những thiết kế được giới thiệu để mở ra thái độ khác cùng tính cách đương đại.

Sử dụng phong cách giày thể thao retro unisex mới là mẫu giày Cầu vồng năm 1938 mang tính biểu tượng của Salvatore Ferragamo. Giày đi tuyết, giày da đanh và giày đi bộ đường dài có đế vấu siêu nhẹ và tỷ lệ phồng lên một cách tinh tế trong chất liệu da bê giàu xúc giác. Phần cứng Gancini mang tính biểu tượng được áp dụng cho những sản phẩm này như là một khởi động cải tiến mới, được đặt để tạo hiệu ứng độc đáo và đáng ngạc nhiên.

BST của Ferragamo đã phá tan mọi định nghĩa cho các thiết kế “bình thường” để sau đó xây dựng lại chúng trên tinh thần thổi hồn một làn gió mới và nâng cao cảm giác linh hoạt, với các thiết kế phá bỏ được cảm giác rõ ràng giữa các giới tính. Trở lại cuộc sống bình thường một cách lạc quan và kiêu hãnh nhất, đó là cách Ferragamo và chúng ta quên đi khoảng thời gian dịch bệnh u ám suốt hai năm qua.