Theo các chuyên gia trang điểm đến từ thương hiệu mỹ phẩm Oriflame, kem nền là lớp che khuyết điểm, hiệu chỉnh sắc tố, tạo tông màu da, tạo khối khuôn mặt, giúp da bật tông, đồng nhất, che phủ mụn, quầng thâm, nếp nhăn, tàn nhang và hỗ trợ cho các bước make up sau hoàn hảo hơn. Thậm chí, với sự tiến bộ vượt bậc của ngành công nghiệp làm đẹp, các sản phẩm kem nền giờ đây còn chứa thành phần dưỡng ẩm và mang chỉ số SPF cao giúp bảo vệ làn da khỏi tác động từ ánh nắng mặt trời.

LỰA CHỌN KEM NỀN PHÙ HỢP VỚI LÀN DA

Nhu cầu về độ che phủ và độ đồng nhất khác nhau tùy theo loại da, vì vậy điều quan trọng là bạn phải xác định loại da của mình trước khi mua sắm.

Đầu tiên, làn da dầu sẽ phù hợp với kem nền có độ che phủ từ trung bình đến cao. Kiểm soát độ nhờn bằng kem nền có dưỡng ẩm là cần thiết cần thiết, da sẽ không bị thúc đẩy để tiết nhiều dầu nhờn. Còn làn da khô, cần được làm dịu với lớp nền có độ che phủ nhẹ và có dưỡng ẩm. Đánh bay các mảng bong tróc bằng sản phẩm tẩy da chết nhẹ nhàng trước khi thoa kem nền dạng lỏng giàu độ ẩm.

Thật may mắn nếu như bạn đang sở hữu làn da thường, lúc này bạn có thể tự do lựa chọn loại kem nền có độ che phủ phù hợp. Hãy thử trải nghiệm loại kem nền tích hợp dưỡng da như kem BB, CC hoặc A-Z với kết cấu mỏng nhẹ và tạo độ tươi tắn, rạng rỡ tự nhiên khi lên da.

Đối với da lão hóa, các sản phẩm dạng bột hoặc phấn dày có thể đọng lại thành các nếp nhăn và làm khuôn mặt trầm trọng thêm. Thay vào đó, nếu bạn muốn có một vẻ ngoài trẻ trung hơn, các chuyên gia trang điểm đến từ thương hiệu mỹ phẩm Oriflame khuyên bạn nên thử một loại kem nền có độ che phủ nhẹ được bổ sung nhiều chất chống oxy hóa.

Hiện nay, kem nền có nhiều dạng: dạng lỏng, dạng serum, dạng kem cho da khô; dạng nén, dạng bột cho da dầu... Kem nền cũng có nhiều tông màu cho bạn lựa chọn tùy thuộc vào tông màu da của bạn. Nếu da bạn ít khuyết điểm, mỏng, sáng thì nên chọn dạng lỏng, màu nude nhạt, da sẽ căng mướt và tự nhiên hơn.

3 MẸO ĐỂ LỚP NỀN HOÀN HẢO HƠN

Trên thị trường hiện nay có rất nhiều loại kem nền cho bạn lựa chọn. Nhưng vào mùa hè, để da mặt không bị bóng nhờn bạn nên chọn một công thức kiểm soát dầu tốt nhất. Dấu hiệu nhận biết nó kiểm soát dầu tốt chính là sau khi thoa xong, làn da sẽ trong trạng thái căng mướt, mịn màng, hay còn gọi là “long lasting”, giúp lớp trang điểm bền màu hơn, không bóng nhờn. Khi thoa kem nền, hãy thoa lần lượt từng chút một trong vòng 5 - 10 phút trước khi chuyển sang bước tiếp theo.

Ngoài ra, có 3 mẹo nhỏ chị em phụ nữ nên ghi nhớ

- Luôn thoa kem nền để làn da được dưỡng ẩm tốt và nếu sản phẩm của bạn không có SPF, hãy thoa kem chống nắng dưới lớp kem nền.

- Thoa lớp nền theo một trong ba cách: Nếu bạn thoa bằng ngón tay, hãy chấm hoặc ấn kem nền vào da thay vì thoa đều. Nếu bạn thích dùng bông phấn, hãy lăn vào da để kem hòa quyện hơn. Những người sử dụng cọ nên đánh nền theo những nét tròn nhỏ.

- Bắt đầu thoa kem nền xung quanh vùng mũi của bạn, vì đây là nơi dễ bị mẩn đỏ nhất. Để trần vùng dưới mắt (sử dụng các sản phẩm nhẹ trên vùng da mỏng manh này) và luôn - luôn - tán thật đều ở viền hàm của bạn.