Là mẫu đồng hồ thông minh thế hệ thứ 3 của thương hiệu lừng danh Thụy Sĩ, mẫu Big Bang e FIFA World Cup Qatar 2022 mới đã được cải tiến với nhiều tính năng cùng tiện tích ấn tượng hơn, nhằm phục vụ việc theo dõi mọi hoạt động của giải đấu.

Đồng thời, Hublot còn trang bị cho tất cả 129 trọng tài làm việc trong suốt mùa giải FIFA World Cup Qatar 2022 những chiếc đồng hồ Big Bang e đặc biệt, góp phần hỗ trợ họ quản lý thời gian của các trận đấu chính và hiệp phụ, đồng thời kết hợp với công nghệ Goal-line cùng hệ thống điều khiển video VAR.

“Bóng đá là môn thể thao của thế giới, có sức mạnh truyền đi thông điệp hy vọng đến mọi nơi, từ đó kết nối rồi gắn kết chúng ta lại với nhau. Đam mê, bình đẳng, như một gia đình. Chúng tôi rất tự hào khi hợp tác cùng Mira Mikati, các đại sứ Hublot và những đối tác thân hữu để kể câu chuyện này. Chúng tôi cũng rất vui mừng khi là Nhà cung cấp thiết bị đo thời gian chính thức của FIFA World Cup lần thứ 4, sau giải đấu ở Nam Phi vào năm 2010. Xin dành lời chúc thành công và may mắn đến các đội bóng khi lễ hội bóng đá năm nay khai mạc”, ông Ricardo Guadalupe, Giám đốc điều hành Hublot nói.

Big Bang e FIFA World Cup Qatar 2022 khoác lên mình bộ vỏ Hightech-ceramic màu đen, có kích cỡ 43mm được chải xước và đánh bóng tỉ mỉ, cùng khả năng kháng nước ở độ sâu 30m. Phiên bản mới nổi bật với màn hình cảm ứng Amoled phân giải cao được bảo vệ bởi mặt kính sapphire. Riêng ở hướng 3 giờ là sự xuất hiện của một núm vặn khía rãnh cỡ lớn dùng để điều chỉnh và kích hoạt chức năng tương tự như một chiếc đồng hồ cơ.

Ngoài việc cập nhật lịch thi đấu, thời gian nghỉ giữa hiệp, hiệp phụ hay kết thúc trận, Big Bang e còn báo cáo tên các cầu thủ bị phạt thẻ, thay cầu thủ, những quả phạt đền và quan trọng nhất là công bố bàn thắng. Bên cạnh đó, đồng hồ còn mang đến tùy chọn để xem thông tin về đội hình, thứ hạng của các cầu thủ cũng như vị trí của họ trên sân cỏ.

Chẳng hạn như, khi còn 15 phút trước mỗi trận đấu, đồng hồ – thông qua màn hình độ nét cao thậm chí còn lớn hơn và được cải tiến – sẽ cung cấp danh sách đội và hồ sơ cầu thủ, để người đeo có thể xem chi tiết từ sự thoải mái trên cổ tay của họ. Khi trận đấu bắt đầu, đồng hồ sẽ tự động vào “chế độ trận đấu” và kích hoạt “dòng thời gian”, một tính năng được tạo riêng cho đồng hồ này sẽ giúp người hâm mộ ghi lại những khoảnh khắc quan trọng.

Đây là cách chiếc đồng hồ hoạt động: ở mép ngoài của mặt số sẽ có một thang chia thành năm phần, cho biết nửa thứ nhất và thứ hai, thời gian bổ sung cho phép trong mỗi nửa và một nửa thời gian. Nếu một bàn thắng được ghi, đồng hồ sẽ hiển thị hình ảnh động về sự kiện trận đấu đề cập đến tên của cầu thủ và biểu tượng bóng đá sẽ xuất hiện ở mốc phút thích hợp trên màn hình. Điều tương tự cũng xảy ra nếu có thẻ vàng, thẻ đỏ hoặc một quả phạt đền.

Nếu một trận đấu vượt quá thời gian bình thường, màn hình đồng hồ sẽ tự động chuyển sang chế độ hiệp phụ, rồi lại chuyển sang chế độ đá luân lưu. Mỗi quả phạt đền được ghi lại bởi một quả bóng đá với đường viền màu xanh lá cây hoặc màu đỏ để cho biết cú sút vừa rồi có thành công hay không. “Hoạt ảnh thời gian trận đấu” cuối cùng hiển thị khi trận đấu kết thúc và điểm số cuối cùng.

Tại bất kỳ thời điểm nào trong trận đấu, người đeo có thể phát lại các chi tiết quan trọng bằng cách cuộn quanh mặt số khi sử dụng núm vặn của đồng hồ. Sau năm giây không hoạt động, đồng hồ sẽ tự động chuyển sang “chế độ tiêu thụ thấp” để tiết kiệm pin.

Tất nhiên, thay vì chuyển động cơ học, chiếc đồng hồ này được điều khiển bởi bộ vi xử lý Qualcomm Snapdragon Wear 4100 được hỗ trợ với phiên bản Wear OS mới nhất của Google (Wear OS 3). Thông số phần cứng của đồng hồ bao gồm gia tốc kế, con quay hồi chuyển, micrô, loa, GPS và màn hình nhịp tim. Nó cũng đi kèm với một bộ ứng dụng được tải sẵn đầy đủ cho phép người đeo luôn kết nối và theo dõi hoạt động, sức khỏe và hơn thế nữa. Người đeo có thể khám phá nhiều ứng dụng hơn với Google Play trên đồng hồ của họ.

Chiếc đồng hồ được hãng cam kết về tuổi thọ pin cả ngày và hai giờ sạc đầy từ khi 0%. Bluetooth 5.0 sẽ kết nối nó với nhiều loại thiết bị và phụ kiện. Phiên bản chính thức có mặt số màu đỏ tía và dây đeo cao su lót màu đen và đỏ tía lấy cảm hứng từ màu cờ của đất nước Qatar, Quốc gia đăng cai FIFA World Cup 2022.

Hơn nữa, người dùng có thể tải miễn phí giao diện mặt số bằng màu áo của từng đội tuyển được phát triển riêng cho Big Bang e từ kho ứng dụng Google Play, một tính năng “bespoke” không giống với bất kỳ mẫu đồng hồ thông minh nào khác trên thị trường. Hublot còn hỗ trợ nhiều tùy chọn dây khác nhau cho phiên bản smartwatch đặc biệt, với màu sắc dựa trên quốc kỳ của một số đội tuyển tham dự giải đấu.

Giới hạn 1.000 chiếc, phiên bản đồng hồ Hublot Big Bang e FIFA World Cup Qatar 2022 có giá bán lẻ là 6.000 Euro (khoảng 5.800 USD).