Hồi tháng 7/2021, khi tập đoàn LVMH tuyên bố mua lại 60% cổ phần thương hiệu này, Virgil Abloh đã trở thành một trong những doanh nhân da màu có quyền lực nhất làng thời trang. Khi đó, trò chuyện cùng The New York Times, nhà thiết kế kiêm DJ da màu đã chia sẻ rằng “màn hợp tác này sẽ giúp Off-White bành trướng vào các địa hạt khác như mỹ phẩm và nội thất”. Anh nhấn mạnh; “LVMH giúp mang lại động lực đẩy mạnh sự phát triển của Off-White thành một thương hiệu đa ngành hàng xa xỉ đúng chuẩn”.

Ngay sau đó, Off-White đã tuyên bố sẽ kết hợp cùng đội ngũ của AmorePacific (đơn vị quản lý những thương hiệu như Etude House, Laneige, Sulwhasoo,...) để cho ra đời dòng mỹ phẩm riêng. Thị trường hướng tới của Off-White sẽ là Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc. Dòng mỹ phẩm này sẽ hướng tới đối tượng những người làm việc ở nhà vì đại dịch nên sẽ bao gồm các sản phẩm thiết yếu như bông tẩy trang, mặt nạ cấp ẩm và phục hồi, cushion chống nắng và son dưỡng môi không màu.

Trong bối cảnh chung của toàn ngành bị trì hoãn do đại dịch, cho đến nay bộ sưu tập mỹ phẩm đầu tiên của thương hiệu mới chính thức ra mắt. Thương hiệu thời trang này mới đây đã đưa ra thông báo về một dòng sản phẩm mới không phân biệt giới tính có tên “Paperwork”. Theo đó, Off-White bước vào thế giới làm đẹp với bốn loại nước hoa và sau đó sẽ mở rộng sang sản phẩm trang điểm và sơn móng tay.

“Paperwork” là một khái niệm được Abloh giải nghĩa như “một tấm vải khác, một bề mặt khác để biểu hiện con người”. Bộ sưu tập được tạo ra bởi nhà thiết kế quá cố trước khi ông qua đời và ra mắt trong show diễn Thu - Đông 2022 của Off-White. Với dòng sản phẩm mới, thương hiệu này nhằm mục đích đưa ra một sự hiện diện của thương hiệu tác động vào công nghiệp làm đẹp thông qua tính toàn diện, không ranh giới ở mọi chủng tộc, giới tính và lứa tuổi trong một thời đại làm đẹp mới.

Với sự hợp tác của các nhà sáng tạo nước hoa nổi tiếng bao gồm Alexis Dadier, Jerome Epinette và Sidonie Lancesseur, Abloh đã tạo ra bốn mùi hương khác nhau. Được đặt tên như là các “giải pháp” cho cơ thể, chai nước hoa “Solution No.1” là một mùi hương thể thao với nét chấm phá của thập niên 90 bao gồm các nốt hương của cát và hoắc hương. “Solution No.2” là một mùi hương tự tin với các nốt hương của cỏ vetiver cho sức mạnh và hoa cam để tạo sự cân bằng. “Solution No.3” là một hương hoa hiện đại lãng mạn với các nốt hương của hạt tiêu hồng và hoa hồng damascena. Cuối cùng, chai “Solution No.4” là một hương thơm tươi mát nhưng có mùi gỗ với hương quyến rũ lan tỏa khắp nơi.

Thiết kế chai đựng cũng là lí do tiếp theo khiến những mùi hương “Solution” Eau de Parfum đến từ Paperwork được dự đoán sẽ bán chạy. Những chai nước hoa mang đậm phong cách Off-White này hiện được bán lẻ với giá 185 USD (khoảng 4,3 triệu đồng) và có thể được mua tại các cửa hàng và trang web Off-White.

Các sản phẩm tiếp theo sẽ là màu trang điểm dạng bút chì cho khuôn mặt và cơ thể được thiết kế để chống thấm nước và chống trôi, đồng thời có thể thao tác làm đẹp đơn giản. Bút chì màu có các màu chính là đỏ, đen, nâu, vôi, chàm và glauque. Trong khi đó, các loại sơn móng tay trải dài trên 6 công thức, 3 trong số đó là sơn bóng mờ với màu fuschia mờ, xanh lam điện mờ và xanh lục quân mờ đục.

Thương hiêu Off-White được sáng lập bởi Virgil Abloh, giám đốc sáng tạo mảng thời trang nam của Louis Vuitton. Ban đầu, sản phẩm chính của Off-White là thời trang đường phố, hãng được coi là đối thủ cạnh tranh trực tiếp với Supreme. Một vài năm gần đây, thương hiệu đang ngày một tiến lên để có thể trở thành một thương hiệu thời trang cao cấp đúng nghĩa. Tuy nhiên, sự ra đi đột ngột của Virgil Abloh làm người ta nghi ngại về tương lai của thương hiệu thời trang do ông sáng lập. Trái lại với điều đó, Off-White vẫn đang vững bước bằng những gì cuối cùng mà Virgil để lại và ra mắt dòng sản phẩm làm đẹp, mở ra một trang sử mới.

Đối với Louis Vuitton, Abloh được coi là người đã thay đổi tầm nhìn của thương hiệu hơn 100 năm tuổi. Anh đã mang đến hơi thở đường phố đương đại hòa cùng những thiết kế thời trang cao cấp. Mặc dù có nhiều bình luận nói rằng Abloh đã “phá nát” Louis Vuitton nhưng doanh số bán hàng cũng như giá trị truyền thông số 1 trên thị trường hiện nay của thương hiệu chính là lời đáp trả hùng hồn nhất của Giám đốc sáng tạo da màu đầu tiên trong lịch sử thương hiệu.