Richard Mille đã chính thức ra mắt giới mộ điệu mẫu đồng hồ RM 47 Tourbillon, thành quả của sự phản chiếu mãnh liệt và hành trình của gần 4 năm thiết kế. Bộ máy Tourbillon được sản xuất trên phiên bản giới hạn gồm 75 chiếc đồng hồ lấy cảm hứng từ tinh thần và giá trị của quy tắc võ sĩ đạo. Thiết kế này là một tác phẩm điêu khắc thực sự đòi hỏi sự kiên nhẫn, tỉ mỉ, khéo léo và đầy đam mê.

Mẫu đồng hồ này được tạo ra từ một cuộc trò chuyện thân mật giữa Richard Mille và người từng hai lần vô địch giải F1 và cũng là đối tác của thương hiệu, Fernando Alonso, một người rất đam mê nghệ thuật truyền thống Nhật Bản và các quy tắc của Samurai.

Có rất nhiều chi tiết được tham khảo từ gia tộc Asano, một gia đình tượng trưng cho tinh thần võ sĩ đạo. Thủ lĩnh của gia tộc vào thế kỷ 18, Asano Naganori, là lãnh chúa của 47 rōnin (những Samurai không còn chủ tướng trong thời kì phong kiến ở Nhật Bản), những người đã trả thù cho cái chết của chủ nhân và theo ông sang thế giới bên kia. Các biểu tượng (Kamon) hoặc các ký hiệu gia tộc – mỗi gia tộc Samurai đều có cho riêng mình – được đặt đầy tự hào trên cỗ máy Tourbillon ở hướng 6h.

Hình ảnh 2 chiếc lông chim ưng được đặt chéo đại diện cho sức mạnh trong các cuộc chiến tranh và quyền lực của người thủ lĩnh, biểu tượng này cũng được điêu khắc rất tinh xảo trên mũ của các chiến binh Samurai. Núm crown là sự kết hợp của titan, Carbon TPT® và vàng vàng 3N đánh bóng, mang họa tiết lá phong Nhật Bản, biểu tượng của các mùa cũng như là sự duyên dáng, vẻ đẹp và sự ngắn ngủi của cuộc sống. Cuối cùng, ở phía dưới là hình ảnh hai thanh kiếm được bọc trong bao kiếm, hướng các cạnh cắt của lưỡi kiếm lên trên để có thể rút ra nhanh chóng trong trường hợp nguy hiểm.

Nghệ nhân Pierre-Alain Lozeron chia sẻ: “Giữa kiếm và đục, giữa lưỡi cắt và những vết rạch được xác định bởi độ chính xác của kỹ thuật từ người thợ khắc, có nhiều điểm tương đồng để gợi lên sự liên tưởng giữa phẩm chất của những chiến binh này và những gì được yêu cầu bởi nghệ thuật thủ công của chúng tôi.”

Thời gian hoàn thiện lên đến không dưới 16 giờ cho phần chạm khắc và 9 giờ cho phần sơn, tức là nhiều hơn 1 ngày để có được 11 thành phần tạo nên hình ảnh Samurai, được kết hợp hoàn hảo cả mặt trước và mặt sau, xung quanh bộ chuyển động của RM 47 Tourbillon.

Mẫu đồng hồ mới này đã vượt qua giới hạn của sự sáng tạo và dành một vị trí trang trọng trong dòng đồng hồ “nghệ thuật trang trí” của Richard Mille. Điều đó được khẳng định qua sự hợp tác với nghệ nhân Pierre-Alain Lozeron, người phụ trách phần điêu khắc thủ công và vợ của ông, Valérie Lozeron đảm nhận phần sơn, cả hai đã thổi hồn vào bộ giáp Samurai, góp phần minh họa cho những khía cạnh khác nhau trong văn hóa cổ xưa của Nhật Bản. Gợi lên tinh thần của võ sĩ đạo, các quy chuẩn đạo đức của Samurai và những giá trị xã hội được gìn giữ đến ngày nay, bộ giáp này được thể hiện qua chất liệu vàng vàng 3N, gợi nhớ hình ảnh chiếc lá vàng được dùng ở thời Nhật cổ để tôn tạo những ngôi đền đẹp nhất của đất nước và một số tác phẩm thủ công truyền thống.

Giống như một vệ thần, bộ áo giáp tượng trưng cho sự bảo vệ trang nghiêm dành cho RM47 với bộ máy lên dây bằng tay, hiển thị giờ và phút. Để đảm bảo hoạt động tối ưu của bộ chuyển động, tấm đĩa đệm và cầu đỡ lộ cơ được chế tác từ titanium cấp độ 5, một hợp kim tương thích sinh học thường được sử dụng trong ngành hàng không vũ trụ, được xử lý PVD màu đen. Sự kết hợp này mang đến khả năng chống ăn mòn cao, độ cứng vượt trội và bề mặt phẳng hoàn hảo.

Bộ chuyển động, phần vỏ và đường nét trang trí của RM 47 đều thể hiện phương pháp thiết kế nhằm đảm bảo sự kết hợp hài hòa và hiệu quả của tất cả các yếu tố khác nhau. Bộ vỏ dáng thùng ba lớp với thân giữa bằng vàng vàng 3N, kết hợp cùng viền bezel và mặt lưng từ ceramic TZP màu đen. Với tính thẩm mỹ đặc biệt của mình, 75 chiếc đồng hồ RM 47 Tourbillon gợi lên tinh thần và giá trị của võ sĩ đạo, đồng thời thể hiện một nhiệm vụ kiên định cho sự hoàn hảo và tôn trọng truyền thống.