Các thương hiệu trên khắp thế giới đang sử dụng các vật liệu thuần chay sáng tạo để tạo ra các lựa chọn giày dép bền vững hơn. Gucci đã phát hành dòng giày thể thao thuần chay đầu tiên được làm từ Demetra, một sản phẩm thay thế bằng da được làm từ 77% nguyên liệu có nguồn gốc thực vật, bao gồm bột gỗ và nhớt. Công ty mẹ Kering của Gucci là một phần của liên minh các thương hiệu thời trang hợp tác với công ty khởi nghiệp Bolt Threads, nhà sản xuất da thuần chay có nguồn gốc từ nấm.

Cùng với Adidas, Stella McCartney và Lululemon, Kering đang làm việc với công ty khởi nghiệp Mylo, một loại da thuần chay bền vững được làm từ sợi nấm, hệ thống rễ phát triển nhanh của nấm. Là một phần của sự hợp tác này, Adidas gần đây đã tiết lộ Mylo Stan Smith, một phiên bản thuần chay của đôi giày thể thao Stan Smith mang tính biểu tượng của hãng được làm bằng da nấm.

Mới đây nhất, Onitsuka Tiger cũng vừa tổ chức sự kiện ra mắt của mẫu giày sneaker Mexico 66™ Cactful™. Đây cũng là lần đầu tiên thương hiệu sử dụng chất liệu có nguồn gốc từ cây xương rồng ở hơn 20% phần trên của đôi giày. Công ty đã đồng phát triển một chất liệu mới với các kỹ sư của Desserto®, sử dụng sợi xương rồng Mexico làm nguyên liệu cho phần trên, với quy trình sản xuất nhằm mục đích giảm tác động đến môi trường và đáp ứng các tiêu chuẩn chất lượng của sản phẩm được sản xuất bởi công nghệ thông minh của Onitsuka Tiger và có thể được triển khai trên quy mô toàn cầu.

Tại buổi giới thiệu, Ryoji Shoda, Giám đốc Công ty Onitsuka Tiger, và Bà Melba Pría, Đại sứ Mexico tại Nhật Bản, đã lên sân khấu và giải thích rằng: Với nguồn gốc chung là đất nước Mexico – quốc gia truyền cảm hứng cho sự ra đời của một trong những mẫu giày mang tính biểu tượng của Onitsuka Tiger, và cũng là đắt nước sở hữu số lượng lớn cây xương rồng Nopal, loại cây với nhiều tiềm năng để sản xuất chất liệu thân thiện với môi trường, tất cả đã dẫn đến sự hợp tác đồng phát triển và ra mắt sản phẩm mới.

Sự kết nối sâu sắc của Onitsuka Tiger và đất nước Mexico bắt nguồn từ năm 1966. Họa tiết "Mexico Lines" (nay là Onitsuka Tiger Stripes) được giới thiệu với tên gọi Onitsuka Tiger vào năm 1966, đồng thời, mẫu giày được các vận động viên Nhật Bản mang tại Thế vận hội Mexico 1968 chính là khởi nguồn của mẫu giày Mexico 66™ ngày nay.

Với nguồn gốc chung là đất nước Mexico – quốc gia truyền cảm hứng cho sự ra đời của một trong những mẫu giày mang tính biểu tượng của Onitsuka Tiger, và sở hữu số lượng lớn cây xương rồng Nopal, loại cây với nhiều tiềm năng để sản xuất chất liệu thân thiện với môi trường, tất cả đã dẫn đến sự hợp tác đồng phát triển và ra mắt sản phẩm mới.

Được phát triển bởi công ty Adrian and Marte tại Mexico, chất liệu Desserto® không chỉ không chứa phthalates hay PVC (polyvinyl clorua), những hóa chất có hại, mà còn tiêu thụ ít nước hơn. Do đó, Desserto® được coi như một loại vật liệu sinh học thân thiện với môi trường, và dần thu hút được sự chú ý trên toàn thế giới.  Chất liệu này vừa có độ bền cao cùng khả năng chống tia cực tím, lại sở hữu kết cấu dẻo dai.

Vẫn vẹn nguyên các đặc điểm thiết kế mang tính biểu tượng của Mexico 66™, mẫu giày mới còn sở hữu 5 màu sắc độc đáo, tôn lên sự mềm mại – nét đặc trưng của chất liệu này, điều mà chất liệu da thật khó có thể phản ánh được. . Các phối màu trong BST gồm có: trắng, vàng, xanh lá, tím và xanh dương. Một đặc điểm khác của chất liệu có nguồn gốc từ cây xương rồng là tính nhẹ, được sử dụng tối ưu trong thiết kế giày, trong dây giày và các bộ phận khác.

So với chất liệu da thật thông thường, chất liệu được sử dụng trong Mexico 66™ Cactful™ đã giảm khoảng 80%* lượng khí thải CO2 trong quá trình sản xuất. Bên cạnh đó, công ty cũng nỗ lực tận dụng các phần xương rồng còn sót lại sau quá trình sản xuất để phục vụ cho ngành công nghiệp thực phẩm. Ngoài phần trên của thân giày, các bộ phận khác như đế lót và dây giày cũng được làm bằng vật liệu tái chế.

Kết quả này dựa trên phân tích vòng đời giai đoạn đầu do Desserto thực hiện trên các sản phẩm Desserto theo hướng dẫn phân tích vòng đời theo tiêu chuẩn ISO (14040 và 14044) và dựa trên dữ liệu cùng ước tính sơ bộ về quy trình sản xuất và nguyên liệu trong chuỗi cung ứng liên quan.

Để chào mừng sự ra mắt của sản phẩm mới này, Đại sứ quán Mexico tại Nhật Bản cũng đã tham gia vào quá trình giám sát thiết kế và ý tưởng. Sự kiện ra mắt cũng được tổ chức tại Đại sứ quán Mexico vào thứ Năm, ngày 27 tháng 10. Mẫu giày Mexico 66™ Cactful™ sẽ có mặt tại các cửa hàng flagship của Onitsuka Tiger ở 15 quốc gia trên toàn thế giới từ tháng 1/2023.