Thời điểm hạ chí được coi là khởi đầu của sự hân hoan. Đêm dài nhất năm là khoảnh khắc báo hiệu bắt đầu mùa dịch chuyển, mùa của bể bơi và những bữa tiệc… nơi thời gian trôi nhanh hơn và mọi người đều sống hết mình. Thiết kế tinh tế dành cho đêm mừng hạ chí, bộ sưu tập Piaget Solstice tượng trưng cho sự kết hợp hoàn hảo giữa hai châm ngôn nền móng của thương hiệu: sự xuất sắc và tính sáng tạo.

Trong xưởng sản xuất “Ateliers de l’Extraordinaire”, đẳng cấp được tạo khắc qua vẻ đẹp thuần khiết, sự táo bạo và tính thủ công để làm nên sản phẩm. Lấy cảm hứng từ những trang phục Haute Couture, thiết kế uyển chuyển của bộ trang sức Voluptuous Ribbon và Generous Laces mô phỏng sự hoà hợp tinh tế của các dải vải ruy băng hào nhoáng.

Từ chiếc vòng cổ Precious Adornment tượng trưng cho sự dịch chuyển và tính đa dụng của những bộ đầm xa xỉ, đến sự đẳng cấp luôn đi đôi với nét tinh nghịch khi những sợi lông vũ trên chiếc đồng hồ The Extravagant Touch có thể biến hoá thành khuyên tai, còn hoạ tiết trung tâm của vòng cổ Flamboyant Nightfall có thể được tháo ra và lắp vào khung nhẫn.

Giống như mọi sản phẩm của Piaget, bộ sưu tập Piaget Solstice cũng đặt chất lượng lên hàng đầu. Tay nghề thủ công đặc trưng được kết hợp với kiến thức chuyên môn của Piaget về trang sức để đem tới một thiết kế thanh tú cho những viên đá quý, giúp phô bày vẻ đẹp của chúng trên những món trang sức cầu kỳ và thời thượng. Từ những viên đá sapphire xanh và hồng lấy từ Sri Lanka và Madagascar, cho đến những viên ngọc mắt mèo đen từ Úc hay ngọc lục bảo Zambia; tất cả đều toát lên nét táo bạo và sinh lực tràn trề.

Ngoài ra, các nghệ nhân tạo hình và điêu khắc còn dùng chất liệu vàng để mô phỏng sự dẻo dai của tấm vải lụa. Với thiết kế bất đối xứng và những đường cong uyển chuyển, bộ trang sức Voluptuous Ribbon và Generous Laces là đặc trưng cho đẳng cấp huyền thoại của Piaget. Kỹ thuật cắt đá bầu dục với 55 mặt cắt là điển hình cho sự hào nhoáng được truyền tải xuyên suốt bộ sưu tập.

Là nhà thiết kế trang sức và đồng thời cũng là nhà chế tác đồng hồ, một lần nữa Piaget đã kết hợp cả hai chuyên môn để tạo nên những chiếc đồng hồ tinh xảo của bộ sưu tập Solstice. Đỉnh cao của nghệ thuật chế tác đồng hồ, bộ chuyển động flying tourbillon  ở chiếc đồng hồ Dazzling Swirl được tô điểm bằng một thiết kế gợi nhớ đến sự xoay vòng của những chiếc đầm xa hoa.

Có thể nói, Piaget mang linh hồn của sự sáng tạo táo bạo - một phẩm chất luôn thấm nhuần trong lịch sử của thương hiệu kể từ ngày đầu thành lập vào năm 1874. Từ xưởng chế tác đầu tiên của mình tại La Côte-aux-Fées, Georges-Edouard Piaget đã cống hiến hết mình để tạo ra những bộ chuyển động siêu chính xác, tạo ra những viên gạch đầu tiên của thương hiệu mang tinh thần tiên phong. Vào cuối thập niên 1950, Piaget giới thiệu bộ chuyển động siêu mỏng, thứ sau đó đã trở thành biểu tượng của thương hiệu và nền tảng của BST Altiplano.

Là một nhà phát minh chân chính trong thế giới của đồng hồ và trang sức, Piaget tin tưởng mạnh mẽ vào sức mạnh của sáng tạo và các giá trị nghệ thuật. Đằng sau những bức tường của “Ateliers de l’Extraordinaire”, nơi các nghệ nhân bậc thầy tiếp tục rèn giũa những kỹ thuật quý giá đã được gìn giữ và trau dồi qua nhiều thế hệ, biến vàng, đá và ngọc quý trở thành những tạo tác nghệ thuật rực rỡ. Thông qua hành trình theo đuổi những kỹ nghệ xuất chúng, thương hiệu đã tạo ra các bộ sưu tập tiếng tăm như Altiplano, Piaget Polo, Limelight Gala, Possession, Piaget Sunlight, Piaget Rose và Extremely Piaget...