Hãng thời trang Balenciaga mới đây tạo ra tiếng vang lớn trên mạng xã hội khi trình làng mẫu túi xách trông từa tựa như “túi nilon đựng rác” với giá 1.790 USD, hoặc 1.400 Euro (khoảng gần 44 triệu đồng). Thương hiệu cũng chẳng ngại ngần mà đặt tên cho thiết kế này là túi "Trash Pouch". Theo trang web của thương hiệu thời trang cao cấp này, chiếc túi là một phần của Triển lãm 360 ° Mùa đông 2022, bao gồm các phụ kiện "phóng đại".

Màn ra mắt của này đã làm dấy lên cuộc tranh cãi trên Twitter, một số người dùng khẳng định thương hiệu Balenciaga, được biết đến với những sáng tạo kỳ lạ, thì sản phẩm này là một thử nghiệm xã hội. Trong khi đó, nhiều người khác thì cho rằng việc bán lẻ mẫu túi xách này chẳng khác nào thương hiệu đang cố tình thu hút sự chú ý. Ngay cả giám đốc sáng tạo của thương hiệu Demna Gvasalia cũng đã chia sẻ với Women's Wear Daily: "Tôi không thể bỏ lỡ cơ hội để làm ra chiếc túi rác đắt nhất thế giới, bởi vì ai mà không thích một vụ bê bối thời trang?"

Một người dùng tweet viết: “Thời trang cao cấp là một trò đùa vào thời điểm này. Balenciaga đã làm một chiếc túi rác với giá 1.790 USD. Thế giới này có thật không?” "Balenciaga là một thử nghiệm xã hội thực sự, xem ai đủ ngốc để mua nó. Họ đang bán một chiếc túi đựng rác với giá 1.790 USD. Ai đó sẽ nói với tôi đó là nghệ thuật cho mà xem…", một người dùng viết.

“Túi rác” có bốn màu kết hợp: trắng và đỏ, đen, xanh và đen, vàng và đen, được làm bằng da bê với một lớp phủ bóng. Tất cả mọi thứ trong túi, bao gồm cả phần bên trong và dây rút, đều được làm bằng da bê. Theo Hypebeast, phụ kiện được thêm một lớp nhỏ để tạo độ sáng bóng không đều, mô phỏng những chiếc túi đen bóng đặt trong thùng rác công cộng, trong khi nhãn hiệu kín đáo được in ở mặt trước.

Thực tế, Balenciaga dưới thời Denma Gvasalia theo đuổi một thứ thời trang quái đản, phi thực tế tới mức điên cuồng. Trước đó, hồi tháng 5, nhà mốt cũng không ngại bị chỉ trích mà tung ra một đôi giày thể thao có tên Paris Sneakers phiên bản "full destroyed" (tạm dịch: Bị phá hủy hoàn toàn), trị giá 1.850 USD (1.500 bảng Anh) bị rách và bẩn tơi tả, gây ra sự phẫn nộ ở nhiều thị trường.

"Tôi nghĩ rằng Balenciaga và đội ngũ thiết kế đang trêu đùa khách hàng", Sherah O'Brien, đang sinh sống tại Tây Ban Nha, cho biết. Hàng loạt ý kiến trên mạng xã hội bày tỏ sự thất vọng với một sản phẩm có mức giá cao nhưng chất lượng không tương xứng. Một tài khoản để lại bình luận: "Đôi giày trị giá 625 USD của thương hiệu này hướng đến nhóm khách hàng là người giàu, muốn cải trang thành người nghèo".

Nếu Balenciaga muốn lợi dụng đôi giày như một chiến lược tiếp thị để khiến mọi người bàn tán nhằm quảng bá sản phẩm, thì có vẻ như họ đã thành công. Thông báo về đôi giày này đã thu hút tới khoảng 420 triệu lượt xem trên Weibo tại Trung Quốc, với chú thích rằng những người làm ra nó muốn thể hiện tác động của thời trang nhanh với môi trường. Tuy nhiên, lý lẽ này không đủ thuyết phục. Chia sẻ với Jing Daily, một người dùng mạng Trung Quốc nói: "Tôi có thể tìm thấy thứ tương tự ở bãi rác".

Tiếp nối Balenciaga, thương hiệu Louis Vuitton vài ngày trước đã trình làng mẫu túi xách có thiết kế độc đáo, tạo ra nhiều ý kiến trái chiều trong giới thời trang. Mẫu túi đeo chéo LV Paint Can (Thùng sơn) của nhà mốt Pháp hiện đã có sẵn trên nền tảng bán hàng trực tuyến của thương hiệu với giá 2.800 USD. Còn những người hâm mộ thời trang đang chia rẽ giữa việc khen ngợi thiết kế cũng như sự sáng tạo khác thường của chiếc túi và chỉ trích nó trông "lố bịch".

Chiếc túi lần đầu được ra mắt tại buổi trình vào đầu năm nay trong bộ sưu tập Thu Đông 2022 dành cho nam giới. Mẫu túi trông y hệt vỏ hộp sơn, có kiểu dáng giống như hộp sơn thật với tay cầm bằng kim loại mạ crôm và nắp bật, có nhiều màu. Phụ kiện có hình chữ lồng LV mang tính biểu tượng, tên túi "Exterior paint Louis Vuitton" và "Maison Fondee en 1854" được trang trí ở mặt trước.

Louis Vuitton đã tung ra chiếc túi bằng cách đăng tải video lên mạng xã hội với hình ảnh người mẫu cầm vài chiếc túi bằng lon sơn ở Bangkok. Ngay lập tức, một số người bình luận viết: "Từ khi nào việc mang một hộp sơn được coi là thời trang? Điều này thật nực cười vì bạn phải trả 2.800 USD để sở hữu nó. Tôi nghĩ đó là quá đắt cho một chiếc túi".

Tương tự như các thương hiệu trên, hồi tháng 4 năm nay, Gucci và Adidas cũng đã bắt tay với nhau để cho ra mắt một sản phẩm giá tới 1.649 USD. Đó không phải "siêu phẩm" giày, trang sức hay quần áo mà là một chiếc ô che nắng (không che được mưa vì vẫn thấm nước). Việc hai tên tuổi lớn hợp tác để cho ra mắt một "chiếc ô vô dụng" rồi bán với giá gần 1.700 USD đã khiến cư dân mạng nổi giận.

Đa số mọi người cho rằng các thương hiệu cao cấp giở trò để moi tiền bằng những sản phẩm kém chất lượng. Sau đó, website của Gucci đã phải cập nhật phần miêu tả sản phẩm là "không khuyến khích để sử dụng như ô thông thường nhưng thích hợp làm phụ kiện hàng ngày với giá trị sưu tầm tốt". Tuy nhiên, điều này chỉ càng tăng sự phản đối từ công chúng.

Thời trang luôn là nơi để cái đẹp, nghệ thuật, sự sáng tạo và tính ứng dụng gặp nhau. Vì thế, nó là nơi sản sinh ra biết bao ý tưởng, những nguồn cảm hứng lạ đời, đôi khi là quá "cấp tiến" đến nỗi khó lòng vừa mắt được hầu hết tất cả mọi người. Tuy nhiên, nếu sáng tạo đi quá giới hạn, hoặc chỉ là một sự cóp nhặt gây sốc từ cuộc sống, thì chắc chắn ngay cả các khách hàng thượng lưu cũng sẽ hoài nghi về số tiền mà mình phải bỏ ra.