Cartier vừa tuyên bố, thành viên mới nhất gia nhập gia đình đại sứ của hãng chính là Jisoo của nhóm nhạc Blackpink. Cô sẽ sánh vai các đại sứ như Ella Balinska, Mariacarla Boscono, Emma Chamberlain, Annabelle Wallis và Yasmine Sabri trong những chiến dịch quảng cáo mới của thương hiệu. Các đại sứ của Cartier được hãng gọi thân mật là các Panthère (nàng báo gấm). Phong cách mạnh mẽ nhưng nữ tính, uyển chuyển mà hoang dã được Cartier cho rằng vô cùng phù hợp với Jisoo.

Như vậy, tính đến thời điểm hiện tại, Blackpink cũng là nhóm nhạc nữ đầu tiên sở hữu tất cả các thành viên đều là đại sứ toàn cầu ở cả 3 mảng: thời trang, trang sức, làm đẹp với lần lượt các thương hiệu danh tiếng: Dior - Cartier (Jisoo), Chanel - Hera (Jennie), Saint Laurent - YSL beauty - Tiffany&Co (Rosé), Celine - MAC - Bvlgari (Lisa).

Để chào mừng việc Jisoo chính thức trở thành đại sứ toàn cầu của Cartier, ông Arnaud Carrez, Phó Chủ tịch cấp cao của thương hiệu chia sẻ: "Khi tôi hình dung bầu không khí quyến rũ của Panthère, theo bản năng, tôi nghĩ đến Jisoo. Với phong cách tự tin, cô ấy mạnh dạn thể hiện nhiều tài năng khác nhau và đại diện cho một thế hệ giọng ca sáng tạo mới". Bên cạnh đó, nhãn hàng cũng cho biết các hoạt động quảng bá của Jisoo sẽ sớm được triển khai.

Cho màn thông báo cương vị mới, Jisoo đã xuất hiện cùng các mẫu trang sức đắt đỏ từ Cartier. Đó là chiếc vòng cổ Panthère de Cartier bằng vàng, đầu báo gấm có mắt nạm đá quý tsavorite garnet và trang trí với đá onyx đen tuyền; lắc tay Panthère de Cartier nạm ngọc lục bảo, kim cương và onyx; cùng chiếc đồng hồ La Panthère cao cấp mới toanh mà Cartier vừa giới thiệu tại sự kiện Watches & Wonders 2022 ở Geneva, Thụy Sỹ.

Nhìn lại hành trình Jisoo cộng tác với Cartier, có thể thấy, nữ thần tượng và YG Entertainment không quá vội vàng mà đi từng bước, chậm mà chắc. Trong quá khứ, cô “chị cả”của nhóm Blackpink đã nhiều lần hợp tác với nhãn hàng này. Năm 2020, nữ diễn viên – ca sỹ Hàn Quốc từng tham gia dự án Pasha de Cartier tại Hàn Quốc cùng Ooh Sehun và Jackson Wang. Hồi cuối tháng 12/2021, cô từng xuất hiện với chiếc đồng hồ Tank Louis từ Cartier. Có thể thấy, những dịp gặp gỡ Jisoo trong những năm qua đã khiến nhà mốt Pháp mong muốn làm việc cùng cô về lâu dài.

Và tất nhiên, lý do quan trọng nhất, các thành viên của Blackpink luôn được biết đến là những ngôi sao có sức ảnh hưởng đến làng thời trang thế giới. Theo một báo cáo mới nhất từ nền tảng nghiên cứu giá trị các thương hiệu cao cấp NetBase Quid, Bvlgari và Cartier là 2 nhãn hiệu đồ trang sức có sự tăng trưởng nhanh nhất về lượng đề cập trong năm vừa qua. Thành tích này được cho là nhờ có sự hợp tác giữa Bvlgari và Cartier với 2 thành viên Lisa và Jisoo của  Blackpink.

Cụ thể, NetBase Quid đã phân tích các chỉ số truyền thông của 69 thương hiệu xa xỉ hàng đầu thế giới và thu được kết quả đầy bất ngờ. Theo đó, Bvlgari là thương hiệu trang sức cao cấp được nhắc đến nhiều nhất vào năm ngoái với tổng số 2,05 triệu lượt đề cập, có khả năng đạt tới 20,06 tỷ lượt hiển thị. Cartier đứng thứ hai trong danh sách khi  đạt 2,03 triệu lượt đề cập cùng tổng số lượt hiển thị tiềm năng lên đến 17,8 tỷ lượt.

Cả Bvlgari và Cartier đều đạt được thành tích trên mạng xã hội cao hơn nhiều so với bất kỳ công ty trang sức xa xỉ nào khác. Chẳng hạn, Tiffany & Co chỉ đạt 430.000 lượt đề cập còn Piaget chỉ đạt 165.000 lượt. Tất nhiên, đây không chỉ là một sự trùng hợp ngẫu nhiên, vì những hashtag hàng đầu đều được gắn với #lisa, #jisoo và #blackpink. NetBase Quid cho rằng “lượng đề cập tăng đột biến nhờ quan hệ hợp tác của nhãn hàng với các thành viên Blackpink”.

Không chỉ giúp danh tiếng thương hiệu của Cartier tăng mạnh, Jisoo còn chứng minh sức ảnh hưởng của mình khi góp phần giúp thu nhập ròng của Dior tăng 250% cũng trong năm ngoái. Chi nhánh tại Hàn Quốc của thương hiệu cao cấp nước Pháp Christian Dior đã báo cáo doanh thu trong năm vừa qua là 328.5 tỷ won và thu nhập ròng là 77.7 tỷ won, lần lượt tăng 75.8% và 253.4% theo dữ liệu của Dịch vụ giám sát tài chính Hàn Quốc (FSS) công bố. Có lẽ cũng chính nhờ sức ảnh hưởng và hình ảnh phù hợp của mình mà Jisoo đã chính thức trở thành đại sứ toàn cầu ở hai mảng Fashion và Beauty của Dior.

Chỉ mới 5 năm kể từ khi Blackpink ra mắt, nhưng nhóm nhạc nữ K-Pop đã là một trong những nhóm nhạc nữ lớn nhất thế giới. Cùng với rất nhiều bản hit như “Whistle”, “Ddu-Du Ddu-Du”… mỗi thành viên đều nổi tiếng theo cách riêng của họ, một số người trong số họ đã bắt đầu sự nghiệp solo, trong khi những người khác đang tập trung vào việc vượt ra ngoài mảng âm nhạc. Vũ khí mạnh nhất của Blackpink cho tới thời điểm hiện tại chính là sức ảnh hưởng, khả năng truyền cảm hứng, định hướng xu hướng và sức lan toả thông điệp của mình trên mọi nền tảng mạng xã hội.

Trong cuộc chạy đua nhằm thu hẹp khoảng cách giữa khách hàng với nhãn hàng, những nhân vật sở  hữu tiếng nói có trọng lượng trên mạng xã hội chính là những vận động viên có khả năng đạt huy chương đích thực. Hay nói theo một cách khác, các thương hiệu xa xỉ "o bế" các thành viên nhóm Blackpink không chỉ vì cá tính nổi bật của từng ca sỹ, mà quan trọng hơn, đó chính là sức mạnh vô song của họ trên mạng xã hội - nơi mà giới trẻ đang dần chịu ảnh hưởng về tư duy, quan điểm, hành vi từ thần tượng của mình.