Lấy bối cảnh tại lâu đài Castel del Monte có từ thế kỷ 13 ở Andria, Puglia, Ý, buổi biểu diễn là một lời ca ngợi đối với nhà triết học người Đức Walter Benjamin, như Michele đã giải thích trong thông cáo báo chí. Nhà thiết kế viết: “Mọi thứ đơn lẻ đều có thể tìm được mối liên kết với nhau và thể hiện một thông điệp nào đó tựa như những chòm sao,” nhà thiết kế viết. “Benjamin đã biến vũ trụ, hệ Mặt trời và dải ngân hà thành một khái niệm triết học".

Các show diễn cho bộ sưu tập resort của Alessandro Michele hiếm khi giải mã được, khi các địa điểm được lựa chọn thường chứa những phép ẩn dụ sâu rộng và cường điệu, nhằm tạo ra một bầu không khí xa hoa, vui vẻ, tự do và sang trọng. Đối với bộ sưu tập mới nhất của Gucci này, Michele đã thiết kế sàn catwalk tại một pháo đài hùng vĩ được xây dựng từ thế kỷ XIII bởi hoàng đế Frederick II. Ông là một nhà thơ, nhà toán học và một pháp sư nổi tiếng. Nhìn từ trên cao xuống, Castel del Monte giống như một chiếc vương miện có hình bát giác, nó được trưng dụng làm nơi quan sát các hiện tượng thiên văn đặc biệt trong nhiều thế kỷ.

Chính điều này, phép ẩn dụ của những chòm sao, đã truyền cảm hứng cho bộ sưu tập “Cosmogonie” của Gucci. Theo nhà thiết kế, đây là “những cấu hình thực tế chưa từng được biết đến trước đây có thể phá vỡ những ràng buộc của truyền thống”. Xuyên suốt bộ sưu tập, ý tưởng về việc đưa quá khứ về hiện tại, kết hợp cả hai để bối cảnh hóa tương lai của Gucci đã trở nên rõ ràng.

Bộ sưu tập mở màn với một chiếc váy lấp lánh tuyệt đối kết hợp với áo khoác giả lông, tiếp theo là các phụ kiện nổi bật bao gồm bốt cao đến đùi bằng ren, mũ cản gió và kính mắt màu đỏ. Những người mẫu xuất hiện nổi bật với những bộ quần áo cực kỳ xa hoa sang trọng với các chi tiết trang trí lấp lánh như những chòm sao, trong khi một số điểm nhấn vui tươi đã được thêm vào trang phục, ví dụ như chiếc túi đeo chéo mini hình quả dâu tây. Bên cạnh đó, các người mẫu bước xuống đường băng trong những chiếc áo choàng ánh kim, lấp lánh cùng với các dãy số màu xanh lá cây, đỏ và hơn thế nữa.

Bộ sưu tập không đơn giản là việc sử dụng các vật liệu hoặc kỹ thuật chế tác truyền thống và lối cắt may hiện đại để tạo ra những bộ trang phục phù hợp với lối sống thời Instagram. Ngược lại, việc Michele sử dụng lông thú giả, đồ trang trí bằng pha lê, đồ đính hoa, đồ trang trí bằng da, vải xù thời Victoria... đã được đưa vào bối cảnh đương đại một cách khéo léo. Từ những chiếc áo trenchcoat bằng da, bốt da tới gối hay những thiết kế quần tây dài có đính sequin…

Những chi tiết tua rua, hoặc những mảnh vải xếp nếp được hồ cứng thường xuất hiện quanh cổ áo hoặc tay áo của của những nhân vật quý tộc thời xưa đã trở thành những chi tiết trang trí thú vị trên những chiếc áo sơ mi trắng bằng sa tanh cổ hay những chiếc váy babydoll khoét sâu và rộng rãi, hoặc chiếc áo choàng kín bằng pha lê.

Trong khi đó, phong cách menswear vẫn hiện diện trong mùa mốt này nhưng đi kèm với những chòm sao pha lê được trang trí trên quần short denim, mang lại sự lấp lánh cho cả những bộ quần áo thường ngày nhất, hay một chiếc áo khoác giả lông vũ màu đen và vàng rất gợi cảm nhưng lại như thể đang che giấu một bí mật bên trong... Trái ngược hoàn toàn, Michele cũng thể hiện những họa tiết quang học đen trắng trên những chiếc váy ôm sát cơ thể.

Và tất nhiên, giám đốc sáng tạo Alessandro Michele cũng không thể quên gửi đến làng mốt những phụ kiện bắt mắt và khỏe khoắn, chẳng hạn như bốt cao cổ buộc dây, sandals platform, những đôi giày múa ba lê, kính râm đủ màu, trang sức đeo môi độc đáo, những đôi bông tay to, găng tay hay những vòng cổ ngọc trai kiêu sa. Một chiếc túi xách bằng gỗ với các sắc thái nâu khác nhau, chiếc túi hobo “signature” hay một chiếc túi tre vải ca rô,…chắc chắn sẽ là những items sẽ khuấy động cả làng mốt.