Một trong những nét riêng độc đáo của thời trang Pháp không thể nhầm lẫn với bất kỳ tuần lễ thời trang nào khác trên thế giới đó là tính nghệ thuật trong các sáng tạo thời trang. Và BST Givenchy Xuân - Hè 2022 cũng vậy. NTK Matthew Williams đã hợp tác cùng nghệ sĩ người Mỹ Josh Smith để mang những nét vẽ hoa mỹ đầy sắc màu từ các bức họa theo trường phái trừu tượng của ông từ triển lãm nghệ thuật “Emo Jungle” vào các thiết kế trang phục màu sẫm truyền thống của Givenchy. Đó là các mẫu áo dệt kim, quần leggings rách, áo hoodie, gile túi hộp...

Quả thực, nếu chỉ có màu đen quen thuộc, show diễn Givenchy đã không gây ấn tượng đến vậy. Đến giữa chương trình, hành trình thời trang bắt đầu rực rỡ hơn cả, từ hình in cho tới chất liệu và kỹ thuật xử lí vải. “Tôi và Josh có quan điểm thẩm mỹ rất khác biệt. Josh tươi sáng hơn và linh động với màu sắc hơn. Tôi phải công nhận rằng, đây là cơ hội quá tuyệt để bản thân bước ra khỏi vùng an toàn cũng như khám phá những giới hạn mới trong sáng tạo thời trang của chính mình”.

Ngoài ra, show diễn Givenchy Xuân - Hè 2022 một lần nữa đưa các khách mời của mình quay lại La Défense Arena - một không gian có mái vòm, điêu khắc được thiết kế bởi kiến ​​trúc sư người Pháp Christian de Portzamparc. Với kiểu thiết kế hình oval cùng với hai màu trắng đen đơn giản, khán giả được xếp ngồi xung quanh có thể dễ dàng chiêm ngưỡng BST một cách chi tiết và đầy đủ hơn các sàn runway theo đường thẳng.

Williams thể hiện góc nhìn hướng về tương lai của mình khi cho không gian sàn diễn “tắm mình” trong ánh sáng mặt trời nhân tạo, bằng cảnh thiết kế hệ thống đèn trần khổng lồ soi chiếu toàn bộ khoảng không gian nhà thi đấu rộng lớn. Được biết, ý tưởng này xuất phát từ nam rapper Young Thug. Anh cũng là người chịu trách nhiệm phần nhạc nền cho show diễn ra mắt BST mới của Givenchy.

“Các món đồ trong BST thật sự rất hòa hợp và chỉn chu,” giám đốc Sáng tạo của Givenchy tâm sự. Có thể thấy, khác với các BST trước đây của anh tại nhà mốt này, BST Xuân - Hè 2022 được vận dụng kỹ thuật may đo dòng Haute Couture khiến cho từng đường cắt xẻ trở nên mềm mại, sắc sảo hơn bao giờ hết giúp người sử dụng dễ dàng và linh hoạt hơn trong các hoạt động hằng ngày mà không cảm thấy quá gò bó.

Điểm chú ý cũng cần phải kể đến là cách thiết kế footwear lần này khi hầu hết các người mẫu đều mang trên mình mẫu sneaker mới nhất của Givenchy mang đậm chất tương lai và trông rất giống một sản phẩm mẫu prototype được đem từ máy tính và chưa được hoàn thiện.

Dưới sự dẫn dắt của Matthew M Williams trong hai năm qua, Givenchy đã đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ khi đem đến cho khán giả một thương hiệu có sự trẻ trung và đột phá trong thiết kế.