Lần đầu tiên kể từ khi ông qua đời cách đây một thập kỷ, kho báu của nhà thiết kế đồng hồ nổi tiếng Gérald Genta đã được mở ra, và một số tác phẩm được đấu giá. Các bản vẽ và tranh màu nước được chọn sẽ tiết lộ những tác phẩm cùng một tiểu sử đa phương tiện chưa từng có về ông. Mới đây nhất, bản phác thảo gốc của mẫu đồng hồ Patek Philippe Nautilus của nhà thiết kế huyền thoại đã được bán tại sự kiện đấu giá Sotheby’s Hong Kong trong phần thứ hai của chương trình “Gerald Genta: Icon of Time” (Gerald Genta: biểu tượng thời gian).

Và 727.000 USD là số tiền mà tác phẩm này thu về. Mười vị khách đến từ khắp nơi trên thế giới đã tham gia phiên đấu giá và cuối cùng đã thuộc về một nhà sưu tầm tư nhân người châu Á. Cũng được bán tại cuộc đấu giá này là bản thiết kế dự phòng của mẫu Nautilus với dây da thay vì dây đeo tích hợp bằng thép như hiện nay. Tác phẩm trên được bán thành công với giá 121.000 USD.

Ngoài ra, 100 tác phẩm khác do Genta sáng tác cũng được đưa lên sàn, trong đó có những thiết kế quen thuộc và cả các đơn đặt hàng cá nhân chưa từng được tiết lộ từ kho lưu trữ của ông, mỗi tác phẩm đều được kết nối với một NFT riêng biệt. Cũng trong cuộc đấu giá này, lần lượt 100 bản vẽ phác thảo do chính Genta tạo ra đã được bán đấu giá, trong đó có những thiết kế và tác phẩm chưa bao giờ được khoe tới công chúng.

Cũng vẫn là nhà thiết kế đại tài của làng đồng hồ, hồi tháng 2, bản vẽ thiết kế chiếc Royal Oak mà ông tạo ra cho Audemars Piguet đã được đấu giá và thu về 610.586 USD. Sắp tới đây, các nhà sưu tập có thể mua chiếc Royal Oak của chính Gérald Genta từ Audemars Piguet. Được làm từ vàng 18K và thép, chiếc đồng hồ độc nhất vô nhị này sẽ có mặt trong phiên đấu giá Sotheby’s Biannual Auction ở Geneva diễn ra vào tháng 5/2022, trùng với lễ kỷ niệm 50 năm ngày phát hành của thiết kế này.

Gérald Genta sinh ra ở Geneva năm 1931 và lấy Bằng Liên bang Thụy Sĩ với tư cách là thợ kim hoàn ở tuổi 20. Ông là một trong những nhà thiết kế đầu tiên của đồng hồ Universal Genève Polerouter, trước khi tạo ra một vài thiết kế đồng hồ mang tính biểu tượng của thế kỷ 20.

Khi được chế tạo trong thời kỳ đỉnh điểm của cuộc khủng hoảng đồng hồ quartz vào năm 1976, chiếc Patek Philippe Nautilus là một trong hai mẫu đồng hồ thể thao bằng thép cao cấp sẽ định hình lại thế giới đồng hồ hiện đại. Ngay cả những chiếc đồng hồ đắt tiền cũng chỉ từng được cho là một công cụ để xem giờ (một công dụng nhanh chóng bị thay thế bởi đồng hồ quartz và ngày nay là những chiếc điện thoại thông minh), đồng hồ cao cấp giờ đây là một ngành công nghiệp bị chi phối bởi cảm xúc, nghệ thuật và những di sản – có khi cần thêm một chút phát minh về cơ khí.

Chuyện kể rằng, Genta phác thảo ra Nautilus chỉ trong vài phút khi ông ngồi trong một nhà hàng tại triển lãm Baselworld. Hình dáng chiếc đồng hồ lấy cảm hứng từ cửa sổ có góc bo tròn của một chiếc du thuyền xuyên Đại Tây Dương, vì vậy nó có tên là Nautilus. Con tàu có cửa sổ với những bản lề lớn hai bên để nó kín nước, chi tiết này cũng được áp dụng vào thiết kế của đồng hồ với vòng chân kính rộng và “hai tai” ở vỏ. Và dù qua từng năm mẫu đồng hồ có những tinh chỉnh nhỏ về thiết kế như kích thước mặt số, bộ máy, nhưng hình dáng bộ vỏ vẫn không thay đổi là mấy

Trong một tuyên bố, Evelyne Genta, vợ của nhà thiết kế cho biết: “Gérald luôn đi trước thời đại, dường như là một điều rất hiển nhiên khi di sản của ông ấy được tiếp nối và vượt qua các ranh giới trong ngành chế tác đồng hồ bằng cách hồi sinh những bản phác thảo mang tính cách mạng này với hình thức nghệ thuật sáng tạo nhất hiện nay: NFT”.

Các bản vẽ cũng sẽ được ra mắt trong “Gérald Genta: Icon of Time Sale” gồm BST đồng hồ ‘Fantasy’ của Disney phát hành vào năm 1986; các mẫu Pasha de Cartier ra mắt lần đầu tiên vào năm 1985, ba thiết kế đồng hồ đeo tay Grand Sonnerie từ năm 1995 được sản xuất để mô phỏng đồng hồ Big Ben của London, và các thiết kế khác dành cho hoàng gia gồm cả Nữ hoàng Anh… Một phần doanh thu bán hàng sẽ được chuyển tới Hiệp hội Di sản Gérald Genta để khuyến khích và vinh danh thế hệ tiếp theo của những người chế tác đồng hồ.

Từ Christie’s đến Phillips, các nhà đấu giá hàng đầu hiện nay đang kết hợp các tác phẩm thực với các bản sao kỹ thuật số – điều này đảm bảo một tác phẩm sẽ giữ được giá trị trong nhiều năm sau khi được bán. Trong trường hợp này, các tác phẩm Genta NFT của bạn sẽ đóng vai trò là bằng chứng về quyền sở hữu và xuất xứ cho mỗi thiết kế.

Giá trị của mỗi tác phẩm nghệ thuật thực mà bạn mua được kết nối trực tiếp với bản sao kỹ thuật số của nó, và nó không thể được bán lại nếu không có NFT xác nhận tính hợp pháp. Giá thầu trên các lô NFT sẽ bắt đầu ở mức 100 CHF (tương đương 101 USD) cho đợt bán tại Geneva, 1.000 HKD (tương đương 128 USD) cho đợt bán tại Hồng Kông và 100 USD cho đợt bán tại New York.