Với BST Fendi Xuân - Hè nam giới 2023, nhà thiết kế Silvia Venturini Fendi trao tay những chàng trai trẻ tấm vé du hành thế giới để cảm nhận vẻ đẹp thuần khiết, vĩ đại của đồng cỏ, đại dương bao la và bầu trời trong xanh với bảng màu êm dịu như xanh dưa, chàm, đất son, xám bạc… cùng cảm hứng bohemian đầy phóng túng tạo dấu ấn đặc trưng rất riêng cho BST.

"Chúng ta đang dần trở lại bình thường và giành lại quyền kiểm soát thời gian của mình. Vì vậy, đây là BST dành riêng cho thời gian rảnh. Chúng tôi phát hiện ra rằng đó chính là thời gian chúng tôi dùng để trau dồi bản thân và sở thích của mình," Venturini Fendi chia sẻ trước show diễn.

BST mang đến những thiết kế đơn giản với sự lên ngôi của denim, giày lười và một bảng màu tươi sáng. Venturini đã ứng dụng tua rua vào rất nhiều thiết kế, được thể hiện thông qua những chiếc áo khoác, túi xách và cả phụ kiện. Bên cạnh các thiết kế trang phục denim truyền thống, BST còn giới thiệu nhiều thiết kế denim lạ mắt với các chi tiết chắp vá và nhiều túi hộp. Không dừng lại ở đó, Fendi mang đến các thiết kế được xử lý khéo léo bằng chất liệu vải poplin, cotton và sợi ripstop trên các kiểu ảo sơ mi, anorak…

Ngoài ra, BST còn có những mẫu áo khoác được “nâng cấp” kỹ thuật siêu nhẹ nhờ các túi bên trong liền mạch được liên kết bằng sóng siêu âm, các nút áo được tráng cùng tính mềm dẻo của chất liệu và chi tiết răng cưa gấp khúc nhẹ nhàng ở mỗi bên vai, khiến nó trông giống một chiếc váy sơ mi bay bổng, vô cùng đỏm dáng khi kết hợp với quần short may đo. Những chiếc quần ống rộng làm bằng len siêu nhẹ, denim hoặc da bò dài đến mắt cá chân tạo cảm giác thoải mái cho các hoạt động mùa Xuân - Hè.

"Mùa Xuân - Hè 2023, chúng tôi có những bộ đồ với nhiều túi hộp, vô vàn áo khoác siêu nhẹ đi kèm tác dụng chống nước để bạn mặc đi trekking, phù hợp với vận động mạnh trong rừng nhiệt đới. Chúng tôi có những thiết kế phù hợp với chốn thành thị tấp nập văn phòng làm từ lông chồn, vải denim và len lông cừu siêu thoáng khí. Chúng tôi cũng có sẵn khăn trải để khách hàng nằm dài trên những bãi biển, có những thiết kế chống trượt được thử nghiệm trên cả mặt sàn du thuyền hay những món phụ kiện vô cùng phù hợp cho một chuyến giương buồm ra khơi," Venturini Fendi chia sẻ. “Đây là một BST hội tụ đủ yếu tố thu hút những tâm hồn tự do, trở thành nguồn cảm hứng bất tận để biến tấu và nâng lên một tầm cao mới bằng các kỹ thuật thủ công và hiện đại của nhà mốt”.

Trang sức đi kèm bao gồm dây chuyền nugget của Delfina Delettrez Fendi, đồng hồ, những kiểu túi xô Fendi Roma và túi duffle bằng vải hoặc da được nhấn nhá thêm logo Fendi xung quanh; túi giặt khoác lên diện mạo sang trọng hơn bao giờ hết với phom dáng ngoại cỡ, hai quai sành điệu; túi Peekaboo ISeeU Forty8 được làm từ nhựa tái chế; và mẫu áo khoác denim Peekaboo màu chàm được tích hợp ngăn đựng chai nước tiện lợi… Đặc biệt, chiếc túi Peekaboo ISeeU Petit dành riêng cho nam giới đầu tiên được ra mắt với kiểu dáng thời thượng bằng da bò và quai cầm đính hạt sang trọng hứa hẹn tạo nên cơn sốt túi xách nam mùa mốt tới. Và không thể thiếu những chiếc khăn choàng mang logo đặc trưng của thương hiệu.

"Tôi đã nói rất nhiều về mặt đất trong các bộ sưu tập dành cho nam trước đây của Fendi, đất đai luôn là một chủ đề tôi yêu thích. Nhưng dạo gần đây, các phương tiện truyền thông thường xuyên nhắc về những hành tinh, những chòm sao vận động xung quanh trái đất, về cách các nhà du hành vũ trụ tìm kiếm sự sống ở một tinh cầu khác “ngôi nhà xanh” của chúng ta.” Venturini Fendi nói. “Những bản tin đó đã nhắc tôi nhớ hành tinh xinh đẹp này đang liên kết với vũ trụ rộng lớn, bao la ngoài kia bằng những nguyên tố hóa học, bằng những sắc màu thổ nhưỡng xinh đẹp tôi yêu. Nhưng địa cầu đặc biệt hơn, là hành tinh duy nhất có người, bởi chúng ta có Nước. Đó cũng là sự bắt đầu, sự cân bằng, sự điều tiết, sự sống mà các nhà khoa học đang tìm kiếm trên các hành tinh”.

Khoa học định nghĩa nước không có màu. Nhưng trong suy nghĩ của rất nhiều công dân địa cầu – xanh chính là màu của nước. Tuyết, mưa, sương mù là ba mô hình thời tiết đặc trưng nhất được hình thành do sự biến đổi trạng thái của nước (rắn – lỏng – khí). Vì vậy, nước có màu trắng cũng là một loại hình dung phổ biến của chúng ta. Bên cạnh những tone màu đất như Sienna, Sand Castel, Fawn, Burly Wood. Trắng và xanh sẽ xuất hiện xuyên suốt bộ sưu tập lần này như mạch nước ngầm len lỏi bên dưới những vùng đất, cũng sẽ đóng vai trò như dòng chảy liền mạch đưa nước từ thượng nguồn ra tới biển.

“Cách đây không lâu, tôi đã đã được truyền cảm hứng từ Donatella Versace - người bạn thân vừa cùng chúng tôi chinh phục làng thời trang với bản collaboration mang tên Fendace. Cô ấy đã tạo ra một bộ đầm phản ánh sự thay đổi màu sắc của một bức tượng sau quá trình bị oxi hoá. Ý tôi là, một tác phẩm bị thời gian tàn phá đã trở thành cảm hứng của Donatella Versace. Thật đáng ngạc nhiên. Chúng tôi luôn đề cao và theo đuổi những giá trị sống mãi với thời gian và dần quên đi những vẻ đẹp bị thời gian biến đổi. Màu rỉ sét, những hoạ tiết loang lổ như sắt vụn lâu năm của Fendi đã ra đời như thế. Chúng được tạo nên bởi kim loại, nước mưa và độ ẩm. Chúng là một phần tất yếu không thể tránh của cuộc sống này," nhà thiết kế chia sẻ thêm.

Bên cạnh những mẫu sneakers da bò, đính đá; giày loafers đế bệt có khóa O’Lock; và giày da đanh bằng da lộn hoặc có tua rua… thì mũ bucket, mũ lưỡi trai, mũ đan móc cũng là những món phụ kiện không thể thiếu cho các quý ông ưa dịch chuyển của Fendi trong mùa Xuân - Hè tới.