Harvey Ball là người đã thiết kế ra biểu tượng mặt cười vào năm 1963 song phải đến 1972, hình mặt cười Smiley mới được đăng ký bản quyền bởi Franklin Loufrani và đến giờ bản quyền đó đã được ký với rất nhiều công ty tại hơn 100 quốc gia trên thế giới, bao gồm cả những thương hiệu nổi tiếng hoặc xa xỉ như Reebok, Fendi, Dior...

Smiley luôn truyền tải nguồn năng lượng tích cực, giờ đây, biểu tượng của sự kết nối này được Richard Mille mang vào thế giới sinh động nhiều cảm xúc của chiếc đồng hồ RM 88 Automatic Tourbillon Smiley. Vận hành cỗ máy thời gian này là bộ máy in-house CRMT7 tourbillon tự động lên dây với cơ chế hiển thị giờ, phút và chức năng thời tiết. Mỗi yếu tố trang trí cấu thành đều thể hiện tinh thần vui nhộn trong thế giới Smiley: bông hoa nở rộ, tia nắng ấm áp, quả dứa ngọt lành, cây xương rồng đang lớn, chú hồng hạc, ly cocktail và cầu vồng rực rỡ.

RM 88 Smiley là minh chứng cho hàng loạt những thách thức về kỹ thuật và thẩm mỹ đã được vượt qua một cách thành công. Nghệ nhân điêu khắc Olivier Kuhn đã tạo nên các tác phẩm trang trí siêu nhỏ bằng vàng. Chúng có trọng lượng dưới 1 gram: Ly cocktail được chế tác từ bốn phần khác nhau, tất cả đều được làm bằng vàng. Chiếc ô, quả olive (cao 1,7mm), chiếc ống hút với đường kính 0,4mm – tất cả đều được đánh bóng tỉ mỉ. Và kể cả là chiếc ly cũng được hoàn thiện thổi vi mô để mang đến cảm giác tươi mới, với trọng lượng chỉ 0.4g.

Bông hoa bằng vàng ở phía trên thì được tráng gương, trong khi các cánh hoa thì được đánh bóng và mạ rhodium. Con hồng hạc bằng vàng đỏ với khối lượng 0,2g cũng trải qua rất nhiều công đoạn chế tác: phần đôn đỡ được hoàn thiện thổi vi mô, con mắt được làm bằng dụng cụ kết cườm nhỏ nhất hiện có, trong khi phần cỏ và nước cũng được đánh bóng. Đôi cánh được đánh bóng và các sợi lông được tạo vết bằng đầu của đá mài Dégussit. Toàn bộ chi tiết này được mạ một lớp sơn màu hồng ánh kim lên trước khi sơn màu đen lên phần mỏ.

Nhiệm vụ đạt đến sự hoàn hảo thể hiện qua những chiếc lá phủ PVD màu xanh lá cây, bề mặt của quả dứa được đánh bóng và hoàn thiện thổi vi mô, những chiếc gai xương rồng bằng vàng vàng cũng được sử dụng kỹ thuật tương tự, được đánh bóng từng cái gai để loại bỏ lớp phủ PVD, và ánh nắng mặt trời bằng vàng, với kỹ thuật hoàn thiện thổi vi mô và đánh bóng các tia nắng. Hình Smiley nổi bật bằng vàng vàng, tổng quan khung cảnh từ đỉnh của cầu chuyển động bằng ARCAP® thổi vi mô với các cạnh được vẽ và đánh bóng. Kết hợp với ý tưởng táo bạo hơn của họa tiết cầu vồng, nó lấp lánh với những ánh phản xạ mờ nhạt nhờ vào kỹ thuật tráng men thủ công, mang đến sự tương phản với lớp mạ rhodium màu xám.

Để tôn vinh và gìn giữ truyền thống chế tác đồng hồ, tất cả các công đoạn hoàn thiện trên RM 88 Smiley đều được thực hiện thủ công. Quá trình lắp ráp bộ máy không được xảy ra bất kỳ sai sót nào. Đồng thời, các bộ phận nhỏ bé này phải chịu được mọi loại va đập. Giải pháp đưa ra là trang bị cho RM 88 hai tấm đế: một tấm kỹ thuật, để hỗ trợ bộ máy, và tấm phụ trợ khác, để cố định phần trang trí ở phía bên trái của mặt số. Sau đó được gắn vào bộ máy, tấm thứ hai này dùng để đưa các vật thể lên một mặt phẳng nghiêng để tăng thêm hiệu ứng thể tích.

Những cầu đỡ và tấm đế được làm bằng titan cấp độ 5 để đảm bảo độ bền và độ phẳng được hoàn thiện bằng kỹ thuật thổi vi mô, cắt vát và được làm tăng thêm vẻ đẹp bởi lớp mạ PVD kép phức tạp với màu đen và vàng (gold), mặt sau bộ khung máy cũng được sử dụng cách hoàn thiện tương tự để làm nổi bật lên hình dáng tia chớp. Kim giây nhỏ được thay thế giữa trạng thái thời tiết mưa hay thời tiết đẹp, mỗi phút trôi qua, nó sẽ xoay qua đám mây được làm bằng ARCAP®, gắn cố định vào cơ chế tourbillon và ẩn sâu dưới một đám mây nhỏ bằng vàng trắng được thổi vi mô và hoàn thiện satin, nơi mà sẽ xuất hiện một cầu vồng sinh động, được chế tác bằng bốn loại vàng với các kỹ thuật hoàn thiện khác nhau, đòi hỏi quá trình 25 giờ làm việc để hoàn thành.

Sự lộng lẫy của màu sắc và phong cảnh từ cả mặt trước và mặt sau quả thực xứng đáng là một ví dụ tiêu biểu cho nghệ thuật bố cục. Bộ vỏ được làm bằng Ceramic trắng (ATZ) – loại vật liệu nổi tiếng với khả năng chống trầy xước, va đập và mài mòn, cũng như độ trắng vĩnh cửu – trong khi vàng đỏ được sử dụng cho phần thân giữa của đồng hồ (caseband). Núm crown cũng được thiết kế mang hình Smiley quý giá được điêu khắc bằng vàng vàng một cách khéo léo.

Lật ngược chiếc đồng hồ để thấy bộ máy CRMT7 in house cung cấp năng lượng cho Richard Mille RM 88 Tourbillon Smiley. Bộ máy có khả năng lượng dự trữ đến 50 giờ, chống được các cú va đập mạnh. Mặt sau của RM 88 Automatic Tourbillon Smiley để lộ tấm đế và cầu làm bằng titan cấp 5, một lựa chọn vật liệu đảm bảo chống ăn mòn và độ cứng vượt trội cho hoạt động tuyệt vời của hộp số.

Cũng nên lưu ý rằng có những bổ sung sang trọng trên mặt số dưới dạng một vài viên kim cương và đá sapphire xanh lam được đặt làm mốc giờ trên mặt đồng hồ. Sự kết hợp tổng thể giữa nghệ thuật đồng hồ truyền thống, nghệ thuật đại chúng và chế tác thu nhỏ cho phép Richard Mille thể hiện một câu chuyện hoàn chỉnh và hấp dẫn như một vật thể đeo cao cấp đương đại. Nó chắc chắn không dành cho tất cả mọi người. Bởi thế, siêu phẩm RM 88 Automatic Tourbillon Smiley có giá 1.22 triệu USD. Quả thật, đây là chiếc đồng hồ mang nụ cười của người giàu!