Tin đồn về nhãn hiệu “VTMNTS” lần đầu tiên được lan truyền trên mạng xã hội vào tháng 4/2021, và khơi gợi rất nhiều câu hỏi về lý do tại sao Vetements lại đổi thương hiệu.

Không để dư luận phải băn khoăn VTMNTS tự tuyên bố “VTMNTS là thương hiệu mới cho mọi giới tính, lấy nguồn gốc từ thời trang nam giới truyền thống. Ý tưởng về logo truyền thống được xoá bỏ và thay thế bởi mã vạch – một yếu tố đặc trưng của VTMNTS, sẽ chỉ được nhận ra bởi những người am hiểu. Mục đích của thương hiệu là định nghĩa lại sự sang trọng truyền thống cho thế hệ tiếp theo.”

Buổi diễn tại Paris Fashion Week vừa mới đây bắt đầu với âm thanh mạnh mẽ và phức tạp của nhiều loại nhạc cụ, các người mẫu sải bước một cách lầm lì với tốc độ nhanh bất thường, đầy nhiệt huyết của thế hệ trẻ.

Có những món đồ trông giống như chiếc áo khoác vest bình thường, nhưng nếu nhìn kỹ, lại thực sự ẩn chứa nhiều sự khác biệt, từ đường may ở vai đến đường ống của cổ tay áo, khiến phiên bản trông đồ sộ hơn. Giám đốc sáng tạo Guram Gvasalia cho biết: "Điều này nhằm ngăn chặn sự sao chép và yếu tố bản quyền". Những chiếc quần tây cũng thu hút được nhiều sự chú ý, chi tiết khóa được kéo từ ống quần đến đầu gối để lộ đôi bốt da cứng, như nỗi lòng của thế hệ trẻ đang muốn bứt phá và háo hức thể hiện mình.

Là dự án mới của Guram Gvasalia, một nhánh tách ra của thương hiệu Vetements, nguồn năng lượng mang trong từng thiết kế vẫn giữ được hơi thở của Vetements ngày xưa, khi Guram Gvasalia và anh trai Demna của anh ấy đang làm đảo lộn các quy ước của hệ thống thời trang với suit denim và da, áo khoác crop-top dài và quần cạp thấp làm mờ ranh giới về giới. Đồng thời, phản ánh tinh thần của sự đa dạng và hòa nhập đương đại.

VTMNTS là thương hiệu dành cho những người mặc trang phục cho chính mình chứ không phải cho người khác, cho những người không có gì để chứng minh, cho những người không muốn mang những logo khổng lồ và hét lên rằng họ đang mặc thương hiệu gì, cho những người hiểu chất lượng cao và giá trị của nghề thủ công. Kể từ khi lộ diện vào mùa hè năm ngoái, VTMNTS đã đạt được thành công vang dội và được hơn 100 nhà bán lẻ trên toàn cầu như Saks Fifth Avenue và SSENSE săn đón.

"Ngành công nghiệp thời trang bị chi phối bởi các tập đoàn lớn và thế hệ trẻ không có cơ hội quyết định. Chúng tôi bắt đầu một cuộc cách mạng nhỏ và tung ra những thương hiệu có giá trị hơn dành cho thế hệ trẻ," nhà thiết kế bày tỏ.

Thú vị thay, đối với một công ty nổi tiếng với hình in logo lớn, tuyên bố sứ mệnh của VTMNTS từ chối việc xây dựng thương hiệu và "logo khổng lồ" để ủng hộ các giá trị truyền thống của sự sáng tạo, chất lượng và nghề thủ công. Thực tế, Vetements so sánh mục tiêu của VTMNTS sẽ trở thành Hermès dành cho Gen Z. Định hướng của thương hiệu chính là mang đến cho giới trẻ sự hiểu rõ về vẻ sành điệu trong việc ăn mặc, cùng mức giá thấp hơn nhiều.

Tham vọng của Guram Gvasalia thể hiện rõ khi ông mong muốn sau vài mùa mốt, giới trẻ chỉ mặc đồ của VTMNTS trong cuộc sống hàng ngày, như cách giới mộ điệu ưa chuộng các sản phẩm của Hermès. Mục đích của thương hiệu là tái định nghĩa sự sang trọng truyền thống cho thế hệ tiếp theo.

Nhà thiết kế nghiêm túc bày tỏ: "Chúng tôi muốn ngành công nghiệp thời trang tốt hơn. VTMNTS là thương hiệu dành cho những người mặc quần áo cho mình, không phải cho bất cứ ai. Chúng tôi không muốn giới trẻ phải diện những bộ trang phục có logo to in thương hiệu chỉ để chứng minh đẳng cấp và nói cho mọi người họ đang khoác trên người trang phục của nhãn hàng nào".