Hồi mùa hè, Louis Vuitton đã tung ra một phiên bản mới của dòng LV Trainer nổi tiếng, được chế tác từ 90% vật liệu tái chế. Đồng thời, các nhà sản xuất giày quốc tế gần đây đang theo đuổi việc cắt giảm khí thải và luôn cập nhật tình hình thực tế họ đã đạt được bao nhiêu.

Mới đây, nhà sản xuất Allbirds của Mỹ cũng công bố dữ liệu khí thải cho từng sản phẩm của mình. Hãng này đã hợp tác với Adidas của Đức để phát triển giày chạy Adizero x Allbirds 2,94 kg CO2E, có lượng khí thải carbon trên mỗi đôi là 2,94 kg. Hãng đồ thể thao Nike thì đang hợp tác với một công ty công nghệ sinh học của Mỹ để sử dụng các vật liệu thân thiện với môi trường có nguồn gốc từ vi sinh vật biển...

Theo tờ Nice Kicks, nhà sản xuất dụng cụ thể thao Nhật Bản Asics mới nhất đã phát triển những đôi giày thể thao được cho là có lượng khí thải carbon thấp hơn một nửa so với những đôi giày kỷ lục phát thải thấp trước đây. Theo đó, mẫu giày thể thao mới này chỉ thải ra 1,95 kg carbon dioxide trong suốt thời gian tồn tại của chúng, từ khi sản xuất ra cho tới khi chúng bị hủy bỏ. Asics cho biết mẫu giày có tên Gel-Lyte III CM 1.95 sẽ được hãng tung ra thị trường năm 2023 với mức giá khoảng 150 đô la.

Asics tiết lộ, hãng đã hợp tác với Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) kể từ năm 2010 để nghiên cứu các sản phẩm có khả năng giảm lượng khí thải carbon. Khung đánh giá vòng đời sản phẩm của Asics cũng được thành lập từ sự hợp tác nghiên cứu cùng MIT vào 2010. Theo thời gian, phương pháp đánh giá này ngày càng trở nên tiên tiến. Nhiều yếu tố trong chuỗi giá trị được cân nhắc và thêm vào tính toán, chẳng hạn như toàn bộ quá trình vận chuyển và một số khía cạnh xử lý khi sản phẩm không còn được sử dụng. Những kết quả tính toán cuối cùng được xác nhận bởi chứng nhận SGS (Société Générale de Surveillance) Nhật Bản, phù hợp với các tiêu chuẩn ISO.

Trong quá trình hoàn thiện và áp dụng các nghiên cứu, Asics tìm thấy được hàng trăm khám phá về bốn giai đoạn chính của vòng đời sản phẩm (vật liệu & sản xuất, vận chuyển, sử dụng và loại bỏ sản phẩm), xác định việc thay đổi nhỏ có thể tạo ra những ảnh hưởng lớn về sau. Kết quả, Gel-Lyte đã đạt được ghi nhận mới về tính bền vững trong khi vẫn đảm bảo đầy đủ chất lượng sản phẩm. Đây là cột mốc mới của hãng trong hành trình nói không với khí thải trong sản xuất đến năm 2050.

Trong số loạt cải tiến mới của sản phẩm là xốp tiêu âm carbon, được dùng làm đế giữa và miếng lót giày. Sự kết hợp cùng nhựa sinh học từ cây mía giúp mang lại sự thoải mái và chất lượng cao cho sản phẩm theo hướng bền vững. Các thiết kế đặc biệt khác của giày gồm việc tái sử dụng nhựa nhuộm tái chế cho phần giày trên và phần lưới lót đế, thể hiện mục tiêu của Asics trong việc sử dụng nhựa tái chế 100% trong sản phẩm cho đến năm 2030. Cấu trúc của sản phẩm cũng hạn chế sử dụng keo dính nhằm giảm thiểu chất liệu, và quá trình sản xuất sử dụng 100% nguồn năng lượng tái tạo.

Minako Yoshikawa, Tổng Giám đốc cấp cao Bộ phận Bền vững của Asics cho biết: “Chúng tôi từ lâu đã cam kết sẽ luôn khám phá và thử nghiệm các phương pháp sản xuất bền vững, nhằm thể hiện chuỗi giá trị của nhãn hàng và để giảm tác động lên trái đất. Mặc dù Gel-Lyte là một cột mốc quan trọng nhưng đây mới chỉ là sự khởi đầu. Tham vọng của chúng tôi là tiếp tục áp dụng những khám phá, và phát triển bản thiết kế giày, để có thể triển khai trên quy mô lớn hơn nữa trong tương lai”.

Yasuhito Hirota, Giám đốc điều hành Asics cũng nhận định: “Asics được thành lập dựa trên niềm tin vào mối liên kết mạnh mẽ giữa thể thao và tâm trí. Đó là lý do tại sao chúng tôi cam kết luôn làm đúng để đảm bảo khả năng tồn tại lâu dài của hành tinh chúng ta. Bằng cách đó, chúng tôi có thể đảm bảo rằng các thế hệ tương lai có thể tiếp tục trải nghiệm tác động nâng cao của thể thao đối với tinh thần. Để đạt được một tâm trí minh mẫn trong một cơ thể khỏe mạnh, xét cho cùng, bạn cần một Trái đất khỏe mạnh để tiếp tục sinh sống”.

Sản phẩm Gel-Lyte sẽ chính thức được giới thiệu trên cửa hàng trực tuyến của hãng từ mùa Thu - Đông 2023.