Những thăng trầm của đại dịch toàn cầu không ngăn cản du khách từ các nước châu Âu và Trung Đông đến Geneva, cùng với nhiều khách hàng và phương tiện truyền thông Bắc Mỹ có mặt tại sự kiện Geneva Watch Days những ngày cuối tháng 8 đầu tháng 9 vừa qua. Tuần lễ Geneva Watch Days 2022 đã mang đến một luồng gió mới cho thành phố bằng cách đổi mới cách thức tổ chức các sự kiện giới thiệu đồng hồ. 25 thương hiệu liên kết với chương trình đã nhất trí quyết định tiếp tục và có thể mở rộng hoạt động, phù hợp với tinh thần sáng lập đã thúc đẩy: tốc độ, linh hoạt, nhanh nhẹn và vui vẻ.

Và do đó, ngay tiếp theo đây, sự kiện lừng lẫy nhất năm của ngành chế tác đồng hồ – Grand Prix d’Horlogerie de Genève (G.P.H.G.) cũng sẽ chính thức trở lại với nhiều đổi mới. Đêm chung kết và trao giải sẽ diễn ra vào ngày 10/11 sắp tới tại Théâtre du Léman, Geneva.

Với sáu đại diện đến từ 6 thương hiệu đồng hồ danh tiếng thế giới lọt vào vòng chung kết cho 15 hạng mục, đòi hỏi giới chuyên môn và ban giám khảo có nhiệm vụ phải chọn ra ứng viên sáng giá nhất vào chung kết. Tương tự những năm trước, những tuyệt phẩm lọt vào vòng chung kết sẽ mang đến một góc nhìn tổng quan về ngành công nghiệp đồng hồ hiện đại, và điều đó không chỉ được biểu thị bởi các thương hiệu đầu bảng mà còn là các thương hiệu như Hermès, IWC và Breitling, ngoài ra các ứng viên đến từ Doxa, Seiko và Ming vẫn hoàn toàn xứng đáng.

Không chỉ chứng kiến sự xuất hiện của một loạt ứng viên sáng giá cùng lọt vào vòng chung kết, năm 2022 cũng đánh dấu sự khởi đầu cho phiên bản mới của sự kiện G.P.H.G. Cuộc thi năm 2022 chứng kiến sự ra đời của ba tính năng quan trọng, đầu tiên là giải “Mechanical Clock” mới mở ra cuộc cạnh tranh riêng trong phân khúc longcase clock hay đồng hồ để bàn. Thứ hai là sự trở lại của giải "Chronometry" để vinh danh chiếc đồng hồ có hiệu suất vượt trội và độ tin cậy cao nhất do cơ quan kiểm định công nhận. Ngoài ra, tính bền vững cũng được bổ sung vào danh sách các tiêu chí phù hợp để được đề cử cho giải "Innovation".

Ngoài ra, nếu bạn muốn biết điều gì khiến một chiếc đồng hồ có thể chạy chính xác, một loạt các hội thảo miễn phí đã được lên kế hoạch từ ngày 2/11 đến ngày 20/11 tại Musée Rath ở Geneva. Được thực hiện bởi các sinh viên năm thứ tư từ l'École d'Horlogerie de Genève, những hội thảo này mô phỏng "các xưởng chế tác đồng hồ bao gồm việc tháo dỡ một bộ máy đơn giản và sau đó lắp ráp lại tất cả các bộ phận của nó để tìm hiểu về sự phức tạp của một cơ chế đồng hồ", bà Carine Maillard, Giám đốc G.P.H.G. đã nói với tờ Telegraph.

Ba buổi hội thảo được lên lịch lúc 11h30 sáng, 13h chiều và 15h giờ chiều hàng ngày, trừ các ngày thứ Hai khi bảo tàng đóng cửa. Mỗi hội thảo kéo dài khoảng một giờ, có thể chấp thuận cho khoảng tám người tham gia và được tiến hành bằng tiếng Pháp. Tuy vậy, bà Valérie Boscat, trưởng bộ phận truyền thông và tiếp thị của G.P.H.G., cho biết: “Nếu có đủ một nhóm người nói tiếng Anh đăng ký, chúng tôi có thể sắp xếp người hướng dẫn giải thích bằng tiếng Anh".

“Hơn 1.500 người đã tham gia các hội thảo về thế giới đồng hồ kể từ khi chúng tôi bắt đầu tổ chức những chương trình tương tự vào năm 2017”, bà Maillard cho biết. “Những chương trình chia sẻ thông tin về các cỗ máy thời gian đã thành công rực rỡ với những người tham gia ở mọi lứa tuổi, những người tò mò muốn có trải nghiệm phong phú cho phép họ khám phá một vũ trụ thú vị, một phần không thể thiếu trong di sản của Geneva”.

Bà Maillard lưu ý rằng các hội thảo cũng đã giúp giới thiệu những người trẻ tuổi đến với các vị trí công việc phù hợp trong ngành công nghiệp sản xuất đồng hồ. Các hội thảo có thể được kết hợp với các chuyến tham quan có hướng dẫn viên đến triển lãm hiện tại về 90 chiếc đồng hồ được đề cử cho Grand Prix d’Horlogerie de Genève 2022, vào các ngày thứ Tư, thứ Bảy và Chủ nhật.

Trước sự kiện chính diễn ra vào ngày 10/11 tới đây, khoảng 650 thành viên của G.P.H.G. đã chọn ra 90 chiếc đồng hồ trong số 254 đề cử vào vòng chung kết trong cuộc thi năm nay. 90 chiếc đồng hồ này được chia thành 15 hạng mục trải dài 20 giải thưởng, bao gồm giải thưởng danh giá “Aiguille d'Or” công nhận chiếc đồng hồ tổng thể tốt nhất trong số tất cả các hạng mục, được coi là thành tựu cuối cùng trong sản xuất đồng hồ.

Được thành lập cách đây 22 năm, G.P.H.G. bắt đầu như một sự kiện triển lãm quy mô nhỏ nhưng đã nhanh chóng phát triển trở thành một giải thưởng có ảnh hưởng lớn trong ngành công nghiệp đồng hồ và là nơi mà các thương hiệu hàng đầu thế giới tranh phô diễn sức mạnh cũng như tầm ảnh hưởng trên mạng xã hội. Năm ngoái, thương hiệu Bvlgari đã đạt ngôi vị cao nhất - Aiguille D'or cho mẫu đồng hồ Bvlgari Octo Finissimo Perpetual Calendar.