Các sản phẩm đến từ thương hiệu Michael Kors nổi tiếng bởi sự khéo léo, tinh xảo trong từ chi tiết may, thiết kế, màu sắc và mang đậm phong cách thời trang năng động, tươi tắn, trẻ trung, hiện đại nhưng vẫn rất sang trọng, thời thượng và cao cấp.

Rebecca Arnold, Giảng viên cao cấp về lịch sử trang phục, dệt may tại Viện nghệ thuật Courtauld từng nhận xét với tờ Independent: "Michael Kors tinh thông trong việc từng bước đưa tinh thần thời trang Mỹ - đơn giản, thiết thực, dễ phối hợp - thành dòng sản phẩm xa xỉ và đại chúng".

Khi Michael Kors rời thương hiệu Celine với tư cách nhà thiết kế trang phục may sẵn, để tập trung cho thương hiệu riêng, ông cho biết sẽ chú trọng thiết kế cho những nữ công chức hiện đại, độc lập. Ngay lập tức, ông sớm đa dạng kích cỡ trang phục giúp nhãn hiệu trở nên phổ biến. Tự hào có thể làm đồ cho phụ nữ "từ 12 tới 80 tuổi", ông nói với ABC News: "Một nhà tạo mốt giỏi không chỉ làm đồ cho tất cả mọi người mà còn giúp họ trở nên tuyệt vời. Tôi muốn thiết kế cho mọi cơ thể, độ tuổi".

Sau hơn 40 năm tồn tại, Michael Kors tiếp tục mở rộng danh mục sản phẩm trong lĩnh vực quần áo trẻ em. Mới đây, nhà thiết kế đã mở rộng du thẩm mỹ thể thao sang trọng sang dòng quần áo trẻ em dành cho các bé gái từ 4 – 14 tuổi. Bộ sưu tập này được coi là diễn giải lại những gì tốt nhất mà thương hiệu quần áo nữ có thể cung cấp cho những khách hàng nhỏ tuổi hơn.

Mỗi sản phẩm, dù được bán tại các cửa hàng hay gian hàng trực tuyến, đều lại mang cùng cảm giác New York mà Michael Kors vố đã nổi danh. Michael Kors đã hợp tác với tập đoàn thời trang cao cấp của Pháp Children Worldwide Fashion (CWF) để ra mắt dòng sản phẩm này. Chiến dịch mới giới thiệu sản phẩm được quay ở Ibiza, ngoài khơi bờ biển Tây Ban Nha, để thể hiện tinh thần giao thoa của đất, trời và biển của mỗi sản phẩm.

Vì hướng đến trẻ em, dòng sản phẩm này có nhiều loại trang phục, từ áo phông và quần đùi thoải mái đến mũ để che chắn khỏi tia UV mạnh. Bộ sưu tập capsule bao gồm khá nhiều kiểu dáng váy suông và váy xếp ly. Các mặt hàng chủ lực hàng ngày như bộ quần áo legging, quần tất và áo phông được tô điểm bằng họa tiết logo MK có thể nhận biết ngay lập tức của thương hiệu. Ngoài ra còn có các phụ kiện thông thường (ví dụ: mũ bóng chày, mũ xô và ví hình trái tim), cùng với quần áo bơi phù hợp cho kỳ nghỉ tiếp theo của gia đình bạn.

Song song với việc ra mắt bộ sưu tập, Michael Kors đang tổ chức các hoạt động thân thiện với trẻ em tại các trung tâm thời trang lớn trên thế giới bao gồm New York, Dubai, Paris và Marbella, Tây Ban Nha. Michael Kors cho biết sẽ tiếp tục mở rộng để sản phẩm bao gồm các kích thước từ 3 tháng đến 3 tuổi cho trẻ mới biết đi vào cuối năm nay. Khi đó, các khách hàng trung thành của thương hiệu không chỉ mua sắm đủ mọi thứ cho người mẹ mà họ còn có thể mua sắm cho em bé của mình tất cả các trang phục Michael Kors đủ các mùa.

Trải qua hơn 40 năm xây dựng đế chế thời trang mang tên mình, Michael Kors đã có rất nhiều khách hàng thân thiết là các phu nhân chính khách hay ngôi sao Hollywood. Michelle Obama từng chọn váy trơn đen của Michael Kors cho lần đầu xuất hiện với tư cách Đệ nhất phu nhân Nhà Trắng, hay đầm đen pha đỏ khi chồng thắng cuộc bầu cử nhiệm kỳ hai.

Nét đơn giản, sang trọng của thương hiệu thành lựa chọn hàng đầu cho cựu phu nhân tổng thống Mỹ và nhiều người nổi tiếng như: công nương Kate Middleton, Dakota Johnson, Blake Lively, Kate Hudson, Jennifer Lawrence, Taylor Swift, Angelina Jolie, Hillary Clinton, Melania Trump, Ivanka Trump...

Trang phục của Michael Kors không nhấn mạnh sự độc đáo, lộng lẫy hay màu sắc rực rỡ mà đi sâu vào tính tiện lợi, thực tế nhưng vẫn sang trọng - đúng tinh thần thời trang Mỹ cổ điển. Trả lời phỏng vấn Zee News, ông từng nói: "Mọi người đều đang sống đời bình thường, bận rộn. Công việc của tôi là làm ra thứ giúp họ thấy dễ chịu, thoải mái khi mặc nhưng vẫn hào nhoáng, chất lượng".

Các bộ sưu tập trên sàn diễn của thương hiệu qua nhiều mùa thường chỉ xoay quanh bảng màu trầm như be, nâu, xám, đen... Tuy vậy, chúng được làm bằng nguyên liệu chất lượng cao, cắt may tỉ mỉ, phom dáng sắc sảo. Trong lần trở thành giám khảo chương trình Project Runway Mỹ, nhà thiết kế liên tục đặt câu hỏi: "Mọi người sẽ mặc đồ này ở đâu? Phụ nữ thực sự muốn gì? Làm cách nào giúp những đồ bình thường trở nên mới mẻ?" Những câu hỏi của đó của ông được coi là đã tạo động lực cho thế hệ thiết kế trẻ nước Mỹ.

Đến nay, Michael Kors có hơn 1.200 cửa hàng khắp thế giới. Tờ Time từng cho rằng: "Michael đem những di sản Mỹ tuyệt đẹp tới tương lai, lan rộng khắp thế giới cho tất cả đàn ông, phụ nữ muốn thành một phần giấc mơ Mỹ". Giờ thì, với dòng sản phẩm dành cho trẻ em, có vẻ như thương hiệu còn muốn hướng tới tương lai của nước Mỹ.