Qua bàn tay tài hoa của nhà thiết kế Donatella Versace, giới mộ điệu đã được mãn nhãn khi chiêm ngưỡng sự tương phản màu sắc cũng như chất liệu trong các tác phẩm lần này. Donatella Versace chia sẻ: “Tôi luôn yêu thích sự nổi loạn. Một người phụ nữ tự tin, thông minh và mang thần thái của một diva. Như một cô nàng Versace chính hiệu cô ấy thể hiện được thần thái và khí chất khi khoác lên mình những thiết kế này”.

Một loạt các bản hit của Prince lần lượt vang lên khi đám đông tụ tập tại Versace tối nay, và ở giữa đường băng là những ngọn nến đen rực sáng sau những bức tường kính. Cảm nhận từ không khí show diễn cũng như các bảng hiệu, có vẻ như Donatella Versace sẽ tôn vinh tinh thần Gothic vào mùa Xuân – Hè này. Bốn người mẫu đầu tiên cùng nhau xuất hiện dường như xác nhận điều đó. Họ xúng xính trong chiếc áo hay váy liền đen ôm sát với những đường cut-out hiểm hóc và phụ kiện đính tua rua.

Tiếp theo là 10 trang phục màu đen khác, từ chiếc áo khoác da tua rua cho đến áo khoác siêu nhỏ, hay chiếc áo ngực và quần jean cạp trễ phù hợp. Các thiết kế váy mini hay quần ống rộng đã thể hiện rõ nét nhất tinh thần Gothic quyến rũ của Versace. Họa tiết mới được nhà mốt Ý “ấp ủ” trong bộ sưu tập thể hiện ánh sáng đầy năng lượng xen kẽ với những gam màu tươi sáng như vàng hay màu tím đậm của hoa phong lan và hồng nhiệt đới.

Sau đó là một bảng màu đơn sắc: màu đỏ tía và màu tím hoàng gia, điểm xuyết chút chói chang của sắc hồng và xanh neon được tạo thành những đốm sáng bằng sa tanh, và những chiếc váy dạ tiệc nhỏ xíu với nhiều biến thể — hoặc váy quây với nhiều tua rua ở hông hoặc lấp ló với mũ trùm đầu cao su. Sàn diễn thậm chí còn xuất hiện một vài cặp quần jean bình thường hơn bất cứ thứ gì mà Versace đã đưa lên sàn diễn gần đây, một dấu hiệu cho thấy tham vọng của Donatella trong việc mở rộng và đa dạng hóa sản phẩm của mình.

Phản ánh những người phụ nữ được giải phóng mạnh mẽ, bộ sưu tập Versace Xuân - Hè 2023 có sự kết hợp nổi loạn của váy voan xếp tầng với áo khoác hay những chiếc váy ren tinh tế với đinh tán kim loại. Bên cạnh đó, họa tiết logo ‘Versace on repeat’, họa tiết hoa và họa tiết zebra là các họa tiết chủ đạo cho BST Xuân Hè được nhà mốt Ý thiết kế đan xen lẫn nhau, kết hợp một các hoàn mĩ với nhiều lớp ren, fil coupé, …

Các mẫu túi xách dòng La Medusa, bao gồm La Medusa Repeat đã được “thổi hồn” trở lại theo phong cách hobo cho Resort 2023. Một lần nữa những họa tiết đinh tán quay trở lại trong bộ sưu tập kết hợp cùng chất da bóng đan xen với chất liệu tráng gương. Trong khi đó, mẫu túi Greca Goddess được tạo nên với vẻ đẹp sang trọng nhưng cũng không kém phần cổ điển của Thần thoại Hy Lạp khi kết hợp màu tím và xanh.

Để kết show diễn theo đúng tinh thần văn hóa đại chúng của mình, Donatella mời Paris Hilton - một biểu tượng đặc sắc của văn hoá Pop thập niên 2000 làm vedette. Dáng đi ngúng nguẩy, lắc lư thân hình như đi chợ, ái nữ đỏng đảnh của gia tộc Hilton làm sống dậy những hồi ức tươi đẹp của tuổi trẻ, ngày mà thế hệ 8x - đầu 9x vẫy vùng trong biển trời của những giai điệu Bubblegum pop ồn ào mà tràn đầy sinh khí.

Có thể nói, trên sàn diễn được trang trí tối giản với nền đen và ánh sáng lập loè từ hàng trăm ngọn nến, Versace đã sử dụng chính những đường cắt xẻ khiêu khích, bảng màu đen – tím – hồng cùng chất liệu lụa và ren bó sát cơ thể để thắp sáng sân khẩu.