Xuất hiện lần đầu tiên trong vai trò đại sứ thương hiệu Burberry, Son Heung-min lần lượt thể hiện phong thái đĩnh đạc của một ngôi sao châu Á hiếm hoi ở giải Ngoại hạng Anh, qua 3 bộ trang phục khác nhau: bộ trang phục đầu tiên bao gồm chiếc áo khoác hoodie chất liệu nylon pha cotton đen với quần dài và giày thể thao; bộ thứ hai gồm chiếc áo khoác hoodie với họa tiết sọc Nova biểu tượng và quần ngắn; và cuối cùng là chiếc áo khoác len không tay từ chất liệu lông lạc đà đến từ bộ sưu tập chớm Thu 2022.

Phát biểu sau khi trở thành gương mặt đại diện của Burberry, Son Heung-min cho biết: "Là một cầu thủ đang chơi bóng tại Premier League, tôi tự hào khi trở thành một phần của di sản đồ sộ mà Burberry đã và đang xây dựng. Tôi thích chủ đề mà Burberry hướng đến, về trí tưởng tượng phá vỡ những giới hạn và sự đổi mới luôn được kế thừa và phát huy sâu sắc trong suốt chiều dài lịch sử. Đây là những giá trị của nhà vô địch mà tôi khao khát. Tôi rất hào hứng với hành trình sắp tới cùng Burberry".

HLV Mauricio Pochettino từng ví Son Heung-min như David Beckham của Hàn Quốc trên khía cạnh nổi tiếng và tầm ảnh hưởng. Tài năng, khiêm tốn, chăm chỉ luyện tập trên sân, luôn giữ tinh thần thi đấu máu lửa cùng khát khao chiến thắng, ở Son Heung-min hội tụ mọi phẩm chất để trở thành một cầu thủ lớn. Còn nếu cần con số để định lượng, thu nhập hiện nay của Son Heung-min rơi vào khoảng 7,28 triệu bảng/năm, giúp anh nằm trong danh sách cầu thủ hưởng lương cao nhất CLB. Thu nhập của chân sút người Hàn Quốc chỉ xếp sau đội trưởng Harry Kane và tân binh Tanguy Ndombele - những người được hưởng mức lương 10,4 triệu bảng/năm (200.000 bảng/tuần).

Ngược dòng thời gian, Son Heung-min đã kết thúc quá trình luyện tập cơ bản và phát triển tài năng chơi bóng tại đội trẻ của câu lạc bộ Hamburger SV, nơi anh có trận ra mắt đầu tiên tại giải bóng đá Đức Bundesliga vào năm 2010. Năm 2013, Son Heung-min đã chuyển đến Bayer Leverkusen với mức giá chuyển nhượng kỷ lục của câu lạc bộ là 10 triệu Euro, sau đó cùng đội bóng này tham dự hai đấu trường danh giá là UEFA Europa League và UEFA Champions League.

Hai năm sau, anh ký hợp đồng gia nhập Tottenham Hotspur F.C. với mức phí lên tới 22 triệu bảng Anh, qua đó trở thành cầu thủ châu Á đắt giá nhất trong lịch sử. Cũng tại Tottenham, anh đã vinh dự trở thành cầu thủ người châu Á ghi bàn nhiều nhất trong lịch sử UEFA Champions League. Nhờ lối chơi tương tự với chân sút Bồ Đào Nha, truyền thông nước ngoài gọi Son Heung Min là "Ronaldo châu Á", đồng thời anh cũng là niềm tự hào của Hàn Quốc và được xem như vũ khí đắc lực của đội tuyển nước này mỗi lần ra quân. Gia tài của cầu thủ nổi tiếng này hiện được ước tính vào khoảng 60 triệu USD.

Với tình yêu bóng đá bất diệt, Son Heung-min khát khao nuôi dưỡng ước mơ và đam mê chơi bóng cho các cầu thủ nhí nơi quê nhà. Chân sút sinh năm 1992 đầu tư gần 10 triệu bảng để xây dựng học viện bóng đá, nơi rất nhiều tài năng trẻ xứ sở kim chi đã đến tập luyện với hy vọng trở thành Son Heung-min mới trong tương lai.

Trước Son Heung-min, Burberry đã từng hợp tác với một ngôi sao bóng đá khác đó là Marcus Rashford. Cầu thủ thuộc biên chế Manchester United đã từng cùng Burberry thực hiện nhiều dự án từ thiện cũng như tạo nên những thiết kế thời trang lấy cảm hứng từ môn thể thao vua. Với Heung-min, Burberry tự tin đặt ra những chuẩn mực mới trong trí tưởng tượng và thách thức những giới hạn. Đây là sứ mệnh được hãng thời trang danh tiếng này gửi gắm vào Chiếc giày vàng Premier League 2021 - 2022.

Có thể nói, không chỉ chinh phục danh hiệu vua phá lưới trên sân cỏ, Son Heung Min đã “ghi bàn” thuyết phục để bước những bước đầu tiên vào lãnh địa thời trang. Mang DNA năng động, mạnh mẽ và thách thức mọi giới hạn, Son Heung Min chính là hình mẫu quý ông hiện đại lý tưởng của nhà mốt Anh. Giờ đây, không chỉ ở các giải đấu, người hâm mộ còn trông đợi những màn hợp tác độc quyền của nam cầu thủ số 1 Hàn Quốc tại Burberry thông qua các chiến dịch quảng bá và sự kiện của thương hiệu thời gian tới.