Đồng hồ phiên bản đặc biệt chỉ được bán ở các cửa hàng hoặc được sản xuất với số lượng hạn chế là một cách tuyệt vời để các nhãn hiệu đồng hồ thu hút sự chú ý và hứng thú từ những người hâm mộ. Tính độc quyền thường là một yếu tố quyết định quan trọng đối với việc mua đồng hồ và không có cách nào tốt hơn để tạo ra tính độc quyền so với việc phát hành đồng hồ với số lượng hạn chế và đặc biệt là hạn chế trong màu sắc hoặc thiết kế mà người sưu tập mong muốn.

Rất ít thương hiệu đồng hồ giỏi về lĩnh vực này như Panerai, nhãn hiệu đã cho ra đời một loạt những mẫu đồng hồ phiên bản đặc biệt danh tiếng. Đó là chiếc đồng hồ  huyền thoại Luminor 1950 PAM 127 “Fiddy” từ năm 2002; hay Radiomir 1940 Marina Militare hoặc PAM 587 từ năm 2014. Hiện tại, đã có thêm sản phẩm mới được bổ sung vào danh sách đó, mang tên Radiomir Eilean Experience Edition.

Những nhà sưu tập hứng thú với thiết kế mới này sẽ không chỉ mua một chiếc đồng hồ, họ còn nhận được một chuyến du ngoạn trên du thuyền dọc theo bờ biển Amalfi của Italy trên chiếc du thuyền cổ điển thuộc sở hữu của hãng, tên là Eilean. Thêm vào đó là một NFT độc đáo tương ứng với cỗ máy trên cổ tay.

Trên thực tế, mẫu đồng hồ Radiomir Eilean được làm ra để tỏ lòng kính trọng với một chiếc du thuyền cùng tên mang tính biểu tượng, tình cờ, được đóng vào năm 1936, cùng năm mà Radiomir ra đời. Du thuyền Eilean đã rơi vào tình trạng hư hỏng trước khi nó được Panerai mua lại và khôi phục vào năm 2006. Kể từ khi quay trở lại biển khơi, chiếc du thuyền này cũng trở thành biểu tượng của dòng dõi hải lý của Panerai. Bên cạnh đó tinh thần thủ công xuất sắc của thương hiệu Ý cũng được thể hiện bằng các công cụ điều hướng biển độc quyền khác nhau và một máy đo thời gian hàng hải được tạo ra cũng mang biểu tượng Eilean.

Năm ngoái, mẫu Radiomir Eilean tiền nhiệm đã được sản xuất giới hạn 449 chiếc, một con số tương ứng với số buồm của thuyền, với họa tiết rồng trang trí thân du thuyền được khắc ở cạnh vỏ. Ở những nơi khác, ốp lưng và dây đeo có tên thuyền, biểu tượng dây buồm và năm sản xuất.

Radiomir Eilean Experience Edition là phiên bản độc quyền hơn chiếc Radiomir Eilean của năm ngoái. Nó được dựa trên đồng hồ lặn Radiomir được sản xuất cho Hải quân Hoàng gia Ý trong những năm 1930 – một trong những phiên bản nổi tiếng nhất của Panerai, và được lấy cảm hứng từ du thuyền cổ điển Eilean của William Fife. Giống như người tiền nhiệm, mẫu đồng hồ mới cũng có bộ vỏ 45 mm được làm từ thép và được trang bị bộ máy P.6000 lên dây bằng tay, có khả năng chống nước lên đến 100m và dự trữ năng lượng trong 72 giờ.

Bên cạnh đó, đồng hồ được trang bị một mặt số đặc trưng bắt mắt. Được trang trí với các đường vân và lớp hoàn thiện màu nâu loang lổ bắt chước giao diện của sàn gỗ tếch trên du thuyền, mặt số được bổ sung bởi các kim và vạch dấu Super-LumiNova màu be gợi lên cảm giác cổ điển.

Dây đeo bằng da bê dày của nó, cũng có màu nâu sẫm, được tạo điểm nhấn với đường khâu hai bên màu be giúp tôn lên phong thái hàng hải của chiếc đồng hồ. Hoàn thiện vẻ ngoài, vỏ đồng hồ có vấu dây - một nhãn hiệu Radiomir lâu đời - có lớp hoàn thiện mờ, được làm trên chất liệu ‘thép gỉ’ mang lại vẻ ngoài ấm áp hơn so với các vỏ thép đánh bóng thông thường.

Radiomir Eilean Experience Edition phiên bản năm nay còn bắt mắt hơn nhờ có các điểm nhấn đặc biệt bằng đồng, như vòng bezel, núm vương miện và mặt lưng. Đồng được lấy từ chiếc Eilean khi nó được phục chế và theo Panerai, mỗi chi tiết dự kiến ​​sẽ mang một lớp gỉ độc nhất theo thời gian. Cỗ máy thời gian này chỉ được sản xuất giới hạn 50 chiếc.

Tính độc quyền tăng lên do các quyền lợi bổ sung đi kèm với đồng hồ. Bất kỳ ai mua Radiomir Eilean Experience Edition đều sẽ được tận hưởng một chuyến đi dọc bờ biển Amalfi trên chiếc du thuyền đã được phục chế hoàn toàn. Còn cách nào tốt hơn để hiểu về tên gọi của chiếc đồng hồ hơn là tự mình trải nghiệm nó?

Mỗi chiếc đồng hồ cũng sẽ đi kèm với NFT phiên bản giới hạn tương ứng. Panerai đã hợp tác với Arianee cho bước đột phá đầu tiên vào thế giới blockchain Web3 và họ sẽ cấp cho tất cả khách hàng mua đồng hồ ví điện tử của riêng họ để lưu trữ token. Nhà sản xuất đồng hồ cũng thông báo rằng vào cuối năm nay, tất cả đồng hồ mới của họ sẽ có một NFT tương ứng.

Radiomir Eilean Experience Edition có giá 40.100 USD, nhưng một số người cho rằng mức giá này là hợp lý khi kèm theo một trải nghiệm xa xỉ cùng với 49 nhà sưu tập khác. Chuyến du hành trên tàu Eilean vào tháng 6 hứa hẹn mang đến những nét đẹp văn hóa và ẩm thực của Italy, và sẽ là chuyến đầu tiên trong một loạt các trải nghiệm tương tự do Panerai tổ chức trong năm nay.