Tuần lễ đồng hồ LVMH, bắt đầu được khởi xướng vào năm 2020 bởi tập đoàn LVMH, hội tụ những thương hiệu như Bvlgari, Hublot, TAG Heuer và Zenith, là một trong những hội chợ đồng hồ độc lập. Sau sự kiện này, bộ tứ thương hiệu trên cũng sẽ tham gia vào triển lãm Watches & Wonders quy mô lớn hơn diễn ra vào cuối tháng 3, đầu tháng 4 hàng năm. Năm 2022, Tuần lễ đồng hồ LVMH hồi tháng 1 đã chứng kiến ​​bốn thương hiệu xuất hiện mạnh mẽ, mỗi thương hiệu đều có những sản phẩm hấp dẫn phù hợp với thế mạnh của họ. Nhưng bất ngờ lớn nhất đã thuộc về những chiếc đồng hồ từ ​​Bvlgari.

Sự ra đời của những chiếc đồng hồ cao cấp của ​​Bvlgari giống như một cuộc hành trình vậy. Thương hiệu trang sức này đã dành rất nhiều thời gian nghiên cứu và phát triển bí quyết nhà nghề cho những chiếc đồng hồ của riêng mình. Điều này thể hiện rất rõ ràng qua những bộ máy siêu nhỏ, những chiếc đồng hồ nhỏ nhắn được chế tác tỉ mỉ. ​​Bvlgari từng được biết đến với những thiết kế trang sức với kỹ nghệ vô song mà không phải thương hiệu nào cũng có. Để có thể kết hợp hai kỹ nghệ chế tác tinh xảo này, đó là một quá trình sáng tạo vô cùng thú vị. Tất cả đều bắt nguồn từ suy nghĩ bằng cách nào thương hiệu có thể mang những bộ máy đếm giờ phức tạp vào thế giới đồng hồ dành cho phái nữ.

Câu trả lời đã được thể hiện qua những chiếc đồng hồ thanh lịch dành cho phái đẹp với cỗ máy Tourbillon phức tạp hay cơ chế Minute Repeater… Và ngược lại, thương hiệu này cũng mang những điều tuyệt đẹp từ thế giới của những viên đá quý, những cấu trúc ấn tượng vào trong những bộ máy calibre của riêng mình. Những viên đá ấy không chỉ được thể hiện bên ngoài của đồng hồ mà còn được sử dụng bên trong như những chi tiết linh kiện vô cùng quan trọng, làm nên những nhịp đập đầy sức sống cho những chiếc đồng hồ.

Ông Aintoine Pin, Tổng giám đốc ngành hàng đồng hồ của Bvlgari cho biết: “Điểm giao hòa của những nghệ nhân kim hoàn và kỹ sư đồng hồ là studio của chúng tôi. Chúng tôi có những chuyên gia đồng hồ từng làm việc trong lĩnh vực chế tác trang sức. Đội ngũ các chuyên gia của chúng tôi luôn làm việc chặt chẽ cùng nhau, ngay cả khi các nghệ nhân kim hoàn làm việc tại Ý và những chuyên gia về đồng hồ làm việc ở Thụy Sĩ. Đó là một quá trình làm việc tiếp diễn, thông tin liên tục được trao đổi và tất cả đều được kết nối tại studio của Bvlgari, nơi hoạt động sáng tạo không ngừng diễn ra”.

Tại Tuần lễ đồng hồ năm nay, có 3 thiết kế của Bvlgari được giới chuyên môn đánh giá cao. Những thiết kế này được coi là minh chứng cho sự hòa hợp ở mức độ đỉnh cao của những bí quyết kỹ nghệ riêng trong cả hai lĩnh vực chế tác đồng hồ và trang sức cao cấp, từ đó đội ngũ thợ của Bvlgari đã mang đến những sáng tạo phi thường.

BVLGARI SERPENTI MISTERIOSI HIGH JEWELLERY SECRET

Đây là chiếc đồng hồ cuối cùng được ra mắt tại tuần lễ đồng hồ LVMH 2022 nhưng là chiếc gây ấn tượng nhất. Với Bvlgari Serpenti Misteriosi High Jewellery Secret, các nhà chế tác đồng hồ đã phát triển bộ chuyển động cơ học Piccolissimo - caliber BVL100 mà họ đang cho là nhỏ nhất trên thế giới (hiện tại), được nghiên cứu và sản xuất hoàn toàn tại nhà máy của hãng tại Le Sentier.

Bộ chuyển động cơ học Piccolissimo này có đường kính 12,3 mm, dày 2,5 mm và nhẹ chỉ 1,30 gram. Bộ máy này có thể thực hiện được nhờ kỹ thuật đặc biệt của Bvlgari, có khả năng dự trữ năng lượng trong 30 giờ. Để đảm bảo quán tính lớn trong một kích thước vô cùng nhỏ của bộ chuyển động, nhà sản xuất đã chọn một bánh xe cân bằng bằng vàng trắng.

Có tổng cộng 4 mã hiệu mới được phát hành bao gồm: Ref. 103559, Ref. 103560, Ref. 103558 và Ref. 103561. Và giống như những mẫu Serpenti được giới thiệu lần đầu vào những năm 1950, mỗi phiên bản đều có “motif” con Rắn với các vòng tròn để có thể đeo trên cổ tay. Ẩn chứa bên trong đầu con rắn là mặt số nạm kim cương và bên dưới là bộ chuyển động vô cùng chính xác.

BVLGARI OCTO ROMA EMERALD GRANDE SONNERIE

Octo Roma Emerald Grande Sonnerie là chiếc đồng hồ sáng tạo độc nhất vô nhị của Bulgari với trái tim là bộ máy BVL703, cung cấp các chức năng phức tạp như Grande và Petite Sonnerie. Thương hiệu đã kết hợp khéo kéo giữa Haute Horlogerie và Haute Joaillerie cho chiếc đồng hồ này.

Cơ chế kêu vang được thiết lập cho giờ, quý và phút với chuông báo Westminster có thể được tắt tiếng hoặc kích hoạt theo yêu cầu bằng các nút ở mặt bên của lớp vỏ. Các nhà chế tác đồng hồ của Bvlgari mất tổng cộng chín tháng để lắp ráp và hoàn thiện bộ chuyển động lên dây tự động BVL 703 được cấu tạo thành từ 732 bộ phận được này. Đồng hồ có vỏ, gờ và vấu của đồng hồ bằng vàng trắng 44mm được trang trí bằng 72 viên ngọc lục bảo cắt baguette (~ 7.28 cts) và 411 viên kim cương cắt baguette (~ 30.14 cts).

BVLGARI OCTO ROMA BLUE CARILLON TOURBILLON

Octo Roma Blue Carillon Tourbillon xuất hiện tại Tuần lễ đồng hồ LVMH 2022 là phiên bản màu xanh lam. Dòng đồng hồ này lần đầu tiên được ra mắt tại Tuần lễ đồng hồ LVMH 2021 như một mẫu đồng hồ thể thao đương đại mang phong cách cổ điển.

Với Octo Roma Blue Carillon Tourbillon, Bvlgari đã hài hoà giữa nét quyến rũ đậm chất Ý và kỹ thuật chế tác đồng hồ cơ học từ Thụy Sĩ. Khi ra mắt mẫu đồng hồ này, thương hiệu dường như tái khẳng định vị thế hàng đầu của mình trong phân khúc đồng hồ điểm chuông. Do đó, đừng để vẻ ngoài của chiếc đồng hồ này khiến bạn phân tâm, vì ẩn sau vẻ ngoài ấn tượng ấy còn là những tinh hoa cơ học đỉnh cao đến từ Calibre BVL428 – bộ máy Tourbillon tích hợp cơ chế điểm chuông theo phút và chuông báo (còn gọi là carillon) với ba chiếc búa cùng ba chiếc cồng để tạo nên những hồi chuông trong trẻo nhất.

Để vận hành tất cả các chức năng phức tạp nêu trên đòi hỏi rất nhiều năng lượng. Do đó, Bvlgari đã trang bị cho bộ máy lên dây cót thủ công calibre BVL428 hai hộp cót. Trong khi hộp cót đầu tiên cung cấp năng lượng cho cơ chế điểm chuông, tự động điều chỉnh mỗi khi kích hoạt, thì hộp cót còn lại sẽ mang đến mức năng lượng dự trữ kéo dài 75 giờ để duy trì hoạt động chỉ báo thời gian cơ bản.

Để đảm bảo chất âm hoàn hảo cho Octo Roma Blue Carillon Tourbillon, thương hiệu đã chọn bạch kim để chế tác nên chiếc vỏ đồng hồ có đường kính 44mm. Nếu tinh tế, bạn có thể nhận ra mặt số của phiên bản mới có khá nhiều đường cắt, mục đích của người người nghệ nhân là để tăng cường khả năng truyền và cộng hưởng âm thanh.