Việc đảm nhiệm xuất diễn khai mạc cho tuần lễ thời trang nước Ý, gồm 21 show diễn và 31 buổi hội thảo, đánh dấu sự trở lại mạnh mẽ của Gucci trong lĩnh vực thời trang nam cũng như tái kết nối với đơn vị tổ chức tuần lễ thời trang Milan – điều đã bị bỏ ngỏ khi Alessandro Michele còn tại vị.

Gucci đã có 3 năm chỉ tổ chức các show diễn tổ hợp nam – nữ, do Alessandro Michele vốn ưa chuộng các thiết kế mang phong cách phi giới tính. Bộ sưu tập ra mắt tại Tuần lễ thời trang Milan Nam Thu - Đông 2023 sẽ là bộ sưu tập thời trang nam chủ chốt cho thấy quyết tâm của nhà mốt trong việc đổi mới phong cách thiết kế đồng thời giới thiệu các sản phẩm như túi xách, giày dép và suit có phần cổ điển hơn – dòng sản phẩm mà Alessandro Michele cũng đã bỏ qua khi tập trung thiết kế thời trang unisex.

Việc thay đối giám đốc sáng tạo cho thấy “tập đoàn chủ quản Kering muốn dốc sức cứu vãn thương hiệu lớn nhất của họ”, theo một bảo cáo từ công ty tư vấn đầu tư Jefferies. Trong những năm qua, kể từ khi đại dịch bắt đầu, Gucci đã phát triển chậm lại khi so sánh với các đối thủ. Trong lịch sử, mỗi khi một ngôi sao mới đến với nhà mốt nước Ý, phong cách của Gucci lại thay đổi một cách đột ngột và dường như không có gì liên kết với giám đốc sáng tạo tiền nhiệm.

Gucci cho biết đội ngũ thiết kế nội bộ sẽ đảm nhiệm bộ sưu tập lần này. Một nguồn tin cho biết có khả năng Remo Macco, người gần đây đã được bổ nhiệm làm giám đốc thiết kế studio, sẽ chịu trách nhiệm thiết kế chính cho đến lúc nhà mốt công bố giám đốc sáng tạo mới. Một vài mùa mốt gần đây, Remo Macco đã được giao nhiệm vụ cung cấp nhiều sản phẩm thương mại tối giản để cân bằng tính thẩm mỹ maximalism cổ điển của Michele.

Đồng thời, để "vực dậy" doanh số bán hàng của mình, Gucci được cho là đang nhắm tới Maria Cristina Lomanto - Phó giám đốc điều hành của thương hiệu. Sau khi được bổ nhiệm, bà Lomanto đã giữ trọng trách giám sát việc bán hàng và nâng tầm thương hiệu. Trước đây là một phụ tá của Alessandro Michele, hiện tại bà Lomanto chuyển sang phụ trách các bộ sưu tập thương mại, cải cách cửa hàng và trang trí cửa hàng, cấp phép kinh doanh cho mỹ phẩm và mắt kính, và đào tạo mảng bán lẻ. Bà cũng được bổ nhiệm vào vị trí Phó tổng giám đốc phụ trách thương hiệu Gucci.

Maria Cristina Lomanto là người giàu kinh nghiệm trong địa hạt xa xỉ phẩm. Bà từng nắm vị trí phó tổng của Tod’s, giám đốc thương hiệu Miu Miu, và giám đốc merchandising của Prada. Việc bổ nhiệm Maria Cristina Lomanto cho thấy sự đầu tư của Gucci vào hạng mục thương mại. Mục tiêu của Gucci là tăng trưởng tổng doanh thu lên 15 tỉ Euro, từ mức 9,7 tỉ hiện tại.

Bên cạnh đó, hãng cũng sẽ thử nghiệm đa dạng hóa các dòng sản phẩm, đặc biệt là với các thiết kế mang tính cao cấp. “Trong 2021, Gucci thành công với hạng mục nữ trang cao cấp và các phụ kiện thời trang giá trị cao”, theo François-Henri Pinault, chủ tịch tập đoàn chủ quản Kering. “Các sản phẩm này được định giá cao hơn so với giá trị trung bình của Gucci. Chúng sẽ đóng vai trò quan trọng trong năm tới”.

Gucci là một trong những thương hiệu có sức sống đáng nể. Mỗi khi có một sự thay đổi, thương hiệu luôn mang đến những cơn sốt trong làng thời trang. Thập niên 1990 với Tom Ford và phong cách tối giản; thập niên 2000 với Frida Giannini và khả năng biến hóa điêu luyện nhằm mang đến những sản phẩm phù hợp nhất với nhu cầu thị trường; và thập niên 2010 với phong cách tối đa của Alessandro Michele. Do đó, hãy cùng đón xem sự thay đổi kế tiếp của Gucci ở chiến lược kinh doanh, quảng cáo và thiết kế sẽ tạo ra những làn sóng xu hướng nào khác.