Trước đó, Onitsuka Tiger đã lần lượt giới thiệu BST Thu - Đông 2021 và Xuân - Hè 2022 tại Tuần lễ Thời trang Milan qua những buổi trình diễn trực tuyến. Lần này, thương hiệu đã quyết định ra mắt BST Thu - Đông 2022 bằng một chương trình biểu diễn trực tiếp đầu tiên kể từ khi đại dịch Covid-19 bắt đầu ảnh hưởng trên toàn cầu.

BST Thu - Đông 2022 lần này có thể được mô tả trong một từ: "Bóng tối". Đây cũng là sự tôn vinh thập niên tám mươi khi cảm hứng nghệ thuật Nhật Bản hướng về "sự thuần khiết và khắc khổ" bắt đầu làm bùng nổ nền văn hóa Tây phương, nơi những yếu tố sang trọng, xa hoa vốn được xem là đỉnh cao của cái đẹp.

Giới thời trang phương Tây thường mặc định rằng phong cách thời trang của Nhật Bản vào những năm tám mươi có chiều hướng khuynh đảo và nổi loạn, nhưng ở Nhật Bản, đó đơn giản chỉ là một phần của cuộc sống hàng ngày. Do đó, nhóm các chàng trai thanh thiếu niên trong trang phục màu đen, nhiều lớp với độ phồng rũ độc đáo, mô phỏng lại khung cảnh văn hóa underground thời bấy giờ, đã được phản ánh một cách sinh động trong bộ sưu tập Thu - Đông 2022 của Onitsuka Tiger.

Phong cách Nhật Bản này được hình thành trên các hình dạng khác nhau, các màu đơn sắc và chi tiết tỉ mỉ, đã định nghĩa lại phong cách thẩm mỹ phương Tây vốn không được chú trọng trước đó. Đồng thời, bộ sưu tập lột tả rất nhiều khía cạnh của những năm tháng đó từ một góc nhìn hiện đại và năng động. Trang phục nhiều lớp, mang nét đặc trưng của lễ phục Nhật Bản, là yếu tố quan trọng để hình thành phong cách của một bộ sưu tập nguyên bản và phi giới tính.

Đầu tiên là Kimono, bộ quốc phục sử dụng trong các nghi lễ được làm từ nhiều lớp vải với chất liệu khác nhau. Sau đó là Wabi-Sabi, một triết lý không hoàn hảo và phù du mang một vẻ đẹp đặc biệt. Rồi thời trang Tsuppari của nhóm thiếu nữ trẻ tuổi, rộ lên vào những năm 70 - chọn lựa những món đồ từ tủ quần áo của phái nam và kết hợp chúng với trang phục đồng phục học sinh cổ điển. Và cả những chàng trai theo đuổi phong cách “punk” nổi loạn với những trang phục chất liệu da màu đen gợi nhớ đến khung cảnh London thời bấy giờ. Cuối cùng là phong cách của các Ninja, những người luôn gắn liền với trang phục đen và tạo ra một sự pha trộn rất mãnh liệt - bằng cách nào đó tất cả đều hướng đến phương Tây nhằm tạo nên một sự náo động.

Những chiếc áo thun ngoại cỡ được làm từ chất liệu cotton dày dặn và những chiếc kaftan (áo khoác ngoài) với các họa tiết được thêu dệt gợi nhớ đến những chàng trai, cô gái nghịch ngợm và năng động nơi thành thị. Điểm nhấn đặc biệt trong tổng thể bộ sưu tập tối giản và đồng điệu lần này này là họa tiết ngọn lửa và những bông hoa chạy dọc theo viền trang phục.

Cùng với đó là dấu ấn phong cách Gothic nữ tính nhẹ nhàng, tinh tế, những chiếc váy cổ điển mang phong cách của các ngôi sao nhạc rock hiện đại, sự tôn vinh những chiếc áo khoác Sukajan và những chiếc váy mini với phần thắt lưng dạng rút dây. Hãy thử kết hợp những món đồ này cùng với chiếc áo khoác nylon, áo khoác trơn hoặc áo khoác lông, quần maxi Bermuda với cùng chất liệu, váy xếp ly với độ dài trung bình, áo gile nhiều túi, và thêm một chiếc mũ len trùm đầu. Và nhớ hoàn chỉnh trang phục với một đôi giày chất liệu da đế bệt  phong cách punk hoặc giày thể thao đế dày chất liệu vải nilon chần bông mỏng.

Những chiếc mắt kính đặc biệt xuất hiện trong BST lần này được sản xuất bởi Kaneko Optical, một công ty Nhật Bản với lịch sử lâu đời, được thành lập vào năm 1958 và nổi tiếng trên toàn thế giới với nghệ thuật chế tác gọng kính thủ công cao cấp.

Biểu tượng con hổ, con giáp của năm 2022, đồng thời cũng là biểu tượng của thương hiệu Onitsuka Tiger. Để kỷ niệm năm mới Nhâm Dần, chỉ đến một lần vào mỗi 12 năm, Onitsuka Tiger cho biết năm nay sẽ là năm “bùng nổ” của thương hiệu với một loạt dòng sản phẩm có họa tiết hình con hổ được sáng tạo ra với sự cộng tác cùng rất nhiều nghệ sĩ, bắt đầu bằng Bộ sưu tập đặc biệt kết hợp cùng họa sĩ thiết kế đại tài Yasushi Nirasawa. Và sau BST “Bóng tối” tại Milan Fashion Week này, thương hiệu thời trang Nhật Bản sẽ tiếp tục trình làng một số bộ sưu tập đương đại kết hợp thời trang với thể thao, di sản và sự đổi mới.