Khi “xa xỉ thầm lặng” (quiet-luxury) trở thành một trào lưu được phổ biến rộng rãi, thử thách khó khăn trong “đường đua” thời trang hiện tại không nằm ở việc làm thế nào để “lĩnh hội” một xu hướng mới, mà là làm sao để trở thành người chiến thắng. Đối với những nhà thiết kế hay các thương hiệu xa xỉ, họ vừa phải trở nên khác biệt nhưng vẫn “quiet-luxury” để thu hút nhóm khách hàng thượng lưu, lại vừa đảm bảo được hiệu quả doanh thu.

Theo Vogue, ngay trong tháng Tuần lễ thời trang Xuân Hè 2024 này, một nhà mốt đều mang đến một cách diễn giải khác nhau. Điển hình nhất, bộ sưu tập Xuân – Hè 2024 của Loewe tại Tuần lễ thời trang Paris bỗng trở nên tối giản hơn, thanh lịch hơn. Xuyên suốt 50 thiết kế, những chi tiết rườm rà được loại bỏ khỏi trang phục. Thay vào đó, các thiết kế tập trung vào việc khai phá tỷ lệ, sử dụng những món đồ mặc hàng ngày, thêm thắt những chi tiết đặc biệt thông qua kiểu dáng và chi tiết và xử lý chất liệu.

Giám đốc sáng tạo Jonathan Anderson đã mang tới những chiếc quần âu hay quần jeans cạp cao cổ điển hay những chiếc blazer chuẩn chỉnh, sweater dệt kim hay áo sơ mi đơn giản mà tủ quần áo của bất cứ người phụ nữ nào cũng có. Tuy nhiên, từ những kiểu dáng bình thường, Jonathan tạo ra nhiều góc nhìn khác biệt cho thiết kế từ xoắn, lộn ngược, vắt tà áo lên túi, thay đổi tỷ lệ… Nhà thiết kế người Ireland thẳng tay kéo dài chiếc cạp quần đến nửa lồng ngực, mạnh dạn cắt chiếc áo sơ mi ngắn thật ngắn, hay thay đổi vị trí túi của blazer…

“Hiện tại tôi đang bị mê hoặc bởi những diện mạo thường nhật, những bản phối mà chúng ta có thể dễ dàng bắt gặp bất kỳ đâu”, nhà thiết kế chia sẻ về show diễn của mình. “Tôi muốn thứ gì đó mới mẻ. Đôi khi, tôi đã muốn giải phóng mình khỏi một phom dáng nào đó nhất định. Nhưng lần này thì khác, thật thú vị khi được khám phá chúng một cách sâu sắc hơn. Đó là một quá trình mới hơn đối với tôi”.

Sự tinh tế tiếp tục được khắc họa trên những chiếc áo khoác da và da lộn, và những chiếc váy cocktail xếp tầng được tạo thành từ những sợi tơ mềm mại và bồng bềnh. Tiếp theo là những chiếc áo lấp lánh làm từ loạt ngôi sao màu xanh lá cây và bạc. Trong khi đó, những chiếc váy bút chì có viền được đính kim kim loại sáng bóng giúp những kiểu dáng Polly Pocket được Jonathan yêu thích trở nên thú vị và đặc sắc hơn gấp nhiều lần.

Dẫu không còn tập trung quá nhiều vào chủ nghĩa siêu thực trong bộ sưu tập mới, nhưng “bình thường” là từ không xuất hiện trong từ điển của Jonathan. Nhìn kỹ vào chi tiết, người xem không thể không mỉm cười khi một chiếc ghim cài bằng đồng bỗng hóa thành một chiếc thắt lưng cho quần short da, một chiếc áo khoác dệt kim khoét sâu đính thêm phần cổ của áo khoác blazer... Tối giản theo xu hướng “xa xỉ thầm lặng” với những thiết kế đầy tính thực tế, bộ sưu tập được dự đoán sẽ thành công cả về thời trang lẫn tính thương mại.

Đặc biệt là túi xách. Jonathan đã đem đến một chiếc túi “sát thủ” cho mọi tín đồ thời trang: một thiết kế túi đeo vai cổ điển đáng mơ ước của giới thượng lưu, miệng túi được xếp nếp tạo phom phồng nhẹ cùng một sợi dây chuyền vàng dài khoảng 30cm đung đưa một cách lơ đãng. Đi cùng là những đôi giày búp bê đế bệt đính đá và một số mẫu phụ kiện bắt mắt.

Không chọn bất kỳ thương hiệu đắt đỏ nào cùng tập đoàn LVMH, Anderson bắt tay với nghệ sĩ thị giác Lynda Benglis, một nhà kim hoàn nổi tiếng của Mỹ. Các thiết kế bao gồm nhẫn, vòng tay, trâm cài, bông tai và mặt dây chuyền đã được Benglis tạo ra như những tác phẩm điêu khắc. Đặc biệt, cấu trúc bề mặt của sản phẩm cũng được Benglis khéo léo tạo nên hiệu ứng biến đổi độc đáo khi xoay chúng ở các góc khác nhau.

Thành lập năm 1846 tại Madrid và là một trong những thương hiệu xa xỉ lâu đời nhất trên thế giới, Loewe được biết đến là thương hiệu chuyên sản xuất ví da và túi xách cho Hoàng gia Tây Ban Nha. Năm 1996, nhà mốt này được mua lại bởi tập đoàn xa xỉ LVMH. Phải cho tới năm 2013, khi Jonathan Anderson ngồi vào vị trí Giám đốc sáng tạo, Loewe mới thực sự tìm được “một cuộc đời mới” và trở thành thương hiệu được yêu thích nhất sau quý 2/ 2023 theo chuyên trang Lyst Index.

Có thể nói, trong một thập kỷ nắm giữ ngôi vị “cầm trịch” vương triều sáng tạo của Loewe, Jonathan đã đem đến một làn gió hoàn toàn mới. Vị giám đốc sáng tạo tài năng đã làm sống dậy một thương hiệu đang dần mất đi vị thế trên bản đồ thời trang, biến nó thành một thứ hoàn toàn khác – một nhà mốt tràn ngập những giá trị sáng tạo vui tươi, bất ngờ và đầy mới mẻ. “Tôi đã ở đây được 10 năm, nên phải mất một thời gian rất dài để hiểu được sứ mệnh của Loewe. Ở thời điểm hiện tại, tôi cảm thấy như mình đã đạt đến một mức hiểu nhất định từ quần áo, phụ nữ, đàn ông, đến túi xách,” Jonathan chia sẻ.

Trước Paris Fashion Week, tại Tuần lễ thời trang Milan, các thương hiệu đến từ Ý cũng không ngoại lệ với xu hướng “xa xỉ thầm lặng”. Từ việc Sabato de Sarno “xoá sổ” chủ nghĩa tối đa tại Gucci, Prada tiếp tục ứng dụng phong cách tối giản, Matthieu Blazy đưa Bottega Veneta lên đến đỉnh cao của chất liệu thượng hạng, kỹ nghệ chế tác của các nghệ nhân thủ công lành nghề… đã cho thấy sự thay đổi mạnh sẽ trong việc tái định hình vẻ đẹp thời thượng của làng mốt.

Không còn lộng lẫy, phô bày những chi tiết rườm rà, hoa lá hay dày đặc logo như trước đây, các nhà mốt đã và đang có những sự chuyển mình để thích ứng với xu hướng của thời đại. Họ vẫn giữ được những giá trị nguyên bản của thương hiệu và thổi vào một làn gió mới để từng bước đưa sáng tạo của mình lên đến đỉnh cao của sang trọng, thời thượng.