Trong những ngày mùa xuân tươi sáng và dễ chịu ở Seoul, Jeremy Scott đang rất phấn chấn, bất chấp sự mệt mỏi của tình trạng jet lag. Đã một tháng trôi qua kể từ lúc nhà thiết kế tổ chức buổi trình diễn của Moschino ở Tuần lễ thời trang Milan cũng như thiết kế cho nữ diễn viên Angela Bassett chiếc váy màu tím nổi bật tại Lễ trao giải Oscar 2023. Mới đây, Jeremy hiện đã giới thiệu bộ sưu tập capsule mới trong một không gian tổ chức sự kiện ở khu Seongsu-dong thời thượng. “Seoul thay đổi khá nhiều sau mỗi sáu tháng, đúng không?” anh nói. “Đây là một thành phố bận rộn”.

Theo tạp chí Vogue, nhà thiết kế có một tình yêu đặc biệt dành cho thủ đô Hàn Quốc, phần lớn nhờ vào tình bạn lâu dài của anh với ngôi sao K-pop CL, người đã cùng Scott tham dự bữa tiệc khai mạc triển lãm. Dự án Re:Style, hiện đã bước sang năm thứ tư, được phát triển như một nền tảng thời trang tái chế thân thiện với môi trường. Mỗi năm, Hyundai Motor – chủ sở hữu dự án sẽ kết hợp cùng các nhà thiết kế nổi tiếng quốc tế nhằm biến đổi rác thải ô tô thành các mặt hàng thời trang.

Vào năm 2019, dự án Re:Style ra mắt tại New York với Maria Cornejo, người đã tạo ra quần áo từ da bọc ghế ô tô phế thải. Vào năm 2020, dự án đóng vai trò là nền tảng cho sự hợp tác với sáu nhà thiết kế tại cửa hàng Selfridges ở London. Gần đây nhất, vào năm 2021, công ty đã hợp tác với L’Eclaireur ở Paris và Boontheshop ở Seoul để mở rộng hơn nữa về tầm ảnh hưởng thời trang bền vững của mình.

Nhìn chung, các thiết kế thuộc dự án Re: Style sử dụng các vật liệu còn sót lại từ quá trình sản xuất xe hơi chẳng hạn như túi khí và dây an toàn. Ngoài ra, các vật liệu thân thiện với môi trường được tích hợp vào Hyundai IONIQ 5 như Bio PET và sợi tái chế, cũng được sử dụng thể hiện tiềm năng sử dụng vật liệu sinh học trong thời trang. Số tiền thu được từ việc bán các mặt hàng thời trang tái chế này sẽ được chuyển cho các dự án phát triển bền vững khác của Hyundai Motor cùng với sự tham gia của các thương hiệu đối tác trên cơ sở cam kết chung.

Lần này, Jeremy Scott sẽ giới thiệu bộ sưu tập thời trang cao cấp được tái chế từ chất thải ô tô bỏ đi. Lần hợp tác thứ 4 này nhằm mục đích “phá bỏ định kiến về thiết kế bền vững” – Hyundai giải thích, vì Scott đã sử dụng các vật liệu bỏ đi từ các mẫu xe điện của thương hiệu Hàn Quốc, chẳng hạn như bánh xe, dây an toàn, đèn hậu và cần gạt nước, cùng với deadstock (các loại vải thừa) để tạo ra một bộ sưu tập thời trang cao cấp.

“Khi Hyundai liên lạc với tôi, tôi cảm thấy vừa vinh dự vừa nhận được một thách thức lớn. Tôi thích ý tưởng chế tạo thứ gì đó bằng những vật liệu mà tôi chưa từng sử dụng trước đây”, Jeremy Scott nói. “Tôi nghĩ mục tiêu là để bản thân các thiết kế nói lên vẻ đẹp của hành tinh chúng ta và sứ mệnh của chúng ta là cần phải bảo vệ và gìn giữ nó”.

Bộ sưu tập sẽ được trưng bày tại triển lãm lưu trữ Re:Style ở Seoul từ ngày 23/3 đến ngày 9/4. Sungwon Jee, phó chủ tịch cấp cao kiêm giám đốc tiếp thị toàn cầu của Hyundai Motor Company, cho biết thêm: “Chúng tôi rất vui mừng được giới thiệu bộ sưu tập này của Jeremy Scott, bộ sưu tập chứng tỏ rằng phần lớn những gì chúng ta vứt đi có thể được tái sử dụng và trở thành một thứ gì đó đẹp đẽ thông qua tầm nhìn và tài năng”.

Khi được hỏi về ý nghĩa là tính bền vững, Jeremy Scottcho rằng đó là ý tưởng xem thời trang và quần áo như những món đồ sưu tập được trân trọng và truyền lại cho người thân, con cái hoặc bạn bè. “Đó là cách tôi muốn mọi người nhìn nhận. Tái chế và tái sử dụng là những gì thời trang nên hướng tới. Đó là điều tôi đã luôn làm và sẽ luôn làm”.

Vậy còn điều gì đã thúc đẩy anh tham gia dự án này? “Tôi là một nhà thiết kế thời trang, nhưng tôi cũng là một nghệ sĩ, nhà sưu tập, nhà sáng tạo... Tôi không bao giờ giới hạn bản thân và tôi liên tục thử thách bản thân. Đối với tôi, bất kỳ hoạt động theo đuổi nào đòi hỏi sự cống hiến và đam mê, tôi đều gắn bó với nó,” Jeremy Scott nói. “Tôi tin rằng sự sáng tạo và động lực có tính lan truyền! Được trở thành một phần của dự án này là một vinh dự và đặc ân, và tôi ở đây để tạo ra những cuộc trò chuyện, ý tưởng và giải pháp mới cho hành tinh của chúng ta!”

Scott đã tạo ra 10 tác phẩm tuyệt đẹp từ vật liệu tái chế — “bạn có thể gọi đây là thời trang cao cấp hoặc đồ gia dụng”, anh nói. Trong số đó có một chiếc váy tua rua vạn hoa được quấn từ hàng trăm sợi dây điện, một chiếc váy nàng tiên cá màu đen với những đường cắt được ghép lại với nhau bằng đồ trang trí trên mui xe của Hyundai, và một chiếc đầm cocktail nhung đen với điểm nhấn nơi ngực và chân váy được tạo thành bởi nhiều chiếc cần gạt nước.

Các bộ phận ô tô bỏ đi, chẳng hạn như bánh xe, được cố định thành những chiếc nơ ngoại cỡ, tạo nên những chiếc váy tương lai. Trong khi đó gương chiếu hậu được biến thành những chiếc váy lấp lánh. Dây điện ô tô được dùng để tạo thành một bộ quần áo quây đầy màu sắc và ngoạn mục. Điều này chứng minh rằng nguồn cảm hứng có thể được tìm thấy ở bất cứ đâu với quan điểm sáng tạo.

Rõ ràng là anh đã không mất bất kỳ tình cảm hay nhiệt huyết nào với công việc sáng tạo và thiết kế của mình và dự án này giúp Scott chia sẻ quan điểm của mình về tính bền vững cũng như tình trạng của thời trang và văn hóa đại chúng ngày nay. Ở chiều ngược lại, Re:Style là chương mới nhất trong sứ mệnh trung hòa carbon vào năm 2040 và không phát ra khí thải trong chuỗi cung ứng vào năm 2045 của Hyundai Motor.