Đối với nhiều người, Giáng sinh là thời điểm có mùi hương đặc biệt và ấn tượng nhất năm,  hơn cả hương thơm của những bông hoa mùa hè thơm ngát, hay sự tươi mới hứng khởi của mùa xuân. Đó là sự pha trộn đầy ma thuật của hương cam, đinh hương, hạt nhục đậu khấu, thông, quế, sô cô la và mùi khói gỗ, mang lại cảm giác khác biệt hẳn so với bất kỳ dịp lễ hội nào khác.

Hầu hết ai khi ngửi những hương thơm này, sẽ hít thở sâu và nói: "Ồ, nó có mùi Giáng sinh!". Tâm trí họ trở về với cây thông Noel với mùi thông nồng nàn, hương vị ngọt ngào và ấm áp của bánh táo nướng và bánh quy gừng vừa ra khỏi lò, hương cam đinh hương và mùi quế của rượu vang nóng… Những hương thơm đặc trưng gợi nhớ những khoảnh khắc gia đình, đánh thức những kỷ niệm quý báu, tươi vui và thắp sáng tinh thần của niềm vui, sức sống và hạnh phúc ngập tràn trong thời điểm đặc biệt này.

Dưới đây là 5 lọ nước hoa đại diện cho 5 mùi hương của Giáng Sinh, để giúp bạn đắm chìm trong không khí của mùa lễ hội.

HERMÈS AMBRE NARGUILE EAU DE TOILETTE

Trong một bài thảo luận về chủ đề “Mùi hương Giáng sinh tuyệt nhất” trên diễn đàn Reddit, Hermès Ambre Narguile Eau de Toilette đã nhận được nhiều lời khen và bình chọn nhất. Một người dùng viết: “Hermès Ambre Narguile có mùi như thuốc lá vị táo và quế, mùi hương tổng thể rất ấm áp và thoải mái, nhưng vẫn rất thanh lịch. Mùi hương này chắc chắn sẽ thu hút sự chú ý, vì nó có những tầng hương đẹp và thực sự nổi bật vào mùa đông”…

Sử dụng một nguyên liệu khá “kỳ quặc” là hạt mè rang, Hermès Ambre Narguile Eau de Toilette mang đến hương vị của một chiếc bánh táo nướng đậm vị nhất, tinh tế và đa chiều nhất có thể tìm thấy. Bạn có thể cảm nhận được mùi vị của quế, của caramel, lại thêm chút hương thơm tươi mát giống như táo và một chút gì đó giống như bánh mì từ hạt mè. Nghe có vẻ không liên quan tới nhau cho lắm, nhưng đó chính là điều kì diệu của chai nước hoa này: nó hòa trộn và cân bằng các hương thơm một cách hoàn hảo, mang tới không khí Giáng sinh đậm đà, mà cũng độc nhất vô nhị.

Giá tham khảo: 321 USD/chai 100ml. Mua tại các cửa hàng chính thức của Hermès Việt Nam.

DIPTYQUE L'EAU PAPIER

L'Eau Papier của Diptyque nắm bắt bản chất của một mùa Giáng sinh hiện đại, kết hợp những yếu tố không ngờ để tạo ra một bức tranh hương thơm độc đáo. Với sự kết hợp khá lạ lùng của xạ hương trắng và hạt mè rang, pha trộn hoàn hảo với hương hoa mimosa và những nốt hương của ngũ cốc và mực giấy, Diptyque L'Eau Papier mang lại một tổ hợp hương thơm khá bất ngờ, phức tạp nhưng hấp dẫn. Một trong những nốt hương thú vị nhất chính là mùi gạo đang được thổi thành cơm, gợi nhớ đến mùi của giấy, tạo ra một cảm giác ấm áp, dễ chịu.

Đặc biệt, đây là dòng nước hoa duy nhất được Diptyque thay “diện mạo” mới để đón mừng Giáng sinh. Các chi tiết minh họa trên thân chai L'Eau Papier phiên bản đặc biệt mùa lễ hội được phủ một lớp vàng sang trọng, với những bông hoa tinh tế, nhẹ nhàng được vẽ bằng bút lông mực trên giấy. Phiên bản này chỉ được ra mắt vào Giáng sinh 2023 với số lượng giới hạn.

Giá tham khảo: 175 USD/ chai 100ml. Mua tại các cửa hàng chính thức của Diptyque Việt Nam.

DIOR HYPNOTIC POISON EAU DE TOILETTE

Dior Hypnotic Poison Eau de Toilette tỏa ra một hương thơm lôi cuốn và quyến rũ, mặc dù không được tạo ra để đặc biệt dành riêng cho Giáng sinh, nhưng nó mang tới một không khí sang trọng và quyến rũ, phù hợp với những buổi tiệc tối mùa lễ hội. Tầng hương dày đặc của vani, hạnh nhân và hoa nhài tạo ra một hương thơm ấm áp và gợi cảm.

Dior Hypnotic Poison Eau de Toilette mở đầu với những nốt hương ngọt ngào mà sâu cay, rồi lại chuyển sang một hương thơm nồng nàn đầy say đắm, mang tới cảm giác quyến rũ và tinh tế, giống như những món quà hấp dẫn và những buổi tụ tập sang trọng trong những dịp lễ Giáng sinh. Với hương thơm lôi cuốn và bền lâu, sức hút của Dior Hypnotic Poison Eau de Toilette có thể dễ dàng kết hợp với tinh thần lễ hội, mang đến một chút hấp dẫn và sang trọng cho mỗi cá nhân.

Giá tham khảo: 100 USD/chai 50ml, 130 USD/chai 100ml. Mua tại các cửa hàng chính thức của Dior Việt Nam.

JO MALONE GINGER BISCUIT

Ginger Biscuit là một trong những mùi hương được ra mắt trong bộ sưu tập phiên bản giới hạn dịp Noel 2023 của thương hiệu hương thơm Jo Malone. Được đánh giá là “mang tới thế giới thần tiên của Giáng sinh”, Ginger Biscuit có hương vị cay nồng và sắc nét của gừng, với dư vị ngọt ngào như kẹo trên đầu lưỡi và hương citrus rất đậm. Vị gừng bùng nổ ở tầng hương đầu tiên mang đến hương vị đặc biệt, được bổ trợ bởi vị ấm của hạt nhục đậu khấu. Tầng hương giữa bao gồm quế và hạt phỉ, cùng chút hương của gỗ...

Mặc dù được pha trộn giữa nhiều mùi hương đậm đà như vậy, nhưng Ginger Biscuit được nhận xét là rất nhẹ nhàng và hoàn hảo, không hề nồng. Vì là Cologne nên độ bám mùi của Ginger Biscuit không cao, dù vậy, các review trên tạp chí điện tử về nước hoa nổi tiếng Fragrantica đều rất khen ngợi dòng nước hoa này, cho rằng đây là hương nước hoa mang đậm chất Giáng sinh truyền thống và có chút hoài cổ, khiến họ hồi tưởng lại những kỷ niệm tuyệt vời liên quan tới dịp lễ này. Và đặc biệt, chai nước hoa được phát hành giới hạn này còn được trang trí bởi chiếc nơ to bản kẻ đen trắng vô cùng dễ thương!

Giá tham khảo: 2.100.000 VND/chai 30ml. Mua tại các cửa hàng chính thức của Jo Malone Việt Nam.

JO MALONE ORANGE BITTERS

Nhắc đến Giáng sinh, hiếm ai nghĩ tới quả cam hay quýt, nhưng đây là những thức quả vô cùng có ý nghĩa trong dịp lễ này. Quả cam tượng trưng cho quả cầu vàng mà Thánh Nicholas đã ban tặng cho dân nghèo ngày Giáng sinh, và nhận được quả cam đựng trong bít tất treo trên lò sưởi mỗi dịp Giáng sinh là phong tục đem lại may mắn tại phương Tây thế kỷ 19. Một mùi hương cũng trong bộ sưu tập phiên bản giới hạn dịp Giáng Sinh 2023 của Jo Malone đã được tạo nên như một cách hồi tưởng và tôn vinh truyền thống này, đó chính là Orange Bitters.

Được hãng mô tả là “một ly cocktail thơm ngon dành cho mùa đông, với hương thơm chua chua, ngọt ngọt hòa quyện của cam mọng và quýt tươi, thêm một chút sảng khoái của cam đắng trên tầng hương gợi cảm của gỗ đàn hương và hổ phách”, Orange Bitters mang tới hương vị của một loại cocktail sang trọng làm từ cam, nhưng với đủ sự ấm áp để người dùng chìm vào cảm giác thư giãn và dễ chịu. Bao bì của chai nước hoa phiên bản đặc biệt này cũng được thêm một chiếc nơ to bản kẻ đỏ và trắng, mang đậm không khí Giáng sinh.

Giá tham khảo: 4.250.000 VND/chai 100ml. Mua tại các cửa hàng chính thức của Jo Malone Việt Nam.