Dường như Victoria Beckham đang phấn chấn trở lại và hy vọng vào tương lai hơn bao giờ hết sau khi có thông báo cho rằng công việc kinh doanh của cô cuối cùng đã có lãi sau 13 năm thua lỗ. Trả lời tạp chí WWD vào đầu tháng 3, David Belhassen - người sáng lập NEO Investment Partners kiêm nhà đầu tư cho Victoria Beckham - đã tiết lộ công việc kinh doanh thời trang của cựu thành viên Spice Girls có doanh thu tăng 42% lên 58 triệu bảng Anh (1.676 tỷ đồng) trong năm tài chính 2022.

Thành tích này đạt được không phải nhờ vào việc bán quần áo, tất cả đều nằm ở sự đa dạng hóa các phụ kiện, đặc biệt là những chiếc túi xách, đồng hồ và cả những dòng sản phẩm trang điểm của cô. Không những thế, Victoria còn có các mặt hàng bán chạy khác bao gồm thắt lưng Frame Buckle giá 190 bảng Anh (hơn 5 triệu đồng) và chiếc kính râm Shield đặc biệt giá 300 bảng Anh (hơn 8 triệu đồng) do nhà thiết kế thời trang làm mẫu quảng cáo. Ngoài ra, chiếc túi xách có dây đeo và bút kẻ mắt Satin Kajal cũng đã cháy hàng sau khi ra mắt công chúng.

Tại buổi trình diễn tháng 2 vừa qua của Victoria Beckham tại Tuần lễ thời trang Paris, bên cạnh những chiếc váy in họa tiết và cắt may phá cách, thương hiệu đã ra mắt dòng sản phẩm làm đẹp mới nhất của mình: phấn mắt dạng kem siêu mịn trị giá 34 đô la, có sẵn các sắc thái bao gồm hồ đào, macaron, vàng hướng dương và hàu lấp lánh ngọc trai, được áp dụng khi trang điểm cho các người mẫu catwalk.

Bà Katia Beauchamp, Giám đốc điều hành mới của Victoria Beckham Beauty cho biết, đây là lần đầu tiên Victoria Beckham giới thiệu một sản phẩm làm đẹp trên sàn diễn, nhưng đây sẽ không phải là lần cuối cùng. Bà Beauchamp bắt đầu chịu trách nhiệm công việc kinh doanh vào tháng 8/2022, chỉ vài tuần trước buổi trình diễn đầu tiên của nhà thiết kế người Anh tại thủ đô nước Pháp. Bà Beauchamp cũng người đồng sáng lập dịch vụ đăng ký làm đẹp tiên phong Birchbox, đã nhìn thấy cơ hội giao thoa lớn hơn giữa hai nhánh thời trang và làm đẹp của thương hiệu Victoria Beckham.

Victoria Beckham đã thành lập thương hiệu thời trang xa xỉ mang tên cô vào năm 2008. Vào tháng 9 năm 2019, nhà thiết kế nổi tiếng với vai trò là vợ của cựu danh thủ David Beckham đã hợp tác với Sarah Creal — người đã có khoảng thời gian làm việc tại Estée Lauder, Tom Ford Beauty, Bobbi Brown và L'Oréal — để ra mắt sản phẩm phụ làm đẹp với bộ trang điểm 11 món được thiết kế để tạo mắt khói. Công ty mẹ của các thương hiệu thời trang và làm đẹp này đều thuộc sở hữu của một tập đoàn liên doanh giữa Victoria, David Beckham và Simon Fuller's XIX Entertainment.

Các nhà phân tích dự đoán rằng mảng kinh doanh làm đẹp có tiềm năng phát triển hơn mảng thời trang, đây cũng vốn là xu hướng của nhiều hãng thời trang cao cấp. Bà Beauchamp từ chối bình luận về doanh thu hiện tại, nhưng cho biết Victoria Beckham Beauty đang hướng tới 100 triệu USD, con số “rất trong tầm tay”.

Đương nhiên, Victoria Beckham vẫn còn nhiều việc phải làm để trở nên nổi bật trong lĩnh vực làm đẹp toàn cầu trị giá gần 500 tỷ đô la do những doanh nghiệp thuần túy thống trị, chẳng hạn như L'Oréal, Estée Lauder Companies và Coty, cũng như các ngành hàng làm đẹp từ các thương hiệu xa xỉ bao gồm cả Chanel và Hermès, cũng như nhóm người nổi tiếng và những ngôi sao Hollywood đang đua nhau ra mắt thương hiệu làm đẹp riêng.

Để nắm bắt thị phần, Victoria Beckham Beauty tập trung vào việc củng cố lòng trung thành của khách hàng thông qua chất lượng và đổi mới, đồng thời đã thực hiện một cách tiếp cận trang điểm vui nhộn hơn để tạo sự khác biệt. Bà Beauchamp giải thích: “Khách hàng của thương hiệu có độ tuổi từ 18 đến 65, phần lớn ở Mỹ, Anh và Châu Âu. Thương hiệu chủ yếu là trực tiếp bán lẻ đến tay người tiêu dùng, với phần lớn doanh số bán hàng đến từ thương mại điện tử”, bà nói. Các đối tác bán buôn duy nhất là Violet Grey, nhà bán lẻ cao cấp có trụ sở tại LA được Farfetch mua lại vào năm ngoái và Bergdorf Goodman, cửa hàng bách hóa cao cấp của Hoa Kỳ thuộc sở hữu của Neiman Marcus.

Các sản phẩm trang điểm mắt đang là hạng mục mang lại doanh thu hàng đầu cho Victoria Beckham Beauty. Cho đến nay, thương hiệu đã bán được hơn 1 triệu chiếc Satin Kajal Liner trị giá 30 USD. Phấn mắt Eyewear mới ra mắt của hãng dự kiến sẽ chiếm 1/4 tổng doanh thu làm đẹp trong tháng 3. “Eyewear đã thực sự vượt xa mong đợi của chúng tôi. Beauchamp cho biết: “Chúng tôi rất ngạc nhiên khi thấy có thứ gì đó thách thức loại gel liner phổ biến ngay lập tức về mặt doanh số bán hàng, mà vẫn có thể duy trì doanh số cao trong một thời gian dài như vậy,” bà Beauchamp nói.

Các chuyên gia cho rằng, thương hiệu cũng được hưởng lợi từ sự phục hồi của ngành làm đẹp sau đại dịch. Doanh số bán sản phẩm trang điểm mắt toàn cầu đã tăng trưởng trở lại vào năm 2021, ở mức 17,4 tỷ USD và dự kiến sẽ đạt 19,6 tỷ USD vào năm 2025, theo dữ liệu từ công ty nghiên cứu thị trường Euromonitor International.

Emilie Hood, nhà phân tích nghiên cứu ngành làm đẹp của Euromonitor cho biết: “Victoria Beckham Beuuty sử dụng cách tiếp cận đầy màu sắc để tạo nên sự khác biệt với các thương hiệu xa xỉ lâu đời, những sản phẩm làm đẹp có xu hướng mang sắc thái cổ điển”.

“Di sản và sang trọng không nhất thiết phải là những thứ cơ bản hoặc trung tính. Chúng tôi có thể biến những thứ rực rỡ tươi vui trở nên sang trọng. Đó là điều mà chúng tôi cũng đã đạt được trong thời trang”, bà Beauchamp nói. Tình hình có vẻ đang rất thuận lợi. Dữ liệu từ công ty phân tích xã hội Brandwatch cho thấy sự ra mắt của Victoria Beckham Beauty đã thu hút được mức độ tương tác cao, số lượt đề cập trực tuyến đã tăng 260% vào tháng 1/2023 so với năm trước.