Gần đây nhất là thông báo đến từ Givenchy, cho biết Pre-Fall 2024 sẽ là BST cuối cùng của Matthew Williams tại với tư cách là Giám đốc sáng tạo của thương hiệu. Bản thân Williams chia sẻ: “Dẫn đầu hướng sáng tạo của Givenchy, như tôi đã nói khi tôi đến vào năm 2020, là giấc mơ của cả cuộc đời. Trong ba năm qua, tôi đã cố gắng duy trì di sản của ông Hubert de Givenchy đồng thời mang đến tầm nhìn sáng tạo của riêng mình”.

Sự ra đi của cựu giám đốc sáng tạo người Mỹ chỉ sau 3 năm gắn bó đã khiến giới mộ điệu không khỏi lo lắng cho tương lai của Givenchy khi trước Williams, nhiệm kỳ của Clare Waight Keller tại thương hiệu xa xỉ nước Pháp cũng chỉ vỏn vẹn có 2 năm.Bên cạnh những ý kiến khác nhau về cuộc chia tay giữa nhà mốt nước Pháp và Williams Matthew, việc ai sẽ là người tiếp quản và phát triển thương hiệu trong thời gian tới cũng là chủ đề được các chuyên gia cũng như giới mộ điệu trong ngành bàn tán sôi nổi.

Nhắc tới Givenchy từ xưa đến nay, trong ấn tượng của giới mộ điệu luôn nhớ đến hình tượng sang trọng của Audrey Hepburn trong bộ "Little Black Dress" cùng một chiếc bánh ở cửa hàng trang sức Tiffany & Co. Với tư duy hiện đại và nhanh nhạy, Williams đã tạo ra những nốt nhạc mới về thời trang cho nhà mốt Pháp. Một Givenchy trẻ hơn rất nhiều, thiết kế mang tính ứng dụng hơn, ảnh hưởng nhiều từ văn hóa đường phố là điều được thể hiện rất rõ ràng.

Tuy nhiên hình ảnh mới này đón nhận hai luồng ý kiến trái chiều và gây ra rất nhiều tranh cãi. Tương tự như cách Virgil Abloh đã tạo nên cơn sốt tại Louis Vuitton, Givenchy đặt cược rằng Matthew Williams có thể mang tới một luồng gió mới cho thương hiệu. Các thiết kế thiên hướng về streetwear pha lẫn Tech Wear nhưng lại có sự cá tính riêng, khiến các thiết kế của anh mang màu sắc cao cấp khác với hình ảnh thời trang của người bạn Virgil Abloh ở Off-White.

Với sự chỉ đạo của Williams, Givenchy đã nhìn thấy sự kết hợp giữa sở trường đặc trưng của nhà thiết kế dành cho trang phục dạo phố đậm chất punk, đặc biệt là hệ thống phụ kiện vô cùng đặc sắc và ấn tượng. Mặc dù các nhà phê bình thời trang khó tính ở Pháp không tán dương những sáng tạo của Matthew tại Givenchy, nhưng anh ấy vẫn được giới mộ điệu công nhận về tài năng sau khi anh sáng tạo ra chiếc khóa mang logo Givenchy đeo lên túi xách và boots hay thậm chí trên những kiểu áo khoác dựng cầu vai sắc sảo.

Ý tưởng của Matthew Williams luôn bị sao chép liên tục tại các quốc gia khác. Đôi ủng Shark Locks của anh đã tạo ra một xu hướng thời trang có sự ảnh hưởng giới mộ điệu toàn cầu. Tuy nhiên những tầm nhìn mà Matthew đề ra mang hơi hướng của thời đại mới rất nhiều, hơi hướng của thể hệ Gen Z, hơi thở của thời đại thời trang cao cấp pha trộn rất nhiều tinh thần đường phố.

Thay vì thể hiện yếu tố thanh lịch trên những chất liệu nhẹ nhàng, tối giản vốn có, Matthew dùng những chất liệu da khá hầm hố và thô cứng, điều đó là chưa đủ để đẩy Givenchy trở lại ánh đèn sân khấu. Nhà phân tích Luca Solca từng nói với The Business of Fashion: “Tôi không tin rằng Givenchy đang dẫn đầu. Doanh thu của thương hiệu có thể sẽ thấp hơn mức trước đại dịch". Giờ đây, với sự ra đi của Williams được ấn định vào ngày 1 tháng 1, Givenchy có thể lại chứng kiến một giai đoạn bất ổn khác.

“Đó là một câu chuyện giống như mọi khi; trong việc may quần áo cho chính tôi, những bộ quần áo mà tôi cảm thấy cần phải tồn tại”, Williams nói với tạp chí Vogue Runway về bộ sưu tập cuối cùng. “Bộ sưu tập này là cách tôi khám phá các chủ đề về hình dáng và chất liệu mà tôi đã theo đuổi kể từ khi đến Givenchy: nhuộm quần áo, xử lý chất liệu sang trọng và không sang trọng bằng kỹ thuật may quần áo”...

Xuyên suốt trang phục nam và nữ, bộ sưu tập Pre-Fall 2024 của Gyvenchy tiếp tục sự tập trung của Williams vào việc lật đổ các kỹ thuật may mặc, thấm đẫm nhịp điệu cổ điển tinh túy. Với trang phục nam, trang phục vest hoặc trang phục may đo được kết hợp với áo khoác ngoài như áo gió, áo khoác coach và áo khoác có mũ trùm đầu thông thường. Từ đó, tạo ra một bộ trang phục hàng ngày linh hoạt, có thể di chuyển giữa văn phòng, bữa tối hoặc sự kiện buổi tối.

Trong khi đó, dòng trang phục nữ là sự kết hợp đặc trưng giữa các kiểu may đo quen thuộc một cách tinh tế và các mẫu áo khoác ngoài sang trọng được trang trí tối giản nhưng chất liệu tốt. Ngoài mẫu túi Voyou, không hề có sự trùng lặp giữa trang phục nam và nữ. Ren, khói, chấm bi, sọc Breton, denim, bouclé, áo khoác kén và các trụ cột khác của Paris kết hợp để tạo ra một sản phẩm toàn diện và dễ thương dành cho cô gái Pháp.

Sau khi rời Givenchy, Matthew sẽ tập trung sức lực cho thương hiệu riêng của mình, 1017 Alyx 9SM. Được nhiều người nổi tiếng từ Kylie Jenner đến The Weeknd ưa chuộng, thương hiệu thời trang đường phố này vừa nhận khoản đầu tư bí mật từ tỉ phú Hồng Kông Adrian Cheng. Khoản đầu tư lớn của Adrian Cheng cho phép 1017 Alyx 9SM mau chóng bành trướng và mở những cửa hàng độc lập trong hai năm sắp tới.

Ở chiều ngược lại, sự ra đi của Matthew Williams cũng sẽ tạo nên cơ hội cho Givenchy tìm kiếm những tài năng mới với tầm nhìn tiến bộ. Giám đốc điều hành của Givenchy, Renaud de Lesquen mô tả sứ mệnh của thương hiệu là “thiết kế lại sự sang trọng”. Điều này nghe có vẻ đơn giản nhưng thực ra là thử thách đang chờ đợi cái tên giám đốc sáng tạo tiếp theo của Givenchy.

Liệu Grace Wales Bonner có thể là một ứng cử viên không? Hay đây có thể là thời điểm để Sarah Burton bắt đầu lại sau khi rời vai trò giám đốc sáng tạo tại Alexander McQueen vào tháng 9? Hoặc là Alessandro Michele – người vừa rời Gucci vào năm ngoái? Thậm chí, còn có tin đồn rằng, Givenchy đang nỗ lực thuyết phục để đưa Riccardo Tisci, người đã từng dẫn dắt thương hiệu từ năm 2005 đến 2017 trở về nhằm tìm lại hào quang xưa cũ của thương hiệu.