Chiến lược này bắt đầu bằng việc tăng giá mạnh: phiên bản mới của Tambour, chiếc đồng hồ mang tính biểu tượng của nhà mốt, sẽ có giá từ 19.500 Euro cho phiên bản thép, 28.000 Euro cho phiên bản kết hợp thép và vàng, 55.000 Euro cho phiên bản bằng vàng. Mức giá này tăng khoảng 5.000 Euro so với phiên bản đồng hồ thạch anh cũ.

Giá bán của những mẫu đồng hồ mới cũng sẽ khiến giá trung bình của đồng hồ Louis Vuitton cao nhất so với tất cả các thương hiệu đồng hồ thuộc tập đoàn LVMH, bao gồm Tag Heuer, Hublot và Zenith. Khách hàng có thể đặt hàng trước các mẫu đồng hồ Tambour mới trước khi chúng được bán ra thị trường vào tháng 9.

“Đây là một quyết định được cân nhắc kỹ lưỡng. Điều này là cần thiết, táo bạo, nhưng chúng tôi sẽ không làm nếu chưa sẵn sàng”, Jean Arnault nói. “Chúng tôi đã trở nên chuyên nghiệp hơn trong một năm rưỡi qua, tích hợp một số công cụ đo lường như mặt số, vỏ, bộ chuyển động – cho phép chúng tôi đặt cược vào điều này. Sau hai mươi năm thiết kế đồng hồ dựa trên mẫu Tambour nguyên bản nổi tiếng, Louis Vuitton đã nâng tầm tác phẩm này chạm đến sự tinh vi sắc sảo chưa từng có”.

Trọng tâm chính của việc chế tác đồng hồ trong giai đoạn mới này là loại bỏ dần thạch anh để ủng hộ tay nghề thủ công cao cấp hơn. Vị CEO 24 tuổi dự đoán việc phát hành mẫu đồng hồ Tambour mới sẽ đánh dấu sự khởi đầu của giai đoạn chuyển tiếp kéo dài khoảng hai năm.

“Chúng tôi sẽ giới thiệu lại các bộ sưu tập mới. Đồng hồ thông minh sẽ có ý nghĩa hơn với chiến lược mới của chúng tôi so với trước đây”, Jean nói. “Với mức giá trung bình khoảng 4.000 Euro, đồng hồ thông minh đã bắt đầu chiếm lĩnh các giao dịch mua sắm cấp thấp. Sắp tới, chúng tôi chỉ tập trung vào đồng hồ cơ cao cấp, và đồng hồ thông minh sẽ là một lĩnh vực được phát triển riêng”.

Đồng hồ chỉ là một lĩnh vực kinh doanh nhỏ trong tổng doanh thu của Louis Vuitton (chỉ chiếm dưới 3%, theo các nguồn tin) nhưng với quy mô của thương hiệu (21,5 tỷ euro vào năm 2022, theo ước tính của nhà phân tích Édouard Aubin của Morgan Stanley), thì một phần nhỏ như vậy cũng tương đương với mức tăng trưởng của một doanh nghiệp lớn.

Việc chuyển trọng tâm sang thị trường cao cấp của Louis Vuitton chính là để phản ứng với nhu cầu về đồng hồ cực kỳ sang trọng đang có trên thị trường. Sự bùng nổ hậu Covid đã dẫn đến danh sách chờ đợi dài cho những sản phẩm như đồng hồ Rolex và Patek Philippe và mức giá kỷ lục tại các cuộc đấu giá. Theo Vogue Business, nhu cầu về đồng hồ cao cấp được coi là tài sản đầu tư vẫn rất mạnh. Một thế hệ người tiêu dùng mới đã sẵn sàng chi tiêu xa hoa cho nghề thủ công của Thụy Sĩ.

Đồng thời, chiến lược mới của Jean Arnault cũng phù hợp với chiến lược nâng tầm định vị của Louis Vuitton, cho phép nhà mốt sang trọng lớn nhất thế giới tránh được sự phổ biến. Nhà phân tích Luca Solca của Bernstein nhận xét: “Đây dường như là một sự tự tin lớn vào khả năng Louis Vuitton chuyển sang mức giá cao hơn đối với các danh mục sản phẩm không cốt lõi. Việc phát triển các loại đồng hồ ở mức giá cao hơn sẽ mang lại lợi ích lớn cho thương hiệu”.

“Tôi chưa bao giờ thích đồng hồ Tambour”, chuyên gia về đồng hồ và đồng thời là người nghiên cứu về hàng hóa xa xỉ Nick Foulkes nói, nhưng ông ca ngợi phiên bản mới. “Thiết kế của chiếc đồng hồ Tambour mới đã vượt ra ngoài tính thẩm mỹ để tập trung vào mục đích và công năng. Đây là một hình dáng hiện đại, với đường kính 40mm và lớp vỏ dày 8,3mm, phù hợp với cánh tay của bất kỳ chủ nhân nào sở hữu nó. Ngoài ra, dây đeo mỏng, phần chốt khóa mang lại cảm giác gần gũi và thoải mái, tạo sự vừa vặn trên cổ tay không khác gì so với dây đeo bằng da, khiến mẫu đồng hồ mới trở nên rất hấp dẫn đối với những con mắt lão luyện”.

Tay nghề thủ công của Louis Vuitton với mẫu đồng hồ Tambour mới có thể dễ dàng nhìn thấy bằng mắt, nhưng nó thực sự lộ rõ khi chạm vào. Bề mặt mẫu đồng hồ được làm nhẵn, ngoại trừ vài chi tiết như các mặt vát của dây đeo tay được đánh bóng và mắt xích trung tâm, hoặc núm vặn dạng mặt trống có rãnh khác biệt nhưng vẫn mềm mại, khiến cho việc lên dây cót và cài đặt đồng hồ trở thành một trải nghiệm xúc giác.

Vành bezel được đánh bóng và có mười hai chữ cái của nhà mốt, vốn là một dấu ấn của Tambour, nhưng lần này chúng được nâng lên và đánh bóng. Ngoài ra, từng con số đếm phút cũng được Louis Vuitton điêu khắc tỉ mỉ, phù hợp với vạch chỉ giờ.

Ông Foulkes cũng lưu ý rằng chiếc đồng hồ có dòng chữ “Fab. en Suisse”, đó là “một cái gật đầu với văn hóa sưu tập” như cách viết tắt của “Fabriqué en Suisse” (sản xuất tại Thụy Sĩ) xuất hiện trên những chiếc đồng hồ của những năm 1950 và 1960. Mẫu đồng hồTambour thế hệ mới được tạo ra bởi La Fabrique du Temps, xưởng chế tạo đồng hồ của thương hiệu ở Geneva. Louis Vuitton cũng là công ty sản xuất đồng hồ đầu tiên chứng nhận sản phẩm của mình thông qua Geneva Chronometric Observatory, thể hiện quá trình cam kết của nhà mốt trong việc đạt đến sự xuất sắc và chất lượng của đồng hồ hiện đại.

Jean Arnault, người từng là giám đốc tiếp thị và phát triển của thương hiệu thời trang Louis Vuitton trước khi chuyển sang vai trò giám đốc điều hành mảng đồng hồ, đã bận rộn chuẩn bị cho chiến lược mới kể từ năm ngoái. Anh đang dành một phần thời gian của mình để hồi sinh các thương hiệu đồng hồ độc lập cao cấp Daniel Roth và Gerald Genta. Anh cũng lập nên một giải thưởng tương đương với Giải thưởng LVMH dành cho Nhà thiết kế thời trang trẻ, hướng tới cho các nhà sản xuất đồng hồ. Những người nhận giải đầu tiên sẽ được công bố vào tháng 1/2024.