Sau màn phô diễn các đường nét mạnh mẽ và phá cách của thế hệ đồng hồ Square Bang Unico đầu tiên tại Watches & Wonders Geneva một năm trước, năm nay Hublot đã tiếp tục làm say lòng giới mộ điệu qua loạt 8 phiên bản hoàn toàn mới xa xỉ hơn của thiết kế tiên phong này. Mỗi kiểu mẫu được khảm kim cương ở bốn cấp độ phức tạp khác nhau, vừa khẳng định mạnh mẽ triết lý sáng tạo của thương hiệu, vừa nói lên tay nghề hoàn thiện đá quý của các nghệ nhân kỳ cựu.

Thế hệ Square Bang Unico mới ra mắt trong ba chất liệu cấu thành cơ bản gồm Titanium cấp 5, vàng trắng 18k, hoặc King Gold, tương ứng cho từng tên gọi như Diamonds & Pavé, Jewellery và High Jewellery ở bốn cấp độ hoàn thiện với số lượng kim cương tăng dần.

Phiên bản lắp vỏ titanium cũng như vàng trắng 18k đề cao phong cách đơn sắc thuần túy, đây đồng thời cũng là tấm màn bạc để tôn lên sức quyến rũ của kim cương mỗi khi “chơi đùa” cùng ánh sáng lấp lánh. Trong khi đó, mẫu King Gold lại thể hiện tính thẩm mỹ khác khi xuất hiện cùng sắc thái ấm áp của chất liệu này tương phản rõ rệt với kim cương và dây đeo cao su màu đen, gợi nhắc đến triết lý chế tác “The Art of Fusion” mà Hublot hằng theo đuổi hơn 4 thập kỷ qua.

Ở cấp độ hoàn thiện đầu tiên, vành bezel của chiếc Square Bang Unico được tô điểm bằng 44 viên kim cương tổng trọng lượng 1.87 carats. Với phiên bản tiếp theo, các nghệ nhân đã khéo léo đính lên bộ vỏ 138 viên kim cương.

Khái niệm “trang sức” càng được thể hiện rõ hơn ở cấp độ thứ 3, khi việc chọn lọc và khảm nạm kim cương được thực hiện công phu hơn. Theo đó, vành bezel tô điểm bằng 50 viên kim cương cắt giác Baguette, riêng phần vỏ lại được nạm 94 viên kim cương brilliant, nâng tổng số kim cương lên 144 viên.

Ở cấp độ hoàn thiện cao nhất – “High Jewelry”, 285 viên kim cương tổng cộng lên đến 17.9 carats được nghệ nhân khảm nạm xuyên suốt bộ vỏ, vành bezel và mặt số bằng nhiều phương pháp tinh vi, khiến chiếc đồng hồ có diện mạo tựa hồ như một món trang sức cao cấp.

Ẩn sau vẻ đẹp mê hoặc, phản chiếu ánh sáng lấp lánh khi chiêm ngưỡng từ nhiều góc độ khác nhau là phương pháp hoàn thiện bậc thầy: Kỹ thuật “nạm vô hình”, chỉ có thể được làm chủ bởi các nghệ nhân lão luyện. Bằng tay nghề và sự tỉ mỉ cao nhất, họ khía từng rãnh nhỏ trên những viên đá, sau đó chúng được đính tỉ mỉ vào một đường ray ẩn khéo léo giấu đi các ngạch giữ nhằm tạo ra bề mặt liền mạch hoàn hảo, khiến người xem có cảm giác như có một dòng nước đang chảy mượt mà trên nền chất liệu vàng hoặc titanium. Đây là một hình thức nạm đá quý rất phổ biến trong lĩnh vực trang sức xa xỉ.

Với biệt tài chơi đùa cùng các hình thái một cách nhuần nhuyễn, mà mỗi viên kim cương có giác cắt hoàn toàn khớp với dáng nét vuông vắn của Square Bang. Đặc biệt, cọc số, cạnh vỏ và bộ đếm trên mặt số được tạo điểm nhấn bằng 79 viên kim cương baguette. Bên cạnh đó, vấu dây đeo, nút bấm chức năng One-Click và cả phần khóa gập tích hợp vào dây đeo cũng được trang trí bằng 30 viên kim cương baguette quý giá.

Cấu trúc sandwich đa lớp, cạnh vỏ bo tròn tinh tế, 6 ốc vít titan chữ “H” trên vành bezel và cơ chế thay dây nhanh One-Click danh tiếng. Dĩ nhiên, không thể bỏ qua tấm nền mặt số bằng sapphire có bố cục Unico bicompax, đi kèm cọc số ngắn với bộ kim baton phủ dạ quang Super-Luminova. Cung cấp sức mạnh cho Square Bang Unico vẫn là bộ máy tự động HUB 1280 Unico cấu thành từ 354 chi tiết có mức năng lượng dự trữ 72 giờ... Với tất cả những ưu điểm này, mẫu dồng hồ có giá từ 38.800 - 400.000 USD.

Là một nhà chế tác có tên tuổi gắn liền với việc làm chủ vật liệu, thương hiệu chỉ sử dụng những viên kim cương chất lượng cao, có nguồn gốc tự nhiên, do chính mình kiểm chứng để đảm bảo từng viên, từng viên kim cương dù lớn hay nhỏ ấy đều hoàn hảo nhất. Bí quyết nằm ở việc kiểm soát chất lượng ban đầu, chẳng hạn như đảm bảo tình trạng hoàn toàn đồng nhất khi phân loại, cho đến quy trình chế tác để làm nổi bật hình dáng của bộ vỏ đồng hồ.

Đối với một hãng đồng hồ cao cấp, quá trình hoàn thiện bộ vỏ đòi hỏi chuyên môn cao cùng nhiều kỹ thuật khó. Ngoài đánh bóng, phay xước, phun cát hay chải satin, khảm nạm đá quý là một trong những kỹ nghệ đặc biệt, phản ánh giá trị đồng hồ và tài năng nghệ nhân. Hơn 40 năm qua, Hublot chỉ dùng đá quý chất lượng cao, nguồn gốc tự nhiên và trải qua quy trình kiểm định khắt khe.

Kim cương, hồng ngọc, ngọc bích hay sapphire màu phải đảm bảo yếu tố: độ chính xác mặt cắt, trong suốt, màu sắc và kích cỡ sau cắt mài. Nghệ nhân sẽ đính thủ công đá quý lên bộ vỏ, dây đeo hay toàn bộ mặt số, chú trọng thao tác chuẩn xác. "Nhờ liên tục thử nghiệm bằng công cụ chuyên dụng (một số loại đặc biệt do chúng tôi thiết kế), tất cả đá được sử dụng đều đảm bảo mức độ tinh xảo bậc nhất", đại diện Hublot nói.

Một trong những mẫu đồng hồ đính đá quý đặc biệt nhất của hãng là Classic Fusion Aerofusion Moonphase Titanium Pavé - sở hữu bộ vỏ, vành bezel titanium cấp 5 đính 366 kim cương (2,51 carat). Nổi tiếng không kém là mẫu Big Bang Integrated Tourbillon High Jewellery 43 mm - với bộ vỏ, núm vặn, dây đeo vàng trắng 18K đính đến 454 viên kim cương cắt giác baguette (tổng 30 carat). Riêng mặt số nạm đến 30 viên 1.0 carat nhằm nhấn mạnh chi tiết "High Jewellery" (trang sức cao cấp) ở tên sản phẩm.

Tiếp đó, phiên bản Big Bang Integrated King Gold Rainbow đính 942 viên đá quý màu cắt giác baguette gồm: ruby, đá sapphire hồng, đá amethyst, sapphire xanh, đá topaz xanh, tsavorites, sapphire vàng và sapphire cam... Tương tự, phiên bản Big Bang One Click King Gold Full Pavé 39 mm cũng phô diễn kỹ thuật và hoàn thiện đá quý của hãng. Theo đó, hàng trăm viên kim cương đa kích cỡ được khảm nạm tỉ mỉ trên vỏ, mặt số, vành bezel cùng vấu dây đeo chất liệu King Gold.

Hãng Thụy Sĩ quan niệm đồng hồ không chỉ báo thời gian mà còn là phụ kiện thể hiện phong cách cá nhân. Do đó, không có gì ngạc nhiên khi sự phát triển nhanh chóng của Hublot với tư cách là người chơi nổi bật trong thị trường đồng hồ xa xỉ đã “đánh bật” một số thương hiệu khác.

Bên cạnh đá quý, Hublot còn tiên phong trong việc sử dụng những nguyên liệu chưa từng được sử dụng trong ngành chế tạo đồng hồ. Ví dụ, Hublot không dùng chỉ 1 loại vàng, người ta mang trộn nhiều loại vàng với nhau để cho ra hỗn hợp mạnh nhất, giống như Magic gold là chiếc đồng hồ vàng chống xước đầu tiên trên thế giới chẳng hạn. Hay Hublot cũng đặt tên cho kim loại do riêng mình chế tạo ra, như Hublonium.