Đây có thể là một trong những chiếc đồng hồ độc đáo và khác thường nhất của Hublot. Chiếc đồng hồ Hublot MP-15 Takashi Murakami Tourbillon Sapphire có một tourbillon trung tâm cho mặt số và vỏ tinh thể sapphire được trang trí bằng các cánh hoa. Về mặt kỹ thuật, đồng hồ không có mặt số, chỉ là một tourbillon bay nằm bên trong mặt cười với các kim chỉ giờ xuất hiện ở trên là một kiệt tác vô cùng khác biệt so với mọi sáng tạo mà Hublot đã chế tác trong hơn 40 năm qua.

Ra mắt với phiên bản giới hạn chỉ 50 chiếc trên toàn cầu, MP-15 là chiếc đồng hồ Hublot đầu tiên sở hữu cơ cấu central flying tourbillon. Một bông hoa cười đậm chất nghệ sĩ Nhật Bản Takashi Murakami mang tính đột phá tựa như một tác phẩm nghệ thuật có giá 300.000 CHF (gần 8,5 tỷ đồng) đắt gấp 3 lần phiên bản trước.

Những nghệ nhân làm đồng hồ của Hublot đã hợp nhất phần vỏ, bộ máy cơ và mặt số theo cách thức sắp xếp độc đáo với thiết kế 12 cánh hoa mang tính biểu tượng, được hoàn thiện tinh xảo từ sapphire bao quanh mặt kính dạng vòm trang trí theo motif bông hoa cười đặc trưng của của Takashi Murakami. Hublot muốn tạo ra sự trong suốt tuyệt đối nhằm tối đa hóa độ sáng của MP-15: bộ vỏ, nắp lưng và núm vặn đều bằng sapphire và dây đeo cao su trắng mờ tạo nên một tuyệt tác trên cổ tay.

Cơ cấu central flying tourbillon có khả năng dự trữ năng lượng ấn tượng lên đến 150 giờ - là thành tựu kỹ thuật đặc biệt trong cách thức chế tạo ra bộ máy grand complication. Để lên cót cho cỗ máy độc đáo này, Hublot còn nghiên cứu chế tạo một chiếc bút cảm ứng tích hợp cơ chế đặc thù, cho phép sạc pin qua cổng USB. Chỉ cần đặt lên núm vặn, bút cảm ứng sẽ quay đều 100 vòng cho đến khi cả hai trống cót dẫn động cho tourbillon được tích đủ lượng cót.

Thời gian được chỉ hiển thị thông qua hai con trỏ đặt ngay bên dưới lồng tourbillon nhưng hoàn toàn tách biệt. Theo đó, bộ thoát, kim giờ và kim phút đều lắp trên một trục trung tâm và khi đồng hồ hoạt động, trục trung tâm cùng bánh răng giờ sẽ xoay quanh trụ cố định tourbillon bằng cách tạo ra một cấu trúc đồng trục. Được đặt trên một trụ xoay liên kết trực tiếp với bộ máy cơ, không kèm các cầu nối hoặc khung đỡ, cơ cấu central flying tourbillon của Hublot lại có cấu tạo phức tạp hơn cơ cấu tourbillon truyền thống.

Trong trường hợp này, nó không chỉ đảm bảo chức năng giảm thiểu ảnh hưởng của trọng lực lên chi tiết của bộ máy nhằm cải thiện độ chính xác cho đồng hồ khi vận hành, mà còn phô diễn vẻ đẹp đậm chất cơ học của tổng thể chiếc đồng hồ, khiến từng chuyển động của flying tourbillon trông thanh thoát và sống động như đang lơ lửng trong không trung.

Thú vị, vui nhộn và hào nhoáng, nhưng khả năng chỉ báo và theo dõi thời gian trên MP-15 Takashi Murakami Tourbillon Sapphire vẫn được đảm ở mức tối đa nhờ 12 cọc số dạng baton hiện diện ở xung quanh rìa mặt số, kết hợp cùng các kim mạ đen phủ dạ quang SuperLuminova trắng, góp phần nâng cao tính trực quan đảm bảo kể cả khi cần xem giờ trong điều kiện thiếu ánh sáng. Người dùng có thể lên dây cót và điều chỉnh thời gian thông qua núm vặn ở hướng 3 giờ.

Chia sẻ về mối hợp tác lần này, nghệ sĩ Takashi Murakami cho biết, công việc của ông tập trung hầu hết vào việc "chơi đùa với màu sắc", đây là thử thách thú vị khi tập trung vào độ trong suốt tuyệt đối cùng Hublot. "Với Hublot, chúng tôi có thể bảo tồn tính cá nhân của hoạ tiết bông hoa, nhưng theo bản sắc độc đáo và khác biệt – thuần khiết và hoà hợp với vũ trụ cơ học của Hublot. Tôi rất tự hào về kết quả của hợp tác này".

Tourbillon Sapphire MP-15 đánh dấu sự hợp tác thứ 4 của hãng Hublot với nghệ sĩ Nhật Bản - Takashi Murakami. Thêm vào đó là phiên bản độc nhất dành riêng cho Only Watch 2023 dự kiến diễn ra tại Geneva cuối năm nay đã được dời lịch tổ chức sang năm sau 2024. Đây là lần thứ hai Hublot tham gia sự kiện Only Watch kể từ khi đóng góp chiếc đồng hồ độc bản Big Bang Unico Sapphire Usain Bolt vào năm 2017.

Hublot là thương hiệu đồng hồ không chỉ dùng vật liệu có chất lượng cao mà còn tiên phong trong việc sử dụng những vật liệu chưa từng được sử dụng trong ngành chế tạo đồng hồ. Ví dụ, Hublot không dùng chỉ 1 loại vàng, người ta mang trộn nhiều loại vàng với nhau để cho ra hỗn hợp mạnh nhất, giống như Magic gold là chiếc đồng hồ vàng chống xước đầu tiên trên thế giới chẳng hạn. Hay Hublot cũng đặt tên cho kim loại do riêng mình chế tạo ra, như Hublonium.

Hublot cũng dùng gốm và sợi carbon có độ bề cao nhưng lại đòi hỏi kỹ thuật đặc biệt để có thể chế tác một cách chính xác. Hoặc như Big Bang Unico Sapphire được chế tạo từ các khối tinh thể sapphire. Tất cả các nguyên liệu làm đồng hồ đều được liệt kê trong danh mục sản phẩm cho thấy thương hiệu rất tự hào về sự tìm tòi này của mình.

Mỗi thiết kế của đồng hồ Hublot là một tác phẩm nghệ thuật. Sau khi bản vẽ được hoàn thành trên giấy thì bộ chuyển động sẽ được lên ý tưởng, như horological là điểm đặc trưng của thương hiệu. Hay bộ chuyển động trong Calibre HUB 1201 có thể dự trữ năng lượng trong 10 ngày cũng rất đáng lưu tâm. Về phần tay nghề thủ công của những người thợ Hublot thì dường như không cần bàn, họ có thể lắp ráp các linh kiện một cách chính xác để tạo ra những chiếc đồng hồ đáng giá từng xu.

Hublot gắn bó chặt chẽ với các môn thể thao, đặc biệt là bóng đá ở các giải như Euro 2008 và FIFA World Cup  cùng các câu lạc bộ như Manchester United, Paris Saint-Germain, Juventus và FC-Bayern. José Mourinho và Pelé, cũng từng là đại sứ của thương hiệu. Mới đây nhất, ngôi sao quần vợt Novak Djokovic cũng đã gắn tên mình với Hublot.