Kết quả quý 4 năm tài chính vừa kết thúc ngày 1/4 vừa qua của Burberry cho thấy sự tăng trưởng rõ rệt. Giám đốc điều hành Jonathan Akeroyd gọi đó là “hiệu quả tài chính mạnh mẽ, được hưởng lợi nhờ tiến độ tiêu thụ các danh mục hàng da và áo khoác ngoài – danh mục cốt lõi của Burberry với doanh thu tăng nhanh trong quý 4”.

Sự cải thiện về doanh số bán hàng cũng diễn ra khi tăng trưởng phục hồi ở Trung Quốc đại lục và vị giám đốc điều hành khen ngợi “tầm nhìn sáng tạo mới” của Daniel Lee, cũng như việc công ty tổ chức lại chuỗi cung ứng, nhóm bán hàng và tăng cường kỹ thuật số.

Theo tờ Just Style, doanh thu hàng năm của thương hiệu đã tăng 10% so với cùng kỳ năm ngoái lên 3,1 tỷ bảng Anh (3,86 tỷ USD). Trong khi đó, doanh thu kênh bán lẻ được báo cáo tăng 10% lên 2,5 tỷ bảng Anh và doanh số cửa hàng bán lẻ tương đương tăng 7%. Lợi nhuận hoạt động tăng từ 543 triệu bảng lên 657 triệu bảng, còn lợi nhuận trước thuế tăng 24% lên 634 triệu bảng. Bán buôn tăng 6% lên 543 triệu bảng (tăng 1% CER) và cấp phép bản quyền tăng 23% lên 50 triệu bảng.

Có thể thấy, quý 4 kết thúc năm ở mức cao khi hiệu suất được cải thiện và doanh số bán hàng tại cửa hàng trên cơ sở so sánh đã tăng tốc lên mức tăng trưởng 16%. Doanh số bán hàng tại Trung Quốc - thị trường lớn nhất của Burberry, hiện chiếm 30% doanh thu - đã phục hồi mạnh mẽ để tăng 13% trong quý 4, sau khi giảm 23% trong quý 3. Doanh số bán hàng ở Châu Á - Thái Bình Dương tăng 19% trong quý, trong khi chi tiêu của khách du lịch phục hồi đã thúc đẩy mức tăng 27% trên khắp Châu Âu, Trung Đông và Châu Phi.

Tính theo sản phẩm, doanh số bán hàng tại các cửa hàng đã tăng 7% trong năm tài chính 2022 - 2023 và 30% trong quý 4; đồ da tăng 12% trong năm và 15% trong quý 4; và quần áo may sẵn không bao gồm áo khoác ngoài nhìn chung, có mức tăng trưởng phù hợp với mức trung bình của nhóm trong năm với nữ giới tăng ở mức hai con số trong khi nam giới tăng trưởng ở mức trung bình một con số. Burberry cũng nói rằng, họ đã nhận được phản hồi tốt đối với chiến dịch đầu tiên và buổi trình diễn đầu tiên của giám đốc sáng tạo Daniel Lee.

Thương hiệu cũng cho biết, những đổi mới về chất liệu và thiết kế đã khiến mặt hàng áo khoác trenchcoat đã tăng mức tiêu thụ trong năm tài chính 2022 - 2023, với doanh số bán hàng tại các cửa hàng tương đương tăng gấp đôi trong quý cuối cùng. Nhưng nhìn chung, hàng da đạt kết quả tốt nhất trong cả năm và tiếp tục khẳng định sức mạnh trong dòng túi xách của phụ nữ — đặc biệt là ở các mẫu Lola và Frances cũng như sự ra mắt của dòng Burberry Check cổ điển. Phần lớn doanh số bán hàng đến từ các mẫu túi xách được giới thiệu dưới thời giám đốc sáng tạo trước đó là Riccardo Tisci nhưng Burberry rất kỳ vọng vào những thiết kế mới của Lee sẽ có mặt tại cửa hàng từ tháng 9 này.

Nhận xét về kết quả, Charlie Huggins, giám đốc danh mục đầu tư cổ phiếu chất lượng tại Wealth Club, nhận xét: “Tăng trưởng doanh số bán hàng của Burberry đã tăng tốc trong quý 4, khi các hạn chế về đại dịch ở Trung Quốc được nới lỏng, dẫn đến kết quả cả năm vững chắc. Nhìn về trung và dài hạn, thành công của Burberry sẽ phụ thuộc vào thành công của giám đốc điều hành mới, chiến lược của Jonathan Akeroyd để xoay chuyển hãng thời trang cao cấp đang gặp khó khăn. Điều này sẽ mất một thời gian để đánh giá, nhưng những dấu hiệu ban đầu rất đáng khích lệ, với phản ứng tốt đối với các thiết kế đang đi đúng hướng”.

Theo Vogue, tháng 11 năm ngoái, với một CEO mới và giám đốc sáng tạo mới, công ty đã đặt ra mục tiêu cho giai đoạn tiếp theo trong chiến lược của mình để đưa Burberry trở thành công ty trị giá 5 tỷ bảng Anh (từ 3 tỷ bảng Anh hiện nay), tăng gấp đôi doanh số bán phụ kiện và quần áo phụ nữ với các phụ kiện chiếm 50% doanh thu từ 37% hiện tại và tỷ suất lợi nhuận hoạt động tăng lên trên 20%.

Nhiều nhà phân tích hy vọng rằng Akeroyd sẽ thành công khi người đàn ông 55 tuổi này từng đạt được một số thành tích ấn tượng trong thời gian làm việc trong lĩnh vực thời trang, với những thương hiệu nổi tiếng khác như Alexander McQueen, Versace. Sự xuất hiện của Daniel Lee cũng được coi là một phần quan trọng trong động lực phát triển của công ty, khi show diễn đầu tiên của anh ấy vào tháng 2 vừa qua đã thu hút hơn 4.000 tin tức trên các phương tiện truyền thông toàn cầu.

Hiện thương hiệu đang lên kế hoạch lội ngược dòng cơn sóng tiền tệ với khoảng 70 triệu bảng Anh đối với doanh thu và khoảng 40 triệu bảng Anh đối với lợi nhuận hoạt động trong năm tài chính 2024.

Để tiếp tục “ăn theo” sự phục hồi phục hồi ở thị trường Trung Quốc đại lục, tháng trước, Burberry đã chia sẻ hình ảnh của tài tử gạo cội Trần Khôn trên các phương tiện truyền thông với danh xưng mới: Đại sứ thương hiệu. Nam diễn viên sẽ xuất hiện với tư cách đại sứ của hãng tại Triển lãm Sản phẩm Tiêu dùng Quốc tế Trung Quốc ở Hải Nam, hòn đảo được mệnh danh là Hawaii của Trung Quốc, đồng thời được ví như thiên đường mua sắm miễn thuế.

Để thông báo cho màn ra mắt của ngôi sao xứ Trung, Burberry đã tung ra loạt hình ảnh của nam diễn viên 47 tuổi trong các thiết kế của nhà mốt chụp ở khu bảo tồn và phục hồi rừng ngập mặn trên đảo. Các hoạt động bảo tồn từ trước đến nay vẫn được Burberry tài trợ, như một phần trong cam kết của thương hiệu nhằm hỗ trợ các nỗ lực bảo tồn trên toàn cầu. Mối quan hệ của nam diễn viên Trần Khôn với Burberry đã bắt đầu từ năm 2011. Anh đã nhiều lần tham dự các show diễn thời trang của Burberry khi thương hiệu còn được dẫn dắt bởi cựu giám đốc sáng tạo Christopher Bailey.

Trước đó, nữ diễn viên Châu Đông Vũ và nam diễn viên Tống Uy Long là hai ngôi sao xứ Trung từng được Burberry bổ nhiệm vai trò đại sứ vào năm 2021 nhưng đã sớm kết thúc vì những lùm xùm của hãng xung quanh vấn đề bông Tân Cương. Động thái này cũng cho thấy đất nước tỷ dân vẫn là thị trường trọng điểm của Burberry, đặc biệt là từ khi Trung Quốc chính thức mở cửa trở lại với thế giới vào tháng 1/2023 và nối lại quan hệ với các nước phương Tây.