Việc bổ nhiệm giám đốc sáng tạo mới được Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành François-Henri Pinault hoan nghênh. Ông kỳ vọng De Sarno sẽ "mang đến một góc nhìn độc đáo và hiện đại cho sự sang trọng". Sabato De Sarno đã giữ vai trò quan trọng tại Valentino khi là cánh tay phải của giám đốc sáng tạo. Tuy là nhân vật kỳ cựu của làng mốt, anh không phải cái tên nổi tiếng trong giới. Sabato De Sarno thường làm việc ở hậu trường.

Vị tỷ phú đứng đầu Kering nói: “102 năm sau khi Guccio Gucci mở cửa hàng đầu tiên ở Florence, Gucci vẫn là một trong những thương hiệu xa xỉ mang tính biểu tượng, nổi bật và có ảnh hưởng nhất trên thế giới. Với sự lãnh đạo sáng tạo của Sabato De Sarno, chúng tôi tin tưởng rằng nhà mốt sẽ tiếp tục tạo ảnh hưởng đến thời trang và văn hóa thông qua các sản phẩm và bộ sưu tập rất được mong đợi sắp tới, đồng thời mang đến một góc nhìn độc đáo và đương đại cho tính xa xỉ của thời hiện đại”.

Sabato De Sarno cho biết: “Tôi vô cùng vinh dự được đảm nhận vai trò Giám đốc Sáng tạo của Gucci. Tôi cũng hết sức sự hào bởi đây là một hương hiệu có lịch sử và khối di sản sáng tạo phi thường và cũng là nơi trân trọng những giá trị mà tôi tin tưởng. Tôi rất xúc động khi được đóng góp tầm nhìn sáng tạo của mình cho thương hiệu”.

Tình huống của Sabato de Sarno cũng giống với hai giám đốc sáng tạo Bottega Veneta là Daniel Lee và Matthieu Blazy. Họ đều có kinh nghiệm lâu năm trong ngành thời trang nhưng chưa từng lập thương hiệu riêng. Có vẻ như, từ sau Tom Ford, tất cả các giám đốc sáng tạo của Gucci hầu như đều được đề bạt từ êkíp nội bộ. Frida Giannini, người kế nhiệm Tom Ford năm 2006, vốn là trưởng ban thiết kế bộ phận phụ kiện và túi xách. Alessandro Michele cũng có nhiều năm học việc dưới trướng Tom Ford và Frida Giannini. Cả Frida Giannini lẫn Alessandro Michele đều không phải là nhà thiết kế có thương hiệu riêng trước khi được đề bạt làm giám đốc sáng tạo Gucci.

De Sarno bắt đầu sự nghiệp của mình tại thương hiệu Prada vào năm 2005, sau đó chuyển đến Dolce & Gabbana, trước khi gia nhập Valentino vào năm 2009. Trong sự nghiệp 13 năm tại Valentino, anh được bổ nhiệm lên vai trò trưởng ban thiết kế bộ phận thời trang nam và nữ, làm việc thân cận với giám đốc sáng tạo Pierpaolo Piccioli. Một nguồn tin nội bộ cho biết Sabato De Sarno có mặt trong đội ngũ thiết kế chiếc váy cưới mà con gái tài phiệt Nicolas Peltz mặc trong hôn lễ cùng Brooklyn Beckham năm ngoái.

The New York Times nhận định Sabato De Sarno đã giúp Pierpaolo Piccioli định hướng Valentino theo hướng thanh lịch nhưng thương mại. Giới phân tích tài chính cho rằng kinh nghiệm của Sabato De Sarno tại Valentino chính là điểm tiên quyết giúp anh “lọt mắt xanh” đội ngũ lãnh đạo tập đoàn Kering. Vào thời điểm mà ngành công nghiệp thời trang đang phải buộc phải suy nghĩ đến tính toàn diện, sự xuất hiện của Sabato De Sarno cho thấy thương hiệu đình đám ưu tiên sự quen thuộc hơn là tính đa dạng.

Dưới giai đoạn tại vị của Alessandro Michele, Gucci tuy phát triển mạnh và phủ sóng truyền thông nhưng lại bị đánh giá là bỏ qua sự lịch lãm vốn có để chạy theo các yếu tố thị giác và phi giới tính. Do vậy, qua màn bổ nhiệm Sabato De Sarno, có thể thấy lãnh đạo tập đoàn Kering đang muốn lèo lái Gucci trở về với phong cách cổ điển và sang trọng xa xỉ. Sự tối giản hóa cũng đã bắt đầu tại Gucci kể từ mùa thời trang nam Thu Đông 2023 do đội ngũ thiết kế nội bộ của thương hiệu thực hiện.

Trái ngược với các nhà mốt khác như Vuitton và Hermès, những công ty có hoạt động kinh doanh chủ yếu dựa vào các phụ kiện thay đổi theo mùa, Gucci là là hãng thời trang duy trì mức độ tiếp xúc cao với quần áo may sẵn và giày dép, đồng thời một nửa doanh thu của hãng là từ các sản phẩm theo mùa. Các giám đốc sáng tạo của Gucci trong lịch sử luôn có mức độ kiểm soát cao đối với không chỉ các sản phẩm mà còn cả thông điệp Marketing và khái niệm bán lẻ của thương hiệu.

Công ty mẹ của Gucci, Kering, đã nói với các nhà đầu tư rằng họ có kế hoạch phát triển hơn nữa một khía cạnh mang tính biểu tượng, vượt thời gian hơn cho nhãn hiệu. Với quy mô hiện tại, Gucci không thể đáp ứng đủ nhu cầu của những người hâm mộ thời trang khó tính. Và nhu cầu ngày càng tăng của khách hàng đối với các mặt hàng cổ điển như túi nắp gập Chanel và Hermès Birkins kể từ khi đại dịch xảy ra cho thấy có rất nhiều khách hàng coi trọng sự nhất quán cũng như sự mới lạ. Một chiến lược ổn định hơn, ít phụ thuộc vào nhà thiết kế hơn có thể bảo vệ Gucci khỏi một chu kỳ đứt gánh.

Giám đốc Điều hành của Gucci, Marco Bizzarri cho rằng De Sarno có "tầm nhìn đặc biệt để viết tiếp chương sau" cho thương hiệu. Hiện nay, Sabato de Sarno đang hoàn tất các nhiệm vụ còn sót lại ở Valentino trước khi chính thức chuyển đến Gucci. Bộ sưu tập chào sân của anh sẽ ra mắt tại Tuần lễ thời trang nữ Milan vào tháng 9/2023.  Khi đó, giới mộ điệu sẽ có cơ hội nhìn thấy những thay đổi cụ thể của Gucci.

Trong khi đó, một số nguồn tin cho biết mới đây đã thấy cựu giám đốc sáng tạo vừa rời khỏi Gucci Alessandro Michele bên ngoài trụ sở của Bvlgari ở Trastevere. Và mọi người đang đặt ra giả thuyết liêu thực sự có những cuộc đàm phán giữa cựu giám đốc sáng tạo của Gucci và thương hiệu trang sức dưới cánh của tập đoàn LVMH. Cùng với đó là hình ảnh viên kim cương hình “trái tim xanh” đầy ẩn ý được nhà thiết kế đăng trên Insta Story vào ngày 27/1, giới mộ điệu đang dự đoán rất có thể một cái bắt tay thế kỷ sắp được đưa ra.