“Có vẻ như thời của những chiếc túi lập dị và khác thường đã đến”, tờ SCMP mới đây nhận định. Trên khắp thế giới, người ta đã chứng kiến sự ra đời của những chiếc túi độc đáo, thậm chí đến mức kỳ quặc. Chẳng hạn, thương hiệu Puppets and Puppets mới đây gây chú ý khi ra mắt chiếc túi Cookie nổi bật với chiếc bánh quy đính giữa mặt túi. Bên cạnh đó, túi xách Hector của hãng Thom Browne được lấy cảm hứng từ một chú chó. Tại Tuần lễ thời trang Milan 2023 vừa qua, nhà mốt JW Anderson trình làng mẫu túi cầm tay có hình dáng như một chú ếch xanh.

Trước đó, thương hiệu Mỹ Collina Strada thậm chí từng gắn dây xích vào bông cải xanh thực thụ để dùng như túi xách tại buổi trình diễn Thu - Đông 2022. Đặc biệt, thương hiệu Italy Gucci từng cho thú bông của nhân vật Gizmo trong bộ phimGremlinsxuất hiện trong túi xách thuộc bộ sưu tập Xuân - Hè 2023. Trong khi, Anya Hindmarch thu hút ánh nhìn với túi đeo chéo gợi liên tưởng tới gói snack của trẻ em…

Mới đây nhất, đánh dấu năm thứ bảy gắn bó cùng Saint Laurent, Anthony Vaccarello – vị giám đốc sáng tạo vẫn luôn đặt yếu tố tối giản lên hàng đầu – bỗng nhiên bắt đầu cuộc chơi phá cách với những chiếc túi biểu tượng. Chiếc túi được ra mắt gần đây của thương trông y như một chiếc hộp "take-away" tại các nhà hàng đồ ăn nhanh - gần giống với phiên bản Happy Meal box của McDonald. Những người may mắn nhất có thể chạm tay vào mẫu túi Take-Away Box mới của Saint Laurent là vào đầu năm 2023, và hiện nhà mốt chỉ nhận đặt trước mẫu này.

Chiếc túi Take Away có hai phiên bản màu khác nhau, bao gồm màu đen với logo YSL màu bạc và còn lại là màu nâu sáng, đi kèm logo kim loại YSL màu vàng. Trong khi chiếc túi màu đen được làm đơn thuần từ da bê quen thuộc thì phiên bản nâu sáng lại được làm từ da thuộc thảo mộc, với độ bền cao có nguồn gốc hoàn toàn từ thiên nhiên và cực kì thân thiện với môi trường.

Với cấu tạo như một chiếc hộp "mang đi", phần tay cầm được đính chặt bằng phần da cố định ở hai bên, rất dễ dàng tháo rời nhưng phải tốn một vài giây để đóng chặt túi, và điều này sẽ gây bất tiện cho người tiêu dùng hàng ngày. Hiện tại chiếc túi được bán với giá 1.890 USD (hơn 44 triệu đồng).

Đối với các tín đồ thời trang, ấn tượng đến từ thiết kế mới đây của nhà mốt Coperni tại Tuần lễ thời trang Paris chắc hẳn khó phai. Chiếc túi được giới thiệu trong bộ sưu tập thời trang Thu - Đông năm 2023 với mô tả có sự “kết hợp của khảo cổ học, thiết kế cũng như nghệ thuật cổ điển và nguyên thủy”. Trang Oddity Central đăng tải chiếc túi này được làm thủ công từ thiên thạch rơi xuống Trái đất cách đây khoảng 55.000 năm. Sản phẩm đã được chứng nhận 100% là hàng thật bởi trung tâm nghiên cứu và kiểm nghiệm Theatrum Mundi.

Chiếc túi xách này được đặt tên là Mini Meteorite Swipe Bag có kích thước  9 x 12 x 23 cm nhưng nặng tới 2kg. Mặc dù tính ứng dụng không cao nhưng với những ai có điều kiện nó sẽ là một món đồ độc đáo trong bộ sưu tập túi xách sưu tầm. Được biết, mỗi chiếc túi thiên thạch đều được làm thủ công nên sẽ có hình dạng khác nhau tùy theo từng mảnh thiên thạch. Giá của một chiếc túi thiên thạch như vậy ít nhất là 40.000 euro (hơn 1 tỷ đồng). Các nghệ nhân sẽ mất khoảng 6 tuần để làm xong chiếc túi và giao đến tay khách hàng.

Thực tế, những mẫu túi xách độc lạ trên đây không phải lần đầu tiên chiếm sóng làng thời trang. Bằng chứng là những thiết kế lấp lánh và thú vị của nhà thiết kế túi xách lừng danh Judith Leiber vẫn thường xuyên “làm mưa làm gió” khắp nơi. Hay mẫu túi lỉnh kỉnh đựng được mọi thứ của Jeremy Scott cũng được đông đảo giới trẻ ưa chuộng.

Tuy nhiên, việc những kiểu túi độc lạ này xuất hiện dày đặc vào thời điểm làng mốt chủ yếu tập trung vào các kiểu trang phục cổ điển, dễ mặc, may đo vừa vặn… đã nói lên nhiều điều. Xu hướng thời trang hiện nay được cho là thay đổi theo tình hình suy thoái kinh tế sắp xảy ra, mọi người quay trở lại cuộc sống bình thường và muốn trang phục trở nên tiện dụng và bền vững hơn. Trong khi đó, những mẫu túi xách kỳ quặc lại tương phản hoàn toàn, như một cách để phản ứng với thời cuộc.

Bà Celenie Seidel, trưởng bộ phận thời trang nữ cao cấp của nền tảng bán lẻ thời trang trực tuyến Farfetch, tin rằng thiết kế túi xách độc lạ sẽ có vị trí riêng trong thế giới đầy biến động ngày nay. “Xu hướng của người tiêu dùng là muốn đầu tư vào vẻ ngoài sang trọng, sự bền vững, tính ít lỗi mốt cũng như trân trọng quá trình sản xuất sản phẩm. Ngược lại, những kiểu túi lạ thường mà chúng ta nhìn thấy là để phục vụ nhu cầu giải trí, định danh mỗi cá nhân trên mạng xã hội, hay thậm chí là đánh lạc hướng người mua khỏi thực tế”, bà Seidel nói.

Ngoài ra, lý do chính đến từ việc khách hàng thế hệ Z giờ đây nắm bắt xu hướng thời trang theo cách khác, không còn coi tính độc quyền như bản chất của sự sang trọng. Gen Z có cơ hội được tiếp xúc các nền văn hóa thời trang khác thông qua Internet từ rất sớm. Do đó, một chiếc túi đắt tiền không mang lại nhiều giá trị ngoài phần logo xa xỉ sẽ không còn đủ sức hấp dẫn họ. Một câu chuyện hay, một chiến lược cá nhân hoá chiếc túi hàng hiệu là cách nhóm khách hàng trẻ khơi dậy hứng khởi cho bản phối hàng ngày.

Có lẽ vì thế, dạo bước trên các sàn diễn thời trang quốc tế thời gian gần đây, các nhà thiết kế đang muốn truyền tải một dòng chảy xu hướng mới: hãy để chiếc túi xách thu hút mọi ánh nhìn và trở thành điểm nhấn cho diện mạo bên ngoài. Và từ đó, chúng ta thấy sự góp mặt của những chiếc túi xách siêu nhỏ, túi xách ngoại cỡ, những túi xách để ôm vào lòng như thú cưng hay những chiếc túi to lớn, mềm mại để làm “chỗ dựa” cho những ngày dài mệt mỏi. Thậm chí, có những chiếc túi còn trở thành “vũ khí tự vệ” nếu chẳng may chị em phụ nữ gặp chút sự cố ngoài ý muốn.