Kể từ khi được tạo ra vào thế kỷ 19, không ai có thể cưỡng lại chất liệu vải  bền và chắc chắn này. Thông thường, denim được chia ra làm hai loại, Sanforized Denim là loại sản phẩm đã trải qua một số quy trình xử lý cơ học và hóa học. Hầu hết các loại quần áo được sản xuất hàng loạt đều sẽ trải qua quá trình này để hạn chế sự co rút của vải sau các lần giặt. Vì thế, chúng còn có tên là Pre-shrink Denim - đã co sẵn.

Bên cạnh đó là Unsanforized Denim - loại sản phẩm không trải qua quy trình xử lý cơ học và hóa học nêu trên. Vì thế, sản phẩm bị co rút khá nhiều sau khi giặt, tỷ lệ co rút có thể lên tới từ 5 - 10%. Tên gọi khác của loại denim này là Shrink to Fit Denim (denim vừa dáng người). Với những người có dáng cao gầy thì sản phẩm denim theo dòng này sẽ cực kỳ phù hợp vì khả năng tôn dáng hiệu quả.

Chất liệu denim cũng luôn được các nhà thiết kế thay đổi không ngừng để bắt kịp và phản chiếu lại xu hướng thời đại mới. Mặc dù ban đầu được làm cho công nhân và người lao động trong các hầm mỏ, nhà máy và đồng ruộng, nhưng dần dần nó đã bước những bước đầu tiên trở thành ngôi sao: các nhạc sĩ, diễn viên, nghệ sĩ và người nổi tiếng thuộc mọi loại bắt đầu mặc quần jean denim của họ với sự tự hào. Do đó, chỉ là vấn đề thời gian trước khi Denim bùng nổ trên các sàn diễn thời trang, bao gồm cả thời trang cao cấp.

Vào năm 2021 yếu tố bất ngờ của Tuần lễ thời trang Haute Couture mùa thu là việc một số nhà mốt đình đám như Schiaparelli, Ronald Van Der Kamp, Balenciaga và Jean Paul Gaultier đã chứng minh cách vải denim có thể được nâng lên và thay thế để phù hợp với lĩnh vực thời trang cao cấp. Prada trong năm này cũng tung ra bộ sưu tập capsule mang tên Organci Denim 2021 hướng đến việc bảo vệ tài nguyên môi trường sử dụng ít nước hơn trong quy trình sản xuất và dùng nguyên liệu được trồng trọt và khai thác bền vững.

Với mùa mốt Xuân - Hè 23, Bottega đã từng trình làng chiếc quần da hiệu ứng denim hầu như không thể phân biệt được qua hình ảnh. Đó là một màn đánh lừa thị giác hoàn hảo, và mới đây mẫu thiết kế này đã được Kendall ưu ái phối cùng tank top màu trắng đơn giản. Trên các đường phố bên ngoài các show diễn thời trang, có thể thấy vô số những chiếc váy jeans cực ngắn phối cùng thắt lưng bản lớn, hay những chiếc váy chữ A denim suông dài chấm đất mà bất kì ai cũng đều phải lòng.

Trên sàn diễn, Chloé, Jacquemus và Givenchy cũng đã trình làng bản phối quần jeans ống rộng đi kèm tính tiện dụng, thoải mái. Trong khi đó, Burberry, MM6, Masha Popova và Alaïa lại đưa ra những chiếc chân váy maxi denim với rất nhiều ý tưởng phối đa dạng.

Có thể thấy, mặc dù tiết hè là quãng thời gian dành cho những bộ cánh bằng vải thấm hút, có độ mềm mịn và nhẹ, hay không thể thiếu những mảnh bikini nhiều màu sắc, thì denim hay jeans vẫn liên tục thống trị. Denim đã thực sự trở thành mặt hàng chủ lực trong những mùa gần đây, là nền tảng kinh doanh của các nhà phân phối và bán lẻ. Người tiêu dùng vẫn luôn tìm kiếm những mảnh ghép cơ bản hằng ngày và doanh số bán hàng từ denim đã phản ánh được điều đó.

Theo các chuyên gia, xu hướng “denim-on-denim” (diện cả bộ trang phục từ denim) sẽ tiếp tục khuấy động mùa Thu – Đông với sự xuất hiện trở lại của những thiết kế độc đáo, phá cách như nón bucket denim, túi denim hay quần jeans ống rộng, được các tín đồ thời trang hưởng ứng mạnh mẽ.

Mới đây nhất, bộ sưu tập của KENZO đã kết hợp di sản văn hóa của nhà mốt Paris - Nhật Bản với công ty may mặc của Mỹ bằng thứ ngôn ngữ duy nhất là denim - thứ chất liệu ra đời tại Pháp, thành danh tại Mỹ và thăng hoa ở Nhật Bản. Niềm đam mê của KENZO đối với Denim và chỗ đứng trong lịch sử thời trang được phản ánh qua di sản của Kenzo Takada, người luôn quan tâm đến sự thoải mái và tính chất “cào bằng xã hội” của chất liệu đặc biệt này.

Triết lý Đông - Tây là trọng tâm của hợp tác KENZO x Levi’s, được thể hiện bằng nhãn dán với logo song mã bền bỉ của Levi Strauss & Co. cũng như các biểu tượng từ KENZO. Ống quần Levi’s được chạm nổi hình bông hoa Boke biểu tượng của KENZO, trong khi túi sau có đường khâu hình vòng cung Levi’s quen thuộc.

Với khoảng 20 sản phẩm may mặc và phụ kiện từ ví đến cà vạt được chế tác chủ yếu bằng vải Denim cao cấp Kaihara sản xuất tại Nhật Bản, bộ sưu tập này là hình ảnh thu nhỏ của KENZO chất chứa tinh hoa Đông - Tây. Logo KENZO thêu nổi xuất hiện phía trên túi hộp ngực áo gợi nhớ đến “huy hiệu tên” được khâu trên đồng phục của công nhân nhà máy vào đầu thế kỷ 20.

Trang phục trong bộ sưu tập được trang trí theo hai motif: họa tiết Sashiko bắt chước kỹ thuật khâu truyền thống của Nhật Bản và một họa tiết in hoa được phục hồi từ dòng KENZO JEANS, ra đời bởi chính Takada Kenzo vào năm 1986. Quần jeans Levi’s 501 phi giới tính bao gồm một phiên bản denim được giặt tay theo phong cách cổ điển được làm thủ công ở Nhật Bản và một phiên bản denim màu chàm phối dây đeo chéo denim lấy cảm hứng từ thiết kế Levi’s 501 Jeans nguyên bản năm 1933...

Thông qua bản năng thiết kế đương đại của NIGO, một tầm nhìn mới đã hình thành tại KENZO với triết lý “real-to-wear”. Denim trở thành tuyên ngôn mới của nhà mốt: đơn giản, bền bỉ nhưng có thể tỏa sáng khi cần. Xa xỉ, và cũng gần gũi, đủ nhiều để hai thương hiệu ở hai phân khúc tách biệt có thể bắt tay hợp tác.

Khi cuộc sống đã quá phức tạp, ta thường tìm về những điều cội nguồn và giản đơn. Những năm gần đây, con người càng có xu hướng sử dụng những sản phẩm bền vững, thân thiện với môi trường, ít qua xử lý hoặc không hề qua xử lý. Ra mắt tháng 10 này, bộ sưu tập denim của KENZO kết hợp với Levi’s được coi như thỏi nam châm của mùa Thu - Đông 2023, thu hút giới mộ điệu bất kể giới tính.