Trong thời gian qua, giới thời trang không ngừng dự đoán những cái tên tiềm năng có thể đảm trách cương vị giám đốc sáng tạo mảng thời trang nam thay cho Virgil Abloh. Từ Telfar Clemens, Grace Wales, Martine Rose, hay thậm chí là Kanye West đều đã được nhắc tên, nhưng phía nhà mốt chỉ một mực im lặng.

Được chính thức công bố ngày 14/2, Louis Vuitton gây bất ngờ khi cái tên được chọn chính là Farrells Williams - một nhân vật khá "ngoài ngành". Sinh năm 1973 tại Mỹ, Pharrell Williams thành công ở nhiều vai trò gồm ca sĩ, nhạc sĩ, doanh nhân, nhà sản xuất, nhà thiết kế thời trang. Anh cùng nhà sản xuất Chad Hugo sáng lập nhóm Neptune, chuyên sản xuất các sản phẩm nhạc soul, hiphop, R&B. Anh cũng là tác giả của bản hitHappynổi tiếng.

Theo tuyên bố của Louis Vuitton, Pharrell Williams trở thành người kế nhiệm chính thức của cố nhà thiết kế thời trang Virgil Abloh. Ngay sau khi tiếp nhận vai trò mới này, Williams sẽ lập tức bắt tay vào công việc và cho ra mắt bộ sưu tập đầu tiên vào tháng 6/2023 tại Tuần lễ thời trang nam ở Paris (Pháp).

Pietro Beccari, Giám đốc điều hành Louis Vuitton cho biết sau những lần hợp tác để lại tiếng vang vào năm 2004 và 2008, nhãn hiệu thời trang xa xỉ của Pháp háo hức khi đón chào Pharrell Williams trở về ngôi nhà Louis Vuitton. "Không chỉ cộng tác, anh ấy chính thức trở thành Giám đốc sáng tạo mảng thời trang nam. Với tầm nhìn xa và khả năng sáng tạo phi thường, Pharrell Williams sẽ đưa thương hiệu tiến xa tới một chân trời mới”, ông Beccari nói.

Từng 13 lần đoạt giải Grammy, Pharrell Williams thành công chinh phục những cột mốc khác nhau trong sự nghiệp âm nhạc. Tuy nhiên, bên cạnh âm nhạc, anh cũng nhiều lần ghi dấu ấn trong lĩnh vực thời trang. Cùng với nhà thiết kế Nigo, Pharrell đồng sáng lập thương hiệu thời trang đường phố Billionaire Boys Club vào năm 2003. Anh cũng hợp tác với nhiều thương hiệu thời trang cao cấp, bao gồm Tiffany & Co., Moncler và Adidas.

Vào năm 2008, anh từng hợp tác với giám đốc sáng tạo của Louis Vuitton thời bấy giờ là Marc Jacobs. Dự án collab của cả hai là dòng kính râm Millionaire, một mẫu kính ngay lập tức trở thành best-seller của thương hiệu, đến bây giờ vẫn được săn lùng trên thị trường second hand với mức giá hàng nghìn đô la Mỹ. Giọng caHappycũng từng nhận danh hiệu Biểu tượng Thời trang tại lễ trao giải CDFA 2015. Giải thưởng này được coi là Oscar của làng thời trang, ghi nhận ảnh hưởng tích cực cho văn hóa đại chúng của các nghệ sĩ nổi tiếng.

Trong vài năm tiếp theo, Pharrell trở thành người đàn ông đầu tiên góp mặt trong một chiến dịch quảng cáo lớn của thương hiệu Chanel. Anh trình diễn trong bộ sưu tập Thu Đông 2015, trở lại trong chiến dịch năm 2017, rồi tiếp tục hợp tác với giám đốc sáng tạo quá cố Karl Lagerfeld thiết kế bộ sưu tập Chanel vào năm 2019.

Ngoài địa hạt thời trang cao cấp, Pharrell Williams còn hợp tác với Adidas cho dòng giày thể thao có mức giá đại chúng hơn. Anh từng có sự kết hợp mang tính lịch sử với huyền thoại quần vợt Mỹ Stan Smith cho ra mắt đôi giày Tennis Hu (viết tắt từ Human, con người), mạnh dạn bỏ đi chi tiết 3 sọc huyền thoại, thêm màu sắc trang trí phần cổ sau của giày.

Gần đây nhất, trong năm 2022 vừa qua, khi ngồi front row show Kenzo ở Paris để ủng hộ người bạn Nigo, anh đã đeo cặp mắt kính được nạm kim cương do mình phối hợp cùng thương hiệu Tiffany & Co. thực hiện. Màn xuất hiện của Pharrell Williams được bàn tán xôn xao trên mạng xã hội. Tương tự Abloh, sự sáng tạo của Pharrell Williams được thể hiện ở nhiều lĩnh vực khác nhau. Đầu năm 2022, anh xác nhận tham gia một dự án khách sạn cao cấp, dự kiến khai trương vào năm tới tại Bahamas.



Theo New York Times, việc Williams được bổ nhiệm vào vị trí này cho thấy các nhà mốt thuộc tập đoàn LVMH đang có xu hướng tuyển chọn những người nổi tiếng đa ngành thay vì nhà thiết kế chuyên nghiệp. Trước Williams, một số nghệ sĩ giải trí nổi tiếng khác được hãng thời trang xa xỉ mời làm giám đốc sáng tạo gồm Rihanna, Kanye West.

Giới phân tích nhìn nhận, lý do trước hết là bởi các thương hiệu như Louis Vuitton luôn tôn vinh người làm nghệ thuật sáng tạo. Nhà mốt Pháp khi ra mắt bộ sưu tập mới hoặc mở cửa hàng mới thường kết hợp cùng các triển lãm nghệ thuật đương đại hay tổ chức ở những bảo tàng, địa điểm có lịch sử nghệ thuật lâu đời. Chẳng hạn khi Louis Vuitton giới thiệu bộ sưu tập Morozov đã kết hợp cùng nghệ thuật hiện đại của Pháp… Cửa hàng của các thương hiệu xa xỉ ngày nay cũng có xu hướng trở thành địa điểm kết hợp giữa phòng trưng bày nghệ thuật bên cạnh dịch vụ bán hàng.

Bên cạnh đó, khi việc bán hàng giờ đây không chỉ dựa vào chất lượng sản phẩm hay mẫu mã thiết kế mà còn phụ thuộc vào cảm xúc khách hàng, thương hiệu nào chiếm được cảm tình của khách hàng sẽ giành ưu thế. Đó là lý do thôi thúc các thương hiệu kết hợp cùng các nghệ sĩ, người làm sáng tạo để tạo ra những sản phẩm lạ mắt, độc đáo. Trước đây, Louis Vuitton từng hợp tác với nhiều nghệ sĩ danh tiếng trong giới nghệ thuật đương đại như Takashi Murakami, Stephen Sprouse, Olafur Eliasson, Jeff Koons để tạo nên những thiết kế không trùng lặp.

Không khó để nhận thấy luôn có sự kết nối vô hình hay hữu hình giữa các thương hiệu xa xỉ và thế giới nghệ thuật. Cũng không khó để nhận thấy ngày càng nhiều giám đốc sáng tạo của các thương hiệu lấy cảm hứng từ các khuynh hướng cũng như triết lý nghệ thuật. Với Pharrell Williams, có vẻ như Louis Vuitton mong chờ những sáng tạo mới mẻ, không bị rập khuôn bởi các giám đốc sáng tạo tiền nhiệm trong quá khứ. Thậm chí, các thiết kế sắp tới của nhà mốt còn được cho là sẽ mang phong cách táo bạo, khiêu khích, nổi loạn – điều mà chủ nhân bản hitHappyluôn làm rất tốt – nhằm thu hút nhóm khách hàng trẻ.

Sau cùng, với kinh nghiệm trong ngành thời trang, quảng cáo và hợp tác cũng như sức ảnh hưởng, Pharrell Williams quả thật xứng đáng được kỳ vọng để viết tiếp câu chuyện của Virgil Abloh. Ít nhất thì, một khán phòng đầy ắp khán giả mỗi lần diễn ra show thời trang cũng đáng để mong chờ, một khi nhà mốt có được sự hiện diện của Pharrell Williams.