Trong vài năm gần đây, không khó để bắt gặp hình ảnh các fashionista xuống phố trong một chiếc quần leaggings kết hợp cùng áo croptop và giày sneakers. Không chỉ xoay quanh những bộ trang phục thoải mái, phong cách thời trang thể thao còn được thể hiện bằng ranh giới ngày càng mờ nhạt giữa trang phục dành riêng cho phòng tập, bóng đá, tennis… và quần áo xuống phố.

Chẳng hạn, thời trang Blokecore được hiểu đơn giản là việc ứng dụng những trang phục bóng đá vào cuộc sống đời thường và được mix match năng động cùng quần jeans hoặc chân váy ngắn. Không chỉ được dùng để cổ vũ trên sân bóng như trước, Blokecore giờ đây đã được coi là một phong cách thời trang riêng biệt và được hội tín đồ vô cùng yêu thích. Trong không khí sôi động của World Cup bóng đá nữ đang được diễn ra tại New Zealand và Úc, xu hướng Blokecore càng trở nên được quan tâm và thu hút vô số người hâm mộ.

Trước đó, thời trang Blokecore đã xuất hiện trên mạng xã hội, trong các MV nổi tiếng và được diện bởi những ngôi sao đình đám nhất. Khoảnh khắc Jennie khoác lên chiếc áo 90s của Manchester United trong MV “Pink Venom” có thể xem như một trong những hình ảnh biểu tượng cho trào lưu Blokecore. Không khó để kể ra hàng loạt tên tuổi khác đã từng diện phong cách này như Newjeans, Bella Hadid, Rihanna hay Hailey Bieber... Xu hướng Blokecore ảnh hưởng đến người tiêu dùng, và tất nhiên, các thương hiệu không để ngồi yên.

Hãng thời trang xa xỉ Balenciaga lần đầu tiên tung ra một mẫu áo bóng đá, Aimé Leon Dore bắt trend trong bộ sưu tập Xuân Hè 2023, Gucci rồi Grace Wales Bonner lần lượt kết hợp Adidas. Tất cả đều mong muốn cho ra những sản phẩm hợp thời nhất và thỏa mãn cơn sốt Blokecore, trước khi trào lưu này qua đi như một xu hướng tất yếu của thời trang.

Tương tự, phong cách thời trang Tennis-core (thời trang quần vợt) đang dần dần len lỏi đến mọi sàn diễn để biểu thị một kỷ nguyên mới của thời trang thể thao sang trọng, nổi bật trong phong cách đường phố với sự kết hợp hoàn hảo giữa nét hoài cổ và thời trang hiện đại, sự sang trọng tinh tế với nét đẹp khỏe khoắn, năng động. Gây ấn tượng với chiếc váy ngắn xếp ly thể thao, giày lười và tất ống, kết hợp cùng áo croptop ôm sát cơ thể, đó là sự đặc trưng của phong cách mang đậm nét giao hưởng của thời trang và thể thao.

Đa phần, các món trang phục của bộ môn tennis thường tập trung ở sắc trắng, nhằm làm nổi bật hình thể trên sân cỏ xanh mướt và thể hiện được sự sang trọng của môn thể thao quý tộc này. Ngày nay, Tennis-core đã sẵn sàng chiếm ưu thế vào mùa thu này với các tín đồ thời trang đình đám như Bella Hadid, Hailey Bieber, Dua Lipa đã bắt kịp xu hướng. Siêu mẫu Bella Hadid gần đây đã được phát hiện ở New York khi mặc một chiếc váy ngắn Burberry cực kỳ sang trọng, phối cùng áo len và giày lười, hoàn thiện vẻ ngoài với đôi tất ống màu trắng nổi bật.

Theo Theo Fashion United, đây không chỉ là phong cách đường phố của người nổi tiếng, mà chính các nhà thiết kế cũng đang chào đón một cách nhiệt tình. Thương hiệu thời trang Miu Miu đã quảng bá cho dòng sản phẩm lấy cảm hứng từ quần vợt mới nhất của họ tại sân thể thao tại New York hay nhà mốt Celine đã cho ra mắt bộ sưu tập Celine Tennis giúp các tín đồ diện những mẫu trang phục phù hợp cả trong và ngoài sân đấu. Phong cách Tennis-core đã được thể hiện qua văn hóa đường phố, đồng thời ghi nhận sự phát triển của trang phục thể thao qua mọi thời đại.

Thị trường quần áo thể thao nói chung đã đạt được trị giá 185,9 tỷ đô la vào năm 2022 và dự kiến sẽ tăng lên 356 tỷ USD vào năm 2032 theo nguồn tin market.us. Nhưng trong báo cáo của Launchmetrics, họ đã thêm vào Giá trị Tác động Truyền thông (MIV) thay vì chỉ giá trị thị trường tổng thể. Để đạt được MIV, AI sẽ tạo ra các thuật toán dưới đơn vị tiền tệ cho mỗi bài đăng, bài tương tác hoặc bài viết để đo lường tác động của nó và xác định những đóng góp ấy cho hiệu suất thương hiệu trên các kênh và khu vực.

Launchmetrics đã phân tích hơn 70 thương hiệu quần áo thể thao hàng đầu để tìm ra các xu hướng chính của ngành và cho thấy được các chỉ số MIV ở các khu vực khác nhau. Vào năm 2022, MIV ở Châu Mỹ đã tăng 7% tương đương 2,7 tỷ USD và khu vực châu Âu, Trung Đông và châu Phi tăng 4% (2,2 tỷ USD). MIV tại Trung Quốc đã tăng 52% tức 1,8 tỷ USD. Nếu sự tăng trưởng đó tiếp tục trong năm nay, đất nước tỉ dân sẽ sớm có thể cạnh tranh với những thị trường lâu đời hơn.

Trong lần bắt tay giữa Gucci và Adidas năm ngoái, Gucci đã thu về 749.000 USD MIV với bài đăng thông báo trên tài khoản Instagram thuộc sở hữu của mình. Quá trình hợp tác đã tạo ra 96,5 triệu USD MIV và động lực thúc đẩy các thương hiệu xa xỉ thâm nhập vào thị trường sneakers. Đây chính xác là hành động định vị lại ranh giới của thời trang xa xỉ và mở ra những cơ hội mới trong ngành trang phục thể thao.

Dự án Nike x Tiffany thì đã “biến tấu” những món đồ trang sức lấp lánh hòa quyện với lĩnh vực thể thao và tạo ra 11 triệu USD MIV chỉ trong 5 ngày kể từ ngày thông báo – trong đó riêng Instagram đã chiếm đến 5,3 triệu USD MIV. Báo cáo của Launchmetrics cho biết việc kết hợp trang phục thể thao với trang phục thường ngày “đã đóng một vai trò quan trọng trong việc định hình phong cách đường phố và xác định lại các chuẩn mực thời trang. Nhiều năm về trước, danh mục này chỉ được xem là thị trường ngách và thường chỉ được tìm thấy trong các tiểu khu thì giờ đây chúng đã trở thành xu hướng toàn cầu”.

“Trang phục thể thao từ lâu đã không còn bị giới hạn trong lĩnh vực biểu diễn và hoạt động thể thao; nó đã len lỏi và dần xuất hiện trong tủ đồ trang phục hàng ngày, chủ yếu bởi chức năng đa dạng, sự thoải mái trong phom dáng và chất liệu cũng như phong cách phóng khoáng của nó”, Michael Jaïs, Giám đốc điều hành của Launchmetrics, cho biết trong báo cáo.

Bên cạnh ưu điểm về sự thoải mái và tính ứng dụng cao, trang phục thể thao ngày càng được ưa chuộng rộng rãi nhờ sự cải tiến về chất liệu. Chất vải nhẹ, thoáng mát, thấm hút tốt, không bám mùi… giúp phong cách sporty chic trở nên linh hoạt, thoải mái và thời thượng hơn. Bên cạnh đó, những loại vải này còn rất bền chắc, khó bị nhăn và dễ giặt ủi nên càng chiếm được tình cảm của nhiều người.

Báo cáo dự đoán rằng sự hợp tác trong tương lai giữa các thương hiệu sang trọng và thời trang đường phố có thể giúp thị trường đồ thể thao tạo ra nhiều giá trị hơn nữa. Đối với các thương hiệu xa xỉ, chỉ riêng dòng giày thể thao đã đóng góp tới 30,2% MIV trong trang phục thể thao, điều này là mình chứng biểu thị cho lưu ý của tác giả về mức độ phổ biến ngày càng tăng của những cái bắt tay giữa các thương hiệu trong tương lai.