Có rất nhiều yếu tố đang tác động mạnh mẽ tới xu hướng phát triển của ngành thời trang: sự gia tăng nhận thức về sản phẩm có thương hiệu, mối quan tâm tới nguồn gốc, chất lượng của sản phẩm và mức độ thân thiện với môi trường của quá trình sản xuất. Bên cạnh đó, để đẩy nhanh tốc độ đưa sản phẩm ra thị trường, việc quản lý chuỗi cung ứng hiệu quả là yếu tố then chốt bởi sự hiện diện của rất nhiều đơn vị chức năng riêng biệt. Việc ứng dụng công nghệ vào quản lý chuỗi cung ứng đang được rất nhiều thương hiệu lớn nhỏ quan tâm.

Công nghệ blockchain trong truy xuất nguồn gốc đang nổi lên gần đây đã được một số thương hiệu áp dụng thử nghiệm. Kỳ vọng mục tiêu là các giải pháp blockchain sẽ giúp các doanh nghiệp trong ngành thời trang theo dõi và kiểm soát chuỗi cung ứng của mình một cách minh bạch, bảo mật và đáng tin cậy. Ngành công nghiệp này đang đặt trọng tâm của họ ngay từ đầu vào việc xây dựng một nền tảng truy xuất nguồn gốc từ sợi vải đến bán lẻ sản phẩm – một nền tảng thực sự có thể mở rộng cho toàn ngành.

Lenzing – công ty chế tạo thành công sợi không chứa carbon thương hiệu Tencel đã ra mắt nền tảng truy xuất nguồn gốc blockchain đầu tiên cho sản phẩm sợi lụa này tại Hội nghị thượng đỉnh thời trang Hồng Kông vào năm 2019. Hãng công nghệ chuyên nghiên cứu mạch điện tử Loomia thì đang tăng cường áp dụng blockchain vào các sản phẩm dệt may thông minh. Kết hợp blockchain vào lưu trữ và quản lý dữ liệu, Loomia hy vọng tạo ra một hệ thống cầu nối giữa thế giới vật lý và trí thông minh kỹ thuật số, đồng thời thay đổi mô hình dữ liệu – người tiêu dùng sẽ sở hữu dữ liệu cá nhân và kiếm lợi nhuận từ dữ liệu đó theo ý của họ.

Tại Bồ Đào Nha, HUUB – một startup công nghệ thời trang - đang thay đổi dịch vụ hậu cần ở châu Âu. HUUB sử dụng blockchain để kết nối các ngành công nghiệp vừa và nhỏ với các nhà bán lẻ trên lộ trình của họ để giúp họ chinh phục ngành thời trang trên toàn thế giới. Trong khi đó, Lukso là một hệ sinh thái blockchain mở để các công ty thời trang xây dựng các ứng dụng, làm cho các dự án đó có thể hoạt động được với nhau, dẫn đến một mạng lưới lớn hơn và cung cấp cơ sở hạ tầng tin cậy và đổi mới phi tập trung.

Bên cạnh đó, các nhãn hiệu thời trang đang ngày càng quan tâm tới việc quảng bá các chiến dịch xanh, tuy nhiên do việc sản xuất quần áo thường liên quan tới các chuỗi cung ứng toàn cầu phức tạp, họ không thể đảm bảo rằng các chất liệu thân thiện với môi trường sẽ luôn được sử dụng. Tập đoàn TextileGenesis (có trụ sở tại Hồng Kông và Ấn Độ) mong muốn ngành công nghiệp thời trang sẽ trở nên minh bạch hơn, bằng cách sử dụng blockchain để số hóa chuỗi cung ứng, giúp các thương hiệu theo dõi quá trình sản xuất từ nguyên liệu thô tới khi sản phẩm được hoàn thiện.

Theo một báo cáo năm 2019 của công ty tư vấn McKinsey, việc tìm kiếm các nguồn nguyên liệu bền vững đang trở thành ưu tiên hàng đầu của các nhãn hiệu thời trang. Các nhãn hiệu được khảo sát trong báo cáo này cũng cho rằng họ mong muốn tạo ra sự minh bạch trong chuỗi cung ứng của mình, tuy nhiên theo McKinsey, còn nhiều công ty vẫn chưa làm được điều đó.

Từ khi được đưa vào hoạt động 2 năm trước, tập đoàn TextileGenesis đã chiến thắng giải thưởng Global Change Award trị giá 150.000 euro (tương đương 180.000 đô la Mỹ) cho những sự đổi mới thúc đẩy ngành công nghiệp thời trang xanh hơn. Cùng với đó, họ cũng thực hiện một dự án thí điểm với thương hiệu thời trang toàn cầu H&M, tìm kiếm các chất liệu polyester tái chế và các chất liệu len thân thiện với môi trường.

Phó Chủ tịch Quản trị kinh doanh toàn cầu của Lenzing, ông Florian Heubrandner cho rằng công nghệ blockchain đã cung cấp “tính minh bạch chưa từng có” trong thoả thuận với các nhãn hàng và các nhà bán lẻ. “Công nghệ này cho phép họ theo dõi chính xác nơi xơ được kéo thành sợi, nơi sợi được dệt hay nơi thành phẩm được sản xuất,” ông cho biết thêm. Trong năm nay, TextileGenesis dự định tiếp tục hợp tác với các nhãn hàng và nhà sản xuất tới từ Ấn Độ, Bangladesh và Trung Quốc.

Mới đây nhất, nhà mốt Ý Loro Piana được thành lập vào năm 1924 cũng tuyên bố một hợp tác tương tự với Aura Blockchain Consortium. Được thành lập vào năm 2021, tổ chức phi lợi nhuận Aura Blockchain Consortium tập trung vào việc giải quyết vấn đề liên lạc về tính xác thực, tìm nguồn cung ứng có trách nhiệm và tính bền vững ở định dạng kỹ thuật số. Tổ chức này sẽ cung cấp cho Loro Piana một dịch vụ chứng nhận kỹ thuật số mới và mã QR cho phép khách hàng theo dõi tính xác thực bền vững của len. Hơn nữa, khách hàng của Loro Piana có thể đăng ký quyền sở hữu sản phẩm để các tác phẩm có thể được truyền lại, áp dụng phương pháp truy tìm di sản gắn liền với nhà mốt.

Với sự hợp tác mới của Aura Blockchain Consortium, Loro Piana sẽ ra mắt 20 thiết kế len đặc biệt "Món quà của các vị vua". Bộ sưu tập này chứa một số loại len lâu đời nhất và được đánh giá cao nhất trên thế giới. Mỗi năm, Nhà mốt của Ý trao giải thưởng cho các trang trại ở Úc và New Zealand tạo ra những kiện len đặc biệt nhất.

Đối với sự hợp tác này, nghệ sĩ London Charlotte Taylor đã minh họa hành trình của "Món quà của các vị vua" dưới dạng tác phẩm điêu khắc 3D kỹ thuật số cho từng tác phẩm trong số 20 tác phẩm mới. Bắt đầu từ giữa tháng 3, dịch vụ kỹ thuật số sáng tạo sẽ có mặt trong bộ sưu tập Xuân - Hè 2023 tại các cửa hàng Loro Piana trên toàn thế giới.

Mặc dù tỷ phú Bernard Arnault, Chủ tịch và là Giám đốc điều hành tập đoàn LVMH thể hiện sự thận trọng với metaverse, tập đoàn và các công ty con của ông vẫn phát triển một số dự án, dẫn đầu là tổ chức phi lợi nhuận Aura Blockchain Consortium. Aura được thành lập bởi LVMH, Prada Group, Cartier, một phần của Richemont cùng OTB Group, đang cùng nhiều bên liên quan đang thiết lập những nền móng đầu tiên cho các tiêu chuẩn truy xuất nguồn gốc sản phẩm tốt nhất từ nguyên liệu thô cho đến thành phẩm được áp dụng trong ngành xa xỉ phẩm.