Trước đây, các thương hiệu làm đẹp Ấn Độ đã phải vật lộn để thuyết phục người tiêu dùng địa phương rằng họ là một sự thay thế xứng đáng cho những đế chế toàn cầu hoặc những thương hiệu xa xỉ. Điều đó đang thay đổi khi những người mua sắm trẻ tuổi ưu tiên hơn cho các thương hiệu có sứ mệnh và giá trị mà họ cảm thấy phù hợp, đồng thời thể hiện sự sẵn sàng thử nghiệm các sản phẩm nội địa hơn.

Theo Vogue Business, thương hiệu Ấn Độ Forest Essentials, được thành lập hơn hai thập kỷ trước tại New Delhi bởi Mira Kulkarni, hiện đang ưu tiên tiếp cận toàn cầu cho hệ thống bán lẻ của mình. Thương hiệu có doanh thu hơn 50 triệu đô la và tốc độ tăng trưởng kép hàng năm là 40% trong ba năm qua, hiện đang điều hành 142 cửa hàng riêng ở Ấn Độ và bán hàng thông qua các nhà bán lẻ bao gồm Sephora, Nykaa và Tira Beauty.

Samrath Bedi, Giám đốc điều hành và con trai của Kulkarni cho biết mục tiêu là xây dựng “một thương hiệu làm đẹp Ấn Độ có uy tín toàn cầu” và đạt mốc 100 triệu USD trong vòng 3 đến 4 năm tới. Vào tháng 11/2022, Forest Essentials đã mở cửa hàng thực tế đầu tiên ở London, đồng thời mở rộng thương mại điện tử sang Vương quốc Anh. Vào tháng 4 năm nay, thương hiệu đã ký kết hợp tác với tập đoàn bán lẻ Apparel Group để hỗ trợ mục tiêu mở 25 cửa hàng tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất trong vòng 5 năm tới, cũng như triển khai thương mại điện tử và trên các thị trường trong khu vực.

“Chúng tôi nhận ra tiềm năng to lớn của thị trường làm đẹp Ấn Độ và tin chắc rằng ảnh hưởng của nó sẽ mở rộng đến Trung Đông”, Neeraj Teckchandani, Giám đốc điều hành của Apparel Group cho biết. “Những người tiêu dùng sành điệu tại các thị trường này đều đang tìm kiếm các sản phẩm phù hợp với nguyện vọng chăm sóc sức khỏe và văn hóa của họ”.

Truy cập internet phổ biến hơn, mức thu nhập tăng và dân số trẻ lớn nhất thế giới cũng góp phần thúc đẩy sự bùng nổ trong thị trường làm đẹp của Ấn Độ, thị trường đã tăng từ 12,3 tỷ đô la năm 2018 lên 15,6 tỷ đô la vào năm 2022 và dự kiến đạt 17,4 tỷ đô la vào năm 2025 , theo Euromonitor International. Ấn Độ đang trở thành một điểm nóng làm đẹp mới. Và L’Oréal, Estée Lauder Companies (ELC) hay Puig đều đã thể hiện sự quan tâm của mình bằng cách đầu tư vào các thương hiệu làm đẹp địa phương.

Nhà phân tích Abhay Prakash Singh của Euromonitor có trụ sở tại Ấn Độ cho biết: “Tổng thu nhập bình quân đầu người của người tiêu dùng Ấn Độ được dự báo sẽ tăng 138% theo giá trị thực trong giai đoạn 2021 - 2040, thúc đẩy thu nhập khả dụng của họ và cuối cùng mang lại nhiều cơ hội hơn cho các thương hiệu làm đẹp thâm nhập sâu hơn vào thị trường Ấn Độ”.

Cơ sở cho sự bùng nổ là mối quan tâm ngày càng tăng đối với ayurveda, một liệu pháp y tế Ấn Độ cổ đại dựa trên cách tiếp cận “tự nhiên” và toàn diện đối với sức khỏe thể chất và tinh thần. Phương pháp này đang ngày càng có ảnh hưởng đến lĩnh vực làm đẹp trên toàn cầu, khi người tiêu dùng ngày càng nhìn nhận sức khỏe qua lăng kính rộng hơn và cụ thể hơn.

Tuy nhiên, thách thức đối với các thương hiệu Ấn Độ là phải trở nên nổi bật trong lĩnh vực làm đẹp toàn cầu trị giá gần 500 tỷ đô la do các tập đoàn lớn thống trị, phải cạnh tranh với các dịch vụ cao cấp từ các thương hiệu xa xỉ như Hermès và Chanel, trong khi tại đất nước này nhóm người nổi tiếng, người có ảnh hưởng và nghệ sĩ trang điểm đã trở thành doanh nhân đang ngày càng tăng.

Theo Fashion United, L'Oréal, công ty đã thực hiện thương vụ mua lại đầu tiên ở Ấn Độ vào năm 2013 với việc mua thương hiệu chăm sóc da Cheryl's Cosmeceuticals có trụ sở tại Mumbai, hiện đang tiếp tục đầu tư vào các công ty khởi nghiệp làm đẹp của Ấn Độ. Tháng trước, họ đã đầu tư chiến lược vào DSG Consumer Partners, một công ty đầu tư mạo hiểm chuyên về các thương hiệu tiêu dùng trên khắp Ấn Độ và Đông Nam Á.

“Tương lai của sản phẩm tiêu dùng phần lớn sẽ được định hình ở những thị trường này. Vì vậy, điều quan trọng là phải xây dựng mối liên kết chặt chẽ với hệ sinh thái năng động gồm những công ty khởi nghiệp tiêu dùng đầy triển vọng,” Vismay Sharma, chủ tịch L’Oréal Nam Á Thái Bình Dương, cho biết trong một tuyên bố.

Giám đốc điều hành Nicolas Hieronimus cũng cho biết trong hội nghị thu nhập thường niên năm 2022 của công ty, ngành làm đẹp đang bùng nổ của Ấn Độ có thể trở thành thị trường tỷ đô tiếp theo của L'Oréal khi dân số tầng lớp trung lưu của nước này tăng gấp đôi trong vòng 5 đến 10 năm tới. Sản phẩm chăm sóc tóc được xác định là điểm nhấn, hiện tăng trưởng nhanh gấp đôi so với thị trường son môi. Hieronimus cho biết 40% tăng trưởng của L’Oréal đến từ các quốc gia mới nổi “có tiềm năng cao”, chẳng hạn như Ấn Độ, Mexico và Brazil.

Trong khi đó, Estée Lauder cũng đang hợp tác với Nykaa, nền tảng thương mại điện tử chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp lớn nhất Ấn Độ, để ra mắt một vườn ươm doanh nghiệp làm đẹp. Sáng kiến ​​có tên Beauty & You sẽ hỗ trợ các công ty và doanh nhân trong giai đoạn phát triển thị trường. Beauty & You cũng sẽ cung cấp các lớp học tổng thể và hướng dẫn về tài chính, phát triển sản phẩm, phân phối và tiếp thị.

Shana Randhava, phó chủ tịch của vườn ươm mới cho biết: “Chúng tôi đang tạo ra một nền tảng nơi chúng tôi có thể mang mạng lưới, kinh nghiệm của mình và các chuyên gia thị trường hàng đầu để thực sự giúp củng cố những gì chúng tôi cho là tiêu chí quan trọng để xây dựng các thương hiệu của tương lai”.

Theo Euromonitor International, thị trường chăm sóc sắc đẹp và chăm sóc cá nhân của Ấn Độ ước tính sẽ tăng 9,6% trong năm nay. Mặc dù còn nhỏ so với thị trường Hoa Kỳ, trị giá 102 tỷ đô la, hay Trung Quốc với 88 tỷ đô la, nhưng những dự báo này rất hấp dẫn đối với ngành công nghiệp làm đẹp. Trong vài ngày qua, gã khổng lồ làm đẹp toàn cầu L'Oreal đã bắt đầu tái lập Lancôme, thương hiệu cao cấp hàng đầu của công ty, tại thị trường Ấn Độ. Trong khi vào tháng 5, Sugar Cosmetics, một thương hiệu làm đẹp trẻ của Ấn Độ, đã kết thúc vòng gọi vốn trị giá 50 triệu đô la với một nhóm các nhà đầu tư, bao gồm chi nhánh châu Á của L Catterton  - Quỹ đầu tư do LVMH đồng sáng lập .

Cùng với đó, các đại diện trong xu hướng tiếp thị cũng có xu hướng chuyển dịch về những ngôi sao địa phương. Tuần trước, Estée Lauder đã bổ nhiệm cựu Hoa hậu Thế giới Manushi Chhillar làm đại sứ thương hiệu toàn cầu của mình. Tháng 9 năm ngoái, MAC Cosmetics, thuộc sở hữu của ELC, đã bổ nhiệm ngôi sao Bollywood Bhumi Pednekar làm đại sứ Ấn Độ đầu tiên.

Vào tháng 4 vừa qua, Maybelline New York thuộc sở hữu của L’Oréal đã ký hợp đồng với Suhana Khan, con gái của nhà sản xuất phim Ấn Độ Gauri Khan; Ananya Birla, ca sĩ và doanh nhân; và Eksha Subba, người mẫu. Đầu tháng này, Laneige, thuộc sở hữu của gã khổng lồ chăm sóc da Hàn Quốc Amorepacific, đã bổ nhiệm nữ diễn viên Athiya Shetty làm đại sứ Ấn Độ đầu tiên.