Thực tế Louis Vuitton bắt đầu chế tác đồng hồ từ năm 2002. Nhưng mãi đến gần hai thập kỷ sau, nhà mốt mới chính thức tham gia show đồng hồ lớn nhất thế giới này. Xưởng chế tác La Fabrique du Temps của Louis Vuitton (LFT) thành lập tại Geneva vào năm 2007 bởi các nghệ nhân đồng hồ bậc thầy Michel Navas và Enrico Barbasini, LFT đã trở thành trung tâm sản xuất đồng hồ hàng đầu của Louis Vuitton. Louis Vuitton đã mất 2 năm để hoàn thiện bộ máy tại đây, đồng thời đã nộp hàng loạt đơn xin bằng sáng chế cho công nghệ sử dụng trong mẫu đồng hồ độc đáo này.

Automaton trong chế tác đồng hồ bắt đầu thịnh hành vào thế kỷ 18. Thiết kế đặc sắc nhất là những con rối gỗ trên tháp chuông, chuyển động mỗi khi đến giờ điểm chuông. Những tháp chuông automaton nổi tiếng vẫn hoạt động ngày nay nằm ở quảng trường Marienplatz và toà nhà thị chính Rathaus, thuộc thành phố Munich, Đức.

Trong chế tác đồng hồ đeo tay, thương hiệu chuyên làm đồng hồ automaton là Jacquet Droz. Automaton là một loại cỗ máy có thể chuyển động tự động theo lập trình. Chúng được tạo tác để mô phỏng như thật những gì trong thiên nhiên, từ chim chóc, hoa và bướm, đến con người. Đặc điểm dễ nhận dạng nhất của đồng hồ automaton ngoài chức năng xem giờ bình thường, mặt đồng hồ phải được trang trí với những hình ảnh chuyển động. Chúng sẽ chuyển động mỗi khi đến một thời khắc nhất định.

Kích cỡ cực to bản – đường kính 47 mm và độ dày 14.42 mm – cùng với vỏ đồng hồ làm từ vàng 18K và dây đeo bằng da cá sấu, có thể ví thiết kế của đồng hồ Tambour Carpe Diem của Louis Vuitton với một kiệt tác nghệ thuật cơ khí. Những tín đồ lâu năm của Louis Vuitton sẽ nhận ra chiếc vỏ “tambour” hình cái trống đã trở thành trụ cột trong ngành chế tạo đồng hồ của nhà mốt kể từ lần đầu tiên bước chân vào lĩnh vực đồng hồ xa xỉ vào năm 2002. Với sự tích hợp cầu kỳ và khối lượng đầy đặn, chiếc tambour là một hình dạng táo bạo vào những năm 2000 và nó vẫn như vậy cho đến ngày nay.

Với thiết kế được ví như là một bài thơ kinh dị theo trường phái nghệ thuật Gothic: mặt số truyền thống bị loại bỏ, thay vào đó là điểm nhấn là hình tượng đầu lâu và rắn. Nhờ một hệ thống trục quay và bộ trượt được lắp đặt tinh vi, mà những biến đổi diệu kỳ sẽ xuất hiện tại phần mắt trái của hộp sọ để tạo thành logo thương hiệu Louis Vuitton, xương hàm của hộp sọ cũng dần hạ thấp để lộ ra dòng chữ “Carpe Diem” giữa hai hàng răng tráng men, bọc vàng. Nhưng ấn tượng nhất vẫn là hình ảnh chú rắn chuyển động hệt như một sinh vật sống, góp phần làm nên hiệu ứng thị giác mạnh mẽ đối với người xem giờ.

Với mặt số đã bị lược bỏ, khi muốn xem giờ, bạn chỉ cần ấn vào nút hình đầu rắn trên vỏ: đầu rắn trên mặt đồng hồ sẽ nâng lên để lộ cửa sổ giờ trên trán của hộp sọ và chóp đuôi của rắn đuôi chuông ở dưới đồng hồ cát dự trữ năng lượng cũng sẽ xoay để chỉ đến phút. Màn trình diễn tuyệt vời này sẽ kéo dài trong 16 giây.

Trong lần trở lại năm 2023, dòng đồng hồ Louis Vuitton Tambour được bổ sung thành viên mới ngập tràn cảm hứng Á Đông, thu hút ánh nhìn với chiếc mặt nạ kinh kịch màu đỏ chói. Chiếc đồng hồ Tambour cao cấp phiên bản 2023 có tên Louis Vuitton Tambour Opera Automata, lấy cảm hứng từ nghệ thuật “biến diện” (thay đổi khuôn mặt) trong thể loại kinh kịch Trung Quốc. Tính truyền thống “nghệ thuật mặt nạ” này được tích hợp trên mặt số, và cũng giống như người anh em Carpe Diem của nó, chiếc mặt nạ có thể thay đổi biểu cảm và có đến năm chế độ tự động hóa.

Chiếc đồng hồ của Louis Vuitton đã tái hiện hoàn hảo loạt chuyển động thay đổi của loại hình kịch này trong chuỗi 16 giây, khiến đây trở thành một xa xỉ phẩm “có cảm xúc” với những biểu thị như cau mày và nháy mắt. Trong đó, biểu tượng số 4 được nhiều người châu Á cho rằng không phải điềm lành cũng được thay thế bằng một đóa hoa bốn cánh trên mặt đồng hồ, được cộng hưởng cùng những họa tiết đám mây và quả bí vốn được xem là có thể bảo vệ con người khỏi sự xui xẻo.

Tất cả các yếu tố thủ công của Tambour Opera được tích hợp vào trái tim cơ khí của đồng hồ. Năm máy tự động tạo hiệu ứng hiển thị thời gian sống động và rực rỡ. Mặt nạ có khuôn miệng chuyển động để thể hiện cảm xúc đang thay đổi; một bên mắt trái để lộ chữ lồng Louis Vuitton; một con mắt phải biểu cảm với một lông mày nổi. Đuôi rồng được chạm khắc nhảy với tốc độ nhanh để biểu thị số phút hiện tại và hình con rồng ở trên cùng trượt để hiển thị giờ. Con rồng khắc bên ngoài đóng vai trò là nút sạc cho hệ thống truyền động, tự động lấy cảm hứng từ bộ lặp phút.

Bên dưới mặt số đẳng cấp của Tambour Opera Automata là một tuyệt tác cơ học. Bộ máy lên dây cót thủ công LV525 của nó được xây dựng dựa trên Carpe Diem 2021. Được vận hành bởi bộ máy LV 525 tầm cỡ, tổng cộng 426 thành phần, mỗi trong số năm cơ chế tự động hóa khác nhau kéo dài tổng cộng 16 giây với giờ nhảy và phút lùi. Tất cả các máy tự động đều được điều khiển bởi một bộ máy dự trữ năng lượng 100 giờ. Các tiêu chuẩn chế tạo đồng hồ hiện đại bao gồm cân bằng lò xo tự do, điều chỉnh đồng hồ bấm giờ sáu vị trí kiên quyết và hệ thống truyền động có kiến ​​trúc sân khấu chạy từ trên xuống dưới.

Louis Vuitton cho biết, tất cả các chi tiết vẽ và chạm trổ đều được thực hiện bằng tay. Nét vẽ và sơn mài thủ công bởi Anita Porchet, một trong những nghệ nhân nổi tiếng nhất về nghệ thuật sơn mài trong làng chế tác đồng hồ Thụy Sỹ. Chi tiết chạm trổ thủ công do Dick Steenman, một nghệ nhân có hơn 14 năm kinh nghiệm chế tác đồng hồ cao cấp tầm cỡ Métiers d’Arts. Vượt trên khỏi một chuẩn mực phụ kiện vô cảm, Louis Vuitton Tambour Opera Automat như được thổi vào đó hơi của sức sống của nghệ thuật.

Có thể nói, dù chỉ mới hoạt động trong lĩnh vực đồng hồ cao cấp được hơn hai thập kỷ, Louis Vuitton đang tận dụng sự đổi mới và những ý tưởng táo bạo để tăng cường độ nhận diện của mình trong ngành công nghiệp béo bở này. Điều này thể hiện rõ tham vọng của nhà mốt 200 năm tuổi trong việc chinh phục thị trường lớn Trung Quốc, cũng là một ví dụ điển hình về sự nhạy cảm ngày càng tăng của các doanh nghiệp xa xỉ đối với văn hóa Á Đông.