Louis Vuitton đã công bố cột mốc 20 tỷ USD ngay sau khi ra mắt bộ sưu tập hơn 450 món đồ họa tiết chấm bi hợp tác cùng nghệ sĩ Nhật Bản Yayoi Kusama. Song song với đó, thương hiệu mới đây cũng đã quyết định bắt tay cùng Colm Dillane, nhà sáng lập thương hiệu KidSuper thông qua BST nam giới dành cho mùa Thu - Đông tới mang phong cách neo-tailoring - may đo hiện đại.

Neo-tailoring ở phân khúc thị trường cao cấp được thể hiện sống động nhất ở trang phục làm việc và tinh thần phi giới tính – những yếu tố đều đang rất được các nhà mốt quan tâm hiện nay. Với sự cộng tác của NTK Colm Dillane của thương hiệu Kidsuper, nhà mốt Pháp muốn đem đến một sự bất ngờ thú vị: các thiết kế đặt trong không gian được bày trí như một căn nhà. Nhưng đó vẫn chưa phải tất cả, điều khác biệt ở đây là mỗi căn phòng trong ngôi nhà chứa đựng những ký ức tuổi thơ đã đi qua.

Colm Dillane là NTK người Mỹ đã đạt giải nhì trong cuộc thi LVMH Prize cho các NTK trẻ hơn một năm trước và đã tạo được ấn tượng trên thị trường thời trang quốc tế. Các thiết kế trang phục hợp tác lần này được “nâng cấp” nhờ những điểm chạm trừu tượng, thể hiện tầm nhìn chững chạc của một quý ông kiểu mới.

Bộ sưu tập là sự kết hợp tuyệt vời giữa phong cách đường phố quen thuộc của Louis Vuitton cùng các hiệu ứng in siêu thực như “nhiễu màn hình” hay còn gọi là “trục trặc kỹ thuật số," lẫn một số chi tiết phá cách trong kết cấu trang phục, chẳng hạn như áo blazer có phần tay áo phụ được thắt ngang eo, hoặc áo choàng 2 lớp với phần vai áo ngoài trễ xuống hai bên.

Colm Dillane đã chơi đùa với màu sắc một cách tài tình và cho ra loạt họa tiết in cùng tranh vẽ “độc nhất vô nhị," như bản in hình trái cây, những dòng chữ nhòe trên áo choàng, những bản vẽ ngô nghê bất tuân quy luật... Đặc biệt nổi bật trong bộ sưu tập năm nay là họa tiết khuôn mặt rằn ri, được tạo thành từ vô số logo chữ lồng đặc trưng của Louis Vuitton, cùng những “bức bích họa” mang âm hưởng của trường phái ấn tượng với màu sắc sặc sỡ, gợi lên nhiều suy tưởng cho từng thiết kế.

Thú vị hơn là những bức thư mà Dillane đề nghị các thành viên trong studio nội bộ của Louis Vuitton viết bằng tiếng mẹ đẻ của họ, sau đó in chúng lại bằng da và đính lên áo khoác, khi kết hợp với một chiếc túi da xách tay, người ta sẽ có hình dung khá độc đáo về việc những lá thư bị cuốn bay khỏi túi xách và kẹt lại trên trang phục của người mặc.

Hướng tới thế hệ khách hàng trẻ mới, Louis Vuitton đã xây dựng một không gian rộng lớn trong sân của bảo tàng Louvre để tổ chức buổi trình diễn ra mắt cho sự hợp tác điên rồ này. Chỉ riêng danh sách khách mời đã đủ để thu hút sự chú ý toàn cầu: ca sĩ nhạc pop Hồng Kông Jackson Wang, rapper Tyga và Mia Khalifa, một nữ diễn viên gốc Li-băng đã trở thành người có ảnh hưởng trên mạng xã hội.

Hàng trăm người hâm mộ K-pop đã xếp hàng trên đường phố hàng giờ chỉ để được nhìn thoáng qua ngôi sao J-Hope của nhóm nhạc BTS. J-Hope, Usher và nam diễn viên "Emily in Paris" Lucien Laviscount ngồi ở hàng ghế đầu, cách không xa tỷ phú Bernard Arnault cùng với vợ và bốn trong số năm người con của ông, tất cả đều làm việc cho công ty.

Là một thương hiệu xa xỉ hàng đầu thế giới, hiện sản phẩm của Louis Vuitton đã và đang có mặt tại hơn 53 quốc gia với hơn 300 cửa hàng có mức lãi hằng năm lên đến 40 - 45%. Các sản phẩm của thương hiệu này được sản xuất tại 14 xưởng ở Pháp, Tây Ban Nha, Mỹ và đặc biệt có đến 80% công đoạn sản xuất túi xách được làm bằng tay.

Chiến lược của Vuitton luôn kéo theo sự kết hợp nhanh chóng giữa văn hóa và thương mại. Chính sách này bắt đầu dưới thời Marc Jacobs, nhà thiết kế người Mỹ, là giám đốc sáng tạo của thương hiệu từ năm 1997 đến năm 2013. Vuitton đã đi theo một hướng cấp tiến, thoát khỏi giới hạn truyền thống của hàng xa xỉ độc quyền và hướng tới một xu hướng phổ biến, bao quát hơn. Marc Jacobs khi đó đã theo đuổi sự hợp tác với những người nổi tiếng như Kanye West, nghệ sĩ Nhật Bản Takashi Murakami và nghệ sĩ kiêm nhà thiết kế người Mỹ Stephen Sprouse, mang lại số lượng sản phẩm đồng thương hiệu hạn chế.

Vào năm 2017, sự hợp tác của Louis Vuitton với thương hiệu thời trang dạo phố đình đám Supreme “là bước ngoặt quan trọng đầu tiên giúp cho những điều trước đây tưởng chừng không thể lại trở thành có thể,” Jian DeLeon, Giám đốc biên tập và thời trang nam của Nordstrom cho biết. Cầu nối thành công giữa thế giới hàng xa xỉ gia truyền và thời trang đường phố hướng đến giới trẻ được nối tiếp bởi sự hợp tác tương tự giữa các công ty xa xỉ đối thủ và các nhãn hiệu thời trang dạo phố. Các sản phẩm từ sự hợp tác được bán độc quyền trong các cửa hàng pop-up.

Vào năm 2018, Louis Vuitton đã tuyển dụng Virgil Abloh, nhà thiết kế người Mỹ đứng sau nhãn hiệu thời trang dạo phố sang trọng Off-White, làm giám đốc sáng tạo trang phục nam. Chính Abloh đã mở rộng thành công cơ sở khách hàng của Louis Vuitton, thu hút các triệu phú tiền điện tử, những người hâm mộ thời trang nam Trung Quốc và một nhóm khách hàng trẻ nói chung yêu thích tính thẩm mỹ hào nhoáng hơn. Điều này kéo theo một sự thay đổi trong chiến lược, từ việc cố gắng trở thành công ty thống trị hàng da sang mục tiêu trở thành công ty hàng đầu về hàng xa xỉ.

Với sự hợp tác mới nhất này, NTK Colm Dillane nói: “Bạn không bao giờ nghĩ rằng một thương hiệu lớn như Louis Vuitton lại sẵn sàng chấp nhận rủi ro như vậy song khi bạn nhìn vào lịch sử của họ, Marc Jacobs là một sự điên rồ, Virgil cũng là một sự điên rồ. Chắc chắn, tập đoàn khổng lồ này hóa ra hoàn toàn trái ngược với những gì đã rập khuôn”. Và kết quả của sự hợp tác này quả thật đã đạt đến mức không tưởng. Giá trị tác động truyền thông của show diễn trị giá 27,2 triệu USD, cao hơn 91% so với buổi trình diễn của Vuitton năm ngoái.

Đó là bằng chứng cho thấy chiến lược kinh doanh của nhà mốt đã thành công: một công ty hành lý và túi xách đã trở thành thương hiệu hàng xa xỉ quyền lực nhất thế giới. Trong khi doanh số bán hàng của Louis Vuitton vẫn chủ yếu đến từ đồ da, doanh thu thời trang của hãng đã tăng lên trong những năm gần đây. Quần áo may sẵn dành cho nam và nữ đã đạt doanh thu 1 tỷ EUR trong năm 2022.