Buổi biểu diễn mở đầu bằng một khung cảnh ngoạn mục: Đường băng rộng được lát bằng gạch xám kim loại bóng loáng. Khi bài hát “Higher Than the Sun” của Andrew Weatherall vang lên, toàn bộ dàn người mẫu từ từ “trồi lên” từ bên dưới sàn runway như những ngôi sao âm nhạc. Đây quả thực là một khoảng khắc mà khán giả nào cũng muốn bật điện thoại lên để ghi hình lại.

Buổi giới thiệu BST Dior Men Xuân Hè 2024 này đánh dấu kỷ niệm 5 năm của Kim Jones tại nhà mốt Pháp, do đó tại sàn diễn năm nay, anh đã kỷ niệm khoảnh khắc này bằng cách lấy cảm hứng từ các tài liệu tham khảo của kho lưu trữ. BST cũng là một thử nghiệm đa dạng mà Kim Jones và đội ngũ đã kế thừa từ trang phục nữ giới trong quá khứ để lần đầu tiên áp dụng cho trang phục nam giới trong các bộ sưu tập của mình. Đó là sự kết hợp những ảnh hưởng từ những người tiền nhiệm khác nhau của Dior và các thời đại mà Kim Jones muốn vinh danh.

Kim Jones cho biết trong một đoạn clip xem trước được chia sẻ vào đầu tuần này: “Việc may vest và may đo là điểm mấu chốt của bộ sưu tập này. Tôi nghĩ rằng, có một sợi dây rất liên tục xuyên suốt bộ sưu tập với những mảng màu nổi bật. Nó giống như, diện mạo mới cho làn sóng mới”. Và quả thật, ngay từ những bộ trang phục đầu tiên đã mang đến sự kết hợp táo bạo giữa các yếu tố nữ tính truyền thống trong quá khứ của nhà mốt Dior với tinh thần thẩm mỹ của nam giới hiện đại dưới góc nhìn sáng tạo của Kim Jones, đáp ứng đặc tính linh hoạt về giới tính của Gen Z.

Đồng loạt 51 thiết kế được trình làng kèm theo cảm hứng trang phục từ những đường thêu của Gianfranco Ferré, kết cấu của Marc Bohan, sự nhạy cảm của Christain Dior — vô số ảnh hưởng từ quá khứ đã hình thành mặc dù được diễn giải lại theo phong cách hiện đại đã xuất hiện. Nhưng có lẽ người có ảnh hưởng nhất đến Jones là Yves Saint Laurent, người nổi tiếng với tài may đo hoàn hảo. “Linh hồn của Dior là dáng hình thiết kế, kỹ thuật và quy trình sản xuất ở cấp độ cao nhất. Thông qua bộ sưu tập này, tôi muốn mọi người biết rằng trong 5 năm làm việc tại đây, tôi chưa bao giờ quên điều này”, Kim Jones nói.

Những bộ vest có tông màu trung tính được tô điểm bằng những món đồ trang sức sáng bóng và đính kim sa như phong cách Broadway được thiết kế bởi người đứng đầu bộ phận trang sức Dior và người đồng sáng lập AMBUSH Yoon Ahn. Hầu hết các phom dáng trang phục đều khá cổ điển, thanh lịch, nhưng đôi khi cũng được xen kẽ bởi những chiếc quần cắt hơi ngắn hoặc hơi rộng. Mùa hè của Jones cũng sẽ dành cho layering – một đặc điểm được thấy trên một số sàn diễn thời trang nam cho năm tới, với những bộ vest một bên hàng cúc thông thường và trang trọng, đôi khi mặc với áo khoác trễ vai, đôi khi với áo khoác da khoác hờ, kết hợp với quần ống rộng dài đến mắt cá chân.

Ngược lại, những chiếc áo khoác A-line được mặc bên ngoài áo sơ mi cài khuy và kết hợp với tất và xăng đan là định nghĩa về sự đơn giản sang trọng. Các hình thức quen thuộc khác, như áo khoác Harrington, áo sơ mi polo và áo len cổ tròn, đã được biến đổi với hình thêu trang sức phức tạp, các loại vải sang trọng và sự nhạy cảm của nghệ thuật đại chúng để tăng thêm kích thước cho bức tranh tổng thể của bộ sưu tập.

Kim Jones vẫn luôn dành sự nghiên cứu kỹ lưỡng về lịch sử chất liệu vải trên trang phục của nhà sáng lập Christian Dior từ những bộ sưu tập ban đầu của mình và hiện đại hóa bằng cách triển khai trên thiết kế quần short thể thao, áo tank-top và ba lô, đặc biệt là những bộ suit được may đo cao cấp. Trong bộ sưu tập Xuân Hè 2024, nhà thiết kế vẫn tiếp tục lựa chọn vải tweed làm chất liệu chủ đạo với nguồn cảm hứng từ bộ sưu tập Thu Đông 1960.

Bên cạnh đó, vị giám đốc sáng tạo nổi tiếng đã đính những viên ngọc cabochon trên những chiếc áo len khoác ngoài, và sau đó là những chiếc áo sơ mi polo piqué được đính nhiều đồ trang sức hơn. Những chiếc áo dệt kim cannage Marled có màu sắc sặc sỡ được mặc trên vai với nhiều đường may hơn. Một số áo khoác được cài nơ ở túi ngực trong khi những chiếc áo khoác vải tweed dài, cổ xẻ cao và có hai hàng ngực, nổi bật với hình dạng cổ điển trong tông màu bạc…

Thậm chí, hoa văn da báo cũng xuất hiện trong show diễn lần này bởi đây là họa tiết ưa thích của bà Mizza Bricard – nàng thơ của nhà sáng lập thương hiệu. Họa tiết này được tái hiện trên túi và áo khoác Saddle, mặc với quần đùi thể thao bằng vải tweed. Những điểm nhấn của màu xanh lá cây và màu cam phát huỳnh quang như tạo thêm cảm giác ảo giác, như chính Kim Jones đã nói: “Đó là sự tổng hòa của các nhà thiết kế khác nhau trong kho lưu trữ được thể hiện qua hình dạng, màu sắc, hình thức và tâm trạng”.

Một điểm không thể không nhắc đến và là giá trị cốt lõi của bộ sưu tập chính là đường khâu họa tiết cannage phức tạp trên áo len cổ chữ V, áo len cổ lọ cho đến những chiếc túi màu cognac và đặc biệt là cách đan xen trên nền chất liệu vải tweed với kích cỡ lớn nhỏ khác nhau. Kim Jones đã mang đến 2 cách khâu cannage từ đơn giản với một tông màu cho đến sự phức tạp cùng cách đan xen những sợi chỉ màu nổi trên nền sắc thái trung tính.

Bộ sưu tập cũng nhấn vào những phom dáng suit thoải mái và áo khoác dài xếp nếp. Vẻ sang trọng được kết hợp trên trang phục thường ngày thông qua kiểu áo khoác trễ vai, sơ mi, áo len và quần xếp ly ống rộng. Bảng màu trang phục phong phú mang sự chuyển biến với sắc thái xanh biển, nâu, xám, đen tinh tế cùng những tông màu nổi trẻ trung như hồng neon, cam, xanh lá mạ xen kẽ. Về thiết kế phụ kiện, Dior Men lăng xê giày đế thô đính logo từng sử dụng trên túi Lady Dior năm 1955 và một số kiểu mũ len rực rỡ, pha trộn giữa màu sắc và họa tiết.

Có thể nói, với bộ sưu tập này Kim Jones đã biến trang phục của Dior Men trở thành sự khao khát mới của thế hệ trẻ, đủ khác biệt để người mặc dễ dàng thu hút ở bất cứ đâu, nhưng vẫn mang đầy tính thời trang. Dior đã rất thành công khi mô tả một vẻ đẹp nam tính mới cho những cá thể riêng biệt, giúp phái mạnh thể hiện được cái tôi bên trong, tôn trọng giá trị thật sự của bản thân mà không chịu ảnh hưởng của bất cứ ai.