Ngay trước mùa lễ hội, thương hiệu cao cấp nước Pháp Dior đã cho ra mắt dòng mỹ phẩm chăm sóc da cho trẻ sơ sinh, gọi là Baby Dior, được thương hiệu miêu tả là “tất cả những gì bạn cần để chăm sóc làn da của thiên thần nhỏ”. Trong đó, đáng chú ý nhất là sản phẩm "nước thơm" dành cho trẻ sơ sinh được bán lẻ với mức giá 230 USD (khoảng 5,6 triệu đồng).

Theo trang WWD, Baby Dior 'Bonne Étoile Scented Water' có "hương thơm nhẹ nhàng của lê, hoa hồng dại và xạ hương trắng". Nó có mức giá cao hơn đáng kể so với hầu hết các loại nước hoa dành cho người lớn, bao gồm cả loại nước hoa bán chạy nhất Dior Sauvage, có giá bán lẻ khoảng 145 USD (3,5 triệu đồng). Các loại nước hoa Dior ăn khách khác dành cho người lớn cũng có giá thấp hơn, bao gồm Miss Dior và J'adore. Cả 2 đều có giá khoảng 160 USD (3,9 triệu đồng).

Sản phẩm mới được đồng sáng tạo bởi Francis Kurkdijan, giám đốc sáng tạo của Dior Perfume và Cordélia de Castellane, giám đốc nghệ thuật của Baby Dior, người thiết kế vỏ chai. Công thức điều chế "nước thơm" này là sự hồi sinh của một loại nước hoa năm 1970 đã bị ngừng sản xuất trước đó.

"Khi tôi gia nhập Dior vào tháng 10/2022, một trong những dự định của tôi là tái sinh dòng sản phẩm Baby Dior. Ông Christian Dior từng nhiều lần chia sẻ rằng thời thơ ấu là một trong những giai đoạn hạnh phúc nhất đời của ông. Tình cảm này được đưa vào dòng nước hoa và sản phẩm chăm sóc da cho em bé, nhưng đáng tiếc đã bị ngừng sản xuất. Do đó tôi quyết tâm sẽ hồi sinh nó như một lời tri ân", Giám đốc sáng tạo của Dior Perfume nói.

Dior cho biết công thức nước hoa em bé Bonne Étoile không hề chứa cồn, đặc biệt an toàn cho làn da của trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, do đó nên được gọi là nước thơm thay vì nước hoa. Baby Dior 'Bonne Étoile Scented Water' thực tế là một phần của dòng mỹ phẩm Baby Dior, bao gồm 4 sản phẩm: nước hoa, dầu tắm gội, sữa rửa mặt và kem dưỡng da.

Trong đó, sữa rửa mặt L'eau Très Fraîche trị giá 95 USD. Sản phẩm được giới thiệu là có tác dụng làm dịu và làm sạch làn da mỏng manh của trẻ em. Đây là một loại nước tẩy rửa siêu nhẹ mà Dior cho biết là “bao gồm 98% thành phần có nguồn gốc tự nhiên và được chiết xuất từ hoa cẩm quỳ (mallow flower).” Hoa cẩm quỳ là một thảo dược có đặc tính kháng khuẩn và chống viêm hiệu quả, do giàu các chất flavonoid và chất chống ôxy hóa – cụ thể là vitamin C và E.

Tiếp theo là kem dưỡng ẩm phù hợp cho cả da mặt và làn da toàn thân, Le Lait Très Tendre. Sản phẩm có giá bán 115 USD này cũng thơm mùi lê, do đó dễ dàng bổ trợ cho chai nước hoa em bé trong dòng Baby Dior, và được giới thiệu là công thức mang độ pH tương tự như độ pH của da em bé. Sản phẩm này hiện đã chính thức "cháy hàng". Cuối cùng là La Mousse Très Fondante cũng có giá bán 95 USD. Đây là một công thức bọt làm sạch, có thể dùng cho cả da mặt, cơ thể và tóc. Theo Dior, sản phẩm sẽ “biến nghi thức tắm gội của em bé thành một khoảnh khắc quý giá”.

Theo WWD, bộ sản phẩm sẽ tung ra ở một số cửa hàng tại thị trường Bắc Mỹ, Trung Đông và châu Âu dịp cuối năm 2023. Sau đó sản phẩm sẽ mở bán rộng rãi trên toàn thế giới từ đầu năm 2024, và riêng tại Trung Quốc từ tháng 6/2024. Phản hồi thông tin này, nhiều người cho biết sẽ sẵn sàng đi du lịch để săn lùng dòng mỹ phẩm Baby Dior nếu sản phẩm chưa mở bán ở quốc gia mình sống trong dịp Giáng sinh và năm mới.

Trước đó, hồi tháng 3/2023, thương hiệu thời trang xa xỉ của Pháp Louis Vuitton cũng đã ra mắt bộ sưu tập quần áo, phụ kiện và đồ vật đầu tiên dành cho trẻ sơ sinh, từ sơ sinh đến 12 tháng. Bộ sưu tập gồm tất cả các món trang phục lý tưởng cho bé, từ đầu đến chân. Từ quần áo liền thân, áo liền quần, đồ ngủ, đầm, trang phục và áo khoác cho đến yếm, mũ, tất... Bên cạnh đó đó, các đồ chơi đồ chơi khác cũng được tặng kèm như chiếc cốc, chiếc lục lạc và thậm chí cả chú gấu bông mang thương hiệu Louis Vuitton.

Mới tuần trước, Louis Vuitton đã quay trở lại phân khúc “thương đế nhí” này với dòng sản phẩm hoàn toàn mới dành cho trẻ sơ sinh và những tháng mùa đông lạnh hơn. Xuyên suốt bộ sưu tập, họa tiết Meli-Melo cổ điển của LV trang trí cho vô số bộ đồ chơi, áo khoác, áo len dệt kim và váy dành cho trẻ nhỏ.

Ngoài ra còn có một chiếc áo khoác lông cừu nhỏ kết hợp hoàn hảo với một chiếc chapka phù hợp, trong khi một bộ đồ dệt kim jacquard thể hiện hình tượng cổ điển của nhà mốt với hai màu sắc. Những chiếc quần yếm thêu ngôi sao bốn cánh của nhà mốt và một chiếc áo khoác hai mặt màu đỏ giúp giữ ấm cho trẻ sơ sinh dưới họa tiết chữ lồng của Louis Vuitton.

Ngoài quần áo ready-to-wear, dòng sản phẩm trẻ em mới nhất của LV còn có nhiều mẫu giày dép, bao gồm bốt da, bốt lông cừu và giày Mary Janes bằng da. Mũ len và găng tay được thiết kế theo bộ phù hợp, trong khi Gấu Louis Teddy lại xuất hiện với màu xám và vàng. Gối và chăn trang trí là sự lựa chọn lý tưởng cho một phòng trẻ em phong cách sang trọng, và để hoàn thiện bộ sưu tập là một bộ đồ ăn bằng sứ Meli-Melo màu vàng gold xuất hiện bên cạnh chiếc thìa bạc có logo.

Bộ sưu tập capsule dành cho trẻ em mới của Louis Vuitton hiện có sẵn để mua sắm trên cửa hàng trực tuyến của thương hiệu với mức giá đương nhiên sẽ làm chùn bước khá nhiều phụ huynh, dao động từ 365 USD đến 1.820 USD.

Có thể nói, thời trang xa xỉ cho trẻ em chỉ thực sự tăng trưởng vượt bậc khoảng 5 năm trở lại đây, song song với sự phổ biến của mạng xã hội. Ước tính, ngành công nghiệp này được định giá khoảng 200 tỷ USD. Và phân khúc này tăng trưởng từ 3 đến 4% một năm, còn cao hơn so với sự tăng trưởng của mảng thời trang cho người lớn. Theo Bloomberg, Ấn Độ, Trung Quốc, Hàn Quốc, Singapore, Hồng Kông là khu vực phát triển thời trang đồ hiệu cho trẻ em mạnh mẽ nhất.

Ở phương diện kinh doanh, lý do để ngày càng nhiều hãng thời trang cao cấp nhảy vào lĩnh vực sản xuất quần áo cho trẻ em bởi đánh trúng tâm lý của một tầng lớp các bà mẹ trẻ sành điệu, giàu có. Khi các bà mẹ đầu tư chăm chút cho trang phục, phụ kiện của mình, họ sẽ muốn con mình cũng phải “ton sur ton” với mẹ. Ngay cả khi chỉ 1% khách hàng có nhu cầu với những món đồ đắt đỏ, các hãng thời trang vẫn khéo léo đẩy nó lên thành trào lưu, để ngay cả những bậc cha mẹ trung lưu cũng phải mơ ước và chạy theo.