Mẫu đồng hồ Royal Oak Concept Tourbillon “Spider-Man” đánh dấu lần tái hợp thứ hai giữa nhà sản xuất đồng hồ và vũ trụ điện ảnh Marvel. Điểm gắn kết cho sự hợp tác này chính là thông điệp “Sức mạnh to lớn cũng phải có trách nhiệm lớn.” Nỗ lực từ thiện này bắt đầu vào năm 2021, với sự ra mắt của Royal Oak Concept “Black Panther” Flying Tourbillon.

Có rất nhiều điểm tương đồng giữa lần ra mắt đầu tiên và lần ra mắt này. Đồng hồ, thuộc dòng Royal Oak Concept, bằng titan và gốm đen size 42mm, được gia công mở để thể hiện cơ chế tinh xảo của đồng hồ, bao gồm cả tourbillon ở vị trí 6 giờ. Thiết kế cũng vậy, có hình nộm theo nghĩa đen của siêu anh hùng, lần này là Người Nhện được chạm khắc giống như thật đến mức hình thu nhỏ gần như nhảy ra khỏi vỏ đồng hồ. Chiếc đồng hồ này cũng được sản xuất giới hạn 250 chiếc, với một chiếc duy nhất sẽ được bán đấu giá để mang lại lợi ích cho Hiệp hội First Book và Ashoka.

Trong số những thương hiệu đồng hồ ưu tú của Thuỵ Sĩ, Audemars Piguet là nhà sản xuất đồng hồ nổi bật với những sáng tạo phi thường, đưa đồng hồ vươn tới những bứt phá mới cũng như thường xuyên kết hợp với những nền văn hoá độc đáo vượt xa lãnh địa thời gian. Nhưng không giống như chiếc đồng hồ Marvel đầu tiên, chiếc đồng hồ này hoàn toàn mở. “Bạn cảm thấy rằng nhân vật bước ra từ chiếc đồng hồ – nó thậm chí không biết liệu Người Nhện còn có trong chiếc đồng hồ nữa hay không. Thật là điên rồ”, tạp chí về đồng hồ Wrist Check viết. Nhưng đó là sự thật. Bạn có thể cảm nhận điều này chỉ từ những bức ảnh.

Một trong những điểm nổi bật của Royal Oak Concept Tourbillon Spider-Man là tourbillon, bộ máy calibre 2974 được lên cót bằng tay, calibre 2974 dựa trên calibre 2948 sử dụng trong bộ sưu tập Code 11.59. Cùng với đó là sự đăng đối kì diệu giữa cót ở vị trí 12 giờ và tourbillon ở vị trí 6 giờ. Mặt số bao gồm các vạch chỉ giờ bằng vàng mạ PVD màu đen xen kẽ và các chữ số Ả Rập được phủ bằng tay và thiết kế bằng cùng một chất liệu. Tất cả đều có lớp hoàn thiện bóng bẩy và được tăng cường với chất phát quang màu trắng chuyển sang màu xanh lam trong bóng tối, ám chỉ một cách tinh tế đến thế giới của Người Nhện.

Và ở đó, Người Nhện thực sự đang lơ lửng trong chiếc đồng hồ được khắc hoạ chân thực đến kinh ngạc. Theo chia sẻ của hãng, cần khoảng 50 giờ làm việc để hoàn thiện: hình bóng của siêu anh hùng lần đầu tiên được gia công từ một khối vàng trắng. Bộ đồ của Spider-Man sau đó được tạo họa tiết bằng khắc laser, tạo nên vẻ ngoài như vải dệt thực sự. Công việc này yêu cầu những lập trình máy phức tạp và nhiều thử nghiệm để thu được kết quả mong muốn. Các công đoạn hoàn thiện liên quan đến chạm khắc được thực hiện tỉ mỉ bằng tay bởi một nghệ nhân duy nhất, làm cho mỗi tác phẩm trở nên độc đáo.

Nhân vật siêu anh hùng cuối cùng được vẽ hoàn thiện bằng tay để mang đến cho anh chàng tính thẩm mỹ cùng hai tông màu dễ nhận biết, tương phản giữa màu đỏ matit và màu xanh kim loại. Trong giai đoạn này, họa sĩ nhấn mạnh bóng tối và độ tương phản để mang đến cho Người Nhện nhiều góc nhìn hơn. Trải dài trên toàn bộ độ dày của đồng hồ, chỉ riêng người anh hùng của chúng ta thì đã cần đến hơn 50 giờ làm việc, vượt qua giới hạn của tay nghề thủ công của các nghệ nhân ở Le Brassus.

Là sự kết hợp giữa kỹ nghệ chế tác truyền thống với công nghệ tương lai, vỏ máy xen kẽ giữa các lớp hoàn thiện được đánh bóng và thổi vi mô ở mặt trên và mặt dưới, trong khi các mặt bên được hoàn thiện sa tanh. Tuy nhiên, ở bộ chuyển động lại là sự xuất hiện của hàng loạt các kĩ thuật trang trí khác, từ traits-tirés đến phun cát và đánh bóng. Đây là lần đầu tiên bộ vỏ của Royal Oak Concept 42mm được trang bị hệ thống dây đeo linh hoạt, cho phép chủ nhân của chiếc đồng hồ thay đổi dây đeo và khóa cài chỉ bằng một vài bước đơn giản.

Được trang bị dây đeo cao su màu đen và xám và khóa AP bằng titanium, Royal Oak Concept Tourbillon “Spider-Man” cũng có cho minh chiếc dây đeo cao su màu đen và đỏ thứ hai, phù hợp với bộ đồ nổi tiếng của Siêu anh hùng Marvel. Mức giá bán lẻ hiện được ấn định là 195.000 Franc Thụy Sĩ (214.500 USD).

Ngoài số lượng sản xuất giới hạn 250 chiếc, mẫu đồng hồ này còn đồng hành cùng một thiết kế độc bản mang tên Royal Oak Concept Tourbillon “Black Suit Spider-Man”. Chiếc đồng hồ độc nhất vô nhị này có bộ vỏ bằng vàng trắng được trang trí họa tiết chân nhện.

Đầu tiên, bộ vỏ được khắc bằng laser để tạo ra những chiếc chân nhện, sau đó được lấp đầy bằng hybrid ceramic phát quang. Sau đó, nó được đánh bóng và khắc tinh xảo bằng la-de một lần nữa để tạo thành hình mạng nhện ở phần nền. Phần vỏ cũng kết hợp với viền bezel từ ceramic đen góp phần tô điểm cho mặt sau mang dòng chữ “Royal Oak Concept Unique Piece” màu trắng. Spider-Man xuất hiện trên mặt đồng hồ trong bộ đồ màu đen, một sự liên tưởng đến bộ đồ được mặc bởi Siêu anh hùng trong một số đầu truyện thập niên 1980, đáng chú ý làThe Amazing Spider-Man #252năm 1984.

Hình ảnh đại diện ít được biết đến này của nhân vật làm cho tác phẩm trở nên độc đáo và bí ẩn hơn, cũng như vật liệu phát quang, phát sáng màu xanh lục trong bóng tối, được nhìn thấy trên các kim, vạch chỉ giờ và một phần của nhân vật chính. Phiên bản Royal Oak Concept Tourbillon “Black Suit Spider-Man” độc nhất sẽ đi kèm với dây đeo cao su màu đen có lớp vải nhung mượt mà ở trên và dây đeo bằng da bê màu đen thứ hai với hiệu ứng dệt và đường chỉ khâu màu trắng.

Phiên bản độc nhất này sẽ được đấu giá để thu về lợi nhuận cho các tổ chức từ thiện First Book và Ashoka. François-Henry Bennahmias, Giám đốc điều hành của Audemars Piguet chia sẻ: “Chúng tôi vui mừng nhắc lại cam kết của mình đối với First Book và công việc của Ashoka nhằm trao quyền cho những người trẻ tuổi trở thành tác nhân của sự thay đổi; họ là những anh hùng ngoài đời thực của chúng ta”.

Năm 2021, hãng cũng làm điều tương tự với mẫu Black Panther. Sản phẩm khi đó đã được bán với giá 5,2 triệu USD. Audemars Piguet không kỳ vọng sẽ kêu gọi được nhiều tiền như vậy với Black Panther. “Mục tiêu ban đầu của chúng tôi là đạt 1,5 triệu USD. Trước Black Panther, chúng tôi không có nhiều đồng hồ bán đấu giá được hơn một triệu USD”, ông Bennahmias thừa nhận. “Nhưng ai mà biết được, nếu chúng tôi có thể phá kỷ lục đấu giá của mẫu Black Panther, điều đó có nghĩa là chúng ta sẽ giúp đỡ được cho nhiều người trẻ hơn để thay đổi thế giới”.