Hãng đồng hồ Thụy Sỹ Christophe Claret vừa giới thiệu bộ sưu tập mới mang tên “Legend Westminster Minute Repeater Flying Tourbillon”, trong đó gây chú ý nhất là mẫu đồng hồ khắc họa hình ảnh Hai Bà Trưng. Bộ sưu tập này từng được Christophe Claret hé lộ hồi năm 2021, nhằm tôn vinh các nhân vật lịch sử nổi tiếng. Mạng xã hội Linkedin của Christophe Claret viết: "Christophe Claret muốn bày tỏ lòng tôn kính tới Hai Bà Trưng - hai chị em cùng là anh hùng dân tộc của Việt Nam vào thế kỷ thứ I. Họ đã đứng lên khởi nghĩa chống nhà Hán trong ba năm".

Bên cạnh đó, hãng cũng cho biết bức vẽ Hai Bà Trưng được sử dụng trong đồng hồ là tác phẩm của họa sỹ nổi tiếng Thụy Sĩ André Martinez. Bên trong chiếc đồng hồ là bộ máy NBC98, 511 chi tiết, vận hành ở tần số 21.600 vph, lên cót tay, trữ cót liên tục 60 giờ đồng hồ. Chế độ Minute repeater sẽ được kích hoạt nhờ cần gạt bên trái case đồng hồ, điểm chuông sau mỗi 1/4 giờ, tiếng chuông được mô phỏng từ chuông của tòa tháp Westminster cho phép chủ nhân thưởng thức bốn giai điệu vui tai khác nhau ở các góc điểm chuông.

Giai điệu nhạc chuông được sử dụng là một sáng tác riêng được kết hợp độc quyền bởi Christophe Claret và một nghệ sĩ violin tài ba. Mặt số của bức tranh vẽ Hai Bà Trưng cưỡi voi không chỉ đứng yên, mà 4 vị trí trên tranh cũng sẽ cử động theo nhịp gõ búa điểm giờ, thông qua cơ chế cơ khí jaquemart automata. Tất cả được đặt bên trong vỏ case bằng titanium hoặc vàng hồng, đường kính 47mm.

Thương hiệu Christophe Claret là hãng đồng hồ cao cấp gần như duy nhất tại thời điểm này thiết kế những mẫu đồng hồ kết hợp giữa lịch sử và công nghệ hiện đại với những nhân vật nổi tiếng trong lịch sử nhân loại. Trong bộ sưu tập Legend, chiếc đồng hồ đầu tiên đã được ra đời tháng 5/2021 có hình ảnh của vua Napoleon Bonaparte. Sau đó đến tháng 6/2022, năm chiếc tiếp theo ra mắt, với hình ảnh của Jinmu Tenno, hoàng đế đầu tiên của Nhật Bản, Suleiman the Magnificent của đế quốc Ottoman, vua Ibn Saud, người lập quốc Saudi Arabia, chiến binh Amir Timur của Uzbek và Sheikh Zayed, tổng thống đầu tiên của UAE...

Christophe Claret hiện chưa công bố chính thức mức giá của mẫu đồng hồ “Christophe Claret Legend Unique Piece Hai Ba Trung”. Tuy nhiên, dựa trên giá vật liệu chế tác so với các mẫu trong cùng bộ sưu tập thì giá mẫu thiết kế ước tính lên tới 714.000 - 747.000 USD (hơn 16 tỷ đồng).

Các mẫu đồng hồ phiên bản giới hạn của Christophe Claret thường làm bằng titan, vàng đỏ với trình độ chế tác thượng thừa. Chẳng hạn chiếc đồng hồ về Hoàng đế Pháp Napoleon có giá bán là 590.000 franc Thụy Sĩ (khoảng 649.035 USD). Một số mẫu đồng hồ phiên bản giới hạn khác trong bộ sweu tập Legend thường có giá sẽ 650.000 Franc Thụy Sỹ (mẫu titanium) hoặc 680.000 Franc Thụy Sỹ (mẫu vàng hồng), tương đương khoảng 713 đến 746 nghìn USD.

Từ lâu nay, đồng hồ không còn đơn thuần là thứ để xem giờ mà đã trở thành một loại trang sức, thậm chí là một tài sản để sưu tầm và đầu tư. Thế giới của những chiếc đồng hồ đắt tiền tràn ngập các thương hiệu với đủ hình dáng và kích cỡ. Những ông lớn như Rolex, Omega và Patek Phillipe tiếp tục vận hành những “bánh răng” của ngành đồng hồ đang chạy trơn chu. Song bên cạnh đó chúng ta có những hãng chế tạo đồng hồ độc lập, thường là một nhóm 2 - 3 người có chung niềm đam mê chế tạo.

Một số thương hiệu độc lập như vậy bổ sung thêm các cải tiến và yếu tố nghệ thuật vào công nghệ chế tác truyền thống để nâng sản phẩm của mình lên một tầm cao mới. Chẳng hạn như Grönefeld, Voutilainen, hãng đã sử dụng vật liệu mới, công nghệ mới để nâng cấp và cải tiến “nghệ thuật đếm giờ”. Ngược lại, những hãng như MB&F, URWerk và Christophe Claret đang cố gắng hết sức để tìm ra những cách hiển thị giờ, phút, ngày tháng theo phong cách hoàn toàn mới.

Ví dụ như chiếc đồng hồ X-TREM 1 của Christophe Claret có một phong cách thiết kế hết sức độc đáo: 2 bên có 2 viên bi chạy bằng lực từ trường ở 2 bên của mặt đồng hồ để hiển thị giờ và phút. Ở giữa là một vòng xoáy để đảm bảo độ chính xác của đồng hồ.

Ông Christophe Claret, người Thụy Sĩ sinh năm 1962, là một nghệ nhân của ngành đồng hồ cơ. Trước khi thành lập thương hiệu mang tên mình, Christophe Claret tập trung sản xuất những tính năng phức tạp của đồng hồ cho những nhà sản xuất khác và nổi tiếng với những tính năng điểm chuông. Năm 1986, sau khi có được danh tiếng trong làng đồng hồ, ông đã mở xưởng chế tác đồng hồ lấy tên mình, đặt tại thủ phủ Le Locle, Thụy Sĩ.

Giờ đây, Christophe Claret nổi tiếng với các sản phẩm đẳng cấp dành cho các nguyên thủ quốc gia và các nghị sĩ trên khắp thế giới. Với nhiều năm kinh nghiệm thiết kế tính năng đồng hồ, Christophe Claret có thể đưa ra những thiết kế vượt ra khỏi vùng an toàn nhưng vẫn không đi quá xa. Những thiết kế  của ông rất đắt đỏ, nhưng thật may giá tiền vẫn chưa đến tầm 6 con số như sản phẩm của thương hiệu Richard Mille.

Hiện nay, kho tàng của Christophe Claret bao gồm 4 dòng đồng hồ complication: Traditional, Gaming, Extreme và Ladies. Không chỉ làm đồng hồ, Christophe Claret còn nhận đặt hàng máy đồng hồ cơ cho những thương hiệu nổi tiếng: Ulysse Nardin, Breguet, Cartier, Chopard, Franck Muller, Parmigiani…