Những người nổi tiếng K-pop đã thu hút sự chú ý của phân khúc thời trang xã xỉ trong những năm gần đây, giành được các hợp đồng thương hiệu cùng với các ngôi sao quốc tế của Hollywood. Vào tháng 1 năm nay, Jackson Wang (nhóm GOT7) cũng được bổ nhiệm làm đại diện cho Louis Vuitton. Ngay sau đó, anh ấy đã tăng nhiệt cho bộ trang phục Louis Vuitton tại Met Gala và check-in cổng chào Arc de Triomphe ở Paris cùng chiếc vali Horizon cũng của nhà mốt.

So sánh với quá khứ, các ca sỹ nhóm nhạc hay diễn viên Hàn Quốc thế hệ trước thường đại diện cho các nhãn hiệu tầm trung dành cho tuổi teen, do hình ảnh của họ hướng đến người trẻ, còn đi học. Nhưng càng về sau, càng có nhiều nhóm nhạc thần tượng và ngôi sao hợp tác với các nhãn hàng xa xỉ. Việc các nhãn hàng xa xỉ mời nghệ sĩ Hàn làm đại sứ thương hiệu góp phần nâng tầm vị thế làn sóng Hàn ra thế giới.

Theo CNBC, Hàn Quốc cũng đang được xem là thị trường tiềm năng cho mặt hàng thượng hạng, vậy nên việc đẩy mạnh quảng bá sản phẩm thông qua người có tầm ảnh hưởng là nước đi phù hợp. Các diễn viên, thần tượng thường xuyên sử dụng những món đồ từ những thương hiệu lớn. Sự lăng xê tích cực đó làm cho người hâm mộ nhanh chóng săn đón những sản phẩm xa xỉ, giúp thúc đẩy nhu cầu tiêu dùng cao cấp trong tương lai.

Thị trường hàng xa xỉ ở Hàn Quốc đang phát triển nhanh chóng. Theo tờ Korea JoongAng Daily, vào năm 2022, các hãng Hermès, Chanel, và Louis Vuitton đã đạt doanh thu khoảng 4.000 tỉ won (2,98 tỉ USD) tại Hàn Quốc. Cuối tháng 3 vừa qua, tỷ phú Bernard Arnault, Chủ tịch tập đoàn LVMH cũng đã đến Hàn Quốc, với dự định tập trung nhiều hơn vào thị trường này. Đây được đánh giá là bước đi chiến lược khi thị trường hàng xa xỉ của khu vực này được dự đoán sẽ vượt 9 nghìn tỷ Won (gần 7 tỷ USD) vào năm 2024.

“Tôi nghĩ các hãng thời trang xa xỉ xem Seoul là một thành phố sành điệu vì nó sở hữu bầu không khí trẻ trung và tràn đầy năng lượng. Dù văn hóa Hàn Quốc từng có một lượng nhỏ người theo dõi, mạng xã hội đã mang đến cho các nghệ sĩ đất nước này nền tảng phát triển tốt. Bên cạnh đó, chúng còn cho phép họ xây dựng lượng người hâm mộ chủ đạo là những người trẻ tuổi”, Kyoung Eun Rhee, cựu biên tập viên thời trang của tạp chíEllekiêm nhà tạo mẫu cho các diễn viên trẻ Hàn Quốc, cho biết.

Thế hệ trẻ toàn cầu này đã khiến các thương hiệu sang trọng tập trung vào Kpop. Một ngày nào đó, họ sẽ trở thành tệp khách hàng chính. "Vì vậy, việc phát triển thị trường ở các quốc gia khác nhau này là thiết yếu. Ngoài ra, đại sứ thương hiệu phù hợp có thể giúp các sản phẩm xa xỉ trở nên dễ tiếp cận hơn với nhóm người trẻ khắp châu Á, thay vì chỉ là tài sản dành riêng cho thế hệ cũ", bà Kyoung nói.

Trước đây, Louis Vuitton thông qua các chiến dịch quảng bá hay lookbook truyền thống hàng năm để quảng bá các bộ sưu tập Pre-Fall. Nhưng năm nay, nhà mốt cao cấp hàng đầu nước Pháp có bước đi thú vị hơn nhiều. Hồi cuối tháng 4, lần đầu tiên trong lịch sử, Louis Vuitton chọn Hàn Quốc để tổ chức fashion show nhằm quảng bá cho BST Pre-Fall 2023 với sự góp mặt của đông đảo những ngôi sao hàng đầu xứ kim chi trong mảng âm nhạc, phim ảnh, thời trang như Taeyeon, Hyein, SunMi, Sunmi, Le Sserafim, Yeji (Itzy), Bae Doona, Lee Sung Kyung, Kim Seo Hyung, Esom…



Giống cách Louis Vuitton từng tổ chức các show diễn tại các địa danh mang tính biểu tượng nổi tiếng thế giới, chẳng hạn như bảo tàng Louvre ở Paris, Pháp; bảo tàng Nghệ thuật Đương đại ở Niteroi, Brazil; nhà ga TWA tại sân bay JFK ở New York, Mỹ thì lần này, cây cầu 2 tầng Jamsugyo bắc ngang sông Hàn chính là địa điểm lý tưởng được chọn lựa. Nicolas Ghesquière - giám đốc sáng tạo của Louis Vuitton - đánh giá đây là nơi truyền nhiều cảm hứng cho một sân khấu thời trang.

Ngoài việc lựa chọn địa điểm, Louis Vuitton còn gây bất ngờ khi mời đạo diễn/biên kịch của siêu phẩmSquid Game- Hwang Dong Hyuk làm giám tuyển cho show diễn Pre-Fall 2023. Sự kết hợp giữa Hwang Dong Hyuk và Nicolas Ghesquière đã làm khán giả hoàn toàn thỏa mãn cả ở phần nghe, phần nhìn, đọng lại nhiều dư vị khó quên.

Ngay khi show diễn Louis Vuitton Pre-Fall 2023 tại Hàn Quốc vừa diễn ra thành công tốt đẹp, Louis Vuitton ráo riết chuẩn bị cho màn ra mắt đầu tiên của Pharrell Williams trên cương vị lãnh đạo sáng tạo cho mảng thời trang nam vào tháng 6 tới. Có lẽ vì vậy nhà mốt Pháp đã bắt đầu tìm kiếm thêm những gương mặt tiềm năng, mang đến những hiệu ứng tích cực cho màn khởi đầu của Pharrell Williams. Nam diễn viên Hàn Quốc Song Joong-ki, với phong cách thời trang lịch lãm, ổn định chính là sự lựa chọn của Louis Vuitton.

Trong những hình ảnh đầu tiên về sự hợp tác với Louis Vuitton, đại sứ Song Joong-ki mặc một chiếc áo khoác dáng dài trắng tinh dập nổi với họa tiết, mặc ngoài trang phục màu xám với họa tiết monogram quen thuộc. Anh không đeo thêm bất kỳ phụ kiện cầu kỳ nào. Đại diện Louis Vuitton chia sẻ với truyền thông Hàn: “Chúng tôi chào đón Song Joong-ki với tư cách là Đại sứ mới của thương hiệu. Chúng tôi sẽ bắt đầu một hành trình mới với anh ấy, một diễn viên không ngừng phiêu lưu và thử nghiệm”.

Trong lúc tuyên bố của Louis Vuitton được đưa ra, Song Joong-ki đang có mặt tại Liên hoan phim Cannes lần thứ 76 (Pháp) để quảng bá tác phẩmHopelessvà giao lưu với truyền thông quốc tế. Tài tử 38 tuổi bày tỏ rằng bản thân rất hạnh phúc, biết ơn khi có cơ hội đến Liên hoan phim Cannes và không giấu được niềm vui khi đón nhận những điều tích cực đến với mình trong suốt thời gian qua. Tài tử phimHậu duệ mặt trờichia sẻ: "Gần đây, tôi đã có vinh dự được đón nhận một số tin tức đặc biệt trong cuộc đời mình và bây giờ, tôi đang ở Cannes. Tôi cảm giác như một làn sóng mang những điều tuyệt vời đang cuốn lấy tôi cùng một lúc".

Hopelesslà dự án điện ảnh mới nhất của Song Joong-ki kể từSpace Sweepers(2021). Phim xoay quanh câu chuyện của Yeon Kyu (Hong Sa Bin đóng) - một thiếu niên luôn muốn thoát khỏi ngôi làng không có tương lai để bắt đầu một cuộc sống mới. Trong hành trình đó, cậu gặp người đàn ông tên Chi Geon (Song Joong-ki thủ vai) từ một tổ chức bí ẩn, cả hai tìm thấy sự đồng cảm khi nhận thấy nhiều điểm tương đồng ở đối phương rồi cùng bước vào hành trình nguy hiểm. Được biết, đây là dự án kinh phí thấp và Song Joong-ki đã nhận lời tham gia mà không cần thù lao nhằm giảm gánh nặng cho đoàn phim.

Đầu năm nay, Song Joong-ki thông báo rằng anh ấy đã kết hôn với Katy Louise Saunders và họ đang mong đợi có con chung. Nam diễn viên trước đó đã kết hôn với bạn diễn trongHậu duệ mặt trờiSong Hye-kyo vào năm 2017 và ly hôn vào năm 2019 sau khi kết hôn được một năm chín tháng.