Khi Rose Marie Bravo trở thành giám đốc điều hành cho Burberry vào năm 1997, người phụ nữ phi thường này quyết định “làm những điều mà Tom Ford đã làm cho Gucci, ở Burberry”. Dưới nhiệm kỳ của bà Bravo từ năm 1997 đến năm 2005, Burberry được xem là "quốc bảo" của Vương quốc Anh, nơi thu hút giới thượng lưu mua rất nhiều sản phẩm có giá cả phải chăng, từ khăn quàng cổ và cà vạt đến đồ da nhỏ; và tất nhiên, không thể thiếu áo trench coat. Trở thành một thương hiệu tỷ USD, Burberry đã đạt doanh thu tăng hơn gấp đôi trong giai đoạn này.

Nhưng bắt đầu từ tuần cuối tháng 3/2020, doanh thu hãng này giảm tới 80%, do các cửa hàng phải đóng cửa sau lệnh phong tỏa. Doanh nghiệp di sản có trụ sở tại London từ đó đến nay phải vật lộn để quay lại vị trí người dẫn đầu ngành hàng xa xỉ cả về quy mô và vị trí. Những thay đổi về lãnh đạo trong cả đội ngũ quản lý và sáng tạo đã cố gắng đưa Burberry lên vị thế bình đẳng với các đối thủ cùng thời, nhưng ngay cả khi doanh số bán hàng tăng lên, doanh thu hàng năm trong giai đoạn 2021 - 2022 là 2,8 tỷ bảng Anh, họ vẫn tụt hậu so với mức tăng trưởng tương đương.

Giờ đây, dưới sự lãnh đạo và quản lý sáng tạo của một người Anh khác, Jonathan Akeroyd, Burberry được kỳ vọng sẽ “lột xác”. Một trong những thay đổi lớn đầu tiên của ông Akeroyd là bổ nhiệm cựu giám đốc sáng tạo của Bottega Veneta, Daniel Lee, để lãnh đạo thiết kế của Burberry. Tin tức về việc bổ nhiệm này đã nhận được phản ứng tích cực của các nhà đầu tư, thúc đẩy cổ phiếu của thương hiệu.

Cả ông Akeroyd và Daniel Lee đều có hiểu biết sâu sắc về DNA của Burberry, và Daniel Lee có cách thiết kế sản phẩm đầy khát vọng để tạo ra những sản phẩm đáng mơ ước bên cạnh kiến ​​thức vững chắc về túi xách và giày dép - hai lĩnh vực tăng trưởng tiềm năng cho thương hiệu.

Cuối cùng thì, một trong những khoảnh khắc được mong chờ nhất trong làng thời trang cũng đã ra mắt: bộ sưu tập đầu tiên của Daniel Lee cho Burberry. Là người viết tiếp câu chuyện tại “vương triều” thời trang tồn tại trong thế giới gần 170 năm cũng như kế vị 4 năm rực rỡ của người tiền nhiệm, show diễn “ra mắt” của Daniel Lee tại Burberry trong khuôn khổ London Fashion Week Thu - Đông 2023 chắc chắn là một trong những bộ sưu tập thu hút sự quan tâm của giới thời trang.

Lướt qua 55 bộ trang phục hoàn chỉnh, điều đầu tiên bất kỳ ai cũng nhận ra là Burberry chưa bao giờ rực rỡ đến thế! Bằng cách loại bỏ màu be – sắc màu signature góp mặt trong không biết bao nhiêu bộ sưu tập của nhà mốt - ra khỏi các thiết kế mới nhất, thay vào đó là màn ra mắt độc đáo của sắc tím, đỏ tía, cam, hồng, vàng, Daniel ắt hẳn đã đặt dấu chấm hết cho triều đại cũ và thoải mái nói lên tuyên ngôn mới của riêng mình

Bên cạnh màu xanh lục – gam màu mà Daniel chọn trong chiến dịch đầu tiên của mình tại Burberry, bộ sưu tập mới lần này còn gây ấn tượng với sự xuất hiện tích cực từ màu xanh cổ vịt. Đây là màu sắc có ý nghĩa đặc biệt với nước Anh – từ loài vịt được xem là loài vịt thanh lịch, sang trọng nhất hành tinh đến màu hộ chiếu của quốc gia này sau khi rút khỏi liên minh châu Âu.

Không chỉ màu sắc, những chú vịt Anh Quốc còn được in trên những thiết kế với phong cách DIY-Punk đầy tinh nghịch cùng dòng chữ “The Winds of Change” (Làn gió mới). “Tôi nghĩ những chi tiết này rất thú vị. Bạn cũng biết đấy, cuộc sống phải có một chút hài hước. Và đó là sự thay đổi đối với tôi, sự thay đổi vì thương hiệu và vì một tương lai thật tích cực phía trước,” Daniel chia sẻ trong hậu trường.

Thật vậy, những ngày sau khi show diễn kết thúc, Burberry Thu - Đông 2023 đã trở thành cuộc bàn luận thú vị về những điều mới lạ. Không chỉ có sự xuất hiện của những gam màu mới trên những chiếc blanket jacket, váy kilts, quần bó, áo sơ mi co giãn và áo bomber,… mà màu sắc còn được Daniel “đặt để” ở những vị trí vô cùng mới lạ như những bản in hoa hồng được chụp, vẽ sơn và thêu tay nhưng “không nhất thiết phải màu đỏ”.

Và bởi vì hiếm khi có một bông hồng đỏ, màu tím và màu vàng xung đột trên áo khoác ngoài, màu merlot và màu cam trộn lẫn trên những chiếc váy ngủ viền da màu tím, và màu tím và đen làm đậm thêm hiệu ứng của những chiếc váy ôm sát cơ thể, phần giữa của chúng thể hiện một chiếc áo peplum bó hoa hồng vải.

Chất liệu lông vũ vốn không phải là thế mạnh của Burberry tuy nhiên với sự xuất hiện lần này Daniel Lee như ngầm khẳng định cuộc cách mạng của mình tại nhà mốt. NTK phô trương tài năng “hấp dẫn hóa” của mình trên các loại phụ kiện khi tạo ra những chiếc mũ lông được phóng đại kích thước, hay những chùm lông chồn điểm xuyến trên túi. Tương tự như vậy, lông vũ tăng kích thước và trông đậm chất mùa thu trên những chiếc áo khoác dài đến đầu gối hoặc làm miếng dán ngực trên áo, đồng thời việc sử dụng nhất quán lông thú giả (thấy trên mũ trùm đầu, giày và túi) đã làm tăng thêm sự sang trọng.

Về thiết kế, bộ sưu tập tái hiện hoàn hảo phong cách của Daniel Lee qua sự kết hợp táo bạo trong chất liệu và phom dáng. Điển hình như lông thú giả kết hợp với canvas chống thấm, áo khoác chăn bông viền da hay lông gà trống trang trí và các trang phục dệt kim – một trong những thế mạnh của Daniel Lee giờ đây đã tới với Burberry.

Khi về với thương hiệu, vị tân giám đốc sáng tạo cũng đã cam kết sẽ tăng doanh số cho các mặt hàng phụ kiện, túi xách cũng như giày dép, đồ da. Daniel từng chia sẻ anh rất “thích làm túi xách” và bản thân đã dành nhiều thời gian tại nhà máy nguyên mẫu của Burberry bên ngoài Florence để nghiên cứu ra nhiều loại túi mới mẻ. Anh ấy cũng rất hào hứng khi có thể phát triển một “câu chuyện” thú vị cho những chiếc túi bởi lẽ những chiếc túi Burberry chưa hề có tiếng nói trong lịch sử lâu đời của nhà mốt.

Và ở Burberry Thu - Đông 2023, sự xuất hiện của hàng loạt kiểu túi mới, đến cả các chiếc túi chườm gắn liền với Daniel hay các kiểu giày dép được cải thiện kiểu dáng và kỹ thuật, một phần chứng minh cho đều đó khi tất cả đều được dự đoán sẽ là mặt hàng có doanh số tăng mạnh nhất ở nhà mốt trong mùa tới.

Có thể nói, Burberry Thu – Đông 2023 đã cho làng mốt thấy cách mà Daniel Lee đưa Burberry – một trong những nhà mốt lâu đời trong dòng chảy thời trang, lại gần hơn với giới trẻ, tạo ra những thiết kế mới mẻ dựa vào DNA đặc trưng của thương hiệu để khiến người trẻ phải khao khát,… như cách mà anh đã làm với Bottega Veneta.