Tại triển lãm đồng hồ xa xỉ Watches and Wonders 2023 vừa qua, Julia Roberts trở thành chủ đề bàn tán khi cô đến Geneva với vẻ ngoài thanh lịch và quyến rũ để giúp Chopard công bố một sáng kiến ​​bền vững mới. Nữ diễn viên Hollywood đã diện một bộ đồ màu trắng với chiếc đồng hồ Chopard Happy Sports 25 mm được làm bằng thép tái chế trên tay, để thể hiện cam kết mới của thương hiệu về hành trình bền vững.

“Chúng tôi không muốn đơn độc trong hành trình này như một Don Quixotte,” đồng Chủ tịch Caroline Scheufele nói. Việc sản xuất thép, hợp kim chính của hàng triệu chiếc đồng hồ Thụy Sĩ, là nguyên nhân chính gây ra lượng khí thải CO2 toàn cầu.

Giờ đây, với những gì được coi là một bước đột phá công nghệ đầy hứa hẹn, Chopard đã giới thiệu một loại hợp kim thép mới. Thực tế, thương hiệu đã kết hợp sử dụng thép tái chế vào các sản phẩm của mình từ năm 2019, nhưng giờ đây họ tiết lộ rằng tất cả các mẫu đồng hồ sẽ được sản xuất với tối thiểu 80% thép tái chế, bao gồm cả dây đeo và vỏ đồng hồ.

Bà Caroline Scheufele, người cũng là Giám đốc Nghệ thuật của Chopard, nói thêm: "Thách thức khi tìm nguồn cung thép hoàn toàn khác với thách thức chúng tôi gặp phải với vàng. Tuy nhiên, đó cũng là điều tuyệt vời trong hành trình đến sự sang trọng bền vững bởi chúng tôi đã đặt ra một mục tiêu và tìm ra nhiều cách khác nhau để đạt được nó. Với vàng, chúng tôi chú trọng vào điều kiện làm việc của các thợ mỏ, còn với thép, chúng tôi có cơ hội góp phần vào công cuộc giảm khí thải carbon”.

Được đăng ký nhãn hiệu là Lucent Steel, thép tái chế được Chopard sử dụng đã mất 4 năm để sản xuất, bao gồm phế liệu công nghiệp chất lượng cao từ các nhà sản xuất đồng hồ Thụy Sĩ cũng như thép cao cấp từ ngành y tế, hàng không vũ trụ và ô tô. Chiếc đồng hồ đầu tiên sử dụng tính năng này là chiếc Alpine Eagle 41 XPS, được đồng thiết kế bởi hai cha con đồng Chủ tịch Karl-Friedrich Scheufele.

Nằm trên giao điểm của những xu hướng đương đại nổi bật nhất, chiếc Alpine Eagle 41 XPS được thiết kế sang trọng chuẩn mực nhưng vẫn mang DNA năng động của một chiếc đồng hồ thép. Mặt số được tăng kích cỡ phù hợp với tinh thần thể thao; và bộ chuyển động đáp ứng mọi tiêu chuẩn khắt khe của ngành Haute Horlogerie. Đặc biệt, màu sắc mới lạ của mặt số chắc chắn sẽ khơi dậy niềm khao khát của các nhà sưu tập, khi hữu ý tái hiện ánh sáng hồng nhạt nổi tiếng đã trở thành tên gọi cho đỉnh núi cao thứ nhì của dãy Alp - đỉnh Monte Rosa, cao tới 4,634 m.

Trong khi đó, mẫu đồng hồ Chopard Happy Sports 25 mm mà Julia Julia Roberts đeo tại Watches and Wonders 2023 là sự kết hợp có chủ ý của các vật liệu tưởng chừng đối nghịch: thép, vàng nguyên chất và kim cương. Nhờ vậy, những viên kim cương khi được giải phóng trở nên dễ dàng tiếp cận hơn mà không làm mất đi sự kỳ diệu và sức hấp dẫn vốn có. Sự mềm mại của mặt số màu xám bạc ánh ngọc trai thu hút ánh nhìn, bao bọc chính nó trong kết cấu màu sắc tuyệt đối sang trọng. Sắc thái tinh tế này làm nổi bật chất lượng đá quý được khai thác có đạo đức.

Mặc dù vẫn cần một lượng nhỏ thép nguyên chất để sản xuất các miếng thép không gỉ chất lượng tốt, Chopard có kế hoạch giảm 20% hiện tại xuống chỉ còn 10% tổng lượng thép không tái chế được sử dụng trong các mẫu đồng hồ của mình vào năm 2025.

“Nói một cách dễ hiểu, chúng tôi sử dụng 25 đến 30 tấn thép để sản xuất ra 45.000 đến 50.000 chiếc đồng hồ mỗi năm,” giám đốc điều hành thương hiệu xa xỉ cho biết. “Bằng cách tăng sử dụng thép tái chế từ 50 lên 80% sẽ giúp giảm 30% lượng khí thải liên quan đến sản xuất. Mục tiêu sử dụng 90% thép tái chế sẽ đại diện cho việc chúng tôi mong muốn cắt giảm 40% lượng phát thải”.

Tại Watches and Wonders 2023, nữ diễn viên Julia Roberts phát biểu với tư cách là đại sứ thương hiệu: “Điều ban đầu thu hút tôi đến với thương hiệu chính là những nỗ lực của họ trong việc cải tiến các hoạt động khai thác vàng. Cũng như cách tôi cảm thấy có trách nhiệm về những đứa con của mình, thương hiệu cũng mong muốn từng sản phẩm họ làm ra có ý thức hơn về môi trường”. Chopard đã tìm nguồn cung cấp vàng có đạo đức kể từ năm 2018 và đang nỗ lực tạo ra chuỗi cung ứng có thể truy xuất nguồn gốc cho một số loại đá quý.

Bà Caroline Scheufele cho biết bà hy vọng tin tức này sẽ truyền cảm hứng cho những người khác trong ngành: “Đó là một thông điệp lớn, không chỉ dành cho người tiêu dùng, mà tôi hy vọng rằng ngành đồng hồ và trang sức với tư cách là một gia đình, sẽ cùng tham gia vào cuộc hành trình. Sau cùng, đây là điều sẽ tạo ra sự thay đổi cho khí hậu toàn cầu, không phải cho một công ty hay chỉ một ngành cụ thể”.

Theo Chopard, Lucent Steel chống dị ứng, chống mài mòn cao hơn 50% so với thép thông thường và là vật liệu hiệu suất cao phản chiếu ánh sáng theo cách độc đáo nhờ vi cấu trúc tinh thể đồng nhất. Ngoài việc là một giải pháp sinh thái hơn, “thép năng lượng mặt trời là một giải pháp mang đến mức giá ổn định cho thị trường xa xỉ, vì nó không chịu ảnh hưởng của biến động giá năng lượng”, Liselotte Thuring, Giám đốc dự án bền vững tại Panatere, một công ty chuyên về thu hồi và biến đổi nguyên liệu thô nhận xét.

Các đối tác khác trong việc này là các nhà cung cấp Voestalpine, một tập đoàn tư liệu sản xuất và công nghệ thép của Áo, và PX Precimet, một công ty chuyên về thép của Thụy Sĩ. Nhấn mạnh vị thế đi đầu trong hành động vì khí hậu, Chopard đã trở thành nhà sản xuất đầu tiên trong lĩnh vực đồng hồ và trang sức đăng ký sáng kiến SteelZero của Climate Group, nhằm mục đích tăng nhu cầu đối với thép không sử dụng nhiên liệu hóa thạch và đẩy nhanh quá trình chuyển đổi sang trung hòa carbon trong ngành thép toàn cầu.