Sau khi báo cáo doanh thu hàng năm cao kỷ lục vào năm 2022, Miu Miu có mức tăng trưởng lên tới hơn 50% so với cùng kỳ năm trước. Bí quyết chính là: trẻ trung và trẻ trung hơn nữa.

Với bộ sưu tập mới nhất này, nhà mốt biến bảo tàng nghệ thuật Palais d’Iéna thành một thế giới của những dấu ấn công nghệ, một ý tưởng của nghệ sĩ người Qatar – Mỹ, Sophia Al-Maria. Bối cảnh huyền bí này, càng làm nổi bật tinh thần không ngừng nghỉ, không chùn bước trước những thách thức của cuộc sống, tiến xa khỏi những thử thách một cách tự tin không sợ hãi.

Lấy cảm hứng từ những hình ảnh thập niên đầu của thế kỷ 21, với hình ảnh của những người lướt sóng và cầu thủ bóng bầu dục, bộ sưu tập kết hợp hài hòa giữa vẻ ngoài thể thao khoẻ khoắn và tính thời trang gợi cảm. Bản chất của bộ sưu tập với tinh thần trẻ trung phóng khoáng này phản ánh qua hình ảnh trang phục được phối hợp với mái tóc ẩm ướt có chủ đích; quần áo giày dép như được vội vã nhét vào túi xách; băng dính neon che phủ những vết thương ở chân; đuôi áo sơ mi dài có thể nhìn thấy từ dưới váy, thể hiện một phong cách mạnh mẽ, tươi trẻ tốc độ và hiện đại, luôn hiện diện tại Miu Miu.

Miu Miu đã liên tục thể hiện sức hấp dẫn độc đáo bằng những thiết kế sáng tạo phục vụ cho những người đam mê thời trang. Nhà thiết kế Miuccia Prada được biết là người tạo ra “đồng phục” cho các cô nàng nóng bỏng gây bão trong những năm gần đây. Những gì bà thiết kế luôn trở thành sản phẩm dẫn đầu xu hướng hay thậm chí là tạo ra trào lưu, khiến các những cô gái muốn sở hữu trong tủ đồ. Cách đây hai năm, bà đã giúp những chiếc váy mini cạp trễ trở lại khắp nơi trên đường phố: một sự mai mối giữa chất preppy nữ tính và chất Y2K ngổ ngáo.

Bây giờ, Miuccia Prada người sở hữu khối giá trị tài sản ròng trị giá 5 tỷ USD, quyết định tiếp tục khai thác phong cách preppy học đường và Y2K cho bộ sưu tập Miu Miu Xuân -  Hè 2024. Các thiết kế lần này gợi nhắc đến thời trang của học sinh trung học Mỹ trong thập niên 2000 trong trào lưu dùng AI tạo ảnh kỷ yếu đang hot trên mạng xã hội. Những chiếc áo polo thường thấy trong thời trang trung học Mỹ cùng sweater vest và blazer được khai thác triệt để đi kèm là “huy hiệu” Miu Miu được thêu lấp lánh trên ngực áo.

Hai năm sau khi giới thiệu chiếc váy mini siêu ngắn, Miuccia Prada lại một lần nữa chọn lựa xu hướng quần cạp thấp (Low-rise). Chiếc váy mini nổi tiếng của Miu Miu đã trải qua một biến đổi, lấy cảm hứng từ quần thể thao dây rút, biến thành những chiếc váy xòe nhỏ xinh, được kết hợp với áo polo rộng rãi, mang đến sự gợi cảm với vẻ thu hút độc đáo lại được kết hợp với dây lưng bản rộng đặt ngang bên trên hông tạo nên một phong cách khiêu khích hấp dẫn.

Quần lướt sóng board shorts được buộc chặt bằng dây giày, điểm nhấn qua những đôi dép sandal dệt và áo thun sọc, tái hiện không khí nắng gió trên bãi biển. Những chiếc quần sungas màu sắc rực rỡ thay thế cho những chiếc quần lót được trang trí bằng đá quý trước đây, trong khi đó những chiếc váy mini được thiết kế với đường viền nhỏ hơn và những lớp ruy băng nổi bật.

Những điểm đáng chú ý khác trong bộ sưu tập bao gồm sự hợp tác mới mẻ giữa Miu Miu và New Balance, mang lại một diện mạo thể thao mới mẻ. Sandal đan bện mảnh mai điểm xuyết đôi chân của người mẫu, được dán bởi những miếng băng dính màu sắc tươi tắn, tạo nên sự kết hợp tinh nghịch giữa thời trang và sự tiện lợi. Điểm đặc biệt của show diễn là sự xuất hiện của Troye Sivan, lần đầu trình diễn trên sàn catwalk của Miu Miu, mặc một trang phục chứa đựng sự độc đáo và sáng tạo. Chắc chắn đây sẽ là item đinh của thương hiệu trong mùa tới.

Ra đời từ năm 2006, thuộc tập đoàn thời trang cao cấp Prada, Miu Miu đã tạo ra một phân khúc riêng biệt trong thế giới thời trang. Đầy màu sắc, dễ ứng dụng và đơn giản là vui vẻ, những chiến lược của thương hiệu cho thấy đối tượng khách hàng mục tiêu của Miu Miu rất rộng và có thể tóm gọn là phụ nữ hiện đại. Tuổi tác không được tính đến, danh mục này chỉ xác định một tâm lý mới cho tất cả những người thích cảm thấy thoải mái trong đầu và trong trang phục của họ.

Ban đầu được phân chia giữa các bộ sưu tập dành cho nam và nữ, tuy nhiên, từ năm 2008, Miu Miu đã lựa chọn theo xu hướng phi giới tính để theo kịp quan niệm của giới trẻ. Thương hiệu cũng đã đa dạng hóa bằng cách phát triển một loạt các phụ kiện bao gồm túi và giày. Tuy nhiên, yếu tố đặc biệt khiến Miu Miu có được danh tiếng như ngày nay, chính là nhờ thương hiệu cởi mở với những thay đổi của xã hội. Vào năm 2018, nhãn hiệu của Ý đã tung ra một dòng áo phông nữ quyền kỷ niệm sự giải phóng của phụ nữ. Năm 2019, lo lắng về sức khỏe của động vật, Miu Miu đã từ bỏ việc sử dụng lông thú cho tất cả các bộ sưu tập của mình.

Thương hiệu cũng là một trong những bên dầu tiên ký kết Hiệp ước thời trang (một liên minh các công ty thời trang hướng tới ba mục tiêu chính: loại bỏ khí thải nhà kính vào năm 2050, giảm việc sử dụng nhựa sử dụng một lần vào năm 2030 và hỗ trợ đổi mới để chấm dứt ô nhiễm vi sợi nhựa). Miuccia Prada, khi nói về thương hiệu của mình, đã giải thích rằng cô ấy muốn “không chỉ đưa ra những tuyên bố lớn, mà còn cố gắng cải thiện từng chút một”.

Báo cáo tài chính của Tập đoàn Prada trong sáu tháng đầu năm cho thấy doanh thu của tập đoàn đạt 2,23 tỷ EUR, tăng 17% so với nửa đầu năm 2022 lợi nhuận ròng là 305 triệu EUR, đánh dấu mức tăng 61% so với cùng kỳ năm ngoái. Giám đốc điều hành Patrizio Bertelli tuyên bố hiệu quả hoạt động cao của công ty là nhờ “việc thực thi có kỷ luật”, đồng thời nói thêm rằng rất hài lòng với hiệu suất vượt trội của Miu Miu.