Hiện tại, Louis Vuitton đã có vô số các mẫu It-Bag, và họ cũng chẳng còn đưa mẫu túi Speedy lên sân khấu một cách rầm rộ như ngày trước. Nhưng có lẽ sẽ chẳng có mẫu túi nào có thể “soán ngôi” danh xưng best-seller của Speedy Bag. Không những thế, dường như mỗi khi có một giám đốc sáng tạo mới xuất hiện, thì tác động, tầm ảnh hưởng mà mẫu túi đem đến cho làng mốt lại được nâng lên một tầm cao mới.

“ĐẶC SẢN” CỦA THƯƠNG HIỆU

Lấy cảm hứng từ cuộc cách mạng du lịch và lối sống ngày càng phát triển nhanh vào đầu thế kỷ 20, Speedy ra mắt lần đầu tiên vào năm 1930 với tên gọi Express. Kể từ lần đầu tiên trình làng, chiếc túi tiện dụng ngay lập tức trở thành món đồ phải có. Với kích thước ban đầu là 30 cm, chiếc túi mới Louis Vuitton đã đáp ứng được như cầu của khách hàng lúc bấy giờ, bởi sự tối ưu ở kích thước và tính năng thiết thực.

Khi nhu cầu sử dụng tăng lên, thương hiệu cũng cho ra mắt các phiên bản lớn hơn như 35 cm và 40 cm. Speedy lúc bấy giờ nổi lên như “diều gặp gió”, trở thành chiếc túi yêu thích của mọi người, kể cả những biểu tượng thời trang cũng như những người “sành sỏi” về thời trang. Cho đến những năm 1960, Audrey Hepburn đã yêu cầu nhãn hàng thiết kế cho mình một phiên bản Speedy nhỏ hơn để phù hợp với dáng vóc bản thân. Và thế, chiếc túi độc quyền Speedy 25 cũng chính thức được tạo ra.

Với kiểu dáng nhỏ nhắn 25cm, phom dáng thời thượng, chiếc túi Speedy được làm cho Hepburn đã trở thành một cú hit ảnh hưởng mạnh mẽ đến lịch sử túi xách trên toàn thế giới và danh hiệu huyền thoại đó vẫn còn được giữ nguyên vẹn đến tận ngày nay, là “nàng thơ” của biết bao nghệ sĩ, nhà thiết kế.

Triều đại sáng tạo của Marc Jacobs là khoảng thời gian Speedy trở thành chiếc túi bán chạy nhất của Louis Vuitton. Đầu tiên là sự góp mặt của nhà thiết kế Stephen Sprouse ở bộ sưu tập mùa xuân 2001 với sự xuất hiện của các chữ cái theo phong cách graffiti đặc trưng trên phông nền của bản in monogram trứ danh của LV.

Đến năm 2009, cặp đôi này đã hợp tác một lần nữa và đem đến một Speedy Bag với phiên bản giới hạn mới mà ngay khi phát hành, đã ngay lập tức trở thành nỗi “ám ảnh” mới của làng mốt. Qua nhiều năm, Marc Jacobs tiếp tục mang đến những màn hợp tác “ăn tiền” hợp tác cùng nghệ sĩ Nhật Bản Takashi Murakami trở thành “tuyên ngôn” thời trang quen thuộc của các It-girl như Paris Hilton, Nicole Richie và Lindsay Lohan.

Và có lẽ chẳng ai quên được các phiên bản Speedy độc đáo của Yayoi Kusama, cùng bản in chấm bi đặc trưng của nữ nghệ sĩ và cả những “bức họa” rực rỡ từ sự hợp tác với họa sĩ Richard Prince. Gần đây nhất, chính là những phiên bản mới mang tên "túi triệu phú" dưới vương triều của Pharrell Williams tại Louis Vuitton Menswear.

TỪ TRẢI NGHIỆM HÀNG NHÁI ĐẾN TÚI XÁCH TRIỆU ĐÔ

Sự khác nhau giữa Millionaire Speedy và dòng túi Speedy thông thường đến từ chất liệu. Chiếc túi triệu đô của Louis Vuitton được làm hoàn toàn từ da cá sấu vẽ tay họa tiết monogram của thương hiệu. Dây xích đi kèm làm từ vàng thật và khóa túi cũng được nạm kim cương thật. Sản phẩm có năm tùy chọn màu sắc là đỏ, xanh lá cây, xanh dương, nâu và vàng.

Là giám đốc sáng tạo mảng quần áo nam giới của Louis Vuitton, kế nhiệm Virgil Abloh – người qua đời ở tuổi 41 vào năm 2021, Pharrell đã có show diễn đầu tiên cho thương hiệu tại Paris hồi tháng 6 năm nay. Kể từ khi trở thành giám đốc sáng tạo mảng thời trang nam của Louis Vuitton vào tháng 2/2023, nghệ sỹ Pharrell Williams đã liên tục lên trang nhất các trang tin. Tất cả những gì anh làm đều được mổ xẻ, những gì anh chọn mặc được miêu tả, và những gì anh giới thiệu lên sàn runway được chú ý. Bản thân Pharrell cũng đi dạo trên đường phố Paris với chiếc Speedy này, và không lâu sau đó, giới mộ điệu đã gọi tên anh đầy hóm hình “Triệu phú Speedy”.

Chiếc túi có phom dáng như mẫu Speedy truyền thống của thương hiệu đã xuất hiện trên sàn diễn của Louis Vuitton Men Xuân Hè 2024, nhưng sau đó không được giới thiệu trên website. Giải thích lý do vì sao tạo nên những vật phẩm vô cùng đắt giá nhưng lại không quảng bá chúng rộng rãi, Pharrell Williams kể lại trải nghiệm về thời còn đi lang bạt đến khu phố Tàu Chinatown ở New York, nơi có nhiều người bán hàng nhái. Tại đây, những kẻ bán đồ nhái sẽ chèo kéo bạn mua hàng bằng cách mời bạn vào trong một cửa hàng nhỏ xíu tránh ánh mắt người qua đường. Sau đó bạn mới được tiếp cận với những món hàng nhái loại 1, trông giống hệt với thứ hàng thật.

Trải nghiệm mua sắm này vô cùng bí mật và riêng biệt. Bây giờ, trở thành giám đốc sáng tạo của Louis Vuitton, Pharrell Williams muốn tái hiện xúc cảm được mua sắm vô cùng riêng tư ấy. “Nếu bạn vào cửa hàng, bạn sẽ không nhìn thấy chiếc túi này trên kệ. Mà bạn phải được mời vào bên trong và trò chuyện riêng với nhân viên bán hàng”, nam nghệ sỹ nói. Đến nay, ngôi sao NBA PJ Tucker là số ít người từng chia sẻ về chiếc túi trong một bài đăng trên Instagram.

Khi chiếc túi xách Millionaire Speedy triệu đô được giới thiệu, ngay cả giới mộ điệu vốn đã quen phóng tay chi hàng nghìn đô-la Mỹ cho túi xách cũng phải ngỡ ngàng. “Chả lẽ anh ta đã bỏ 999. 000 USD bên trong chiếc túi?” - một người tiêu dùng hài hước nói. Ngay sau đó, nhiều người dùng khác đã để lại các bình luận bênh vực trên các trang mạng xã hội, rằng trong lịch sử, chúng ta cũng từng chứng kiến một số chiếc túi xa hoa khác như CHANEL Diamond Forever với mức giá 261.000 USD, ví kim cương Mouawad 1001 Nights với mức giá lên đến 3,8 triệu USD, hay ví đựng trứng Phục sinh tái chế của Debbie Wingham có mức giá 6,7 triệu USD…

Có thể nói, trong kỷ nguyên của “xa xỉ thầm lặng”, Pharrell Williams và Louis Vuitton đã chứng tỏ rằng vẫn có chỗ đứng cho những vật phẩm không thuộc phong cách ấy. Tuy nhiên, vì được làm theo đơn đặt hàng và dùng da cá sấu, nên PETA và những người yêu môi trường đã nhanh chóng lên tiếng chỉ trích mẫu túi triệu đô này. Có tin đồn rằng, Lisa Lange, phó chủ tịch cấp cao của PETA, đã gửi cho Pharrell một lá thư gợi ý anh nên dành thời gian đi tham quan một trang trại cá sấu trước khi bắt tay vào thiết kế các mẫu túi tiếp theo.