Khi Carrie Johnson, vợ của cựu Thủ tướng Anh Boris Johnson, lần đầu mặc bộ trang phục đi thuê để tham dự sự kiện vào năm 2019, cả ngành báo chí và thời trang đã bị khuấy động. Các tờ báo liên tục đưa tin về bộ quần áo của bà và tuyên bố rằng "chúng ta đang chứng kiến sự khởi đầu của kỷ nguyên mới: thuê quần áo". Nối tiếp cơn sốt đó, một số nền tảng online như Rent the Runway và The Rotation đã ra đời, cho phép mọi người thuê quần áo và phụ kiện từ các nhà thiết kế và thương hiệu lớn.

Theo Business of Fashion, có rất nhiều lý do để chúng ta cân nhắc đến việc thuê quần áo. Trong đó, lợi ích về kinh tế được đưa lên hàng đầu khi bạn được trải nghiệm những sản phẩm chất lượng cao với cái giá cả trong tầm tay. Ngoài ra, đây cũng là một cách để bạn theo đuổi xu hướng thời trang bền vững. Nhiều nhà mốt nhận định một tín đồ làm đẹp thực thụ là người có một tủ quần áo bền vững, không lỗi mốt và độ bền cao.

Đó có thể là những chiếc túi xách từ các thương hiệu lớn, những món đồ thịnh hành, trang sức tinh xảo... Tất nhiên, không phải ai cũng có thể luôn mua đồ mới, nhất là khi các sự kiện cưới hỏi, lễ hội diễn ra quanh năm cộng với nhu cầu đăng ảnh trên mạng xã hội. Đây chính là lý do khách hàng tìm đến các cửa hàng cho thuê hàng hiệu và giúp thị trường này bùng nổ. "Ngành cho thuê đồ hiệu đang phát triển mạnh mẽ", Blake Geffen, người sáng lập Vivrelle, dịch vụ cho thuê túi hiệu, nói.

Tuần trước, Asos - gã khổng lồ thời trang thương mại điện tử - đã ra mắt dịch vụ cho thuê đầu tiên thông qua quan hệ đối tác với nền tảng thị trường cho thuê Hirestreet, nhằm mục đích phục vụ những người mua sắm đang tìm kiếm quần áo dự tiệc cho mùa cưới. Khách hàng sẽ có quyền truy cập vào bộ sưu tập hơn 180 mẫu trang phục nữ tập trung vào danh mục trang phục dự tiệc, mỗi mẫu được chọn từ các thương hiệu riêng của Asos, chẳng hạn như Asos Design, Asos Edition và Asos Luxe. Đi kèm với dịch vụ chỉnh sửa theo số đo, các sản phẩm của Asos có thể được thuê trong thời gian 4, 10 và 30 ngày, với giá khởi điểm là 20 bảng Anh.

Giám đốc đổi mới bán lẻ của Asos, Jag Weatherley, cho biết: “Khách hàng của chúng tôi yêu thích các dòng sản phẩm trang phục dự tiệc và đám cưới được thiết kế đặc biệt. Chúng tôi rất vui mừng khi mối quan hệ hợp tác mới của chúng tôi với Hirestreet cho phép nhiều người hơn nữa thưởng thức các phong cách dẫn đầu về thời trang độc đáo của Asos. Cho thuê quần áo là một thị trường đang phát triển mang lại tiềm năng thương mại thú vị, đồng thời hỗ trợ mục tiêu của chúng tôi là trở nên tuần hoàn và bền vững hơn”.

Phát biểu trong buổi ra mắt, Isabella West, Giám đốc điều hành của Hirestreet, cho biết: “Ở Vương quốc Anh vào năm 2023, chi phí trung bình để tham dự đám cưới của một người bạn là hơn 500 bảng Anh. Đó là lý do tại sao “khách dự tiệc cưới” là hạng mục sự kiện phổ biến nhất của chúng tôi vào thời điểm này trong năm. Chúng tôi rất thích làm việc với nhóm tại Asos để quản lý bộ sưu tập này và chúng tôi tin tưởng rằng sự hợp tác này sẽ mang đến lợi ích cho cả hai”.

Hình thức cho thuê trang phục trở thành một hình thức tiêu dùng ngày càng phổ biến ở Vương quốc Anh, với một báo cáo của GlobalData ước tính thị trường quần áo cho thuê của khu vực trị giá khoảng 142 triệu bảng vào cuối năm 2022. Công ty phân tích cũng dự báo rằng danh mục này có thể tăng thêm 62% vào năm 2023 và được dự đoán sẽ tăng 164% trong những năm tới 2026.

Kể từ khi thành lập vào năm 2018, Hirestreet đã dẫn đầu trong việc thúc đẩy thị trường này, công ty cho biết đó là một giải pháp thay thế bền vững và giá cả phải chăng để mua một bộ trang phục. Nền tảng này đã làm việc với hơn 50 đối tác thương hiệu về các dịch vụ cho thuê và đặc biệt nhắm mục tiêu mua sắm theo dịp với những món đồ thường được mặc một lần và có khả năng không bao giờ mặc lại.

Năm ngoái, Marks & Spencer cũng đã hợp tác cùng Hirestreet, cho phép khách hàng thuê tối đa 10 bộ mỗi tháng. Những bộ sưu tập như Comfy Cool (gồm quần legging giả da, áo hoodie, mũ bóng chày) hoặc Monochrome Moments (váy đen trắng và áo gile đen) đều sẵn có trên Hirestreet với giá khoảng 39 bảng cho thời gian thuê 5 ngày.

Theo chia sẻ từ Marks & Spencer, họ bắt đầu hợp tác và triển khai dịch vụ cho thuê đồ riêng lẻ từ một năm trước đó. Tiền đề cho chương trình này là vì có nhiều khách hàng mong muốn được thay đổi cách thức mua quần áo vì lo ngại biến đổi khí hậu. Bởi lẽ nếu xu hướng mua sắm cứ tiếp tục phát triển như hiện tại, thì đến năm 2050, thời trang chiếm đến 1/4 lượng khí thải carbon của thế giới. Thống kê cho thấy cứ 1 trong 10 người dưới 35 tuổi và 1 trong 20 khách hàng chọn cách thuê đồ như vậy.

Và khi khách hàng đã có nhu cầu, thì giới kinh doanh chắc chắn sẽ không bỏ qua. Đại diện từ Marks & Spencer cũng xác nhận rằng đây chính là cách để họ ủng hộ nhu cầu giảm lượng phát thải carbon của khách hàng. Ngoài Marks & Spencer, còn khá nhiều nhà bán lẻ nổi tiếng khác như Selfridges hoặc Primark cũng thử nghiệm nhiều cách khác nhau để giảm bớt tác động đến môi trường của ngành thời trang.

Bên cạnh môi trường, bối cảnh hiện nay vẫn còn tồn tại một lý do khác để dịch vụ thuê đồ lên ngôi, đó chính là lạm phát cao, giá cả leo thang, chi phí sinh hoạt bị thắt chặt. Khi đó thuê một món đồ chắc chắn sẽ rẻ hơn mua, đặc biệt nếu món đồ đó lâu lâu mới dùng. Chẳng hạn khách hàng có thể thuê váy da màu đen Marks & Spencer với giá 35 bảng cho bốn ngày, còn nếu muốn mua thì số tiền phải trả lên đến 250 bảng.

Trong một nghiên cứu về xu hướng thời trang bền vững, Công ty tư vấn Bain & Company dự đoán, đến năm 2030, thời trang đã qua sử dụng sẽ chiếm khoảng 20% doanh số bán của thời trang toàn cầu, trong đó dịch vụ cho thuê trang phục chiếm khoảng 10%. Tuy nhiên, ngay cả khi các chuyên gia dự đoán lượng khách hàng cho loại hình thuê trang phục nhỏ hơn so với mua hàng đã qua sử dụng, tiềm năng vẫn hiện diện với 19% khách hàng có kế hoạch sử dụng dịch vụ này trong 5 năm tới, theo nghiên cứu của Globaldata.