Ông José Neves bắt đầu mỗi ngày với thiền Phật giáo. Người sáng lập Farfetch - nền tảng thương mại điện tử thời trang xa xỉ cho biết: “Tôi đã thiền từ năm 13 tuổi, khi tôi không viết mã”. Ông ra mắt Farfetch hai tuần sau sự sụp đổ của Lehman Brothers vào năm 2008. Công ty đã đạt được sức hút đầu tiên bằng cách thu hút các cửa hàng nhỏ cần sự hiện diện trực tuyến, sau đó, khi đạt đến số lượng lớn, sử dụng quy mô của mình để thu hút các thương hiệu như Chanel.

Theo BoF, Farfetch hiện là một doanh nghiệp toàn cầu, được niêm yết trên Sàn giao dịch Chứng khoán New York, với hơn 5.400 nhân viên và hơn 1.300 người bán hàng. London vẫn là trụ sở chính của Farfetch nhưng hiện họ có các văn phòng chi nhánh lớn ở Bồ Đào Nha, quê hương của Neves, cũng như ở Trung Quốc, Ý, Brazil và Mỹ. Sau đại dịch, khi mà các đối thủ cạnh tranh bị choáng ngợp bởi những thách thức liên quan đến dịch vụ khách hàng và hậu cần liên quan đến số hóa, thì mô hình thị trường không có hàng tồn kho của Farfetch đã tỏa sáng.

Chớp thời cơ, Farfetch đã công bố liên doanh với gã khổng lồ công nghệ Trung Quốc Alibaba và tập đoàn xa xỉ của Thụy Sĩ Richemont, định vị mình là cầu nối giữa các thương hiệu phương Tây và người tiêu dùng Trung Quốc.  Khoản tài trợ 1,15 tỷ USD để xây dựng một nền tảng cho phép các thương hiệu phương Tây bán nhiều hàng tồn kho hơn ở Trung Quốc cũng bao gồm 50 triệu USD từ Artémis, thuộc quyền sở hữu từ gia đình tỷ phú Pinault, chủ sở hữu của tập đoàn xa xỉ của Pháp - Kering.

Đó là một dấu hiệu rõ ràng cho thấy Farfetch tự tin có thể thúc đẩy thị trường trực tuyến đi trước và có khả năng đóng vai trò là đối tác công nghệ cho các thương hiệu trên diện rộng. Chủ tịch điều hành Richemont Johann Rupert, người sở hữu đối thủ lớn nhất của Farfetch, Yoox Net-a-Porter Group (YNAP), đã mô tả Farfetch Trung Quốc là “một nền tảng kết hợp sẽ hấp dẫn đối với tất cả các đối tác”.

Theo Vogue Business, Farfetch vừa công bố báo cáo tài chính với doanh thu tăng 8% so với cùng kỳ lên 556,4 triệu USD trong quý đầu tiên của năm 2023, vượt qua kỳ vọng của các nhà phân tích. Cổ phiếu của hãng cũng đã tăng sau khi thị trường đóng cửa vào chiều 18/5. “Tôi vui mừng thông báo rằng Farfetch đã tăng trưởng trở lại,” người sáng lập kiêm Giám đốc điều hành, ông José Neves nói với các nhà đầu tư. “Điều này bất chấp những cơn gió ngược liên tục đến từ Nga, Trung Quốc và việc đồng đô la Mỹ mạnh hơn”.

Tổng giá trị hàng hóa hàng năm của Farfetch tăng 0,01% so với cùng kỳ năm ngoái ở mức 931,7 triệu USD. Giám đốc tài chính Elliot Jordan cho biết mức tăng không đáng kể này là do ảnh hưởng bởi các yếu tố vĩ mô bắt đầu từ năm 2022. Tuy nhiên, công ty đã thấy hiệu suất được cải thiện ở Mỹ và Trung Quốc.

“Đối với Trung Quốc, chúng tôi đã thấy sự cải thiện rõ rệt ở Trung Quốc đại lục liên quan đến tổng giá trị hàng hóa”, ông Neves nói sau khi vừa trải qua một tuần ở Trung Quốc đại lục và Hồng Kông. “Tôi rất phấn khích trước những gì tôi chứng kiến, người dân có nhu cầu mạnh mẽ đối với sản phẩm sang trọng. Điều này khiến tôi hào hứng hơn với tiềm năng tăng trưởng của Farfetch tại thị trường này”.

Để đạt được mục tiêu này, công ty đã mở rộng quan hệ đối tác với Harrods, ra mắt Harrods.cn để cung cấp dịch vụ được cá nhân hóa cho người tiêu dùng cao cấp Trung Quốc. Ông Neves cho biết, tại Mỹ, tổng giá trị hàng hóa đã giảm như dự đoán, do Farfetch giảm đầu tư tiếp thị. Điều đó nói lên rằng, số lượng khách hàng đang hoạt động đã tăng cao ở mức một chữ số và mức giảm ít hơn so với quý 4/2022. Ông nói, Farfetch kỳ vọng rằng động lực khuyến mại sẽ vừa phải trong suốt cả năm và hy vọng Hoa Kỳ sẽ tăng trưởng trở lại trong nửa cuối năm của năm 2023.

Trong báo cáo, Farfetch cho biết sự phát triển của AI có ý nghĩa lớn đối với doanh nghiệp. Quan hệ đối tác của Farfetch với Microsoft đã cho phép hãng truy cập vào phiên bản ChatGPT tiên tiến nhất, đồng thời các nhóm phát triển công nghệ của Farfetch đang phát triển các ứng dụng cụ thể của ChatGPT cho lĩnh vực xa xỉ. “Tôi tin rằng đây có thể là một bước phát triển quan trọng đối với Farfetch”, ông Neves nói, nhấn mạnh những cải tiến tiềm năng đối với tính năng tìm kiếm, khả năng khám phá, kể chuyện và cá nhân hóa các sản phẩm xa xỉ.

Trong quý 1, công ty tiếp tục tăng nguồn cung từ cả các nhà bán lẻ đa thương hiệu và đối tác nhượng quyền điện tử. Farfetch Platform Solutions (FPS) đã ra mắt kênh thương mại điện tử châu Âu của Ferragamo, đại diện cho giai đoạn đầu tiên của sáng kiến tái tạo nền tảng toàn cầu của thương hiệu.

Hãng cũng đã ra mắt một ứng dụng trong các cửa hàng hàng đầu của Ferragamo, trao quyền cho các cộng tác viên bán hàng với chế độ xem đơn lẻ về khách hàng để mang lại trải nghiệm mua sắm thống nhất. Quan trọng nhất, công ty tiếp tục “xây dựng các khả năng kỹ thuật số và trí tuệ nhân tạo (AI) để tăng cường cá nhân hóa và thúc đẩy sự tham gia trên Farfetch Marketplace”.

Có thể ví von Farfetch như Amazon của thời trang xa xỉ, một thị trường rộng lớn nơi bạn có thể tìm thấy những người bán hàng lớn từ các thương hiệu hàng đầu tới nhãn hiệu mới nổi. Farfetch cũng là một công ty hậu cần như Amazon, đã đầu tư rất nhiều để đưa sản phẩm nhanh chóng lên web và mạng lưới giúp đảm bảo xử lý đơn hàng. Nhưng trong khi Amazon thất bại trong việc đưa hàng hóa xa xỉ vào trang web của mình, Farfetch lại thành công.

Farfetch biết rằng các thương hiệu thời trang cao cấp tin rằng doanh số bán hàng cũng quan trọng như hình ảnh nên rất chú trọng về giao diện. Chuỗi cung ứng bắt đầu bằng hoạt động sáng tạo nội dung trên mạng, bao gồm tạo kiểu, chụp ảnh, chỉnh sửa ảnh và quản lý nội dung. Farfetch dùng AI để giúp mô tả hàng hóa, kích cỡ cũng như các thông tin phù hợp với những mặt hàng khác nhau, nhà bán lẻ khác nhau và vận hành bốn trung tâm trên toàn thế giới xử lý hình ảnh cho trang web. Đó không phải hoạt động nhỏ. Số lượng sản phẩm Farfetch cung cấp lên tới hàng triệu.

Những nỗ lực này, cũng như trọng tâm của Farfetch tập trung vào đổi mới, đã giúp thuyết phục các nhà bán lẻ và thương hiệu xa xỉ như Gucci và Thom Browne. Họ cũng tiếp tục thuyết phục những người mua sắm trực tuyến rằng họ có thể nhìn qua màn hình mà như cảm nhận sản phẩm trực tiếp. Hiện, có khoảng 3.200 thương hiệu xa xỉ đang có sản phẩm bán trên Farfetch.