Là tuần lễ thời trang được giới chuyên môn đánh giá đứng đầu khu vực Đông Nam Á và thứ tư tại châu Á, Tuần lễ thời trang quốc tế Việt Nam Thu Đông 2023 quy tụ 16 nhà thiết kế Việt Nam và quốc tế, đánh dấu 16 mùa xuất hiện và lan tỏa tinh thần thời trang bền vững, thân thiện với môi trường. Có những nhà thiết kế tên tuổi, đã thành danh trong giới thời trang nhưng cũng có nhiều nhân tố mới và gây được ấn tượng trong các buổi trình diễn.

Điển hình là nhà thiết kế sinh năm 2000 Phan Đăng Hoàng, tốt nghiệp chuyên ngành thời trang tại Italia. Anh giới thiệu bộ sưu tập “Sculpture” lấy cảm hứng từ những chuyển biến hình khối trong các tác phẩm của nữ điêu khắc gia Điềm Phùng Thị - một tên tuổi lớn của điêu khắc thế giới. Các thiết kế sử dụng chất liệu vải cao cấp từ Nhật Bản và vải tự nhiên Việt Nam, mang tính ứng dụng cao, dễ mặc, dễ phối.

Đây cũng là bộ sưu tập tham gia Tuần lễ thời trang Milan (Italia) vừa qua - nơi Phan Đăng Hoàng trình diễn cùng các nhà mốt hàng đầu thế giới như Gucci, Prada, Fendi, Armani… Bên cạnh đó, nhân dịp kỷ niệm 50 năm thiết lập Quan hệ Ngoại giao và 10 năm thiết lập Quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam-Italy, các thiết kế của Phan Đăng Hoàng sẽ minh chứng cho sự giao thoa văn hóa giữa hai quốc gia, mang đến cuộc đối thoại Đông - Tây qua cách nhìn của người trẻ.

Trong khi đó, nhà thiết kế Phạm Trần Thu Hằng ra mắt bộ sưu tập “Biến dị” lấy ý tưởng từ sự phá vỡ cấu trúc gen của các virus. Theo nhà thiết kế này, trải qua đại dịch, bộ sưu tập là lời nhắc nhở mọi người phải bảo vệ môi trường và cuộc sống cho tương lai. Các thiết kế trong “Biến dị” đều sử dụng chất liệu tái chế kết hợp chất liệu hiện đại, đồng thời ứng dụng công nghệ in ấn, dựng phom và tạo kết cấu 3D... NTK trẻ sinh năm 1997 cũng sử dụng các kỹ thuật xử lý bề mặt như nhuộm vải, tạo khối, in 3D và áp dụng công nghệ vào các thiết kế.

Trong khi đó, nhà thiết kế trẻ Nguyễn Thành Danh - Quán quân lĩnh vực “Fashion Design Icon” trong cuộc thi TikTok FashUp 2022 và cũng là thủ khoa trường Hutech (Đại học Công nghệ TP.HCM) – xuất hiện với bộ sưu tập lấy ý tưởng từ làng nghề nón Phú Gia. BST mang tên “Dung” khai thác hình ảnh người phụ nữ Việt cùng chiếc nón lá truyền thống, với phong cách unisex riêng biệt cùng vẻ đẹp phi giới tính, phá vỡ mọi quy chuẩn. Thành Danh chia sẻ anh mong muốn những thiết kế của mình có thể trở thành lựa chọn hàng đầu cho các tín đồ cá tính, đam mê thể hiện cái tôi độc nhất vô nhị thông qua thời trang.

Khác với các nhà thiết kế Gen Z kể trên, nhà thiết kế Vũ Việt Hà đã dành nhiều sự quan tâm cho việc sử dụng nguồn nguyên liệu vải truyền thống để thực hiện những bộ sưu tập ấn tượng. Trình làng bộ sưu tập “Sóng tơ” tại Tuần lễ thời trang quốc tế Việt Nam thu đông 2023, nhà thiết kế này tiếp tục cho thấy bứt phá trong việc làm đồ ứng dụng, dù sở trường của anh là thiết kế áo dài.

Các thiết kế trong bộ sưu tập “Sóng tơ” sử dụng 100% chất liệu tơ tằm tự nhiên. Nhà thiết kế đã tạo nên sự tương phản giữa sự óng ả và thô sần, xước xát của lụa tơ tằm mà anh ví như làn “sóng tơ” lan tỏa nguồn cảm hứng về lối sống bền vững, thân thiện với môi trường đến cộng đồng.

Nhà thiết kế Cao Minh Tiến ra mắt bộ sưu tập với cái tên đặc biệt “Ằn Xư Mờây Ỏ - Một chiếc áo mới” khiến giới mộ điệu mãn nhãn với những trang phục mang hơi thở vùng cao. Kết hợp chất liệu thổ cẩm của đồng bào dân tộc thiểu số phía Bắc và vải denim hiện đại, lựa chọn màu sắc rực rỡ, hoa văn đính kết tỉ mỉ trong hình dáng sáng tạo, các thiết kế của Cao Minh Tiến cho thấy sự biến hóa đầy mới lạ của thổ cẩm. Tác giả bộ sưu tập này mong muốn quảng bá văn hóa, nét đẹp dân tộc đến với công chúng, đặc biệt là mang chất liệu truyền thống, dân tộc của Việt Nam hòa nhập với dòng chảy thời trang và các xu hướng mốt thế giới.

Qua các bộ sưu tập của mình, các nhà thiết kế thành danh khác như Adrian Anh Tuấn, Ivan Trần, Thảo Nguyễn, Hoàng Quyên... cũng cho thấy, sự không ngừng đổi mới và có trách nhiệm trong kiến tạo nên tương lai bền vững của thời trang Việt Nam khi sử dụng các chất liệu truyền thống, thân thiện với môi trường như tơ tằm, lanh, tơ sen, vỏ cây... đồng thời, xử lý tỉ mỉ, kỳ công, sáng tạo nhằm nâng cao giá trị của thiết kế.

Bà Trang Lê, Chủ tịch Hiệp hội các Nhà thiết kế thời trang Đông Nam Á (CAFD) kiêm Chủ tịch Tuần lễ Thời trang Quốc tế Việt Nam cho biết, đây là lần thứ 16 tuần lễ được tổ chức và cũng là lần thứ 6 đến với thủ đô Hà Nội. “Chúng tôi tiếp tục mang tới thông điệp “Shaping The Future” với mong muốn sẽ lan tỏa tinh thần phát triển thời trang bền vững, cùng nhau suy nghĩ, tìm ra những cách làm mới để thay đổi từng ngày. Đây không chỉ là một xu hướng mà còn là tương lai của thời trang Việt Nam. Tôi tin rằng với thông điệp năm nay sẽ hứa hẹn mang tới nhiều điều thú vị”, bà Trang Lê nói.

Ở Việt Nam, chủ đề phát triển thời trang hài hòa với bảo vệ môi trường đã được quan tâm, bàn luận từ lâu, nhưng gần đây mới có thêm nhiều bước tiến đáng kể, cho thấy cả người trong nghề lẫn người tiêu dùng đều dần đề cao xu hướng thời trang bền vững. Việc ưu tiên sử dụng nguyên liệu xanh không còn nhỏ lẻ ở vài thương hiệu địa phương nữa mà đã trở thành phong trào thôi thúc các NTK sáng tạo, từ các cuộc thi quy mô trường học cho tới toàn quốc đều có dấu ấn của thiết kế xanh.

Bên cạnh đẩy mạnh các loại nguyên liệu từ thiên nhiên như: tơ tằm, sợi bông, sợi gai... thì các chuyên gia trong ngành thời trang cũng nghiên cứu, phát triển những loại chất liệu mới thân thiện với môi trường, như: sợi tổng hợp từ lá dứa, bã cà phê, vỏ hàu, sen, xương rồng, sợi tre, chai nhựa PET... Đây cũng là xu hướng tất yếu trong tương lai gần nếu Việt Nam muốn xuất khẩu nguyên liệu và sản phẩm thời trang đến các thị trường cao cấp.

Cần nói thêm rằng, nguồn nguyên liệu phong phú từ nông nghiệp có thể mang đến tiềm năng sản xuất số lượng lớn chất liệu xanh thay thế các chất liệu độc hại trong ngành thời trang. Thậm chí, ngay cả vỏ hải sản cũng được biến thành vật liệu mềm dẻo và phân hủy sinh học, có thể thay thế da động vật hoặc vải giả da. Mối liên kết giữa các NTK Việt Nam với thời trang xanh cũng được thể hiện trên nhiều sàn diễn, được giới mộ điệu đánh giá cao vì tính thẩm mỹ và sáng tạo độc đáo. Chung tay bảo vệ môi trường không còn chỉ là một khẩu hiệu mà đã được hiện thực hóa một cách đẹp mắt và có sức lan tỏa.