Tổ chức Ung thư da Mỹ khuyến nghị, mọi người nên sử dụng kem chống nắng hàng ngày, bất kể thời tiết như thế nào và thoa lại sau mỗi hai giờ đồng hồ. Nếu đi bơi hoặc đổ mồ hôi, hãy bôi lại sau đó. Tuy nhiên, một số điểm như da đầu, môi, tai, cổ và ngực… thường có xu hướng bị bỏ qua và nhiều khu vực trong số này là những vị trí có nguy cơ ung thư da cao.

Theo đó, nếu bạn bị cháy nắng từ năm lần trở lên, nguy cơ mắc khối u ác tính, một dạng ung thư da có khả năng gây chết người, sẽ tăng gấp đôi. Nhưng việc sử dụng kem chống nắng có chỉ số SPF từ 15 trở lên hàng ngày sẽ giảm 50% nguy cơ đó. Vì vậy, điều quan trọng là bạn phải bôi kem chống nắng ở mọi nơi có ánh nắng mặt trời chiếu vào.

Đón mùa đi biển sắp tới, Tổ chức Ung thư da Mỹ đã kết hợp với tạp chí Consumer Reports thực hiện khảo sát các dạng kem chống nắng đang có trên thị trường dựa trên khả năng chống UVA và UVB. Với khả năng chống tia UVB, họ sẽ bôi kem lên lưng tình nguyện viên. Nhóm người này sẽ ngâm mình trong nước và được chiếu tia UVB để kiểm tra độ tấy đỏ. Với tia UVA, chuyên gia sẽ bôi kem chống nắng lên những mẩu giấy và chiếu tia UV để đo lượng UVA và UVB bị hấp thụ. Sau đó những loại kem thử nghiệm sẽ được đánh giá theo thang điểm từ 0 đến 100. Sản phẩm đạt 81 điểm trở nên là đã có khả năng bảo vệ da.

LA ROCHE-POSAY ANTHELIOS ANTI-SHINE SPF 50  DRY TOUCH GEL-CREAM

Với công thức dành cho làn da dễ bị mụn trứng cá, kem chống nắng La Roche-Posay Anthelios Anti-Shine SPF 50  Dry Touch Gel-Cream mang đến một lớp phủ mịn màng, không bóng, không dầu và không làm tắc nghẽn lỗ chân lông. Lớp kem trong suốt phù hợp với tất cả tông da, đồng thời hấp thụ vào làn da ngay tức thì nên không bị dính vào quần áo.

Sản phẩm cũng cung cấp khả năng bảo vệ phổ rộng hiệu quả cao (UVA, UVB) với chỉ số SPF 50  và giúp ngăn ngừa một số tác nhân gây hại như tia hồng ngoại và ô nhiễm. Hiệu quả kháng nước cao và thích hợp để sử dụng khi trang điểm. Được kiểm nghiệm dưới sự giám sát của các chuyên gia da liễu, sản phẩm này thích hợp cho da nhạy cảm hoặc dễ bị ảnh hưởng bởi ánh nắng mặt trời.Sản phẩm có giá khoảng 530.000 đồng.

VICHY CAPITAL SOLEIL BODY MELTING MILK GEL SPF 50

Đây là kem chống nắng toàn thân do thương hiệu Vichy nước Pháp sản xuất. Điều đặc biệt của sản phẩm đó là ứng dụng màng lọc độc quyền Mexoryl SX - XL có quang phổ cực rộng, bảo vệ da toàn diện trước tia UVA và UVB. Ngoài ra, trong kem chống nắng Vichy Capital Soleil Body Melting Milk Gel SPF 50 còn chứa nước khoáng Vichy ngàn năm tuổi giúp làm sạch sạch bã nhờn, giữ ẩm cho da không bị khô, lão hóa.

Kết cấu dạng gel sữa, khô thoáng trên da sau khi thoa vài phút, không gây nhờn rít. Sản phẩm có khả năng bám da tốt, không bị trôi do mồ hôi hoặc tiếp xúc với nước. Ngoài các thành phần không gây kích ứng da, sản phẩm được cho là cải thiện tone màu da sau khi sử dụng một thời gian.Sản phẩm có giá khoảng 680.000 đồng.

SHISEIDO ULTIMATE SUN PROTECTOR LOTION SPF 50  SUNSCREEN

Công nghệ WetForce đã đưa sản phẩm đến thương hiệu mỹ phẩm Nhật Bản vào danh sách những loại kem chống nắng hàng đầu. Shiseido Ultimate Sun Protector Lotion SPF 50  từng đoạt giải Best of Beauty năm 2020 của Allure, dành cho mọi loại da và có thể sử dụng cho cả mặt lẫn toàn thân. Ứng dụng công nghệ WetForce không trôi nên sản phẩm có thể chống nắng cho da ngay cả khi hoạt động liên tục ngoài trời, đi bơi.

Lớp kem dạng lotion mềm mượt, dễ tán, thấm nhanh và không để lại vết trắng. Công thức không chứa oxybenzone và octinoxate, thân thiện với môi trường biển. Ngoài chức năng bảo vệ da khỏi bức xạ UVA, UVB, sản phẩm còn nổi bật với công nghệ SuperVeil-UV360TM độc quyền, giúp da khỏe đẹp, ngừa lão hóa tốt hơn.Sản phẩm có giá khoảng 1.100.000 đồng.

HAWAIIAN TROPIC ANTIOXIDANT SUNSCREEN LOTION SPF 50

Kem chống nắng của Hawaiian Tropic được bào chế từ các chất chống oxy hóa hàng đầu, như chiết xuất trà xanh, nhằm nuôi dưỡng và bảo vệ da khỏi tia UV gây hại. Thành phần tự nhiên của kem chống nắng không chỉ giúp chăm sóc làn da của người dùng, mà còn thân thiện với môi trường biển. Bao bì cũng được làm từ 45% vật liệu tái chế.

Sản phẩm ghi điểm ở kết cấu lỏng nhẹ, mùi thơm dễ chịu và nhanh thẩm thấu vào da. Khả năng chống nước lên đến 80 phút. Sản phẩm được khuyến nghị sử dụng hàng ngày bởi Tổ chức Ung thư Da Mỹ.Sản phẩm có giá khoảng 450.000 đồng.

PAULA’S CHOICE EXTRA CARE NON - GREASY SUNSCREEN SPF 50

Nằm trong danh sách các loại kem chống nắng body tốt nhất thị trường không thể vắng bóng cái tên đến từ nhà Paula’s Choice. Kem chống nắng Paula’s Choice Extra Care Non - Greasy Sunscreen SPF 50 chống nắng phổ rộng, bảo vệ da trước ánh nắng suốt 8 giờ đồng hồ. Đồng thời công thức sản phẩm giàu chất chống ô xy hóa, giúp da sáng khỏe, ngăn ngừa lão hóa.

Ưu điểm của kem chống nắng  Extra Care Non - Greasy Sunscreen là kết cấu dạng kem không quá đặc cũng không quá lỏng, siêu mềm mịn. Khi thoa lên da sẽ nhanh chóng thẩm thấu. Khả năng chống trôi tốt đến 80 phút nên rất thích hợp thoa khi đi bơi, biển, hoạt động ngoài trời. Là kem chống nắng nhưng sản phẩm cấp ẩm khá tốt, làm dịu nhanh tình trạng khô căng khi đi ngoài nắng.Sản phẩm có giá khoảng 720.000 đồng.