Nếu vị tỷ phú của giới xa xỉ Bernard Arnault tự cho phép mình cười tự mãn trong trận chung kết Pháp mở rộng vào tháng trước, thì bây giờ chúng ta đã biết tại sao. Tại một hội nghị tại Grand Palais Éphémère ngay gần tháp Eiffel vào tối thứ Hai vừa qua, tập đoàn lớn nhất của ngành hàng xa xỉ đã công bố một hợp đồng tài trợ lịch sử với Thế vận hội Olympic và Paralympic Paris 2024.

Theo Vogue Business, ông Bernard Arnault, Chủ tịch ủy ban tổ chức Olympic Paris 2024 Tony Estanguet, Thị trưởng Paris Anne Hidalgo và Bộ trưởng Thể thao Pháp Amélie Oudéa-Castéra đã cùng nhau thảo luận về hợp đồng này. “Là một nhóm người Pháp, chúng tôi cảm thấy có trách nhiệm đóng góp cho một sự kiện được định sẵn để lại dấu ấn cho cả một thế hệ”, Antoine Arnault, nhà đàm phán chính cho việc tài trợ, cho biết. “Đối với chúng tôi và tôi chắc chắn với nhiều người khác, sự hợp tác này là điều dễ hiểu”.

LVMH là đối tác xa xỉ duy nhất trong số các đối tác cao cấp của Paris 2024, những đối tác khác là ngân hàng Pháp BPCE, công ty viễn thông Orange, tập đoàn năng lượng Pháp EDF, tập đoàn đại siêu thị Carrefour của Pháp và tập đoàn dược phẩm Pháp Sanofi. LVMH cũng được chỉ định là nhà tài trợ cao cấp cuối cùng của Thế vận hội Paris 2024, và là đối tác cao cấp thứ sáu, giúp ủy ban gần như đạt được mục tiêu kêu gọi 1,24 tỷ euro trong quan hệ đối tác.

Trong khi các đối tác toàn cầu ở cấp Ủy ban Olympic Quốc tế bao gồm nhà sản xuất đồng hồ Thụy Sĩ Omega và gã khổng lồ thương mại điện tử Alibaba. Có thể hiểu rằng LVMH đã đàm phán để sử dụng quyền tài trợ của mình trên phạm vi quốc tế.

Theo đó, tập đoàn LVMH sẽ là đối tác “cao cấp” trong suốt các sự kiện, với một số công ty lớn nhất sẽ triển khai các sáng kiến ​​dành riêng cho sự kiện thể thao này: Louis Vuitton, Dior và Berluti sẽ thiết kế trang phục cho phái đoàn Pháp trong các buổi lễ khác nhau. Thương hiệu kim hoàn Chaumet sẽ thiết kế các huy chương Olympic và Paralympic.

Các hãng rượu vang và rượu mạnh của Moët Hennessy sẽ cung cấp các sản phẩm của họ như một phần của chương trình chiêu đãi trong thời gian diễn ra sự kiện. Sephora sẽ là đối tác cho hoạt động rước đuốc Olympic, đề xuất các hoạt động kích hoạt cho công chúng. Điều này được hiểu rằng các thương hiệu đồng hồ sẽ không tham gia, do Omega – thuộc sở hữu của Tập đoàn Swatch – là công ty bấm giờ chính thức của sự kiện.

Trong thời gian diễn ra Thế vận hội, LVMH cũng sẽ hỗ trợ tài chính và trang phục cho một số vận động viên, bao gồm vận động viên bơi lội Léon Marchand, người đang giữ kỷ lục thế giới ở nội dung 400 mét hỗn hợp cá nhân và là niềm hy vọng giành huy chương hàng đầu cho đội tuyển Olympic Pháp. Là một phần trong quan hệ đối tác của mình, LVMH cũng sẽ tham gia tổ chức từ thiện French Popular Relief để hỗ trợ chương trình tạo điều kiện tiếp cận thể thao cho 1.000 trẻ em và thanh niên từ 4 đến 25 tuổi sống trong hoàn cảnh dễ bị tổn thương.

Oudéa-Castéra, bộ trưởng thể thao cho biết trong bài phát biểu của mình: “Đây là sự hợp tác của những điều tuyệt vời nhất: thành phố đẹp nhất thế giới, tập đoàn xa xỉ lớn nhất thế giới và sự kiện thể thao lớn nhất thế giới”. Trước khi thành phố đăng cai Thế vận hội Olympic và Paralympic được chọn, LVMH đã ủng hộ giá thầu của ban tổ chức Paris bằng cách hỗ trợ tài chính cho ủy ban. Theo các nguồn tin, khoản tiền nằm trong khoảng từ 1 triệu đến 2 triệu euro.

Chủ tịch Ủy ban Thế vận hội Paris 2024 Tony Estanguet chia sẻ: "LVMH đã hỗ trợ chúng tôi trong quá trình vận động đăng cai Olympic, và chúng tôi rất vui khi được đồng hành 100% cùng Tập đoàn trong cuộc phiêu lưu thú vị này [...] Sự hợp tác này cũng là một tín hiệu mạnh mẽ, cho thế giới biết rằng những doanh nghiệp hàng đầu của Pháp đang đứng sau Thế vận hội Paris 2024, nơi đất nước chúng tôi sẽ tỏa sáng rực rỡ".

Theo tờ Business of Fashion, thông báo về hợp đồng tài trợ được đưa ra chỉ vài tuần sau khi thương hiệu lớn nhất của tập đoàn, Louis Vuitton, công bố nhà vô địch quần vợt Carlos Alcaraz là đại sứ thương hiệu mới nhất của mình - vài ngày trước khi tay vợt 20 tuổi người Tây Ban Nha giành chức vô địch Wimbledon. Khi thế giới thể thao tự cho thấy mình là một thị trường ngày càng phong phú cho các thương hiệu cao cấp, những nỗ lực của LVMH trong lĩnh vực này đã tăng lên quy mô toàn tập đoàn.

Đây cũng là lần đầu tiên Tập đoàn lớn nhất châu Âu, tính theo giá trị thị trường, trở thành nhà tài trợ dưới tư cách một tập thể. "Có rất nhiều lý do hoang đường giải thích lý do thỏa thuận này mất nhiều thời gian đến vậy," Antoine Arnault trả lời tờ AFP. "Chúng tôi không muốn chỉ là một đối tác tài chính. Chúng tôi muốn nắm chắc một vai trò nào đó trong việc tổ chức Thế vận hội lần này".

Trong năm qua, đội ngũ thiết kế vest và giày Berluti đã hợp tác với đội Công thức 1 Alpine, trong khi Dior Homme trở thành đối tác sang trọng của câu lạc bộ bóng đá Paris Saint-Germain. Chủ tịch Bernard Arnault, một trong hai người giàu nhất thế giới, cho biết: “Giống như lý tưởng của Thế vận hội là đẩy lùi các giới hạn của thành tích thể thao, vẻ đẹp của Paris truyền cảm hứng cho chúng tôi luôn tiến xa hơn trong việc theo đuổi cái đẹp”.

Đặt cược vào Thế vận hội 2024, LVMH được cho là đã chi trả tới 150 triệu euro, dù họ từ chối bình luận về con số cụ thể. Đây cũng có thể là thành công lớn nhất đối với Antoine Arnault, con trai của Arnault, người đứng đầu bộ phận truyền thông và hình ảnh của tập đoàn từ năm 2018. Trong những năm gần đây, tập đoàn này đã tìm cách thay đổi nhận thức của công chúng từ một “tổ chức” theo chủ nghĩa tinh hoa đang điều khiển một đội quân gồm hơn 75 thương hiệu xa xỉ, trở thành doanh nghiệp sử dụng lao động hàng đầu, đóng thuế cho nền kinh tế và người thúc đẩy ảnh hưởng của “thương hiệu Pháp”.

Trong khi các thương hiệu lớn như Louis Vuitton (thương hiêu vượt qua ngưỡng 20 tỷ euro, đạt mức 22,1 tỷ USD doanh thu vào năm ngoái) không thường giới hạn bản thân trong việc truyền thông dựa trên một bản sắc dân tộc duy nhất, thì những tháng gần đây, thương hiệu này đã củng cố “bản sắc Pháp” của mình bằng một chiến dịch du lịch được quay tại Khải Hoàn Môn ở Paris và bộ sưu tập trang phục nam giới đầu tiên của Pharrell lấy bối cảnh trên cầu Pont Neuf bắc qua sông Seine.

Olympic Paris 2024 có khả năng bị ảnh hưởng bởi sự chậm trễ trong xây dựng và những trở ngại về hậu cần, cũng như tình trạng bất ổn xã hội khiến Pháp đang bị nghi ngờ về tính khả thi trong việc đăng cai tổ chức. Tuy nhiên, đúng một năm trước khi diễn ra lễ khai mạc – lễ diễu hành dọc theo bờ sông Seine và đêm chung kết nhìn ra Tháp Eiffel (Thế vận hội sẽ diễn ra từ ngày 26/7 đến ngày 11/8/2023), sự e ngại đang bắt đầu nhường chỗ cho sự phấn khích đối với nhiều cư dân thủ đô nước Pháp cũng như giới hâm mộ, nhờ vào tuyên bố tài trợ của LVMH.