Trong buổi trình diễn hồi tháng 10 năm ngoái, nữ siêu mẫu Bella Hadid đã khỏa thân xuất hiện trên sàn runway. Cô đứng im để nhà thiết kế xịt sơn lên cơ thể và chiếc váy dần xuất hiện. Đây được xem là màn trình diễn mang tính biểu tượng nhất trong năm, không chỉ vì sự dàn dựng công phu, mà còn vì tính khoa học và các nhà thiết kế đằng sau chiếc váy. Thông qua hoạt động này, nhà mốt đã đánh dấu một cột mốc quan trọng trong Tuần lễ thời trang ở Paris, nơi thời trang và khoa học kết hợp với nhau để tạo ra một tác phẩm nghệ thuật.

Năm nay, show diễn Thu – Đông 2023 của Coperni cũng thuộc Tuần lễ Thời trang Paris được tổ chức tại Théâtre National de la Danse, với chủ đề mô phỏng truyện ngụ ngôn Pháp Le Loup et l'Agneau (Chó sói và cừu non) của Jean de la Fontaine. Tại đây, các người mẫu chia sẻ sân khấu với 5 chú chó robot - tất cả đều được đặt tên là Spot— và có màu vàng chanh rực rỡ giống như chiếc Sony Walkman Sports của những năm 1980.

Khi ánh đèn trên sân khấu vụt tắt, những cặp mắt xanh lục của năm con robot lóe lên trong bóng tối. Một trong số năm con tương tác cùng người mẫu Rianne Van Rompaey, lột chiếc áo khoác của cô. Sau đó, nó còn ngậm chiếc túi xách của người mẫu Lila Moss - con gái Kate Moss...

Có thể nói, ngoài việc muốn tạo ra một khoảng khắc ấn tượng để thu hút truyên thông, các show diễn của Coperni luôn đưa những yếu tố hiện đại của khoa học và công nghệ vào các thể nghiệm thời trang. Lần này, chính các robot mới là ngôi sao của sàn catwalk. Việc những chú chó robot đôi lúc lại gần một số khán giả ngồi ở hàng ghế đầu khiến không ít khán giả có mặt tại show cảm thấy vừa thích thú vừa căng thẳng. Thực tế, có không ít người trong chúng ta vẫn luôn không rõ phải “ứng xử” ra sao khi đứng trước những robot quá hiện đại.

Meyer và Arnaud Vaillant, Giám đốc điều hành và đồng sáng lập của Coperni đã hợp tác công ty chế tạo người máy tiên tiến Boston Dynamics trong sáu tháng qua. Cả hai bay tới Boston, Mỹ hồi tháng 1 để "gặp gỡ" những chú chó robot. Giám đốc tiếp thị và truyền thông của Boston Dynamics, Nikolas Noel, người điều hành một trong những chương trình cho biết các robot đã luyện tập các động tác trong nhiều tuần, do giám đốc Eric Christison biên đạo.

Ba ngày trước buổi biểu diễn, nhóm Boston Dynamics đem các chú chó robot đến Paris, chạy thử nghiệm. Các người mẫu tập trung ở hậu trường, nghe Vaillant và Meyer trình bày ý tưởng. Họ được yêu cầu không dùng điện thoại chụp ảnh để đảm bảo tính bảo mật. Một số người mẫu được chọn để tương tác cùng robot trên sàn diễn. Trong lần thử đầu tiên, các robot bị lệch tâm, chuyển động chưa thuần thục. Sát giờ G, cả nhóm vẫn tập dượt, thực hiện những chỉnh sửa cuối cùng.

Bản thân hai nhà thiết kế cũng tiết lộ, họ từng cảm thấy không quá thoải mái trong lần đầu tiên trực tiếp tiếp xúc với những chú chó robot này, nhưng qua thời gian hợp tác, dần dần, họ nhận thấy những chú chó robot này rất thú vị. Sau khi show đã kết thúc, nhà thiết kế đã ra chào khán giả rồi đi vào trong hậu trường, nhưng khán giả vẫn cứ tiếp tục ngồi yên, bởi 5 chú robot vẫn còn đứng lại trên sân khấu. Ngay sau đó, nhiều người đã đi về phía các robot và đề nghị được chụp hình lưu niệm với các robot "ngôi sao" của show diễn.

Arnaud Vaillant, đồng sáng lập của Coperni cho biết: "Chó sói và cừu non là một câu chuyện ngụ ngôn rất hay, nói về sự cân bằng quyền lực giữa các nhóm khác nhau. Thay vì sử dụng sói và cừu, chúng tôi diễn giải câu chuyện bằng robot cùng con người". Nhà thiết kế đứng sau bộ sưu tập muốn gửi gắm thông điệp tích cực, rằng con người và công nghệ có thể "chung sống hòa thuận".

Vogue nhận xét Coperni thành công trong việc thu hút khán giả không chỉ nhờ những chú chó robot, mà còn ở các thiết kế sáng tạo, trong đó có chiếc túi Swipe làm bằng đá thiên thạch rơi xuống miền Nam nước Pháp 55.000 năm trước. Hay áo khoác được vẽ bằng tay từ hình ảnh robot và cừu do AI tạo ra, chiếc túi xách nhỏ màu nâu mô phỏng gần như chính xác biểu tượng cảm xúc trên iPhone. Tờ tạp chí Mỹ cho rằng nhóm khách hàng gen Z hẳn sẽ rất thích những thiết kế này.

Bên cạnh đó, trong bộ sưu tập này, 70% trang phục được làm bằng chất liệu tái chế. Những mẫu quần áo có màu sắc trung tính kết hợp với đồ ánh bạc, lấp lánh, đính lông vũ, tạo nên một buổi trình diễn vui mắt. Bộ sưu tập được xây dựng dựa trên gu thẩm mỹ sang trọng với áo thun làm lại bằng da, bốt Bridge cao su, váy áo màu bạc cùng nhiều loại áo khoác dáng dài. Bộ sưu tập cũng đi sâu vào một số chi tiết trang phục khác nhau liên quan đến những câu chuyện ngụ ngôn, chẳng hạn như những chiếc mũ trùm đầu lớn được ghép thành áo, áo khoác và váy.

Với BST Thu – Đông 2023 này, Coperni khám phá các khái niệm khác nhau, tái tạo các hình dạng để tạo ra cảm giác thoải mái cho người mặc, chẳng hạn như khi mô phỏng lại hơi ấm của một tấm chăn quấn quanh cơ thể để tạo nên cấu trúc cho chiếc áo khoác ngoài. Trong khi đó, hình gấp giấy Origami xuất hiện trên túi xách và giày mang đến khái niệm về thiên nhiên và hoa lá theo phong cách kỹ thuật hơn.

Đối với những trang phục ready–to-wear, thương hiệu đã sử dụng da từ rác thải đã được tái chế và tái sử dụng cho bộ sưu tập của mình với màu sắc đồng nhất và thiết kế in độc quyền. Vải tweed cũng được sử dụng theo cách tương tự để thể hiện truyền thống dệt may di dản nhưng kết hợp với kiểu dáng hiện đại như váy phá cách và áo khoác trompe-l'œil thanh lịch cổ điển.

Coperni đã là cố vấn giảng dạy về phần vật liệu tại trường ENSAD (École Nationale Supérieure des Arts Décoratifs) năm nay, do đó ưu thế về chất liệu đã được tô điểm cho mối quan hệ của sự lãng mạn và các yếu tố kỹ thuật tương lai của bộ sưu tập. Hiệu ứng của vật liệu phản chiếu khi tiếp xúc với ánh sáng sẽ tạo ra một thế giới kỳ diệu và mơ mộng.

Quả thật, Coperni đã diễn giải lại câu chuyện ngụ ngôn bằng cả thiết kế và ý tưởng trình diễn, chuyển nội dung này sang năm 2023 với tầm nhìn tích cực về tương lai, rằng không có kẻ thống trị hay bị thống trị, mà con người và máy móc hoàn toàn có thể chung sống hòa thuận.