Khi xu hướng bền vững càng ngày càng được đề cao, nhiều nhà mốt nhận định một tín đồ làm đẹp thực thụ là người có một tủ quần áo chất lượng, không lỗi mốt và độ bền cao. Đó có thể là những chiếc túi xách từ các thương hiệu lớn, những trang phục chất liệu tốt và may đo tỉ mỉ, trang sức tinh xảo... Tất nhiên, không phải ai cũng có thể đáp ứng được điều đó. Đây chính là thời điểm họ tìm đến các cửa hàng cho thuê hàng hiệu và giúp thị trường này bùng nổ.

"Ngành cho thuê đồ hiệu đang phát triển mạnh mẽ", Blake Geffen, người sáng lập Vivrelle, dịch vụ cho thuê túi hiệu, nói. Đối với người tiêu dùng, việc thuê những món đồ hiệu cao cấp là một cách mua sắm thông minh trong thời buổi thắt chặt chi tiêu. Kate Mao, người sáng lập Công ty phân phối hàng hiệu Into Archive, cho biết dịch vụ cho thuê đồ hiệu giúp khách hàng có cơ hội trải nghiệm những sản phẩm mới, chất lượng cao. "Nói chung, mọi người sẽ không bị áp lực về giá cả", cô khẳng định.

Trò chuyện với tạp chí Fashion United, Adriel Darvish, người đồng sáng lập nhà bán lẻ trang sức cao cấp Switch, cũng đồng tình với quan điểm này. Anh giải thích những dịch vụ cho thuê thời trang ngay cả vào lúc kinh tế ổn định cũng sẽ giúp nhiều người tiêu dùng tầm trung tăng khả năng tiếp cận với những món đồ hiệu mà họ không có khả năng sở hữu.

Chính vì sức nóng của thị trường, hiện nay các nhà bán lẻ lớn nhất trong ngành đang đầu tư mạnh vào không gian và các dịch vụ cho thuê thời trang để làm mọi trải nghiệm của người tiêu dùng được mượt mà hơn. Sự phát triển của công nghệ cũng đang thúc đẩy ngành cho thuê thời trang hiệu. Các nền tảng dùng ứng dụng, website, AI sẽ tiếp tục được nâng cấp để đáp ứng và phục vụ nhu cầu của thị trường cho thuê đồ hiệu xa xỉ.

Chẳng hạn, dịch vụ của Vivrelle hiện sở hữu một danh sách khách hàng chờ thuê gồm 8.000 người và con số vẫn tiếp tục tăng theo từng ngày. Thay vì sử dụng mô hình kinh doanh kiểu một lần, doanh nghiệp này chọn cách xây dựng mối quan hệ với khách hàng bằng thẻ thành viên phân theo cấp bậc. Điều này giúp khách hàng của họ có thể linh hoạt thời gian để thuê các món đồ khi cần. Thậm chí, những người thuê còn có cơ hội mua lại các sản phẩm hiếm nếu công ty mở những đợt thanh lý trong năm.

Đa số các cửa hàng cho phép người tiêu dùng mặc thử trước khi mượn, ví dụ như tại quầy hướng dẫn khách của thương hiệu thời trang Hurr ở trung tâm mua sắm Selfridges (Oxford, London), dịch vụ cho thuê cố định tại cửa hàng của Flannel (Trung tâm mua sắm Harrods, London)… Tiện ích hơn, các khách hàng có thể thuê online trực tiếp từ các thương hiệu hoặc các đơn vị chuyên cung cấp dịch vụ này. Đa số dịch vụ cho phép khách hàng được ký kết theo năm, đơn giá dao động từ khoảng 80 USD đến 160 - 170 USD mỗi tháng.

Cũng như các loại hình cung cấp dịch vụ, sản phẩm khác, mỗi đơn vị cho thuê trang phục lại có các gói dịch vụ (thuê nhiều món đồ cho nhiều hoạt động theo định kỳ, thuê theo dịp, thuê khi có sản phẩm thời trang mới – đầu các mùa thời trang… ) và chính sách thuê, đổi – trả, mua lại (trang phục đã thuê, nếu muốn) khác nhau. Các khách hàng sẽ được hỗ trợ từ tư vấn, lựa chọn, đến giao nhận (tại cửa hàng hoặc theo địa chỉ yêu cầu) và sau khi sử dụng được hỗ trợ vệ sinh (giặt đồ), trong phí cung cấp đã có cả bảo hiểm cho món đồ (sự cố gây rách, hỏng hoặc thất lạc đồ…).

Hồi tháng 5, Asos - gã khổng lồ thời trang thương mại điện tử - đã ra mắt dịch vụ cho thuê đầu tiên thông qua quan hệ đối tác với nền tảng thị trường cho thuê Hirestreet, nhằm mục đích phục vụ những người mua sắm đang tìm kiếm quần áo dự tiệc cho mùa cưới. Khách hàng sẽ có quyền truy cập vào bộ sưu tập hơn 180 mẫu trang phục nữ tập trung vào danh mục trang phục dự tiệc, mỗi mẫu được chọn từ các thương hiệu riêng của Asos, chẳng hạn như Asos Design, Asos Edition và Asos Luxe. Đi kèm với dịch vụ chỉnh sửa theo số đo, các sản phẩm của Asos có thể được thuê trong thời gian 4, 10 và 30 ngày, với giá khởi điểm là 20 bảng Anh.

Kể từ khi thành lập vào năm 2018, Hirestreet đã dẫn đầu trong việc thúc đẩy thị trường này, công ty cho biết đó là một giải pháp thay thế bền vững và giá cả phải chăng để mua một bộ trang phục. Nền tảng này đã làm việc với hơn 50 đối tác thương hiệu về các dịch vụ cho thuê và đặc biệt nhắm mục tiêu mua sắm theo dịp với những món đồ thường được mặc một lần và có khả năng không bao giờ mặc lại.

Năm ngoái, Marks & Spencer cũng đã hợp tác cùng Hirestreet, cho phép khách hàng thuê tối đa 10 bộ mỗi tháng. Những bộ sưu tập như Comfy Cool (gồm quần legging giả da, áo hoodie, mũ bóng chày) hoặc Monochrome Moments (váy đen trắng và áo gile đen) đều sẵn có trên Hirestreet với giá khoảng 39 bảng cho thời gian thuê 5 ngày.

Hình thức cho thuê trang phục trở thành một hình thức tiêu dùng ngày càng phổ biến ở Vương quốc Anh, với một báo cáo của GlobalData ước tính thị trường quần áo cho thuê của khu vực trị giá khoảng 142 triệu bảng vào cuối năm 2022. Công ty phân tích cũng dự báo rằng danh mục này có thể tăng thêm 62% vào năm 2023 và được dự đoán sẽ tăng 164% trong những năm tới 2026.

Trong một nghiên cứu về xu hướng thời trang bền vững, Công ty tư vấn Bain & Company dự đoán, đến năm 2030, thời trang đã qua sử dụng sẽ chiếm khoảng 20% doanh số bán của thời trang toàn cầu, trong đó dịch vụ cho thuê trang phục chiếm khoảng 10%. Tuy nhiên, ngay cả khi các chuyên gia dự đoán lượng khách hàng cho loại hình thuê trang phục nhỏ hơn so với mua hàng đã qua sử dụng, tiềm năng vẫn hiện diện với 19% khách hàng có kế hoạch sử dụng dịch vụ này trong 5 năm tới, theo nghiên cứu của Globaldata.

Ông Adriel Darvish từ Switch tin rằng việc cho thuê những món đồ cao cấp sẽ giúp dân chủ hóa không gian thời trang, mang lại cho người tiêu dùng nhiều cơ hội tiếp cận với sản phẩm sang trọng (mà họ khó lòng sở hữu) hơn. “Thời trang là sự thể hiện bản thân, mà sự thể hiện bản thân là đa chiều. Mục tiêu của chúng tôi là tạo ra một thế giới mà hàng hóa xa xỉ không phải là thứ bạn khao khát sở hữu, mà là một trải nghiệm để bạn tận hưởng”, Adriel Darvish nói.