Các lệnh trừng phạt của Mỹ đối với công ty khai thác kim cương từ Nga vào năm ngoái đã gây ra hỗn loạn trong ngành. Tháng 4/2022, Hoa Kỳ và EU đã liệt tập đoàn Alrosa của Nga - nhà sản xuất lượng kim cương carat lớn nhiều nhất trên thế giới - vào danh sách trừng phạt. Mà Alrosa chiếm 27% thị phần thế giới và 95% sản lượng khai thác kim cương của Nga.

Một loạt các hãng kim hoàn quốc tế nổi tiếng, bao gồm thương hiệu Tiffany & Co của Mỹ, nhà sản xuất đồng hồ và trang sức Thụy Sĩ Chopard, Signet và Pandora - nhà sản xuất trang sức lớn nhất thế giới, cũng đã tuyên bố rằng họ sẽ ngừng mua kim cương xuất xứ từ Nga. Tập đoàn Richemont sở hữu nhãn hiệu đồng hồ siêu sang Cartier cùng công ty trang sức Van Cleef & Arpels cũng cho biết tất cả các thương hiệu này sẽ không nhập kim cương Nga.

GIỮ DOANH THU CHO NGÀNH CHẾ TÁC ĐỒNG HỒ

Tránh mua đá quý của Nga, các nhà bán lẻ phương Tây trở nên lo lắng về nguồn cung, nhất là những loại cỡ nhỏ và giá rẻ mà Alrosa thường có. Tất cả đá quý của Nga khai thác trước xung đột đều đã được bán hết. Một số thương hiệu hạng sang của châu Âu đề nghị đối thủ của Alrosa là De Beers tăng cung cấp hàng từ các nguồn mà họ tin tưởng, theo Bloomberg. De Beers đã có một số nỗ lực để làm điều đó, nhưng không thể tăng đáng kể.

Ông Sanjay Kothari, một nhà công nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực kim hoàn và đồng thời là Phó chủ tịch của tập đoàn sản xuất kim cương KGK Group nói với kênh DW rằng: "Việc thiếu nguồn cung kim cương thô đã khiến một số công ty đầu tư vào lĩnh vực nuôi cấy kim cương trong phòng thí nghiệm cũng như tìm ra các vật liệu quý hiếm khác có thể chiều lòng giới khách hàng thượng lưu”.

Chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga tại Ukraine cũng phần nào ảnh hưởng đến không khí triển lãm Watches & Wonders 2023. Ban đầu, sự kiện này dường như không ảnh hưởng nhiều đến ngành sản xuất đồng hồ bởi Nga chỉ chiếm 1,1% kim ngạch xuất khẩu đồng hồ của Thụy Sĩ vào năm ngoái. Tuy nhiên, Nga lại là nhà cung cấp chủ chốt các loại kim cương, vàng và nhiều kim loại quý khác được các nhà sản xuất đồng hồ cao cấp sử dụng.

Cartier vốn nổi tiếng trong việc dát ngọc và đắp vàng lên vẻ đẹp của người phụ nữ. Điểm đặc sắc của hãng là sự kết hợp giữa tuyệt kỹ chế tác trang sức “khiêu vũ” cùng bộ óc logic của cơ học để đem đến những cỗ máy thời gian đi vào tâm thức vĩnh cửu. Trong tình hình hiện tại, màn giới thiệu từ Cartier tại Watches & Wonder 2023 được giới yêu thích đồng hồ vô cùng quan tâm, người ta tự hỏi hãng trang sức này sẽ dùng những gì để thay thế kim cương trong việc tô điểm cho những chiếc đồng hồ xa xỉ.

Đặc biệt, đây cũng là buổi giới thiệu đầu tiên của thương hiệu sau khi trở thành nhà sản xuất đồng hồ cao cấp có doanh thu cao thứ nhì toàn cầu. Vào tháng 11/2022, Cartier đã vượt mặt Omega về tổng doanh thu đồng hồ cao cấp.

Và đây, nằm trong bộ sưu tập trang sức Clash gai góc của Cartier năm nay có không ít những sản phẩm "phá vỡ mọi nguyên tắc" như chiếc găng tay vô cùng sang trọng mang chi tiết đồng hồ, nhẫn đeo hai ngón, nhẫn xếp lớp chồng lên nhau, phụ kiện đeo tai, kẹp dọc vành tai, vòng đeo tay hai mặt và vòng cổ... Đồng hồ được trang trí bằng những viên bi đa sắc trên vành quai đeo.

Cartier hé lộ, chúng được làm hoàn toàn bằng vàng, với các sắc độ dao động giữa vàng ròng, vàng hồng và vàng tím. Nhà mốt xa xỉ cũng tiết lộ, đây là lần đầu tiên vàng tím được sử dụng trong chế tác đồng hồ. Các viên bi bằng vàng tím trên quai đeo đồng hồ Clash, bề mặt hoàn thiện với những đường vân tạo độ bóng mờ có khả năng xoay, tăng cường khả năng bắt ánh sáng. Nhà kim hoàn Pháp mô tả: “Hấp dẫn hơn bao giờ hết, khi vẻ đẹp của sản phẩm được lấy cảm hứng từ sự phá vỡ mọi giới hạn”. Vậy vàng tím là gì mà đặc biệt đến thế?

VÀNG TÍM LÀ GÌ?

Màu tím từ lâu là một sắc màu đại diện cho hoàng gia và quyền lực. Sở dĩ vì trong thiên nhiên không có nhiều nguồn phẩm màu để nhuộm vải mang sắc tím thẫm. Từ năm 1570 trước Công Nguyên, người Hy Lạp tìm ra cách duy nhất để nhuộm vải màu tím là trích dịch nhầy của loài ốc biển khó săn lùng. Cần hàng nghìn con ốc biển để tạo ra chục gram phẩm màu gọi là Tyrian purple. Do giá cả đắt đỏ nên chúng trị giá ngàn vàng và cũng chỉ được giới hạn trong trang phục cho giới thượng lưu.

Sau khi phẩm màu tổng hợp gọi là mauveine được phát hiện năm 1856, màu tím mới trở thành phẩm màu giá phải chăng để nhuộm đồ bình dân. Từ đó, sắc tím trở nên đồng nghĩa với công nghệ kỹ thuật mới. Trong thế kỷ 21, màu tím được xem là màu sắc gợi nhắc đến thế giới ảo metaverse.

Khi kết hợp với những kim loại khác để tạo ra hợp kim, vàng được phủ những sắc màu tươi mới. Vàng trắng white gold hình thành nhờ kết hợp vàng cùng kim loại màu trắng, ví dụ niken, bạc hay palladium. Vàng hồng rose gold hay vàng đỏ red gold được tạo màu nhờ đồng và thay đổi sắc độ đậm nhạt khi pha lẫn những kim loại có màu trắng bạc. Và bây giờ, giới đồng hồ và trang sức xa xỉ có thêm một lựa chọn nữa là vàng tím (purple gold hay amethyst gold). Theo quy chuẩn của khoa học, vàng tím là vàng thật và có thể được áp dụng các chỉ tiêu 10K, 14K và 18K như những loại vàng khác.

Thực chất, vàng tím đã được các nhà luyện kim nghiên cứu ra từ cách đây nửa thế kỷ, khi họ kết hợp vàng và nhôm. Nhưng thuở mới được sáng chế, vàng tím bị cho là quá cứng, giòn, và khó uốn nắn. Do đó, nó không xuất hiện trong chế tác đồng hồ và trang sức cho đến tận bây giờ, sau nhiều năm được tinh chỉnh.

Trong buổi giới thiệu các mẫu đồng hồ mới của năm 2023, Cartier cho biết đã bắt tay với đối tác để hoàn thiện công thức hợp kim phù hợp cho nhu cầu mới dành cho các khách hàng trẻ tuổi. Đối với thương hiệu nước Pháp, thời gian là một bí ẩn, luôn thiên biến vạn hóa dựa trên cảm nhận và ý niệm của mỗi người. Đồng hồ Cartier cũng là những tạo tác không ngừng đổi mới và được khám phá theo cách diễn giải thời gian của từng cá nhân.

Nhờ kỹ thuật chế tác bậc thầy, tất cả công nghệ và tính thẩm mỹ đều có khả năng bị lu mờ, giúp mọi người chiêm nghiệm thời gian một cách thuần khiết và sống động. Chiếc đồng hồ Clash [Un]limited sử dụng hai sắc vàng tím khác nhau được chế tác riêng cho thương hiệu cho thấy, hợp kim vàng với màu sắc quý giá và khâu chế tác kỳ công, chắc chắn cũng sẽ sớm trở thành một yếu tố được yêu thích của kim hoàn cao cấp.