Theo Vogue Business, hơn 70 nhà thiết kế đã giời thiệu sản phẩm của mình trong suốt 9 ngày diễn ra sự kiện, thu hút người tiêu dùng từ các thành phố hàng đầu của Trung Quốc. Điểm nổi bật của tuần lễ thời trang Thu - Đông 2023 này là sự trở lại đầy đủ của các show diễn và triển lãm thương mại — những phần quan trọng đã bị hủy bỏ kể từ khi sự kiện này diễn ra trực tuyến vào năm 2020. Ontimeshow, Mode, Showroom Shanghai, Tube Showroom, Not Showroom và Autumn Showroom… là một vài trong số những sự kiện triển lãm và hội thảo tổ chức trong tuần qua.

Xiaolei Lv, phó tổng thư ký Tuần lễ Thời trang Thượng Hải chia sẻ trên truyền thông rằng mùa giải năm 2023 lần này chính là cột mốc đánh dấu sự phục hồi vô cùng mạnh mẽ và tái khởi động của toàn bộ ngành thời trang Trung Quốc. Đối với nhiều thương hiệu, Tuần lễ thời trang Thượng Hải đã xua tan một số bi quan đã hình thành xung quanh thị trường Trung Quốc trong năm qua và tái khẳng định tầm quan trọng của quốc gia này trên thị trường thời trang toàn cầu.

Tại một buổi họp báo, Liu Min, phó giám đốc Ủy ban Thương mại Thành phố Thượng Hải – cơ quan giám sát Shanghai Fashion Week Committee, đã mô tả rằng sự kiện thời trang kéo dài 9 ngày lần này không chỉ là tham vọng thời trang cao cả của thành phố mà còn là “một nền tảng quan trọng để dẫn dắt thời trang cũng như xác định xu hướng cho tất cả các loại hoạt động xúc tiến tiêu dùng trong suốt cả năm.” Xintiandi (Tân Thiên Địa), một khu phố náo nhiệt ở trung tâm thành phố Thượng Hải, chính là “trạm dừng” mới cho Shanghai Fashion Week 2023.

Yeli Gu, người sáng lập Ontimeshow cho biết: “Tuần lễ thời trang Thượng Hải giúp các đối tác của chúng tôi hiểu rõ về sự phục hồi ổn định của ngành thời trang và niềm tin của họ vào việc đón nhận sự phục hồi đã được cải thiện rất nhiều”.  Với sự trở lại đầy đủ của hình thức phòng trưng bày và việc mở lại biên giới của Trung Quốc, các nhà thiết kế và du khách nước ngoài cũng đã quay trở lại với sự tự tin hoàn toàn. “Một số thương hiệu từ Pháp, Thái Lan và những nơi khác đã thông báo quay trở lại Ontimeshow, quay trở lại thị trường Trung Quốc sau ba năm vắng bóng,” Gu nói.

Trong số 59 thương hiệu trưng bày tại Tube Showroom mùa này, 14 thương hiệu là phụ kiện và 7 thương hiệu là thương hiệu phong cách sống — những danh mục đã chứng tỏ khả năng phục hồi tốt hơn so với năm ngoái. Christine Xu, đồng thiết kế của thương hiệu Trung Quốc MTG, cho biết rất nhiều người tham gia tuần lễ thời trang đến từ các thành phố ngoài Thượng Hải và Quảng Châu, chẳng hạn như Thành Đô, Trùng Khánh và Hồ Nam.

Nhìn chung, số lượng người tham dự các triển lãm thương mại và phòng trưng bày khác nhau đều cao, các báo cáo cho thấy. Ban tổ chức cho biết hơn 20.000 người đã truy cập Ontimeshow trong 5 ngày. Số lượng khách ghé thăm Showroom Shanghai cũng vượt xa mong đợi — đạt mức cao kỷ lục, mặc dù khối lượng giao dịch thấp hơn. “Có thể thấy, tình hình chung chưa được tốt như trước năm 2020, nhưng cũng đủ khiến mọi người hài lòng,” NTK Christine Xu nói.

Sau cú sốc năm ngoái, người tiêu dùng vẫn thận trọng. Gu Gu, quản lý của cửa hàng AVA có trụ sở tại Trường Sa, nói rằng mặc dù doanh số bán hàng đạt đỉnh vào tháng 1, nhưng người tiêu dùng nhìn chung có ít tiền hơn để chi tiêu. “Ngân sách mà họ dùng để mua một bộ quần áo giờ được dùng để mua hai hoặc ba bộ”, Gu Gu cho biết. “Xu hướng chi tiêu trả thù bùng nổ ngay sau khi đại dịch giờ đã chững lại, và nhiều người có tâm lý chờ đợi và quan sát xem sao”.

Đối mặt với một xu hướng thị trường đầy thách thức như vậy, các nhà thiết kế đã phát triển sự nhạy bén trong kinh doanh của họ, đặc biệt là khi nói đến giá cả. Louis Shengtao Chen, người lọt vào danh sách rút gọn của Giải thưởng LVMH năm nay, cho biết: “Chúng tôi áp dụng định giá theo cấp bậc. Một tỷ lệ nhất định các sản phẩm đơn lẻ nằm trong phạm vi giá tầm trung, nhưng đồng thời, chúng tôi có các mặt hàng giá cao hơn để phục vụ người tiêu dùng cao cấp hơn”.

Thương hiệu mới nổi Refuse Club của Trung Quốc, mới có mặt tại Tube Showroom năm nay, cũng có cách tiếp cận tương tự. Theo nhà thiết kế Yuner Shao của Refuse Club, những người mua có ngân sách eo hẹp không muốn đặt cược vào phong cách mới của Trung Quốc. Vì vậy, thương hiệu đã thiết lập một thang giá từ 1.500 đến 3.000 Nhân dân tệ (khoảng 175 - 350 bảng Anh) cho danh mục này.

Các thương hiệu cũng đã phát triển sự hiểu biết sâu sắc hơn về định vị của họ. Một số, bao gồm Refuse Club, đang nhắm mục tiêu vào “các thị trường chìm khuất” – là các thành phố cấp ba và vùng nông thôn mới – để tránh sự cạnh tranh gay gắt ở các thành phố như Giang Tô, Chiết Giang và Thượng Hải. “Ở các thành phố loại một, người tiêu dùng có nhiều sự lựa chọn hơn. Sự trung thành của khách hàng ở các thành phố hạng hai và hạng ba sẽ mạnh mẽ hơn,” nhà thiết kế Shi Chang của Nosense Official cho biết.

Xiaolei Lv, phó tổng thư ký Shanghai Fashion Week Committee chia sẻ: “Tôi mong chờ rằng lần trở lại này có thể truyền tải hết năng lượng và ý tưởng mà tất cả chúng ta đã tích lũy được thông qua tiếng nói của Shanghai Fashion Week, đồng thời đây cũng là cơ hội để xây dựng lại mối tương tác với ngành công nghiệp ở nước ngoài. Trong tương lai, các nhà sáng tạo trẻ của Trung Quốc sẽ còn phát triển mạnh mẽ hơn nữa và Tuần lễ thời trang Thượng Hải, với tư cách là một nền tảng, sẽ đón nhận nhiều đổi mới công nghệ hơn theo cách cởi mở và toàn diện hơn”.

Tuần lễ Thời trang Thượng Hải năm nay cũng đã nối lại quan hệ đối tác chiến lược với Kering để chuẩn bị cho Kering Generation Award lần thứ ba với sự tập trung vào tính tuần hoàn trong thời trang. Sự hợp tác này sẽ tạo cơ hội cho các doanh nghiệp cũng như thương hiệu bền vững quảng bá, trình diễn cũng như tìm kiếm các nguồn lực từ chuỗi cung ứng.

Jinqing Cai, chủ tịch của Kering Greater China, cho biết: “Thông qua mối quan hệ hợp tác được tăng cường với Tuần lễ thời trang Thượng Hải, chúng tôi mong muốn có thể tập hợp một cộng đồng những người trẻ ủng hộ thời trang bền vững, đồng thời khám phá các mô hình kinh doanh đột phá và thúc đẩy sự chuyển đổi sâu sắc và cần thiết của toàn ngành…”