Vào tháng 2/2023, đế chế LVMH của tỷ phú giàu nhất thế giới Bernard Arnault cho biết thương hiệu Louis Vuitton của họ đạt doanh thu 20 tỷ USD trong năm 2022, cao gấp đôi so với cách đây 4 năm. Dù không công bố báo cáo chi tiết nhưng các chuyên gia nhận định mức lợi nhuận biên của Louis Vuitton có thể lên đến 50% trong năm 2022 và trở thành một trong những thương hiệu có lãi nhiều nhất lịch sử.

Sức mạnh của Louis Vuitton hiện đã bành trướng sang cả thời trang nam nữ, đồ thể thao, nước hoa. Cho đến hiện tại, thậm chí Louis Vuitton đang khiến nhiều mảng kinh doanh khác như hàng không, công nghệ hay ngân hàng “tròn mắt” khi không chỉ không sa thải lao động mà còn càng ngày càng mở rộng. Doanh thu tăng trưởng khiến LV liên tục tân trang lại các cửa hàng và chi nhánh của mình khắp nơi trên thế giới đồng thời chi lượng lớn tài chính cho các chiến dịch nâng tầm sản phẩm.

Mở đầu năm 2023, nhà mốt này nhận ra một thực tế: Trong khi xu hướng mua sắm của các bậc phụ huynh ngày càng biết chọn lọc hơn thì tâm lý dành những gì tốt nhất cho con mình vẫn luôn tiếp diễn. Đặc biệt là người tiêu dùng thế hệ Y (millennial) và Gen Z lại càng không ngại vung tiền khi nói đến hàng xa xỉ.

Một số nghiên cứu gần nhất của Bain & Company đã chỉ ra rằng Thế hệ Z và Thế hệ Alpha (sinh ra trong giai đoạn từ 2010 đến 2024) được dự đoán sẽ tăng nhanh gấp ba lần so với các thế hệ khác vào năm 2030, chiếm một phần ba thị trường xa xỉ. Vậy thì việc các khách hàng nhí tiếp xúc sớm những gì xa xỉ ngay từ khi mới chào đời không có gì xa lạ.

Bộ sưu tập dành cho đối tượng khách hàng còn nằm trong nôi của Louis Vuitton chính thức lên kệ trong tháng 3 này. Tại buổi giới thiệu, nhà thiết kế Sabine Getty cho biết: "Trước đây, nhiều cha mẹ mua sắm quần áo cho bản thân và con cái từ các thương hiệu khác nhau. Vì vậy, việc có thể mua đồ cho cả 2 thế hệ từ cùng một thương hiệu, nơi bạn có thể hoàn toàn tin tưởng vào chất lượng và tính thẩm mỹ thật tuyệt vời. Và rõ ràng là bạn chỉ muốn điều tốt nhất cho con trẻ".

Bộ sưu tập bao gồm đầy đủ quần áo và phụ kiện dành cho trẻ sơ sinh từ 3 đến 12 tháng tuổi, từ trang phục hàng ngày đến thời trang cho những dịp đặc biệt. Một vài mẫu được lộ diện bao gồm quần yếm và áo liền quần dệt kim, áo bó sát, đồ ngủ, bộ phối hợp, váy, quần áo dệt kim và áo khoác cashmere có mũ trùm đầu hai mặt. Về mặt phụ kiện, có vớ, mũ, yếm, giày và dép.

Các sản phẩm may mặc được trang trí bằng hoa và sự kết hợp của logo monogram đặc trưng của thương hiệu. Louis Vuitton ưu tiên các gam màu nhẹ nhàng, chẳng hạn như màu trắng sữa, màu be cát và màu xám trầm, nổi bật với các điểm nhấn màu vàng và màu nhạt. Các chi tiết như nút xà cừ, họa tiết thêu, trang trí và hoa văn jacquard được đặc biệt chú ý.

Ý tưởng cho bộ sưu tập dành cho trẻ em này được hình thành từ nhiều yếu tố khác nhau trong lịch sử, tinh thần đương đại và bản sắc hình ảnh của thương hiệu. Với dòng sản phẩm sơ sinh, thương hiệu chọn các chất liệu bền và thoải mái, đặc biệt là bông hữu cơ và da được LWG (Leather Working Group là cộng đồng phê duyệt và xếp hạng xưởng thuộc da có nguồn gốc bền vững) chứng nhận, len cashmere có nguồn gốc từ phía bên đối tác để đảm bảo phúc lợi động vật, đáp ứng tiêu chuẩn bảo vệ môi trường.

Ngoài ra, bộ sưu tập còn có một loạt đồ vật dành cho trẻ em, như gấu bông, cốc bạc, lục lạc, chăn, túi du lịch và túi vệ sinh cá nhân. Đặc biệt nhất, bằng cách biến tấu chiếc rương (trunk) đặc trưng của nhà mốt được tạo ra vào năm 1875 thành tủ đựng quần áo cho trẻ sơ sinh, thương hiệu Pháp kỳ vọng khách hàng coi những món đồ dùng hàng ngày của trẻ từ 3 - 12 tháng tuổi thành vật kỷ niệm suốt đời.

"Chiếc tủ" này được thiết kế với 8 ngăn kéo có kích thước khác nhau, là nơi đựng những vật dụng cần thiết như yếm, tất và món phụ kiện nhỏ. Còn giày dép, lục lạc, quần áo hay đồ ngủ của trẻ có thể được đặt gọn gàng trong các ngăn riêng biệt.

Theo LuxuryLaunches, cùng là chiếc tủ quần áo nhưng ở mỗi thị trường, sản phẩm được bán với giá chênh lệch. Theo trang web của hãng ở Canada, nếu muốn sở hữu một chiếc tủ đồ này, giới nhà giàu cần bỏ ra 86.500 CAD (hơn 1,4 tỷ đồng). Trong khi đó, khách hàng phải chi trả 73.000 USD (hơn 1,7 tỷ đồng) nếu mua hàng ở Mỹ. Còn tại Singapore, tủ quần áo di động này được bán với giá 105.000 SGD (hơn 1,8 tỷ đồng).

Ngoài niềm vui mang đến cho con trẻ những điều tốt đẹp nhất ngay từ khi mới sinh, chính bậc cha mẹ sẽ ngạc nhiên trước tác phẩm thủ công tinh xảo hay tận hưởng sự thích thú khi xếp đồ đạc của con vào tủ đồ mini. Bởi lẽ, giống như cách ba mẹ hưởng thụ cuộc sống xa xỉ, những đứa trẻ thế hệ Alpha  rồi sẽ được tiếp xúc với những gì đẳng cấp ngay từ khi còn nằm trong nôi. Ngành công nghiệp xa xỉ phải sẵn sàng cho thế hệ người tiêu dùng tiếp theo.

Bước đột phá đầu tiên vào thị trường trang phục trẻ sơ sinh này báo hiệu cho ý định của thương hiệu hàng đầu do tập đoàn xa xỉ LVMH sở hữu: mở rộng phân khúc khách hàng tới những đối tượng có tiềm năng cao. Mặt khác, đây cũng là cách thương hiệu 166 năm tuổi tăng sự liên kết với bậc cha mẹ, để có thể sớm trở thành một phần quen thuộc trong cuộc sống của con cái họ - cũng chính là những khách hàng tiềm năng trong tương lai.