Mua sắm trả thù sau đại dịch dẫn dắt bởi thị trường châu Á không chỉ giúp các thương hiệu châu Âu hồi phục nhanh chóng mà còn giúp LVMH có màn tăng trưởng kỷ lục kéo dài suốt ba năm ròng. Tuy nhiên lạm phát lan rộng đã khiến đà tăng trưởng chậm lại, cùng nhu cầu đối với đồ uống cao cấp vốn là trụ cột doanh thu của tập đoàn suy giảm, được cho là nguyên nhân khiến tốc độ tăng trưởng của LVMH chậm lại trong vài tháng qua. Tập đoàn cho biết nhu cầu tiêu thụ champagne của hãng đã giảm mạnh cùng tình hình kinh tế không khả quan đã làm ảnh hưởng tới sức tiêu thụ các mặt hàng khác.

HỒNG KÔNG SẼ “CỨU” LVMH?

Khung cảnh thế giới trở nên u ám khiến các ông lớn thời trang buộc phải chi tiêu nhiều hơn giành giật thị trường, đặc biệt là châu Á. Vốn đã có mặt ở Hồng Kông từ gần nửa thế kỷ, nhiều lần tổ chức những triển lãm lớn tại thành phố này, ví dụ như Louis Vuitton:A Passion for Creation(2009) hayTime Capsule(2017), nhưng thương hiệu chưa một lần nào tổ chức show diễn thời trang, cho đến năm nay. Đây là lần đầu tiên thương hiệu Pháp tổ chức ra mắt bộ sưu tập mới tại thành phố cảng Hồng Kông vào cuối tháng 11, chắc chắn sự kiện sẽ quy tụ dàn sao hoành tráng đổ bộ, mở đầu mùa mua sắm lớn nhất trong năm ở một trong những địa điểm quan trọng nhất đối với ngành xa xỉ phẩm.

Được gọi là thiên đường mua sắm của cả châu Á trong nhiều thập niên, thu hút cả khách hàng đến từ đại lục lẫn các quốc gia xung quanh, cửa hàng đầu tiên của Louis Vuitton tại Hồng Kông khai trương vào năm 1979 tại khách sạn Peninsula, trước cả Bangkok (1985), Seoul (1991) và Bắc Kinh (1992). Tuy nhiên, trong năm năm qua, Hồng Kông đã bị tụt hậu so với những khu đô thị lớn khác, ba năm đại dịch Covid-19 bế quan tỏa cảng khiến sức mua của thành phố này sụt giảm.

Trong báo cáo tài chính mới nhất, LVMH đã cho thấy rằng thị trường Trung Quốc vẫn chưa hồi phục hậu đại dịch toàn cầu, khi quốc gia này đối mặt với khủng hoảng bất động sản. Dẫu vậy, LVMH vẫn đánh giá đây là thị trường đáng để đầu tư và sẵn sàng bỏ ra chi phí lớn để tạo ra những show diễn thời trang hoành tráng.

Việc chọn Hồng Kông để làm địa điểm diễn show chứng tỏ rằng xứ cảng thơm này đã hồi phục danh tiếng trên bản đồ thời trang xa xỉ quốc tế. Doanh số bán lẻ đã tăng trưởng, đặc biệt là quanh con đường mua sắm Canton Road. Theo một số báo cáo tài chính từ các tập đoàn lớn, sức mua của các cửa hàng ở khu vực này đã dần trở về mức trước đại dịch, và khách du lịch cũng đã quay trở lại thiên đường miễn thuế. Việc Louis Vuitton tổ chức show thời trang Pre-Fall 2024 ở Hồng Kông cho thấy tầm quan trọng của thành phố này đối với thương hiệu Pháp nói riêng và cả tập đoàn mẹ LVMH nói chung.

Cổ phiếu của tập đoàn ngày 11/10 đã giảm xuống mức thấp nhất trong năm, mất 6% sau báo cáo về doanh số bán hàng quý 3 đáng thất vọng. Đã qua rồi những ngày doanh số tăng trưởng lên tới 30%, tập đoàn xa xỉ hàng đầu thế giới ghi nhận mức tăng trưởng hữu cơ (Organic Growth) trong quý 3 chỉ đạt 9%, giảm gần một nửa so với mức tăng 17% trong quý 2. Các nhà đầu tư gần đây đã hạ thấp kỳ vọng của họ đối với lĩnh vực hàng xa xỉ. Với kết quả kinh doanh không khả quan, LVMH không còn là tập đoàn giá trị nhất sàn chứng khoán châu Âu. Họ bị soán ngôi bởi công ty dược Novo Nordisk, đơn vị sản xuất thuốc chống béo phì Wegovy.

CHÂU Á VẪN CUỒNG NHIỆT VỚI HÀNG HIỆU

Louis Vuitton ngày 13/10 vừa qua thông báo rằng nhóm nhạc nữ K-pop Le Sserafim sẽ gia nhập nhà mốt với tư cách là đại sứ của thương hiệu. 5 cô nàng ca sỹ Hàn Quốc sẽ cùng xuất hiện với nhà mốt thông qua chiến dịch bộ sưu tập túi xách mới nhất của Louis Vuitton trong đó có nhiều mẫu dành riêng cho thị trường kim chi. Dù mới ra mắt năm ngoái, nhưng Le Sserafim đã có những bước tiến kinh ngạc, đặc biệt về mảng thời trang.

Động thái này của Louis Vuitton được đưa ra sau sự nổi tiếng phi thường của nhóm bắt đầu từ album đầu tayFearless- Không sợ hãi vào năm ngoái. Nhóm nhạc bao gồm các thành viên Kim Chae-won, Huh Yun-jin, Sakura, Kazuha và Hong Eun-chae, âm nhạc của nhóm đã gây bão trên toàn thế giới với những ca khúc bắt tay và thông điệp táo bạo. Nhóm nhạc cũng gây sốt nhờ động tác uốn cong chân mang tính biểu tượng trong bài hát Antifragile, tác phẩm đưa họ lên sân khấu toàn cầu.

Giám đốc nghệ thuật bộ sưu tập dành cho phụ nữ của Louis Vuitton, Nicholas Ghesquière gặp Le Sserafim lần đầu tiên vào tháng tư năm nay tại buổi trình diễn bộ sưu tập nữ Chớm Thu 2023 của nhà mốt ở Seoul, nơi nhóm đã có màn trình diễn tại bữa tiệc Afterparty. Có thể nói, chính màn trình diễn điện của họ đã thu hút sự chú ý của Ghesquière và dẫn đến sự hợp tác này. Ngay sau khi tuyên bố chọn nhóm nhạc nữ Le Sserafim của Hàn Quốc làm đại sứ thương hiệu, Louis Vuitton đã công bố cương vị mới của năm cô gái bằng chiến dịch quảng cáo được chụp công phu.

Trong bộ sưu tập gồm 16 mẫu túi xách được dành riêng cho thị trường Hàn Quốc, WWD ghi nhận, chỉ có 8 mẫu sẽ được giới thiệu cho thị trường quốc tế trong tương lai. Trên nền tảng là các phom dáng túi xách quen thuộc của nhà mốt Pháp, như Alma, Petite Malle Souple, và cả mẫu GO-14 mới, Nicolas Ghesquière đã sáng tạo ra những bản phối màu sắc độc đáo. Đại diện tập đoàn cũng cho biết thêm thương hiệu trang sức Tiffany sẽ tiếp tục chương trình cải tạo mạng lưới cửa hàng tại châu Á, đặc biệt là ở Tokyo, nơi hai cửa hàng mới được mở ở quận Ginza và Omotesando.

Có vẻ như, với LVMH, Nhật Bản và Hàn Quốc vẫn sẽ luôn là thị trường trọng điểm. Theo các chuyên gia, đó là bởi các quốc gia này là cửa ngõ vào châu Á. "Nếu bạn có chỗ đứng tại Hàn Quốc hay Nhật Bản, bạn sẽ sớm có thị trường Đông Bắc Á," Jacob Cooke, giám đốc điều hành của WPIC, một công ty tư vấn thương mại điện tử có trụ sở tại Bắc Kinh, nói với WWD.

Còn theo David Dubois, giáo sư tiếp thị tại INSEAD, Hàn Quốc cũng là quốc gia dẫn đầu xu hướng thời trang tại châu Á. Việc LVMH lựa chọn các idol K-Pop đã cho thấy động thái mạnh mẽ của họ. Tập đoàn này sẽ có một chiến lược dài hạn để "thiết lập dấu ấn lâu dài" tại thị trường xứ sở kim chi.

Theo The Financial Times, năm 2023, tổng sản phẩm nội địa GDP của châu Á được kì vọng sẽ tăng từ 33 ngàn tỷ USD lên 39 ngàn tỷ USD. Điều này cho thấy châu Á đang là vùng lãnh thổ có tốc độ phát triển nhanh và mạnh nhất hiện nay, vượt trên cả châu Âu và châu Mỹ. Cũng theo báo cáo doanh số thường niên năm 2021 của LVMH, doanh thu tại khu vực châu Á đã chiếm tới 35% tổng doanh thu toàn cầu của tập đoàn.