Những đặc quyền dịch vụ theo phương châm “độc – riêng tư – giới hạn” chính là bí quyết giúp các thương hiệu xa xỉ thu hút lớp khách hàng thượng lưu. Theo báo cáo mới của BoF Insights, từ thiết kế nội thất nhà riêng cho đến khách sạn, lĩnh vực phong cách sống trị giá 4,3 nghìn tỷ đô la đang có xu hướng tăng trưởng mạnh khi khách hàng ưu tiên trải nghiệm và đặt ra yêu cầu cao hơn cho không gian nơi họ sinh sống, làm việc và giao lưu.

Dior chính là một nhà mốt đi đầu trong lĩnh vực này. Năm 2020, Dior Institute đã đem đến trải nghiệm xa xỉ thực sự cho việc chăm sóc da mặt. Trước cuộc hẹn, khách sẽ được hướng dẫn chọn “vùng” trị liệu tập trung (tất nhiên khách có thể chọn thêm sau đó, với một khoản phụ phí). Môi và mắt được các chuyên gia gợi ý cho những người muốn trị liệu chống lão hóa, trong khi chăm sóc xương hàm có thể là lựa chọn cho mọi người ở mọi lứa tuổi, với tác dụng tái tạo da tổng thể.

Quy trình diễn ra hết sức nhẹ nhàng và cẩn thận. Bác sĩ thẩm mỹ sẽ sử dụng thiết bị đo các thông số của da như độ ẩm, độ đàn hồi và hướng dẫn cho bệnh nhân những điểm nào cần cải thiện và tư vấn sản phẩm phù hợp. Liệu pháp Dior Prestige Grand Facial bao gồm massage mặt 45 phút và các phần khác theo lựa chọn của khách hàng, mỗi phần kéo dài 15 phút. Việc massage diễn ra trong không khí cực kỳ thư giãn, giúp khách hàng có thể tận hưởng giấc ngủ ngắn trong khi nhân viên chuyên nghiệp xoa bóp đều trên khuôn mặt. Các sản phẩm như La Creme thì miễn chê với mùi hương tuyệt vời, bên cạnh tác dụng chính khiến cho làn da bừng sáng và trở nên căng mọng.

Hiện tại, Dior còn ra sáng kiến đưa spa lên du thuyền. Ra khơi trên sông Seine trùng dịp Paris Haute Couture Fashion Week 2023 diễn ra ở Paris, nhà mốt hứa hẹn mang đến một loạt các chương trình điều trị toàn diện sang trọng cho “tinh thần, tâm trí và sức khỏe hoàn hảo tuyệt đối”. Du thuyền này có bốn phòng điều trị riêng lẻ, một phòng đôi, một khu vực thể dục, một quầy nước ép và cả một bể bơi. Trên du thuyền, nhà mốt Pháp sẽ cung cấp hai tùy chọn khác nhau: trải nghiệm điều trị hoặc chăm sóc sức khỏe. Cả hai tùy chọn đều kéo dài trong vòng hai tiếng đồng hồ.

Lựa chọn điều trị mang tới một giờ trị liệu cho gương mặt hoặc cơ thể, kèm một giờ nghỉ ngơi thư giãn trên tàu. Spa bao gồm bốn loại massage cơ thể và ba tùy chọn dịch vụ chăm sóc da, bao gồm các chủ đề như thư giãn, thanh lọc cơ thể, chống lão hóa, cân bằng và năng lượng. Chi phí cho tùy chọn này là 680 Euro (khoảng 17,5 triệu đồng). Trong khi đó, lựa chọn chăm sóc sức khỏe bao gồm một giờ hoạt động, có thể là pilates, hít thở hoặc giãn cơ, tiếp theo là một giờ nghỉ ngơi. Tùy chọn này có chi phí là 280 Euro (khoảng 7,2 triệu đồng).

Khách hàng tham gia du thuyền spa của Dior thậm chí có thể kết hợp hai tùy chọn trị liệu, tạo nên trải nghiệm kéo dài bốn tiếng đồng hồ. Theo Jing Daily, chuyến du ngoạn của Dior này, không phải là một ý tưởng mới, tuy nhiên đã đến một giá trị vô hình: những trải nghiệm mang cảm giác tích cực tập trung vào sức khoẻ.

Trong trường hợp bạn không thể book được chỗ trên du thuyền, bạn vẫn có thể trải nghiệm phương pháp làm đẹp của Dior tại các địa điểm khác ở Paris và trên thế giới. Chẳng hạn, như Dior Spa tại Cheval Blanc Paris - khách sạn mới do LVMH tạo ra cùng với dự án cải tạo hoành tráng kéo dài 16 năm của cửa hàng bách hóa La Samaritaine lịch sử.

Với nội thất thiết kế bởi Peter Marino, Dior Spa tái tạo sự thoải mái của một căn hộ ở Paris, với phòng khách ấm cúng có lò sưởi, sách và tạp chí để đọc được tuyển chọn cẩn thận và dịch vụ trà. Khách hàng được mời đến thư giãn tại đây trước hoặc sau khi ghé thăm một trong sáu dãy phòng trị liệu của spa. Các liệu pháp được cung cấp tại Cheval Blanc phản ánh thiên hướng xây dựng thương hiệu là kết hợp công nghệ tiên tiến với những giá trị lâu đời.

Ví dụ, Dior Sapphire Crystal Micro-Abrasion sử dụng một công cụ dao động được bao phủ bởi các hạt sapphire mịn để nhẹ nhàng tẩy da chết và khuyến khích tái tạo tế bào. Ngoài các liệu pháp trị liệu, du khách cũng có thể bơi trong hồ bơi khảm đầy đá ngang mực nước sông Seine hoặc sấy tóc tại Salon Leonor Greyl gần đó.

Nền kinh tế chăm sóc sức khỏe toàn cầu được dự báo sẽ đạt 6 nghìn tỷ đô la trong năm nay, theo Business Insider. Năm ngoái, Gucci đã hợp tác với thương hiệu Phần Lan Oura để tạo ra chiếc nhẫn Gucci theo dõi giấc ngủ, nhịp tim. Chiến dịch quảng bá này lập tức thu hút và được lòng Gen Z. Hermès gần đây cũng xây dựng ra phòng tập thể thao theo cách vô cùng thời thượng nhằm thực hiện sứ mệnh mang “thể thao xa xỉ” trở thành trào lưu.

Ý tưởng kết hợp thời trang vào mọi thứ trong đời sống kể cả các bài tập luyện căng thẳng là một làn gió mới mẻ như gợi ý cho một xu hướng luyện tập theo phong cách độc đáo này với đội ngũ giảng viên giảng dạy vô cùng chuyên nghiệp. Trong sự kết hợp từ những chiếc khăn lụa hay khăn choàng cashmere mang tính biểu tượng của thương hiệu qua những bài tập Yoga. Thậm chí những đôi giày của Hermès cũng là điểm nhấn tại các lớp tập HIIT. Tất cả những yếu tổ trên đều giúp học viên thực hiện các bài tập đẹp mắt, chất lượng nhưng không hề nhàm chán.

Tại lớp Carré Yoga, hội viên được hướng dẫn thực hiện các tư thế cân bằng với những bài tập xoay quanh chiếc khăn quàng cổ trứ danh của thương hiệu. Với lớp kéo giãn Belt Stressing, dụng cụ tập luyện hít thở, kéo căng cơ và thư giãn sẽ là những chiếc thắt lưng da xinh xắn. Giá tạ sẽ được lấp đầy với mỗi quả tạ được tùy chỉnh đẹp mắt, cũng như những chiếc vợt bóng bàn bọc lụa cao cấp của thương hiệu. Vào thời gian nghỉ, đồ uống tại quầy nước sẽ luôn được chuẩn bị sẵn sàng…

Theo tạp chí WWD, các thương hiệu thời trang và làm đẹp đang đặt cược vào các danh mục chăm sóc sức khỏe để không chỉ mở ra nguồn doanh thu mới mà còn mở rộng các điểm tiếp xúc khách hàng và xây dựng mối quan hệ thương hiệu lớn hơn Theo một báo cáo của Viện Sức khỏe toàn cầu, chi phí du khách bỏ ra cho những chuyến đi chăm sóc thể chất sẽ tăng từ 436 tỷ USD lên hơn 1.000 tỷ USD vào năm 2025.

Còn báo cáo năm 2022 của Grand View Research đã chỉ ra rằng thị trường du lịch chăm sóc sức khỏe (Wellness tourism) toàn cầu dự kiến vượt một nghìn tỷ USD vào năm 2030, với tốc độ tăng trưởng hàng năm gần 10% trong vòng 8 năm tới. Các khách sạn và khu nghỉ dưỡng trên thế giới đang đầu tư vào các liệu pháp cổ truyền hoặc các trang thiết bị sử dụng công nghệ tân tiến nhất nhằm nắm bắt được xu hướng mới này. Và như vậy, một lần nữa các thương hiệu xa xỉ lại chạy đua trong mảng kinh doanh "hàng hóa mang tính trải nghiệm”.