Nếu đã cảm thấy nhàm chán với những chiếc đồng thông minh phổ biến hay không thỏa mãn với sự thiếu hụt tiện ích của các mẫu đồng hồ cơ khí truyền thống và muốn tìm kiếm cho mình một thứ gì đó khác biệt, táo bạo và thời trang hơn, Casquette 2.0 Saint Laurent 01 có thể là lựa chọn lý tưởng. Đây là kết quả mỹ mãn sau cái bắt tay của “hai ông lớn” là Saint Laurent cùng Girard Perregaux.

Xưởng đồng hồ cao cấp danh tiếng Thụy Sĩ đã liên kết cùng thương hiệu thời trang xa xỉ nước Pháp để hồi sinh chiếc đồng hồ Casquette có thiết kế tiên phong nhất của mình. Mối quan hệ đối tác phi thường của hai tên tuổi huyền thoại hứa hẹn sẽ định nghĩa lại tính thẩm mỹ sang trọng và khơi dậy làn sóng đổi mới trong lĩnh vực thời trang và đồng hồ.

Từ khi ra mắt đầu tiên vào năm 1976, mẫu Casquette nguyên bản đã nhanh chóng tạo nên tiếng vang lớn, được xem là một cuộc cách mạng với Girard-Perregaux, khi các tín đồ không ngớt lời khen dành tặng cho sáng tạo ấy các mỹ từ như đổi mới mang tính tiên phong, khác biệt... được chế tác từ công nghệ tiên tiến và thiết kế hiện đại. Có thể nói rằng, Casquette đã phần nào thể hiện tầm nhìn khác biệt và sức sáng tạo bất chấp các quy chuẩn bảo thủ, khắt khe của lĩnh vực Haute Horlogerie đang bao trùm lấy ngành công nghiệp đồng hồ Thụy Sĩ lúc bấy giờ.

Chỉ vỏn vẹn hai năm ra mắt đã có đến 8.000 chiếc Casquette xuất xưởng để cung cấp cho các tín đồ trên toàn thế giới, rồi dần trở thành một biểu tượng xứng tầm của làng đồ đồng hồ. Năm ngoái, Girard-Perregaux đã hồi sinh tác phẩm độc đáo này với màn hình LED kiểu trình điều khiển từ kho lưu trữ và mang đến cho chúng ta Casquette 2.0 với vẻ ngoài gần như giống hệt nhưng tất nhiên, được chế tạo bằng vật liệu và công nghệ hiện đại.

Phiên bản mới nhất được Girard-Perregaux và Saint Laurent hồi sinh dựa trên nguyên mẫu Casquette của Thập niên 1970 theo cách đầy sáng tạo với tên gọi Casquette 2.0 Saint Laurent 01, đồng thời được Anthony Vaccarello – Giám đốc Sáng tạo của Saint Laurent nâng cấp với mặt số hiển thị dạng LED đặt trong bộ vỏ vát nghiêng cấu thành từ high-tech ceramic đen, theo motif bất đối xứng có kích cỡ 42,40mm x 33,60mm (dày 14,64mm) và nắp lưng titanium cấp 5 phủ PVD màu đen có đánh số phiên bản giới hạn, cùng logo của cả hai tên tuổi đình đám.

Giống như mẫu trước đó, các chức năng của Girard-Perregaux x Saint Laurent Casquette 2.0 bao gồm giờ, phút, giây, thứ, ngày, tháng, năm, đồng hồ bấm giờ, múi giờ thứ hai và ngày bí mật. Trong trường hợp bạn đang thắc mắc về ngày bí mật, bạn có thể lập trình một ngày đặc biệt như ngày kỷ niệm, sinh nhật hoặc bất kỳ thời điểm quan trọng nào khác sẽ hiển thị vào một thời điểm cụ thể.

Điều đáng nói nữa là trạng thái tự nhiên của đồng hồ là “chế độ chờ” và bạn phải nhấn nút bấm bên trái để hiển thị các chức năng — bao gồm cả thời gian. Theo thương hiệu, điều này là để duy trì tuổi thọ của pin và trung bình 20 lần đẩy mỗi ngày có nghĩa là pin hoạt động được khoảng hai năm. Cung cấp năng lượng cho đồng hồ là bộ máy thạch anh GP3980-1474 sản xuất khép kín theo tiêu chuẩn Thụy Sĩ, với tuổi thọ vận hành khoảng 2 năm.

Sự hài hòa trong từng chi tiết, trọng lượng tối ưu, kỹ thuật vượt trội của thế kỷ 21 và tay nghề thủ công bậc thầy của nghệ nhận đến từ hai thương hiệu, chiếc đồng hồ thời thượng này hứa hẹn sẽ xóa nhòa đi ranh giới giữa ngành thời trang và nghệ thuật chế tác đồng hồ. Hoàn thiện cho phong thái retro riêng biệt, nhưng không kém thời thượng của Casquette 2.0 Saint Laurent 01 là dây đeo high-tech ceramic lót cao su, tích hợp khóa gập titanium với kết cấu linh hoạt, góp phần gia tăng độ thoải mái khi đeo trên tay.

Quyết định nắm tay cùng nhà mốt sang trọng hàng đầu nước Pháp được giới trẻ yêu thích cùng góc nhìn thời trang nhạy cảm và tinh tế của vị Giám đốc sáng tạo tài ba Anthony Vaccarello, chiếc đồng hồ mang tính biểu tượng – hàm chứa cả những năm tháng lắm thăng trầm của ngành đồng hồ Thụy Sĩ nói chung và của Girard-Perregaux nói riêng đã được hồi sinh ngoạn mục trở nên hấp dẫn hơn bao giờ hết. Với số lượng rất có hạn, chiếc đồng hồ thông minh này chỉ bán trực tiếp tại các cửa hàng Saint Laurent Rive Droite ở Paris và Los Angeles hoặc qua website chính thức của thương hiệu với giá 5.500 Euro.

Mặc dù thẻ giá có thể ở mức quá cao đối với một chiếc đồng hồ thạch anh kỹ thuật số theo chủ nghĩa tương lai, và trên thị trường có một số lựa chọn thay thế có giá thấp hơn nhiều, nhưng các chuyên gia dự đoán những khách hàng mua sắm thường xuyên tại Saint Laurent hoặc Girard-Perregaux có thể sẽ rút ví mà không chớp mắt. Ngoài ra, sẽ chỉ có 100 chiếc được sản xuất, vì vậy tính độc quyền cũng đi kèm với giá cả.

Đó là chưa kể, công thức hợp tác này không chỉ mở rộng danh mục phụ kiện thời trang của nhà mốt mà ở chiều ngược lại, khiến tệp khách hàng trẻ biết đến những tên tuổi cũ của đồng hồ cha chú. Có thể nói, chiếc đồng hồ tối giản này là một minh chứng cho sự kết hợp hoàn hảo giữa công nghệ và nghệ thuật, không chỉ mang lại cho người sử dụng một phong cách khác biệt và cá tính mà còn là một tuyên ngôn ngầm về sự "xa xỉ thầm lặng" mới.