Từ trước đến nay, nhà thiết kế Jil Sander vẫn luôn là “Nữ hoàng của trường phái Minimalism (tối giản)”. Bà đã tạo ra một phong cách tối giản sắc nét, chỉn chu và thực dụng ở thập niên 1990, và sau này tiếp tục trong sự hợp tác với thương hiệu Uniqlo hướng tới tiện dụng trong kiểu dáng và chất liệu tạo cảm giác thoải mái. Bà từng có câu nói nổi tiếng: “Bạn không cần phải trả nhiều tiền để có một hình thức hấp dẫn”.

Tuy nhiên, sau khi kế thừa thương hiệu, bộ đôi Luke và Lucie Meier đã thoát khỏi tính truyền thống trong thiết kế từ trước đến nay của hãng với những bộ quần áo có dáng hình rộng rãi, thoải mái hơn với rất nhiều nhấn nhá phá cách. Luke và Lucie tôn trọng khoảng cách giữa trang phục và làn da, để người mặc cảm thấy thoải mái nhất có thể. Quần áo mặc vào phải thoải mái để người mặc tự tin và bật lên được tính cá nhân.

Sự tự do của nhà mốt nước Ý còn được truyền tải thông qua cách cả hai xắn ống tay áo, hay tạo những đường khoét ở ống tay đính các nút bọc vải tinh tế, dễ dàng tạo sự đóng mở trên tất cả trang phục dành cho nam và nữ. Bộ đôi đã sáng tạo nên những chiếc áo khoác với dáng hình hộp như hình vuông và kết hợp chúng với áo sơ mi cổ thủy thủ, quần shorts rộng để làm nổi bật tổng thể cùng cách phối nhiều lớp hiện đại.

Với bộ sưu tập Xuân – Hè 2024, Jil Sander tỏ ra chiều lòng khách hàng gen Z khi đề cao tính thoải mái, phóng khoáng, thậm chí lập dị mà không mất đi vẻ sang trọng của xu hướng “xa xỉ thầm lặng” đã và đang phủ sóng khắp nơi trên toàn thế giới. Thời trang tối giản được thể hiện qua hai đặc điểm nổi bật là sự giản lược chi tiết thừa để tạo nên cốt lõi của tính đơn giản và thoát khỏi khái niệm về vẻ đẹp truyền thống, giới tính hay tuổi tác.

Nhóm khách hàng Gen Z ngày nay hướng tới sự đơn giản, họ cũng thích các tông màu nghiêng về đơn sắc, trung tính, chú trọng vào điểm đặc biệt của kiểu dáng và chất liệu vải hơn những đường nét cầu kì, rườm rà trên trang phục. Để đáp ứng phân khúc này, giám đốc sáng tạo Luke và Lucie Meier đã mở rộng tính truyền thống trong những thiết kế của Jil Sander với bộ sưu tập bao phủ bởi những hình dáng tự do và sự tương tác giữa tông màu trầm và nổi, trộn lẫn trong cùng một thiết kế.

Dưới sự chỉ đạo của Luke và Lucie Meier, tầm nhìn của Jil Sander đã phát triển để chứa đựng sự nhạy cảm hiện đại kết hợp với những nét lãng mạn trong khi vẫn giữ được cốt lõi tối giản của thương hiệu Đức. Thêm vào đó, ở bộ sưu tập lần này có rất nhiều điểm nhấn nhá tạo sự thu hút. Trước khi buổi biểu diễn bắt đầu, hai vị giám đốc sáng tạo giải thích rằng bộ sưu tập Xuân Hè 2024 là sự nghiên cứu về hình dáng trang phục dành cho những người trẻ trung sành điệu cả nam và nữ.

Đặc biệt, Lucie và Luke Meier đang nỗ lực mang chiếc quần shorts Bermuda trở lại sàn diễn, hoặc ít nhất là những bản phối đồng nhất giữa áo sơ mi, áo len cùng một chất liệu vải và màu sắc với dáng quần lửng trên đầu gối. Đường cắt của chiếc quần shorts được mô phỏng lại theo phong cách truyền thống của Jil Sander, vừa vặn, thoải mái với nếp gấp nhẹ và được chế tác từ các chất liệu sang trọng với lớp vải lót cao cấp bên trong, được để lộ bên dưới phần gấu.

Họ kéo dài những đường may sắc nét cho bộ trang phục nam giới, khoe được ưu điểm của những chiếc áo khoác bụi bặm mặc trên người với phom dáng dài gần đến mắt cá nhân, tôn lên tính thanh lịch của một quý ông, nhưng đầy mới mẻ khi nhấn thêm phụ kiện trên cổ áo như thắt lưng bản mảnh. Cảm giác tự do thể hiện rõ ràng trong những thiết kế trên sàn diễn không còn phải phân chia giới tính.

Có thể nói, tinh thần tối giản của Jil Sander ở thời điểm hiện tại kết hợp với tinh thần vị lai: Những chiếc áo blazer oversized và quần short poplin, áo khoác kiểu cổ lọ nhún bèo được khuếch đại táo bạo với những đường xẻ tay in hình thú cưng, áo sơ mi cài nút được trang bị thêm chiếc kim cài kim loại ở cổ áo, giống như đồ trang sức gắn sẵn trong các bộ trang phục trước đó của hãng.

Công nghệ dệt kim hiện đại đã làm cho trang phục công sở của nhãn hàng nước Ý trở nên thoải mái và sành điệu hơn, với phần thân áo có viền những đường vân chạy dọc cơ thể mặc cùng dáng váy phồng bên dưới. Những chiếc vòng giả kim cương to bản còn giúp tăng thêm sự hiện đại cho bộ trang phục hay đường tua rua bằng da trở nên sống động khi được trang trí trên những chiếc áo kiểu và váy maxi.

Jil Sander chưa bao giờ làm giới mộ điệu thất vọng về “lối chơi” màu sắc trên trang phục. Nếu như trong các bộ sưu tập trước là sự nghiên cứu kĩ lưỡng bảng màu để tạo nên cách phối nhuần nhuyễn từ gam màu đậm sang nhạt, thì trong mùa Xuân - Hè 2024 nhà mốt lại quay về với tính tối giản của monochrome bằng cách chọn một gam màu cho bộ trang phục với các sắc thái trung tính, hay đôi lúc nhấn nhẹ những gam màu nổi cùng sự giao hòa với những đường vân da rắn cá tính. Sự cân bằng giữa kết hợp “chìm và nổi” trong việc phối màu chính là nghệ thuật tạo khối trên trang phục chỉ với một gam màu duy nhất.

Nhà thiết kế Luke Meier chia sẻ: “Chúng tôi luôn quan niệm một thiết kế tốt phải giúp nâng cao chất lượng sống của mỗi cá nhân và tạo ra vẻ đẹp cho thế giới của họ, hơn việc chỉ là một món đồ đẹp mà thôi”. Bộ đôi nhà thiết kế biết rõ rằng những khách hàng trung thành vẫn có thể trao trọn vẹn niềm tin vào một thương hiệu có bản sắc và cá tính riêng mà ở đó, dấu ấn cá nhân và một chút dịu dàng đã được đưa vào những đường nét khắt khe mà nhà mốt đã dày công theo đuổi.