Trong thời đại kỹ thuật số, tin tức xuất hiện với tốc độ chớp nhoáng, những nhà thiết kế thời trang phải làm sao để luôn giữ vững tầm nhìn thương hiệu là điều vô cùng quan trọng. Với vô vàn những hình ảnh đầy cảm hứng trên mạng xã hội, thật khó để các nhà thiết kế không bị ảnh hưởng bởi những xu hướng khi thiết kế bộ sưu tập cho thương hiệu của mình. Nhưng nếu xu hướng hiện tại lại không phù hợp với DNA của thương hiệu thì sao? Một nhà thiết kế thành công là khi họ biết duy trì và cân bằng bản sắc thương hiệu với những mong đợi của khách hàng khi xu hướng thay đổi.

HERMÈS

Trong show diễn của Hermès mới đây, khán giả được xếp ngồi giữa những bụi hoa, và bụi cây rải rác. Còn sàn diễn là đường mòn được xếp giữa các bụi cỏ, nơi người mẫu cũng di chuyển một cách hối hả như những động vật hoang dã, đan xen và gặp gỡ nhau ở những giao lộ thay vì theo chữ T hay chữ U truyền thống. Giữa không gian màu trung tính của đồng cỏ, bộ sưu tập Hermès Xuân - Hè 2024 xuất hiện, bắt đầu từ màu hạt dẻ rồi nâu sẫm, đỏ, xám, đen.

Trên nền linen, cotton và da thuộc, những đường cắt laser mang họa tiết safari, những khoảng hở mang tính chiến lược hé lộ giữa áo bra top và áo khoác ngoài… mang đến cảm giác quyến rũ mà nữ tính. Kể từ khi được bổ nhiệm vào vai trò giám đốc sáng tạo mảng thời trang nữ của Hermès năm 2014, Nadège Vanhée-Cybulski đã cẩn thận trong việc dẫn dắt thương hiệu di sản trở nên hiện đại hơn mà vẫn duy trì sự thanh lịch vốn là bản sắc.

Có vẻ như, Hermès luôn biết cách cân bằng giữa trang phục có tính nghệ thuật và thương mại, những sản phẩm dễ dàng trở nên thịnh hành nhưng bằng cách nào đó vẫn trường tồn theo thời gian. Có lẽ vì thương hiệu vô cùng nhạy bén trong cách kết hợp những biểu tượng của mình vào trong các thiết kế ví dụ như chiếc đầm da thuộc có rua tay, với phần trang trí trên ngực gợi nhắc đến chữ H viết tắt cho tên thương hiệu. Đặc biệt là những chiếc túi xách phối cùng tương đối to bản, từ túi tote trông như làn đi chợ đến túi hobo hình trăng lưỡi liềm có miệng rộng...

SAINT LAURENT

Nếu như Nadège Vanhee-Cybulski đã đưa cả một khu vườn safari của châu Phi vào show diễn ở tuần lễ thời trang Paris thì Saint Laurent trái ngược hoàn toàn, với một không gian đồ sộ và đầy kinh ngạc. Giá đốc sáng tạo Anthony Vaccarello đã làm một điều vô cùng bất ngờ: ông đã tước bỏ mọi thứ. Chia sẻ sau cánh gà, ông nói “Tôi thấy quá nhiều thứ phức tạp, quá nhiều đồ thêu, quá nhiều đồ trang trí. Đến nỗi tôi chỉ muốn cởi bỏ tất cả, để tạo ra một bức tranh thật yên tĩnh và sạch sẽ, bắt đầu lại một chương mới cho Saint Laurent”.

Có lẽ đây là một khởi đầu cho kỷ nguyên “xa xỉ thầm lặng” tại vương triều sáng tạo Saint Laurent. Tuy nhiên, vẻ “thầm lặng” của Anthony không được diễn giải bằng sắc trắng – đen cổ điển, hay những phom dáng được tinh lược hoàn toàn những chi tiết cầu kỳ, mà nhà thiết kế người Bỉ bắt đầu với sự xâm nhập vào tủ quần áo của những nữ phi công, du hành đến những không gian mới không có những ánh đèn của các câu lạc bộ đêm.

Cách dựng phom quyết đoán, cùng các đường cắt phóng khoáng mang âm hưởng mạnh mẽ từ kỹ thuật may đo thời trang nam giới trứ danh của người sáng lập vẫn được Anthony tiếp tục lồng ghép vào ngôn ngữ thiết kế đầy duy mỹ riêng biệt của mình.

Show diễn Saint Laurent Xuân - Hè 2024 khép lại đúng như những gì mà Anthony giải thích trong phần giới thiệu: Bộ sưu tập lần này sẽ phô diễn sự linh hoạt, thoải mái hơn gấp nhiều lần so với các bộ sưu tập trước. Lấy sự dứt khoát và mạnh mẽ từ thời trang nam giới để tạo nên một vẻ đẹp nữ tính đầy quyền lực cho phụ nữ, Anthony một lần nữa làm đúng theo những gì người tiền nhiệm từng nói “Nếu Chanel giải phóng phụ nữ, thì Saint Laurent sẽ trao quyền lực cho họ bằng thời trang”.

DIOR

Mở màn tuần lễ Paris với khẩu hiệu nữ quyền, sàn diễn Dior Xuân - Hè 2024 được bao phủ tứ phía bởi đèn LED, nơi chạy các câu chữ chống phân biệt giới tính và chủ nghĩa tư bản, đả đảo những hình ảnh ràng buộc thân phận người phụ nữ. Với BST mới nhất này, Giám đốc Sáng tạo của Maria Grazia Chiuri tiếp tục sứ mệnh kết nối giữa vẻ sang trọng mang đậm tinh thần thời trung cổ và những phom dáng sắc sảo, nơi bản chất của nam tính và nữ tính cùng hội tụ - theo đúng xu hướng phi giới tính đang rất thu hút nhóm khách hàng trẻ.

Kiểu dáng áo khoác Bar huyền thoại của nhà mốt Pháp đã được nới lỏng ở phần eo, tạo cảm giác thoải mái hơn. Đặc biệt, những chiếc áo lệch vai được biến tấu từ kiểu đầm đen Abandon nổi tiếng của Dior vào năm 1948 đã trở thành ngôi sao sáng giá nhất. Áo sơ mi, áo ren, áo voan bèo nhún được tạo dáng theo phom bất đối xứng với một bên vai để trần hoàn toàn, gợi lên vẻ đẹp tự do phóng khoáng cực kỳ hiện đại. Các chất liệu ren, dệt kim, voan mỏng được chế tác tỉ mỉ nhằm tạo độ xuyên thấu vừa phải, đem đến một tinh thần nổi loạn và quyến rũ khác xa hình tượng thanh lịch cố hữu của Dior.

Đối lập với tất cả sự tươi sáng của phong cách trang trí, BST mới nhất của Dior sở hữu bảng màu tối giản bao gồm đen, trắng và be. Ngoài ra, những bông hoa rực rỡ thường thấy trên những thiết kế lãng mạn của Dior đã được thay thế bằng những cụm hoa mille-fleur (tiếng Pháp có nghĩa là các họa tiết hoa hoặc thực vật kích thước nhỏ nhưng có số lượng lớn) đầy tâm trạng xuất hiện trên những chiếc áo khoác dài và đầm xoè bồng bềnh.

Có thể nói, nhà mốt đã đi sâu vào điệu vũ đầy tinh tế giữa vẻ đẹp nữ tính và chủ nghĩa nữ quyền, khắc sâu thêm niềm tin tưởng vào vai trò cốt lõi của thời trang trong việc trao quyền cho phụ nữ, giúp họ nắm bắt và thể hiện được cá tính độc đáo của mình. “Điều quan trọng là tạo ra một bộ sưu tập có thể là câu trả lời cho thời đại của chúng ta hiện nay. Thật quá tham vọng khi nghĩ về tương lai, và có lẽ quá hoài niệm khi nghĩ nhiều về quá khứ”, giám đốc sáng tạo của Dior nhấn mạnh.