Balenciaga là thương hiệu xa xỉ luôn thu hút sự chú ý thông qua những chủ đề nổi loạn để giữ vị thế trong tâm trí của công chúng. Tháng trước, thương hiệu đã giới thiệu Towel Skirt trên trang web chính thức của Balenciaga, với mức giá lên đến 925 USD. Thiết kế giống như một chiếc váy bằng vải terry dài đến đầu gối làm từ một chiếc khăn tắm không hơn không kém này đã gây nên những tranh cãi nảy lửa trên các trang mạng xã hội.

Trước đó nữa, nhà mốt đến từ Tây Ban Nha lại tung ra thị trường một sản phẩm gần như lố bịch: chiếc túi “nhàu nhĩ” như một gói snack đang ăn dở có tên Potato Chip Bag Clutch, thành quả từ cú bắt tay với Lay's. Tất nhiên, đây không phải là lần đầu tiên thương hiệu này làm điều gì đó gây tranh cãi trong cộng đồng, trước đó nữa còn có chiếc túi xách lấy cảm hứng từ túi đựng rác, hay đôi giày Converse bị hỏng với chữ ký “Balenciaga” có giá siêu đắt. Điều này lại khiến giới mộ điệu đặt dấu chấm hỏi cho Balenciaga rằng chúng có ý nghĩa gì không giữa những tiêu chuẩn thời trang hiện tại.

Sau một năm đầy những scandal xoay quanh Balenciaga, gần đây Giám đốc sáng tạo Demna Gvasalia đã tuyên bố tới giới mộ điệu rằng, hình ảnh của Balenciaga sẽ chuyển sang một cách tiếp cận trưởng thành và nghiêm túc hơn, dù vẫn gây sốt, nhấn mạnh sự trở lại với nguồn gốc của thời trang thuần khiết thay vì theo đuổi thị hiếu hoặc các hình ảnh gây tranh cãi… Rất nhiều người đã không tin, cho đến khi tận mắt chứng kiến 77 bộ trang phục trong bộ sưu tập Pre-Fall 2024.

Được tổ chức trên một con đường đi dạo tuyệt đẹp ở khu công viên Hancock Park, bộ sưu tập mới nhất của thương hiệu tái hiện cái nhìn của nhà mốt về cuộc sống hoàn hảo kiểu Mỹ -American Dreammà các bộ phim Hollywood thường miêu tả, từ buổi tập gym đến con đường thời trang Rodeo Drive, cùng những khoảnh khắc trên thảm đỏ. Trong bầu không khí tự do dưới ánh nắng mặt trời California với biểu tượng Hollywood lấp loá ở xa, dàn người mẫu sải bước đầy tự tin trong các bộ trang phục thể thao, năng động cùng chiếc cốc takeaway đặc trưng in logo của Balenciaga trên tay, họ đi giữa hàng cọ xanh nơi các paparazi thường săn ảnh.

Bộ sưu tập chớm thu 2024 mang đến một loạt ý tưởng, kết hợp các hoạt động như chạy bộ và yoga được lấy cảm hứng từ các phòng tập và sự hợp tác với Erewhon, đến những chiếc váy dành riêng cho dạ tiệc và những buổi tối lãng mạn, với những chiếc váy dạ hội gây ấn tượng với hình dáng và kiểu dáng có cấu trúc, kết hợp phong cách của lịch sử và đương đại, lấy cảm hứng từ nhà sáng lập Cristóbal Balenciaga.

Trở lại những giá trị cốt lõi, Demna Gvasalia nhấn mạnh vào yếu tố thực dụng được cá nhân hóa hơn thông qua dàn người mẫu đa dạng giới tính, tuổi tác và nghề nghiệp. Những bộ tracksuit chất liệu nỉ của Balenciaga tiếp tục quay trở lại, nhưng lần này mang hình bóng gợi nhắc bộ đồ thể thao hồng yêu thích năm xưa của Paris Hilton, một hình mẫu rất đặc trưng về những cô nàng nóng bỏng ở Mỹ những năm 2000. Đối với nam giới, phong cách mặc suit không áo sơ mi ở trong cùng với chuỗi hạt kim cương của Jacob & Co chiếm ưu thế, đánh dấu sự thâm nhập của Balenciaga vào thị trường trang sức cao cấp.

Show diễn này được đánh giá như một sự quay lại những điều cơ bản mà từ trước đến giờ mọi người từng nhìn thấy ở Balenciaga như chiếc áo khoác dài quá khổ in họa tiết da báo, váy lệch vai xếp nếp, áo khoác bomber nhiều lớp mặc bên ngoài áo phông, bộ trang phục vải tweed sang trọng hay những kiểu đồ thể thao cắt xẻ táo bạo dành cho nam và nữ. Đối với những người hâm mộ cuồng nhiệt của Demna Gvasalia, bộ sưu tập này đánh dấu sự trở lại đích thực với gu thẩm mỹ của anh, thế mạnh mà cho đến nay vẫn không ai có thể qua được Balenciaga ở tính tiên phong.

Mấu chốt của bộ sưu tập nằm ở chi tiết đặc trưng oversized. Những chiếc cầu vai quá khổ đặt để trên áo khoác và áo blazer, với tỷ lệ hình dáng khác thường. Áo hoodie mặc bên trong áo blazer oversized và những chiếc áo khoác giống như áo choàng “khổng lồ”, tất cả đều đạt đến đỉnh cao trong một bước đột phá đầy dũng cảm trong lĩnh vực may đo của Balenciaga.

Dù không còn phô trương sự nổi loạn quá đà, song với những yếu tố gây bất ngờ như ví cầm tay hình chiếc giày như một gợi ý hóm hỉnh hay túi da có lót túi nylon vẫn là cách để Balenciaga và Demna cho thế giới biết họ vẫn sẽ duy trì sự “độc lạ” như giá trị cốt lõi của thương hiệu. Những dòng giày đặc trưng của Balenciaga mùa này thậm chí còn to hơn nhiều so với mùa trước, bao gồm cả những đôi ủng UGG hầm hố, hay dáng giày thể thao Cargo quá khổ cùng kiểu giày thể thao kích cỡ 10XL. Các phụ kiện đặc trưng của hãng như tấm mạng che mặt nạ và mũ bóng chày được cho là để giúp các khách hàng tránh khỏi ánh nắng rực rỡ.

Demna không ngần ngại thừa nhận Los Angeles chính là thành phố yêu thích nhất của bản thân. Anh cho biết nguồn cảm hứng thời trang của anh cũng bắt nguồn từ đây, thông qua phim ảnh, âm nhạc. Ngược lại với tông màu u ám của bộ sưu tập Thu Đông năm trước, với mong muốn đưa Balenciaga trở về thời hoàng kim, Demna đã nhấn mạnh vào điều cơ bản mà từ trước đến giờ mọi người từng nhìn thấy ở thương hiệu: có thể mặc hàng ngày. Tối giản kết cấu trang phục, tập trung vào các chất liệu vải và tay nghề may đo cao cấp làm nên tên tuổi nhà mốt Tây Ban Nha như một lời xác nhận, thương hiệu đã sẵn sàng quay trở lại bệ phóng để một lần nữa thu hút cả thế giới.

Trong nghệ thuật và đặc biệt là thời trang, việc tham chiếu đến nhiều nguồn gốc và tìm kiếm ý nghĩa từ các lĩnh vực khác nhau là chuyện bình thường, nhưng nguồn cảm hứng của Demna đa số lại là cuộc sống hàng ngày và những gì anh thấy trên đường phố. Vì vậy, anh phản ánh những gì mọi người thực sự mặc trên đường phố và đặc biệt là từ những người không quan tâm đến thời trang.

Về cơ bản, những thiết kế của Demna như đặt ra câu hỏi về thứ gì là thời trang được phép và thứ gì không, hoặc như thế nào mới là thời trang xa xỉ và cao cấp. Mặc dù quyết định “trưởng thành và nghiêm túc hơn” có thể nói rằng nhà mốt và vị giám đốc sáng tạo này vẫn đang trên con đường thẩm định cái gì được xem là có giá trị và cái gì không trong địa hạt thời trang.