Tạp chí Vogue được mệnh danh là "kinh thánh thời trang" bởi sự uy tín, lâu đời và chỉ tiêu khó khăn khi lựa chọn nhân vật trang bìa. Chính vì thế, chỉ những ngôi sao hạng A và các siêu người mẫu mới được xuất hiện và là đối tượng mà đội ngũ sản xuất hướng đến. Được định hướng là tạp chí “hào nhoáng” của giới giải trí và thượng lưu, những hình ảnh ở trang bìa thường thể hiện những xu hướng thời thượng nhất.

Nhưng giờ đây, ngoài những bức ảnh lộng lẫy của người mẫu, hay diễn viên nổi tiếng thì trên các tạp chí Vogue tại nhiều quốc gia đã xuất hiện các người mẫu ảo. Mới đây nhất, trên trang bìa số tháng 3 của tạp chí Vogue Singapore đã xuất hiện hình ảnh cô người mẫu do AI tạo ra, đang đeo Maang Tikka, món đồ trang sức của phụ nữ Ấn Độ trên trán. Đây là trang bìa đầu tiên của tổng biên tập mới Desmond Lim, và là một trong những lần đầu tiên người mẫu AI xuất hiện trên trang bìa của cuốn "kinh thánh" thời trang.

Ông Lim cho biết, đây là đứa con tinh thần của Varun Gupta, giám đốc sáng tạo của công ty nội dung Ấn Độ We Create Films. Không chỉ xuất hiện ở bìa, người mẫu này còn vào vai ba cô gái Đông Nam Á mang tên Aadhya, Faye và Melur trong bộ ảnh tôn vinh sự đổi mới và truyền thống, lấy cảm hứng từ hình ảnh của phụ nữ đầu thập niên 1900. Các hình ảnh này được tạo bằng các công cụ AI bao gồm Midjourney và Dall-E. Vào tháng 6/2022, Dall-E cũng đã từng tạo ra trang bìa tạp chí do AI thiết kế đầu tiên trên thế giới cho Cosmopolitan, với hình ảnh một phi hành gia trên mặt trăng.

Tương tự, số báo tháng 3 của Vogue Brasil không chỉ có 1 mà là 6 trang bìa được tạo ra với sự cộng tác của nhiếp ảnh gia Zee Nunes bằng cách sử dụng AI. Theo nhiếp ảnh gia Jon Gacela, người đã chụp cho tạp chí Vogue Mexico, đã đến lúc kết hợp nghệ thuật và công nghệ, vốn đang đi đầu trong thời hiện tại. "Bằng cách sử dụng công nghệ AI để sản xuất trang bìa, Varun Gupta đã chứng minh tiềm năng của công nghệ này trong việc mang lại những khả năng mới và thú vị cho thế giới thời trang. Sản xuất hình ảnh có sự hỗ trợ của AI là một cách sáng tạo nghệ thuật mới thú vị", ông Gacela nói thêm.

Trong ngành công nghiệp thời trang, việc sử dụng người mẫu để quảng bá sản phẩm luôn được đánh giá là một yếu tố quan trọng để giữ vững thương hiệu và tăng doanh số bán hàng. Tuy nhiên, việc sử dụng người mẫu ảnh hưởng đến tài nguyên thiên nhiên bởi vì quá trình sản xuất và chụp ảnh các sản phẩm đòi hỏi sử dụng nhiều tài nguyên như nước, điện và giấy. Với những thách thức này, các công ty thời trang đang tìm kiếm các giải pháp để giảm thiểu tác động của ngành công nghiệp thời trang đến môi trường một cách tối đa.

Và Levi's đã trở thành một trong những công ty thời trang hàng đầu áp dụng AI vào việc sản xuất hình ảnh sản phẩm của mình. Cũng trong tháng 3, Levi's ra mắt người mẫu AI độc quyền, giữ vai trò thể hiện các thiết kế trên website của hãng. Hãng đồ jeans nổi tiếng toàn cầu đã hợp tác với LaLaLand.ai - studio chuyên tạo ra các mô hình AI cho hãng mốt Calvin Klein và Tommy Hilfiger - để tạo ra người mẫu này.

Công ty định hình động thái này như một phần của “hành trình chuyển đổi kỹ thuật số” về sự đa dạng, công bằng, hòa nhập và bền vững. Theo Levi’s, các hình ảnh được tạo ra bởi AI sẽ được sử dụng để bổ sung cho các hình ảnh các người mẫu thật đang mặc sản phẩm của hãng trong các chiến dịch quảng cáo trên mạng xã hội.

Việc sử dụng AI giúp cho việc chụp ảnh và sản xuất nội dung của hãng trở nên nhanh chóng hơn, tiết kiệm chi phí và giảm thiểu ảnh hưởng đến môi trường. Amy Gershkoff Bolles, người đứng đầu mảng chiến lược công nghệ kỹ thuật số của Levi's cho biết, các người mẫu ảo dự kiến bắt đầu công việc vào cuối năm nay, tuy không thay thế hoàn toàn con người nhưng sẽ tham gia tích cực vào việc thể hiện sản phẩm.

Michael Musandu, người sáng lập LaLaLand.ai, nói với SCMP: "Các thương hiệu không thể chụp 9 người mẫu cho mỗi sản phẩm họ bán, bởi làm vậy họ không chỉ thuê người mẫu mà còn phải thuê nhiếp ảnh gia, nhà tạo mẫu tóc, chuyên gia trang điểm. Khi sử dụng hình ảnh do AI tạo ra, họ không cần đội ngũ đó nên các thương hiệu có thể cắt giảm chi phí". Kyle Glenn - người mẫu và nhiếp ảnh gia thời trang ở New York - đánh giá cao tính mới mẻ của sản phẩm AI. "Chúng là những hình ảnh đáng kinh ngạc và đang vượt qua ranh giới của sáng tạo thiết kế", anh nói với SCMP.

Với xu hướng công nghệ và thời trang hòa nhập vào nhau qua vũ trụ ảo (metaverse), ngày càng xuất hiện nhiều nhu cầu cho những người mẫu ảo (virtual influencer). Họ không chỉ là một hình nộm 3D, mà có hẳn một “cuộc sống” truyền cảm hứng và có sức ảnh hưởng rộng rãi đến cộng đồng mạng. Điển hình, influencer thời trang ảo Lil Miquela, được tạo ra bởi công ty truyền thông Brud có trụ sở tại Los Angeles vào năm 2016, đã có được 3 triệu người theo dõi trên Instagram.

Lil Miquela đã góp mặt trên một số tạp chí thời trang và được đưa vào các chiến dịch thương hiệu xa xỉ như Prada, Dior và Calvin Klein. Hiện tại, Lil Miquela không phải là Virtual influencer duy nhất. Một loạt các nhân vật ảo đã xuất hiện trên khắp thế giới như Rozy, Guggimon, Knox Frost, Noonoouri, Imma, Shudu Gram… Ước tính đến nay có hơn 200 virtual influencer thời trang được quen mặt khắp thế giới.