Tờ New York Times nhận định, điều này còn hơn cả một làn sóng. Tháng 2 vừa qua, đại diện nhà mốt Louis Vuitton thông báo rapper kiêm nhà sản xuất âm nhạc 50 tuổi Pharrell Williams sẽ dẫn dắt Louis Vuitton ở mảng thời trang nam trong 16 tháng tới. Việc Williams được bổ nhiệm vào vị trí này cho thấy các hãng xa xỉ đang mong muốn thổi một làn gió mới mẻ cho ngành xa xỉ phẩm.

TỪ GƯƠNG MẶT ĐẠI DIỆN THÀNH ĐỒNG SÁNG TẠO

Pharrell Williams, không chỉ có phong cách thời trang ấn tượng mà hơn thế nữa, anh còn là một nhân vật sáng giá trong lĩnh vực kinh doanh thời trang. Từ chiếc áo khoác mà anh thiết kế cho thương hiệu Billionaire Boys Club, hợp tác đế chế trang sức Tiffany & Co tới việc trở thành giám đốc sáng tạo thuộc thương hiệu Louis Vuitton, mẫu giày Williams thiết kế cho thương hiệu Adidas được cho là bán chạy chẳng kém gì dòng Yeezy của rapper Ye.

Ngoài Pharrell Williams, cái tên Justin Bieber dường như cũng đã trở nên quen thuộc với mọi người ở lĩnh vực phụ kiện thời trang đã thực sự tạo ra một cuộc cách mạng chomerchadise (phụ kiện, các mặt hàng được thiết kế bán cho fan hâm mộ) của mình hết sức thành công với hãng thời trang Fear Of God. Mùa xuân này, Shawn Mendes cũng tiếp bước các đàn anh khuấy động đường phố London trong Chiến dịch Tommy x Shawn, vừa chính thức khởi động vào ngày 21/03 vừa qua.

Xuất hiện trước cửa hàng cùng Thomas Hilfiger, cha đẻ của thương hiệu, Shawn Mendes được vây kín trong vòng tay của người hâm mộ. Không chỉ là gương mặt đại diện trong chiến dịch lần này, nam ca sỹ còn tham gia vào quy trình lên ý tưởng để thực hiện BST mới nhất. Do đó, các thiết kế phản ánh phong cách thời trang yêu thích của chàng trai trẻ: Mang tinh thần preppy của thập niên xưa và sử dụng chất liệu thân thiện với môi trường.

Bộ sưu tập sử dụng những chất liệu như cotton tái chế giúp giảm tải nhu cầu sử dụng nước trong canh tác cây trồng; cotton hữu cơ không dùng chất diệt cỏ hay thuốc trừ sâu gây ô nhiễm nguồn nước; len tái chế giảm thiểu gánh nặng tài nguyên môi trường trong khâu chăn nuôi cừu; và chất liệu econyl là nylon dùng chai nhựa tái chế.

“Có một giai đoạn tôi rất thích đi tìm ảnh cũ của các nghệ sỹ trong thập niên 1990. Lúc đó tôi phát hiện rằng rất nhiều người trong số họ mặc nguyên cây Tommy từ đầu xuống chân”, anh kể lại. Theo anh, họ trông vô cùng thoải mái, phóng khoáng. Nam ca sỹ sinh năm 1998 còn cảm nhận được nguồn năng lượng này trong những tấm ảnh của bố mẹ. “Nếu bạn xem ảnh của bố mẹ tôi từ năm 1998 đến năm 2005, họ mặc toàn Tommy. Dám cá là khi được sinh ra, trang phục đầu tiên tôi nhìn thấy chính là thiết kế của Tommy”. Anh đùa, dường như có định mệnh giữa mình và thương hiệu.

Shawn Mendes đã tích cực tham gia quá trình thiết kế bộ sưu tập. Anh tham khảo kho lưu trữ của nhà mốt để tìm ý tưởng. Việc ngừng sáng tác âm nhạc và chuyển hướng sang thời trang cũng là một quá trình giải phóng cho nam ca sỹ. “Tôi đối mặt với việc phải liên tục ra mắt sản phẩm mới, ghi âm và tung ra trong chỉ vài tháng ngắn ngủi”, anh nói về những áp lực trong suốt hai năm qua.

HƯỚNG TỚI PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

Những sản phẩm hợp tác cùng mối quan hệ giữa cá sĩ và nhà mốt mang tính bền vững cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng. Ra mắt vào mùa hè năm trước, chiến dịch Tommy Hilfiger “Classics Reborn” đã sử dụng hình ảnh Shawn Mendes diện chiếc áo polo được làm từ bông hữu cơ. Chỉ với việc sử dụng bông hữu cơ xuyên suốt bộ sưu tập 1985 Program’s 2022 đã làm giảm CO2 khoảng 48% và tránh được 692 tấn khí thải – tương đương với 641 chuyến bay một chiều từ London đến New York cho một hành khách.

Trong lần hợp tác với tư cách gương mặt đại diện đó, Shawn Mendes cũng mặc những trang phục denim có chất liệu bền vững hơn, được sản xuất bằng cách sử dụng 20% bông tái chế – sử dụng ít nước và năng lượng hơn trong giai đoạn hoàn thiện. Hình ảnh bộ trang phục được hoàn thiện với các sản phẩm Tommy Hilfiger cổ điển mang đậm tinh thần hoài cổ.

Trong chuyến lưu diễn mang tênWonder: The World Tour, Shawn Mendes đã mặc các trang phục sử dụng vải và chi tiết trang trí còn dư từ các bộ sưu tập trước đây, cũng như các loại vải cổ điển. Bên cạnh đó, Tommy Hilfiger cũng đã tài trợ 1 triệu đô la Mỹ để thể hiện những nỗ lực giảm thiểu và bù đắp các tác động của chuyến lưu diễn đến môi trường. Cụ thể, Shawn Mendes đã cam kết giảm 50% lượng khí thải CO2 của mỗi chương trình. Một phần đáng kể trong khoản đầu tư này sẽ được quyên góp cho việc trồng bông tái sinh.

Với chiến dịch Tommy x Shawn Classics Reborn lần này, cùng 28 mẫu thiết kế mang đến phong cách preppy của thập niên 1990, trên poster Shawn xuất hiện như một chàng trai “nhà bên” phong trần của thập niên xưa, khỏe khoắn, bình dị. Anh thích cách Tommy Hilfiger hướng đến môi trường. “Tôi cho rằng nếu bản thân muốn làm điều gì đó để thay đổi thế giới này, nếu tôi hợp tác với ai thì đối phương phải là người coi trọng tương lai”.

Chắc chắn sẽ còn có nhiều sự hợp tác thú vị khác giữa âm nhạc và thời trang sẽ diễn ra trong thời gian tới. Tính đến thời điểm hiện tại, việc một ngôi sao hoạt động trong ngành giải trí lấn sân sang lĩnh vực thời trang không phải chuyện lạ. Tầm nhìn mới mẻ, không ngại mạo hiểm với những ý tưởng táo bạo và quan trọng hơn hết là tinh thần “trẻ hóa” các giá trị cổ điển, họ chính là mảnh ghép hoàn hảo mà các thương hiệu xa xỉ còn thiếu.

Và tất nhiên, màn collab nào như thế cũng nhận được nhiều sự quan tâm của fan hâm mộ toàn cầu, dẫn đến cháy hàng. Thậm chí, có những món hàng được “đội” giá lên rất cao nhưng vẫn được khách hàng tranh nhau mua, với suy nghĩ sản phẩm đó sau này có thể trở thành một tài sản hàng triệu USD.