Sự sáng tạo được tạo ra từ nỗ lực không ngừng đổi mới kỹ thuật. Những ý tưởng phong phú xuất phát từ xưởng thiết kế thúc đẩy các nghệ nhân trau dồi năng lực kỹ thuật phức tạp, chính xác và hoàn hảo hơn bao giờ hết. Giờ đây, ngày càng phổ biến những cỗ máy thời gian đầy sáng tạo được ngụy trang như một món đồ trang sức như dây chuyền sautoir, vòng đeo tay hay dây lưng gợi cảm... được trang trí nhiều loại đá quý nhất theo những cách đầy bất ngờ và thi vị. Đồng hồ đeo tay bí mật có lẽ là hình thức phổ biến nhất của đồng hồ trang sức cao cấp, hiện được đeo đơn giản vì niềm vui và phong cách.

Thuật ngữ sautoir bắt nguồn từ tiếng Pháp có nghĩa là nhảy, và ban đầu từ này định nghĩa là một đoạn dây nịt gắn vào yên ngựa để giúp người cưỡi ngựa tự ổn định khi lên ngựa. Loại dây này nhanh chóng trở thành một món đồ trang sức thời thượng của giới quý tộc thường được tạo kiểu từ những chuỗi ngọc trai. Các thương hiệu dưới đây đã sử dụng hình dạng lịch sử này để tạo ra những chiếc đồng hồ cũng là những món đồ trang sức nổi bật: vòng tay được chạm khắc cầu kỳ, lắc tay bằng vàng tinh xảo, những viên đá quý rực rỡ, mượt mà và chiếc đồng hồ mặt dây chuyền sautoir đung đưa trước ngực – đã trở thành món trang sức tinh túy của thập niên 70. Tất cả đã tạo nên một thời đại hào nhoáng và thật hấp dẫn.

Năm 1969, Yves Piaget ra mắt “Bộ sưu tập Thế kỷ 21” lấp lánh những chiếc đồng hồ trang sức xa hoa nạm đá quý trên mặt số, đặt cạnh đồng hồ kiểu mặt dây chuyền và vòng đeo tay chạm khắc. Bộ sưu tập đã đặt nền móng cho phong cách đặc trưng của Piaget: Tươi vui, thanh lịch, độc đáo. “Tinh thần mạo hiểm, sáng tạo và tươi vui xâu chuỗi nên mã gien của thương hiệu. Ngay từ thập niên 1960 Piaget đã mạnh dạn đưa san hô, ngọc lam và lưu ly vào nghệ thuật đồng hồ và trang sức cao cấp,” ông Benjamin Comar, CEO Piaget nhận định. “Khao khát sử dụng những chất liệu mới lạ mà vẫn tuân theo chuẩn mực trang sức cao cấp vẫn là giá trị cốt lõi của thương hiệu cho đến tận ngày nay”.

Năm 2023, “Bộ sưu tập Thế kỷ 21” hồi sinh trong hình hài “Metaphoria”, một phép ẩn dụ lộng lẫy về thiên nhiên và những biến đổi đẹp đẽ của nó. 41 món trang sức và 11 chiếc đồng hồ chia làm hai “chương”, Azureia và Beautanica, thể hiện tầm nhìn của thương hiệu Piaget về trang sức cao cấp đương đại khi tôn vinh nguồn cảm hứng lớn nhất của mình: thiên nhiên rạng rỡ. Dòng chảy sáng tạo bất tận này hợp lưu cùng chuyên môn chế tác lừng danh: tất cả tạo tác trong bộ sưu tập đều được làm tại công xưởng Piaget tại Geneva. Chỉ riêng bộ phận trang sức cao cấp đã có bảy chuyên môn riêng lẻ khác nhau. Đá quý hoàn mỹ làm đẹp từng thiết kế, thổi hồn cho Metaphoria và mang đến nét độc đáo, xa xỉ cho bộ sưu tập.

Và dưới đây là những tạo tác mà bạn không thể không tham khảo nếu muốn bước vào “lãnh địa” đồng hồ bí mật

DÂY ĐEO MADEMOISELLE PRIVÉ LION CỦA CHANEL

Bộ sưu tập Métiers d'Art 2023 của Chanel một lần nữa mở ra cánh cửa vào thế giới riêng của Gabrielle Chanel bằng cách thiết kế những chiếc đồng hồ có các biểu tượng mà biểu tượng thời trang yêu thích nhất. Một tác phẩm như vậy là một chiếc đồng hồ trang sức cao cấp sautoir.

Chiếc dây lưng mang biểu tượng sư tử Mademoiselle Privé, được thiết kế bằng sơn mài đen và vàng vàng với khoảng 300 viên kim cương giác cắt rực rỡ, tôn vinh biểu tượng ngôi sao của Gabrielle. Khi đẩy sang một bên hình con sư tử ấn tượng sẽ để lộ mặt số đồng hồ nạm kim cương.

ĐỒNG HỒ PRECIOUS DANCE TIMEPIECES CỦA VAN CLEEF & ARPELS

Van Cleef & Arpelsra mắt đồng hồ trang sức lấy cảm hứng từ đồng hồ bỏ túi của quý ông châu Âu thế kỷ 17. Được thiết kế để đeo như những chiếc vòng cổ mặt dây chuyền lớn, mỗi chiếc đồng hồ được giấu dưới một chiếc vòm nạm đá quý để lộ ra mặt đồng hồ khi đẩy sang một bên. Ba mẫu trang sức cao cấp được làm từ hồng ngọc, ngọc bích và ngọc lục bảo được dát vàng vàng rực rỡ.

VÒNG CỔ BÍ MẬT REVERSO CỦA JAEGER-LECOULTRE

Chiếc đồng hồ phiên bản giới hạn này diễn giải lại kiểu vỏ xoay đặc biệt mà mẫu Reverso đã nổi tiếng vào năm 1931 thông qua hoa văn trang trí nghệ thuật bằng vàng hồng đính kim cương và mã não. Dây đeo bằng vải nhung mà Reverso thường đi kèm, được thay thế bằng một chuỗi mắt xích đính kim cương và mã não mài bóng cần hơn 300 giờ chế tác thủ công.

MADEMOISELLE PRIVÉ LION CUFF

Đồng hồ Chanel Mademoiselle Privé Lion Cuff là một sản phẩm không thể bỏ qua. Nắp mặt số nút, lần đầu tiên được giới thiệu trong bộ sưu tập Chanel Metiers D'Art vào năm 2022, được trang trí bằng một bộ sư tử điêu khắc với 252 viên kim cương giác cắt rực rỡ. Khi đẩy sang một bên, nó để lộ mặt số sơn mài đen được đính 32 viên kim cương giác cắt rực rỡ.

ĐỒNG HỒ LUDO CỦA VAN CLEEF & ARPELS

Được tạo ra lần đầu tiên vào năm 1934, chiếc vòng tay giống như chiếc dây lưng này là món phụ kiện dành cho bất kỳ người phụ nữ sành điệu nào vào thời điểm đó. Ngày nay, Van Cleef & Arpels làm nổi bật tác phẩm mang tính biểu tượng này dưới dạng một chiếc đồng hồ bí mật mới được tạo ra từ hai sự kết hợp vật liệu.

Chỉ với một cú chạm đúng chỗ, các cạnh giống như khóa bằng vàng hồng và kim cương hoặc sapphire màu hồng sẽ rút lại để lộ mặt số đồng hồ tinh xảo. Dây của đồng hồ gợi lại dây đeo Ludo nguyên bản bằng vàng có hoa văn hình gạch uyển chuyển.