Metaverse Fashion Week 2023 lấy chủ đề “Di sản tương lai” nhằm đề cao tinh thần khám phá mối quan hệ giữa thời trang truyền thống và đổi mới trong thời đại kỹ thuật số. Quy tụ 60 thương hiệu, nghệ sĩ và nhà thiết kế danh tiếng, tuy nhiên MVFW nhận về nhiều ý kiến trái chiều trong lần  thứ hai tổ chức này.

Năm nay, số lượng người tham gia đã giảm đi đáng kể. Decentraland thừa nhận lượng truy cập MVFW giảm từ 108.000 xuống 26.000 lượt. Theo đánh giá của Vogue Business, khi tham gia sự kiện trên Decentraland, quá trình này diễn ra rất chậm, khó hiểu, hoặc thậm chí gặp lỗi kết nối. Đôi khi không có nhạc, đôi khi lại có nhiều âm thanh phát ra cùng lúc.

Theo phản hồi từ người tham dự, đồ họa của MVFW còn đơn giản hơn so với các sự kiện thời trang số trước đây, chẳng hạn như buổi diễn Fabric of Reality năm 2020 hoặc khu vườn Roblox của Gucci năm 2021. Thường xuyên có trục trặc, màn hình đen chỉ hiển thị mã code. Khi đứng trong MVFW, ta cũng khó hình dung có bao nhiêu người đang ở đây, bởi khi quá tải, Decentraland lại tạo nên một vùng không gian tồn tại song song và gửi khách tham quan mới vào đó.

Khả năng thiết kế 3D của Decentraland đến nay vẫn còn nhiều hạn chế, nên kết quả cuối cùng không gây ấn tượng, và có thể gây khó chịu với những người không quen với thời trang kỹ thuật số. Max Vedel, đồng sáng lập và giám đốc sáng tạo tại Swipe Back, một công ty metaverse đã làm việc với Gucci, Nike và Swarovski, cho biết: “Luôn cần có người tiên phong, và người đầu tiên không phải lúc nào cũng đúng. MVFW là bước đột phá đầu tiên của nhiều cái tên lớn vào metaverse, và dù không hoàn hảo, đã có nhiều khu vực trưng bày ấn tượng”.

Tóm lại, MVFW không nhận được sự “tung hô” nhiệt liệt của giới truyền thông và mạng xã hội như lần đầu tổ chức, nhưng có vẻ như giới công nghệ không hề nản lòng. Hôm nay, tuần lễ thời trang thiết kế bằng AI lần đầu tiên sẽ được khai mạc tại thành phố New York, Mỹ. Trong hai ngày 20 và 21/4, tại Spring Studios, các nhà thiết kế sẽ giới thiệu các bộ sưu tập sử dụng AI của mình trên nền tảng trực tuyến lẫn ngoài thực tế. Để cho rõ hơn, đây cuộc trình diễn những bộ trang phục do các nhà thiết kế (tức là con người) sử dụng AI để thiết kế nên.

AI Fashion Week (AIFW) sẽ hoạt động như một cuộc thi được bình chọn nhờ công chúng và đã thu hút sự tham gia của hàng trăm ứng viên. Đã có jơn 350 bài nộp tham gia dự thi cho đến nay. Mười người lọt vào vòng chung kết sẽ tiếp tục vào vòng hai vào tháng 5, với ba người chiến thắng được lựa chọn để nhận được sự hỗ trợ từ vườn ươm công nghệ thời trang của AIFW và nhà bán lẻ thương mại điện tử Revolve Group.

Hội đồng giám khảo bao gồm những cái tên uy tín trong ngành: Tiffany Godoy, trưởng bộ phận biên tập nội dung của tạp chí Vogue Nhật Bản; Erika Wykes-Sneyd, Phó chủ tịch Three Stripes Studio của Adidas; và Matthew Drinkwater, người đứng đầu Cơ quan Đổi mới Thời trang của Đại học Thời trang London và Michael Mente, Giám đốc điều hành và đồng sáng lập của Revolve.

Một yêu cầu quan trọng là hàng may mặc phải có khả năng sản xuất thực tế và các bộ sưu tập chiến thắng sẽ được sản xuất và bán trực tuyến, thông qua Revolve hoặc Fwrd, trang web sang trọng của Revolve, tùy thuộc vào hàng may mặc. Các nhà thiết kế sẽ nhận được sự hỗ trợ trong suốt quá trình ra mắt, bao gồm tạo mẫu, phát triển mẫu cũng như tiếp thị và truyền thông.

“AI không thiết kế và thay thế công việc,” Michael Mente, CEO kiêm đồng sáng lập của Revolve, nói với tạp chí Vogue Business. “Đó là một kiểu người sáng tạo khác đang sử dụng các loại công nghệ khác nhau để tạo ra các ý tưởng có thể được sản xuất trong thực tế”.

Holger Harreis, đối tác cấp cao của McKinsey cũng nói với tạp chí Vogue: “Trí thông minh của con người vẫn rất cần thiết trong quá trình sáng tạo. Mặc dù vậy, AI đã có thể giúp giảm bớt các nhiệm vụ nhàm chán liên quan đến quá trình thiết kế. AI có thể giúp ích rất nhiều trong việc tăng tốc thời gian hoặc giảm lượng thời gian cần thiết để thực hiện nhiều tác vụ thủ công”.

Tuần lễ thời trang New York từ lâu đã là nơi dành cho những người mới nhất và vĩ đại nhất trong thế giới thời trang giới thiệu những bộ sưu tập mới nhất của họ. Thật thú vị khi giờ đây có một tuần lễ thời trang New York phiên bản nhỏ hơn và “ảo hơn” với AI. Bởi lẽ, AI đã tạo nên làn sóng trong lĩnh vực thời trang từ khá lâu, nhưng việc sử dụng nó trong ngành dường như mới chỉ tăng vọt kể từ khi công nghệ tổng hợp hình ảnh cuối cùng cũng ra đời trong năm qua.

Trên thực tế, những công cụ tổng hợp hình ảnh này hiện tốt đến mức một số hình ảnh do AI tạo ra đang giành chiến thắng trong các cuộc thi nghệ thuật cấp quốc gia, điều này chắc chắn khiến nhiều nghệ sĩ lo lắng về triển vọng tương lai của họ.

Một vài tuần trước, đạo diễn Paul Trillo có trụ sở tại Los Angeles đã sử dụng nền tảng chuyển văn bản thành hình ảnh của DALL-E 2 để tạo ra một buổi trình diễn thời trang kéo dài 30 giây đáng kinh ngạc với hàng trăm kiểu dáng. Cảnh này mô tả một người mẫu trong khung cảnh rừng cây đang mặc những bộ quần áo thay đổi nhanh chóng, hầu hết trong số đó là những sáng tạo tổng hợp có thể thực hiện được thông qua nền tảng DALL-E 2.

Đạo diện Trillo nói: “Nó đã mở ra cánh cửa cho một số thiết kế khá hoang dã mà tôi sẽ không bao giờ tự mình nghĩ ra được. Sau đó, ông tiếp tục mô tả sức mạnh và tiềm năng của AI là “vô hạn và áp đảo”. Đáng chú ý nhất, việc kết hợp công nghệ AI, AR và Web3 mang đến cho các nhà thiết kế thời trang độc lập một nền tảng để giới thiệu các bộ sưu tập của họ với khán giả toàn cầu bao gồm báo chí, nhà bán lẻ, nhà tạo mẫu và những người có ảnh hưởng trong ngành.

Theo nhiều cách, điều này cho thấy một số ứng dụng thực tế của AI trong ngành thời trang, cũng như cách nó có thể được sử dụng để nâng cao trải nghiệm tham dự một sự kiện thời trang lớn như Tuần lễ thời trang New York. Tuy nhiên, nó cũng đặt ra một số câu hỏi quan trọng hơn về tương lai của thời trang và cách AI sẽ thay đổi toàn bộ ngành. Liệu chúng ta có còn cần những người mẫu thật sự nữa không nếu chúng ta có thể tạo ra những hình ảnh AI về những bộ quần áo sẽ trông như thế nào và mặc thử chúng trên mạng? AI cuối cùng sẽ thay thế hoàn toàn các nhà thiết kế của con người hay sao?

Công nghệ mới chỉ bắt đầu trưởng thành, nhưng có thể nói rằng AI đã có tác động lớn đến ngành thời trang và khi khả năng của nó tiếp tục phát triển, tác động đó sẽ ngày càng lớn hơn.