Nhắc đến những thương hiệu xa xỉ sẽ thật thiếu sót nếu không đề cập tới thương hiệu Montblanc của nước Đức, mà sản phẩm đầu tiên là cây bút khắc logo hình ngôi sao tuyết có từ năm 1913. Thương hiệu đã ghi dấu tên với bề dày lịch sử nhờ phương pháp khéo léo, tinh tế trong chế tác. Hàng loạt các sản phẩm của thương hiệu như ví da, bút, đồng hồ, thắt lưng, nước hoa,… dần chiếm lĩnh thị trường nhờ vẻ đẹp thuần túy nhưng vẫn toát lên sự sang trọng, lĩnh lãm.

Cuối những năm 1920, sản phẩm bút viết của hãng này xuất hiện ở khắp 60 quốc gia. Hàng loạt chiến dịch quảng cáo rầm rộ đã đưa tên tuổi Montblanc đến với công chúng. Tất cả sản phẩm đều được trang trí logo với biểu tượng đặc trưng của thương hiệu. Khi phát triển ở tầm cỡ quốc tế, hãng đã bắt đầu chính sách bảo hành vĩnh viễn cho 1 số sản phẩm.

Là một thương hiệu giàu truyền thống giàu bản sắc văn hóa, sáng tạo và thể hiện phong cách cá nhân, trong lần hợp tác với Bảo tàng Van Gogh ở Amsterdam này, Montblanc đã tái hiện công việc và cuộc sống của người nghệ sĩ đại tài một cách hữu hình và độc đáo. Bộ sưu tập có tên Montblanc Masters of Art, bao gồm 5 phiên bản giới hạn tôn vinh các tác phẩm của Van Gogh qua các thời kỳ sáng tác khác nhau trong cuộc đời ngắn ngủi của danh họa. Bộ sưu tập cũng tôn vinh quá trình tìm kiếm sự hoàn hảo trong nghệ thuật cùng niềm đam mê của Van Gogh với nghệ thuật Nhật Bản.

Đây cũng là bộ sưu tập bút đầu tiên được thiết kế bởi Marco Tomasetta, giám đốc nghệ thuật của Montblanc kể từ năm 2021. Hình dáng tổng thể của bộ sưu tập này được lấy cảm hứng từ một con dao khắc gỗ Nhật Bản với nắp bút làm từ gỗ trăn được trang trí bằng chữ khắc ‘Borinage’ và biểu tượng Montblanc màu vàng hình dạng tam giác của chiếc mũ lưỡi trai lấy cảm hứng từ những bức tranh của Van Gogh.

Ngòi bút làm thủ công bằng vàng nguyên khối AU 750 phủ hoàn thiện một lớp rhodium sáng bóng, tạo độ bền bỉ và mượt mà khi viết, đặc biệt mặt ngòi bút được khắc họa tiết tinh xảo lấy cảm hứng từ bức tranh Hoa Hướng Dương của Van Gogh. Khoảng thời gian ở Arles của Vincent Van Gogh và bức tranh nổi tiếng nhất của ông vẽ hoa hướng dương được tái hiện sống động.

Các ngòi bút tượng trưng cho mặt trời rực rỡ của nước Pháp với màu vàng và cam. Cài bút có hình dạng như một con dao, với phần trên có hình giống như bát tẩu của Van Gogh. Chữ ký ‘Vincent’ được khắc trên thân bút phủ bạch kim bên cạnh chữ ‘1888’, năm ông chuyển đến Arles.

BST còn tái hiện bức Wheatfield with Crows xuất hiện trên phiên bản giới hạn 888, bức tranh vốn lấy cảm hứng từ Saint Rémy và sau đó là Auvers-sur-Oise, quê hương của Gogh. Bầu trời xanh vùng Provençal và những cánh đồng lúa mì vàng óng được gợi lại bởi các lớp khảm sơn mài trong mờ với các sắc thái xanh lam khác nhau và lớp phủ khung xương bằng vàng Au 750 nguyên khối. Hình ảnh được chạm nổi trên ngòi vàng solid Au 750 lấy cảm hứng từ bức tranh hoa nở đầy hy vọng Almond Blossom.

Tiếp theo là phiên bản giới hạn 161 chiếc với một thân bút bằng vàng nguyên khối vàng Au 750 được khắc chữ ‘1890’, kỷ niệm năm ông vẽ bức tranh cuối cùng của mình, Tree Roots. Thân bút bạc sterling Ag 925 có khảm sơn mài với thiết kế và màu sắc từ bức Tree Roots, trong khi đó phiên bản Limited Edition 90 được lấy cảm hứng từ những kiệt tác như The Harvest.

Bức tranh Cánh đồng lúa mì cũng là nguồn cảm hứng cho chiếc bút Limited Edition 8 với số lượng giới hạn chỉ tám chiếc. Nắp và thân bút làm bằng vàng Au 750 đặc trưng lấp lánh với những viên kim cương được cắt sáng chói và các hình khắc xoáy tái tạo chuyển động đặc biệt bởi nét cọ của Vincent. Những chiếc bút trông rất có ma lực khi khảm thêm một loạt các loại đá quý như Sapphires, Paraiba tourmalines và những viên kim cương được cắt sáng chói xung quanh lớp chạm cầu kỳ.

Rõ ràng, những chiếc bút phiên bản giới hạn này trong tương lai sẽ soi sáng cho nhiều nghệ sĩ thị giác trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Tỷ lệ của mỗi cây bút lấy cảm hứng từ tỷ lệ vàng (tỷ lệ giữa hai số xấp xỉ 1,618, được ký hiệu bằng chữ cái Hy Lạp phi). Các nghệ nhân Montblanc cũng vẫn giữ được đam mê mãnh liệt với nghề thủ công chế tác ngòi bút. Ngòi bút được điêu khắc bằng vàng ròng bởi các nghệ nhân bậc thầy, với một chu trình gồm 35 bước. Lắp ráp 3 bộ phận - hộp mực in, bộ nạp mực và ngòi vàng. Tất cả các phần phải được định vị hoàn hảo để đảm bảo chúng không bị thay đổi.

Là một nhãn hiệu nổi tiếng trong ngành bút máy, Montblac không chỉ thiết kế được các dòng sản phẩm đặc trưng chất lượng cao mà còn có chiến lược kinh doanh độc quyền cho đối tượng khách hàng thượng lưu. MontBlanc tập trung đầu tư vào các thiết kế xa xỉ cho dòng bút máy, tập trung vào các doanh nhân thành đạt, những tỷ phú thành công, nhà đầu tư giàu có... Mục đích của MontBlanc không phải chỉ bán một công cụ để viết mà là bán một biểu tượng cho sự giàu có, thành đạt.

Trong khoảng thời gian từ thập niên 80 cho đến tận ngày nay, hình ảnh các thương gia giàu có với chiếc bút sang trọng mang đi khi ký hợp đồng đã in sâu vào tâm trí người dân Phương Tây. Từ đó đến nay, hãng bán được bút máy không nhiều nhưng doanh thu vẫn tăng đều do giá mỗi chiếc bút được ngày một đẩy lên cao. Theo các chuyên gia thời đó, việc phát triển dòng bút hạng sang đã khiến MontBlanc quảng bá được cho thương hiệu của mình, qua đó tác động tích cực lên những sản phẩm khác mang tên hãng như đồ da, kim cương, đồng hồ...