Ngành sản xuất đồng hồ từng hoài nghi nỗ lực chế tác đồng hồ hạng sang của các thương hiệu thời trang – những nhà sản xuất “không chuyên” được cho là thiếu đi truyền thống lâu đời và chỉ tập trung vào vẻ ngoài nhiều hơn là tính năng kỳ diệu của các bộ máy cơ khí thủ công phức tạp. Tuy nhiên, mọi thứ đang thay đổi một cách nhanh chóng.

Rất nhiều thương hiệu thời trang thâm nhập vào phân khúc sản xuất đồng hồ cao cấp trong những năm gần đây. Một số đã thành công ngoài sức tưởng tượng như Hermès, Louis Vuitton, Gucci, Fendi, Ralph Lauren hay Chanel tạo ra những chiếc đồng hồ thu hút và ấn tượng về mặt kỹ thuật, đồng thời có giá bán không hề thua kém các thương hiệu đồng hồ có lịch sử hàng trăm năm.

Người mới nhất bước vào phân khúc này là Giorgio Armani. Trước đây, tập đoàn thời trang này đã phát hành mẫu đồng hồ Emporio Armani chạy pin do hãng Fossil của Mỹ sản xuất, có giá bán chỉ vài trăm USD. Giờ đây, hãng đã công bố sự hợp tác với Parmigiani Fleurier - một nhà sản xuất đồng hồ độc lập xuất sắc - để ra mắt dòng sản phẩm Giorgio Armani Fine Watch với bộ sưu tập đầu tiên mang tên Giorgio Armani 11. Đây là một chiếc đồng hồ có lịch mặt trăng, độ lớn vừa phải, mặt số hình gối bo tròn dành cho cả nam và nữ.

Nhà sản xuất Vaucher của Parmigiani vốn nổi tiếng với việc sản xuất bộ máy bên trong cho Hermès và Richard Mille. “Tôi cảm thấy đã đến lúc mình cần tạo ra một chiếc đồng hồ cơ tuyệt đẹp mà có thể thể hiện trình độ thẩm mỹ của tôi ngang với khả năng tôi thiết kế trang phục. Chúng tôi cùng đam mê sự hoàn hảo, vẻ đẹp cùng giá trị vượt thời gian. Đây là một sự kết hợp vô cùng tự nhiên”, tỷ phú thời trang Giorgio Armani chia sẻ về sự hợp tác mới.

Nhà mốt cao cấp của Ý cũng đang nỗ lực gấp đôi trong lĩnh vực sản xuất đồng hồ. Đặc biệt, họ mang lợi thế là không bị ràng buộc với bất kỳ kiểu dáng truyền thống nào. Kinh doanh đồng hồ xa xỉ là bước tiếp theo việc ra mắt bộ sưu tập trang sức cao cấp vào năm 2019 cho thấy thương hiệu thời trang hàng đầu này sẽ tiến xa hơn trong doanh số.

“Những bộ sưu tập cao cấp gần đây cho thấy Armani muốn tiến xa hơn trong lĩnh vực phụ kiện xa xỉ. Việc lựa chọn Parmigiani làm đối tác trở thành một sự hợp tác đáng chú ý, Parmigiani Fleurier đã cho phép Armani tham gia vào thị trường đồng hồ cao cấp với một sự bảo đảm cao nhất, còn Armani đem đến sự đảm bảo về doanh thu lớn hơn nữa cho một thương hiệu đồng hồ thủ công đỉnh cao. Tôi thấy đây là sự hợp tác đôi bên cùng có lợi”, trích lời nhận xét của Luca Solca, một nhà phân tích xa xỉ tại công ty nghiên cứu đầu tư Sanford C. Bernstein.

Trong khi đó, Michel Parmigiani, người sáng lập thương hiệu đồng hồ mang tên ông nói: “Mong muốn của chúng tôi là mang những gì tốt nhất của hai thương hiệu để tạo ra một sản phẩm đặc biệt. Đó là một sản phẩm của sự kiên nhẫn, kiên trì và đồng cảm. Đó cũng là sự khám phá những chi tiết siêu nhỏ, cùng chất liệu và tay nghề siêu tốt”.

Bộ sưu tập Giorgio Armani 11 sản xuất giới hạn 200 chiếc đồng hồ hình giác cắt cushion (hình vuông hoặc hình chữ nhật bo tròn ở các góc), mặt kính 39,5 mm, làm bằng thép, vàng hoặc vàng hồng. Con số 11 được lấy theo địa chỉ trụ sở Armani ở Milan, trên phố Borgonuovo. Mặt số chỉ có duy nhất còn số 11 ở vị trí chỉ giờ. “Tôi cho rằng đó là một con số may mắn. Đó cũng là ngày sinh của tôi, 11/7/1934”, nhà thiết kế chia sẻ. Chiếc đồng hồ hình chiếc gối gài kim khâu có lịch tuần trăng được kết hợp với dây da cá sấu thuộc và nhuộm màu thủ công theo tiêu chuẩn của nhà mốt.

Bản thân Armani cũng là một nhà sưu tập đồng hồ nhiệt huyết. Với ông việc thiết kế một chiếc đồng hồ không khác nhiều so với thiết kế trang phục. “Thiết kế vẫn là thiết kế. Tôi đã làm việc với những thợ đồng hồ - những người hiểu rõ sự phức tạp trong nghề thủ công của họ, và tôi vẫn buộc phải lưu tâm về những gì được và không được”.

Bộ sưu tập Giorgio Armani 11 đánh dấu bước tiến mạnh mẽ của thương hiệu thời trang trong lĩnh vực đồng hồ cơ khí. Cung cấp sức mạnh cho những chiếc Giorgio Armani 11 là bộ máy tự động lên dây cót PF047 của thương hiệu đồng hồ cao cấp của Thụy Sĩ. Yếu tố "may đo" của chiếc đồng hồ có được phản ánh qua họa tiết dệt chéo guilloché khắc trên mặt số trông giống những miếng vải được khâu liền với nhau bằng đường chỉ kim loại với logo ở trung tâm cho thấy Giorgio Armani dự định làm cho những chiếc đồng hồ này nổi bật nguồn gốc thời trang như thế nào.

Kim giờ và kim phút hình lưỡi kéo, trong khi kim giây trông như một chiếc kim khâu còn vạch chỉ phút chạy quanh trông giống như đường khâu tay trên bộ vest. Màn hình moonphase cũng có một loạt các chấm nổi xung quanh trông giống như nút ngọc trai. Vỏ ngoài được hoàn thiện bóng như gương soi và các vấu được tích hợp với vỏ theo một đường liền mạch, tạo nên một hình bóng tuyệt đẹp giống như vai của bộ vest Giorgio Armani.

Ở mặt sau, dòng chữ “By Parmigiani Fleurier” được khắc trên cùng. Mặt sau trong suốt cũng cho thấy bộ truyền động, với rôto lên dây lấy cảm hứng từ kiểu dệt chéo, tương tự như mặt số. Giá bán của mỗi chiếc dao động 21.000 - 43.000 USD. Lần lượt từng chiếc đồng hồ trong bộ sưu tập đã được giới thiệu tại chỉ một vài cửa hàng Armani trên thế giới.

Trước Armani, Louis Vuitton hay Dior đều đã đồng loạt giới thiệu các mẫu đồng hồ mới, quyết định thâm nhập thị trường phụ kiện cao cấp sau khi trình làng những bộ sưu tập váy áo tại các tuần lễ thời trang. Chỉ trong nửa đầu tháng 3/2023, 2 thương hiệu thời trang cao cấp Louis Vuitton và Dior đã giới thiệu đến giới mộ điệu bộ sưu tập đồng hồ mới. Trong khi Louis Vuitton tung ra những thiết kế lấy cảm hứng từ văn hóa Trung Quốc, Dior lại trình làng các mẫu đồng hồ đính đá quý.

Là thương hiệu đến sau trên đường đua đồng hồ cao cấp, những cả Louis Vuitton Dior hay Armani đều thể hiện rõ tham vọng vượt mặt Rolex, Patek Philippe và Bulgari với Tambour Opera Automata. Sự thâm nhập thị trường của các nhà mốt này khiến nhiều nhà sản xuất đồng hồ lâu năm như Rolex, Hublot, Jacob & Co. cũng phải lo ngại.