Đại diện UNIQLO khẳng định sẽ nâng cao hơn nữa chất lượng sản phẩm, dịch vụ; cam kết hỗ trợ và đóng góp cho sự phát triển dài hạn về kinh tế, xã hội của Việt Nam.

Ngày 10/11, UNIQLO khai trương cửa hàng UNIQLO Hoàn Kiếm. Đây là cửa hàng UNIQLO thứ 10 tại Thủ đô Hà Nội, và cửa hàng UNIQLO thứ 22 tại Việt Nam.

Phát biểu trước báo giới, ông Nishida Hideki, Tổng Giám Đốc UNIQLO Việt Nam cho biết UNIQLO Hoàn Kiếm là một trong những cửa hàng quan trọng và có ý nghĩa vô cùng đặc biệt. Hơn cả một cửa hàng mới, đó còn là biểu tượng cho sự gắn kết, giao thoa, và tôn vinh nét đẹp văn hóa của hai nước Việt Nam - Nhật Bản giữa nhịp sống năng động.

“Chúng tôi hy vọng rằng cửa hàng sẽ trở thành điểm đến mua sắm và trải nghiệm văn hóa độc đáo, chào đón không chỉ khách hàng trong nước mà còn du khách đến từ nhiều quốc gia trên thế giới, những người yêu thích khám phá nét đẹp vừa cổ điển, vừa hiện đại của Hà Nội. Qua đó góp phần đưa văn hóa Việt Nam đến gần với bạn bè quốc tế, đồng thời thúc đẩy hoạt động du lịch tại Thủ đô”, ông Nishida Hideki, Tổng Giám Đốc UNIQLO Việt Nam nhấn mạnh.

Mặc dù mở cửa hàng đầu tiên tại Việt Nam vào năm 2019 nhưng UNIQLO đã có hơn 20 năm hợp tác sản xuất với các nhà máy đối tác tại Việt Nam.

Sau quá trình sản xuất, các sản phẩm LifeWear Made in Vietnam không chỉ được giới thiệu tại các cửa hàng Việt Nam mà còn được phân phối đến hơn 2.400 cửa hàng của UNIQLO trên toàn thế giới.

Tính đến năm 2022, các sản phẩm LifeWear Made in Vietnam chiếm hơn 50% tổng sản phẩm được bày bán tại cửa hàng trong nước, hiện UNIQLO vẫn đang nỗ lực để tăng tỷ lệ này.

Bên cạnh hoạt động sản xuất, UNIQLO còn chú trọng phát triển nguồn nhân lực địa phương thông qua các chương trình học bổng cho sinh viên, tuyển dụng, đào tạo nhân sự tại nhà máy và hệ thống cửa hàng bán lẻ trên cả nước. Đặc biệt, UNIQLO còn tạo cơ hội học tập và trải nghiệm tại Nhật Bản cho sinh viên Việt Nam và các nhân viên tài năng của công ty. Nhiều người trong số đó đã gặt hái thành công, quay trở lại phát triển sự nghiệp tại Việt Nam và trở thành lãnh đạo tương lai của UNIQLO.

Hiện nay, khoảng 70% các cửa hàng trưởng của UNIQLO là người Việt Nam và UNIQLO đang nỗ lực để tăng tỷ lệ này trong trong thời gian tới.

Trong gần 4 năm vận hành cửa hàng tại Việt Nam, UNIQLO đã triển khai nhiều dự án thiết thực, lan tỏa các giá trị tốt đẹp trong cộng đồng.

Chính thức được giới thiệu tại Việt Nam từ 2021, cùng sự đồng hành của Quỹ Hy Vọng (HOPE) và các đối tác khác, dự án RE.UNIQLO thu thập những sản phẩm UNIQLO mà khách hàng không còn nhu cầu sử dụng để trao tặng đến những trẻ em, các gia đình có hoàn cảnh khó khăn. Đến tháng 5/2023, dự án RE.UNIQLO đã quyên góp 15.000 sản phẩm thu thập từ chương trình này đến trẻ em và các gia đình tại những vùng nghèo cận biên ở các tỉnh Hà Giang, Điện Biên, Sơn La và Bình Phước.

Đầu năm 2023, UNIQLO tiếp tục khởi động dự án “Mang Nước Uống Sạch Đến Với Đồng Bằng Sông Cửu Long”,phối hợp với cùng Hội Bảo Trợ Bệnh Nhân Nghèo TP.HCM, nhằm hỗ trợ cung cấp nước uống uống sạch cho người dân chịu ảnh hưởng từ hạn hán, xâm nhập mặn tại khu vực Đồng bằng Sông Cửu Long. Trong giai đoạn đầu tiên của dự án, kể từ tháng 1/2023, 10 điểm trường tiểu học và trường mầm non tại huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre đã được trang bị hệ thống lọc nước uống trực tiếp.

Hệ thống cung cấp nước uống sạch này góp phần bảo vệ sức khỏe cho gần 3.000 học sinh, giáo viên đang chịu ảnh hưởng nghiêm trọng tại các khu vực nhiễm mặn nặng. Nhờ đó, các trường học sẽ không còn phải mua nước sạch để sử dụng hằng ngày.