Ở màn hợp tác đầu tiên với Ferrari, thương hiệu đồng hồ Richard Mille đã chọn công nghệ máy móc để tập trung sáng tạo chiếc đồng hồ siêu mỏng lập kỷ lục chiếc đồng hồ cơ mỏng nhất thế giới. Khi đó, có 3 thương hiệu tham gia cuộc đua "Đồng hồ mỏng nhất thế giới". Đầu tiên là Piaget Altiplano Ultimate Concept xác lập kỉ lục vào năm 2018 tại sự kiện SIHH với độ mỏng 2mm.

Sau đó, cỗ máy đã bị đánh bại bởi Bulgari Octo Finissimo Ultra, ra mắt hồi tháng 3/2022 với một chiếc đồng hồ đeo tay dày chỉ 1,8mm. Mới đây nhất là hãng Richard Mille khi mang tới cho công chúng chiếc đồng hồ cơ mỏng nhất thế giới: Richard Mille RM UP-01 Ferrari, chỉ dày 1,75mm nặng chưa đến 30g.

Nhiều người cho rằng, một chiếc đồng hồ cơ quá mỏng như vậy sẽ trở nên vô nghĩa khi người dùng gần như chẳng có cảm giác nó hiện diện trên cổ tay mình. Tuy nhiên, nguyên nhân thực sự của cuộc đua giành danh hiệu chiếc đồng hồ cơ mỏng nhất thế giới chỉ nhằm cho thấy mức độ khả thi về mặt kỹ thuật, cũng như phô diễn trình độ của đội ngũ kỹ thuật đằng sau mỗi tác phẩm đó.

Là minh chứng cho cách tiếp cận mới trong chế tác của thương hiệu Thụy Sỹ, dù không trông giống bất kỳ chiếc đồng hồ nào khác, nhưng chiếc RM UP-01 Ferrari vẫn trung thành với bản sắc và tinh thần của thương hiệu là vượt qua các giới hạn để thử thách với hình dáng phẳng. UP viết tắt cho “ultra plat”, có nghĩa là siêu phẳng trong tiếng Pháp.

Nói về các mẫu đồng hồ siêu phẳng, nhiều mẫu trong quá khứ đạt được thành tựu này khi tạo ra ốp lưng bộ máy đồng hồ với một tấm đế. Tuy nhiên kiểu chế tạo này không thể bảo vệ bộ máy đồng hồ hoàn toàn trước những va đập. Do đó, Richard Mille đã nhất quyết phải giữ lại kiến trúc truyền thống với bộ máy được lắp ráp bên trong vỏ. Không giống như Bvlgari và Piaget, RM UP-01 Ferrari tự hào có một bản thiết kế kiến trúc hoàn toàn mới cho mặt số và bộ máy.

Julien Boillat, Giám đốc Kỹ thuật Vỏ tại Richard Mille giải thích: “Đối với một dự án như vậy, cần phải loại bỏ tất cả kiến thức mà chúng tôi đã tích lũy qua nhiều năm, và phải quên đi tất cả những tiêu chuẩn trước đây về chế tạo đồng hồ. Mài mỏng độ dày của chiếc đồng hồ, từng millimet một, là một quá trình vô cùng khắt khe”.

RM UP-01 Ferrari là một thành tựu đáng kinh ngạc vì hai lý do chính. Đầu tiên, nó là chiếc đồng hồ cơ mỏng nhất thế giới, dù có vỏ bao quanh bộ máy không khác gì các mẫu đồng hồ cơ truyền thống. Thứ nhì, nó vẫn đáp ứng các yêu cầu khắt khe về khả năng chống sốc và chống nước dù chỉ dày 1,75 mm.

Với phần lớn không gian bên trong RM UP-01 được lấp đầy bởi bộ máy chuyển động và các bộ phận cơ khí, chiếc đồng hồ cơ mỏng nhất thế giới này chọn cách tiếp cận tối giản với một bộ kim chỉ giờ nhỏ xíu trên bề mặt – gần như không thể xem được giờ nếu chỉ nhìn lướt qua. Nhưng một lần nữa, khả năng sử dụng thực tế chưa bao giờ là trọng tâm của chiếc đồng hồ này.

Thay cho núm vặn thông thường ở cạnh đồng hồ để lên giây cót và chỉnh lại thời gian, RM UP-01 sử dụng một cặp nút vặn ngay trên bề mặt đồng hồ. Đây có lẽ là giải pháp dễ dàng nhất cho việc vặn giây cót và chỉnh giờ khi dùng một công cụ phù hợp. Dù trọng tâm được đặt vào khả năng thu nhỏ chiếc đồng hồ cơ đến mức tối đa, RM UP-01 vẫn có khả năng chống nước đến độ sâu 10m.

Với những lời phàn nàn như biểu tượng Ferrari chiếm nhiều sự hiện diện trên mặt số khiến chúng mất đi tính thẩm mỹ và giống một thẻ bảo mật hơn là một chiếc đồng hồ, song để sở hữu Richard Mille RM UP-01 Ferrari phiên bản giới hạn chỉ 150 chiếc, khách hàng cần trả ít nhất là 1.700.000 CHF (tức khoảng hơn 44 tỷ đồng) chưa bao gồm thuế.

Trải qua hơn 20 năm, có thể nói Richard Mille đã có thể tạo ra những chiếc đồng hồ có giá vài triệu USD, không cần sáng bóng hay dựa vào giá trị nội tại của đá quý/kim loại quý mà vẫn thành công. Bằng sự khan hiếm, thiết kế độc đáo và mức giá đắt đỏ, đồng hồ Richard Mille nhanh chóng trở thành biểu tượng của địa vị và sự giàu có trong giới doanh nhân và những người nổi tiếng.

Theo báo cáo của Morgan Stanley, sau hơn 20 năm phát triển, thương hiệu đồng hồ này đã lọt vào top 6 thế giới về doanh số bán hàng, với doanh thu đạt mức 1,5 tỷ USD vào năm 2022. Trong khi, hãng đồng hồ danh giá Audemars Piguet, được thành lập từ năm 1875, cũng mới đạt doanh thu 2,27 tỷ USD vào năm 2022. “Mặc dù Richard Mille được thành lập năm 2001, không có di sản nhưng những người sáng lập có tầm nhìn rất rõ ràng. Thành công của thương hiệu trong 2 thập kỷ qua không có gì sánh bằng trong ngành đồng hồ Thuỵ Sĩ", báo cáo cho biết.

Đặc biệt, mùa hè năm 2023, một loạt sự kiện và chương trình quảng bá của thương hiệu này diễn ra, đưa Richard Mille bất ngờ xuất hiện ở khắp mọi nơi, nhất là trên tay những người giàu có và nổi tiếng, bất chấp sự khan hiếm của các sản phẩm. Công ty đã phát triển mối quan hệ đối tác với những vận động viên nổi trội trong giới thể thao, bao gồm cả mối quan hệ từ năm 2010 với tay vợt Rafael Nadal. Tay đua Công thức 1 Charles Leclerc cũng đeo đồng hồ Richard Mille độc quyền. Hay minh tinh Dương Tử Quỳnh từng diện mẫu RM 07-02 đến Lễ trao giải Oscars 2023.

Hiện Richard Mille chỉ sản xuất trung bình khoảng 5.300 đồng hồ mỗi năm, với chi phí trung bình khoảng 250.000 USD/chiếc. Công ty cũng đã ký nhiều thỏa thuận độc quyền để sử dụng một số vật liệu đặc biệt, chẳng hạn như lớp Carbon TPT mỏng, do thương hiệu North Thin Ply Technology của Thụy Sĩ sản xuất. Loại vật liệu có nhiều lớp sợi carbon khiến sản phẩm nhẹ và chắc chắn.

Một phần sức hấp dẫn của đồng hồ Richard Mille là người tiêu dùng không chỉ mua sản phẩm, họ còn mua phong cách sống. Thương hiệu đã nỗ lực hết sức để cung cấp những điều thú vị của cuộc sống cho khách hàng. Alexandre Mille (giám đốc thương mại toàn cầu của công ty và là con trai của Richard) nói: "Chúng có thể đeo khi đi chơi với gia đình và bạn bè, khi bạn muốn dành thời gian để thảo luận thông qua kết nối giữa con người với con người và tìm hiểu nhau".