Thời gian gần đây, nhiều thương hiệu đã cho ra mắt các mẫu đồng hồ được làm từ vật liệu độc đáo. Tại triển lãm đồng hồ xa xỉ Watches and Wonders 2023 vừa qua, Chopard tiết lộ rằng tất thương hiệu sẽ sử dụng Lucent Steel™ để sản xuất các loại đồng hồ thép, bao gồm cả dây đeo và vỏ đồng hồ. Theo đó, 80% thép được sử dụng trong chế tác là thép tái chế, đồng thời hãng đặt mục tiêu tăng tỉ lệ này lên ít nhất 90% vào năm 2025.

Các sản phẩm của hãng Ulysse Nardin cũng đang trở nên thân thiện với môi trường hơn. Nổi bật trong đó có dòng đồng hồ lặn hợp tác với Norrøna (thương hiệu quần áo ngoài trời và dụng cụ thể thao của Na Uy). Chúng được làm từ carbonium (vật liệu tái chế lấy từ các bộ phận máy bay bị cắt bỏ) với dây đeo làm từ lưới đánh cá tái chế hay thép lấy vật liệu ôtô đã qua xử lý.

Trong khi đó, thương hiệu Maurice Lacroix đang thể hiện sự quan tâm đáng kể đến môi trường biển khi cho ra mắt mẫu đồng hồ Aikon #tide. Với nguyên liệu kết hợp giữa nhựa tái chế với sợi thủy tinh, Aikon #tide hứa hẹn đem lại độ cứng gấp đôi nhựa tiêu chuẩn, khả năng chống chịu gấp 5 lần cũng như giảm lượng dấu chân carbon đến 6 lần so với nhựa PET.

Năm ngoái, Gucci cũng giới thiệu mẫu đồng hồ lặn với những gam màu tươi sáng sử dụng nguyên vật liệu thân thiện với môi trường. Mẫu Gucci Dive bằng nhựa sinh học có mặt 40mm này có vỏ và dây đeo được làm bằng nhựa sinh học với bốn mã màu:. Khung sườn, núm vặn và các phụ tùng đều được làm bằng thép tái chế.

Các thương hiệu khác cũng đã tung ra những mẫu sản phẩm với các linh kiện từ thép không gỉ tái chế hay mạ không chì, giảm thiểu tính độc hại cho môi trường. Nhìn chung, nhiều nhà sản xuất đã bắt đầu nhấn mạnh hơn đến thông điệp "thân thiện với môi trường" trên các sản phẩm của mình. "Chúng tôi luôn hướng tới việc chế tạo các sản phẩm sử dụng nguyên vật liệu một cách hợp lý nhất, bền vững và có thể sửa chữa để sử dụng lâu dài, 50, 60 hay 80 năm, nhờ đó giảm tác động lên môi trường từ việc tiêu thụ quá mức", ông Guillaume De Seynes, Giám đốc điều hành Hermes, cho biết.

Mới đây, Hublot đã bắt tay với thương hiệu cà phê viên nén cao cấp Nespresso tạo nên chiếc đồng hồ “Big Bang Unico Nespresso Origin” đặc biệt, một biểu tượng trên cổ tay. Sau khi tạo nên mùi vị cho ly cà phê thêm nồng đượm buổi sáng, giờ đây, bã của những hạt cà phê chiết xuất từ viên nén Nespresso được biến hóa thành dây đeo đồng hồ, trong khi nhôm tái chế được sử dụng để chế tạo vỏ, khung bezel, núm vặn.

Công ty cà phê Thụy Sĩ - Nespresso đang nỗ lực giúp hạn chế việc sử dụng các viên nhôm nén chứa cà phê dùng 1 lần (aluminium capsules). Một trong số nỗ lực đó là dự án Second Life được khởi động vào năm 2016 nhằm khuyến khích tái chế các viên nén chứa cà phê, từ đó có thể được sử dụng lại. Các viên nén nhôm chứa cà phê tái chế được bán cho các ngành công nghiệp khác để tạo ra các vật phẩm, trường hợp điển hình này là chiếc đồng hồ Hublot Big Bang Unico Nespresso Origin. Sự kết hợp này không chỉ đáng kinh ngạc, mà còn thể hiện sự tinh tế.

Chữ ký duy nhất trên đồng hồ là logo Nespresso N được trang trí trên vương miện, cùng với đường viền màu xanh lá cây lấy cảm hứng từ vỏ cà phê hữu cơ Nespresso Master Origins Peru. Hublot Big Bang Unico Nespresso Origin có đường kính 42 mm, vỏ đồng hồ sử dụng 28% nhôm tái chế, sau đó được hóa nhôm (anodized) để có màu xanh. Mặt sau của đồng hồ và động cơ chuyển động được làm bằng eco-titanium, khả năng chịu áp suất dưới nước là 100 m.

Đồng hồ đi kèm với hai dây đeo sinh thái: loại thứ nhất chứa 4,1% bã cà phê tái chế và 8,2% cao su trắng tái chế, trong khi loại thứ hai được làm từ vải của SingTex – đối tác của Nespresso, bao gồm 5% bã cà phê tái chế và 95% polyester tái chế. Hệ thống thay thế dây đeo cực kì tiện lợi, chỉ cần một thao tác, bạn có thể thay đổi dây đeo chỉ trong vài giây mà không cần dụng cụ chuyên dụng.

Cung cấp năng lượng cho mẫu đồng hồ mới này là bộ chuyển động tự động Calibre HUB1280 Unico, chạy ở tần số 28.800 (4 Hz) với khả năng dự trữ năng lượng trong 72 giờ. Bộ máy này được giới thiệu lần đầu vào năm 2009, calibre Unico là một trong số ít các động cơ chuyển động có bánh răng cưa được đặt ở mặt trước đồng hồ. Từ đó, những chi tiết phức tạp của bộ máy Hublot chronograph HUB1280 phô ra ở mặt trước cho người dùng dễ dàng chiêm ngưỡng với màu xanh chủ đạo.

Mặc dù có nhiều vật liệu tái chế nhưng chiếc đồng hồ này tốn cả năm nghiên cứu và phát triển để đạt độ hoàn thiện cao nhất, nó vẫn là một sản phẩm đẳng cấp của Hublot. Big Bang Unico Nespresso Origin được đóng trong một chiếc hộp Greenbox mới, được cho là sẽ được sử dụng cho tất cả các sản phẩm của Hublot trong tương lai. Chiếc hộp này làm hoàn toàn từ gỗ sồi, có thể truy xuất nguồn gốc và được thiết kế để có thể tái sử dụng.

Tương tự như cả hai phiên bản màu ngọc lam và màu tím của đồng hồ bấm giờ Unico vỏ nhôm của Hublot, chiếc Hublot Big Bang Unico Nespresso Origin màu xanh lá cây mới sẽ được sản xuất dưới dạng phiên bản giới hạn 200 chiếc. Tuy nhiên, do sử dụng vật liệu tái chế theo chủ đề cà phê, phiên bản Nespresso mới có giá cao hơn một chút so với những người anh em sản xuất tiêu chuẩn của nó với giá bán lẻ chính thức là 24.100 USD.

Có thể nói, hiện còn quá sớm để đánh giá rằng ngành công nghiệp đồng hồ đã thật sự chuyển mình sang hướng thân thiện với môi trường. Tuy nhiên cùng với những hướng đi mới này, nhiều chuyên gia kỳ vọng các thương hiệu đồng hồ sẽ dần dần dành sự quan tâm lớn hơn cho xu thế xanh ở mọi khâu của của lĩnh vực này như sản xuất, phân phối và chứng nhận.