Được biết đến với những nguồn cảm hứng mang tính thể nghiệm và kỹ thuật thủ công đỉnh cao, Haute Couture là thế giới của phong cách, sự độc bản và phi thường. Quản lý bởi Fédération de la Haute Couture et de la Mode (Liên Đoàn Haute Couture & Thời trang), hiện tại chỉ có 41 nhà mốt được phép trình diễn các bộ sưu tập Haute Couture đắt đỏ hàng năm.

Paris Haute Couture Fashion Week năm nay có rất nhiều quan điểm khác nhau về thời trang cao cấp Haute Couture trong một bối cảnh nhiều thay đổi: từ xu thế thực tế, tôn vinh bảo tồn di sản, đến đổi mới táo bạo, và có cả sự hài hước. Trong khi một số nhãn hiệu như Thom Browne hướng đến sự hoành tráng, thì những nhãn hiệu khác như Chanel hay Fendi lại cho thấy sự tiết chế, chỉ ra thời trang cao cấp có thể phù hợp để dạo phố bằng cách tìm kiếm sự thanh lịch trong đơn giản theo xu thế “quiet luxury”...

Trải qua biết bao sự biến đổi của thời đại, nhưng có lẽ vẻ đẹp siêu thực có một không hai, những sáng tạo bước ra từ trí tưởng tượng điên rồ và khiếu hài hước về thời trang của bộ đôi nhà thiết kế người Hà Lan Viktor Horsting và Rolf Snoeren của thương hiệu Viktor & Rolf chưa bao giờ cạn kiệt. Được thành lập vào năm 1993, ngay từ khi ra mắt, thương hiệu không chỉ đơn thuần sản xuất những bộ quần áo mà còn nâng tầm chúng lên thành một hình thức nghệ thuật độc đáo.

Tròn 30 năm trên con đường sáng tạo, bộ đôi nhà thiết kế người Hà Lan có lẽ đã quá nổi tiếng với những chiếc váy phồng công chúa với vô vàn lớp voan mỏng được xếp chồng lên nhau cùng những chi tiết đính kết tỉ mỉ cùng cách dựng phom dáng độc nhất vô nhị đến những chiếc váy cưới mơ ước. Mùa hè nóng nhất trong lịch sử này Viktor & Rolf lại chứng minh cho các tín đồ thời trang cao cấp thấy Haute Couture được chế tác kỳ công, tỉ mỉ ở những bộ đồ bơi xu thế siêu thực làm dậy sóng sàn diễn thế nào.

Ngày càng có nhiều dạ tiệc được tổ chức tại bãi biển hay bể bơi, vậy thì tại sao không có những trang phục xa xỉ cho chúng? Viktor & Rolf đơn giản chỉ là đi trước những gì mà các nhà mốt đang làm trong Paris Haute Couture Week năm nay khi thu nhỏ và cắt đi những phần không liên quan từ những “công trình thời trang rườm rà" thành những bộ đồ ôm sát cơ thể, những bộ đồ bơi cách tân quyến rũ.

“Chúng tôi muốn lễ kỷ niệm 30 năm làm nghề của mình sẽ xoay quanh những bộ quần áo nhỏ nhất, những mảnh thiết kế đúng nghĩa là mảnh và chúng chính là bộ đồ bơi”, hai nhà thiết kế chia sẻ sau hậu trường. Những bộ đồ bơi với hàng loạt kiểu dáng từ liền mảnh, hai mảnh, có dây hay không dây, đến có che hay không che... khiến làng mốt thán phục bởi khả năng mổ xẻ, lắp ráp một cách tỉ mỉ và kỳ công.

Khai phá một hạng mục khác, bổ sung mảnh ghép cuối cùng vào kho di sản 30 năm của mình, những bộ swimwear xa xỉ của Viktor & Rolf cũng mang trên mình những dấu ấn thiết kế đặc trưng nhất được lấy từ kho lưu trữ của thương hiệu. “Chúng tôi đã lồng ghép tất cả các quy tắc mà thương hiệu đã phát triển trong 30 năm qua lên những mảnh quần áo tối giản này,” nhà thiết kế Rolf Snoeren chia sẻ. Đó chính là những đường diềm xếp nếp vô cùng chính xác, định hình phom dáng hay những chiếc nơ đỏm dáng như thể được bước ra từ chiếc hộp nước hoa Flowerbomb ra mắt vào năm 2005 của họ.

Thậm chí những hàng nơ cao đến mức che cả tai, thẳng từ đường viền sâu của những bộ swimsuit xẻ cổ sâu, hoặc tràn ra từ đường viền cổ áo rồi ôm sát vào chân, hay xuất hiện trên những đôi vai với kích thước khổng lồ. Chiếc cổ áo nhô ra trong BST Spring 2022 Couture, những kiểu dệt của mùa xuân 2018, những bộ trang phục “voo hình” kèm theo một mô hình 3D được gắn lệch vào tháng Giêng... Tất cả những dấu ấn thiết kế từ ngày trước tưởng chừng sẽ không quay lại, nhưng Viktor & Rolf đã tái sinh chúng, diễn giải lại chúng theo một cách hoàn toàn mới mẻ, để tạo nên sự liên mạch cho kho di sản của thương hiệu.

Được mệnh danh là những bộ trang phục có “kích thước tối thiểu”, nhưng những bộ đồ bơi trong thế giới Couture của Viktor & Rolf sẽ chẳng bao giờ nhàm chán. Thay vì dựa vào tính chất đàn hồi của chất liệu quen thuộc của đồ bơi để khai thác một cách phù hợp với đường cong cơ thể, bộ đôi nhà thiết kế đã biến chúng thành những “tác phẩm” nghệ thuật đúng tầm Couture bằng cách đúc lụa organza, gazar hoặc crepe để tạo ra những phom dáng 3D, hay phá cách hơn khi “nhân ba” độ quyến rũ bằng việc đặt chồng ba bộ bikini có kích thước khác nhau lên nhau...

Show diễn sẽ chẳng còn gì thú vị nếu không đề cập đến sự xuất hiện độc đáo của những câu slogan như “No”, “I Wish You Well”, hay “Dream On” viết hoa 3D rất Pop art. Những câu slogan đặc biệt này cũng là mô típ mà hai nhà thiết kế đã từng sử dụng trong bộ sưu tập Mùa xuân 2019 của mình.

Và rồi như thường lệ, ở nửa cuối show diễn, Viktor & Rolf Fall 2023 Couture đưa người xem vượt khỏi trí tưởng tượng của mình với các mô hình mannequin không đầu đang mặc trên người những bộ tuxedo đen trắng truyền thống được treo trên lưng của người mẫu, hay đang ôm lấy cơ thể họ như thể đang rất tuyệt vọng và chẳng muốn rời đi, hoặc bị kéo lê phía sau, cùng song hành trên sàn catwalk.

Lần đầu tiên tiến vào thế giới của đồ bơi, làng mốt có lẽ cũng đã có không ít nghi ngại về khả năng cũng như sự thành công của bộ sưu tập Couture lần này hay sự tò mò về những gì sẽ có trong mùa tới. Tuy nhiên, một khi đã phá vỡ được phom dáng truyền thống của hững chiếc váy dạ hội đồ sộ một cách kinh ngạc, thì có lẽ bất kỳ thách thức nào cũng sẽ chẳng làm khó được hai “bậc thầy” dẫn đầu xu hướng phá cách này.

Sau những bộ váy dạ hội bị “tách rời” hay “lật ngược” trong Viktor & Rolf Spring 2023, sự hài hước và trí tưởng tượng lộn xộn một cách có trật tự phối với sự ngông nghênh ấn tượng của họ được truyền tải đầy thú vị với BST đồ bơi độc nhất lần này là giới hạn cuối cùng họ đã chạm đến trong suốt ba thập kỷ làm thời trang cao cấp.