Cũng như những mảnh đất, hay tác phẩm nghệ thuật, một chiếc Patek Philippe sẽ luôn giữ được giá trị. Điều này dẫn tới việc người ta luôn săn lùng chúng ở các phiên đấu giá. Đắt đỏ bởi chúng được làm bằng những vật liệu quý và quá trình thực hiện công phu. Để cho ra đời một sản phẩm, người thợ phải trải qua 150 công đoạn thủ công. Vì thế mỗi tác phẩm không phải vật vô tri mà nó là linh hồn của nghệ nhân thực hiện.

SỰ RA ĐỜI CỦA MỘT HUYỀN THOẠI

Ngày 1/5/1839, chàng trai 23 tuổi gốc Ba Lan Antoine Norbert de Patek cùng với người anh em đồng hương Francois Capek sáng lập thương hiệu Patek, Capek & Cie, khởi đầu cho kỷ nguyên của những chiếc đồng hồ tuyệt vời nhất thế giới. Năm 1851, công ty đổi tên thành Patek, Philippe & Cie đánh dấu sự chào đón thành viên sáng lập mới, Jean-Adrien Philippe, một nhà phát minh đồng hồ thiên tài người Pháp.

Từ sau khi được mua lại bởi gia đình Stern chuyên sản xuất mặt số vào năm 1932, Patek Philippe chống lại mọi nỗ lực mua bán hay sáp nhập từ bất cứ cá nhân hay một tập đoàn tài chính nào để chọn cho mình lối đi lên đỉnh vinh quang trong lĩnh vực haute horlogerie theo cách của riêng. Hãng đồng hồ thuộc sở hữu của gia đình độc lập tại thành Geneva đã tự tạo ra và theo đuổi một triết lý về sự xuất sắc cho những tạo tác của mình từ những ngày đầu tiên, được những cá nhân xuất sắc hàng đầu thế giới đón nhận.

Độc lập chính là di sản, đồng thời là quyền lực quý giá nhất mà gia đình Stern có được khi vận hành công ty Patek Philippe. Nó cho phép Patek Philippe đi theo cách của riêng mình và dành được thành công theo một cách không ai có thể làm được để trở nên đắt nhất thế giới. Do hoàn toàn nắm trong tay mọi tài lực để chế tác đồng hồ, gia đình quyền lực này không hề chịu sức ép ở bất cứ khâu nào – từ lên ý tưởng, thiết kế đến phát triển, sản xuất và đưa ra thị trường, theo các tiêu chí chất lượng do chính Patek Philippe đặt ra.

Việc tồn tại một cách độc lập cũng cho phép Patek Philippe theo đuổi những tầm nhìn dài hạn hơn mà không chịu bất kỳ ràng buộc nào hay những toan tính lợi nhuận ngắn hạn. Có thể nói việc không phải chịu bất cứ sức ép nào trong khâu sản xuất cũng như kinh doanh, phân phối khiến cho Patek Philippe có sự tự do tuyệt đối để thỏa sức sáng tạo và đặt nền móng cho những mẫu thiết kế kinh điển.

Thậm chí hãng tự tạo nên chuẩn mực của riêng mình mang với bộ tiêu chuẩn chất lượng Patek Philippe Seal. Tự ra luật, tự tham gia cuộc chơi một người thống soái, Patek Philippe đã mang tư thế làm chủ cuộc chơi ngay từ khi mỗi chiếc đồng hồ còn đang nằm trong mỏ quặng.

Đã có quá nhiều giấy mực phân tích về việc Patek Philippe vĩ đại ra sao, công nghệ và độ tinh xảo của chúng nằm ở tầm khó tin tới mức nào, thế nhưng đơn giản nhất để tưởng tượng về giá trị của một chiếc Patek Philippe, hãy nhìn vào giá trị của chúng ở những phiên đấu giá. “Mỗi chiếc Patek Philippe đều chiến thắng ở mọi sàn đấu giá và mọi thị trường, dù là mẫu cũ hay những mẫu hiện đại,” một đại diện của Christie’s cho hay.

KHỐI TÀI SẢN KHÔNG BAO GIỜ MẤT GIÁ

Vậy đâu là lý do khiến những chiếc Patek Philippe luôn giữ được giá trị? Điều đầu tiên cần đề cập tới là sự độc đáo và độ khan hiếm. Xưởng chế tác là thế giới của một công ty gia đình, nơi mà từ cha đến con, qua mỗi thế hệ sinh ra là để gìn giữ một di sản, một lời cam kết “tạo ra những chiếc đồng hồ tuyệt vời nhất thế giới”.

Số lượng không nhiều sản phẩm được xuất xưởng trong một năm, thế nhưng Patek Philippe lại sở hữu một lượng lớn các BST và nhiều phiên bản tham chiếu vẫn đang trong vòng đời sản xuất, điều đó càng làm số đồng hồ Patek Philippe cho mỗi mẫu sản phẩm càng thêm ít ỏi và khan hiếm. Bên cạnh đó, để đảm bảo mỗi chiếc đồng hồ bán ra đạt được tiêu chuẩn khắt khe theo Patek Philippe Seal, cần rất nhiều công đoạn và sự chăm sóc để đạt được hiệu quả về thẩm mỹ và công năng.

Bên cạnh đó, hãng đồng hồ thương hiệu này không xây dựng mạng lưới bán hàng phủ rộng mà chỉ những ai yêu thích đồng hồ, có niềm đam mê với đồng hồ mới có thể sở hữu được chúng. Mỗi chiếc đồng hồ tượng trưng cho một vật thể sống, sẽ có một buổi lễ khai sinh và đặt tên. Để sở hữu được chúng bạn sẽ không chỉ cần có nhiều tiền mà còn phải nhọc công để làm hồ sơ đăng ký với hãng và mua theo thứ tự đẳng cấp.

Tất cả mỗi phiên bản khi ra mắt đểu là những tuyệt tác được săn đón, kể cả với những khách hàng quyến lực như Nữ hoàng Victoria, Nữ hoàng Elizabeth II, Vua Christian IX và Công chúa Louise của Đan Mạch hay Vua Victor Emmanuel III của Italia Giáo hoàng Pius IX, Marie Curie, Albert Einstein, John F. Kennedy, Nelson Mandela, Pablo Picasso, Pyotr Tchaikovsky, Leo Tolstoy, Tổng thống Nga Vladimir Putin... Xưởng sản xuất của Patek Philippe tại Geneva và thung lũng Joux chuyên thiết kế sản xuất đồng hồ và bộ chuyển động đồng hồ, trong đó có những chiếc đồng hồ cơ cực kì tinh xảo.

Rất nhiều các chuyên gia, người hâm mộ đồng hồ đánh giá Patek Philippe là thương hiệu đồng hồ đeo tay có uy tín nhất trên thế giới. Hãng có thể tốn thời gian hơn để tạo ra một chi tiết hoàn hảo, có ý nghĩa lớn đối với ngành công nghiệp, không hề bị những sức ép thương mại để cho ra những mẫu mã chạy theo thị trường. Patek Philippe được quyền trì hoãn hoặc thậm chí hủy bỏ buổi ra mắt một sản phẩm mà bản hãng cảm thấy chưa thực sự hài lòng.

Đeo một chiếc Patek Philippe nơi cổ tay không chỉ đồng nghĩa với việc mang theo bên mình cả một khối tài sản không bao giờ mất giá, nó còn mang cả giá trị danh giá đặc thù, bước vào hàng ngũ "tay chơi" có hiểu biết. Đó là trở thành người canh giữ truyền thống nghệ thuật và khoa học được lưu truyền qua nhiều thế hệ, một nguồn cảm hứng chứa đựng trong từng sản phẩm.