Lyst Index là bảng xếp hạng hàng quý về các thương hiệu và sản phẩm thời trang hot nhất, được người tiêu dùng tìm kiếm nhiều nhất. Lyst là một công ty công nghệ thời trang và ứng dụng mua sắm cao cấp, được hơn 200 triệu người sử dụng mỗi năm để tìm kiếm thông tin và mua sắm các mặt hàng xa xỉ.

Công thức đằng sau bảng xếp hàng tính đến hành vi của người mua sắm trên Lyst, bao gồm các lượt tìm kiếm trên và ngoài nền tảng, lượt xem sản phẩm và doanh số bán hàng. Để theo dõi sức nóng của thương hiệu và sản phẩm, công thức này cũng tính đến các đề cập trên mạng xã hội, hoạt động và số liệu thống kê về mức độ tương tác trên toàn thế giới trong khoảng thời gian ba tháng của mỗi năm.

Trong quý đầu tiên của năm 2023 này, các thương hiệu nổi tiếng nhất đã mang đến những khoảnh khắc trình diễn nổi bật nhờ các tuần lễ thời trang Thu – Đông và sự xuất hiện trên thảm đỏ của những lễ trao giải như Oscar. Nhưng ranh giới giữa những bộ sưu tập và khoảnh khắc lan truyền trên mạng xã hội, và dữ liệu mua sắm thực sự về những gì giới hâm mộ thời trang đang muốn mặc ngay bây giờ, có vẻ như không mấy tương đồng.

Quý này, lần đầu tiên trong lịch sử, Prada Group soán ngôi hai vị trí dẫn đầu trên bảng xếp hạng những thương hiệu “hot” nhất thời điểm hiện tại. Số lần click chuột dành cho Prada đã tăng 22%, khẳng định vị trí dẫn đầu mà thương hiệu này đạt được trong quý 4/2022. Bên cạnh thương hiệu Prada giữ “ngôi vương”, thương hiệu Miu Miu, vốn đang ở vị trí thứ tư trong quý 4/2022, đã có một bước nhảy vọt về lượt tìm kiếm là 56%, từ đó đã vượt qua Gucci và Moncler bước lên vị trí thứ 2 - thứ hạng cao nhất của nhà mốt này kể từ khi The Lyst Index bắt đầu xếp hạng.

Prada và Miu Miu thành công dẫn đầu kết quả xếp hạng, chắn chắn là nhờ các buổi trình diễn Thu – Đông 2023 của hai thương hiệu và sự hợp tác chỉ đạo ăn ý mang tính chiến lược của bộ đôi “quyền lực” Miuccia Prada - Raf Simons. Prada đã công bố doanh số bán lẻ 3,252 triệu Euro vào năm 2022, ra mắt hội nghị chuyên đề Prada Frames 2023 tại Hồng Kông, đồng thời thực hiện show diễn thời trang nam Thu – Đông 2023 rất thành công tại Milan, với sự tham dự của nhóm nhạc Hàn Quốc Enhypen. Còn Miu Miu thì báo cáo doanh thu bán lẻ 432 triệu Euro vào năm 2022, ra mắt chiến dịch Xuân – Hè 2023 với sự tham gia của các ngôi sao Emma Corrin và Kendall Jenner và tuyên bố dừng hợp tác dự án sneaker thứ hai với New Balance.

Versace là thương hiệu tăng nhanh nhất trong quý, tăng 5 bậc trên bảng xếp hạng. Bằng cách tổ chức các buổi trình diễn Thu – Đông 2023 của mình tại Los Angeles ngay sau lễ trao giải Oscar. Donatella Versace đã mạo hiểm và đã được đền đáp: buổi trình diễn quy tụ nhiều ngôi sao đã cộng hưởng sự chú ý liền mạch giữa ngành giải trí và thời trang, tạo ra hơn 39,8 triệu lượt xem trên TikTok. Trong khi đó, lượt tìm kiếm thương hiệu đã tăng 44% trong những ngày sau sự kiện.

Ở vị trí thứ 17, Skims xuất hiện lần đầu trong bảng xếp hạng các thương hiệu nổi tiếng nhất của The Lyst Index. Kể từ khi ra mắt vào tháng 9/2019, thương hiệu quần áo định hình cơ thể của Kim Kardashian đã trở thành một hiện tượng văn hóa và doanh nghiệp, vực dậy một danh mục không hoạt động và đạt mức định giá 3,2 tỷ USD. Tận dụng vị thế người nổi tiếng của Kardashian, Skims dường như đang nắm giữ chìa khóa của hệ tư tưởng thời trang. Trong ba tháng qua, số lượt tìm kiếm trên Lyst đã tăng 30%, do nhu cầu về bộ đồ bó sát của thương hiệu, sản phẩm hot thứ ba trong quý này.

Bảng xếp hạng của Lyst cũng mang đến những bất ngờ khác: Balenciaga đã tụt xuống vị trí thứ mười tám, minh chứng rõ ràng cho thấy thương hiệu đã rời xa “ngai vàng” do những tranh cãi ập tới liên tục vào mùa thu năm ngoái, và định hướng sáng tạo tối giản theo lối mới của giám đốc sáng tạo Demna.

Trong khi đó, Gucci – thương hiệu đã từng luôn giữ vững vị trí của mình ở hàng đầu, dù trong quý 1/2023 cũng đã ghi nhận nhiều lượt tìm kiếm mới, nhưng đáng tiếc vẫn tụt xuống vị trí thứ chín, do hậu quả của giai đoạn chuyển tiếp mà thương hiệu đang phải đối mặt trong khi chờ đợi màn ra mắt của giám đốc sáng tạo mới – Sabato De Sarno.

Về bảng xếp hạng các sản phẩm hot nhất 3 tháng qua, Lyst đã lọc hơn tám triệu mặt hàng theo số lượng đề cập trên mạng xã hội cùng với tìm kiếm, lượt xem trang, tương tác và bán hàng trong ứng dụng Lyst. Theo đó, sản phẩm được tìm kiếm nhiều nhất quý này lại không đến từ một thương hiệu xa xỉ mà là một cái tên khá bình dân.

Chiếc túi nylon có khóa kéo kích thước nhỏ của Uniqlo là sản phẩm hot nhất trong quý. Được bán lẻ với giá dưới 20 đô la, đây là sản phẩm rẻ nhất từng được giới thiệu trong The Lyst Index. Sau khi lan truyền trên TikTok và tạo ra hơn 59 triệu lượt xem trên nền tảng này, nó đã bán hết veo nhiều lần với đủ các dạng phối màu. Ở phía đối diện của phổ giá, mẫu kính râm Kriester giá 625 đô la của Rick Owens đã trở thành món đồ được yêu thích thứ hai của những người mua sắm thời trang, khi nhu cầu đã tăng 57% chỉ trong ba tháng qua.

Trong khi các nhãn hiệu đắt tiền như Alaïa, Maison Margiela và Diesel cũng có các sản phẩm được đưa vào top 10, thì danh sách này vẫn còn chỗ cho các sản phẩm giá cả phải chăng hơn như giày thể thao Gazelle của Adidas (thứ 7), quần jean rộng Astro của nhà bán lẻ thời trang nhanh Weekday (thứ 8), cũng như đôi ủng MSCHF màu đỏ kỳ quặc và bộ đồ bó sát Sculpt của Skims. Phải chăng, do ảnh hưởng của suy thoái kinh tế, cả bảng xếp hạng sản phẩm lẫn bảng xếp hạng các thương hiệu hot nhất quý này đều cho thấy: những dấu ấn không quá xa xỉ đã xuất hiện trong cuộc đua.



Top 20 thương hiệu được tìm kiếm nhiều nhất quý 1/2023:

1.Prada. 2.Miu Miu. 3.Moncler. 4.Valentino. 5.Loewe. 6.Bottega Veneta. 7.Dolce & Gabbana. 8.Versace. 9.Gucci. 10.Saint Laurent. 11.Dior. 12.Nike. 13.Louis Vuitton. 14.Diesel. 15.Burberry. 16.Fendi. 17.Skims. 18.Balenciaga. 19. Jacquemus. 20.JW Anderson