Tuần lễ thời trang quốc tế Việt Nam năm nay có sự tham gia trình diễn của 18 nhà thiết kế, thương hiệu thời trang nổi tiếng trong nước và quốc tế. Trong đó, có nhiều nhà thiết kế đã tham gia nhiều mùa như Lê Thanh Hòa, Vũ Việt Hà, Adrian Anh Tuấn, Đặng Trọng Minh Châu, Ivan Trần, Nguyễn Minh Công, Vũ Thu Phương, Thảo Nguyễn, Phan Nguyễn Minh Quân…

Cùng với đó là các nhà thiết kế quốc tế đến từ Singapore, Hà Lan, Úc, Israel, Học viện thiết kế thời trang Marangoni Fashion Institute (Ý) và Học viện thiết kế và thời trang London (Anh). Ngoài ra cũng có những thương hiệu thời trang lần đầu tiên xuất hiện tại tuần lễ thời trang năm nay.

Bà Trang Lê, Chủ tịch Hiệp hội các nhà thiết kế thời trang Đông Nam Á kiêm chủ tịch Tuần lễ thời trang quốc tế Việt Nam chia sẻ: “Mùa này chúng tôi chọn thông điệp thời trang bền vững, khuyến khích các nhà thiết kế chọn chất liệu thân thiện với môi trường, để đưa thị trường Việt Nam thành thị trường phát triển thời trang bền vững. Đây cũng là điều mà nhiều quốc gia trên thế giới đã và đang hướng tới”.

Với chủ đềShaping the future-Kiến tạo tương lai, ban tổ chức khuyến khích các nhà thiết kế sử dụng nguồn nguyên liệu tự nhiên, thân thiện với môi trường như: tơ, lụa, sợi gai… giúp giảm thiểu tác hại từ thời trang tới môi trường.

Lê Thanh Hòa là thương hiệu diễn mở màn tuần lễ thời trang với bộ sưu tậpHoa trên sóng nước được thiết kế trên chất liệu thân thiện với môi trường. Bộ sưu tập mang đến một không gian hoàn hảo cho cuộc đối thoại giữa thời trang dành cho phái nữ và vẻ đẹp vĩnh cửu của thiên nhiên. Nhà thiết kế Lê Thanh Hòa đã khéo léo thổi hồn vào những thiết kế thông qua cách phối màu xanh và trắng một cách điêu luyện.

Một lần nữa, lụa Mã Châu tiếp tục là một trong những chất liệu đinh của bộ sưu tập mới. Bên cạnh đó, người xem có thể thấy Lê Thanh Hòa vận dụng rất nhiều chất liệu khác nhau trong từng thiết kế như tấm áo choàng lông vũ khoác lên cùng những bộ đầm thun dáng suông xếp ly, các bộ váy chất liệu xuyên thấu quyến rũ làm từ lụa organza, taffeta, chiffon và có cả những chiếc váy liền phom dài đầy sáng tạo trên nền chất liệu len mềm mại.

Trong khi đó, đảm nhiệm show kết màn của AVIFW, nhà thiết kế Vũ Việt Hà một lần nữa khiến giới mộ điệu thời trang phải ồ lên ngỡ ngàng khi mang "hơi thở" bản sắc dân tộc vào bộ sưu tậpNước đầu nguồn. Lấy ý tưởng từ họa tiết thủy ba sóng nước trên trang phục cổ Việt Nam thế kỷ XIX, Vũ Việt Hà đã phóng tác và cách điệu hoa văn lên những thiết kế hiện đại nhưng vẫn giữ được nét văn hóa truyền thống Việt Nam.

Đáng chú ý, Vũ Việt Hà cũng không quên sáng tạo nên những sản phẩm hiện đại từ chất liệu chủ đạo là vải gai xanh Thiên Phước, từ đó tạo nên điểm nhấn với các sắc độ đậm nhạt khác nhau từ tông màu đơn sắc đến xanh navy chuyển ghi sang trắng, tái hiện “dòng nước” trên trang phục cổ Việt Nam một cách sống động nhất.

Muốn thêm cảm xúc cho trang phục, Vũ Việt Hà còn áp dụng nhiều kỹ thuật thủ công xen lẫn hiện đại, tạo hiệu ứng thị giác tương phản trên bề mặt thô sần, xuyên thấu. Trên nền vải, nhà thiết kế thêu thủ công hoa văn thủy ba cách điệu khắc họa dòng chảy văn hóa hướng về tương lai với cách tiếp cận vô cùng hiện đại.

Đây cũng là lần thứ 2 nhà thiết kế Nguyễn Minh Công đến với Tuần lễ thời trang quốc tế Việt Nam. Anh đã mang đến bộ sưu tập có tênVề nhà Út ơi!,vẽ nên một miền Tây nhộn nhịp đầy sức sống được mô tả qua những thiết kế lấy cảm hứng từ chiếu Cà Mau, Tháp Mười đẹp nhất bông sen, những bụi rơm sau mùa gặt, chiếc khăn rằn thấm mồ hôi, chiếc mền ghép từ những mảnh vải vụn…

Dù lấy cảm hứng từ sông nước những chi tiết mang tính dấu ấn nhưng Nguyễn Minh Công không bị sa đà vào cách tả thực, thay vào đó anh cho thấy khả năng am hiểu và thành thục các kỹ thuật thời trang cao cấp để tái hiện những hình ảnh thân quen theo cách riêng đậm chất thời trang. Ngoài oganza, vải lưới, tulle, nhà thiết kế còn sử dụng chất liệu vải lụa tơ tằm từ làng nghề Tân Châu, An Giang, sợi cọ raffia, sợi tơ chuối... theo đúng tinh thần thời trang bền vững của AVIFW.

Với xu hướng thời trang bền vững, siêu mẫu Vũ Thu Phương tìm thấy ý tưởng thiết kế với hành trình “sống xanh.” Bộ sưu tậpGreen Phoenixlấy cảm hứng từ làng nghề truyền thống trồng dâu, nuôi tằm, dệt lụa cùng mong muốn đồng hành và phát triển lại nghề ươm tơ dệt lụa quê hương Nam Định. Bộ sưu tập trình làng loạt thiết kế tinh xảo khi sử dụng chất liệu lụa truyền thống kết hợp với voan đã tạo hiệu ứng khiến cho những chiếc đầm trông như đang bay cùng mỗi bước di chuyển của người mẫu. Các thiết kế sử dụng gam màu xanh chủ đạo, chất liệu lụa óng ánh với chi tiết cut-out quyến rũ tạo nên những trang phục sang trọng và bắt mắt.

Nhà thiết kế đến từ Hà Lan - Xuan Thu Nguyen thì thực hành thời trang bền vững bằng cách gom nhặt nguồn vải vụn từ kinh đô thời trang Paris - nơi chị sinh sống và làm việc để tạo nên những thiết kế mới. Bằng tài năng của mình, chị mang đến cho loại vải deadstock này vòng đời mới thay vì ra thẳng bãi rác. Còn đối với NTK Đặng Trọng Minh Châu, đây không phải lần đầu tiên những tà áo truyền thống thương hiệu Áo Dài Minh Châu được trình diễn trên sân khấu AVIFW. Chính thức tái xuất cùng BSTMộc,anh đã lựa chọn đặc tả các họa tiết gần gũi như hoa sen, lá súng… được đính kết bằng tay.

Chủ đề bền vững từng được AVIFW khai thác ở nhiều góc độ khác nhau, điển hình như các năm 2021 và 2022 với những câu chuyện về sử dụng chất liệu tái chế (Re Fashion), hay đưa yếu tố văn hóa vào thời trang (Taste Of Heritage), cùng các BST sử dụng nguyên liệu tái chế từ tơ sen, thân tre, vỏ hàu, chai nhựa... "Năm nay, ở cột mốc kỷ niệm mùa thứ 15, chủ đề Shaping The Future với các bộ sưu tập sử dụng chất liệu tự nhiên của Việt Nam đã một lần nữa định hướng đưa thời trang Việt đến những bước xa hơn, trở thành một thị trường thời trang có sự phát triển lớn mạnh giống như những gì mà các quốc gia trên thế giới đã và đang làm", bà Trang Lê cho biết.