Sau năm tháng, da chúng ta sẽ đối mặt với nhiều vấn đề hơn, như lượng collagen sản sinh mới và độ đàn hồi giảm, da khô hơn, dẫn tới sự xuất hiện của các nếp nhăn và dấu hiệu lão hóa da. Kem dưỡng chống lão hóa đóng vai trò quan trọng trong việc giảm bớt tác động của các vấn đề nêu trên, hoạt động như một sản phẩm chăm sóc da đa nhiệm: vừa dưỡng ẩm chuyên sâu, vừa có khả năng phục hồi và cải thiện nhiều vấn đề lão hóa của da. Đây là một sản phẩm hỗ trợ đắc lực, chống lại những dấu hiệu lão hóa rõ ràng trên da.

Một sản phẩm kem dưỡng chống lão hóa chất lượng cao sẽ cung cấp độ ẩm mạnh mẽ cho da, thúc đẩy sự săn chắc, đàn hồi, đồng thời tích hợp các hoạt chất có lợi như peptides, các hoạt chất chống oxi hóa (antioxidants), và hyaluronic acids. Những thành phần này hoạt động cùng nhau để kích thích sản xuất collagen, cải thiện cấu trúc da và chống lại các tác động gây hại của các gốc tự do có thể làm tăng tốc quá trình lão hóa. Sử dụng đều đặn kem dưỡng chống lão hóa có thể đóng góp đáng kể vào việc duy trì sức khỏe da, giúp làn da mềm mại, đàn hồi và trẻ trung hơn theo thời gian.

Dưới đây là 5 sản phẩm kem dưỡng chống lão hóa bán chạy nhất trên nền tảng Sephora trong năm 2023, đặc biệt thích hợp cho những ngày tiết trời hanh khô.

CLINIQUE SMART CLINICAL REPAIR WRINKLE CORRECTING CREAM

Đây là một sản phẩm được khuyên dùng sử dụng khi bạn bắt đầu bước chân vào hành trình chống lão hóa cho da. Sử dụng công nghệ CL1870 Peptide Complex™ độc quyền và các thành phần mạnh mẽ, Clinique Smart Clinical Repair Wrinkle Correcting Cream được thiết kế để giảm thiểu các dấu hiệu lão hóa, cải thiện rõ rệt các nếp nhăn cho làn da mềm mại, trẻ trung hơn.

Công nghệ CL1870 Peptide Complex™ tiên tiến này điều chế một hỗn hợp các hoạt chất peptide, giúp thúc đẩy việc sản sinh collagen tự nhiên cho da, củng cố cấu trúc nâng đỡ tự nhiên của da. Bằng việc tận dụng sức mạnh của peptit, axit hyaluronic và các thành phần giàu dưỡng chất, Clinique Smart Clinical Repair Wrinkle Correcting Cream thúc đẩy quá trình tái tạo và làm mới da, giúp làn da trở nên mịn màng, trẻ trung và tươi mới. Gần đây, sản phẩm Clinique Smart Clinical Repair Wrinkle Correcting Cream đã đạt được NewBeauty 2023 Award- giải thưởng uy tín của ngành làm đẹp thế giới.

Giá bán: 2.100.000đ/50ml tại kênh phân phối chính thức của Clinique tại Việt Nam.

ESTEE LAUDER REVITALIZING SUPREME  YOUTH POWER CREME MOISTURIZER

Nổi tiếng với kết cấu mềm mại và đem lại kết quả đáng kinh ngạc, Revitalizing Supreme  Youth Power Creme Moisturizer là sản phẩm kem dưỡng chống lão hóa bán chạy hàng đầu của Estee Lauder. Với 99% chiết xuất hoa Hibiscus thu hoạch từ sáng sớm và chiết xuất hoa Moringa độc quyền, chiết xuất từ cây xương rồng và hyaluronic acids, đây là một sản phẩm kem dưỡng lý tưởng cho làn da đã bắt đầu xuất hiện các dấu hiệu lão hóa.

Các thành phần nêu trên mang đến hiệu quả dưỡng ẩm cao, đặc biệt hoa Hibiscus đã được các nhà nghiên cứu chứng minh là chứa lượng hoạt tính tăng cường collagen cao nhất, tạo ra chiết xuất giúp thúc đẩy mạnh mẽ quá trình sản xuất collagen tự nhiên của da. Bằng việc xây dựng hàng rào dưỡng ẩm bảo vệ da từ tận sâu bên trong, đồng thời cung cấp các hoạt chất giúp làm săn chắc và đàn hồi da, Estée Lauder Revitalizing Supreme  Youth Power Creme Moisturizer được đánh giá là sản phẩm chăm sóc da xuất sắc, mang đến trải nghiệm hài lòng cho những người đang tìm kiếm giải pháp chống lão hóa.

Giá bán: 3.200.000đ/50ml tại kênh phân phối chính thức của Estee Lauder tại Việt Nam.

LANCÔME RÉNERGIE H.P.N. 300-PEPTIDE CREAM

Lancôme đã kết hợp 3 thành phần dưỡng da hàng đầu - Hyaluronic Acid, 300 loại Peptides và Niacinamide trong một sản phẩm kem dưỡng duy nhất, nhắm vào các dấu hiệu lão hóa rõ rệt như nếp nhăn, đốm thâm, và chảy xệ ở nửa mặt dưới. Tận dụng sức mạnh vượt trội của peptide trong việc tái tạo da, đẩy lùi các yếu tố gây lão hóa, sản phẩm kem dưỡng này sử dụng không chỉ một vài mà lên tới 300 loại peptides đa dạng.

Kết hợp hoạt chất này với Niacinamide – một loại vitamin hỗ trợ cải thiện màu da, làm giảm các vết thâm và sạm màu do tuổi tác, và Hyaluronic Acid hấp thụ độ ẩm mạnh, sẽ giúp kích thích sự tái tạo da nhanh chóng và hiệu quả hơn, tăng cường hiệu quả của peptide trong việc xử lý các vấn đề của da như mất dần độ đầy và sự săn chắc, nếp nhăn, vết nám. Kem dưỡng Lancôme Rénergie H.P.N. 300-Peptide Cream mang đến giải pháp chăm sóc da tiên tiến, mở ra một kỷ nguyên mới về hiệu quả chống lại dấu hiệu lão hóa và tái tạo da.

Giá bán: 3.300.000đ/50ml tại kênh phân phối chính thức của Lancôme tại Việt Nam.

SHISEIDO VITAL-PERFECTION UPLIFTING AND FIRMING CREAM

Vital Perfection là dòng sản phẩm chống lão hóa mới nhất của Shiseido, và được thiết kế không chỉ cải thiện các nếp nhăn và vết chân chim, mà còn giúp nâng cơ mặt, làm đều màu da. Với công nghệ KURENAI-TruLift Complex độc quyền và Công nghệ ReNeura Technology  ™ giúp củng cố sức mạnh tái tạo của làn da, tăng cường hiệu quả chăm sóc da của kem dưỡng.

Công nghệ VP8, kết hợp 5 thành phần chống oxy hóa mạnh mẽ như chiết xuất từ rễ olive, trà và rễ cây đương quy, cung cấp hàng rào bảo vệ bổ sung cho da, đồng thời giảm thiểu rõ rệt dấu hiệu lão hóa của da. Công thức đột phá này không chỉ tập trung vào việc cải thiện các vấn đề lão hóa mà còn hỗ trợ ngăn ngừa dấu hiệu lão hóa tiềm ẩn, hướng tới làn da khỏe mạnh và trẻ trung hơn.

Giá bán: 3.300.000đ/50ml tại kênh phân phối chính thức của Shiseido tại Việt Nam.

SULWHASOO CONCENTRATED GINSENG RENEWING CREAM CLASSIC

Một sản phẩm kem dưỡng chống lão hóa sang trọng từ thương hiệu chăm sóc da truyền thống của Hàn Quốc - Sulwhasoo, đứng đầu bảng xếp hạng các dòng kem dưỡng chống lão hóa suốt 6 năm nhờ hiệu quả đặc biệt trên da. Nhân sâm đã được chứng minh về hiệu quả trong việc tăng độ đàn hồi, chống lão hóa da, và và sản phẩm Concentrated Ginseng Renewing Cream Classic cũng có thành phần chính là nhân sâm được bào chế với công thức độc quyền, tiên tiến nhất của Sulwhasoo: Ginsenomics™ - chiết xuất nhân sâm saponin được cô đặc 6.000 lần.

Công thức đặc chế của sản phẩm cũng kết hợp nhân sâm với các hoạt chất hàng đầu khác là peptides - dưỡng ẩm, giúp hồi phục da ở trạng thái khỏe mạnh nhất và retinol - thúc đẩy sản sinh collagen, làm chậm lại quá trình lão hóa da. Với kết cấu đặc nhưng thấm nhanh, sản phẩm này thích hợp với làn da khô, đặc biệt vào mùa đông, mang lại cho da cảm giác bóng mịn, đầy sức sống.

Giá bán: 5.400.000đ/60ml tại kênh phân phối chính thức của Sulwhasoo tại Việt Nam.