Đây là thị trường quốc tế đầu tiên ngoài châu Âu - nơi Zara mở rộng sáng kiến ​​của mình. Công ty mẹ Inditex lần đầu tiên công bố tin tức này trong báo cáo kết quả kinh doanh mới đây. Ra mắt tại Mỹ vào thứ Ba ngày 22/10, khách hàng có thể truy cập nền tảng Pre-Owned trên trang web của Zara, ứng dụng Zara và tại các cửa hàng Zara.

Nền tảng này có ba dịch vụ chính: sửa chữa, bán lại và quyên góp. Dịch vụ sửa chữa sẽ cho phép khách hàng yêu cầu sửa chữa bất kỳ trang phục nào mua tại Zara, từ thay thế cúc áo và khóa kéo đến cố định đường may. Dịch vụ bán lại cho phép khách hàng bán lại quần áo Zara từ bất kỳ bộ sưu tập nào, được sắp xếp theo danh mục sản phẩm với thông tin chi tiết về mặt hàng, bao gồm thông tin ban đầu của Zara về trang phục và hình ảnh sản phẩm của người bán.

Zara cho biết mục tiêu của họ là cung cấp cho khách hàng một cách tiếp cận toàn diện về tính tuần hoàn của thời trang và kéo dài tuổi thọ cho quần áo của Zara thông qua trí tuệ nhân tạo được phát triển nội bộ của hãng, kết hợp ảnh, tên và mô tả của khách hàng với trang web. Khi khách hàng muốn bán lại quần áo, họ có thể chụp ảnh mặt hàng và tải lên nền tảng Pre-Owned, nền tảng này sẽ tự động điền vào các hình ảnh và chi tiết của mặt hàng ban đầu và người bán lại chỉ cần thêm kích thước và tình trạng của mặt hàng.

Và khách hàng có thể quyên tặng quần áo của mình cho các tổ chức phi lợi nhuận - với các sản phẩm được phân loại là tái sử dụng bất cứ khi nào có thể, hoặc tái chế nếu sản phẩm được xác định là đã đến vòng đời sử dụng cuối. Khách hàng ở Thành phố New York, Mỹ cũng có thể yêu cầu lấy hàng tại nhà với đơn hàng trực tuyến của họ.

Zara đang làm việc trực tiếp với hơn 90 tổ chức cộng đồng tại địa phương để quyên tặng quần áo cho các cộng đồng hoặc cá nhân dễ bị tổn thương hoặc bán lại để giúp tài trợ cho các dự án cộng đồng. Tại thị trường Mỹ, Zara đang hợp tác với tổ chức Salvation Army. Với các sản phẩm quyên tặng không thể tái sử dụng, chúng sẽ được tái chế và chuyển thành vật liệu mới để sử dụng công nghiệp, hoặc chuyển thành một chất liệu sợi mới.

Zara cho biết thông qua chương trình quyên góp quần áo của mình, công ty đã giúp thu hồi hơn 20.000 tấn quần áo và giày dép vào năm 2023; hơn 17.000 tấn vào năm 2022. Các đối tác của chương trình cho biết vào năm 2023, 67% tổng số quần áo đã được tái sử dụng và quyên tặng cho những người trong tình huống dễ bị tổn thương hoặc bán lại để giúp tài trợ cho các dự án cộng đồng. Và 33% không được tái sử dụng dựa trên tình trạng của các mặt hàng còn lại chủ yếu được tái chế hoặc được sử dụng như một phương pháp cuối cùng để phục hồi năng lượng.

Paula Ampuero, trưởng bộ phận bền vững của Zara, nói với Sourcing Journal rằng việc ra mắt dự án này tại Mỹ là để giúp “khách hàng tại Mỹ của công ty kéo dài vòng đời của quần áo Zara của họ thông qua sửa chữa, bán lại hoặc quyên tặng” và “hình dung một thế giới mà mỗi sản phẩm quần áo Zara đều được tái sử dụng và tái chế”.

Hơn nữa, Paula cho biết việc ra mắt nền tảng là một ưu tiên trong hành động “tiêu dùng có trách nhiệm và mô hình kinh tế tuần hoàn” của Tập đoàn Inditex, với việc ra mắt nền tảng tại các thị trường Zara chính vào năm 2025. Bà tiếp tục giải thích rằng công ty đang tiên phong trong việc phát triển “sợi mới, bền vững hơn” đồng thời “thúc đẩy quá trình khử cacbon của ngành công nghiệp dệt may”.

Bốn mục tiêu hành động được ưu tiên của Tập đoàn Inditex bao gồm: chỉ sử dụng vật liệu dệt có tác động ít hơn đến môi trường vào năm 2030; thúc đẩy chuyển đổi chuỗi cung ứng tập trung vào xã hội và môi trường về quản lý nước, hóa chất và năng lượng; hỗ trợ các dự án bảo vệ, khôi phục và tái tạo 12,3 triệu mẫu đất và đóng góp vào việc cải thiện đa dạng sinh học và mở rộng các sáng kiến ​​mang tính tuần hoàn của mình. Công ty cho biết việc thực hiện các mục tiêu này sẽ giúp giảm lượng khí thải của họ hơn 50% vào năm 2030 trong nỗ lực hướng tới mục tiêu đạt được lượng khí thải trung tính vào năm 2040 với mức giảm 90%.

Các sáng kiến ​​bền vững khác của Inditex bao gồm đầu tư vào Galy, một công ty khởi nghiệp trồng bông trong phòng thí nghiệm có trụ sở tại Boston, hợp tác với công ty công nghệ tái chế dệt may Circ trong bộ sưu tập thứ hai của công ty và là cổ đông lớn của công ty công nghệ thời trang và dệt may Phần Lan Infinited Fiber Company.

“Sự phát triển của dịch vụ Pre-Owned của Zara ở châu Âu đã cho chúng tôi thấy rằng loại dịch vụ này có thể cung cấp tiện ích cho người tiêu dùng. Các thương hiệu đóng một vai trò quan trọng không chỉ trong việc đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng mà còn trong việc chủ động giới thiệu các giải pháp,” Paula Ampuero nhấn mạnh.

Không chỉ Zara, sau khi chạy thử vào cuối năm 2023, hãng thời trang Uniqlo đến từ Nhật Bản đã bắt đầu bán những món đồ đã qua sử dụng tại một số cửa hàng nhất định. Trước đó, từ năm 2006, Uniqlo đã thu gom quần áo và các mặt hàng tương tự để quyên góp cho các trại tị nạn hoặc khu vực thiên tai. Thương hiệu này cũng dành nguồn lực để nghiên cứu vấn đề tái chế. Chẳng hạn, họ cho ra đời đơn vị Re.Uniqlo với nhiệm vụ thu gom quần áo từ khách hàng và biến chúng thành sản phẩm mới.

Thương hiệu đối thủ của Zara là H&M đã bắt đầu bán đồ cũ vào năm 2013 và thu thập quần áo của mọi thương hiệu. Gã khổng lồ thương mại điện tử giá rẻ Shein cũng đã sớm ra mắt dịch vụ bán lại ngang hàng trên ứng dụng - Shein Exchange. Shein Exchange sẽ giúp người bán đăng những bộ quần áo cũ của hãng mà họ không dùng nữa lên trên nền tảng và trao đổi ngang hàng, đổi lấy những bộ quần áo mình thích của người khác.



Liệu Zara có thực sự bền vững?

Thật khó để đưa ra câu trả lời chính xác, do có quá nhiều khía cạnh cần được xem xét để xây dựng một bức tranh toàn diện về tính bền vững của thương hiệu thời trang này.

Mặc dù thương hiệu đang tiến triển theo hướng đúng đắn và đang đặt ra và đạt được các mục tiêu đầy tham vọng, vẫn còn một vấn đề rõ ràng - Zara là một thương hiệu thời trang nhanh, sản xuất quần áo theo xu hướng, thúc đẩy việc tiêu dùng quá mức. Khi nhiều người tiêu dùng của Zara hoạt động theo mô hình này, thật khó để nói rằng Zara là bền vững. Chúng ta sẽ có nhiều nhận định rõ ràng hơn trong tương lai.