Sự phát triển của ngành công nghiệp thời trang Việt Nam đang được thúc đẩy từ nhiều phía. Việc các nhà thiết kế (NTK) và thương hiệu thời trang Việt Nam chú trọng vào việc nâng cao chất lượng sản phẩm là một yếu tố quan trọng. Mặc dù điều này cũng xuất phát từ nhu cầu của khách hàng, nhưng cũng giúp cho người tiêu dùng có thêm nhiều lựa chọn và tin tưởng hơn vào các thương hiệu Việt.

THIẾT KẾ VIỆT TRÊN THẢM ĐỎ QUỐC TẾ

Một trong những điểm đáng chú ý tại LHP Cannes năm nay là có khá nhiều thiết kế của các NTK Việt được những mỹ nhân nổi tiếng thế giới chọn để xuất hiện trên thảm đỏ. Miss Grand International 2022 - Isabella Menin lựa chọn chiếc váy dạ hội cúp ngực, đính kết kỳ công của NTK Lê Thanh Hòa. Còn Miss Earth Malaysia 2021- Nisha Thayananthan chọn trang phục của NTK Nguyễn Minh Tuấn...

Nữ nhạc sĩ - diễn viên Trung Quốc Vạn Thiên Huệ xuất hiện nổi bật cùng thiết kế của NTK Phạm Đặng Anh Thư. Tương tự, nhà sản xuất phim Adhrucia Apana cũng lựa chọn thiết kế của NTK Lê Thanh Hòa để xuất hiện trên thảm đỏ. Á hậu Thảo Nhi mang đến vẻ đẹp trẻ trung, trong sáng khi tham dự buổi công chiếu phim điện ảnh "Kinds of Kindness" với chiếc váy xanh như nàng Lọ Lem của NTK Công Trí…

Trang phục của các ngôi sao tại các sự kiện lớn như Cannes, Oscar hay các LHP quốc tế danh giá luôn thu hút sự quan tâm của công chúng. Việc các ngôi sao mặc sản phẩm của NTK nào, ai mặc đẹp, ai mặc chưa đẹp luôn được bàn luận rôm rả trên báo chí và các trang mạng xã hội. Chính vì thế, sản phẩm của các NTK Việt xuất hiện ngày càng nhiều tại các sự kiện quan trọng cho thấy bước tiến lớn của thời trang cao cấp Việt Nam.

Xu hướng "quốc tế hóa" của thời trang Việt không chỉ biểu hiện bằng việc nhiều ngôi sao thế giới lựa chọn sử dụng mà còn bởi ngày càng nhiều NTK Việt có mặt và tạo dấu ấn tại các Tuần lễ thời trang lớn của thế giới. Mới đây, sau màn ra mắt tại Milan Fashion Week với bộ sưu tập Xuân - Hè 2024, Phan Đăng Hoàng tiếp tục giới thiệu bộ sưu tập "Sonder" với hình thức trực tuyến (digital show) tại Tuần lễ thời trang Milan Thu - Đông 2024.

Trước đó, cuối năm 2023, Đăng Hoàng cũng đã tạo dấu ấn với khán giả có mặt tại Tuần lễ thời trang Milan với BST "Sculpture". Mới đây, Phan Đăng Hoàng vinh dự được ghi danh vào hạng mục đề cử "New Waves" (Làn sóng mới) tại Lễ trao giải Black Carpet Awards - một hoạt động chính thức của Milan Fashion Week, dự kiến tổ chức vào tháng 9/2024. Tương tự, NTK 14 tuổi Anna Hoàng đã có 2 BST áo dài được trình diễn ngay tại sự kiện "House of iKons" trong khuôn khổ Tuần lễ thời trang London.

NTK La Phạm cũng mang đến Tuần lễ thời trang London BST "Mountain Dreams" với những sản phẩm chất liệu thổ cẩm vẽ sáp ong thủ công vô cùng kỳ công và độc đáo. Bền bỉ theo đuổi xu hướng thời trang bền vững, thân thiện với môi trường, NTK Trần Hùng cũng đã 12 lần liên tiếp có mặt tại Tuần lễ thời trang London. Đặc biệt năm nay, NTK này mang đến sàn diễn quốc tế vải da thuần chay từ Scoby - con giấm nuôi bằng nước trà...

Việc có mặt tại các Tuần lễ thời trang quốc tế danh giá góp phần không nhỏ đưa thời trang Việt ghi được dấu ấn trên bản đồ thời trang quốc tế. Thực tế cho thấy, sự sáng tạo của thời trang Việt không hề thua kém và hoàn toàn có thể cạnh tranh với các thương hiệu nổi tiếng, đẳng cấp trên thế giới.

NHỮNG TUẦN LỄ THỜI TRANG UY TÍN

Hiện nay, lực lượng nhà thiết kế Việt ngày càng "hùng mạnh" hơn, cả về số lượng lẫn chất lượng. Không chỉ những nhà thiết kế "cây đa cây đề" trong ngành thời trang Việt vẫn tiếp tục làm nghề miệt mài Nguyễn Công Trí, Đức Hùng…, mà trên các sàn diễn còn rực rỡ và choáng ngợp bởi các thiết kế đậm xu hướng thời trang quốc tế của những gương mặt Việt như: Võ Công Khanh, Adrian Anh Tuấn, Thủy Nguyễn, Lý Giám Tiền, Thảo Nguyễn, Devon Nguyễn, Hoàng Minh Hà, Hà Linh Thư, Vũ Việt Hà, Nguyễn Chí Nghĩa... Bên cạnh đó là những tài năng thiết kế trẻ Gen Z đầy tiềm năng, như Ivan Trần, Phan Đăng Hoàng, Nguyễn Thành Danh, Phạm Trần Thu Hằng…

Tháng 5 và tháng 6 vừa qua, làng thời trang Việt sôi động với loạt show diễn như: Vietnam Beauty Fashion Fest, Extramen Show, Vietnam International Fashion Week, Giai nhân của nhà thiết kế Đỗ Long, Ngân nga của Adrian Anh Tuấn, Elegant Vietnam Fashion Show, Coquette Swhipers Show, Incomparrable Show… Trong đó, có sự kiện quy tụ từ 3  -4 NTK trở lên, giới thiệu cùng lúc nhiều bộ sưu tập trong một hoặc vài ngày liên tiếp.

Trong tháng 7 này, làng mốt Việt còn có loạt show khác như: Ocean Fashion Runway, Lễ hội thời trang biển quốc tế Việt Nam… Có nhiều lý do để các show thời trang thịnh hành thời gian gần đây. Đầu tiên là nhu cầu xây dựng hình ảnh, tiếp cận công chúng của các NTK, thương hiệu. Nhiều địa phương hiện tại cũng quảng bá du lịch thông qua các sự kiện giải trí mà show thời trang là lựa chọn hàng đầu. Các cuộc thi hoa hậu hiện tại cũng thường tổ chức các show đi kèm, để thí sinh trình diễn như một thử thách phụ…

Theo đạo diễn Long Kan, nhà sáng lập của sự kiện Fashion Voyage, sự trở lại của các show diễn cũng cho thấy ngành thời trang nói riêng và kinh tế nói chung có tín hiệu phục hồi tương đối tốt. Khi người dân, công chúng có sự quan tâm, chăm chút cho nhu cầu làm đẹp thì thị trường sẽ sôi động hơn, thúc đẩy các NTK ra mắt bộ sưu tập mới. Thị trường show sôi nổi không chỉ thúc đẩy thời trang phát triển mà cả những ngành, lĩnh vực liên quan như: người mẫu, tổ chức sự kiện, quay phim, chụp ảnh…

“Tất nhiên, hiệu ứng tích cực sau show diễn thường thúc đẩy doanh thu nhưng đó không phải là lý do chính khiến tôi quyết định tổ chức show. Điều quan trọng hơn là sự thỏa mãn khi thấy những tác phẩm của mình được đón nhận,” NTK Lê Thanh Hòa nói. Ngoài ra, những lợi ích khác có thể nhìn thấy từ các show như: tăng cường sự kết nối giữa NTK với khách hàng, giới chuyên môn; mở ra nhiều cơ hội hợp tác, phát triển trong tương lai…

Nhà thiết kế Công Trí nhận định: "Các nhà thiết kế trẻ Việt Nam tài năng và có hành trình, chiến lược xây dựng thương hiệu rất bài bản, là tín hiệu đáng mừng cho toàn ngành thời trang Việt Nam. Có nhiều cách để nhà thiết kế Việt tiếp cận khách hàng toàn cầu, và mạng xã hội, truyền thông cũng đã giúp xóa nhòa khoảng cách địa lý. Việc có mặt ở những sự kiện thời trang tầm cỡ là cơ hội đặc biệt để thời trang Việt tạo ấn tượng tốt đẹp với thế giới".

Với những sự kiện thời trang trong nước ngày càng được tổ chức chuyên nghiệp như Tuần lễ thời trang quốc tế Việt Nam, qua 16 mùa tổ chức đã trở thành sự kiện thời trang đứng đầu khu vực Đông Nam Á và thứ 4 khu vực châu Á; với những khát khao và nỗ lực vươn ra quốc tế mà nhiều NTK Việt đang thực hiện, việc "quốc tế hóa" của thời trang Việt sẽ không còn là giấc mơ xa xôi trong thời gian tới.