Mùa hè - mùa của những chuyến du lịch đã đến thật gần. Tuy nhiên, những cốp đồ đầy ắp mỹ phẩm cồng kềnh lại trở thành nỗi lo ngại mỗi khi chúng ta sắp xếp đồ đạc. Để giúp bạn giải quyết vấn đề này, bài viết sẽ giới thiệu 5 sản phẩm mỹ phẩm cần thiết nhất, giúp bạn có thể tự tin tỏa sáng trong chuyến đi mà vẫn tối ưu diện tích vali.

KEM CHỐNG NẮNG CHO MẶT VÀ CƠ THỂ

Kem chống nắng là một phần không thể thiếu trước khi bạn ra ngoài trời, đặc biệt vào mùa hè. Tia cực tím (UV) từ mặt trời, vô hình với mắt thường, nhưng có khả năng gây hại tế bào da. Tiếp xúc quá nhiều với tia UV dẫn đến cháy nắng, lão hóa sớm với nếp nhăn và đốm đồi mồi, thậm chí là ung thư da. Thoa kem chống nắng mỗi ngày với SPF 50 trở lên sẽ tạo lớp màng bảo vệ, hấp thụ hoặc phản xạ các tia có hại này. Hãy lựa chọn các loại kem chống nắng dạng xịt cho cơ thể, vì chúng rất tiện lợi, dễ sử dụng và mang theo trong các chuyến đi.

Một sản phẩm chống nắng cho mặt được rất nhiều người tiêu dùng Việt Nam tin tưởng chính là Sữa chống nắng bí đao từ thương hiệu Cocoon. Sản phẩm kết hợp các màng lọc tia UV thế hệ mới, chiết xuất bí đao, Synoxyl AZ và Melanin. Với kết cấu nhẹ và thấm nhanh vào da, sữa chống nắng bí đao mang lại cảm giác nhẹ nhàng và thoải mái khi sử dụng. Sản phẩm phù hợp cho mọi loại da, kể cả da dầu và da nhạy cảm.

Giá bán:395.000đ/50ml.

XỊT KHOÁNG

Xịt khoáng tuy không thay thế được quy trình chăm sóc da chuyên sâu, nhưng lại là sản phẩm mang lại cảm giác sảng khoái tức thì cho da mặt, đặc biệt là trong thời tiết nắng nóng mùa hè. Xịt khoáng giúp cung cấp độ ẩm tức thời, làm mát da làn da mệt mỏi, thiếu nước. Tùy thuộc vào thành phần khoáng chất, xịt khoáng có thể mang lại các lợi ích bổ sung như làm dịu kích ứng hoặc tăng cường độ rạng rỡ cho da.

Đặc biệt, xịt khoáng rất đa năng khi có thể sử dụng trước khi đi ngủ như một bước dưỡng da hằng ngày, trước và sau trang điểm để làn da luôn ẩm mịn, khi ngồi trong phòng điều hòa quá lâu hoặc vừa đi dưới nắng trong thời gian dài. Khi đi du lịch, bạn nên lựa chọn những chai xịt khoáng nhỏ để có thể tiện lợi mang theo người khi di chuyển giữa các địa điểm du lịch.

Xịt khoáng cấp ẩm và làm dịu da Evian Brumisateur Facial Spray là sản phẩm xịt khoáng đến từ thương hiệu mỹ phẩm Evian của Pháp, thành phần nước khoáng từ tự nhiên giúp làm mát, cung cấp độ ẩm, dưỡng da mềm mại hơn đồng thời giữ cố định lớp trang điểm mang đến làn da tươi tắn, rạng ngời.

Giá bán:395.000đ/300ml.

CUSHION

Kem nền truyền thống có lẽ sẽ khiến da mặt bạn cảm thấy nặng nề trong những ngày hè oi bức. Phấn nước - Cushion nổi lên như lựa chọn thay thế nhẹ nhàng, tiện lợi. Chiếc hộp nhỏ gọn này kết hợp kem nền, chống nắng và đôi khi cả các thành phần chăm sóc da, dễ dàng sử dụng và mỏng nhẹ, tạo lớp nền tự nhiên, hoàn hảo. Cushion còn được biết đến với tính di động, rất phù hợp để dặm lại lớp trang điểm trong suốt cả ngày, giúp bạn kiểm soát lớp trang điểm, dầu nhờn và luôn rạng rỡ mọi lúc mọi nơi.

Một sản phẩm cushion nội địa Việt được ưa chuộng chính là Lemonade Supermatte Cushion từ thương hiệu Lemonade. Được hãng cam kết có khả năng siêu lì và kiềm dầu, giữ trên da 10 tiếng, Lemonade Supermatte Cushion được bổ sung đến 2% Niacinamide giúp làm dịu da, giảm sưng tấy mụn, kháng viêm kháng khuẩn cho da, hạn chế phát sinh mụn và hỗ trợ điều tiết độ ẩm trên da.

Ngoài ra, sản phẩm này có thành phần chống nắng cao nằm ở vị trí thứ 4 của bảng thành phần với chỉ số lên đến SPF50  PA    để tăng cường bảo vệ da cả ngày, dễ dàng dặm lại khi di chuyển. Lemonade cũng đã cho ra mắt thêm dòng sản phẩm Matte Addict Cushion dành cho da khô, đáp ứng yêu cầu của mọi người tiêu dùng.

Giá bán:349.000đ/15g.

SON MÔI KẾT HỢP MÀU MÁ

Mùa hè là thời điểm lý tưởng cho các kiểu trang điểm đơn giản nhưng vẫn đảm bảo tính thẩm mỹ và tiện dụng. Và có thể bạn chưa biết, một số cây son có thể sử dụng làm màu má tiện lợi. Bí quyết nằm ở việc lựa chọn tông màu phù hợp: hãy chọn son mỏng nhẹ, nhiều dưỡng với tông san hô, hồng hoặc đỏ mận để vừa phù hợp với môi vừa tôn lên màu má ửng hồng tự nhiên.

Bobbi Brown Extra Lip Tint là thỏi son dưỡng môi có màu chứa các loại dầu thực vật—bao gồm Olive, Jojoba và Avocado—giúp tăng cường độ ẩm cho môi ngay lập tức. Thỏi son này có khả năng dưỡng ẩm cho bờ môi căng mọng và màu sắc trong trẻo, tràn đầy năng lượng, chất son mềm mịn dễ sử dụng để bạn có thể có được một lớp trang điểm nhẹ nhàng, khỏe mạnh.

Giá bán:940.000đ/thỏi.

KEM DƯỠNG ẨM MỎNG NHẸ

Kem dưỡng ẩm nặng có thể gây cảm giác bí bách và nhờn rít trong những ngày nóng bức. Vì vậy, kem dưỡng ẩm nhẹ lại trở thành sản phẩm thiết yếu cho mùa hè, đặc biệt trong các chuyến du lịch ngày hè. Các sản phẩm này có công thức không chứa dầu hoặc gốc nước, cung cấp độ ẩm cần thiết mà không gây tắc nghẽn lỗ chân lông hay để lại màng nhờn khó chịu. Chúng thẩm thấu nhanh chóng, giúp làn da luôn cảm thấy tươi mát và thoải mái suốt cả ngày dài.

Khi đi du lịch, bạn nên sử dụng những sản phẩm kem dưỡng ẩm dạng tuýp, dễ bảo quản và tiện lợi hơn khi sử dụng. Tham khảo sản phẩm Toleriane Double Repair Face Moisturizer đến từ thương hiệu dược mỹ phẩm La Roche-Posay. Loại kem dưỡng ẩm không hương liệu này được điều chế dành cho da nhạy cảm nhưng hoạt động tốt với hầu hết các loại da. Với kết cấu dịu nhẹ, sản phẩm có chứa ceramides giúp củng cố hàng rào bảo vệ da và axit hyaluronic để dưỡng ẩm sâu cho da mà không nhờn dính, bí bách.

Giá bán:570.000đ/40ml.