Khi giá vàng liên tục biến động, các chuyên gia kinh tế đưa ra những kênh đầu tư an toàn hơn. Theo SCMP, chỉ trong một thập kỷ qua, giá của một chiếc túi Chanel cổ điển đã tăng 100%, khiến nó trở thành món đồ được săn đón bởi các tín đồ thời trang và cả nhà đầu tư. Tờ Fashionista cũng cho biết, trong 10 năm qua, thị trường chứng khoán tăng trưởng 10% và vàng tăng 21%. Trong khi đó, giá một chiếc túi Chanel tăng 100%, ngay cả sau khi thương hiệu đổi chiếc khóa làm bằng vàng 24 carat bằng vật liệu rẻ hơn.

Dù vậy, chuyên gia tài chính Thomas Kralow không khuyến khích việc mua túi để bán lại lấy lời sau nhiều năm. Dù túi còn nguyên vẹn chưa qua sử dụng, mức giá có thể bị ảnh hưởng bởi những yếu tố khách quan như xu hướng thời trang, sở thích của người tiêu dùng và tình trạng của nền kinh tế. Những người chọn mua túi xách làm mặt hàng đầu tư sinh lời phải tỉnh táo, sáng suốt, lựa chọn một mặt hàng túi xách chủ lực và có khả năng tồn tại lâu dài. Ví dụ, Dior Saddle Bag là xu hướng 20 năm trỗi dậy một lần, trong khi Chanel Flap Bag cổ điển không bao giờ lỗi mốt.

Tại show Thu - Đông 2024, Giám đốc sáng tạo Virginie Viard của Chanel đã vinh danh bộ phim kinh điển của Pháp “Un homme et une femme” qua một thước phim ngắn cũng là sự ra mắt của một chiến dịch mới cho chiếc túi xách cổ điển 11.12 chần bông hình quả trám biểu tượng của Chanel. Giữa khung cảnh tràn ngập cảm xúc của hai nhân vật chính, chiếc túi xách Chanel 11.12 màu đen ở vị trí hút mắt như một biểu tượng vượt thời gian.

Chiến dịch có sự tham gia của Penélope Cruz và Brad Pitt, tái hiện lại những câu thoại nổi tiếng và một số phân cảnh gốc của phim ra mắt từ năm 1966. Giữa hai người, trong một nhà hàng sang trọng kiểu cổ điển, chiếc túi huyền thoại tượng trưng cho thời điểm trong cuộc đời, khi chúng ta đủ dũng khí để khẳng định những mong muốn sâu kín nhất của bản thân. Chiếc túi truyền cảm hứng để cuối cùng người phụ nữ cũng có thể trở thành anh hùng của chính cuộc đời mình.

Dominique Guillory, một giám đốc sáng tạo thời trang nói: “Có thể là một gương mặt diễn viên có tên tuổi của thời kỳ trước quay lại sẽ mang lại tác động lớn hơn cho chiến dịch quảng cáo, hoặc để đội ngũ chiến lược thương hiệu dễ dàng làm việc hơn thay vì phải tìm kiếm một gương mặt mới. Người ta thường thích những thứ gì quen thuộc”. Trong những năm qua và trong các bộ sưu tập Chanel, vô số phiên bản lớn nhỏ đã tôn vinh chiếc túi, củng cố vị thế của nó như một biểu tượng thấm đẫm ý nghĩa, độc đáo, thực sự là một huyền thoại.

Đồng thời, giới mộ điệu cũng như các nhà kinh tế đều đang bàn tán về việc Chanel tăng giá vào năm 2024. Một lần nữa, tỷ lệ phần trăm tăng giá của túi Chanel lại ở mức hai con số, sau mức tăng mạnh vào năm 2022 và 2023. Ông Bruno Pavlovsky, chủ tịch mảng thời trang của Chanel, chia sẻ trong một bài phỏng vấn cùng WWD rằng, mức tăng giá sẽ đồng đều ở mọi quốc gia ngoại trừ Nhật Bản, nơi giá sẽ tăng thêm một chút để bù đắp cho sự yếu kém của đồng Yên.

Chanel cho rằng không giống như các sản phẩm trendy hay chạy theo mùa thời trang, chiếc túi xách Chanel Classic Flap sẽ không bao giờ lỗi mốt và mức tăng hoàn toàn phù hợp với lạm phát.

Vào mùa xuân năm 2009, Venturini Fendi đã cho ra mắt dòng túi Fendi Peekaboo. Sau hơn một thập kỷ, nó vẫn được mô tả là “timeless must-haves” (thiết kế vượt thời gian nhất định phải có) trên trang web của hãng. Theo tác giả của sáng tạo này, túi Peekaboo cho phép người phụ nữ được sành điệu theo cách cẩu thả nhất trong một tâm thế an tâm nhất! Chiếc túi có hình thang hai ngăn chính với ổ khóa đóng kép, miệng túi là một đường viền “chạy lố” tạo cảm giác buông thả đầy ngẫu hứng. Khi cởi bỏ một lớp khóa, một phần màu sắc, kết cấu túi và chất liệu da thuộc bên trong sẽ lộ diện “nửa vời” đầy bất ngờ.

Sau khi được ra mắt, chiếc túi xách này nhanh chóng được ưa chuộng, tạo nên một làn sóng thời trang mới. Còn trong chiến dịch mới ra mắt, mối liên kết cảm xúc và mối ràng buộc gia đình bền chặt thể hiện qua chiếc túi Peekaboo được nhân cách hóa một cách hoàn hảo bởi hai mẹ con siêu mẫu Kate và Lila Grace Moss, dưới ống kính của nhiếp ảnh gia Craig McDean.

Là bạn thân của Kim Jones và nhà mốt, chiến dịch này là minh chứng rõ ràng hơn cho mối quan hệ khắng khít giữa đôi bên, sau lần đầu tiên hai mẹ con xuất hiện trên sàn diễn cho bộ sưu tập Couture đầu tay của Giám đốc nghệ thuật Fendi, một cuộc hội ngộ giữa các thế hệ của những người phụ nữ mang tính biểu tượng, phản ánh sức mạnh mẫu hệ đã định hình nên tên tuổi Fendi từ lâu.

Rất nhiều những tín đồ thời trang, những người đã từng viết blog từ khi còn là những cô cậu tuổi teen, giờ đây khi trưởng thành đã nắm giữ những vị trí có tầm ảnh hưởng lớn trong ngành thời trang, như biên tập viên, giám đốc casting, nhà thiết kế thời trang… Trevor Swain, một giám đốc casting tại New York, là một trong những người đó. “Các người mẫu hay diễn viên thập niên 2000s là những người tôi hâm mộ và theo dõi từ khi học trung học,” anh chia sẻ. “Thật tuyệt vời khi thấy họ được đón nhận trở lại và vẫn đẹp như khi họ còn hoạt động tích cực trong giới”.

“Cũng thật tuyệt vời khi ngày nay, những mẫu túi kinh điển như Peekaboo vẫn thường xuyên hiện diện trên sàn diễn dành cho cả nam và nữ với kích thước to nhỏ khác nhau”. Sự phát triển về cấu trúc của nó đã chứng kiến nhiều bước phát triển mới, từ thiết kế Peekaboo ISeeU được sắp xếp hợp lý về mặt đồ họa đã ra mắt trên sàn catwalk Thu/Đông 2020 với hình dáng đàn accordion và các cạnh chéo sắc nét, đến Peekaboo X-Lite: mẫu một túi có thể định vị lại ổ khóa trên mặt sau của túi để có thiết kế rộng rãi, nhẹ nhàng nhưng vẫn giữ được khả năng vừa che đậy vừa khơi gợi đặc trưng của Peekaboo…

Tương tự, The Wall Street Journal đưa tin, giá của một chiếc túi Birkin cơ bản của Hermès đã tăng thêm 1.000 USD. Đây là dấu hiệu cho thấy các nhãn hiệu thời trang xa xỉ đang áp dụng chiến lược tạo ra sự khan hiếm cho những sản phẩm được tín đồ thời trang săn đón nhất. Các chuyên gia trong ngành dự đoán, có thể các thương hiệu xa xỉ đang phải đối mặt với áp lực bảo vệ danh tiếng là nhà sản xuất túi xách đắt nhất thế giới cũng như tận dụng trào lưu đầu tư vào những mẫu túi xách kinh điển.