Các chuyên gia trong ngành kỳ vọng sự thay đổi này sẽ tạo ra một không gian thư giãn hơn, mở rộng cơ hội cho các buổi trình diễn và tài năng sáng tạo mới. Với sự tham gia của 57 show diễn và 69 buổi trình diễn, Tuần lễ thời trang Milan quy tụ những thương hiệu hàng đầu như Prada, Gucci, Bottega Veneta, Emporio Armani và Versace.

Tuy nhiên, một số tên tuổi đáng chú ý như Giorgio Armani đã chuyển địa điểm trình diễn sang New York cho mùa này và Tom Ford sẽ tổ chức một buổi thuyết trình thay vì show diễn truyền thống, sau khi nhà thiết kế Peter Hawkings rời đi và trước khi nhà thiết kế sáng tạo mới Haider Ackermann có thể ra mắt bộ sưu tập Thu - Đông 2025. DSquared2 cũng đã chuyển sang thuyết trình trong mùa này, sau màn trình diễn ấn tượng tại tuần lễ thời trang nam gần đây nhất.

“Bottega Veneta luôn là một trong những show diễn runway yêu thích của tôi tại Milan,” Brigitte Chartrand, Phó giám đốc bộ phận mua hàng thời trang nữ tại Ssense, cho biết. “Matthieu Blazy đã định hình một hướng đi riêng biệt cho thương hiệu, vì vậy tôi rất hào hứng muốn xem ông ấy sẽ đưa bộ sưu tập Xuân - Hè 2025 đi đến đâu.” MM6 và Diesel cũng nằm trong số những thương hiệu yêu thích của khách hàng Ssense, cô nói thêm.

SÂN CHƠI CHO NHỮNG NHÀ THIẾT KẾ TRẺ

Tham gia Tuần lễ thời trang Milan luôn đồng nghĩa với việc có rất ít thời gian để nghỉ ngơi và suy ngẫm về những gì bạn đã thấy, bởi đây là lịch trình bận rộn nhất trong tứ đại tuần lễ thời trang,” Giorgia Feroldi, cộng tác viên của Vogue Italia, nhận định. “Tuy nhiên, với ít màn ra mắt lớn hơn và một ngày được bổ sung thêm vào lịch trình, không khí tại tuần lễ thời trang Milan lần này có cảm giác thư giãn hơn một chút so với các mùa trước. Tôi hy vọng điều này sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà thiết kế trẻ hơn,” cô cho biết.

Sau một loạt màn ra mắt cho mùa Thu - Đông 2024, Tuần lễ thời trang Milan Xuân - Hè 2025 là “sân chơi” cho những nhà thiết kế trẻ. Đầu tiên, giám đốc sáng tạo Adrian Appiolaza của Moschino sẽ trình diễn bộ sưu tập thời trang nữ thứ hai của mình cho nhà mốt, sau một màn trình diễn thời trang nam được đón nhận nồng nhiệt vào tháng 6.

Bộ sưu tập này rất quan trọng, vì đây là lần đầu tiên Adrian Appiolaza trình diễn một bộ sưu tập nữ hoàn chỉnh cho Moschino (Adrian được bổ nhiệm chỉ vài tuần trước buổi trình diễn bộ sưu tập Moschino Thu - Đông 2024, sau khi giám đốc sáng tạo trước đó là Davide Renne qua đời, vì vậy ông không nắm toàn bộ quyền kiểm soát sáng tạo đối với bộ sưu tập).

Tiếp theo là màn trình diễn thứ hai của Matteo Tamburini tại Tod’s, sau sự đón nhận nồng nhiệt cho bộ sưu tập đầu tiên của ông. Bộ sưu tập thứ ba của Simone Bellotti cho Bally, sau một màn trình diễn ấn tượng vào mùa trước cũng là một show diễn được mong chờ. “Thiết kế của anh ấy chắc chắn đã chiếm được trái tim tôi và là điều tôi mong chờ nhất tại bất kỳ Tuần lễ thời trang Milan nào,” Feroldi nói.

Đây là show diễn đầu tiên của Bellotti kể từ khi Bally được công ty đầu tư Regent mua lại vào tháng 8. Các biên tập viên thời trang Ý cũng đang mong chờ bộ sưu tập của các tài năng mới nổi Marco Rambaldi và Del Core, cả hai đều trình diễn vào thứ Tư, cũng như Andreādamo, trình diễn vào Chủ nhật.

CƠ HỘI CHO CÁC THƯƠNG HIỆU MỚI

Lịch trình của tuần lễ thời trang Milan đôi khi bị chỉ trích vì thiếu vắng các tài năng mới nổi và ý tưởng mới. Brigitte Chartrand từ Ssense cho biết rằng các thương hiệu tiềm năng mới nhất trong danh sách của cô đang ở tuần lễ thời trang London hoặc Paris. Nhưng với ngày bổ sung, những người tham dự có thể khám phá các sự kiện nhỏ hơn trong mùa này và hy vọng tìm kiếm một số tên tuổi mới.

Các biên tập viên thời trang hàng đầu đã chỉ ra các tên tuổi mới nổi. Florania, Durazzi Milano, Casa Preti, Domenico Orefice và Cavia là một số thương hiệu tài năng mà Vogue đang quan sát chặt chẽ. Ngoài ra, Niccolò Pasqualetti - người thường trình diễn ở Paris và nằm trong số những người lọt vào vòng chung kết của Giải thưởng LVMH gần đây nhất - sẽ trình diễn một triển lãm hồi tưởng về tác phẩm của mình và một bản xem trước nhỏ của bộ sưu tập Xuân - Hè 2025 lần đầu tiên tại Milan.

Nhà thiết kế này đã nhận được khoản tài trợ thời trang CNMI của Ý cho năm 2023 - 2024 để phát triển nhãn hiệu của mình. Nhà thiết kế người Trung Quốc Susan Fang cũng sẽ ra mắt tuần lễ thời trang Milan trong mùa này, được hỗ trợ bởi Dolce & Gabbana.

Các show diễn thời trang kỹ thuật số “có xu hướng bị bỏ qua”, nhưng đang ngày càng trở thành một nơi để phát hiện tài năng mới. Vào ngày 23/9, các thương hiệu Via Piave 33, Defaïence của Nicola Bacchilega và Francesco Murano sẽ có buổi trình diễn kỹ thuật số. Những thương hiệu này đang nhận được sự công nhận từ các tín đồ thời trang toàn cầu thông qua việc thiết kế trang phục cho các ngôi sao nổi tiếng. Via Piave 33 đã trình diễn tại Pitti mùa trước, thương hiệu được hỗ trợ bởi Kering Innovation Lab.

XU HƯỚNG MỚI TỪ TUẦN LỄ THỜI TRANG MILAN

Về mặt xu hướng, người mua và biên tập viên đang tìm kiếm các kết cấu thú vị trong mùa này. “Việc mua hàng từ các bộ sưu tập Xuân - Hè 2025 của chúng tôi sẽ được định hình khi chúng tôi bắt đầu tiến hành, nhưng chúng tôi sẽ luôn chuẩn bị với những thông tin từ mùa trước - ví dụ, các xu hướng vi mô tuyệt vời mà chúng tôi nghĩ rằng nhiều nhà thiết kế sẽ tiếp tục sử dụng trong mùa sau,” Brigitte Chartrand cho biết.

“Chúng tôi đang tìm kiếm những món đồ vừa thú vị vừa nữ tính; hãy nghĩ đến các chất liệu tương phản, xếp lớp, trong suốt, thêu và trang trí. Mặt khác, chúng tôi cũng đang tìm kiếm vẻ ngoài mạnh mẽ, đầy quyền năng và chúng tôi hy vọng sẽ thấy rất nhiều cà vạt”.

“Thành thật mà nói, điều tôi mong đợi mỗi tuần lễ thời trang là nhìn thấy một chút lấp lánh bất ngờ ở Milan,” Cardini của Vogue Runway nói. “Như chúng ta biết, thời trang ở Milan thường rất hợp lý, liên quan đến khả năng mặc được và rất thực tế,” vì lý do này, cô ấy đang theo dõi sát sao 2 thương hiệu The Attico và Marni. “Tôi yêu những gì giám đốc sáng tạo Francesco Risso đang làm tại Marni, anh ấy mang đến một tầm nhìn nghệ thuật thực sự cho Milan”.

Về mặt xu hướng, Milan có thể không phải là nơi khởi đầu, Cardini nói thêm. “Xu hướng không được sinh ra ở Milan, chúng được sinh ra ở London, có thể là ở Paris,” cô nói. “Các thương hiệu lớn ở đây đi theo con đường riêng của họ. Milan thiên về về sự nhất quán đến từ quá khứ”.