Phong cách xa xỉ thầm lặng có thể phai nhạt dần, nhưng xu hướng này đã mở ra một thị trường đầy tiềm năng cho các sản phẩm quần áo tối giản, thanh lịch, dễ tiếp cận và được thiết kế đủ để tạo ra điểm nhấn, như chiếc áo blazer đen với đường cắt độc đáo, hay một chiếc áo sơ mi với phần viền cổ được may với các chi tiết tỉ mỉ.

Chưa thương hiệu nào có thể đạt kết quả kinh doanh xuất sắc nhờ xu hướng này hơn The Row của cặp chị em sinh đôi Mary-Kate và Ashley Olsen. The Row vừa mới nhận được khoản đầu tư từ giúp đẩy giá trị thương hiệu này lên khoảng 1 tỷ USD vào tháng trước.

The Row cùng với Khaite - thương hiệu xa xỉ theo phong cách tối giản đến từ New York, và Toteme - thương hiệu thời trang đương đại đang phát triển ở tốc độ chóng mặt - đã tạo thành một bộ 3 quyền lực trong ngành thời trang. Doanh thu hằng năm của The Row được ước tính là khoảng 250 triệu USD; Khaite và Toteme đều đạt doanh thu trên 100 triệu USD 1 năm.

Mỗi thương hiệu đều có một vị trí riêng trong thế giới thời trang tối giản: The Row là đỉnh cao của sự tối giản, tập trung vào may đo (tên của hãng được lấy cảm hứng từ Savile Row - khu phố may đo suit nổi tiếng tại London). Khaite táo bạo hơn một chút, với những chi tiết phóng đại như vai rộng và kiểu dáng rộng thùng thình. Toteme thiết kế những trang phục lấy cảm hứng từ phong cách Scandinavian, như chiếc áo khoác mềm tích hợp với khăn quàng cổ và áo len cổ lọ kẻ sọc dày dặn.

Đằng sau ba thương hiệu này là một nhóm các thương hiệu theo phong cách tối giản đang phát triển nhanh chóng, chủ yếu được thành lập hoặc thiết kế bởi phụ nữ, hứa hẹn sử dụng những loại vải sang trọng và mang đến cho người mặc vẻ ngoài không cầu kỳ, với sự tinh tế của thời trang cao cấp.

Đối với những người không đủ khả năng chi trả cho một chiếc áo len cashmere có giá 1.500 USD từ The Row hoặc Khaite, họ đã có Posse, Leset, Roucha và The Frankie Shop, những thương hiệu này cung cấp đồ len chất lượng tốt với giá chỉ bằng 1/5. Những thương hiệu khác, bao gồm St. Agni đến từ Úc, Co từ Los Angeles, các thương hiệu New York như Kallmeyer, Nili Lotan, Attersee và TWP cũng nằm đâu đó giữa các mức giá đó. Và danh sách các thương hiệu vẫn còn tiếp tục.

Một số các thương hiệu thời trang mới nổi này đang đem lại kết quả khá khả quan. TWP dự kiến ​​sẽ tăng gấp đôi doanh số lên khoảng 30 triệu USD trong năm nay. Vào tháng 9, Leset - thương hiệu bán đồ mặc nhà với thiết kế lịch sự để khách hàng có thể thoải mái mặc chúng ở bất kỳ đâu - đã mở cửa hàng đầu tiên tại khu vực West Village đắt đỏ tại New York. Kallmeyer - thương hiệu nổi tiếng với chiếc áo khoác đóng cúc cổ tròn chất lượng cao cấp -  đã có show diễn ra mắt tại Tuần lễ thời trang New York.

Tuy nhiên, sự phổ biến của các nhãn hiệu tối giản đặt ra câu hỏi: Có bao nhiêu thương hiệu nữa có thể tìm được thành công với một chiếc quần jean hoàn hảo, áo len nỉ màu be hoặc một chiếc blazer đen cổ điển?

TRANG PHỤC CHO NGƯỜI PHỤ NỮ HIỆN ĐẠI

Thời trang có một lịch sử lâu đời của các nhà thiết kế nữ kết hợp hài hoà giữa phom dáng và chức năng. Coco Chanel đã dẫn đầu xu hướng làm cho tranh phục nữ trở nên thoải mái hơn, loại bỏ những chiếc áo nịt corset bó sát. Vào những năm 1990, Donna Karan đã thiết kế những bộ trang phục công sở cho thế hệ phụ nữ đang gia nhập lực lượng lao động với số lượng lớn hơn bao giờ hết. Khi làm việc tại Céline với tư cách là giám đốc sáng tạo, cách tiếp cận hiện đại của Phoebe Philo đối với sự đơn giản, thanh lịch trong thời trang đã thay đổi cách phụ nữ muốn ăn mặc.

Và trong khi những sản phẩm quần áo thiết yếu được thiết kế đẹp với chất lượng cao luôn luôn thịnh hành, chúng lại đặc biệt phù hợp với thời điểm hiện tại. Các thương hiệu lớn nhất của ngành hàng xa xỉ đã tăng giá sản phẩm, khiến nhiều mặt hàng nằm ngoài tầm với của tất cả mọi người ngoại trừ, những khách hàng giàu có nhất. Và khi những khách hàng đầy tham vọng mua sắm ở những thương hiệu hàng đầu của thị trường ngày nay, họ đang tìm kiếm những món đồ vượt thời gian mà họ có thể mặc năm này qua năm khác.

Đồng thời, tủ quần áo của tất cả mọi người đã trở nên thoải mái hơn kể từ đại dịch. Nhu cầu đối với quần áo phù hợp với cuộc sống hàng ngày đang ngày càng tăng, nhưng chúng vẫn khiến bạn trông thật xinh đẹp và gọn gàng. Ví dụ, một người phụ nữ đã từng mua một đôi giày cao gót Jimmy Choo để đi làm văn phòng 15 năm trước, giờ đây đã có thể đầu tư vào một chiếc áo len cashmere chất lượng vượt trội, hoặc một chiếc quần tây vừa trang trọng vừa thoải mái.

Phong cách tối giản thanh lịch này tương đối bền vững sau năm tháng, nhưng nó sẽ phát triển theo thời gian, như ống quần rộng hơn hoặc áo sơ mi không quá bó sát. "Nó không chỉ là một chiếc blazer đen, mà là chiếc blazer đen tuyệt vời mà mỗi khi bạn mặc nó, nó sẽ bao bọc bạn và rủ xướng với phom dáng hoàn hảo. Và bạn cảm thấy mình đáng giá như một triệu USD," Jess Graves  - một biên tập viên nhận xét. Sự sang trọng nằm ở những chi tiết nhỏ.

Nhiệm vụ lớn nhất của thế hệ thương hiệu thời trang mới là chứng minh rằng họ đủ khác biệt để trở thành những cái tên quen thuộc đối với người tiêu dùng. The Row tỏa ra một phong thái bí ẩn, sự đối lập hấp dẫn với những người sáng lập siêu nổi tiếng của mình. Khaite và Toteme đều đã phát triển hướng thiết kế riêng biệt của họ về việc làm cho chủ nghĩa tối giản trở nên hiện đại và thú vị.

Summer Holl, chủ tịch của Elysewalker - nhà bán lẻ xa xỉ đa thương hiệu độc lập, cung cấp sản phẩm từ các thương hiệu thời trang tối giản như The Row, TWP and Kallmeyer - tin rằng “có chỗ đứng cho tất cả các thương hiệu này trên thị trường, họ không ‘xé xác' nhau để tồn tại”. Tuy nhiên, các thương hiệu vẫn đang mài giũa góc nhìn riêng của mình, và chúng trở nên khó khăn hơn khi họ đang làm những sản phẩm thiết yếu thường không có logo, và không có gì để đảm bảo rằng khách hàng sẽ ngay lập tức nhận ra sản phẩm của họ.