Tin tức này được báo cáo độc quyền bởi Sky News, trong đó tiết lộ việc Shein đang bí mật nộp bản cáo bạch lên Cơ quan quản lý tài chính của Anh để phê duyệt trước đợt IPO trên Sở giao dịch chứng khoán Anh (LSE). Nếu thành công, đây sẽ là trong số những thương vụ quan trọng nhất – và cũng gây tranh cãi trên thị trường Anh trong nhiều năm.

SkyNews cho hay, thương vụ IPO của Shein có thể trị giá khoảng 50 tỷ bảng Anh (tương đương khoảng 63,70 tỷ USD). Báo cáo của SkyNews dẫn nhiều nguồn tin bí mật cho biết thêm, việc nộp đơn có thể diễn ra ngay trong tuần tới. Nhiều nguồn tin cho rằng, Shein được cho là đã bắt đầu hợp tác nhiều nhóm cố vấn tài chính và pháp lý có trụ sở tại London để tìm hiểu về niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán London.

Dù vậy, một số nhà lập pháp cấp cao của Anh cũng đặt câu hỏi về sự phù hợp của Shein đối với việc niêm yết ở London và kêu gọi sự giám sát chặt chẽ hơn đối với hoạt động kinh doanh của công ty. Đáp lại, Shein cho biết, họ đang tăng cường quản trị và tuân thủ mọi quy định luật pháp quốc tế.

Tháng 6/2023, Reuters đưa tin Shein nộp đơn IPO tại Mỹ. Nếu thành công, họ sẽ là công ty có giá trị cao nhất của Trung Quốc niêm yết tại Mỹ kể từ sau hãng gọi xe Didi Global năm 2021. Shein đã nhắm đến việc IPO tại Mỹ suốt 3 năm qua. Tuy nhiên, nỗ lực của họ chịu nhiều thách thức, từ việc Mỹ siết kiểm tra các quy định về kế toán của Trung Quốc, đến thị trường biến động do Covid-19 và chiến sự Nga - Ukraine. Căng thẳng Mỹ - Trung Quốc gần đây gia tăng càng khiến triển vọng IPO của Shein mờ mịt.

Vào tháng 2 năm nay, tờ Bloomberg lại cho biết công ty có thể niêm yết ở London, Hồng Kông hoặc Singapore sau những lo ngại từ các chính trị gia Mỹ về tính minh bạch. Shein cũng có thể chuyển trụ sở chính sang Mỹ để xoa dịu giới lập pháp. Trong suốt quá trình chuẩn bị IPO, Shein phải đối mặt với sự chỉ trích rộng rãi về môi trường cũng như những món đồ quá rẻ - điều mà giới chuyên gia cho rằng sẽ khuyến khích một nền văn hóa “mua nhanh vứt nhanh”. Theo một bài báo của Guardian hồi năm 2022, công ty này tạo ra tới 10.000 mặt hàng mới mỗi ngày và chỉ 6% sản phẩm được lưu kho trong hơn 90 ngày.

Vào năm 2022, Shein cam kết 15 triệu USD để cải thiện các tiêu chuẩn liên quan đến môi trường, đồng thời bổ nhiệm một người đứng đầu ESG vào năm 2021. Cùng năm, hãng cũng cam kết “kéo dài tuổi thọ” hàng may mặc. Tuy nhiên, trong một tuyên bố vào tháng 11/2023 sau tin tức về đợt IPO, Hạ nghị sĩ Cộng hòa bang Wisconsin Mike Gallagher đã kêu gọi các nhà đầu tư và ngân hàng có liên quan “kiểm tra cẩn thận và đảm bảo sự tuân thủ quy định của Shein”.

Cũng chính vì điều này mà Shein đã chuyển hướng sang kế hoạch dự phòng IPO tại Anh bởi nhà sáng lập Sky Xu mong muốn có thể IPO càng sớm càng tốt, một số nguồn tin tiết lộ. Công ty đã có các cuộc họp mặt cùng nhiều nhà quản lý LSE và quan chức hàng đầu Chính phủ Anh, bao gồm cả Thủ tướng Jeremy Hunt.

Thêm vào đó, có những ý kiến cho rằng, quyết định này của Shein còn mang các ý nghĩa chiến lược. Cụ thể, thị trường London được đánh giá là thân thiện hơn với các công ty công nghệ và thương mại điện tử nhờ quy định tài chính và quản lý linh hoạt hơn. Thứ hai, việc niêm yết tại London giúp Shein tăng cường sự hiện diện và uy tín tại châu Âu, một thị trường quan trọng đối với sự phát triển toàn cầu. Và tất nhiên, với việc tránh được sự cạnh tranh gay gắt tại New York, Shein có thể thu hút chú ý từ các nhà đầu tư một cách hiệu quả hơn.

Tuy nhiên, giới phân tích đánh giá tình hình dường như không quá thuận lợi với thương hiệu thời trang nhanh. Trong đợt kiểm tra hàng tuần chất lượng hàng hóa, cơ quan chức năng Hàn Quốc đã phát hiện các sản phẩm dành cho trẻ em được phân phối trên sàn thương mại Shein có chứa các chất độc hại với hàm lượng vượt quá mức cho phép hàng trăm lần.

Cụ thể, cơ quan chức năng Hàn Quốc đã có đợt kiểm tra các nền tảng thương mại điện tử như Shein, Temu và AliExpress. Họ đã chọn 8 sản phẩm do Shein bán ra, trong đó có giày trẻ em, túi da và thắt lưng. Kết quả cho thấy, 1 đôi giày có hàm lượng phthalate cao gấp 428 lần mức cho phép - mức cao nhất được ghi nhận cho đến nay trong các cuộc kiểm tra của Seoul và 3 chiếc túi có hàm lượng phthalate cao gấp 153 lần giới hạn.

Phthalate được sử dụng rộng rãi để làm mềm nhựa và có mặt trong hàng ngàn sản phẩm như hộp đựng, mỹ phẩm và đồ chơi... Tuy nhiên, phthalate cũng được biết đến là nguyên nhân gây rối loạn hormone và có liên quan đến béo phì, bệnh tim, một số bệnh ung thư và các vấn đề về sinh sản.

Ông Park Sang-jin, quan chức thành phố Seoul, cho biết chính quyền đã yêu cầu Shein loại bỏ những sản phẩm này khỏi kệ hàng online. Trong khi đó người phát ngôn của Shein nói hãng "rất coi trọng vấn đề an toàn sản phẩm". Công ty yêu cầu các nhà cung cấp tuân thủ các biện pháp kiểm soát tiêu chuẩn, chất lượng mặt hàng. Shein cam kết làm việc với các cơ quan kiểm nghiệm quốc tế bên thứ ba để đảm bảo an toàn sản phẩm. "Sau khi nhận được bất kỳ khiếu nại nào, chúng tôi sẽ ngay lập tức xóa sản phẩm đó khỏi trang web để thận trọng điều tra", hãng nói.

Trước đó, cơ quan chức năng Hàn Quốc cũng báo cáo phần núm vặn của một loại đồng hồ trên Shein chứa lượng chì vượt quá giới hạn cho phép 278 lần. Mặt sau đồng hồ có hàm lượng crom vượt ngưỡng 3,4 lần và lượng niken cao hơn 4,4 lần quy định. Hàm lượng chì cao có thể gây rối loạn hệ sinh sản, tăng nguy cơ gây ung thư. Crom phát độc tính trên da và kích ứng đường hô hấp. Niken liên quan đến bệnh dị ứng, tim mạch và các vấn đề sức khỏe khác.

Hôm 25/5, Tổ chức Bảo vệ Quyền lợi người Tiêu dùng Bỉ Test Achats cũng phát hiện 10 trong số 25 mẫu quần áo trẻ em mua từ nền tảng Shein chứa phthalates. Niken, chì, dimethylformamide, quinoline và nonylphenol ethoxylates xuất hiện trong một số mặt hàng trẻ em khác. Test Achats nhấn mạnh đây không phải lần đầu tiên họ giám sát các cửa hàng trực tuyến ngoài châu Âu. Tổ chức đôi khi hợp tác với những cơ quan bảo vệ người tiêu dùng khác để kiểm tra diện rộng các sản phẩm từ nền tảng bán hàng online.

Hành trình của Shein bắt đầu từ năm 2008 tại Trung Quốc và nhanh chóng trở thành hiện tượng toàn cầu, vượt mặt các tên tuổi về thời trang nhanh như Zara, H&M. Hiện Shein đặt trụ sở tại Singapore. Financial Times tính toán năm ngoái, Shein đạt lợi nhuận 2 tỷ USD, với tổng giá trị hàng hóa giao dịch (GMV) là 45 tỷ USD.