Giờ đây, khi thời trang trở nên cởi mở, tôn vinh sự đa dạng và không còn định hình bởi bất cứ khuôn mẫu nào thì làng mốt được chứng kiến nhiều lần thời trang cao cấp có những màn hợp tác ngoạn mục. Màn “bắt tay” càng ít ngờ giữa các thương hiệu và cá nhân, hay giữa thương hiệu và thương hiệu… không chỉ tạo nên hiệu ứng tốt trong truyền thông mà còn tạo ra chiến lược phát triển kinh doanh hiệu quả.

Điển hình, Jacquemus và Nike đã tạo nên một mối quan hệ hợp tác khá thành công với những điểm nhấn về trang phục và giày dép như Air Humara LX và những khoảnh khắc chiến dịch đặc biệt có sự góp mặt của các ngôi sao như Sha’Carri Richardson. Chỉ vào tháng trước, Jacquemus và Nike đã tiếp tục chiêu đãi làng mốt bằng một bộ sưu tập hoàn toàn mới. Bộ sưu tập mới nhất của họ như một lễ kỷ niệm dành Paris và danh sách vận động viên của Nike.

Bộ sưu tập mùa hè này hướng đến di sản cốt lõi từ Pháp của Jacquemus khi các sắc thái đỏ, trắng, xanh lam và bạc tô điểm cho bộ sưu tập. Thông qua những màn hợp tác thú vị này, những món đồ thiết yếu hàng ngày được nâng cấp tính linh hoạt, đảm bảo được tính ứng dụng lẫn tính nghệ thuật. Khi sự thoải mái được kết hợp ăn ý với vẻ ngoài sang trọng, thời trang trở nên bền vững, vượt thời gian và không còn “nhạy cảm” với vòng quay xu hướng.

Ra đời vào năm 2016, dưới sự dẫn dắt của giám đốc thương hiệu và thương mại Tyler Rutstein, Overtime bắt đầu bán hàng hóa liên quan đến thể thao vào năm 2019, phục vụ cho đối tượng khán giả cốt lõi là những người hâm mộ thể thao Gen Z và Millennials. Sau đó, thương hiệu đã mở rộng sang lĩnh vực bán sản phẩm phụ, bán áo hoodie, áo phông, quần tập thể thao, quần shorts, quần bó và hơn thế nữa.

Công ty này đã hợp tác với ứng dụng mạng xã hội Snapchat trên một tính năng cho phép người dùng thử đồ Overtime ảo, thay đổi Bitmoji, một hình đại diện cá nhân trong ứng dụng. Các thương hiệu khác mà Overtime hợp tác bao gồm thương hiệu quần áo Nhật Bản BAPE, thương hiệu sản xuất đồ lót và đồ thể thao PSD Underwear, chuỗi cửa hàng tiện lợi 7-Eleven và nhãn hiệu thời trang Billionaire Boys Club do ca sĩ kiêm nhạc sĩ Pharrell Williams thành lập.

Nhờ vào cách tiếp cận độc đáo với việc mở rộng phạm vi hợp tác với các thương hiệu, Overtime đã xây dựng một doanh nghiệp thương mại điện tử mà doanh số hàng năm vượt trên tám con số trong năm 2023. Overtime đang trên đà đạt được doanh thu ước tính 100 triệu USD trong năm 2024, chủ yếu từ quảng cáo, cũng như từ doanh số bán hàng thương mại điện tử và phí bản quyền thể thao.

Tương tự, sau lần xuất hiện cuối cùng trên sàn diễn Paris vào tháng 6 năm ngoái với bộ sưu tập Haute Couture Thu - Đông 2025, Balenciaga trở lại với một màn hợp tác đầy bất ngờ với Apple. Trước đây, chiếc áo hoodie có in logo Apple và dòng chữ “Be different” đã làm dấy lên tin đồn về sự hợp tác giữ một nhà mốt thời trang với thương hiệu điện thoại. Nhưng đó là sự hợp tác về công nghệ mà hai thương hiệu hiện đã đưa ra thị trường.

Trên thực tế, Balenciaga đã ra mắt một ứng dụng sử dụng công nghệ tính toán không gian trên Apple Vision Pro. Bạn sẽ có thể tham quan buổi trình diễn thời trang Xuân 2025 được trình diễn tại Thượng Hải vào tháng 5 năm ngoái trong thế giới ảo. Còn mới nhất, Balenciaga là thương hiệu mà Thung lũng Silicon đã chọn để vinh danh trong buổi ra mắt tai nghe Vision Pro tại Pháp.

Ming-Chi Kuo, một nhà phân tích của Apple, đã thông báo rằng thương hiệu này buộc phải cắt giảm sản lượng tai nghe do nhu cầu thấp. Nhưng, việc thương mại hóa sản phẩm ở các quốc gia khác và sự hợp tác với Balenciaga sẽ cho phép sản phẩm tiếp cận được nhiều đối tượng hơn. Mặc dù hiện tại, trải nghiệm trên Apple Vision Pro còn hạn chế nhưng dự án sẽ phát triển theo cấp số nhân và tỷ lệ thuận với những tiến bộ công nghệ.

Sau khi về chung một nhà với EssilorLuxottica, Supreme đã có động thái đầu tiên với bộ sưu tập Thu - Đông 2024, hứa hẹn một sự trở lại bùng nổ khi kết hợp cùng “ông hoàng gieo vần” Tyler, The Creator. Với lượt tương tác “khủng”, sức ảnh hưởng của Tyler đối với cộng đồng và thương hiệu là không thể chối cãi. Sự hợp tác đầu tiên này giữa hai bên mang đến nhiều hứa hẹn cho sự tái sinh của thương hiệu đường phố từng “làm mưa làm gió” một thời.

Danh tiếng của Supreme gần đây đã chịu những tổn thất lớn, bắt đầu với cuộc chia tay của Tremaine Emory vào năm 2023 và tiếp đến là việc bán lại cho EssilorLuxottica vào tháng 7 năm ngoái. Với tình trạng “mua đi bán lại” này đã cho thấy thương hiệu đang mất dần ánh hào quang so với trước kia. Ngược lại, Tyler, The Creator, đang ở đỉnh cao sự nghiệp. Ngoài những thành tựu âm nhạc, anh còn có một sự hợp tác đình đám với Louis Vuitton, càng khẳng định sức hút của anh trong lòng công chúng.

Ở lãnh địa phụ kiện xa xỉ, với sự đóng góp từ năm nghệ sĩ hợp tác, Louis Vuitton mới đây đã tạo nên cuộc gặp gỡ thú vị giữa thế giới nghệ thuật và thời trang trong bộ sưu tập khăn lụa mới. Bộ sưu tập khăn lụa được thực hiện với sự hợp tác từ 5 người nghệ sĩ. Họ là nhóm nghệ thuật pixel-art người Đức, eBoy; bộ đôi thiết kế Pháp-Nhật-Tây Ban Nha, Icinori; nghệ sĩ và họa sĩ minh họa người Ý, Lorenzo Mattotti; tiểu thuyết gia đồ họa và họa sĩ minh họa người Pháp, Nicolas de Crécy và nghệ sĩ người Thụy Sĩ, Thomas Ott.

Bằng cách tái hiện một cách sáng tạo bông hoa bốn cánh biểu tượng Louis Vuitton Monogram, các nghệ sĩ mang đến góc nhìn mới cho các quy tắc mang tính biểu tượng và di sản phong phú của nhà mốt Pháp. Đây không phải là lần đầu năm người nghệ sĩ này hợp tác với Louis Vuitton trong dự án sách “Travel Book Series”. Mỗi người đã biên soạn một cuốn sách du lịch Louis Vuitton, khám phá những điểm đến mà họ lựa chọn từ Tokyo đến Tuyến đường 66, bằng loạt tranh minh họa độc đáo.

Từ một thương hiệu chuyên về kính mắt ở Hàn Quốc, nhưng nhờ vào khả năng sáng tạo vô biên cũng như những bộ sưu tập hợp tác với ngôi sao, Gentle Monster đưa danh tiếng của mình vươn tầm thế giới. Sau D’heygere, nữ thần tượng Jennie Kim (Blackpink) và nhà mốt Maison Margiela, chú “quái vật kính mắt”  tiếp tục khẳng định địa vị của mình trên bản đồ thời trang thế giới khi “ngồi cùng mâm” với nhà mốt Pháp – Mugler trong bộ sưu tập mới.

Bộ sưu tập Gentle Monster x Mugler được phát hành kèm với một chiến dịch do nhiếp ảnh gia người Trung Quốc – Theo Liu thực hiện với sự tham gia của người mẫu Colin Jones và Georgia Palmer. Có thể nói, không chỉ khiến cả làng mốt phải “săn lùng” và khao khát những chiếc kính mắt của mình, Gentle Monster còn biết cách gây ấn tượng bằng các chiến dịch quảng bá có 1-0-2.