Franck Muller được ví như những "con chip nóng hổi" trong ngành đồng hồ bởi sự kết hợp hoàn hảo giữa thiết kế độc đáo, tính năng phức tạp và độ hoàn mỹ đến mức tinh vi. Năm Ất Tỵ đang đến gần, Franck Muller cho ra mắt chiếc đồng hồ tôn vinh sự thanh lịch và bí ẩn của biểu tượng con giáp, chiếc đồng hồ Silhouette CX Rắn, một kiệt tác 28 phiên bản giới hạn kết hợp sự quyến rũ của loài rắn với sự đổi mới kỹ thuật.

Với tính độc quyền và giá trị thương hiệu cao, đồng hồ Franck Muller được đánh giá cao về tiềm năng giữ giá và sinh lời. Chiếc đồng hồ độc quyền Châu Á – Thái Bình Dương, được xây dựng dựa trên thành công của đồng hồ còn giáp Vanguard năm 2023, chào mừng Năm con Thỏ với mặt số sắc sảo, khiêu khích kết hợp giữa nghệ thuật chế tác đồng hồ Thụy Sĩ và thời trang đường phố Nhật Bản. Cùng với đó là mẫu đồng hồ phiên bản giới hạn Cintrée Curvex Ryoko Kaneta Dragon năm 2024 mang hình ảnh con rồng hiện đại trong hình ảnh các cô gái rồng anime chibi rải rác trên mặt số.

Trong một cuộc phỏng vấn của Elton John vài năm trước về bộ sưu tập đồng hồ, ông đã từng chia sẻ rằng: “Những thiết kế đồng hồ đeo tay của nam giới thập niên 90 tuy có đẹp nhưng rất nhàm chán, rồi đột nhiên Franck xuất hiện và mọi thứ trở nên thật thú vị. Tất cả mọi người đều biết Franck là một thiên tài về kỹ thuật nhưng không chỉ có vậy, phong cách mà anh ấy đem lại, từ dáng vỏ cho tới màu sắc trên đồng hồ, chúng thực sự khác biệt. Tôi đã từng tham dự một cuộc phỏng vấn với Franck vài năm trước cho tạp chí Interview, và tôi đã gọi anh ấy là Picasso của đồng hồ, người đầu tiên mang tới những gì thật khác biệt cho đồng hồ nam”.

Không chỉ là một “chiếc đồng hồ vẽ con giáp”, nhân Năm con Rắn, Franck Muller thiết kế một hình dạng vỏ đầy thách thức dựa trên cử động của loài vật này. Sản phẩm mới nhất này được chế tác từ vàng hồng 18k, bộ vỏ được dựa trên Cintree Curvex đã tạo nên tên tuổi cho Franck Muller. Nó mở rộng đến hình dạng mặt số và các chữ số Ả Rập. Bộ đá quý hình con rắn với những viên ngọc lục bảo xanh gợi ý loài bò sát đang trườn trên mặt đồng hồ và trong quá trình đó, làm biến dạng vỏ và mặt đồng hồ là một sự thể hiện sức mạnh của loài vật này.

Được dẫn dắt bởi người đồng sáng lập kiêm thợ chế tác kim hoàn bậc thầy – Vartan Sirmakes, và lấy cảm hứng từ tinh thần biến đổi được tượng trưng bởi con rắn, thiết kế vỏ máy mới là sự phát triển độc đáo của Curvex CX. Những đường cong và khúc quanh hấp dẫn phản ánh chuyển động uốn lượn đầy mê hoặc của con rắn, tạo nên trải nghiệm xúc giác và thị giác vừa năng động vừa thanh lịch trong hình dạng không theo quy ước của nó.

Vì không thể áp dụng các phương pháp kiểm soát kích thước truyền thống trong quá trình tạo ra vỏ Silhouette CX, nên mọi thành phần phải được chế tạo và lắp ráp bằng cách sử dụng các kiểm tra định vị từ các tệp 3D chi tiết. Quy trình tỉ mỉ này đòi hỏi độ chính xác cao nhất và đảm bảo độ bền cơ học, khả năng chống nước và chức năng hoàn hảo ngay cả trong hình dạng vỏ không đối xứng. Trong hình dáng đặc biệt như vậy, kính sapphire đặt ra một thách thức kỹ thuật lớn và là một kỳ quan của kỹ thuật hiện đại, kéo dài đến tận vấu, mang đến tầm nhìn rõ ràng cho mặt số.

Kính được định hình thành hình cầu bằng cách sử dụng các kỹ thuật mài kim cương và CNC tiên tiến, biến một khối sapphire đơn giản thành một mặt kính bổ sung cho hình dạng độc đáo của vỏ cong theo hai hướng từ 3 giờ đến 9 giờ và từ 6 giờ đến 12 giờ kết hợp độ chính xác và tính nghệ thuật, đảm bảo cả chức năng và sự hài hòa về mặt thẩm mỹ. Mặt số có họa tiết gợi hình thân rắn được gia công tỉ mỉ bằng những viên ngọc lục bảo xanh lục đậm bằng kỹ thuật đính đá tuyết (snow-setting) phức tạp. Những viên ngọc lục bảo tinh xảo có đường kính khác nhau được gắn chặt với nhau, tạo nên một họa tiết độc đáo và rực rỡ.

Thiết kế quyến rũ này khiến hình bóng con rắn nhỏ được trang trí tinh xảo lướt nhẹ nhàng trên mặt số được chải vân tia nắng, tạo cảm giác lãng mạn bí ẩn mà không để lộ đầu hay đuôi. Trong khi đó, kiểu đính đá pavé của nó giúp giảm thiểu các chấu có thể nhìn thấy và làm tăng thêm độ sáng thôi miên của những viên ngọc.

Trái tim của Silhouette CX Rắn là bộ máy tự sản xuất, nhấn mạnh cả tầm vóc cùng sự tận tụy của nhà sản xuất đối với sự thanh lịch và cải tiến kỹ thuật vô song. Dây đeo màu xanh lá cây làm bằng da bê được dập nổi họa tiết da rắn, hoàn thiện sự thống nhất theo chủ đề của chiếc đồng hồ và làm nổi bật thêm màu xanh lá cây sống động của ngọc lục bảo. Được tích hợp công thái học trực tiếp vào vỏ, dây đeo có mặt dưới bằng cao su để tăng thêm độ bền và sự thoải mái, kết hợp hài hòa giữa sự sang trọng và tính thực tế.

Franck Muller sinh năm 1958 tại La Chaux-de-Fonds, thủ phủ đồng hồ của Thuỵ Sĩ mang trong mình hai dòng máu Thuỵ Sĩ và Ý. Có lẽ đó là lý do tại sao ông tuy theo đuổi ngành chế tác đồng hồ nổi tiếng nhưng lại có phong thái như một tay chơi đầy chất Ý. Thuở nhỏ Franck Muller học văn hoá không giỏi nhưng lại có sự yêu thích đặc biệt với nghệ thuật cơ khí và kỹ thuật, vì vậy bắt đầu từ 15 tuổi gia đình đã gửi ông vào học trường dạy nghề làm đồng hồ.

Với năng khiếu thiên bẩm, Franck Muller tốt nghiệp với chương trình học được rút ngắn và tấm bằng xuất sắc khi mới 19 tuổi. Món quà ngày tốt nghiệp dành cho Franck Muller là một chiếc Rolex mà ông đã quyết định tự cải biên nó thành đồng hồ lịch vạn niên với vạch chỉ retrograde, thêm cả chức năng báo ngày/đêm, bộ hiển thị năng lượng dữ trữ và tự kí tên “Rolex và Franck Muller”. Chiếc đồng hồ này sau đó đạt kỉ lục đồng hồ bằng thép đắt nhất lúc bấy giờ khi một nhà phân phối người Ý tại Monaco đã mua lại nó với giá gấp nhiều lần bản gốc.

Điều mà Franck Muller đã mang tới thế giới đồng hồ chính là sự khác biệt mà những người thợ đơn thuần khác không có được, ông tin rằng đồng hồ cần có sức sống và thẩm mĩ, nhất là phải hòa được vào dòng chảy đương đại. Với quan điểm đó, giờ đây Franck Muller đã nổi tiếng với những thiết kế độc đáo, sáng tạo cùng kỹ thuật chế tác tinh xảo, phức tạp, khiến ông trở thành một trong những cái tên hàng đầu trong ngành đồng hồ xả xỉ Haute Horlogerie.