Ngày 8/12, ông Trump thông báo ra mắt dòng nước hoa dành cho nam và nữ mang tên “Fight Fight Fight” trên nền tảng mạng xã hội Truth Social của mình, sử dụng một bức ảnh theo phong cách meme của ông và Đệ nhất phu nhân Jill Biden trong dịp tới Pháp dự lễ tái mở cửa Nhà thờ Đức Bà Paris để quảng cáo. Phía dưới bức ảnh là dòng chữ "Mùi hương khiến đối thủ cũng không cưỡng lại được".

"Đây là loại nước hoa mới nhãn hiệu Trump! Tôi đặt tên chúng là 'Chiến đấu, Chiến đấu, Chiến đấu', bởi chúng đại diện cho việc chúng ta đang chiến thắng", Tổng thống Mỹ đắc cử viết. "Đây là món quà Giáng sinh tuyệt vời cho gia đình. Chúc các bạn Giáng sinh an lành và Năm mới vui vẻ!" Chai nước hoa in hình ông Trump giơ nắm đấm lên trời, kèm dòng chữ " Fight Fight Fight", gợi nhớ đến vụ ám sát hụt hồi tháng 7.

Với tông màu vàng đặc trưng của Trump trên toàn bộ thương hiệu, có rất ít thông tin chi tiết về mùi hương của nước hoa được tiết lộ. Mô tả về nước hoa dành cho phụ nữ chỉ đơn giản nói rằng nó có "hương hoa tinh tế và một chút hương cam quýt", trong khi nước hoa dành cho nam giới được mô tả là "tiếng hô vang trong một chai thủy tinh". Trên trang web giới thiệu nước hoa, ông Trump cho hay dòng nước hoa cologne dành cho nam và perfume dành cho nữ đều bán với giá 199 USD.

Cologne là loại nước hoa chứa 2 - 4% tinh dầu, còn perfume chứa 20 - 30% tinh dầu, là loại cao cấp nhất và giữ mùi hương lâu nhất. Phản hồi lại thông báo của Trump, một người dùng X đã viết: “Vụ kinh doanh này khiến tôi bật cười. Ông ấy thực sự là một doanh nhân tuyệt vời và một nhà tiếp thị năng động”. “Mùi hương tuyệt vời nhất từ ​​trước đến nay, đơn giản là tuyệt vời nhất”, một người dùng thứ hai đã viết. Một người dùng thứ ba đồng tình: “Bạn ngửi thấy mùi đó không? … Đó là mùi của Tự do”, trong khi một người khác bình luận: “Nó có mùi giống như chiến thắng”.

Về mức giá, nhiều người cho rằng đây là dòng sản phẩm nước hoa khá đắt — không đắt như Tom Ford, nhưng cũng ngang ngửa với nước hoa từ các thương hiệu như Chanel/Dior. Trang Wonkette mô tả chai nước hoa dành cho nam giới dường như được tinh chế dành cho những người cao lớn, mùi hương táo bạo với những nốt hương nồng nàn, mạnh mẽ để lại ấn tượng lâu dài.

Trong khi đó, mùi hương dành cho nữ thể hiện sức mạnh và sự duyên dáng. Mùi hương thanh lịch này có nốt hương đầu là hương cam chanh và nốt hương giữa là hương hoa nhẹ nhàng, được đựng trong một chai màu trắng và vàng tuyệt đẹp. Giới truyền thông dự đoán, dù những mô tả về sản phẩm khá chung chung, những người sẽ bỏ phiếu cho ông Trump có thể vẫn sẵn sàng chi 199 USD để mua sản phẩm.

Trước đó, ông Trump từng quảng cáo mẫu giày sneaker cao cổ ánh kim giá 399 USD và một bộ sưu tập đồng hồ xa xỉ. Ông cũng tung mẫu nước hoa Victory 47 (Chiến thắng, trở thành tổng thống thứ 47 của nước Mỹ). Ngay sau cuộc bầu cử 5/11, ông đã bán đàn guitar MAGA (Đưa nước Mỹ vĩ đại trở lại) có chữ ký giá 11.000 USD.

Chai nước hoa Victory 47 với vỏ chai có hình bán thân bằng vàng của ông Trump, được thông báo đã bán hết sau khi đăng trên trang web Trump Sneakers vào đầu năm nay. Đó cũng không phải là lần đầu tiên Trump tham gia vào ngành kinh doanh nước hoa. Một bài đánh giá của Bloomberg về loại nước hoa Success năm 2012 của ông mô tả nó có mùi giống như “sữa tắm nam tuyệt vời”. Năm 2004, ông cũng đã ra mắt “Donald Trump: The Fragrance” thông qua một thỏa thuận cấp phép với Estée Lauder Companies.

Mặc dù vậy, trước việc liên tục tung sản phẩm kinh doanh, đặc biệt là nhiều món hàng có mức giá xa xỉ, một số ý kiến cho rằng việc ông Trump bán nước hoa được xem như một chiêu trò "moi tiền" từ những người ủng hộ. Thậm chí, một số người còn nghi ngờ về chất lượng nước hoa, giống như khi họ đã nghi ngờ về chất lượng bộ sưu tập đồng hồ bằng vàng 18K trước đó.

Thực tế, mọi thứ xung quanh ông Donald J. Trump đều trở thành thứ để kiếm tiền. Ông đã học được từ lâu rằng các cơ hội chụp ảnh hay sự kiện chính trị của mình có thể thu hút sự chú ý của công chúng và do đó ông dán tên mình lên mọi thứ, từ tòa nhà chọc trời đến bít tết, để thu về lợi nhuận.

Vào tháng 8/2023, ông Trump cũng sử dụng bức ảnh hồ sơ nhà tù ở Georgia để gây quỹ cho chiến dịch tranh cử; thông qua việc bán áo phông, cốc và hình dán của bức ảnh lưu hồ sơ. Chiến lược kinh doanh này được ông Trump triển khai mạnh mẽ trong suốt chiến dịch tranh cử và sau khi đắc cử, trong bối cảnh ông đang đối mặt với hàng trăm triệu USD phí pháp lý chưa thanh toán, Forbes đưa tin.

Tuy nhiên, ở phần Câu hỏi thường gặp, trang web Trump Fragrances thông tin rằng các sản phẩm này không liên quan đến chiến dịch chính trị của ông Trump. Trước khi ông Trump nhậm chức lần đầu, các con trai của ông đã tiếp quản công việc kinh doanh của gia đình, ít nhất là để tạo ra nhận thức về sự tách biệt giữa một doanh nghiệp kiếm tiền và vị trí cao nhất của quốc gia. Dù vậy, theo một phân tích của The Washington Post, ông Trump vẫn duy trì hơn 50 hợp đồng cấp phép dưới tên của mình.

Vào thứ Hai vừa qua, các viên chức làm việc cho ông Trump đã không trả lời ngay lập tức câu hỏi về việc liệu ông Trump có tiếp tục quảng bá sản phẩm sau khi tuyên thệ nhậm chức hay không. “Tổng thống Trump đã rời khỏi đế chế bất động sản trị giá hàng tỷ đô la của mình để ra tranh cử", Karoline Leavitt, thư ký báo chí mới của Trump, nói đơn gian - một ám chỉ rõ ràng đến thực tế là ông Trump đã đưa nhiều tài sản của mình vào một quỹ tín thác có thể hủy ngang cho phép ông hưởng lợi từ các doanh nghiệp của mình trong khi không phải để tâm đến việc kinh doanh hàng ngày.

Năm ngoái, bộ sưu tập thẻ bài kỹ thuật số NFT "Mugshot Edition" của vị tỷ phú cũng đã gây sốt trên thị trường. Điểm đặc biệt thu hút sự chú ý của bộ sưu tập này chính là ưu đãi đi kèm: một mảnh vải từ bộ vest ông Trump mặc trong bức ảnh chụp tại nhà tù Quận Fulton (bang Georgia) và bữa tối cùng Trump tại khu nghỉ Mar-a-Lago (bang Florida).

Trong số các sản phẩm mang thương hiệu Trump, NFT đóng góp phần lớn doanh thu với khoảng 7,2 triệu USD tiền bản quyền. Theo ước tính mới nhất của Forbes, ông Trump hiện là người giàu thứ 546 trên thế giới với khối tài sản trị giá 6,1 tỷ USD.