Tuần lễ thời trang London (London Fashion Week) diễn ra từ ngày 16 – 20/2 vừa qua có sự góp mặt của 107 thương hiệu ấn tượng và các thiết kế cho mùa Thu - Đông 2024. Năm nay đánh dấu 40 năm sự kiện thời trang của thành phố sương mù được tổ chức.

Song song với đó là sự kiện House of iKons được tổ chức từ năm 2014 trong khuôn khổ Tuần lễ Thời trang London vào tháng 2 và tháng 9 hàng năm. Năm nay, House of iKons Fashion Week thu hút 500 người mẫu quốc tế và 28 nhà thiết kế đến từ Việt Nam, Mỹ, Ý, Phần Lan, Anh, Thái Lan, Philippines… Đưa tin về sự kiện có các tạp chí thời trang danh tiếng như Elle, Harper’s Bazaa, World Fashion Media News…

BST TỪ CON GIẤM KOMBUCHA – NTK TRẦN HÙNG

Đây là lần thứ 12 liên tiếp nhà thiết kế Trần Hùng giới thiệu bộ sưu tập mới trong khuôn khổ của Tuần lễ thời trang London. Tiếp tục phát triển các chất liệu thời trang bền vững, thân thiện môi trường, năm nay nhà thiết kế Việt gây “sốc” giới mộ điệu khi sử dụng loại vải da thuần chay từ Scoby - con giấm nuôi bằng nước trà. Scoby có thể hiểu là sự cộng sinh của vi khuẩn và nấm men, đây được xem là con giống để sử dụng trong quá trình lên men và sản xuất Kombucha.

Các thiết kế có tông màu chủ đạo là nude, đen và trắng. Trần Hùng nói lần này anh quyết định ứng dụng những đặc trưng của trào lưu siêu thực vào thiết kế của mình. Các thiết kế không chỉ mang tính ứng dụng cao mà còn được xem như những tác phẩm nghệ thuật. Điểm đặc biệt của những thiết kế này được các người thợ lành nghề khâu tay, hạn chế tối đa việc sử dụng máy móc. Chính vì thế các thiết kế có vẻ trông tối giản nhưng vẫn tinh tế, chất liệu từ Scoby ôm sát cơ thể người mặc, tạo sự uyển chuyển, mềm mại tựa như lụa.

Hiện nay việc tạo ra những chất liệu thân thiện với môi trường đang là vấn đề được rất nhiều thương hiệu thời trang bền vững trên thế giới quan tâm. Trần Hùng chọn sứ mệnh thời trang bền vững, không ngừng tìm kiếm và phát triển các chất liệu mới thân thiện với môi trường đi cùng phong cách riêng đặc trưng. Các thiết kế của anh được nhiều ngôi sao trên thế giới yêu thích như: Nicola Coughlan, Leigh-Anne, Heart Evangelista, Vick Hope, AJ Odudu, Huỳnh Thánh Y, Mouni Roy, Tom Daley, Olly Murs, Phạm Thừa Thừa, Tống Uy Long…

BST THỔ CẨM "MOUTAIN DREAMS" – NTK LA PHẠM

Tại House of iKons London 2024, nhà thiết kế La Phạm tham dự với tư cách là đại sứ của Quỹ Empower Women Asia - hỗ trợ phụ nữ dân tộc thiểu số ở vùng cao Việt Nam. Nét đặc biệt của bộ sưu tập xuất phát từ sự kết hợp hài hòa giữa sáng tạo và giá trị văn hóa. Ứng dụng nghệ thuật vẽ hoa văn bằng sáp ong của người H'Mong, La Phạm đã cùng người dân ở Hang Kia Pà Cò, Hòa Bình thiết kế các hình vẽ như mong muốn. Vì các công đoạn hoàn toàn làm thủ công, họ mất hàng tháng để làm ra 200 m vải thổ cẩm vẽ sáp ong. "Chúng tôi phải rất kiên nhẫn với quá trình làm ra vải", La Phạm nói.

Thời gian làm vải để may bộ sưu tập mất ba tháng, sau đó cô mất một tháng để hoàn thiện các thiết kế. Thử thách lớn nhất của cô là đợi làm xong vải vì phụ thuộc vào điều kiện thời tiết để phơi vải. Một khó khăn khác với nhà thiết kế là khổ vải thổ cẩm thường chỉ khoảng 25-35 cm. La Phạm cho biết cô phải tính toán kỹ để phối những miếng vải khổ nhỏ như vậy tạo ra sản phẩm vừa có tính ứng dụng, vừa đương đại mà đạt hiệu ứng sân khấu.

La Phạm cũng là nhà thiết kế duy nhất tham dự House of iKons London 2024 theo đuổi thời trang bền vững. Trong bộ sưu tập mới, tính bền vững chiếm vị trí trung tâm, với các chất liệu như sợi gai dầu, sợi dứa, gai xanh, tất cả đều có nguồn gốc từ những vùng đất đẹp của Việt Nam. Cô cũng chia sẻ tham vọng không chỉ người Việt Nam mặc đồ thổ cẩm mà sẽ mang loại hoạ tiết độc đáo này đến khắp nơi trên thế giới, trong đó có những kinh đô thời trang lớn như London hay Paris.

Sau London, bộ sưu tập "Mountain Dreams" sẽ tiếp tục được La Phạm mang tới sàn diễn thời trang Paris vào tháng 3/2024. Thương hiệu thời trang Việt Nam này định hình theo hướng thời trang bền vững. Các thiết kế đều sử dụng chất liệu nội địa, thân thiện với môi trường, hỗ trợ làng nghề Việt Nam, đồng thời hướng tới tính ứng dụng cao.

BST ÁO DÀI TẾT - NTK NHÍ ANNA HOÀNG

Thương hiệu áo dài Việt Nam tại Vương quốc Anh là Love Collection đã giới thiệu bộ sưu tập "Tết Việt" nhân dịp kỷ niệm 5 năm thành lập thương hiệu. Đây cũng là show diễn đặc biệt ấn tượng khi nhà tổ chức chương trình House of iKons kỷ niệm 10 năm… với khu triển lãm trưng bày các sản phẩm thời trang cao cấp, văn hoá truyền thống các châu lục Âu-Á-Phi đặc trưng.

Nhà thiết kế 14 tuổi Anna Hoàng và đội ngũ của thương hiệu áo dài Love Collection đã mang tới bộ sưu tập gồm 26 mẫu thiết kế cho người lớn và trẻ em với tông màu vàng chủ đạo và các màu sắc nổi bật nhà thiết kế mong muốn truyền tải thông điệp về sự thịnh vượng và may mắn. Cùng với đó là các họa tiết quen thuộc trong ngày Tết nguyên đán của người Việt Nam như bánh chưng, bánh tét, hoa mai, hoa đào, cây quất, biểu tượng rồng vàng năm Giáp Thìn… và đặc biệt gây bất ngờ cho khán giả khi tái hiện tục lệ tặng bao lì xì may mắn ngay trên sân khấu.

Bộ sưu tập được trình diễn bởi các người mẫu quốc tế và các em nhỏ gốc Việt sinh ra và lớn lên tại Anh. Ngay sau show diễn tại tuần lễ thời trang London, Anna Hoàng và bộ sưu tập "Tết Việt" đã nhận được lời mời tham gia show diễn Thời trang từ thiện Châu Á lớn nhất Vương quốc Anh Sitara Fashion Show tại trường đại học St Andrews University Scotland (1 trong 10 trường đại học hàng đầu Vương quốc Anh và thế giới) vào ngày 16/3 tới.

Cách đây một năm, bộ sưu tập áo dài "Sắc màu Việt - Anh" của nhà thiết kế nhí mới 13 tuổi Anna Hoàng đã vinh dự được trình diễn mở màn House of iKons Fashion Week 2023 tại London, thu hút sự quan tâm của các nhà thiết kế và tạp chí thời trang tại Anh. Bộ sưu tập sau đó được trình diễn tại nhiều sự kiện và đã đạt giải thưởng hạng mục sáng kiến thông tin đối ngoại toàn quốc 2023.