Trải qua 17 mùa tổ chức, AVIFW vẫn khẳng định được vị thế của một sàn runway chuyên nghiệp, được tổ chức bài bản, công phu với sự tham dự đông đảo của các thương hiệu thời trang Việt Nam uy tín và quốc tế. Chương trình kiên định với mục tiêu trở thành cầu nối đưa thời trang Việt tiến xa hơn trên bản đồ thời trang thế giới và trở thành một sự kiện văn hóa ý nghĩa, thu hút sự chú ý của truyền thông và bạn bè quốc tế.

AVIFW Thu - Đông 2024 lấy chủ đềFashion Evolution - Những bước tiến mới trong thời trang thu hút sự trở lại của nhiều thương hiệu đã đồng hành từ những mùa đầu như Canifa, các nhà thiết kế Thủy Nguyễn, Hoàng Hải, Hà Linh Thư, Cao Minh Tiến, Ivan Trần, Thảo Nguyễn... Bên cạnh đó, với những bước tiến mới, chương trình kỳ vọng sẽ là một bệ phóng cho những thương hiệu và nhà thiết kế trẻ tỏa sáng như The Mad Lab, NTK Vương Khang...

Đặc biệt mùa thứ 18 của chương trình còn có 3 thương hiệu quốc tế bao gồm Chula Fashion (Tây Ban Nha) cùng hai nhà thiết kế Frederick Lee (Singapore) và Priyo Oktaviano (Indonesia). Bà Trang Lê, Chủ tịch Hiệp hội các nhà thiết kế thời trang Đông Nam Á (CAFD) kiêm Chủ tịch AVIFW, nhận định một thập niên vừa qua, thời trang Việt Nam đạt được những bước tiến vượt bậc và đặc biệt Tuần lễ Thời trang quốc tế Việt Nam góp phần làm thay đổi diện mạo của ngành thời trang Việt Nam.

Đứng trước những thành tựu đáng tự hào này, thời trang Việt Nam ngày càng nhận được sự tin tưởng và ủng hộ không chỉ từ người Việt mà còn từ thị trường quốc tế. Nhiều thiết kế và bộ sưu tập của Việt Nam xuất hiện tại các sự kiện và sàn diễn danh giá trên thế giới. "Có rất nhiều thiết kế của Việt Nam không chỉ dành cho người Việt Nam mà đã được nhiều ngôi sao quốc tế chọn để mặc trong những sự kiện lớn. Chúng tôi tự tin bước vào thập kỷ mới với một thông điệp mạnh mẽ rằng, đây sẽ là thời điểm để thay đổi ngành công nghiệp thời trang Việt Nam", bà Trang Lê bày tỏ.

Kỷ niệm một thập kỷ AVIFW được tổ chức ở thủ đô Hà Nội, chương trình lần đầu tiên hợp tác cùng Đỗ Mạnh Cường. Nhà thiết kế vừa trở về từ Thượng Hải Fashion Week này sẽ đảm nhiệm trọng trách mở màn qua bộ sưu tập Giọt nước thuần khiết, với ba phần trình diễn đa dạng phong cách trên sàn catwalk từ tươi mới, trẻ trung tới tối giản tinh tế, cùng với những bộ cánh mang đậm cá tính, nổi loạn, tinh nghịch của thương hiệu DMC by Đỗ Mạnh Cường.

Cũng trong đêm mở màn của chương trình, nhà thiết kế gạo cội Đức Hùng hứa hẹn đem đến một “mùa đông ấm” cho khán giả với bộ sưu tập Có một mùa đông như thế. Đây là bộ sưu tập được lấy cảm hứng từ hình ảnh mùa đông Hà Nội với những chiếc áo chần bông được làm mới, nhà thiết kế tiếp tục khẳng định sứ mệnh của mình là bảo tồn và phát triển những giá trị văn hóa truyền thống của Việt Nam trên con đường hội nhập với thời trang quốc tế.

Đại diện cho các thương hiệu đến từ quốc tế, bà Laura Fontan Pardo, đồng sáng lập thương hiệu Chula, cho biết vui mừng và háo hức trong lần chào sân sau nhiều năm không làm show. "Chúng tôi đến từ Tây Ban Nha, nhưng từ lâu đã coi nơi này là nhà. Giờ đây chúng tôi tự nhận là thương hiệu Việt Nam", bà nói trong buổi họp báo khởi động Tuần lễ thời trang hôm 31/10 tại Hà Nội.

Thương hiệu Chula do nhà thiết kế Diego Chula thành lập giữa thập niên 2000 tại Hà Nội. Sau khi ông qua đời năm 2021, Laura - vợ ông - tiếp tục công việc của chồng. Nhà mốt được yêu mến với lối thiết kế đậm chất kiến trúc, lạc quan, mang hơi thở hiện đại của phương Tây kết hợp chất liệu và văn hóa truyền thống Việt Nam. "Có thể gọi Chula là thương hiệu Việt với trái tim Tây Ban Nha hoặc ngược lại. Chúng tôi rất tự hào có thể đại diện cho hai quốc gia Việt Nam, Tây Ban Nha tham gia Aquafina Tuần lễ thời trang quốc tế Việt Nam mùa thu đông năm 2024.

Nhà thiết kế Cao Minh Tiến cho biết, ở Tuần lễ Thời trang quốc tế Việt Nam năm nay, anh sẽ mang khoảng 50 trang phục tới trình diễn. "Các trang phục sẽ được làm bằng chất liệu gấm Nhật. Các thiết kế được tạo nên từ nhiều mảnh vải khổ rất nhỏ chỉ 35-40cm, tôi phải cắt ghép, phối lại và lựa chọn sao cho hợp lý, tạo ra sự độc bản không ai có...", nhà thiết kế Cao Minh Tiến bật mí. Trong khi đó, nhà thiết kế Hoàng Hải tiếp tục phát huy kỹ thuật đính kết thủ công đã thành thương hiệu. Còn nhà thiết kế Adrian Anh Tuấn sẽ đảm nhiệm vị trí kết màn cho tuần lễ thời trang lần này.

Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam Thu Đông 2024 diễn ra từ ngày 13 đến 16/11 tại Cung Thể thao Quần Ngựa, Hà Nội. Bên cạnh các show diễn, điểm nhấn của sự kiện lần này là hội thảo chuyên ngành do AVIFW phối hợp cùng Tổ chức dự đoán xu hướng toàn cầu WGSN tổ chức, mang tên Xu hướng người tiêu dùng 2026.

Sự kiện là một bước tiến quan trọng trong việc nâng cao kiến thức và tầm nhìn của các thương hiệu trong nước, giúp họ cập nhật và đón đầu các xu hướng mới nhất từ thị trường thời trang quốc tế. Sự kiện street style được thu hẹp trong năm nay do không còn gây nhiều hứng thú với giới yêu thời trang. Ban tổ chức cho biết đang tìm giải pháp, ý tưởng mới để kéo người hâm mộ trở lại vào năm sau.

Có thể nói, qua nhiều năm nỗ lực vươn lên, tới nay chúng ta đã có nhiều tên tuổi ghi danh trên bản đồ thời trang quốc tế như Công Trí, Trần Hùng, Adrian Anh Tuấn, Kelly Bui, Hoàng Hải, Thủy Nguyễn... Trong năm 2023, bên cạnh Beyonce, Rihanna, Miley Cyrus, Katy Perry, Rosé (Blackpink), danh sách các khách hàng nổi tiếng của NTK Công Trí tiếp tục mở rộng với sự xuất hiện của “họa mi” nước Anh, Adele. Tương tự, nhà thiết kế Đỗ Long khuấy đảo Grammy 2024 với thiết kế đầy công phu dành riêng cho chủ nhân siêu hit “Kill Bill” SZA, ngoài ra trang phục của anh còn được diện bởi Emma Brooks McAllister và Izabella Metz.

Trong khi đó, thương hiệu thời trang của NTK Lê Thanh Hòa cũng nhận được sự ủng hộ từ nữ ca sĩ Halle Bailey, Paris Hilton,… và cả nữ Chủ tịch Viện Điện ảnh Mỹ trên thảm đỏ Oscar. Còn nhà thiết kế trẻ Thái Huy cũng vừa “lọt vào mắt xanh” người mẫu Jourdan Nunn trên thảm đỏ lễ trao giải British Fashion Awards 2023. Cùng với đó, những thương hiệu Việt như FanCì Club, Bupbes, La Lune… tiếp tục khiến thời trang Việt tự hào khi được hàng loạt nhóm nhạc thần tượng K-Pop đình đám tin tưởng lựa chọn để cùng xuất hiện trên các show diễn hay MV mới.

Nhiều nhà chuyên môn cho rằng các nhà thiết kế trẻ Việt Nam hiện nay đại diện cho tư duy thẩm mỹ mới và cách tiếp cận mới trong thời trang. Với lợi thế nắm bắt rất nhanh các xu hướng và công nghệ, thương hiệu Việt có thể đi xa trên bản đồ thời trang thế giới là điều dễ hiểu. Các nhà thiết kế trẻ đã khai thác rất tốt nền tảng và điểm mạnh của mạng xã hội để phát triển thương hiệu của mình, qua đó giảm nhiều chi phí và thời gian để mang sản phẩm ra thế giới.