Việc các chị em phụ nữ không ngừng theo đuổi mái tóc óng mượt, khỏe mạnh đã biến ngành chăm sóc tóc toàn cầu đạt trị giá 91 tỷ đô la, theo Euromonitor. Và khi phương châm “chăm sóc tóc kỹ càng như chăm sóc da” ngày càng được nhiều người làm theo, các biện pháp chăm sóc tóc chuyên sâu cũng trở nên phổ biến hơn bao giờ hết.

Theo Vogue Business Beauty Trend Tracker, việc rụng tóc liên quan đến Covid-19 đã thúc đẩy sự bùng nổ của chăm sóc tóc và da đầu, và xu hướng này vẫn tiếp tục đến năm 2024. Bên cạnh đó, người tiêu dùng ngày càng chú trọng đến sức khỏe của từng sợi tóc - điều trị tóc từ trong ra ngoài - cũng như nhận thức ngày càng tăng về tác hại của môi trường đối với tóc, thúc đẩy việc tìm kiếm các giải pháp chăm sóc công nghệ cao và có mục tiêu giải quyết vấn đề rõ ràng.

Dưới đây là bốn xu hướng chăm sóc sức khoẻ cho tóc mới nhất, góp phần định hình lại ngành chăm sóc tóc.

CHĂM SÓC DA ĐẦU TRỞ NÊN CÁ NHÂN HÓA

Hãy quên đi cách tiếp cận "một sản phẩm phù hợp cho tất cả". Các giải pháp chăm sóc da đầu chuyên sâu, giải quyết được vấn đề mục tiêu sẽ có khả năng thay thế các sản phẩm chung chung hiện tại.

"Người tiêu dùng đang hiểu biết hơn về loại da đầu và loại tóc cụ thể của họ," Helen Reavey, nhà sáng lập thương hiệu chăm sóc tóc Act   Acre, nhà tạo mẫu tóc nổi tiếng và chuyên gia được chứng nhận về da đầu, cho biết. "Kết quả là, họ khao khát các sản phẩm nhắm mục tiêu điều trị hoặc ngăn ngừa các vấn đề cụ thể về da đầu. Cũng giống như có nhiều loại da khác nhau và có nhiều giải pháp chăm sóc da khác nhau, da đầu cũng cần được chăm sóc riêng biệt như vậy.”

Tại Hàn Quốc, các liệu trình chăm sóc da đầu chuyên sâu 15 bước tại spa có thể lên tới hàng trăm USD, nhưng lại rất được ưa chuộng. Liệu trình này sẽ giúp bạn biết và hiểu được vấn đề hiện tại của da đầu, ảnh hưởng của nó lên tình trạng tóc, làm thế nào để cải thiện, đi kèm với massage da đầu. Nhiều du khách nước ngoài thậm chí bay đến tận Seoul để được trải nghiệm chăm sóc da đầu chuyên nghiệp.

Một người dùng trên trang Reddit chia sẻ: “Đây là một trong những trải nghiệm thư giãn nhất cuộc đời tôi. Sau khi kết thúc liệu trình, tôi đã biết được loại dầu gội và dầu xả phù hợp nhất với da đầu, cũng như làm thế nào để cải thiện tình trạng gàu trên tóc. Da đầu của tôi được chăm sóc rất cẩn thận. Mọi người rất nên thử!”

Theo Vogue Business Beauty Trend Tracker, lượt tìm kiếm các thành phần như "ketoconazole" (một chất chống nấm được sử dụng để giảm viêm da đầu và gàu) và "dầu jojoba" (nổi tiếng với khả năng nuôi dưỡng và siêu dưỡng ẩm) đã tăng lần lượt 23,1% và 30,6% trong giai đoạn từ tháng 8 năm 2023 đến tháng 7 năm 2024 so với cùng kỳ năm trước.

Sử dụng lợi khuẩn probiotic trong chăm sóc tóc cũng là một xu hướng chăm sóc tóc chuyên sâu đang phát triển khác. "Khi người tiêu dùng trở nên ý thức hơn về các thành phần trong sản phẩm chăm sóc tóc của họ, họ tìm kiếm các thành phần dịu nhẹ hơn, có thể duy trì sự cân bằng và sức khỏe của da đầu. Điều này bao gồm lợi khuẩn probiotic để nuôi dưỡng và xây dựng một hệ vi sinh vật da đầu khỏe mạnh. Nó làm giảm viêm và làm dịu da đầu, giúp giảm bớt tình trạng gàu nặng nề," Mia Bajlovic, chủ sở hữu tiệm tóc Salon Renegade tại New Jersey, Hoa Kỳ, cho biết.

TẬP TRUNG VÀO SỨC KHỎE CỦA TỪNG SỢI TÓC

Trong khi chăm sóc da đầu đã thống trị các cuộc thảo luận về tóc trong những năm gần đây, sức khỏe của từng sợi tóc đang quay về trọng tâm. Các dòng sản phẩm chăm sóc tóc từ ngọn tiếp tục tràn ngập thị trường như một giải pháp để khắc phục rụng tóc cũng như tóc mỏng, hư tổn và gãy rụng.

Các liệu pháp và sản phẩm chăm sóc tới từng phân tử cấu tạo lên sợi tóc sẽ nuôi dưỡng tóc chắc khỏe tớ từng sợi và tái tạo lại các tế bào bị hư tổn của tóc. Ricardo Vila Nova, một chuyên gia da đầu tại Harrods's Wellness Clinic, cho biết: “Chúng ta đang bước vào một kỷ nguyên mới của chăm sóc tóc, nơi chúng ta sẽ thấy các giải pháp hỗ trợ tái sinh và bảo vệ các sợi tóc."

"Sức khỏe và độ nguyên vẹn của từng sợi tóc là một phân đoạn quan trọng của chăm sóc da đầu và là một trong những phân khúc chưa được phục vụ nhiều nhất của ngành chăm sóc tóc, sẵn sàng cho sự phát triển," Helen Reavey nhận xét.

"Sự phổ biến của việc điều trị tóc ở cấp độ phân tử sẽ tiếp tục tăng lên khi người tiêu dùng tìm kiếm các giải pháp chăm sóc kỹ càng hơn cho các vấn đề tóc và da đầu của họ," bà nói thêm.

CHỐNG LẠI CÁC TÁC ĐỘNG TỪ MÔI TRƯỜNG

Người tiêu dùng đang ngày càng nhận thức rõ hơn về tác động của tia UV và ô nhiễm môi trường lên da, da đầu và tóc. Và vì vậy, các thương hiệu chăm sóc tóc đã bắt đầu kết hợp các thành phần chống oxy hoá vào trong sản phẩm của mình để giúp bảo vệ tóc khỏi các gốc tự do và oxy hoá, từ đó giảm gãy rụng tóc và chẻ ngọn.

Các thương hiệu chăm sóc tóc nổi tiếng thế giới như Phillip Kingsley và Fable & Mane đã thêm các thành phần chống oxy hoá vào sản phẩm xịt xả khô, giúp các khách hàng có thể dễ dàng xịt lên tóc trước khi ra nắng để bảo vệ tóc khỏi tia UV.

Thương hiệu chăm sóc tóc Rehab đến từ Anh Quốc đã  tạo ra sản phẩm nước hoa cho tóc với chất chống oxy hóa và tinh dầu để cân bằng mùi hương và bảo vệ tóc khỏi ô nhiễm. Dòng sản phẩm chăm sóc tóc mới Youth Revive của Coco & Eve, được ra mắt vào tháng 6, sử dụng mật ong, retinol và probiotic để trung hòa các gốc tự do (một tác dụng phụ của tia UV làm mất ổn định DNA của tế bào da).

GIẢI PHÁP CHO VẤN ĐỀ “NƯỚC CỨNG” NGÀY CÀNG PHỔ BIẾN

Nhận thức ngày càng tăng về sức khỏe tóc cũng mở rộng đến tác động của “nước cứng”, loại nước chảy qua đá vôi, phấn hoặc thạch cao dưới lòng đất, dẫn đến nồng độ khoáng chất cao. Trong chăm sóc tóc, nhận thức về chất lượng nước - đặc biệt là nước cứng và tác động của nó lên da đầu - đang thúc đẩy sự đổi mới trong các sản phẩm và công cụ để cải thiện hiệu quả làm sạch da đầu, và từ đó là sức khỏe và diện mạo của tóc.

Hệ thống lọc nước được thiết kế để chống lại tác hại của nước cứng đang thiết lập một tiêu chuẩn mới về cách người tiêu dùng chăm sóc và suy nghĩ về tóc và da. Bạn có thể mua các đầu lọc nước tại vòi để lọc clo và kim loại nặng trong nước sinh hoạt. Các đầu lọc này sẽ cải thiện chất lượng nước và từ đó giúp cải thiện chất lượng da và tóc của người dùng.