Vừa qua tại Geneva đã diễn ra một trong những triển lãm nổi bật nhất của ngành đồng hồ xa xỉ - Watches and Wonders 2024, nơi những thương hiệu lớn trên thị trường đồng hồ Thụy Sĩ giới thiệu các bộ sưu tập và mẫu mới sắp ra mắt cho khoảng 45.000 khách tham quan. Năm nay, giới phân tích cho rằng sự hiện diện của Hermès tại triển lãm "rầm rộ" hơn thường lệ.

Trong khuôn khổ Watches & Wonders 2024, Hermès đã giới thiệu hai mẫu đồng hồ nổi bật nhất mùa này. Với mẫu đầu tiên Hermès Cut, thương hiệu đã coi đây là “cuộc chơi đùa với hình học” khi biến chiếc đồng hồ đeo tay thành tạo tác sắc nét, độc đáo. Tỷ lệ phần vỏ cân đối, được đánh bóng và chải satin lấp lánh. Khung bezel được cắt vát tạo hình cho mặt số rộng rãi với cạnh cong, được nhấn nhá bằng các chữ số Ả Rập được phủ chất phát quang. Phông chữ khảm nổi độc đáo tôn vinh nét tinh giản của đồng hồ và giúp hiển thị thời gian sinh động hơn.

Đồng hồ được trang bị bộ máy cơ in-house Hermès H1912 lên cót tự động, có thể được thấy rõ qua nắp lưng pha lê sapphire, vận hành hiển thị giờ, phút và giây. Dây đeo bằng kim loại tích hợp liền mạch có các mắt dây tinh tế với kiểu dáng bo tròn và các lớp hoàn thiện xen kẽ phù hợp với thiết kế vỏ. Dù làm từ thép hay kết hợp thép và vàng hồng thanh lịch – đính 56 viên kim cương trên bezel hay không – đồng hồ Hermès Cut vẫn khẳng định cá tính, sự linh hoạt và nét đẹp vượt thời gian.

Trong khi đó, mẫu thứ hai ARCEAU Duc Attelé điển hình cho dòng đồng hồ cao cấp và biểu tượng kỵ mã tương giao. Thiết kế cổ điển của đồng hồ Arceau thể hiện những biểu đạt đồng hồ học và nghệ thuật chế tác đầy sáng tạo nhưng cũng khắt khe. Trên mặt số, một vòm kính sapphire bao bọc cỗ tourbillon ba trục và bộ ba lồng quay bằng titan đánh bóng hiệu ứng tráng gương tạo hình chữ H kép đan lồng, biểu tượng cho cái bắt tay giữa Émile Hermès và Julie Hollande năm 1900.

Đại diện cho một kỳ tích vi cơ khí, tourbillon sở hữu ba trục và tốc độ quay riêng rẽ (quay hết một vòng trong 300, 60 và 25 giây), vận hành bên trong vòng giờ cong vồng lạ mắt. Hiển thị giờ-phút được nhấn bởi hàng số Ả Rập nghiêng như kỵ mã đang phi nước đại. Để tăng cường tính dễ đọc của thành tựu đo lường thời gian này, các kim dạng vấu được gắn quanh vòng giờ phút.

Năm 1837, Thierry Hermes sáng lập ra thương hiệu đồ xa xỉ Hermès và ngay lập tức gây ấn tượng mạnh mẽ với những người đam mê thời trang. Ban đầu, Hermès sản xuất thiết bị cho bộ môn cưỡi ngựa, sau đó mở rộng sang phụ kiện du lịch, khăn quàng cổ, đồ gia dụng và trang sức. Năm 1912, Hermès giới thiệu chiếc đồng hồ đeo tay đầu tiên, được tạo ra như một món quà dành cho con gái của Emile Hermès. Tuy nhiên, cho đến sau năm 1928, thương hiệu đến từ Pháp này mới bắt đầu hợp tác với nhà sản xuất đồng hồ Movado của Thụy Sĩ để sản xuất đồng hồ cho mục đích thương mại.

Trong bản báo cáo thường niên mới nhất, Hermès thông báo doanh thu của hãng tăng trưởng lên gần 9 tỷ euro, tăng 42% so với cùng kỳ năm trước đó. Đặc biệt, đồng hồ là danh mục nổi bật với sự gia tăng doanh số đạt 72,5%, vượt xa mức trung bình của ngành đồng hồ cao cấp Thụy Sĩ. Mặc dù đại dịch đã ảnh hưởng đến nhiều nhà sản xuất đồng hồ trong năm 2020, Hermès vẫn duy trì sức mạnh của mình.

Guillaume de Seynes, Chủ tịch bộ phận kinh doanh đồng hồ Hermès chia sẻ: "Chiến lược của chúng tôi trong 15 năm qua đã tập trung vào việc trở thành một nhà sản xuất đồng hồ Thụy Sĩ đích thực. Hermès chú trọng vào sự sáng tạo và kỹ thuật thủ công cao cấp trong lĩnh vực đồng hồ Thụy Sĩ". Năm 2021, Hermès đạt sản lượng 65.000 chiếc đồng hồ, tăng 15.000 chiếc so với năm 2019. Trung bình, giá của mỗi chiếc tăng từ 6.075 euro lên 7.500 euro (bao gồm thuế). Nhằm kiểm soát lợi nhuận, Hermès giảm doanh số bán lẻ bên ngoài xuống chỉ còn 10%.

Theo Laurent Dordet, Giám đốc điều hành của Hermès Horloger, đây là thời điểm đầy thách thức mà thị trường đồng hồ xa xỉ trải qua nhưng cũng cho thấy một cơ hội kinh doanh thú vị. Đặc biệt là khi ngành đồng hồ của Hermès báo cáo doanh thu tăng 23% lên 611 triệu euro năm 2023. Thành công của Hermès là sự kết hợp của nhiều yếu tố: sản xuất nội địa và trụ sở tại Thụy Sĩ trong gần một thế kỷ (sự hợp tác đầu tiên của thương hiệu với nhà sản xuất trong nước Movado bắt đầu từ năm 1928), chất lượng sản phẩm và sự đổi mới.

Hỗ trợ hoạt động sản xuất này là một mạng lưới phân phối mạnh mẽ trải rộng trên 100 điểm bán hàng. Sự quan tâm đến đồng hồ Hermès ngày càng tăng, với những sản phẩm mạnh mẽ như đồng hồ thể thao H08 ra mắt cách đây ba năm, đã giúp thương hiệu giành vị trí cao trong một ngành thường rất khó tính về sở thích của khách hàng.

Có thể thấy, mô hình kinh doanh của Hermès rất hữu dụng, vì tất cả đồng hồ của thương hiệu đều do Thụy Sĩ sản xuất, với nhiều mức giá khác nhau, từ hơn 3.000 € đến 117.000 €. Do đó, Hermès hấp dẫn cả những người đam mê sưu tập và những người tiêu dùng “bình dân” hơn.

Ngoài ra, theo ước tính của Morgan Stanley, Hermès hiện đang giữ vị trí thứ 16 trong số các nhà sản xuất đồng hồ Thụy Sĩ tính theo doanh thu. Điều đó có nghĩa là, Hermès đã vượt mặt các thương hiệu tên tuổi trong ngành như Tudor, Panerai, và Van Cleef & Arpels và chỉ xếp sau TAG Heuer. Vị trí này tăng 10 bậc so với năm 2020. Morgan Stanley cũng đã đã xếp Hermès là thương hiệu cao cấp với danh mục sản phẩm đa dạng hàng đầu và có khả năng thâm nhập vào lĩnh vực chế tạo đồng hồ, cùng với Bulgari, Chanel, Montblanc và Louis Vuitton.

Thomas Chauvet, Giám đốc Điều hành - Trưởng bộ phận Nghiên cứu Chứng khoán Hàng xa xỉ tại Citigroup Inc., đề cập trong lưu ý ngày 12/4 rằng doanh số của nhà sản xuất túi Birkin dự kiến sẽ đạt mức “biểu tượng" là 20 tỷ euro (21,3 tỷ USD) vào năm 2027 hoặc trước đó - một mốc mà Louis Vuitton, thương hiệu chủ chốt của tập đoàn LVMH, đã đạt vào năm 2022. "Hermès là một trong những thương hiệu xa xỉ có mức tăng trưởng, tỷ suất lợi nhuận và dòng tiền dễ dự báo nhất", Chauvet phát biểu. Năm 2023, hãng thời trang Pháp đạt doanh thu 13,4 tỷ euro, Bloomberg đưa tin.

Ông Chauvet ngợi ca chiến lược giá của Hermès, dao động từ mức giá cả phải chăng đến siêu sang trọng, khả năng kiểm soát phân phối và cơ hội phát triển ở các danh mục ngoài da thuộc, như may mặc sẵn, đồng hồ, trang sức và đồ dùng trên bàn ăn. Nhờ đó, bất chấp những lo ngại về sự chậm lại của nhu cầu đối với các mặt hàng cao cấp sau cơn bùng nổ hậu đại dịch, cổ phiếu của Hermès đã tăng 1,8% vào ngày 15/4, tiến gần hơn đến mức giá mục tiêu 2.350 euro mà Chauvet đề ra đối với thương hiệu xa xỉ này.