Trong Tuần lễ thời trang nam Paris Xuân - Hè 2024 hồi đầu năm, những khách mời nổi tiếng (Celebrity Voice) đã tạo ra 18,5% MIV (Media Impact Value). So với năm 2023, con số này chỉ là 7.1%. Trong khi đó, trang Statista dự đoán đến năm 2025, giá trị thị trường thời trang nam giới tại Mỹ sẽ đạt 11,54 tỉ đô la. Trong khi với dự báo này, thị trường đồ nữ là 9,39 tỉ đô la. Điều này cho thấy nam giới nay đã không còn là những người vơ vội thứ gì đó để “mặc đại” lên người.

Tại cửa hàng bán lẻ thời trang cao cấp MatchesFashion có trụ sở tại London, doanh số của thời trang nam tăng 40% so với cùng kỳ năm ngoái, trong khi giày dép nam tăng 50% – thông tin được chia sẻ từ người đứng đầu bộ phận thời trang nam Damien Paul. Michael Kliger, giám đốc điều hành của tập đoàn bán lẻ hàng xa xỉ của Mytheresa (Đức), người đã tung ra dòng sản phẩm quần áo nam từ năm 2020 nhận định: “Sự bùng nổ trong quần áo nam là điều chưa từng có”.

Sự phát triển của thời trang nam còn mang một thông điệp về sự sáng tạo cho toàn ngành. Khi đã khai thác thời trang nữ quá lâu với nhiều cuộc cách mạng về kiểu dáng, ngành thời trang toàn cầu cần một “thứ gì đó” mới mẻ hơn. Theo BoF, xu hướng việc làm và tiêu dùng hậu đại dịch đã đặt nền móng cho sự phát triển của thị trường thời trang nam giới, khi mà người dùng ngày càng ưu tiên và tìm kiếm sự thoải mái, năng động trong trang phục hàng ngày.

Nằm trong khuôn khổ Tuần lễ thời trang Paris mới đây, BST Dior Men Xuân - Hè 2025 không chỉ là tuyên ngôn phong cách lịch lãm, mà còn gợi nhắc về những giá trị gần như bị lãng quên trên trang phục của nam giới đó là sự phóng khoáng. Với cách tiếp cận tỉ mỉ và sự tôn trọng sâu sắc đối với nghề thủ công, nhà thiết kế người Anh tiếp tục mang đến góc nhìn hiện đại cho âu phục nam có các phom dáng cổ điển khi bộ sưu tập mới được “điêu khắc” một cách kỹ lưỡng với độ chính xác cao, như cách các nghệ nhân tạo hình gốm sứ thực hiện các tác phẩm của mình.

Đó là vẻ sang trọng được kết hợp trên trang phục thường ngày thông qua kiểu áo sơ mi, áo len và quần xếp ly ống rộng hết sức căn bản. Nhà thiết kế bày tỏ: “Trong bộ sưu tập này, tôi muốn tập trung vào các giá trị thủ công, kỹ năng của thợ may và tay nghề từ đội ngũ nghệ nhân vì đây là huyết mạch của thương hiệu Dior”.

Lấy cảm hứng từ các tác phẩm của bậc thầy gốm người Nam Phi – Hylton Nel, đồ dệt kim là một sự khám phá thú vị về hình thức và hoa văn được trang trí bằng những hình vẽ vui tươi. Các mô-típ và chi tiết trang trí trên tác phẩm gốm của Nel được diễn giải khéo léo trên nền chất liệu đa dạng của bộ sưu tập, thể hiện sự pha trộn tinh tế giữa nghệ thuật và thời trang.

Với đường may chặt chẽ và màu sắc nhẹ nhàng, tự nhiên, bộ sưu tập cũng nhấn vào những phom dáng áo khoác thoải mái và đa dạng. Dấu ấn đặc trưng của huyền thoại Christian Dior cũng không thế vắng bóng trong những thiết kế của Kim Jones khi dáng quần xếp nếp và áo khoác choàng bất đối xứng gợi nhớ đến thiết kế năm 1952, và bản vẽ chưa được cựu Giám đốc sáng tạo Yves Saint-Laurent mang lên sàn diễn từ bộ sưu tập Thu Đông 1958 cũng được Kim Jones hiện thực hóa dành cho những quý ông hiện đại.

Kim Jones cũng giữ phong cách sang trọng, thanh lịch như thường thấy cùng tinh thần thời trang hiện đại Modern Tailoring trẻ trung khi phối giữa suit jacket và quần shorts đầy năng động để gây ấn tượng với những người trung thành với thương hiệu cũng như nhóm khách hàng mới. Bảng màu trang phục phong phú mang sự chuyển biến với sắc thái xanh biển, vàng hay hồng sang các gam màu nâu, xám, đen tinh tế, bổ sung thêm một chút lịch sử cho bộ sưu tập lần này.

Pha trộn giữa yếu tố vui tươi và tính thực tế, phụ kiện và giày dép cũng là những điểm nhấn không thể bỏ lỡ khi theo dõi bộ sưu tập nam mùa này. Chiếc túi Dior Saddle mang tính biểu tượng được cách tân với cấu trúc mềm mại và hiện đại hơn khi được làm từ sự kết hợp giữa vải canvas, sợi cọ và da, vừa thiết thực vừa trang nhã. Việc biến đôi guốc một món đồ đã bị lãng quên suốt nhiều năm thành giày và bốt kín thể hiện tinh thần đổi mới của Kim Jones. Sử dụng các vật liệu như gỗ sồi và da bê đã biến đôi giày làm việc truyền thống thành một tác phẩm nghệ thuật thực sự đặc biệt với đế cao su để tăng thêm sự thoải mái.

Có thể nói, Kim Jones đã một lần nữa giới thiệu bộ sưu tập mang tính cá nhân nhưng sáng tạo nhất của mình, một phiên bản nhẹ nhàng song rất độc đáo. Nhưng Dior cũng không phải “ông lớn” duy nhất thuộc phân khúc xa xỉ muốn tham gia vào cuộc đua đổi mới và sáng tạo cho thời trang nam. Louis Vuitton đã mở một cửa hàng dành riêng cho nam giới ở Beverly Hills. Thương hiệu may đo cao cấp của Ý Zegna đang theo đuổi cách tiếp cận trang phục nam thể thao hơn và cá nhân hóa hơn, đẩy mạnh quảng cáo các sản phẩm thông thường như áo khoác thể thao và hàng dệt kim.

Các thương hiệu gồm Burberry, Gucci cũng đã ký hợp đồng với các đại sứ thương hiệu, là các ngôi sao trong làng thể thao để tận dụng sự quan tâm đang ngày càng tăng từ một nhóm khán giả mới là nam giới. David Epstein, giám đốc điều hành của công ty mẹ Frasers Group cho biết, để phục vụ cho những người đàn ông đang tìm kiếm trang phục được may đo theo từng cá nhân, chuỗi bán lẻ sang trọng có trụ sở tại Anh Flannels đã cung cấp trải nghiệm mua sắm quần áo nam được cá nhân hóa cho từng khách hàng.

Trong khi đó, các thương hiệu sang trọng mới nổi như Aimé Leon Dore cũng đã nhanh chóng nắm bắt được xu hướng thịnh hành của thời trang nam đương đại, tận dụng các xu hướng như “blokecore” – một từ ngữ mới dùng để chỉ các bộ trang phục nam giới có yếu tố thể thao như áo cầu thủ bóng đá, quần jean hoặc quần short. Hashtag menstreetwear hiện đã có hơn 27 triệu lượt xem trên TikTok.