Đây là động thái mới nhất sau một loạt quyết định thăng chức dành cho người thừa kế 29 tuổi của tập đoàn xa xỉ lớn nhất thế giới. Là con thứ 4 trong số 5 người con của Arnault, Frédéric sẽ thay thế Nicolas Bazire làm giám đốc điều hành của Financiere Agache. Hiện tại, gia đình Arnault sở hữu 48% vốn của LVMH và 64% quyền biểu quyết. Tập đoàn được niêm yết ở Paris sở hữu các thương hiệu bao gồm Louis Vuitton, Dior, Tiffany, Celine, Givenchy, Loewe, Kenzo, Marc Jacobs, Patou, Pucci hay Rossimoda…

Hồi tháng 1, Frédéric cũng mới được bổ nhiệm làm CEO của mảng thương hiệu đồng hồ tại LVMH, sau một thời gian làm giám đốc điều hành của hãng đồng hồ Thụy Sĩ TAG Heuer. Anh và anh trai Alexandre (32 tuổi) cũng đã được bổ nhiệm vào hội đồng quản trị LVMH vào tháng 4, cùng với các anh chị cùng cha khác mẹ là Delphine và Antoine. Hiện tại, LVMH có giá trị thị trường là 411,02 tỷ USD.

Theo Fashion Network, việc Frédéric Arnault liên tục được thăng chức và đảm nhận vị trí quan trọng được các chuyên gia đánh giá là một phần trong chiến lược lập kế hoạch kế nhiệm của Bernard Arnault. Vai trò mới của Frédéric nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì quyền kiểm soát và tính liên tục trong cơ cấu kinh doanh của gia đình, phù hợp với cách tiếp cận của Bernard Arnault trong việc đề bạt các thành viên trong gia đình vào các vị trí chủ chốt.

Ông Bernard Arnault, 74 tuổi, đồng sáng lập LVMH vào những năm 1980, hiện giữ vai trò Giám đốc điều hành và chủ tịch tập đoàn. Năm 2022, LVMH nâng giới hạn độ tuổi của Giám đốc điều hành từ 75 lên 80, qua đó giúp ông Bernard tiếp tục điều hành công ty thêm nhiều năm nữa. Dù vậy, từ năm 2023, tỷ phú người Pháp đang cẩn thận đặt nền móng cho việc kế nhiệm tại LVMH bằng cách đặt các con của mình vào những vị trí chủ chốt. Gần đây, ông cũng đã cải tổ các nhà quản lý cấp cao bên ngoài của mình để thiết lập sự chuyển giao thế hệ suôn sẻ.

Con gái cả Delphine hiện đảm nhận vị trí Giám đốc điều hành của hãng thời trang Dior - thương hiệu lớn thứ hai của tập đoàn sau Louis Vuitton. Con trai lớn Antoine gần đây rút khỏi cương vị Giám đốc điều hành Berluti để tiếp quản Công ty cổ phần Christian Dior SE, bên cạnh vai trò Giám đốc truyền thông và hình ảnh của LVMH. Trong khi đó, Alexandre là giám đốc điều hành cấp cao của hãng kim hoàn Tiffany & Co. Con trai út Jean, 25 tuổi, đang điều hành sản xuất đồng hồ tại Louis Vuitton.

Trong số các người con của Bernard Arnault, Frédéric có nhiệm vụ khó khăn nhất là lĩnh xướng ngành đồng hồ, phân khúc còn rất yếu của tập đoàn LVMH. Họ phải đối đầu với các thương hiệu rất mạnh như Rolex, Patek Philippe, Cartier, Omega, Longines. Nhưng với quá trình làm việc của mình, “người yêu tin đồn” của ca sĩ Lisa nhóm Blackpink đang chứng minh trí tuệ, bản lĩnh "không phải dạng vừa".

Đầu tiên, anh thúc đẩy việc cải tiến máy móc. Để một thương hiệu đồng hồ được xem là chất chơi và cao cấp, thương hiệu ấy phải có khả năng tự chế tạo bộ máy trong nội bộ, thay vì đặt hàng sản xuất ở bên ngoài. Frédéric Arnault đã tuyển Carole Forestier-Kasapi và Edouard Mignon để củng cố việc này. Bộ đôi kể trên đã giúp tiên phong việc chế tạo cỗ máy đồng hồ cho Cartier và xúc tiến quy trình chế tạo công nghiệp tại công ty mẹ Richemont.

Song song với việc đầu tư cho đồng hồ cơ, anh còn đặt niềm hy vọng ở đồng hồ thông minh. “Dự án con cưng” của anh là đồng hồ Connected, mẫu đồng hồ điện tử được thiết kế có bề ngoài mô phỏng đồng hồ cơ truyền thống, tích hợp với những tính năng công nghệ cao, nhắm đến tệp khách hàng trẻ trung. Tầm nhìn của nam CEO trẻ tuổi không dừng lại ở việc tích hợp công nghệ vào đồng hồ. Anh quan tâm đến việc cách mạng hóa trải nghiệm khách hàng và nâng cao sự hiện diện của kỹ thuật số. Chiến lược của anh bao gồm việc tận dụng AI (trí tuệ nhân tạo) và phân tích dữ liệu để hiểu rõ hơn sở thích của khách hàng, điều chỉnh sản phẩm cho phù hợp.

Giống như anh trai Alexandre (người đang điều hành Tiffany & Co.), Frédéric biết rằng tiền điện tử và NFT là một phần của tương lai giao dịch. “Chúng tôi tin rằng đây là một công nghệ mới, một tài sản mới và TAG Heuer có tiếng nói ở đó,” Frédéric nói trên sân khấu tại triển lãm Watches & Wonders. Để minh chứng cho điều này, TAG Heuer hiện chấp nhận nhiều loại thanh toán bằng tiền điện tử thông qua Bitpay, bao gồm Bitcoin và Dogecoin. Thậm chí, TAG Heuer Connected Calibre E4 còn cho phép chủ sở hữu xem danh mục NFT của họ.

Sự kết hợp khác thường ở thương hiệu xa xỉ làm nổi bật cách tiếp cận độc đáo của doanh nhân sinh năm 1995, khiến anh trở nên khác biệt so với các anh chị em của mình. Bước đi này đã xác định lại định vị thị trường của thương hiệu, gây được tiếng vang với thế hệ người tiêu dùng xa xỉ mới. Cách tiếp cận ấy cũng phản ánh xu hướng ngày một phát triển trong ngành công nghiệp xa xỉ. Đó là nơi nghề thủ công truyền thống đáp ứng nhu cầu của một thế giới đang được kỹ thuật số và công nghệ định hướng.

Mặt khác, điều này còn cho thấy tỷ phú Bernard Arnault cho phép các con mình có quyền tự do sáng tạo để tạo dựng chỗ đứng riêng trong tập đoàn và ngành công nghiệp xa xỉ rộng lớn. Cách tiếp cận sáng tạo của Frédéric có thể khiến anh trở thành ứng cử viên nặng ký cho vị trí lãnh đạo trong tương lai tại LVMH. Những đồn đoán một lần nữa dấy lên khi LVMH đã bắt đầu tích hợp các khả năng AI tổng hợp của Alibaba Cloud, bao gồm Qwen, mô hình ngôn ngữ lớn độc quyền của Alibaba và Model Studio (Bailian), một nền tảng xây dựng mô hình AI toàn diện.

Thỏa thuận này bao gồm hơn 30 thương hiệu và bộ phận ở Trung Quốc đại lục và Đông Nam Á, bao gồm bộ phận châu Á-Thái Bình Dương của nhà bán lẻ sắc đẹp Sephora và chi nhánh bán lẻ du lịch DFS, đồng thời sẽ cấp cho LVMH quyền truy cập vào một loạt các công nghệ và sản phẩm hàng đầu của Alibaba Cloud để tối ưu hóa hoạt động kinh doanh của mình. Các nhà kim hoàn Tiffany & Co. và Chaumet là những công ty mới nhất hợp tác với Tmall Luxury Pavilion của Alibaba để mang đến những trải nghiệm như trưng bày sản phẩm 3D, dùng thử ảo và phát trực tiếp.

Đối với các kế hoạch trong tương lai tại Trung Quốc, LVMH sẽ tiếp tục đầu tư có chọn lọc vào mạng lưới cửa hàng của mình, bao gồm việc mở một điểm đến sang trọng bảy sao, DFS Yalong Bay, ở Hải Nam vào năm 2026.