Kering, công ty mẹ của Gucci, dường như đã chịu ảnh hưởng nặng nề bởi sự thay đổi tâm lý của người tiêu dùng. Cổ phiếu của công ty giảm 8% vào tháng 7 và doanh thu hoạt động trong nửa cuối năm nay dự kiến sẽ giảm khoảng 30% so với cùng kỳ năm trước. Giá trị của Kering cũng đã giảm xuống còn 37 tỷ euro (40,99 tỷ USD), mức thấp nhất của chính công ty trong bảy năm qua.

Kering đã cố gắng cải tổ nhãn hiệu trong thời gian qua, với việc bổ nhiệm CEO Jean-François Palus và giám đốc sáng tạo Sabato de Sarno, những người có phong cách thiết kế tối giản hơn, nhưng thương hiệu vẫn phải vật lộn khi trải qua sự sụt giảm nhu cầu đáng kể ở Châu Á – Thái Bình Dương trong nửa đầu năm nay. Tại châu Á, không bao gồm Nhật Bản, doanh thu của tập đoàn đã giảm 22% xuống còn 2,9 tỷ euro. Tại Tây Âu, doanh số của công ty giảm 7% xuống còn 2,55 tỷ euro, và tại Bắc Mỹ, doanh thu giảm 9% xuống còn 2,1 tỷ euro…

Công ty mẹ của Gucci kết luận: “Xét đến những bất ổn đang ảnh hưởng đến sự phát triển nhu cầu của người tiêu dùng xa xỉ trong những tháng tới sau sự suy thoái được ghi nhận trong nửa đầu năm 2024, doanh thu định kỳ của Kering trong nửa cuối năm 2024 có thể giảm khoảng 30% so với cùng kỳ năm 2023”.

Mặc dù vậy, khi bản hit năm 1986 của Fiordaliso "Non Voglio Mica La Luna" vang lên vào lúc dàn người mẫu chào kết show diễn của Gucci tại Milan Fashion Week Xuân – Hè 2025, đám đông khán giả đã đứng lên nhún nhảy và hát theo. Bất chấp năm đầu tiên của Sabato De Sarno tại thương hiệu này không phải lúc nào cũng dễ dàng, bất chấp tình trạng ảm đạm của ngành hàng xa xỉ, vị giám đốc sáng tạo này vẫn quyết định mang đến Tuần lễ thời trang Milan một sự tươi vui, lạc quan.

Quay trở lại La Triennale, bảo tàng nghệ thuật và thiết kế của Milan và là địa điểm tổ chức show diễn Gucci Menswear vào tháng 6 trước, Sabato tô vẽ nên một cảnh tượng hoàng hôn “mặt trời lặn xuống biển vào cuối một ngày tháng Tám”. Thảm đỏ Gucci tại Milan hôm ấy thực sự đã trở thành tâm điểm của giới mộ điệu khi quy tụ dàn sao hạng A đến từ khắp nơi trên thế giới. Từ Dakota Johnson với áo da kết hợp nội y xuyên thấu, Hanni (NewJeans) thần thái ngút ngàn với outfit hở lưng táo bạo cho đến Jin (BTS) lịch lãm trong chiếc áo gradient, trở thành người nổi tiếng được nhắc đến nhiều nhất Tuần lễ thời trang Milan năm nay.

Show diễn được mở màn bằng một bộ đồ bay màu xám gồm áo khoác có khóa kéo và quần tây ống rộng. Đây hẳn là cách mà Sabato khẳng định: “From runway to real life”, từ sàn diễn cao cấp đến cuộc sống hàng ngày. Ngay sau đó, Sabato và Gucci có vẻ như đã tìm ra lời giải cho bài toán này.

Đó là quần ống rộng với áo ba lỗ, váy khoét sâu bằng vải jersey, quần jeans thùng thình mặc với trench coat dài. Đó cũng là những chiếc áo khoác bo tròn, váy bút chì và áo khoác mỏng với các chi tiết cắt may khéo léo. Hay là quần short ngắn được kết hợp với áo khoác da may đo, quần ống rộng được kết hợp với áo ba lỗ viền màu đỏ tía và thắt lưng mỏng có thêu chữ lồng…

Giữ vững lập trường sáng tạo, lần này, nhà thiết kế đã “bật mí” về nguồn cảm hứng mới từ những ghi chú riêng: “Thập niên 60. May đo. Nội y. Và chất liệu da”. Trong đó, thập niên 60 quay trở lại sàn diễn với những chiếc áo khoác cấu trúc, dáng silhouette chữ A và rất nhiều set váy mini. Màu sắc tối giản hết mức nhưng rất ấn tượng, đồng bộ từ thiết kế, phụ kiện đến cả trang sức, bật lên với tông đỏ Ancora đặc trưng của triều đại Sabato và màu xanh nho Chartreuse đối nghịch. Sự đối lập mạnh mẽ giữa các tông màu tạo nên hiệu ứng ấn tượng trong khi các họa tiết hình học lặp đi lặp lại trên nhiều thiết kế, với phom dáng giản dị, đã thể hiện tài nghệ may đo tinh tế.

Những chiếc váy ngủ ren lấy cảm hứng từ đồ lót cũng xuất hiện trở lại. Để lộ lớp da, đường cong cơ thể dưới lớp vải ren, những phụ nữ Gucci của Sabato vừa quyến rũ vừa mạnh mẽ. Và một trong những người phụ nữ tạo nên cảm hứng cho Gucci trong bộ sưu tập Xuân - Hè 2025 chính là Jacqueline Kennedy Onassis (Jackie O), đệ nhất phu nhất đẹp nhất nước Mỹ, trên hết còn là “nàng thơ” của Sabato, một khách hàng của Gucci từ rất lâu trước đây.

“Jackie O nổi tiếng với ‘nét lộng lẫy nhưng giản dị’, đó cũng chính là tinh thần thời trang cho toàn bộ Gucci Xuân - Hè 2025”, nam giám đốc sáng tạo giải thích. Cách tiếp cận này được tìm thấy trên cách Sabato cắt những thiết kế đồ thể thao bằng vải tây màu xám, những chiếc áo khoác có khóa kéo phía trước hoặc những áo khoác jacquard mặc cùng váy ngắn bằng vải in họa tiết horsebit. Nối tiếp sự giản dị thường nhật từ đầu show diễn là sự sang trọng và quý phái của Jackie O. Những họa tiết lưu trữ trên khăn trùm đầu, kính râm quá khổ và mũ rộng vành gợi lên vẻ thanh lịch vượt thời gian của bà, đặc biệt là trong những chuyến du lịch hè.

Về phụ kiện, túi Bamboo 1947 được tái bản với quai đeo làm bằng plexiglass trong suốt hoặc sơn mài lấp lánh, mang đến một vẻ đẹp hiện đại đầy cuốn hút. Sự xuất hiện của các phụ kiện mang biểu tượng Horsebit với những gam màu hấp dẫn như socola, đỏ đậm, xanh ô liu và ánh bạc cũng thu hút sự chú ý. Đặc biệt là chiếc túi Gucci Go mới ra mắt với kiểu dáng hình chữ nhật dài ấn tượng. Các phụ kiện như găng tay biker da có quai, dây chuyền, vòng cổ tay và bắp tay giúp hoàn thiện giao diện.

Có thể nói, bộ sưu tập Gucci Xuân – Hè 2025 này đã thể hiện một bước tiến lớn của De Sarno: một thái độ xa hoa giản dị mà trước đây anh chưa thực sự nắm bắt được. Dù tương lai vẫn còn rất khó khăn, nhưng khi khán giả nhảy múa và hát theo bài hát cũ của Fiordaliso, có vẻ như De Sarno đã tìm thấy cho mình một tệp khách hàng hâm mộ mới.

Đây cũng là một lời nhắn nhủ mà Sabato dành riêng cho bản thân mình. Không mấy dễ dàng khi dẫn dắt một nhà mốt huyền thoại như Gucci, nhưng vị giám đốc sáng tạo vẫn giữ cho mình một thái độ lạc quan, vui vẻ. Năng lượng tươi vui có thể sẽ là động lực để Sabato phát triển tương lai rực rỡ cho thương hiệu Ý.