Dữ liệu từ công ty nghiên cứu thị trường AMR cho thấy, quy mô thị trường sản phẩm chăm sóc da của Việt Nam là 980 triệu USD (năm 2021) và dự kiến sẽ đạt 1,922 tỷ USD (năm 2027), với tốc độ tăng trưởng kép trung bình hàng năm là 11,7%. Sự quan tâm đến việc chăm sóc da của phụ nữ Việt ngày càng tăng đã kéo theo cơ hội kinh doanh rất lớn trên thị trường sản phẩm chăm sóc da Việt Nam.

Mặc dù ngành công nghiệp mỹ phẩm ở Việt Nam, tính đến thời điểm hiện tại, vẫn là ngành công nghiệp non trẻ, nhưng ở thị phần sản phẩm chăm sóc da, ngày càng có nhiều thương hiệu dày công nghiên cứu các sản phẩm với công nghệ hiện đại, tận dụng thành phần từ chính những thảo dược quen thuộc với người Việt, phục vụ cho người tiêu dùng Việt.

Thêm vào đó, mạng xã hội và sự phát triển của các nền tảng thương mại điện tử đã cung cấp cho các thương hiệu chăm sóc da nội địa Việt độ nhận diện và độ tiếp cận vô cùng cao, khiến họ tiếp cận được nhiều đối tượng người tiêu dùng trong nước và quốc tế. Điều này giúp các thương hiệu nội địa thậm chí có thể cạnh tranh cùng với các tập đoàn đa quốc gia, hình thành thị trường mỹ phẩm chăm sóc da sôi động và đa dạng tại Việt Nam.

Ưu điểm đầu tiên, những sản phẩm chăm sóc da nội địa thường ưu tiên sử dụng các thành phần, nguyên liệu phù hợp với khí hậu và môi trường địa phương, nghĩa là chúng có thể hiệu quả hơn trong việc giải quyết các nhu cầu chăm sóc da cụ thể mà người dùng gặp phải tại khu vực mình sinh sống.

Ngoài ra, sử dụng các sản phẩm nội địa sẽ góp phần hỗ trợ các doanh nghiệp địa phương sẽ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế đất nước và giảm lượng khí thải carbon liên quan đến vận tải và vận chuyển. Theo Cục Kinh doanh Xanh - Green Business Benchmark, việc mua và sử dụng các sản phẩm nội địa là cách tốt nhất để vừa có thể ủng hộ cộng đồng địa phương, vừa thân thiện với môi trường.

Nhằm tôn vinh những sự cố gắng, nỗ lực cống hiến cho người tiêu dùng của các thương hiệu mỹ phẩm Việt, VnEconomy đã lựa chọn ra những sản phẩm nổi bật nhất để xây dựng một quy trình chăm sóc da hoàn toàn sử dụng các sản phẩm đến từ các thương hiệu nội địa Việt Nam.

Cocoon là hãng mỹ phẩm thuần chay nổi tiếng của thị trường Việt Nam. Nước tẩy trang hoa hồng Cocoon được hãng cho biết là có công thức với tỉ lệ cân bằng từ nước cất hoa hồng hữu cơ, vitamin B5 và astaxanthin hoà quyện trong hệ nhũ hoá siêu nhỏ, giúp làm sạch sâu, loại bỏ những lớp trang điểm bám trên da, đồng thời cấp ẩm cho da. Kết hợp giữa 2 dạng tẩy trang nước và dầu, không cồn, không dầu khoáng, sulfat và hương liệu, sản phẩm này rất an toàn và phù hợp với mọi loại da.

Giá bán: 245.000 đồng/350ml tại kênh phân phối chính thức của Cocoon.

Bột rửa mặt - nghe có vẻ lạ lùng, nhưng đây là một trong những sản phẩm chăm sóc da tân tiến mà nhiều thương hiệu trên thế giới đã nghiên cứu. Sữa rửa mặt dạng bột không chứa nước nên mọi hoạt chất vẫn có tác dụng mạnh và không hề bị pha loãng.

Với độ pH cân bằng, bột rửa mặt Enzyme từ Hômnay Beauty - Wonder Powder Cleanser là loại bột rửa mặt enzyme dịu nhẹ, phù hợp với mọi loại da. Cách sử dụng cũng rất đơn giản, cho bột ra tay và kích hoạt bằng một chút nước, bột rửa sẽ biến thành lớp bọt mịn màng, nhẹ nhàng làm sạch sâu mà không gây căng hay kích ứng da.

Giá bán: 399.000 đồng/60g tại kênh phân phối chính thức của Hômnay Beauty.

Sau rửa mặt, bước cân bằng da là rất quan trọng. Nước cân bằng da Cica NMFS Soothing Toner là sản phẩm bán chạy nhất của Bioverse - một thương hiệu tập trung vào các hoạt chất tinh khiết, chuẩn dược để đặc trị các vấn đề về da - là sản phẩm toner phục hồi, làm dịu làn da bị kích ứng và giúp dưỡng ẩm làn da khô thiếu nước, được thiết kế dành cho cho mọi loại da.

Với thành phần chính gồm chiết xuất rau má cô đặc và các hoạt chất tự nhiên NMFs và D-Panthenol, Cica NMFS Soothing Toner tập trung vào “cải thiện độ ẩm tự nhiên của da, tăng cường phục hồi hàng rào bảo vệ chống lại kích ứng và giúp da có độ mịn màng, căng mọng”, Bioverse cam kết.

Giá bán: 225.000 đồng/150ml tại kênh phân phối chính thức của Bioverse.

Scarborough Fair chứa 0.5% Retinol - hoạt chất chống lão hoá đặc trị, được Dermarium ứng dụng công nghệ bào chế tân tiến, giúp đưa hoạt chất tác động tới đa tầng da. Sản phẩm được kết hợp với 2% Tranexemic Acid, hoạt chất xử lý tập trung vào các vấn đề về sắc tố và làm sáng da. Ngoài ra, Demarium cũng cho biết Scarborough Fair còn hỗ trợ cải thiện tình trạng da mụn và giảm thiểu các dấu hiệu lão hoá.

Dù đem lại kết quả rất tốt cho da, retinol là hoạt chất có thể làm bong da nhẹ và kích ứng nếu không được sử dụng đúng cách. Vì vậy, trước khi sử dụng retinol, bạn hãy lưu ý đọc kỹ hướng dẫn mà nhà sản xuất khuyên dùng.

Giá bán: 1.050.000 đồng/30ml tại kênh phân phối chính thức của Dermarium.

Kintsugi là nghệ thuật cổ xưa của người Nhật Bản, dùng vàng để hàn gắn lại những mảnh gốm bị vỡ. Lấy cảm hứng từ nghệ thuật này, thương hiệu Zakka Naturals đã nghiên cứu ra sản phẩm Kintsugi B5 Intense Ampoule với công nghệ Peptide bọc vàng tân tiến, có thành phần dưỡng ẩm cao, rất phù hợp cho những làn da khô, nhạy cảm hoặc kích ứng.

Tinh chất này có tác dụng phục hồi, nuôi dưỡng làn da, cũng có thể tăng sinh collagen loại IV và làm mờ vết chân chim đuôi mắt sau. Nhìn chung, đây là một tinh chất dưỡng ẩm khá toàn diện.

Giá bán: 550.000 đồng/30ml tại kênh phân phối chính thức của Zakka Naturals.

Dầu dưỡng ẩm đang dần trở nên phổ biến trong giới làm đẹp vì khả năng cấp ẩm khá toàn diện và cũng tiện lợi khi sử dụng. Dầu dưỡng Enriched Youth Oil từ thương hiệu Skinlosophy sử dụng nguyên liệu chính từ các loại cây cỏ thiên nhiên là dầu argan, dầu tầm xuân, dầu gấc, dầu hạt lựu, và chiết xuất hoa nhung tuyết, chiết xuất nhuỵ saffron.

Đây là những loại dầu có khả năng chống lão hoá hiệu quả nhất, và mặc dù là dầu, nhưng chúng đã được tinh chế để các phân tử thấm sâu xuống nhiều tầng da mà không gây bít tắc lỗ chân lông và nhờn dính, kết hợp với công nghệ Hyaluronic Acid tan dầu hiện đại và bụi vàng 24k giúp cho làn da được dưỡng ẩm sâu, căng bóng và khoẻ mạnh. Đặc biệt, dầu dưỡng Enriched Youth Oil còn có khả năng làm sáng da và chống nám da từ chiết xuất nhuỵ saffron đậm đặc.

Giá bán: 600.000 đồng/10ml tại kênh phân phối chính thức của Skinlosophy.