Son môi đỏ nắm giữ một sức mạnh đầy cuốn hút, không chỉ làm tăng thêm vẻ tươi tắn và quyến rũ cho khuôn mặt mà còn đem lại sự tự tin cho người sử dụng. Không chỉ là phong cách, việc tô son môi đỏ trong năm mới còn mang theo hy vọng sẽ thu hút may mắn và tích cực, mở đầu cho một năm mới hứa hẹn và thịnh vượng.

Hiện nay, các sản phẩm son môi đỏ cũng có nhiều sắc thái, thiết kế đa dạng để phù hợp với nhiều tông da, phong cách khác nhau. Chúng tôi đã chọn ra 5 màu son đỏ đẹp và nổi bật nhất, với nhiều sắc thái khác nhau, để bạn có thể sẵn sàng cho một năm mới rực rỡ và đầy may mắn.

ĐỎ THUẦN: YVES SAINT LAURENT ROUGE PUR COUTURE THE SLIM MATTE LIPSTICK - MÀU 01

Dòng son Slim Matte đến từ thương hiệu Yves Saint Laurent - YSL có thiết kế sang trọng và không kém phần độc đáo - giống một viên đạn đầu vuông, thân thon dài, khác hẳn với các thỏi son cơ bản khác. Nhưng thiết kế đặc biệt này lại vô cùng được yêu thích, vì nó có thể giúp hỗ trợ định hình và điều chỉnh dáng môi theo ý muốn của người sở hữu. Với kết cấu mịn mượt như nhung, Yves Saint Laurent Rouge Pur Couture The Slim Matte Lipstick được đánh giá cao bởi màu son đậm và giữ trên môi rất lâu, nhưng vẫn có đủ độ ẩm để môi luôn được thoải mái. Một blogger làm đẹp đã nhận xét: “Thỏi son này lên màu rất đậm trên môi chỉ sau 1 lần thoa, cảm giác rất mềm mại. Gần như sau khi thoa tôi không cảm thấy gì trên môi, rất nhẹ nhàng và thoải mái.”

Yves Saint Laurent Rouge Pur Couture The Slim Matte Lipstick màu 01 - Rouge Extravagant là một màu đỏ thuần. Đây là một màu son cổ điển, luôn xuất hiện trong mọi xu hướng làm đẹp và không bao giờ “cũ kỹ”. Màu đỏ thuần của YSL Slim Mate 01 có sắc đỏ rất cân bằng giữa tông nóng và lạnh, hợp với mọi tông da và tôn lên vẻ đẹp của khuôn mặt, toát ra vẻ quyến rũ và cuốn hút vô cùng nổi bật mà cổ điển.

Giá tham khảo: 45 USD, mua tại website chính hãng của YSL.

ĐỎ CAM GẠCH: DIOR ADDICT HYDRATING SHINE LIPSTICK - MÀU 08

Dior Addict Hydrating Shine Lipstick là dòng sản phẩm son môi nhiều dưỡng của thương hiệu Dior. Được thiết kế như một phụ kiện thời trang đẳng cấp, Dior đã phát hành tới 7 phiên bản vỏ khác nhau cho dòng son này: 3 phiên bản thường, 4 phiên bản đặc biệt lấy cảm hứng từ xu hướng mới nhất trên sàn diễn thời trang của Dior. Với lõi son có thể thay được khi hết, thỏi son Dior Addict Dior Addict Hydrating Shine Lipstick là một bước tiến mới của hãng trong việc đóng góp vào giảm phát thải lãng phí để bảo vệ môi trường.

Trong bảng màu son, Dior Addict Hydrating Shine Lipstick màu số 8 - hay còn được gọi là Dior 8 - là màu sắc nổi bật hơn cả. Dior 8 là một màu đỏ cam gạch ấm áp mà cuốn hút, lấy cảm hứng từ con số may mắn của chính nhà mốt Dior. Màu đỏ này pha trộn giữa sắc đỏ, cam và thêm chút nâu, đặc biệt phù hợp với những người có tone da ấm. Với cấu tạo đến 90% là nguyên liệu thiên nhiên nguyên bản, bao gồm sáp hoa nhài và dầu quả mọng, Dior Addict Shine Lipstick rất giàu độ ẩm với kết cấu mượt mà, có thể giữ ẩm cho môi lên tới 24h.

Thỏi son này cũng có hương thơm hoa quả nhẹ nhàng, lướt êm dịu trên môi với một độ bóng nhất định mà không hề gây khô môi. Dior Addict Shine Lipstick rất thích hợp vào những ngày tiết trời lạnh giá và thiếu ẩm, đem lại cho đôi môi khô ráp vẻ đẹp tươi sáng và khoẻ mạnh. Dù không thể bám trên môi được lâu, nhưng với công thức giàu dưỡng ẩm và khả năng lên màu chuẩn, đó cũng là điều hoàn toàn có thể châm chước đối với thỏi son này.

Giá tham khảo: 45 USD, mua tại website chính hãng của Dior.

ĐỎ NÂU: ROUGE HERMÈS SATIN LIPSTICK 80 - ROUGE GALA

Rouge Gala, thỏi son phiên bản đặc biệt giới hạn của dòng son Rouge Hermès từ thương hiệu xa xỉ bậc nhất Hermès, mang đến một gam màu đỏ nâu ấm áp và tinh tế, đại diện cho niềm vui và may mắn, được thiết kế bởi Gregoris Pyrpylis, giám đốc sáng tạo của Hermès Beauty. Vì là phiên bản đặc biệt, Rouge Gala có thêm lớp túi bọc bằng vải canvas, được thêu chỉ đỏ với mẫu thiết kế cảm hứng từ đua ngựa nổi tiếng của Hugo Grygkar, Brides de Gala. Ban đầu được thiết kế bởi Hermès cho Trung Quốc vào năm 1884, họa tiết này gợi nhớ đến những bộ yên da trên xe ngựa kéo của giới quý tộc thời xưa.

Màu đỏ nâu của Rouge Gala toát lên vẻ sang trọng, quý phái, đặc biệt phù hợp với tông da lạnh. Với kết cấu bán lì, thỏi son vừa đủ độ ẩm để lướt nhẹ trên môi, vừa lên màu chuẩn chỉ sau 1 lần tô. Sự kết hợp giữa phức hợp dưỡng ẩm và chiết xuất dâu tằm giúp cấp ẩm và chăm sóc cho môi thêm mềm mại, mịn và căng mọng hơn.

Giá tham khảo: 90 USD, mua tại website hoặc showroom chính hãng của Hermès.

ĐỎ HỒNG CHERRY: CHANEL ROUGE COCO GLOSS MÀU 106

Rouge Coco Gloss là bộ sưu tập son bóng dưỡng ẩm sang trọng của nhà mốt Pháp hàng đầu - Chanel. Dòng son này được cấu tạo với sự kết hợp đậm đà giữa dầu dừa, hoạt chất Peptides, Vitamin E, và công nghệ chứa phức hợp Hydraboost Complex tiên tiến. Phức hợp Hydraboost Complex, với các thành phần sáp tự nhiên như jojoba, hướng dương, mimosa cùng với chiết xuất dầu dừa, giúp mang lại độ ẩm tức thì cho môi, không chỉ đảm bảo cảm giác thoải mái lâu dài mà còn tạo nên đôi môi ẩm mượt và rạng rỡ.

Chanel Rouge Coco Gloss màu 106 - Amarena là một màu đỏ hồng cherry tươi tắn và ngọt ngào. Đặc biệt, màu son này còn được bổ trợ thêm bởi những hạt nhũ bắt sáng lấp lánh, càng tăng thêm sự nổi bật cho đôi môi. Chất son mịn màng của gloss hoà quyện mượt mà với đôi môi, mang lại lớp bóng lấp lánh và duyên dáng theo thời gian. Màu đỏ hồng cherry, kết hợp với kết cấu son bóng nhũ của Chanel Rouge Coco Gloss, sẽ đem đến cho đôi môi bạn sự ngọt ngào, đáng yêu và vô cùng trẻ trung. Ngoài ra, đầu cọ son còn được đổi mới với thiết kế hình “kén”, cùng mặt tiếp xúc lớn hơn sẽ giúp son được thoa lên môi dễ dàng.

Giá tham khảo: 59 USD, mua tại website chính hãng của Chanel.

ĐỎ RƯỢU VANG: NARS AUDACIOUS LIPSTICK - SHIRLEY

NARS Audacious Lipstick là bộ sưu tập son môi cao cấp và được đánh giá cao từ thương hiệu làm đẹp nổi tiếng NARS. Dòng son có kết cấu mềm mại và mịn màng, được thiết kế để vừa mang lại sắc màu đậm nét, vừa có cảm giác thoải mái, lâu trôi.

Shirley là một màu đỏ rượu vang trầm, pha một chút ánh hồng. Đây là một sắc son vô cùng thích hợp với những ngày tiết trời lạnh giá, mang tới sự ấm áp mà vô cùng bí ẩn, cuốn hút. Thỏi son này nổi tiếng với khả năng tạo ra vẻ ngoài độc đáo và ấn tượng, thêm vào đó một chút tinh tế và tự tin cho bất kỳ phong cách trang điểm nào. Với kết cấu bán lì (semi matte), son có thể giữ trên môi lên đến 6 tiếng đồng hồ mà vẫn đủ ẩm. Nếu bạn đam mê gam màu đỏ và rượu vang, Shirley là sự lựa chọn hoàn hảo của bạn.

Giá tham khảo: 900.000 đồng, mua tại các cửa hàng chính hãng của NARS tại Việt Nam.