Mới đây, cựu Tổng thống Donald Trump đã thông báo trên nền tảng mạng xã hội Truth Social của mình rằng ông chính thức mở bán bộ sưu tập đồng hồ Trump. Có sẵn tại trang web GetTrumpWatches.com, giá của những chiếc đồng hồ này dao động từ 499 USD và 799 USD cho đồng hồ tự động mạ bạc và vàng, đến 100.000 USD cho đồng hồ làm bằng vàng nguyên khối cao cấp có tính năng tourbillon phức tạp.

Tất cả đều là phiên bản giới hạn, với các mẫu "Fighter" có giá thấp hơn được sản xuất với số lượng 1.000 chiếc, và mỗi mẫu trong dòng sản phẩm "Victory Tourbillon" đắt đỏ hơn được sản xuất giới hạn ở 147 chiếc và được đánh số, một tham chiếu rõ ràng đến nhiệm kỳ tổng thống thứ 47 của Hoa Kỳ - đề tài hiện đang gây tranh cãi. Donald Trump tất nhiên sở hữu một chiếc Victory Tourbillon màu vàng, được đánh số 1.

Những chiếc đồng hồ Fighter được trang trí với chữ ký bằng vàng của ông Trump trên mặt số, trong khi dòng đồng hồ Victory lại có chữ ký này ở mặt sau, trên một chiếc đĩa vàng có thể tháo rời để lộ ra mặt đá sapphire và một phần bộ máy đang hoạt động của đồng hồ.

Vào ngày 24/9, ông Trump đã đăng trên mạng xã hội Truth Social rằng, đồng hồ của ông "thực sự đặc biệt" và là món quà Giáng sinh tuyệt vời nhất. "Đừng chờ đợi, chúng sẽ hết rất nhanh", ông Trump viết và nói thêm, "Mua ngay đồng hồ Trump của bạn!"

Liệu một chiếc đồng hồ như thế này có giá 100.000 USD là quá đắt? Có thể nói là vậy. Tất nhiên, có thể cho rằng nó có giá cao như vậy vì đó là một kỷ vật phiên bản giới hạn của Donald Trump và một vài người hâm mộ của ông sẽ sẵn sàng mua nó. Chúng cũng trông khá giống những chiếc đồng hồ mà Donald Trump thường xuyên sử dụng, và vị cựu Tổng thống Mỹ này có khá nhiều mẫu đồng hồ đẹp từ các thương hiệu Patek Philippe, Rolex và Vacheron Constantin.

“Mỗi chiếc đồng hồ sẽ được đánh số và có thêm thông điệp cá nhân từ Tổng thống Trump", trang web bán hàng cho biết. Thêm vào nữa: “Chúng tôi cũng chấp nhận thanh toán bằng Bitcoin!”

Nếu không liên quan đến ông Trump, chiếc đồng hồ Victory có thể được quảng cáo với mức giá cao như vậy vì vỏ và dây đồng hồ đều được đúc gần như hoàn toàn bằng vàng 18K (màu vàng hoặc vàng hồng) và đính 122 viên kim cương nhỏ trên viền và gờ đồng hồ. Và thực ra thì, xu hướng đồng hồ hiện tại đang là lấp lánh, nổi bật và làm bằng vàng. Nhưng bạn có thể sở hữu một chiếc Rolex Day Date bằng vàng khối với kim cương chỉ với giá niêm yết khoảng 60.000 USD, và Rolex là nhà sản xuất đồng hồ hàng đầu thế giới.

Một yếu tố về giá cả gây tranh cãi tiếp theo là bộ máy tourbillon phức tạp. Tourbillon là một lồng quay ổn định, đóng vai trò như một tấm khiên chống lại hiệu ứng ghì (kéo) mà lực hấp dẫn tác động trực tiếp lên một số linh kiện mỏng manh trong bộ chỉnh động (đòn bẩy, bánh xe cân bằng và dây tóc) khi đồng hồ nằm ở một vị trí nhất định.

Nó được phát minh vào năm 1801 bởi Abraham-Louis Breguet, người đã sản xuất đồng hồ cho Napoleon và Marie Antoinette. Tourbillon rất phức tạp và khó sản xuất cũng như bảo trì, vì vậy những chiếc đồng hồ có tourbillon thường có giá cao ngất ngưởng. Nhưng ngay cả tại một thương hiệu đồng hồ Thuỵ Sĩ nổi tiếng như Frederique Constant, bạn vẫn có thể mua được một chiếc đồng hồ tourbillon với giá khoảng 15.000 USD.

Những chiếc đồng hồ Trumps được bán bởi một công ty có tên là “BestWatchesOnEarth LLC”, đăng ký bản quyền dưới tên ông Donald Trump. Công ty có vẻ như lắp ráp đồng hồ dựa trên động cơ và vỏ đồng hồ Thuỵ Sĩ có sẵn. Điều này khá phổ biến, nhưng đồng hồ được sản xuất theo cách này thường không lên tới 6 con số.

Trang web “GetTrumpWatches.com” lưu ý rằng “những hình ảnh chỉ mang tính minh hoạ và có thể không đại diện chính xác sản phẩm, và những chiếc đồng hồ này vẫn đang ở trạng thái “đặt hàng trước”, nên chúng ta không thể biết được sản phẩm cuối cùng liệu có trông sang trọng, hay có độ hoàn thiện cao hơn hay không.

Hiện một chiếc đồng hồ tương tự như Victory, với động cơ tourbillon, vỏ đúc bằng vàng trắng và gắn kim cương trên mặt số, được thiết kế và sản xuất trực tiếp tại thương hiệu đồng hồ top đầu thế giới là Audemars Piguet, sẽ có giá khoảng 240.000 USD.

Nếu bạn tự hỏi rằng liệu có thể mua một chiếc đồng hồ đẳng cấp với mức giá của chiếc Trump Victory hay không, thì dưới đây là 4 chiếc đồng hồ được nhiều tín đồ ham muốn và săn đón nhất, từ những thương hiệu đồng hồ Thuỵ Sĩ hàng đầu thế giới. Thậm chí, có chiếc còn chưa đến 100.000 USD.

ROLEX PLATINUM COSMOGRAPH DAYTONA

Mới ra mắt vào năm 2023, chiếc đồng hồ đắt đỏ được làm từ bạch kim đậm đặc này là một trong những dòng đồng hồ được săn đón nhất của Rolex. Chiếc Rolex Platinum Cosmograph Daytona có mặt số màu xanh ngọc bắt mắt và vành bezel làm từ cerachrom màu nâu.

VACHERON CONSTANTIN OVERSEAS CHRONOGRAPH

Chiếc đồng hồ Overseas màu vàng hồng với mặt số xanh lá này thuộc dòng sản phẩm đồng hồ mới được ra mắt đầu năm nay của Vacheron Constantin. Hồng và xanh lá cây đã là xu hướng kết hợp màu sắc “mốt" nhất 2024.

PATEK PHILIPPE ROSE GOLD NAUTILUS

Không dễ dàng để có được chiếc đồng hồ này từ các đại lý uỷ quyền chính hãng của Patek Philippe, nhưng sở hữu một chiếc Nautilus sẽ là niềm tự hào xứng đáng được “khoe khoang" của các nhà sưu tập và tín đồ đam mê đồng hồ.

AUDEMARS PIGUET ROYAL OAK SELFWINDING CHRONOGRAPH

Kích thước của vỏ là 41mm, một kích thước lý tưởng cho nam giới. Đặc biệt, viền bezel được thiết kế cầu kỳ, mang đến sự độc đáo cho chiếc đồng hồ này. Đồng hồ được trang bị bộ máy tự động AP Cal. 4401 với 40 chân kính và tần số dao động 28800vph, đảm bảo độ chính xác và ổn định trong thời gian dài sử dụng. Cũng giống như đồng hồ Trump, chiếc đồng hồ vàng nguyên khối này chắc chắn sẽ thu hút ánh nhìn của tất cả mọi người.



Mới nhất, tờ Hindustan Times (Ấn Độ) đưa tin, dự án kinh doanh mới nhất của cựu Tổng thống Mỹ đang vấp phải sự chỉ trích gay gắt từ cư dân mạng và những người đam mê đồng hồ. Một số chuyên gia trong ngành tuyên bố rằng những chiếc đồng hồ này có thể là sản phẩm “Made in China” (sản xuất tại Trung Quốc).

Ariel Adams, người sáng lập kiêm biên tập viên của chuyên trang đồng hồ A Blog To Watch, nói với The Hollywood Reporter rằng, đồng hồ của ông Trump "được ghép các bộ phận lại với nhau, rõ ràng là không có gì mới mẻ và giá quá cao". Chuyên gia này nghi ngờ ông Trump đang hợp tác với một công ty “nhãn trắng” - doanh nghiệp đóng gói lại các sản phẩm chung chung và bán chúng dưới một thương hiệu khác.