Trong năm 2023, bên cạnh Beyonce, Rihanna, Miley Cyrus, Katy Perry, Rosé (Blackpink), danh sách các khách hàng nổi tiếng của NTK Công Trí tiếp tục mở rộng với sự xuất hiện của “họa mi” nước Anh, Adele. Trước thềm Xuân Giáp Thìn 2024, nhà thiết kế Đỗ Long khuấy đảo Grammy 2024 với thiết kế đầy công phu dành riêng cho chủ nhân siêu hit “Kill Bill” SZA, ngoài ra trang phục của anh còn được diện bởi Emma Brooks McAllister và Izabella Metz.

Trong khi đó, thương hiệu thời trang của NTK Lê Thanh Hòa cũng nhận được sự ủng hộ từ nữ ca sĩ Halle Bailey, Paris Hilton,… và cả nữ Chủ tịch Viện Điện ảnh Mỹ trên thảm đỏ Oscar. Còn nhà thiết kế trẻ Thái Huy cũng vừa “lọt vào mắt xanh” người mẫu Jourdan Nunn trên thảm đỏ lễ trao giải British Fashion Awards 2023. Cùng với đó, những cái tên như FanCì Club, Bupbes, La Lune… tiếp tục khiến thời trang Việt tự hào khi được hàng loạt nhóm nhạc thần tượng K-Pop đình đám tin tưởng lựa chọn để cùng xuất hiện trên các show diễn hay MV mới.

Gần đây nhất, chiếc áo của một thương hiệu nội địa Việt Nam mà Lisa, nữ ca sỹ nhóm Blackpink, diện đến tham dự concert của Taylor Swift tại Singapore đã nhanh chóng hết sạch hàng. Theo đó, Lisa góp mặt trong đêm diễn thứ hai hôm 3/3 trong khuôn khổThe Eras Tour, cô đi xem show cùng hai người bạn và ngồi hàng ghế VIP. Nữ ca sỹ chọn trang phục đơn giản, năng động với áo khoác hoodie đen phối cùng bodysuit của Maison Margiela giá 14 triệu đồng, chân váy da Dion Lee giá 24 triệu đồng, bốt Celine giá 36 triệu đồng và túi xách Louis Vuitton giá 74 triệu đồng...

Hình ảnh của người đẹp Thái Lan vào top trending tìm kiếm bảng giải trí trên mạng xã hội Weibo, Trung Quốc. Trong đó, chiếc áo khoác mà nữ idol mặc đến từ thương hiệu BEAT*unbeaten nhanh chóng "cháy hàng". Phía đại diện thương hiệu Việt cho biết sau khi hình ảnh Lisa trong show Taylor Swift được chia sẻ rộng rãi, trang web của thương hiệu ghi nhận lượt truy cập quá tải. Thiết kế giá 740.000 đồng cũng được săn lùng và đã hết sạch trên mọi nền tảng bán hàng của thương hiệu.

Đây không phải lần đầu tiên mỹ nhân Blackpink mặc đồ của thương hiệu Việt Nam. Hai năm qua, nữ idol nhiều lần diện đồ local brand Việt cả ở đời thường và khi lên sân khấu biểu diễn hay quay MV. Trong tour diễn của nhóm khắp thế giới hồi 2023, Lisa thường xuyên mặc đồ thiết kế riêng từ các nhà thiết kế Việt. Tháng 10 năm ngoái, trong chuyến du lịch ngắn ngày đến TP HCM, người hâm mộ bắt gặp hình ảnh nữ idol đến mua sắm tại nhiều cửa hàng thương hiệu Việt Nam có tiếng.

Có thể nói, vài năm trở lại đây, thương hiệu nội địa Việt ngày càng phát triển mạnh mẽ. Nổi bật nhất, FanCì Club là thương hiệu đã và đang khẳng định được tên tuổi trên thị trường quốc tế. Từ thời trang thảm đỏ, sản phẩm âm nhạc cho đến street style, chúng ta có thể dễ dàng bắt gặp trang phục FanCì Club đồng hành cùng người nổi tiếng. Ngay cả những ngôi sao hàng đầu làng giải trí như Blackpink, Hailey Bieber, Dua Lipa, Doja Cat, Mai Davika, Ngu Thư Hân… cũng đều mê mệt những thiết kế của họ.

Tương tự, các trang phục từ thương hiệu Việt Bupbes được nhóm nhạc thần tượng (G)I-DLE hay Rosé (Blackpink) lựa chọn khi trình diễn trên các sân khấu đầy bùng nổ. Các thiết kế của Bupbes đặc biệt mang nét nữ tính ngọt ngào lấy cảm hứng từ những nàng búp bê dễ thương, tạo điểm nhấn trẻ trung với các chi tiết mang đậm hơi thở của xu hướng Y2K độc đáo. Chỉ vừa ra mắt vào năm 2022, Bupbes là gương mặt mới nhưng đã mau chóng tìm được chỗ đứng trong làng thời trang Việt bởi tư duy thời trang sắc bén và đầy sức hút.

Trong khi đó, La Lune là một thương hiệu nội địa ra đời cách đây 4 năm. Ngay từ bộ sưu tập đầu tiên, gọi là “La Lune Fashion Week”, thương hiệu đã chứng minh tư duy thời trang khác biệt. Các thiết kế của thương hiệu Việt này không dễ mặc, thậm chí gây sốc vì xuyên thấu và cắt xẻ tùy hứng, đính gai nhọn hầm hố, có phom dáng đôi khi bị xem là dị hợm. Dẫu vậy, chính cá tính độc lạ này của La Lune đã giúp thương hiệu chinh phục một đối tượng chính là những cô gái táo bạo, trong số đó có không ít thần tượng ca nhạc đình đám như Aespa, Lisa (Blackpink)…

Việc liên tục đồng hành cùng các ngôi sao quốc tế đã giúp các local brand Việt thành công thu hút sự chú ý của các tạp chí thời trang uy tín. Trong năm 2023, FanCì Club đã không ít lần xuất hiện trên Vogue Pháp, Vogue Nhật, Vogue Philipines, Vogue Singapore, The New York Times,... Độ "phủ sóng" của các thương hiệu như vậy trên truyền thông đã góp phần mở đường cho hành trình "ra thế giới" của thương hiệu Việt. Đây cũng là một tín hiệu đáng mừng khi những thiết kế Việt đã nhận được sự công nhận của giới chuyên môn toàn cầu.

Chính những điều này đã góp phần đem tới trào lưu du lịch Việt Nam để mua sắm quần áo của đông đảo người tiêu dùng trẻ tại đất nước Thái Lan. Do thuận lợi về khoảng cách địa lý, trên các cửa hàng mua sắm tại các thành phố lớn tại Việt Nam cũng có thể dễ dàng bắt gặp các bạn trẻ từ xứ sở Chùa vàng đang lựa đồ, mua sắm. Ngay cả các ngôi sao như Lukkade, Sofia Couling trong thời gian quay show truyền hình tại Việt Nam cũng đã tranh thủ đi chọn cho mình những bộ đồ tại các cửa hàng thương hiệu thời trang Việt.

Không những thế, trào lưu săn đồ local brand Việt còn trở thành 1 hot trend vô cùng phổ biến ở Thái Lan. Vô vàn những video TikTok về trào lưu này đạt gần 65 triệu lượt xem, cho thấy sức hút mạnh mẽ của các thương hiệu Việt tại nơi đây. Các thương hiệu Việt còn hot đến mức nhiều cửa hàng bên Thái đã nhập về để bán hoặc mở order. Tại các khu vực được mệnh danh là "thiên đường mua sắm" ở Thái Lan như Siam Square, Platinum Fashion Mall... không khó để bắt gặp những thiết kế "quen quen" từ các thương hiệu nội địa nổi tiếng như Mamavirus, LSeoul, OnOn Madé, She By SHJ...

Chúng ta cùng hy vọng trong năm 2024, thị trường local brand Việt tiếp tục đạt được sự yêu mến của người tiêu dùng thế giới, từ đó góp phần tạo nên một bức tranh đầy màu sắc và sống động của ngành thời trang Việt Nam.