Giá túi xách cao cấp đã tăng đáng kể trong vài năm qua. Kể từ năm 2019, giá các sản phẩm xa xỉ đã tăng trung bình 52%, theo ngân hàng HSBC của Anh. Trước tình hình này, người tiêu dùng đang chuyển hướng sang các lựa chọn có giá cả phải chăng hơn.

Theo nền tảng thương mại bán sỉ trực tuyến Joor, tốc độ tăng trưởng của phân khúc túi xách “xa xỉ phải chăng” đang vượt xa các chiếc túi xách đắt đỏ. Đặc biệt, những chiếc túi xách phong cách đời thường như túi tote đang bán chạy hơn các mẫu túi cao cấp, thể hiện rõ sự thay đổi xu hướng của người tiêu dùng trong ba năm qua.

Kể từ năm 2021, doanh số túi xách trong tầm giá 250 - 500 USD đã tăng từ 63% trên tổng doanh số túi xách lên 70%, trở thành phân khúc chiếm ưu thế trong ngành. Trong khi đó, doanh số các dòng túi xách có giá trên 1.000 USD đã giảm hơn một nửa, từ 7% xuống còn 3% trên tổng doanh số.

Sự thống trị của phân khúc túi xách "xa xỉ vừa túi tiền" còn rõ rệt hơn khi xét riêng tại thị trường Mỹ, phân khúc này chiếm tới 84% tổng doanh số túi xách. Ngoài ra, phong cách các loại túi lớn, rộng rãi và đơn giản như túi tote cũng ngày càng được ưa chuộng, với tỷ lệ doanh số tăng từ 12% tổng doanh số túi xách vào năm 2021 lên đến 41% vào năm 2024.

THƯƠNG HIỆU DỄ TIẾP CẬN "THẮNG LỚN"

Trong bối cảnh các thương hiệu xa xỉ không ngừng đẩy giá sản phẩm lên cao, sự phát triển mạnh mẽ của phân khúc túi xách "xa xỉ vừa túi tiền" được xem là cơ hội vàng cho các thương hiệu nằm ngoài không gian xa xỉ cao cấp, theo Amanda McCormick Bacal, Phó Chủ tịch cấp cao phụ trách mảng marketing của Joor.

“Ngành túi xách từ lâu đã là động lực tăng trưởng quan trọng trong ngành thời trang,” bà chia sẻ. “Trong khi nhiều thương hiệu xa xỉ đang đối mặt với những điều kiện thị trường đầy thách thức, dữ liệu giao dịch của chúng tôi cho thấy cơ hội rất lớn dành cho các thương hiệu cung cấp sản phẩm với mức giá dễ tiếp cận và các kiểu dáng theo xu hướng, được nhiều người săn đón. Chúng tôi đang chứng kiến sự thay đổi rõ rệt trong danh mục sản phẩm của các nhà bán lẻ, với sự tập trung ngày càng lớn của người tiêu dùng vào các mẫu túi xách có giá cả phải chăng hơn”.

Sức hút của các dòng túi xách tầm trung không được những công ty chuyên cung cấp sản phẩm trong phân khúc này bỏ qua. Tapestry đã ghi nhận thành công của dòng túi xách Tabby của thương hiệu Coach, có giá khoảng 375 USD, và gần đây đã thử nghiệm bán dòng túi này tại các cửa hàng outlet của Coach với mức giá không giảm.

“Dòng túi Tabby lại một lần nữa đem lại kết quả vượt trội, thu hút lượng lớn khách hàng mới và trẻ tuổi, gần như tăng gấp đôi so với năm ngoái,” Joanne Crevoiserat, CEO của Tapestry, chia sẻ trong cuộc họp báo cáo tài chính quý I của công ty vào tháng trước.

“Dựa trên sức hút của Tabby, chúng tôi đã thử nghiệm đưa mẫu Tabby 26 vào kênh cửa hàng outlet với mức giá gốc. Thử nghiệm này tiếp tục vượt xa kỳ vọng, và vì vậy, chúng tôi đã mở rộng phân phối nó tại nhiều địa điểm hơn, và dòng sản phẩm Tabby hiện có mặt tại hơn 200 cửa hàng outlet trên toàn cầu - vẫn giữ nguyên mức giá gốc”.

Giá túi xách cao cấp đã tăng vọt trong những năm gần đây, khả năng cao là vì các thương hiệu xa xỉ đang gặp khó khăn trong việc hướng sự tập trung vào nhóm khách hàng siêu giàu. Tuy nhiên, việc chỉ tập trung vào vào nhóm khách hàng này có thể khiến các thương hiệu bỏ lỡ lượng lớn người tiêu dùng đang ưa chuộng các dòng túi xách tầm trung.

“Dù việc tập trung vào khách hàng giàu có có vẻ là một chiến lược sinh lời tốt, đây lại là cách tiếp cận ngắn hạn có thể làm giảm giá trị thương hiệu trong dài hạn,” Keith Fraley, giáo sư kinh doanh thời trang tại Học viện Công nghệ Thời trang (Fashion Institute of Technology), nhận định.

“Bỏ qua nhóm khách hàng mong muốn tiếp cận hàng xa xỉ không chỉ làm suy yếu lòng trung thành của họ với thương hiệu trong tương lai, mà còn thu hẹp mức độ ảnh hưởng của thương hiệu trong văn hóa đại chúng. Bằng cách chỉ phục vụ giới siêu giàu, các thương hiệu có thể vô tình tạo ra phản ứng ngược, khiến nhóm khách hàng tầm trung - vốn là những người trung thành với thương hiệu - cảm thấy bị xa lánh và chuyển sang các thương hiệu xa xỉ khác vẫn cho họ sự quan tâm," bà Keith Fraley nói.

"Việc bỏ qua phân khúc này có thể là một sai lầm đắt giá, bởi chính nhóm khách hàng tầm trung, mong muốn tiếp cận với hàng xa xỉ thường là động lực thúc đẩy sự khao khát đối với thương hiệu và giá trị văn hóa của thương hiệu".

TIỆN DỤNG VÀ VỪA TÚI TIỀN

Mang kiểu dáng ít tráng lệ hơn so với dòng túi xách luxury, những mẫu túi xách được mệnh danh là "contemporary" (đương đại) không có nghĩa là không coi trọng yếu tố thẩm mỹ. Ngược lại, chúng vẫn có vẻ ngoài ưa nhìn với chất lượng tốt, song được bán với giá dễ tiếp cận hơn.

Trung bình, dòng túi xách "contemporary" có giá dao động từ 150 USD (3,7 triệu đồng) đến 800 USD (19,5 triệu đồng). Các thương hiệu túi "contemporary" tìm được chỗ đứng trong lòng người tiêu dùng bằng sự đổi mới tư duy phong cách, đề cao yếu tố tối giản, tập trung vào tính bền vững nhưng không hy sinh về chất lượng.

Những thiết kế túi xách này thường theo phong cách cổ điển, trung tính, tối giản... nhờ đó có thể sử dụng quanh năm, không phải những thiết kế chạy theo xu hướng hay theo mùa. Nhờ đó, chúng phù hợp với mọi trang phục hàng ngày, dễ phối hợp, đơn giản nhưng không nhàm chán.

Người sáng lập kiêm giám đốc sáng tạo của nhà mốt Self-Portrait - Han Chong - cho biết: "Túi xách không cần phải có mức giá quá cao. Rất nhiều thương hiệu đã tung ra những mẫu túi chất lượng tốt dưới 1.000 USD (24,4 triệu đồng)".

Theo tờ Wall Street Journal, ngay cả các thương hiệu xa xỉ tầm trung như Burberry và Saint Laurent cũng đang cố gắng lấy lại thị phần bằng cách giảm giá. Dữ liệu cho thấy Burberry gần đây đã giảm giá túi xách Knight cỡ trung bình xuống 22%, và tất cả các mẫu túi xách mới thiết kế kể từ khi giám đốc sáng tạo Daniel Leenhậm chức đều đã được giảm giá trung bình 5%.

Theo dữ liệu từ Boston Consulting Group, hơn một nửa số chi tiêu toàn cầu cho hàng xa xỉ đến từ khoảng 330 triệu người, những người chi tiêu dưới 2.215 USD (15.815 RMB) mỗi năm cho các món đồ xa xỉ cá nhân như túi xách, trang phục và trang sức. Ngược lại, nhóm siêu giàu, với mức chi tiêu trên 20.000 USD (158.135 RMB) hàng năm cho hàng xa xỉ, chỉ gồm khoảng 2,5 triệu người, chiếm 10% tổng số chi tiêu cho hàng xa xỉ.