Giữa những hoạt động cấp thiết để đẩy mạnh doanh thu trong năm 2024, tỷ phú Bernard Arnault ngay lập tức đã có hàng loạt các động thái đáp ứng sự thay đổi trong nhu cầu và hành vi mua sắm của khách hàng. Đầu tiên, để được khách hàng nhìn nhận những nỗ lực bền vững, mới đây, đế chế xa xỉ đã ký thỏa thuận với Miami Design District để cải thiện vấn đề sử dụng nhiên liệu trong sự vận hành các cửa hàng.

Được công bố trong tuần lễ hội chợ nghệ thuật Miami, tập đoàn LVMH thỏa thuận sẽ đưa các cửa hàng của 15 thương hiệu vào khu vực sử dụng năng lượng mặt trời từ năm 2025. Khu thiết kế Miami là một khu phố ở Miami, được Dacra phát triển từ đầu những năm 2000. Nơi đây bao gồm nhiều cửa hàng thời trang xa xỉ, cửa hàng thiết kế và cơ sở nghệ thuật bao gồm Viện Nghệ thuật Đương đại. Đây cũng là ngôi nhà của 15 thương hiệu thuộc tập đoàn LVMH bao gồm Louis Vuitton, Dior, Bulgari, Sephora, và Marc Jacobs…

Là một trong những doanh nghiệp hàng đầu trong ngành thời trang. Ngành nghề này bị cho là góp phần tạo nên vấn đề rác thải và biến đổi ngày một nghiêm trọng hơn cả, LVMH cho thấy sự tiên phong trong việc bắt tay thực hiện ngay biện pháp đẩy lùi vấn đề này. Không chỉ thay đổi trong việc sử dụng nhiên liệu thân thiện, doanh nghiệp xa xỉ này tiếp tục chủ động tham gia và tạo ra các việc làm cụ thể để bảo vệ hệ sinh thái. Khi COP28 diễn ra tại Dubai tháng 12 vừa qua, LVMH đã cam kết đẩy mạnh các sáng kiến ​​nhằm bảo vệ đa dạng sinh học và chống biến đổi khí hậu.

Tiếp tục hợp tác với chương trình ‘Con người và sinh quyển’ (MAB) của UNESCO, tại COP28 LVMH đang triển khai một dự án mới với Quỹ vì sự bền vững của Amazon (FAS). Mục đích của dự án mới này là chống nạn phá rừng, một trong những mối đe dọa chính đối với hệ sinh thái ở khu vực Amazon. LVMH đang đầu tư một triệu euro vào quan hệ đối tác với FAS để cân bằng giữa bảo vệ môi trường với phát triển bền vững, tôn trọng bối cảnh văn hóa địa phương. Mục tiêu tổng thể của tập đoàn LVMH là tái tạo 5 triệu ha môi trường sống cho động vật hoang dã trên toàn thế giới và hạn chế tác động đến môi trường từ các hoạt động của mình.

Mới đây nhất, Frédéric Arnault – con trai thứ ba của vị tỷ phú - được bổ nhiệm làm Giám đốc điều hành tại LVMH, chịu trách nhiệm giám sát các hãng đồng hồ Hublot, Tag Heuer và Zenith. Theo Vogue vị trí mới của Frédéric sẽ đảm bảo sự tăng trưởng mạnh mẽ và bền vững cho các hãng đồng hồ, cũng như củng cố vai trò của LVMH trong ngành sản xuất đồng hồ".

Việc Frédéric Arnault được thăng chức cũng cho thấy tỷ phú Bernard Arnault nỗ lực để các con của mình đảm nhận nhiều vị trí quan trọng trong đế chế LVMH. Giám đốc điều hành của Zenith - Julien Tornare được cho là sẽ thay thế vị trí CEO tại TAG Heuer và còn Benoit de Clerck, cựu giám đốc của Richemont là người được chiêu mộ đến nắm giữ ghế điều hành tại Zenith. Cả Julien Tornare, Benoit de Clerck và Ricardo Guadalupe - giám đốc điều hành lâu năm của Hublot, đều sẽ là những người nằm dưới quyền điều hành của Frédéric Arnault.

Ở tuổi 29, Frédéric được vinh danh là CEO trẻ nhất trong ngành đồng hồ xa xỉ. Đúng như mong đợi từ một CEO trẻ, Arnault đặc biệt đầu tư vào việc kết nối thương hiệu Tag Heuer với khách hàng trẻ. Anh đạt được điều này thông qua nhiều lần hợp tác với các thương hiệu lớn như Porsche, tạo ra những chiếc đồng hồ phiên bản giới hạn thu hút các nhóm mới ngoài đối tượng khán giả lớn tuổi theo truyền thống của Tag Heuer. Một số ví dụ đáng chú ý là Tag Heuer Carrera Porsche Chronograph và Tag Heuer Connected Super Mario Limited Edition.

Theo cách tương tự, Arnault đã tận dụng tiềm năng to lớn của kỹ thuật “chứng thực bởi người nổi tiếng” (Celebrity endorsement) có thể nâng cao khả năng hiển thị và sức hấp dẫn của thương hiệu di sản. Một trong những khoảnh khắc nổi bật như vậy là việc ký hợp đồng với Ryan Gosling trong tư cách là đại sứ thương hiệu — một động thái bất ngờ vì nam diễn viên này không có thỏa thuận thương hiệu nào trước đó và hạn chế sự hiện diện trên mạng xã hội.

Arnault là người lên tiếng ủng hộ việc giảm lượng khí thải carbon trong Tag Heuer. Dưới sự lãnh đạo của anh, thương hiệu này đã bắt tay vào một loạt sáng kiến xanh, chẳng hạn như chương trình Trao đổi đồng hồ được kết nối nhằm khuyến khích tái chế. Thay vì vứt bỏ những chiếc đồng hồ cũ, từ đó góp phần tạo ra các bãi chôn lấp, người tiêu dùng được khuyến khích trả lại đồng hồ để đổi lấy tín dụng của cửa hàng. Điểm tín dụng này sau đó có thể được sử dụng để mua hàng mới.

Anh cũng là người ủng hộ mạnh mẽ việc sử dụng vật liệu bền vững trong chế tạo đồng hồ. Đồng hồ Monaco Green Dial có dây đeo làm từ nhựa tái chế; Carrera Plasma sử dụng kim cương được nuôi trong phòng thí nghiệm; và Aquaracer Professional 200 Solargraph là mẫu Tag Heuer đầu tiên được cung cấp năng lượng bởi mô-đun năng lượng mặt trời có thể sạc lại bằng ánh sáng mặt trời hoặc ánh sáng nhân tạo.

Trong khi đó, Antoine Arnault, con trai cả của tỷ phú Bernard Arnault sẽ thôi chức Giám đốc điều hành của Berluti, một thương hiệu cao cấp thuộc tập đoàn hàng xa xỉ LVMH cũng từ tháng 1/2024. Theo thông báo từ Berluti, vị trí Giám đốc điều hành của Antoine Arnault sẽ do Jean-Marc Mansvelt, người chuyển từ thương hiệu trang sức LVMH Chaumet sang thay thế. Quyết định dự kiến có hiệu lực vào tháng 1/2024. Antoine Arnault vẫn sẽ giữ chức Chủ tịch của Berluti sau cuộc cải tổ.

Antoine Arnault, 46 tuổi, trở thành CEO của Berluti từ năm 2011. Ngoài Berluti, Antoine hiện còn làm Chủ tịch công ty Loro Piana, Phó Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành Christian Dior SE, tất cả đều trực thuộc LVHM. Tập đoàn sở hữu 75 thương hiệu nổi tiếng thế giới nhưng Berluti không nằm trong top 10. Một nguồn tin cho biết doanh thu của Berluti dự kiến đạt khoảng 327 triệu USD trong năm 2023. Tuần trước, công ty thông báo sẽ tài trợ trang phục cho đoàn thể thao Pháp tham dự lễ khai mạc Olympic và Paralympic Paris 2024. LVMH đã chi 150 triệu Euro để trở thành nhà tài trợ chính thức của sự kiện thể thao này.