Theo dữ liệu từ Euromonitor, thị phần các nhãn hiệu xét trên doanh số bán hàng trực tuyến của 40 thương hiệu làm đẹp hàng đầu tại Trung Quốc đã tăng lên 47,9% trong 10 tháng đầu năm 2023. Dự báo thị trường mỹ phẩm, bao gồm các sản phẩm như kem nền, son môi và sơn móng tay, sẽ đạt 111,3 tỷ Rmb (15,6 tỷ USD) vào năm 2028, tăng từ mức 71,6 tỷ Rmb trong năm 2022.

Nhờ phim ảnh và các show truyền hình giải trí, những người có sức ảnh hưởng trên mạng xã hội của Trung Quốc đã tích cực thực hiện các buổi phát trực tuyến hàng ngày nhằm thuyết phục người tiêu dùng Đông Nam Á về chất lượng và mẫu mã của các sản phẩm nội địa. Sự đón nhận tích cực ngược lại đã thúc đẩy các thương hiệu Trung Quốc đầu tư mạnh vào các sản phẩm mới. Trong đó, các thị trường bùng nổ như Việt Nam cũng đang mang lại nhiều cơ hội mới cho các hãng mỹ phẩm nội địa của Trung Quốc.

Carslan (卡姿兰) là một thương hiệu mỹ phẩm nội địa Trung Quốc được thành lập vào năm 2001 và nhanh chóng trở thành một trong những thương hiệu được ưa chuộng nhất hiện nay.  Thuộc dòng mỹ phẩm tầm trung với mức giá hợp lý, các dòng sản phẩm đa dạng, phong phú, Carslan luôn bắt kịp xu hướng thời trang mới nhất để đáp ứng nhu cầu của khách hàng.

Một số sản phẩm nổi bật của Carslan phải kể đến các dòng kem nền được giới trẻ Việt truyền tai nhau bởi khả năng che phủ tốt, kiềm dầu hiệu quả và mang lại lớp nền mịn màng, tự nhiên như: Carslan Air Cuision, Lasting Cover Foundation, Lasting Moisture Foundation, CC Cuision...

Dòng kem nền Lasting Cover Foundation (dành cho da dầu) và Lasting Moisture Foundation (bản dưỡng ẩm dành cho da khô) đặc biệt được các Make up artist tại Việt Nam lựa chọn bởi khả năng bám da tốt, cùng độc quyền sáng chế Oil-beat kiểm soát dầu hiệu quả, và công nghệ Deep-bomb cho lớp căng bóng mịn mượt, không gây mốc nền.

Ngoài ra, các sản phẩm như phấn phủ, phấn nén, bảng mắt đa công dụng, serum dưỡng môi,... của hãng cũng được ưa thích, đạt lượt bán cao trên các sàn thương mại điện tử tại Việt Nam. Tài khoản Carslan Official Store trên sàn TMĐT Shopee đạt đến hơn 1 triệu lươt theo dõi, với 200.000 lượt đánh giá, đạt 4,9/5 sao trong 3 năm hoạt động.

Giá tham khảo: từ 259.000/sản phẩm.

Nếu như Carslan nổi tiếng với những dòng phấn nền, phấn phủ thì COLORKEY lại gây ấn tượng với người tiêu dùng bởi dòng son đa dạng và giá cả phải chăng.

Thành lập vào tháng 5/2017, COLORKEY hướng đến đối tượng khách là những cô gái thích phiêu lưu, mạo hiểm và sành điệu. COLORKEY ra đời với thông điệp: “Mỗi cô gái độc lập đều xinh đẹp và quan trọng theo cách riêng của chính mình”.

Luôn bắt kịp xu hướng của giới trẻ, Color Key COLORKEY liên tục ra mắt những sản phẩm với mẫu mã đa dạng, thiết kế trẻ trung. Mặc dù giá cả của thương hiệu này ở mức bình dân, nhưng chất lượng và độ an toàn của sản phẩm luôn được đảm bảo.

Nổi bật trong các dòng son của hãng phải kể đến dòng “son bùn” Colorkey Mousse Lip Mud Matte, với thiết kế bao bì độc đáo và đáng yêu như một viên thuốc, 2 đầu của cây son được bo tròn, tạo điểm khác biệt và nổi bật hơn so với các dòng son khác. Cọ son đi kèm với sản phẩm có đầu dài và nhọn, giúp dễ dàng và chính xác trong việc tán màu lên môi.

Khi mới sử dụng lên môi, người dùng sẽ cảm nhận ngay chất son nhung bùn mềm mịn dễ tán, tạo hiệu ứng môi đầy đặn và mịn màng, ngoài ra còn dưỡng ẩm tốt cho môi mềm mại suốt thời gian sử dụng. Ngoài ra, dòng son tint bóng Colorkey Glasting Water Tint với bảng màu lên đến 20 tone khác nhau cũng là một lựa chọn thông minh cho những cô gái mang phong cách trang điểm nhẹ nhàng, trong trẻo.

Giá tham khảo: từ 118.000/sản phẩm.

Được thành lập vào tháng 8/2016, Flower Knows đã chinh phục được cả những người tiêu dùng khó tính nhất bởi thiết kế cổ điển độc đáo. Khác với các thương hiệu mỹ phẩm nội địa Trung khác, Flower Knows có mức giá tầm khá cao.

Các sản phẩm của Flower Knows có thể gói gọn trong ba chữ “sang - xịn - mịn”. Không chỉ có bao bì tuyệt đẹp, các sản phẩm của thương hiệu này như son môi, phấn mắt,... được đánh giá là mịn mượt, lên màu chuẩn, lâu trôi và khá tôn da.

Tuy nhiên, nhiều bạn trẻ Việt Nam cho rằng, chất lượng sản phẩm của Flower Knows chưa thực sự xứng đáng với giá tiền. Dù vậy nhiều người vẫn sẵn sàng chi trả cho sản phẩm của hãng bởi thiết kế bao bì sang trọng và đặc biệt.

Giá tham khảo: từ 390.000/sản phẩm.

Perfect Diary (完美日记) là một thương hiệu mỹ phẩm nội địa Trung Quốc được thành lập vào năm 2017 bởi Yatsen Global. Nổi tiếng với chiến lược "mỹ phẩm cao cấp giá bình dân", Perfect Diary nhanh chóng chiếm lĩnh thị trường Trung Quốc và trở thành một trong những thương hiệu mỹ phẩm nội địa được ưa chuộng nhất hiện nay. Không chỉ là gã khổng lồ trong ngành mỹ phẩm tại Trung Quốc, thương hiệu này còn rất được ưa chuộng trên thị trường quốc tế, đặc biệt là ở Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam.

Bảng thành phần của sản phẩm sử dụng nguyên liệu tự nhiên như chiết xuất từ cây cỏ, thảo dược và an toàn cho da. Mẫu mã đa dạng, bắt kịp xu hướng cũng là một lợi thế của thương hiệu này. Các sản phẩm của Perfect Diary rất phong phú, từ những sản phẩm skin-care đến dòng mỹ phẩm make-up đều được các bạn trẻ Việt Nam ưa chuộng.

Cửa hàng online của hãng tại sàn TMĐT Shopee đạt đến 1,7 triệu lươt theo dõi, với gần 700.000 lượt đánh giá, đạt 4,9/5 sao trong 4 năm hoạt động.

Giá tham khảo: từ 109.000/sản phẩm.