Pickleball thịnh hành ở Mỹ từ lâu, xuất hiện ở Việt Nam từ năm 2018 nhưng đến nay trào lưu mới nở rộ. Trước khi có tranh cãi gay gắt về vấn đề trang phục, nhiều KOL, nghệ sĩ ở Việt Nam đã tích cực “lăng xê” cho môn thể thao này.

Suốt mùa hè năm nay, những hình ảnh cầm vợt tạo dáng trên sân được người chơi rầm rộ cập nhật trên mạng xã hội. Thực tế, các môn thể thao khác như đạp xe, cầu lông, golf hay đơn giản là tập gym cũng từng xảy ra trường hợp tranh luận về trang phục, nhưng pickleball gây chú ý hơn cả vì đang là xu hướng thịnh hành.

Trên thế giới, sự phát triển nhanh chóng của môn thể thao này đã thúc đẩy sự phát triển của các sản phẩm liên quan, bao gồm cả thời trang. Thời trang pickleball đang trở thành xu hướng mới, nhiều thương hiệu tung ra các dòng sản phẩm chuyên dụng. Những bộ trang phục này không chỉ đáp ứng nhu cầu vận động mà còn mang phong cách hiện đại, sành điệu cho người mặc.

Các sản phẩm thời trang pickleball hướng đến mục tiêu đẹp cả trong và ngoài sân đấu. Dòng sản phẩm của họ dành cho nữ ưu tiên váy ngắn xếp ly, áo ba lỗ bó sát lưng, phụ kiện thể thao và hộp đựng vợt trang trí. Trên các ứng dụng mạng xã hội, từ khóa “pickleball outfit” ghi nhận gần 900 triệu lượt tìm kiếm, trong khi hashtag #pickleballoutfit đạt hơn 6 triệu lượt xem.

Xét tổng thể, thời trang pickleball lấy cảm hứng từ trang phục chơi tennis, ưu tiên sự thoải mái, thể thao như váy xếp ly với quần short bên trong, kết hợp với áo ba lỗ polo, áo ba lỗ, áo polo hoặc bra thể thao. Tuy nhiên, trang phục pickleball có tay áo ngắn hơn và hơi rộng hơn so với trang phục tennis truyền thống, cho phép người chơi di chuyển nhanh trên sân mà không cảm thấy bị hạn chế. Sự chú ý đến từng tiểu tiết trong kết cấu trang phục phản ánh bản chất năng động của trò chơi pickleball, nơi tốc độ quyết định chiến thắng.

Không có quy định cụ thể nào về việc mặc trang phục gì khi chơi pickleball. Trang Pickleball.land gợi ý trang phục cho nữ chơi bộ môn này quần short, váy ngắn, quần legging được làm bằng chất liệu thoáng khí, co giãn mang lại cho bạn sự linh hoạt tối đa trong suốt quá trình chơi.

USA Pickleball - cơ quan quản lý về môn thể thao pickleball của Mỹ - chỉ lưu ý quần áo không được trùng màu với bóng, không ảnh hưởng đến đồng đội hoặc đối thủ. “Khi chọn quần áo chơi pickleball cho người mới bắt đầu, hãy nghĩ việc bộ đồ giúp bạn thoải mái di chuyển. Hãy mặc những gì thoải mái nhất để bạn có thể tập trung vào trò chơi của mình, không phải quần áo”, USA Pickleball cho biết.

Tại Mỹ, niềm đam mê với pickleball đã mở ra sự kết nối hiếm có giữa thể thao và đời sống, tương tự như yoga, thể dục nhịp điệu và chạy bộ đã tạo ra trong những thập kỷ trước. Walmart đã tăng gấp ba lần không gian trưng bày vợt, bóng và các hàng hóa liên quan đến môn thể thao này. “Trang phục và váy ngắn xếp li của pickleball - vừa tiện lợi để chơi thể thao vừa thời trang để đi ra ngoài - đã “cất cánh”, Classi-Zummo, giám đốc phân tích thị trường tại Circana, cho biết.

Theo Circana, trang phục pickleball, đã tăng 41% kể từ năm 2020. Doanh thu đạt 340 triệu USD trong 12 tháng tính đến tháng 6/2023 - tăng 15% so với cùng kỳ 2022. “Pickleball có vai trò lớn trong việc phổ biến những loại trang phục này”, Classi-Zummo nói. “Nhưng tôi nghĩ rằng sự tăng trưởng liên tục này đến từ sự tiện lợi và thời trang - hai yếu tố hoàn toàn phù hợp với nhu cầu hiện tại của người tiêu dùng”.

Khí hậu nóng lên cũng là một lý do. Watkins, ở Dallas, cho biết cô mặc váy ngắn gần như cả tuần để tránh nóng, dù có trong sân tập hay không. “Tôi thường được khen dễ thương và sành điệu khi mặc trang phục pickleball”, cô nói. “Đó là những gì phụ nữ muốn - sự tiện lợi và thời trang”.

Cùng với đó, doanh số bán giày chơi tennis và pickleball lại đạt 44 triệu USD trong 12 tháng tính đến tháng 6/2023, tăng 12% so với cùng kỳ. Beth Goldstein, nhà phân tích ngành giày dép tại Circana, cho biết giày pickleball có thể được xem như một tuyên ngôn thời trang. Những người chơi pickleball chuyên nghiệp nói rằng những đôi giày này gọn nhẹ và bảo vệ mắt cá nhân khá tốt.

“Việc thể hiện bản thân luôn đóng vai trò quan trọng trong thể thao. Các vận động viên có phong cách phù hợp sẽ xây dựng được sự tự tin trong lẫn ngoài sân đấu”, Sun Choe, giám đốc sản phẩm của Lululemon, cho biết trong một email. “Do đó, cơ hội kinh doanh mà pickleball mang lại là rất lớn”.

Váy ngắn xếp li thấm hút, váy ba lỗ kiểu đua xe là những mặt hàng thời trang bán chạy của các thương hiệu như Lululemon và Nike. Các nhà bán lẻ đa dạng như Abercrombie & Fitch và Tory Burch cũng đang khai thác các mặt hàng này. Ngay cả Franklin Sports - thương hiệu đồ thể thao nổi tiếng dành cho vận động viên chuyên nghiệp - cũng coi pickleball là dòng sản phẩm phát triển nhanh nhất.

Việc những trang phục thể thao đi từ sân đấu lên sàn diễn thời trang không phải bây giờ mới diễn ra. Trước đó, tenniscore cũng trở thành một trào lưu thời trang cả ở ngoài sân tập, khi đề cao sự thoải mái, phóng khoáng nhưng không kém phần cá tính. Hàng loạt những ngôi sao đình đám như Zendaya, Kim Kardashian, Taylor Swift, Hailey Bieber... cũng "đổ đứ đừ" với chân váy tennis xếp ly cùng áo thun đồng màu.

“Ăn theo” sức hút của bóng đá, blokette cũng là xu hướng thời trang nổi sóng trên khắp các nền tảng TikTok, Instagram. Một trong số những bản phối hoàn hảo cho xu hướng blokette phải kể đến như: Áo thun bóng đá   chân váy xòe xếp ly, Áo khoác thể thao   áo ống   chân váy. Phụ kiện dành cho xu hướng này khá giới hạn, với giày thể thao, kính mát…

Tại Việt Nam, anh Trần Đức Long, chủ nhiệm một câu lạc bộ pickleball ở Cầu Giấy, Hà Nội cho biết môn thể thao này mới "gây sốt" chưa lâu nên người mới chơi chưa biết cách lựa chọn đồ phù hợp về chất liệu hay tính thẩm mỹ, gây nên ý kiến trái chiều là điều dễ hiểu. Người chơi pickleball được xây dựng theo hình ảnh của một cá nhân sở hữu phong cách sống, nên người chơi không chỉ cần đến sân mà còn mong muốn thể hiện mình qua trang phục và phụ kiện đặc trưng.

Có thể nói, sức hấp dẫn của pickleball không chỉ dừng lại ở lối chơi thú vị cùng niềm vui và lợi ích sức khỏe nó mang lại. Pickleball còn là một bộ môn đẹp toàn diện, từ dụng cụ cho tới đồ tập. Đây cũng chính là một trong những lý do khiến hội thích mặc đẹp càng say mê môn pickleball.