Gia tăng nhận thức về bình đẳng giới, áp lực kinh tế, và các chính sách cùng đòn bẩy từ chính phủ khuyến khích nữ giới phát huy vai trò trong nền kinh tế - xã hội, phụ nữ ngày càng tham gia sâu hơn vào lực lượng lao động. Sự chuyển dịch này kéo theo sự gia tăng các sản phẩm dành cho phụ nữ với đa dạng mục đích: văn phòng công sở, công việc gia đình, và sở thích cá nhân.

Không chỉ vậy, đô thị hóa nhanh chóng, lối sống hiện đại và tăng trưởng sức mua của người tiêu dùng thúc đẩy doanh số bán các sản phẩm cho nữ giới qua các kênh trực tuyến ngày một tăng. Mua sắm online mang đến ưu điểm tiện lợi, sẵn có, đa dạng sản phẩm, ưu đãi giảm giá và nhiều phương thức thanh toán.

Theo McKinsey & Company, thương mại điện tử dự kiến sẽ tiếp tục là kênh bán hàng phát triển nhanh nhất cho các sản phẩm làm đẹp, với tỷ lệ tăng trưởng hàng năm là 12% giai đoạn từ 2022 đến 2027. Ngoài ra, theo Statista, giá trị thương mại điện tử của ngành Làm đẹp và Chăm sóc cá nhân ước đạt 119 tỷ USD vào năm 2023, và tăng đến 184 tỷ USD vào năm 2028.

Còn theo báo cáo của Jungle Scout, quý 4/2023, người tiêu dùng Hoa Kỳ đã chi tiêu nhiều hơn khi mua sắm các sản phẩm Tiêu dùng, Quần áo, Thực phẩm bổ sung dinh dưỡng & Vitamin, Làm đẹp và Chăm sóc cá nhân. Tương tự, ấn bản Xu hướng Tiêu dùng và Hành vi Mua sắm của khách hàng toàn cầu Vol.2 của Amazon năm 2023 cho biết phụ nữ Nhật Bản thường xuyên tìm kiếm các giải pháp tiên tiến trong mảng làm đẹp và tạo kiểu, như kem dưỡng, máy sấy tóc nhanh, các loại thuốc nhuộm dễ sử dụng. Những giải pháp sản phẩm này không chỉ tiết kiệm thời gian, công sức mà còn góp phần cải thiện chất lượng, giúp phụ nữ tự tin hơn trong cuộc sống.

Đáng chú ý, những năm gần đây, mỹ phẩm tự nhiên và hữu cơ đang tăng trưởng mạnh mẽ, giá trị ngành hàng mỹ phẩm tự nhiên và hữu cơ trên toàn cầu dự kiến chạm mốc 15,7 tỷ USD năm 2025, theo dự đoán từ Statista, cho thấy nhu cầu dồi dào của ngách sản phẩm này. Tại Hoa Kỳ, các sản phẩm chăm sóc da thống trị mảng làm đẹp tự nhiên và hữu cơ khi đóng góp hơn 40% doanh thu. Ở châu Âu, nhu cầu sử dụng các sản phẩm có nguồn gốc địa phương cũng gia tăng trước các mối quan tâm về môi trường, và mong muốn gắn kết với các giá trị truyền thống, di sản.

Đặc biệt, phong trào “The rise of SHE power” (sức mạnh nữ quyền) là xu hướng được nhiều các doanh nghiệp, tổ chức ủng hộ và đang tích cực hưởng ứng. Nữ giới mong muốn nhận được sự đối xử công bằng. Lựa chọn của họ không dừng lại ở mức cơ bản, mà còn là câu chuyện thương hiệu có ủng hộ nữ quyền không, sản phẩm có được cá nhân hóa theo dáng vóc, độ tuổi, hay các giai đoạn cuộc sống của họ không.

Một xu hướng đáng lưu ý khác, tổng giá trị thị trường mỹ phẩm cho nam giới đã vượt mức 63 tỷ USD trong năm 2023 với tốc độ tăng trưởng toàn cầu hiện ở mức 9,4%, theo Custom Market Insights (CMI). Dự đoán, thị trường sản phẩm làm đẹp cho nam có thể đạt trị giá hơn 130 tỷ USD trước năm 2030. Theo quản lý cấp cao tại tập đoàn nghiên cứu thị trường NPD, Mỹ cho biết: “Ở Anh, doanh thu sản phẩm chăm sóc da cho nam đang tăng đều đặn 2 năm trở lại đây, có thời điểm vượt mặt doanh thu sản phẩm chăm sóc da cho nữ”.

Tại Việt Nam, trong danh mục các ngành hàng bán chạy nhất từ các đối tác bán hàng Việt trên Amazon năm 2023, lần đầu tiên ngành Làm đẹp lọt top 5, trong khi ngành hàng May mặc tiếp tục giữ thứ hạng cao trong ba năm liên tiếp. Điều này cũng phản ánh nhu cầu ngày càng tăng của phụ nữ toàn cầu đối với các sản phẩm thời trang và làm đẹp.

Những con số ấn tượng trên đạt được phần lớn là nhờ các thương hiệu và doanh nghiệp Việt đã tận dụng những thế mạnh độc đáo của Việt Nam. Tận dụng các nguồn dược liệu tự nhiên phong phú từ địa phương như nghệ, dừa, lô hội, gạo và bồ kết được biết đến với tính chất chống viêm, dưỡng ẩm và kháng khuẩn, ngành công nghiệp sản xuất mỹ phẩm và sản phẩm chăm sóc cá nhân đã góp phần định vị Việt Nam như một mắt xích cung ứng triển vọng, tạo dựng nền tảng cho lĩnh vực làm đẹp Việt trên thị trường thương mại điện tử toàn cầu.

Để tận dụng hơn nữa những lợi thế đó, đại diện Amazon cho rằng, trước sự gia tăng xu hướng nữ quyền và lối sống hiện đại, cộng với ưu điểm của tính sẵn có, tiện lợi, sản phẩm đa dạng, và các ưu đãi hấp dẫn là các động lực kéo doanh số trực tuyến của các sản phẩm cho phái đẹp tăng trưởng. Bằng cách thấu hiểu và đáp ứng các nhu cầu, nguyện vọng của phụ nữ, doanh nghiệp Việt có thể bước chân vào phân khúc đang tăng này và thúc đẩy thành công bền vững.

Cũng theo đại diện Amazon, những nguyên liệu tự nhiên đã được chứng minh khoa học về tính hiệu quả như nhân sâm Hàn Quốc, chiết xuất trà xanh, dầu dừa, lô hội, bơ hạt mỡ, hay nghệ từ Việt Nam, đang được các nhà sản xuất ứng dụng rộng rãi trong các sản phẩm làm đẹp và chăm sóc cá nhân. Các nhà sản xuất, chủ thương hiệu và doanh nhân nên nhanh chóng nắm bắt và tận dụng nhu cầu này để đầu tư danh mục sản phẩm.

“Việc tự tin mở rộng hoạt động thương mại quốc tế giúp các doanh nghiệp không chỉ tăng tốc phát triển doanh thu mà còn tạo sự kết nối với các nền kinh tế toàn cầu. Bằng cách tận dụng các công cụ và dịch vụ của Amazon, thương hiệu Việt Nam có khả năng thâm nhập vào thị trường quốc tế một cách chiến lược và nắm bắt cơ hội phát triển thông qua các sản phẩm dành riêng cho phái đẹp trong tương lai”, đại diện Amazon nhận định.

Quy mô thị trường thương mại điện tử bán lẻ Việt Nam năm 2023 đạt 20,5 tỷ USD, tăng khoảng 4 tỷ USD so với năm 2022, đưa Việt Nam vào nhóm 10 quốc gia có tốc độ tăng trưởng thương mại điện tử hàng đầu thế giới. Theo theo báo cáo toàn cảnh thị trường bán lẻ trực tuyến năm 2023 của Metric, có 2,2 tỷ đơn vị sản phẩm được giao thành công trên 5 sàn thương mại điện tử lớn nhất tại Việt Nam (gồm Shopee, Lazada, Tiki, Sendo, TikTok Shop), tăng 52,3% so với năm 2022. Đây là mức tăng trưởng mạnh nhất trong 3 năm trở lại đây.



Báo Korea Herald dẫn dữ liệu từ Chính phủ Hàn Quốc ngày 3/4 cho biết xuất khẩu mỹ phẩm của Hàn Quốc trong quý 1/2024 tăng gần 22% so với cùng kỳ năm ngoái và đạt mức cao nhất mọi thời đại. Theo Cục Hải quan Hàn Quốc, xuất khẩu sản phẩm làm đẹp của nước này đạt 2,3 tỉ USD trong giai đoạn từ tháng 1 đến tháng 3/2024, trong đó Việt Nam là quốc gia nhập khẩu mỹ phẩm Hàn Quốc nhiều thứ tư với 150 triệu USD trong quý 1/2024.