Theo dữ liệu mới nhất từ OfferUp, thị trường bán lại tại Mỹ tiếp tục phát triển mạnh mẽ nhờ sự quan tâm của người tiêu dùng đến giá cả và chất lượng sản phẩm. Năm nay, 35% người tiêu dùng Mỹ đã thử mua sắm đồ secondhand lần đầu tiên, tăng 8% so với mức 27% của năm ngoái. Ngoài ra, dữ liệu cũng cho thấy 84% người tiêu dùng đã mua ít nhất một sản phẩm secondhand, với hai yếu tố chính của quyết định này là chất lượng và giá cả.

Áp lực kinh tế có thể là một yếu tố thúc đẩy một số người tiêu dùng chuyển sang mua sắm secondhand. Điều này được thể hiện rõ ràng qua việc một phần ba người tiêu dùng đã lần đầu tiên thử mua sắm secondhand trong năm nay. Gần 60% trong số những người mua secondhand lần đầu tiên cho biết chi phí sinh hoạt tăng là lý do khiến họ quan tâm đến thị trường này. Hơn một nửa số người này cũng cho biết quần áo secondhand giúp tiết kiệm chi phí đáng kể so với đồ mới là yếu tố chính thúc đẩy họ mua hàng.

Ngọc Vy, một nhân viên văn phòng tại TP.HCM, cho biết cô đã mua và sử dụng quần áo, phụ kiện secondhand được gần một năm, và không hề hối hận về quyết định này.

“Mọi người thường nghĩ về đồ secondhand là hàng viện trợ hay thậm chí là... rẻ rách, nhưng đó là vì họ chưa biết tới các cửa hàng bán đồ secondhand được tuyển chọn kỹ. Hiện nay, có rất nhiều cửa hàng secondhand chất lượng rất cao, từng sản phẩm được lựa chọn và giặt là, vệ sinh cẩn thận, thậm chí chúng còn đẹp như mới với giá cả rất hợp lý. Vì vậy, tôi đã lựa chọn mua quần áo tại các cửa hàng secondhand này, phù hợp với túi tiền mà sản phẩm còn rất bền đẹp”, Ngọc Vy nhận xét.

Hồng Hạnh, chủ một cửa hàng quần áo secondhand online tại Hà Nội, chia sẻ rằng vận hành một cửa hàng quần áo secondhand chất lượng tốt cần rất nhiều công sức, và cả tiền bạc. Mặc dù khó khăn, nhưng Hạnh đã duy trì cửa hàng của mình được hơn 2 năm. Cô cho biết nhận thức của người tiêu dùng về “quần áo si" ngày càng được nâng cao, và tin rằng nếu sản phẩm đủ tốt, khách hàng sẽ luôn luôn tin tưởng và lựa chọn.

“Khách hàng của tôi ưa chuộng đồ si vì giá thành rẻ, chất lượng tốt, mẫu mã đẹp và hợp gu. Nhiều khi tôi còn tìm mua được những kiện hàng với sản phẩm đến từ các thương hiệu thời trang cao cấp. Đây là những món đồ được khách hàng của tôi yêu thích nhất, và cũng bán nhanh nhất. Vì với mức giá chưa đến một nửa giá gốc, họ đã có thể mua được món đồ hiệu tốt.”

Theo báo cáo mới nhất từ GlobeNewswire, thị trường hàng xa xỉ secondhand toàn cầu đã chứng kiến ​​sự tăng trưởng với tốc độ CAGR là 8,89% trong giai đoạn 2020 - 2023. Thị trường này được định giá ở mức 40,51 tỷ USD vào năm 2023 và dự kiến sẽ đạt 85,04 tỷ USD vào năm 2030.



Người tiêu dùng đang trở nên ý thức hơn về môi trường và mua hàng xa xỉ secondhand phù hợp với mong muốn giảm lãng phí và thúc đẩy tính bền vững. Xu hướng này đặc biệt rõ nét ở nhóm người trẻ Millennials và Gen Z, những người đang dẫn đầu trong tiêu dùng bền vững.

Mặc dù OfferUp dự đoán rằng thị trường bán lại hàng hóa sẽ tăng trưởng lên gần 292 tỷ USD vào năm 2029, Ken Murphy, Phó chủ tịch cấp cao phụ trách mảng sản phẩm của OfferUp, cho biết sự tăng trưởng liên tục sẽ đến từ việc tỷ lệ cao người tiêu dùng đã mua hàng thông qua các kênh bán lại được duy trì.

Thị trường bán lại đang trở nên cạnh tranh hơn với sự gia nhập của các thương hiệu xa xỉ nổi tiếng. Các thương hiệu xa xỉ như Gucci, Burberry và Stella McCartney đang tung ra các chương trình bán lại sản phẩm của riêng mình hoặc hợp tác với các nền tảng bán lại uy tín hiện có. Động thái này không chỉ khẳng định sự uy tín và vị thế của thị trường secondhand mà còn giúp các thương hiệu khai thác nguồn doanh thu mới, trong khi vẫn kiểm soát được hình ảnh thương hiệu và vòng đời sản phẩm của mình.

Vì vậy, Ken Murphy cho biết ông không lo lắng về một đòn giáng vào thị trường bán lại nếu nền kinh tế trở lại ổn định trong những tháng hoặc năm tới. Ông tin rằng, dù có khó khăn kinh tế hay không, ngành công nghiệp secondhand vẫn nên đi đúng hướng để đạt được mức tăng trưởng nhanh chóng mà công ty ông dự đoán trong báo cáo Re-Commerce hàng năm.

CHẤT LƯỢNG VÀ TÍNH BỀN VỮNG ĐƯỢC ĐÁNH GIÁ CAO

Dữ liệu từ OfferUp cũng cho thấy 6 trong 10 người mua sắm cho biết họ tin rằng quần áo secondhand thường có chất lượng tốt hơn các mặt hàng được bán trong cửa hàng ngày nay. Khoảng 7 trong 10 người tiêu dùng cho biết họ nghĩ rằng định kiến ​​về đồ secondhand đã giảm. Murphy cho biết nhận thức về các mặt hàng secondhand là những sản phẩm có giá trị là điều quan trọng đối với sự thành công của ngành công nghiệp bán lại.

“Đối với những người mua sắm bán lại, chất lượng không có nghĩa là rẻ. Nhiều người tiêu dùng đang tìm kiếm các mặt hàng secondhand chất lượng cao hơn với mức giá ngang bằng hoặc  thấp hơn giá của một mặt hàng mới kém hấp dẫn hơn,” Ken Murphy nhận xét. “Mua sắm đồ secondhand giờ đây được coi là một lựa chọn thay thế chất lượng cao cho hàng mới, đặc biệt là khi độ bền và tính bền vững đang trở nên quan trọng hơn trong thời trang”.

Việc cho quần áo thêm một vòng đời sẽ góp phần giảm bớt chất thải thời trang, tiêu dùng bền vững và góp phần bảo vệ môi trường. Một báo cáo của ThredUp từ năm 2023 cho thấy nếu mỗi người tiêu dùng chọn mua một mặt hàng quần áo secondhand thay vì mua một sản phẩm hoàn toàn mới, lượng khí thải CO2 trên thế giới có thể giảm hơn 2 tỷ pound.

58% người tiêu dùng cho biết họ thích quá trình mua sắm secondhand hơn là mua hàng mới, điều mà Ken Murphy cho rằng một phần có thể do tính bất ngờ và niềm vui khi tìm được món hời của việc mua sắm đồ cũ hoặc mua sắm quần áo secondhand.

“Đối với tôi, việc hơn một nửa số người trả lời khảo sát nói rằng mua sắm đồ secondhand thú vị hơn mua hàng mới là điều khá đáng ngạc nhiên — và rất truyền cảm hứng. Nó thực sự làm nổi bật khía cạnh “săn tìm kho báu” của việc mua sắm bán lại, nơi việc tìm thấy món đồ hoàn hảo, độc đáo hoặc tốt hơn dự kiến ​​với mức giá tuyệt vời cộng hưởng mạnh mẽ với xu hướng tiêu dùng hầu hết người mua sắm”.