Cựu nhà thiết kế của Gucci đã có sự trở lại đầy vinh quang khi truyền tải sự xa hoa vô hạn của người sáng lập bằng một bộ sưu tập chiết trung tái hiện nhiều nỗi ám ảnh của chính ông. Harry Styles , Elton John và Jared Leto đã xếp hàng vào hàng ghế đầu cho khoảnh khắc được mong đợi nhất của Tuần lễ thời trang Paris.

Alessandro Michele không còn là cái tên xa lạ trong thế giới thời trang. Song, khi còn là giám đốc sáng tạo của Gucci, ông thường trình làng các bộ sưu tập tại Tuần lễ thời trang Milan. Đến với Valentino, ông lần đầu tiên chạm ngõ tuần lễ thời trang Paris. Vì lẽ đó, giới mộ điệu đều hy vọng có cơ hội tham gia show diễn, nhìn thấy những “lần đầu tiên” của Alessandro Michele.

Còn cá nhân Michele cho rằng bộ sưu tập là sự chiêm nghiệm về cái đẹp, một "sự bùng nổ của ánh sáng bảo vệ chúng ta khỏi màu xám của sự vô nghĩa", theo lời ông. Bộ sưu tập này rất dũng cảm và theo một cách nào đó, khá bùng nổ. Thời trang cần cú hích mà chỉ Michele và một sốít người khác mới có thể mang lại—cảm giác tin tưởng không lay chuyển vào sự sáng tạo và bản thân mình. Như Michele đã nói: “Chúng ta đang trải qua một thời điểm khó khăn. Mọi người sợ sống, nhưng tôi muốn sống”.

Những ai ngưỡng mộ chủ nghĩa tối đa độc đáo và các thiết kế phi giới tính của ông đã kiên nhẫn mong đợi buổi trình diễn thực sự đầu tiên này. Trên thực tế, Alessandro Michele đã hé lộ về cách ông sẽ tiếp quản nhà mốt Valentino như thế nào qua bộ sưu tập Resort 2025 cả trăm mẫu ra mắt hồi mùa hè năm nay. “Sự phù phiếm không phải là vô ích”, giám đốc sáng tạo mới được bổ nhiệm nói trong buổi trình diễn thời trang đầu tiên của mình cho thương hiệu. Có thể thấy, nhà thiết kế từng bị coi là “lập dị” này không có ý định thay đổi phong cách cá nhân.

Từ Gucci qua Valentino, Alessandro Michele đều thể hiện tình yêu với phong cách chiết trung và bohemian, những cách phối hợp màu sắc và họa tiết theo chủ nghĩa tối đa, sự cuồng nhiệt cho thẩm mỹ vay mượn từ thập niên 1970 và 1980. Với 85 bộ đồ, Michele đã làm mới kho lưu trữ của Nhà mốt và định hình lại chúng cho thời hiện đại. Về thời trang, những chiếc áo khoác tuxedo của ông phù hợp với một buổi dạ hội hoàng gia; những chiếc váy xếp nếp cũng hoàng gia không kém, và những chiếc áo nam đính ngọc trai thu hút mọi ánh nhìn, trong khi những chiếc nơ trang trí, mũ đính lông vũ và pha lê trang trí ghi điểm trong đội hình.

Riêng lẻ, mỗi thiết kế đều xuất hiện một cách khéo léo, khéo léo đi theo ranh giới giữa trật tự và hỗn loạn với sự pha trộn táo bạo của màu sắc và họa tiết. Tổng thể, bộ sưu tập đã xây dựng nên một thế giới Valentino hoàn toàn mới với chủ nghĩa cổ điển xa hoa đến tận cốt lõi và đương đại với một chút táo bạo. Những đường diềm xếp nếp nhô ra từ hông trong những chiếc váy dài đến đầu gối xếp tầng. Những bộ đồ liền thân ren và quần bó là điểm nhấn cho hầu hết các kiểu dáng đen trắng. Những chiếc váy babydoll và váy ngắn đến giữa đùi có viền lông vũ và nhiều chấm bi…

Sự lộn xộn đó còn lan sang cả kiểu tóc và trang điểm: Lông mày không được chăm sóc, da mặt thì xỉn màu, và tóc, ở một số người mẫu, là những bím tóc chưa hoàn thiện và những lọn tóc cố tình không được tết. Những chiếc khuyên mũi và khuyên môi lấp lánh gợi ra một ý tưởng đầy thách thức hơn về cái đẹp.

Xuyên suốt bộ sưu tập là các chi tiết tinh xảo với màu sắc rực rỡ, rực rỡ tràn ngập những đường diềm xếp nếp, những khoảnh khắc ren, thêu bạc và chấm bi siêu nhỏ. Một chiếc áo khoác màu xanh navy với đường cắt sâu, mặc mà không mặc gì bên trong và thắt một chiếc nơ đỏ lớn, tinh tế thay cho cúc áo; một chiếc váy dài màu xanh ngọc lục bảo, đính hạt với viền lông rộng; những chiếc váy voan mỏng manh, gần như mỏng như tơ...

Mỗi sản phẩm đều là một tuyên bố, càng trở nên rõ ràng hơn với phong cách xa hoa đặc trưng. Sự lãng mạn được cung cấp rất nhiều. Phụ kiện là điểm nhấn. Túi xách chữ V dập nổi được đựng hai chiếc một lúc với tông màu nâu cổ điển, cùng với túi cầm tay hình tượng đồng hồ mèo. Khăn xếp satin vừa vặn, giày opera có nơ, bốt go-go họa tiết da rắn và gấm thêu màu ngọc quý tạo cảm giác quý phái và hiện đại.

Trong bối cảnh các bộ sưu tập trình diễn tại Tuần lễ thời trang ngày càng cô đọng và nặng tính ứng dụng, Michele gửi xuống sàn runway đến 85 look cực lộng lẫy, gần như gấp đôi các show diễn khác. Sự hào nhoáng của show diễn cũng là một điểm sáng tại tuần lễ thời trang Paris có phần an toàn mùa này. Thông điệp từ Michele rất rõ ràng: Đó là một bình minh mới tại ngôi nhà của Valentino.

Tại một cuộc họp báo sau đó, Michele giải thích rằng bài hát—được chuyển thể cho chương trình bởi nhà soạn nhạc Gustave Rudman—được chọn để nói về sự kết thúc của cuộc sống con người. "Chúng ta phải vui mừng, chúng ta phải tìm thấy niềm vui," lời bài hát vang lên.

Dù vậy, phản hồi đầu tiên từ các nhà phê bình lại là tuyên bố rằng bộ sưu tập này “Không phải Valentino!” Các thiết kế Valentino Xuân Hè 2025 nhìn là biết Alessandro Michele. Gu thẩm mỹ của ông quá rõ nét. Không có sự chuyển giao từ từ nào giữa một Valentino của Pierpaolo Piccioli và Valentino của mình. “Bạn là chính bạn”, ông nói. Bày tỏ sự ủng hộ cho Alessandro Michele, hai nhà sáng lập thương hiệu Valentino Garavani và Giancarlo Giammetti đã có mặt ở buổi trình diễn.

Tuy nhiên, về mặt thương mại, các chuyên gia trong ngành cho rằng ý tưởng sáng tạo của Alessandro Michele sẽ mở rộng lựa chọn cho Valentino. Không phải ai cũng dễ dàng mua được những mẫu đầm biểu tượng của thương hiệu, thường có mức giá từ 2.000 đô-la Mỹ trở lên. Việc ra mắt nhiều món phụ kiện nhỏ sẽ giúp thương hiệu dễ dàng tiếp cận nhiều đối tượng khách hàng hơn nhóm khách hàng cốt lõi truyền thống.