Collagen đã trở thành một cái tên quen thuộc trong thế giới làm đẹp. Từ kem dưỡng collagen đến thực phẩm bổ sung collagen, protein quý giá này xuất hiện ở khắp mọi nơi. Với nhiều lợi ích như cải thiện độ đàn hồi, làm mờ nếp nhăn và tăng cường độ ẩm cho da, collagen dạng uống đang là xu hướng làm đẹp được nhiều người quan tâm. Tuy nhiên, với vô vàn lựa chọn trên thị trường, việc tìm kiếm sản phẩm collagen phù hợp với nhu cầu của bản thân lại càng trở nên quan trọng hơn.

Vậy collagen thực chất là gì? Theo Trường Y Harvard, collagen là một loại protein cấu trúc chính trong mô của con người. Nó được tìm thấy trong da, tóc, móng tay, gân, sụn và xương. Collagen hoạt động cùng với các hoạt chất khác như axit hyaluronic và elastin để duy trì độ đàn hồi, khối lượng và độ ẩm cho da. Nó cũng giúp tạo nên các protein như keratin, thành phần chính của da, tóc và móng.

Nghiên cứu giải thích rằng cơ thể chúng ta tự sản sinh collagen dựa trên cách chúng ta thu nạp các loại thực phẩm giàu protein như cá, thịt và nước xương. Mặc dù cơ thể chúng ta tự sản sinh collagen, nhưng quá trình sản xuất này chậm dần theo thời gian do nhiều yếu tố như lão hóa và tác hại của ánh nắng mặt trời. Mục tiêu của việc bổ sung thêm collagen là tăng lượng collagen trong cơ thể, với hy vọng duy trì độ đàn hồi và độ ẩm cho da ở mức cao hơn.

Thực phẩm và thực phẩm bổ sung collagen thường chứa collagen từ nhiều nguồn khác nhau, như cá, bò, heo hoặc gà. Thông thường, chúng chứa peptide, các chuỗi axit amin ngắn giúp tạo nên các protein thiết yếu trong cơ thể, bao gồm cả collagen và keratin. Nhiều người sử dụng thực phẩm bổ sung collagen cho biết họ nhận thấy làn da săn chắc và mịn màng hơn với ít nếp nhăn rõ rệt. Mặc dù chưa xác định được việc thu nạp collagen đường uống có phải là cách hiệu quả nhất để sử dụng collagen trong quy trình chăm sóc da, nhưng collagen đã được chứng minh là giúp giảm quá trình lão hóa da nếu được sử dụng thường xuyên.

Collagen còn có những lợi ích tiềm năng khác ngoài việc làm da căng bóng hơn. Theo WebMD, thực phẩm bổ sung collagen dạng uống có thể hỗ trợ làm chắc xương. Khi xương có xu hướng trở nên giòn hơn khi chúng ta già đi, collagen có thể hữu ích trong việc giữ cho xương của bạn chắc khỏe.

Tuy nhiên, hầu như không có bằng chứng nào hỗ trợ việc sử dụng collagen để cải thiện tóc và móng. Ngoài ra, chưa có nghiên cứu nào chứng minh lợi ích của việc bổ sung collagen cho tóc, theo Trường Y Harvard. Hiện tại, cũng không có bằng chứng y khoa nào hỗ trợ các tuyên bố marketing của các thương hiệu rằng thực phẩm bổ sung hoặc đồ uống collagen có thể cải thiện mọc tóc, độ bóng, độ dày và khỏe của tóc và móng. Vì vậy, nếu bạn đang cân nhắc uống collagen để cải thiện sức khỏe tóc và móng, hãy cân nhắc lại và thử dùng thực phẩm bổ sung có chứa biotin.

NÊN SỬ DỤNG COLLAGEN DẠNG VIÊN HAY NƯỚC?

Việc lựa chọn dạng collagen phụ thuộc vào sở thích cá nhân của bạn, giống như bất kỳ loại thực phẩm bổ sung nào khác. Nếu bạn là một trong số nhiều người gặp khó khăn trong việc nuốt viên nén, thì collagen dạng lỏng là loại thực phẩm bổ sung collagen tốt nhất cho bạn vì dễ uống và nhanh. Bạn cũng cần cân nhắc tần suất sử dụng. Thông thường, một viên collagen không quá lớn và bạn có thể cần uống nhiều viên hơn để đạt được hiệu quả mong muốn. Theo ít nhất một nghiên cứu, bổ sung collagen dường như an toàn ở liều lượng 10 gram mỗi ngày trong sáu tháng.

Hiện tại, chưa có đủ nghiên cứu khoa học làm bằng chứng cho thấy uống viên collagen hoặc uống đồ uống collagen sẽ tạo ra sự khác biệt đối với da, tóc hoặc móng. Cơ thể chúng ta không thể hấp thụ collagen ở dạng nguyên vẹn. Để đi vào máu, nó phải được phân hủy thành peptide để có thể hấp thụ qua đường ruột.

Những peptide này có thể được phân hủy tiếp thành các khối xây dựng nên protein như keratin, giúp hình thành da, tóc và móng. Hoặc peptide có thể tạo thành collagen được lắng đọng ở các bộ phận khác của cơ thể, chẳng hạn như sụn, xương, cơ hoặc gân. Cho đến nay, chưa có nghiên cứu nào trên người chứng minh rõ ràng rằng collagen dạng uống cuối cùng sẽ chuyển vào trong da, tóc hoặc móng của bạn.

Để tối đa hóa lợi ích của collagen, hãy lựa chọn các sản phẩm có chứa peptide collagen thủy phân chất lượng cao. Các peptide này dễ hấp thụ và có khả năng kích thích sản sinh collagen tự nhiên. Ngoài ra, hãy chú ý đến danh sách thành phần, ưu tiên các sản phẩm không chứa quá nhiều chất phụ gia.

Sản phẩm có chứa lượng lớn prolylhydroxyproline và hydroxyprolylglycine tốt hơn trong việc giảm nếp nhăn và cải thiện độ ẩm của da. Tuy nhiên, hiệu quả của collagen còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác, vì vậy hãy tham khảo ý kiến của chuyên gia để được tư vấn sử dụng lượng collagen phù hợp.

Nhiều nghiên cứu thử nghiệm những người tham gia bằng cách sử dụng chất bổ sung collagen có chứa các thành phần bổ sung như axit hyaluronic và vitamin. Không có nhiều nghiên cứu trong số này thực hiện sinh thiết da, điều này khiến gần như không thể xác định liệu bản thân collagen có góp phần tạo ra những thay đổi có ý nghĩa về da liễu hay không. Ví dụ, làn da mịn màng hơn có thể là một sự cải thiện trong quá trình hydrat hóa da. Bạn có thể cải thiện kết cấu da của mình chỉ bằng cách uống nhiều nước hơn mỗi ngày nhờ sử dụng các chất bổ sung này không?

Thực tế là ngành công nghiệp thực phẩm bổ sung không được quản lý chặt chẽ như cách quản lý dược phẩm. Lượng collagen bạn nhận được trong một loại thực phẩm bổ sung có thể khác rất nhiều so với lượng bạn nhận được trong một loại thực phẩm bổ sung khác, khiến việc xác định loại thực phẩm bổ sung nào xứng đáng với thời gian và tiền bạc của bạn càng trở nên khó khăn hơn.

Uống collagen có thể góp phần duy trì mức collagen trong cơ thể theo thời gian, nhưng lối sống lành mạnh cũng quan trọng không kém trong việc bảo vệ sức khỏe và làn da. Tùy thuộc vào mục tiêu chăm sóc da, bổ sung collagen có thể không phải là giải pháp hiệu quả nhất. Theo Trường Y Harvard, để cải thiện kết cấu và độ đàn hồi của da, giảm thiểu nếp nhăn, việc bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời và sử dụng retinoid trên da là những biện pháp đã được chứng minh hiệu quả.

Hiện nay, vẫn chưa có đủ nghiên cứu để khẳng định rằng uống collagen đơn thuần có thể giữ cho làn da mịn màng hoặc móng chắc khỏe. Tuy nhiên, kết hợp với lối sống lành mạnh, collagen có thể là một yếu tố hỗ trợ cho sức khỏe và làn da.