Ngành công nghiệp chăm sóc da liên tục phát triển, và cùng với đó, những thành phần mới thú vị đang xuất hiện. Gần đây, việc chăm sóc da dựa vào hệ vi sinh vật đang trở thành một khái niệm làm đẹp thịnh hành. "Da của chúng ta có sự kết hợp phức tạp của nhiều vi sinh vật - như vi khuẩn, nấm - sống cộng sinh, được gọi là vi sinh vật da," bác sĩ da liễu Dr. Anar Mikaliov cho biết. "Những vi sinh vật này ngăn chặn sự phát triển quá mức của các vi khuẩn gây bệnh và sản xuất ra các phân tử có lợi cho da".

PROBIOTICS VÀ PREBIOTICS

Giống như cách bạn nghĩ về các thực phẩm chức năng hứa hẹn cải thiện sức khỏe đường ruột trên kệ hàng thực dưỡng, thế giới mỹ phẩm cũng đang sôi động với hai thành phần mới nổi là probiotics và prebiotics. Xu hướng "làm bạn" với "lợi khuẩn" trong hệ vi sinh vật đường ruột đã bùng nổ trong vài năm gần đây, và giờ đây, nghiên cứu khoa học cho thấy các sản phẩm chăm sóc da được bổ sung prebiotics và probiotics theo đường bôi thoa có thể giúp cân bằng hệ vi sinh vật tự nhiên trên da mặt, tương tự như cách các thực phẩm chức năng giúp cân bằng đường ruột.

Mặt nạ tự làm bằng sữa chua không đường kết hợp với các thành phần khác đã từng là một trào lưu nổi tiếng trong chăm sóc da mặt. Nhưng nhiều người vẫn chưa hiểu rõ vì sao sữa chua lại có thể khiến da mặt đẹp lên? Lý do là nhờ một thành phần vô cùng quan trọng trong sữa chua chính là lợi khuẩn.

Hiện nay, sau nhiều nghiên cứu khoa học, các thương hiệu chăm sóc da đã kết hợp thành phần này vào trong sản phẩm của mình để khách hàng có thể “nuôi khuẩn” trên da để nuôi dưỡng cho hệ vi sinh vật trên da luôn được cân bằng và khỏe mạnh, yếu tố quan trọng mang đến một làn da hoàn hảo. Bằng cách kết hợp men vi sinh probiotics và prebiotic vào quy trình chăm sóc da, bạn có thể có được làn da khỏe mạnh hơn, đàn hồi hơn.

Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), probiotics là các vi sinh vật sống có khả năng "mang lại lợi ích cho sức khỏe của vật chủ khi được bổ sung với lượng thích hợp". Những lợi khuẩn này đã được chứng minh là giúp tăng cường hệ miễn dịch và cải thiện khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng. Trong lĩnh vực chăm sóc da, Bác sĩ Da liễu được Chứng nhận tại MDCS Dermatology, Tiến sĩ Marisa Garshick, cho biết việc thoa các sản phẩm có probiotics trực tiếp lên da có thể giúp giảm viêm, chống lại các gốc tự do gây hại, cung cấp độ ẩm và loại bỏ vi khuẩn có hại.

Bác sĩ giải thích rằng sự thay đổi trong hệ vi sinh vật đóng vai trò quan trọng trong các bệnh về da như eczema, mụn trứng cá và bệnh rosacea, và probiotics có thể giúp hỗ trợ hàng rào bảo vệ da và ngăn ngừa bùng phát. Các lợi ích khác bao gồm giảm độ pH của da, điều này theo bác sĩ Garshick có lợi cho việc giảm các dấu hiệu lão hóa da.

Khác với probiotics, prebiotics không phải là vi khuẩn sống mà là nguồn thức ăn nuôi dưỡng các lợi khuẩn có sẵn trên da. Điều này giúp các lợi khuẩn này phát triển mạnh mẽ, từ đó có thể dẫn đến một hệ vi sinh vật trên da khỏe mạnh hơn. Ngoài ra, prebiotics còn ngăn chặn vi khuẩn có hại xâm nhập vào da, gây ra tình trạng viêm da, mụn trứng cá, bùng phát eczema hoặc lão hóa sớm.

Do prebiotics đóng vai trò như nguồn thức ăn cho probiotics tự nhiên trên da, các sản phẩm chăm sóc da chứa prebiotics có thể giúp duy trì sự cân bằng tổng thể của hệ vi sinh vật trên da. Prebiotics cũng giúp duy trì độ pH khỏe mạnh của da, đồng thời củng cố hàng rào bảo vệ da chống lại các tác nhân gây viêm từ môi trường.

NHỮNG THƯƠNG HIỆU LỚN ĐÃ "VÀO CUỘC"

Mặc dù nghiên cứu về lợi ích của prebiotics và probiotics đối với da vẫn còn tương đối mới mẻ, các nhà khoa học cho rằng chúng có tiềm năng hỗ trợ hệ miễn dịch và một số nghiên cứu cho thấy rằng một số loại probiotics thậm chí có thể giúp ngăn ngừa các bệnh về da như eczema.

Bác sĩ Da liễu được Chứng nhận, Tiến sĩ Joel Schlessinger cho biết: "Nếu bạn đã sử dụng sản phẩm chăm sóc da có probiotics, việc thêm sản phẩm chăm sóc da có prebiotics vào quy trình chăm sóc da của bạn có thể giúp tăng cường hiệu quả. Tuy nhiên, bạn không cần kết hợp cả hai để tận dụng những lợi ích của lợi khuẩn. Khi được sử dụng riêng lẻ, prebiotics cũng có thể giúp tăng lượng vi khuẩn probiotics có lợi trên da".

Vì cả probiotics và prebiotics đều hoạt động để duy trì sự khỏe mạnh của hệ vi sinh vật trên da nên không nhất thiết phải phân biệt loại nào tốt hơn loại nào. Trên thực tế, bạn có thể hưởng lợi rất nhiều từ việc sử dụng một hoặc cả hai loại trong quy trình chăm sóc da của mình.

Dưới đây là một số những sản phẩm chăm sóc da nổi tiếng quốc tế có sử dụng lợi khuẩn mà chị em phụ nữ có thể tham khảo:

Nhìn chung, làn da của chúng ta có một hệ sinh thái vi mô phức tạp, đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì sức khỏe và vẻ đẹp tổng thể. Nghiên cứu về probiotics và prebiotics trong chăm sóc da đang mở ra những hướng đi mới thú vị.

Mặc dù các nghiên cứu vẫn đang được tiến hành, nhưng việc kết hợp các sản phẩm có chứa prebiotics và probiotics vào quy trình chăm sóc da của bạn có thể là một cách tuyệt vời để nuôi dưỡng hệ vi sinh vật trên da, từ đó mang lại làn da khỏe mạnh, rạng rỡ hơn. Hãy nhớ tham khảo ý kiến bác sĩ da liễu để tìm ra sản phẩm phù hợp nhất với loại da và tình trạng da của mỗi người.