Tuần lễ thời trang Milan là một trong những sự kiện đáng chú ý nhất mùa mốt này. Các thương hiệu danh giá như Gucci, Versace, Dolce & Gabbana hay Prada đồng loạt giới thiệu bộ sưu tập mới, thu hút sự quan tâm của giới mộ điệu trên toàn thế giới. Ngày 26/2, NTK Phan Đăng Hoàng chính thức trình làng bộ sưu tập mang tênSondertại sự kiện này dưới hình thức digital show. Đây cũng là thương hiệu Việt Nam duy nhất xuất hiện trong lịch trình chính thức của Tuần lễ thời trang Milan Thu - Đông 2024.

Xuất phát từ tình yêu với dòng tranh Lê Thị Lựu - người phụ nữ duy nhất trong bộ tứ danh họa Đông Dương "Phổ - Thứ - Lựu - Đàm", Phan Đăng Hoàng khai thác nguồn cảm hứng Á Đông giao hòa với hơi thở phương Tây. Không chỉ tôn vinh những đường nét uyển chuyển trong từng bức họa, bộ sưu tập còn mang thông điệp về nữ quyền, sự kiên định ghi dấu giá trị bản thân giống như cách Lê Thị Lựu kiên định với thi họa.

Phan Đăng Hoàng cho biếtSonderlà bộ sưu tập độc lập thứ 2 của anh được giới thiệu ở Milan (Italy). Sau bộ sưu tậpSculpturetạo tiếng vang hồi cuối năm 2023, nhà thiết kế trẻ này “thừa thắng xông lên”, tiếp tục đăng ký tham dự mùa mốt Thu - Đông 2024. “Thương hiệu Phan Đăng Hoàng không phải Gucci hay Prada để nghiễm nhiên có mặt tại Tuần lễ thời trang Milan. Tôi phải tái đăng ký trước mỗi mùa mốt để có cơ hội góp mặt tại sự kiện lớn này”, giám đốc sáng tạo sinh năm 2000 chia sẻ.

Bộ sưu tậpSonderđược Phan Đăng Hoàng thực hiện trong chưa đầy 2 tháng. Với thời gian hoàn thiện ngắn ngủi, NTK này chỉ có thể mang đến 20 bộ trang phục, thay vì 30 thiết kế như bộ sưu tập trước. Sự gấp gáp này cũng khiến NTK phải làm việc đến hết ngày 30 Tết để hoàn tất quá trình sáng tạo, kịp thời gửi sản phẩm cuối cùng đến ban tổ chức Tuần lễ thời trang Milan.

Thông qua các thiết kế,Sondertiếp tục khắc hoạ hình tượng người phụ nữ Việt Nam kiên định, bền bỉ, giàu tình yêu thương. Nếu BSTSculpturetập trung mô tả tính nữ quyền,Sonderlại khai thác nét dịu dàng, lãng mạn và kiêu hãnh của phái nữ. Đặc biệt, những bức tranh lụa ấm áp, tươi sáng, khắc hoạ hình ảnh người phụ nữ Việt trong cuộc sống gia đình, đời sống sinh hoạt thường ngày của Lê Thị Lựu ảnh hưởng sâu sắc đến bộ sưu tập. Không còn khai thác tông màu lạnh như xanh olive, xám, cốm nhưSculpture, bộ sưu tập mới sử dụng các sắc nóng, ấm như hồng đất, nâu, đỏ...

Bên cạnh đó, bộ sưu tập Sonder sử dụng nhiều kỹ thuật như giải cấu trúc, rã phom, draping, thêu đính, ứng dụng in hình 3D, vặn xoắn kỳ công trên nền những chất liệu đương đại như lụa, kate, cotton, twill... NTK muốn sử dụng chất liệu mềm mại, có độ chảy, rủ, tạo hiệu ứng bay bổng, lãng mạn, giàu chất thơ cho các thiết kế mới, không còn đặt nặng phom dáng, cấu trúc như trước.

Từng nét biến chuyển “dịu dàng” đi theo cảm xúc chân thật của nữ họa sĩ, màu sắc ở chi tiết vặn xoắn, nhún vải, sự biến kiểu về phom dáng, chi tiết cut-out, độn vai, đính kết thủ công gợi những chuyển động “êm dịu” của mảng miếng đa sắc độ. Hướng đến cảm nhận của người mặc, tính bền vững của mỗi sản phẩm, thương hiệu đã “âm thầm” phác họa sự “lãng mạn” qua từng chi tiết.

20 trang phục là tổng hòa những thiết kế khác biệt nhưng kể chung câu chuyện về hội họa, phá cách, độc đáo mà “xa xỉ thầm lặng”, giúp người mặc dễ dàng tùy phối đa mục đích, đa phong cách. Bên cạnh đó là những thiết kế có yếu tố Couture đòi hỏi kỹ thuật cao, thể hiện bản lĩnh sáng tạo và khối óc tư duy đa chiều của nhà thiết kế.

“Tôi mong muốn đưa những bức tranh mang ánh sáng Pháp, hồn Việt vào từng bộ trang phục. Qua đó, truyền tải thông điệp về sự chuyển biến mới mẻ, hiện đại của nghệ thuật qua ngôn ngữ của thời trang', Phan Đăng Hoàng chia sẻ.

Nhà thiết kế trẻ thừa nhận gặp áp lực lớn khi trở lại Tuần lễ thời trang Milan sau sự thành công của BST Sculpture. Sự trăn trở lớn nhất của anh là cân bằng giữa tính nghệ thuật và khả năng ứng dụng của trang phục. Định hình là một thương hiệu Ready-to-wear, Phan Đăng Hoàng cho biết anh chỉ có vài giây để thuyết phục khách hàng đưa ra quyết định mua sản phẩm. Đem đến ấn tượng thị giác tốt cho người tiêu dùng là bài toán của bất kỳ nhãn hiệu nào trước mỗi mùa mốt.

Là tác giả của nhiều thiết kế xuất sắc với nhiều giải thưởng, Phan Đăng Hoàng được ví là "người kể chuyện Việt Nam ra thế giới". Phan Đăng Hoàng cũng là người Việt Nam đầu tiên nhận học bổng chuyên ngành thiết kế thời trang của trường đại học danh giá nhất nước Italy – NABA năm 2018 và tốt nghiệp bằng xuất sắc. Theo BOF, NABA từng được bình chọn là top 20 trường thiết kế thời trang danh giá nhất thế giới.

Các thiết kế của Phan Đăng Hoàng thể hiện tinh thần giao thoa văn hóa Đông - Tây cùng nguồn năng lượng tích cực, trẻ trung. Thế mạnh của Phan Đăng Hoàng là cách chơi màu trên cùng một trang phục. Dù thành công ở nước ngoài, nhưng Phan Đăng Hoàng không bao giờ quên nơi mình đã sinh ra và lớn lên - đất nước Việt Nam. Sau khi tạo dựng tên tuổi trên thị trường thời trang quốc tế, Phan Đăng Hoàng đã quyết định trở về và phát triển sự nghiệp trong nước. Trong tương lai, NTK sinh năm 2000 mong muốn “đóng đinh” thương hiệu Phan Đăng Hoàng với Tuần lễ thời trang Milan, tạo dấu ấn tại kinh đô thời trang quốc tế.

Mới đây Phan Đăng Hoàng vinh dự được ghi danh vào hạng mục đề cử New Waves (Làn sóng mới) tại lễ trao giải Black Carpet Awards - một hoạt động chính thức của Milan Fashion Week, dự kiến tổ chức vào tháng 9/2024. Đây là lễ trao giải được tổ chức lần đầu tiên năm 2023 bởi Hiệp hội Thời trang Afro (Italy). Sự kiện được góp mặt bởi những tên tuổi tầm cỡ trong giới chuyên môn như Anna Wintour, Khaby Lame... nhằm tôn vinh sự đa dạng và hòa nhập trong thời trang, thiết kế, nghệ thuật, âm nhạc, công nghệ, kinh doanh, thể thao và điện ảnh trên thế giới.