Bất chấp khủng hoảng kinh tế, nhìn vào kết quả tài chính thường niên được công bố vào cuối tháng 1 năm 2024 của LVMH đạt doanh thu kỷ lục 86,2 tỷ euro, các chuyên gia thậm chí đã dự báo sự tăng trưởng cao trên thị trường quốc tế trong tương lai. Đặc biệt, lĩnh vực thời trang cao cấp Haute Couture được dự báo sẽ có mức tăng trưởng đáng khích lệ so với lĩnh vực may sẵn ở mức hai con số trong năm nay, dự kiến đạt giá trị 5 tỷ euro.

Các show diễn Haute Couture mùa xuân này ở Paris là một minh chứng cho dự đoán này khi cả một tuần lễ đáng nhớ của làng mốt khi được mở màn bởi thế giới siêu thực của Schiaparelli và kết thúc đầy hoành tráng, đẹp đến cực đoan với show diễn Maison Margiela Artisanal Spring 2024. Mới đây nhất, giới mộ điệu còn được chiêm ngưỡng trọn vẹn sự trở lại đầy phong độ của một trong những thiên tài nổi bật và nổi loạn bị sa thải khỏi Dior vào năm 2011.

BST Maison Margiela Artisanal 2024 do John Galliano dẫn dắt đã gợi lại cảm giác hồi hộp, điên cuồng, sợ hãi, rợn người khi xem, một cảm giác chỉ có được những show diễn của Thierry Mugler, Alexander McQueen vào cuối thập niên 90 và những năm 2000, hay của chính John Galliano khi còn là người “cầm trịch” triều đại sáng tạo tại Dior thời hoàng kim.  Bởi ngay cả khi gia nhập vào đại gia đình Maison Margiella với tư cách là Giám đốc sáng tạo vào năm 2014, John Galliano vẫn kín tiếng.

Sau 10 năm im lặng, John Galliano tái sinh từ đống tro tàn như phượng hoàng. Bộ sưu tập bắt đầu từ những hình ảnh những năm 1920 và 30 của họa sĩ François Boucher, Toulouse Lautrec và nhiếp ảnh gia Brassaï, xoay quanh khung cảnh về đêm của các câu lạc bộ đêm lẫn đường phố Paris. Dưới ánh trăng tròn đầu tiên trong năm, bài hát “Hometown Glory” của Adele vang lên cũng là lúc người mẫu đầu tiên bước ra. Một nam người mẫu lưng trần, xỏ quần âu cùng đôi giày tabi da bóng, mang chiếc corset chật ních đến khó thở khiến cho trang phục nam giới trở nên đặc sắc hơn bao giờ hết.

Tiếp sau đó là những người mẫu với mái tóc xoăn được đánh bông xù lên, gương mặt tựa như những búp bê sứ láng bóng qua bàn tay điêu luyện của Pat McGrath. Họ là người mẫu khuyết tật, người chuyển giới, người plus size… đều có quyền khoác lên mình những bộ cánh rách rưới, nhếch nhác đầy ma mị mà cả làng thời trang mong đợi nhất. Những người mẫu chuyển động, bước đi cứng nhắc, gợi nhớ đến những con búp bê có khớp nối cử động ở quá khứ, hoặc giống như chuyển động giật giật đặc trưng của điện ảnh thời kỳ đầu.

John Galliano cũng biết cách không để những chi tiết ngoài lề làm xao nhãng những đường nét thủ công tinh xảo trong các tuyệt tác quần áo. Maison Margiela Artisanal Spring 2024 thực sự là một lễ kỷ niệm, tôn vinh tính nhân văn, cá tính trong thời trang, một lòng tôn kính dành cho sự sáng tạo thuần túy và kỹ thuật may đo phi thường, tay nghề thủ công ở một đỉnh cao mới. Vì thế, không tự nhiên mà thương hiệu gọi show diễn couture bằng một cái tên khác – “Artisanal”.

Nổi bật nhất là kĩ thuật làm nên bộ áo choàng mang dáng hình texture của tấm bìa carton ngấm nước, nát vụn. Nhà thiết kế đã cùng đội ngũ đã mất hàng ngàn giờ để nghiên cứu cấu trúc gập sóng của miếng bìa, liên tục thử nghiệm để có thể dựng form, xếp li vải rồi lại xé nát chúng ra, sau đó may thành chiếc áo choàng hoàn chỉnh với hiệu ứng chỉ tua rua xé sợi siêu mảnh. Đ

Được biết, John Galliano và đội ngũ nhà thiết kế tại Maison Margiela đã sử dụng không dưới 15 kỹ thuật khác nhau để tạo ra hàng loạt tuyệt tác quần áo; 8 trong số đó đã được phát minh và sử dụng lần đầu tiên cho bộ sưu tập này. Tất cả đã hao tốn John và các nghệ nhân của mình tận 12 tháng suy nghĩ và 9 tháng để thực hiện, họ đã kết hợp những kỹ thuật truyền thống lẫn công nghệ cao để mở rộng các đường biên giới hạn trong địa hạt Couture.

Những thước vải tuýt ở Maison Margiela sẽ không hút mắt bằng sự sang trọng kiêu kỳ, mà bằng sự chế tác phức tác khó phân tích, khi được xử lý bằng keo, sau đó đun sôi để co lại và tạo khuôn. John Galliano tiếp tục đánh lừa người xem với một chiếc khoác được làm từ ngàn lớp organza và voan được in giống như len dày, sau đó được phủ ngoài bằng vải tuyn. Trong khi đó, những chiếc váy ren đã được tách lớp để trông có vẻ liền mạch. Trong bối cảnh được thiết kế riêng, chúng đã trở thành một thứ gì đó rất khác – một giá trị vĩ đại chính là tài năng trời ban cho John Galliano.

Và vào thời khắc nữ diễn viên Gwendoline Christie bước ra sàn diễn trong chiếc váy cao su trong suốt để kết thúc show diễn, Maison Margiela Artisanal Spring 2024 được đẩy lên cao trào, khiến nhiều hàng lệ rơi, nụ cười hé nở, những tràng pháo tay và tiếng hò hét cũng bắt đầu rộn ràng bởi xa xỉ đã trở lại thời hoàng kim.

Các tạp chí danh giá uy tín, đánh giá Maison Margiela Artisanal Spring 2024 là một trong những show diễn đáng xem, thậm chí thay đổi thế giới thời trang mãi mãi. Đó sẽ là một cột mốc vàng son trong tích sử làng mốt, một màn trở lại đầy phong độ mở ra một kỷ nguyên sáng tạo mới không chỉ riêng một nhãn hiệu.

Dù giá trị của Haute Couture tương đối nhỏ trong tổng doanh thu của các nhà mốt, song càng ngày, những thiết kế cao cấp đã không còn chỉ dành cho một nhóm khách hàng nhỏ, dần chinh phục những lứa khách hàng mới trẻ trung hơn. Số lượng người quan tâm đến sự sáng tạo của các chuyên gia có tay nghề cao của các nhà mốt đang gia tăng.

Cùng với đó mức chi tiêu của những khách hàng xa xỉ đang tăng nhiều hơn bất chấp những lo lắng nghiêm trọng về kinh tế đang làm rung chuyển các thị trường hàng tiêu dùng khác. Với bộ óc sáng tạo vô biên cùng tay nghề không giới hạn hoàn toàn được làm thủ công, dù chi phí một bộ trang phục lên tới hàng trăm nghìn euro vẫn khiến khách hàng thổn thức chờ đợi, khao khát sở hữu.