Các vấn đề trong chuỗi cung ứng toàn cầu do xung đột địa chính trị đang làm tổn thương các nhà bán lẻ, trong khi sức mua thấp từ người tiêu dùng khiến các thương hiệu thời trang phải tìm mọi cách để thu hút sự chú ý. Trong bối cảnh đó, các nhà phân tích từ BusinessFinancing.co.uk đã đào sâu vào dữ liệu tìm kiếm của Google để xác định đâu là thương hiệu tiêu dùng đang phổ biến nhất trên toàn thế giới.

Kết quả, thương hiệu giày dép bình dân Crocs chiếm vị trí dẫn đầu trong mảng thời trang tại tổng cộng 23 quốc gia. Bán được hơn 150 triệu đôi giày mỗi năm, trang BusinessFinancing cho rằng có khả năng hầu hết người tiêu dùng đã từng bắt gặp một đôi Crocs vào một thời điểm nào đó trong đời. Tìm kiếm nhanh trên Instagram cho thấy hashtag #crocs sở hữu gần 2,7 triệu bài đăng. Còn trên TikTok, hashtag cho #crocs có hơn 9,6 tỷ lượt xem.

Theo trang Fashion United, năm 2023, Crocs, Inc. báo cáo doanh thu ròng toàn cầu đạt khoảng 3,96 tỷ USD, tăng so với mức 3,55 tỷ USD được ghi nhận vào năm trước. Từ sau đại dịch, Crocs trở thành thương hiệu phát triển mạnh hơn khi mua lại thương hiệu giày HeyDude để mở rộng hoạt động sang lĩnh vực giày thể thao. Năm 2022, công ty bán được 115,6 triệu đôi giày Crocs trên toàn thế giới – gần bốn đôi trong một giây.

Hiện nay, Crocs vận hành tổng cộng 373 cửa hàng do công ty sở hữu – 173 ở Bắc Mỹ, 153 ở châu Á-Thái Bình Dương và 47 ở châu Âu cũng như các nơi khác. Ngoài ra, công ty vận hành một số trang web thương mại điện tử đồng thời bán thông qua nền tảng của bên thứ ba và hàng ngàn nhà bán lẻ độc lập.

Crocs ra đời vào năm 2002, sau chuyến đi biển ở Mexico của 3 nhà đồng sáng lập Scott Seamans, Lyndon Hanson và George Boedbecker Jr. Khi ấy, Seamens giới thiệu với hai bạn đồng hành đôi giày chèo thuyền do ông phát triển cùng công ty Foam Creations (Canada). Giày được làm từ Croslite, một loại nhựa mới nhẹ và chống mùi. Bị đánh giá là thô và xấu, nhưng loại giày vẫn bán được vì chức năng kép là mang dễ dàng cả trên cạn lẫn dưới nước, giống như loài cá sấu đã truyền cảm hứng có thương hiệu (crocodile).

Nhờ tiện lợi, loại giày này sau đó nhanh chóng trở thành món đồ yêu thích của các đầu bếp, người làm vườn, y tá và trẻ em, và dần thu hút những người nổi tiếng như Jennifer Garner, Oprah và Michelle Obama. Mặc dù đang gây bão trong ngành công nghiệp giày dép, Crocs vẫn bị một số coi là những đôi giày lố bịch. Năm 2010, tạp chí Time liệt kê Crocs là một trong 50 phát minh tồi tệ nhất.

Năm 2017, Christopher Kane trở thành nhà thiết kế đầu tiên hợp tác với thương hiệu này, đánh dấu "thời điểm quyết định" quá trình Crocs trở nên phù hợp hơn với thị trường đại chúng. Christopher Kane đã điều chỉnh thiết kế cổ điển của Crocs từ thực dụng sang hợp thời trang hơn, ra mắt nhiều mẫu mã hơn như loại đế cao, giày lười và cả giày ba lê. Sự thay đổi mang đến cho mọi người lời mời mạnh dạn thể hiện bản thân đồng thời biết rằng họ có thể vừa hợp xu hướng vừa thoải mái.

Sau khi hợp tác với Christopher Kane, Balenciaga đã đưa Crocs lên một tầm cao hơn theo đúng nghĩa đen, bằng cách tung ra các đôi thiết kế giá 850 USD. Kể từ đó, công ty cộng tác với nhiều nhà thiết kế và chuyên gia tạo phong cách như Liberty London, Vivienne Tam, Takashi Murakami, Justin Beiber, SZA, Bad Bunny, Post Malone, Diplo, Wu-Tang Clan. Công ty cũng đi xây dựng vô số quan hệ đối tác thương hiệu, bao gồm KFC, MSCHF, Lisa Frank, Barbie, Benefit Cosmetics, Hidden Valley Ranch, General Mills và Clueless. Năm 2021, Salehe Bembury, cựu thiết kế của Versace hợp tác đưa Crocs lên thêm bước nữa trên bản đồ thời trang.

Theo New York Times, doanh số hàng năm của công ty đã tăng 200% kể từ năm 2019, một phần nhờ đại dịch. Crocs không phải là đôi giày "xấu xí" duy nhất có doanh số bán hàng tăng. Khách hàng tìm kiếm nhiều trang phục giải trí hơn, thân thiện hơn với phong cách bình dân để phù hợp với các trang phục ở nhà thoải mái, từ đó giúp Crocs và các loại giày tiện dụng khác như Ugg, Tevas và Birkenstock bùng nổ.

Hiện tại, gần 80% doanh số thu về từ mẫu thiết kế clog mang tính biểu tượng, nhưng công ty đang nhắm đến sandal là nền tảng phát triển tiếp theo. Hiện tại, giày sandal chiếm 12% doanh thu, tuy nhiên công ty nhận thấy thị trường có thể khai thác tối đa 30 triệu USD để mở rộng sang giày sandals quai hậu, hai quai và xỏ ngón. “Chúng tôi tin rằng công nghệ đúc sẵn, mức giá dễ tiếp cận và chiến lược tiếp cận thị trường mạnh mẽ sẽ cho phép chúng tôi cạnh tranh hiệu quả trong thị trường tương đối phân mảnh này,” CEO Andrew Rees của Crocs cho biết.

Ngoài ra, để mở rộng thị trường, thương hiệu giày dép Mỹ đang thực hiện những chiến lược hợp tác để thương hiệu trở thành một cái tên quen thuộc tại thị trường Trung Quốc, theo Jing Daily. Sự hợp tác giữa Crocs với các thương hiệu streetwear nổi tiếng như Salehe Bembury hay Palace Skateboards đã tạo ra sự chú ý đặc biệt từ phía Gen Z châu Á. Bên cạnh các bộ sưu tập cao cấp, Crocs gây sốt ở Trung Quốc với bộ sưu tập McDonald’s toàn cầu vào năm 2023. Hashtag #McDonald’sxCrocs Collab thu về 10,5 triệu lượt xem trên Weibo trong vòng 3 ngày.

Lucy Thornley, Phó Chủ tịch Toàn cầu về Xu hướng và Thiết kế của Crocs, thông tin cách tiếp cận của thương hiệu đang đem lại những con số khả quan. Mới đây, Crocs đã công bố kết quả tài chính quý 1/2024, doanh thu của hãng tăng 6% so với năm ngoái, lên mức kỷ lục 939 triệu USD.



Để xác định thương hiệu nào đã tăng (hoặc giảm) sự nổi tiếng vào năm 2023, các nhà phân tích dữ liệu của BusinessFinancing đã phân tích phần trăm thay đổi trong số lượt tìm kiếm trên Google đối với hơn 1.000 thương hiệu tiêu dùng toàn cầu trong hai năm qua. Sau Crocs, một thương hiệu phong cách bình dân khác là New Balance trở thành cái tên tuổi quen thuộc thứ hai toàn cầu và đứng đầu tại 18 quốc gia. Từ việc bị xem là một “kẻ yếu thế” trong ngành thời trang, giờ đây New Balance cũng trở thành biểu tượng “cool” hơn bao giờ hết và được dự đoán có thể đạt mức doanh thu 10 tỷ USD trong vài năm tới.