Nhà mốt xa xỉ Maison Margiela đã xác nhận sự ra đi của giám đốc sáng tạo nổi tiếng John Galliano, đánh dấu sự kết thúc của một chương sáng tạo quan trọng đối với thương hiệu tiên phong này. Galliano đã công khai một bức thư dài hai trang giống như một lời tự thuật, mà ông đăng tải trên nền tảng truyền thông xã hội Instagram ngay sau khi thương hiệu xác nhận sự ra đi của ông trong một tuyên bố chung.

Renzo Rosso, chủ tịch của OTB Group của Ý, đơn vị sở hữu Maison Margiela, cho biết: "John đã biến nơi này thành nhà mốt thời trang cao cấp tiên tiến nhất thế giới". Rosso cho biết thập kỷ qua "với công việc vô cùng căng thẳng, những buổi trình diễn tuyệt vời, những sản phẩm đẹp phi thường đã đặt nền móng cho tương lai".

Galliano bày tỏ lòng biết ơn đối với Rosso vì đã cho ông một cơ hội mới, Galliano cho biết trong một tuyên bố: "Đôi cánh của tôi đã lành lại sau 10 năm, tôi mãi mãi biết ơn không gian an toàn này để sáng tạo và sự ủng hộ không ngừng nghỉ của ông ấy" đồng thời nói thêm rằng "Tôi sẽ tiếp tục chuộc lỗi và sẽ không bao giờ ngừng mơ ước".

Có vẻ như thế giới thời trang đã quyết định tha thứ cho những lỗi lầm trong quá khứ của Galliano. Đối với những người quá trẻ để nhớ, hoặc những người đã chọn cách quên, "sự cố Galliano" khét tiếng năm 2011 liên quan đến một video về nhà thiết kế - khi đó là giám đốc sáng tạo của Dior - đưa ra lời chỉ trích bài Do Thái tại một quán bar ở Paris. Chỉ vài ngày sau, Galliano, mặc dù mang lại thành công về mặt thương mại và nghệ thuật cho Dior, đã bị loại khỏi nhà mốt xa xỉ của Pháp và bị xa lánh trong ngành nói chung.

Tiếp theo là một thời gian trong trại cai nghiện, và nỗ lực không thành công để trở thành giảng viên tại Trường Thiết kế Parson của New York vào năm 2013. Năm 2014, Tổng giám đốc điều hành của OTB Renzo Rosso đã quyết định tuyển dụng Galliano, từ đây bắt đầu hành động chuộc lỗi trong sự nghiệp của ông. Giới thời trang có lẽ đã tha thứ, khi tài năng và tầm nhìn hiếm có của John Galliano là không thể phủ nhận, với hàng loạt “cơn địa chấn” từ thời trang đến làm đẹp qua các BST Haute Couture từ khi còn tại nhiệm ở Givenchy, Dior hay gần đây là Maison Margiela.

Khi khả năng và giá trị thương mại của ông phát triển bùng nổ sau khi ông ổn định tại Margiela, WWD đưa tin nhà mốt này đã tăng doanh thu hàng năm từ khoảng 100 triệu euro lên 500 triệu. Giống như Martin Margiela, người nổi tiếng là không bao giờ lộ mặt và tránh xa báo chí Galliano đã để những sáng tạo và tài năng của mình lên tiếng. Ông không còn xuất hiện trong phần cúi chào thông thường vào cuối các buổi trình diễn của mình, vốn từng xa hoa như chính buổi trình diễn, giữ im lặng với giới truyền thông, ít nhất là trong giai đoạn đầu khi ông thăng tiến tại Margiela.

Galliano chỉ trình làng các bộ sưu tập, từ đó đưa ra một sự thật không thể phủ nhận và không thể tranh cãi: ông đã và vẫn là một trong những nhà sáng tạo sung mãn nhất mà thế giới thời trang từng chứng kiến. Đây là sự thật mà bản thân Galliano dường như cảm động nhất khi nhớ lại thập kỷ làm việc tại Margiela, ông ghi nhận Rosso đã cho ông “cơ hội một lần nữa tìm lại tiếng nói sáng tạo của mình khi tôi đã trở nên vô hồn. Đôi cánh của tôi đã lành lại, và tôi hiểu rõ hơn về hành động sáng tạo vượt lên trên tất cả”.

Tập đoàn OTB sở hữu Maison Margiela ghi nhận tổng doanh thu tăng 12% vào năm 2023 lên 1,8 tỷ euro, trong khi riêng Maison Margiela tăng 23% vào năm 2023. Đặc biệt các thị trường Trung Quốc và Hàn Quốc có doanh số tăng kỷ lục lên đến 72,4% so với năm 2022. Gần đây nhất, bộ sưu tập Maison Margiela Haute Couture Xuân - Hè 2024 của John Galliano vào tháng 1/2024 được tổ chức bên dưới Pont Alexandre III đã tạo nên làn sóng viral toàn cầu.

Từ mùa hè 2024, đã có tin đồn cho rằng John Galliano sẵn sàng cho một hành trình sáng tạo mới mẻ hơn. Lời đồn này hoàn toàn có cơ sở bởi ông đã xóa tất cả các bài đăng khỏi tài khoản Instagram 1,6 triệu người theo dõi của mình vài tháng trước. Mọi dấu hiệu đều chỉ ra một khởi đầu mới, giờ đây nhà thiết kế, như ông đã nói, đã học cách tha thứ cho bản thân.

“Hôm nay là ngày tôi nói lời tạm biệt với nhà mốt,” John Galliano viết trên Instagram khi tin đồn ông chia tay Maison Margiela được khẳng định. “Trái tim tôi tràn ngập niềm vui biết ơn, và tâm hồn tôi mỉm cười. Vì hôm nay tôi đã 14 tuổi – 14 năm tỉnh táo và không còn nghiện ngập. Sống một cuộc sống tốt đẹp hơn tôi từng mơ ước, và điều này là nhờ những người thực sự tuyệt vời mà tôi vừa yêu vừa trân trọng”.

Đến nay, vẫn chưa có thông tin xác định liệu John Galliano đã tìm được bến đỗ mới, hay sẽ nghỉ ngơi ít lâu trước khi trở lại với guồng công việc. Hiện tại, giới xa xỉ đồn đoán ông sẽ quay lại với Dior. Tuy nhiên điều này khó có thể xảy ra bởi quá khứ đau thương giữa cả hai, và trên hết vì Dior đang rất ăn nên làm ra dưới sự lèo lái của giám đốc sáng tạo Maria Grazia Chiuri.

Trong khi đó, các ấn phẩm như Fashion Network thì thông báo đã nghe nói về việc ông gia nhập Fendi, nơi mà vị trí thay thế giám đốc sáng tạo Kim Jones vẫn chưa được nêu tên. Đồng thời, có rất nhiều nhà mốt xa xỉ khác hiện đang tìm kiếm một nhà thiết kế cho vị trí giám đốc sáng tạo và do đó, các khả năng cho tương lai của Maison Margiela dường như vô tận. Nhất là khi ông giúp Maison Margiela liên tục củng cố doanh thu, trong thời điểm không mấy thuận lợi cho ngành thời trang xa xỉ.

Về phần Maison Margiela, thương hiệu vẫn sẽ tổ chức một “sự kiện” cho mùa Xuân - Hè 2025. Đối với chiếc ghế trống tại Margiela, tin đồn đã bắt đầu lan truyền. Khi được hỏi về công việc của Glenn Martens tại Diesel trong một cuộc phỏng vấn gần đây của Vogue Business, Rosso của OTB đã ví ông như Galliano.

"Thực sự là nhờ Glenn mà Diesel mới trở nên tuyệt vời và tuyệt vời đến vậy", ông Rosso nói. "Glenn là một nhà thiết kế thời trang, không chỉ là một nhà thiết kế, giống như John Galliano. Dù vậy,  mỗi một nhà thiết kế thời trang có cách sáng tạo khác nhau. Mỗi tác phẩm của họ đều có một câu chuyện để kể. Có vẻ như làng mốt đã sẵn sàng để nghe những câu chuyện độc đáo nhất".