Khi có thông báo rằng Simone Rocha sẽ gia nhập đội ngũ nhà thiết kế khách mời cho các bộ sưu tập Haute Couture của Jean Paul Gaultier, giới mộ điệu đã vô cùng kỳ vọng vào những tính toán của cô trong việc hợp nhất hai nhà mốt ở hai thế hệ cùng những khác biệt lớn giữa đặc trưng, phong cách thiết kế.

Sự hoà hợp tinh tế với thương hiệu, nguồn cảm hứng từ kho tàng lưu trữ giàu có của Jean Paul Gaultier chính là thứ mà không chỉ Rocha mà bất cứ ai cũng muốn được đào sâu. Simone Rocha chia sẻ về BST, đó là câu chuyện kể về những ý tưởng và kỹ thuật thời trang cao cấp qua hàng thập niên. Nó quyến rũ, nữ tính, gợi cảm và rất khiêu khích, không quên điểm một chút tinh thần vui vẻ của Gaultier. Đó là một màn trình diễn tuyệt đẹp, đặc sắc, giành được tràng pháo tay nồng nhiệt từ khách mời, và đặc biệt, một cái ôm thật chặt từ chính Monsieur Gaultier.

Tạp chí Vogue đánh giá bộ sưu tập Jean Paul Gaultier Haute Couture Xuân - Hè 2024 thể hiện rõ cá tính nổi loạn của nữ thiết kế Simone Rocha, nhưng vẫn tôn vinh dấu ấn kinh điển của nhà sáng lập Gaultier. Bộ sưu tập là minh chứng cho khả năng của các nhà thiết kế tái tưởng tượng di sản của Gaultier, hòa quyện nó với góc nhìn độc đáo riêng để tôn vinh sức mạnh đầy cảm xúc và tính chất biến đổi không ngừng của thời trang.

Cách đây 4 năm, Jean Paul Gaultier tuyên bố không tiếp tục thiết kế thời trang may sẵn Ready-to-Wear mà chỉ thực hiện trang phục may đo cao cấp Haute Couture. Sau show diễn chia tay với hơn 200 thiết kế gói gọn sự nghiệp thời trang kéo dài hơn 50 năm với sự đa dạng sắc tộc, giới tính, đi đầu xu hướng tái chế và tính bền vững đang được nhiều nhà mốt theo đuổi, ông lập tức mời các nhà thiết kế khác nhau cộng tác mỗi năm để tiếp tục ra mắt các BST. Mỗi người sẽ đảm nhiệm một mùa, tìm cảm hứng trong di sản Jean Paul Gaultier cộng hưởng với gu thời trang cá nhân để cho ra các sáng tạo mới.

Giới thời trang nhận xét đây là một nước đi thông minh mà chỉ Jean Paul Gaultier dám thực hiện. Thay vì chọn cách kết nối dài hạn với một giám đốc sáng tạo, ông chọn ký hợp đồng theo từng dự án với một nhà thiết kế tài năng. Điều này sẽ giúp thương hiệu luôn có được sự đa dạng và liên tục đổi mới, không bị cố định hay lệ thuộc vào một người.

Là một nhà thiết kế trẻ tiếp quản một di sản khổng lồ, nhưng nét vẽ của Rocha rất rõ ràng. Rút ra nguồn cảm hứng chính từ bộ sưu tập “Tatouage” đáng nhớ của năm 1994 và dòng sản phẩm “Age of Enlightenment” mùa Xuân 1998, làm tăng thêm phần sâu sắc và ý nghĩa cho bộ sưu tập. Bằng cách thử nghiệm trang phục từ quá khứ, Rocha tưởng tượng ra những, biến đổi mới, những khả năng mới, điều chỉnh tỷ lệ và thử nghiệm các kỹ thuật may đo phức tạp. Kết quả là sự hòa hợp mượt mà giữa phong cách của cô với sự tập trung cao cấp về hình thể đậm chất Jean Paul Gaultier.

Những chiếc váy trong suốt được trang trí bằng những hình thêu đầy tinh tế, tượng trưng cho sự nữ tính và quyền lực kết hợp với những món đồ avant-garde, như dây đeo bằng đá lấp lánh, hay những bộ corset với cúp ngực đặc trưng của Jean Paul Gaultier được làm mới vuốt cong hình chiếc sừng... Rocha khéo léo chơi đùa với hình ảnh truyền thống và góc nhìn đương đại, tạo ra một bộ trang phục nói lên cả một câu chuyện đời sống người phụ nữ hiện đại.

Với cam kết tuyệt đối với nghệ thuật thủ công, bộ sưu tập được trình bày trong một bảng màu phong phú và đa dạng, từ những tông màu nhẹ nhàng như vàng và hồng trên vải voan đến sự tối tăm đầy tầng nghĩa của trang phục màu đen đến sắc đỏ rực rỡ cuốn hút ma mị. Những bộ vest ứng dụng kim loại, áo lót đính đá pha lê và corset cong vút tạo thêm một tầng phức tạp mới và khẳng định tay nghề của Rocha.

Phần tay áo phồng màu xanh và xanh lá cây đậm tạo nên một nét độc đáo, trong khi những lọn tóc dùng làm phụ kiện trang trí như bông tai của người mẫu, nhấn mạnh vào niềm tin về phái đẹp. Sàn diễn như tái hiện một buổi lễ kỷ niệm về vẻ đẹp hình thể của người phụ nữ bất kể thanh mảnh hay đầy đặn, một bản giao hưởng của sự đối lập, một bước nhảy giữa sự mong manh và sự mạnh mẽ.

Nếu Simone Rocha nổi tiếng thiên về những tùng váy dày và bất chấp trọng lực thì nhà mốt Gaultier luôn làm nổi bật cơ thể theo cách gợi cảm mong manh hơn, thiên về áo nịt ngực và những kiểu dáng ôm sát cơ thể. Nhưng cả hai chắc chắn đều có chung những giá trị về sự sang trọng và sức mạnh cổ điển tính mạnh mẽ... và tất cả đều nổi bật trong bộ sưu tập lần này. Những yếu tố kinh điển của Jean Paul Gaultier, bao gồm sọc Breton và mũ thuỷ thủ, liền mạch hòa quyện với ảnh hưởng từ di sản Ireland của Rocha.

Nhà thiết kế đã đào sâu vào văn hoá quê nhà, khám phá ra những bộ đồ crochet Ireland truyền thống trong kho lưu trữ của Gaultier và giới thiệu lại nó trong bộ sưu tập mới của mình cho Jean Paul Gaultier. Những đôi bông tai dạng lông mèo và giày dép trang trí với lông vũ và ngọc trai thể hiện sự hòa quyện hài hòa giữa hai cái nhìn khác nhau nhưng cùng tụ hội lại một điểm trong thiết kế. Bản sắc của Gaultier đã được tôn trọng và phát huy trong 36 kiểu dáng, vinh danh những tác phẩm kinh điển của Gaultier, cô đã biến hóa sọc Breton hoàn toàn bằng ruy băng và nơ, đồng thời áp dụng lại biểu tượng con mắt và con rắn trong bộ sưu tập hình xăm nổi tiếng, vải tuyn được cắt tỉa để tạo thành những vạt nhún bèo hay bồng bềnh trên váy.

Lần ra mắt này tạo là dấu mốc quan trong bậc nhất trong sự nghiệp của Simone Rocha. Sự hợp tác giữa Simone Rocha và Jean Paul Gaultier đại diện cho một cuộc gặp gỡ hài hòa giữa hai cá thể sáng tạo tôn vinh vẻ đẹp thật sự của người phụ nữ một cách đôc đáo, nữ tính song đầy khiêu khích. Luôn nổi tiếng với những cách tiếp cận độc đáo đối với hình ảnh của người phụ nữ ở thời đại mới mang vẻ ngoài nhẹ nhàng nhưng tâm hồn mạnh mẽ, dựa trên hình ảnh truyền thống nhưng phá bỏ những quy tắc cổ hủ, cứng nhắc là điểm chung lớn nhất ở Simone Rocha và Jean Paul Gaultier.

Khán giả được chứng kiến cách Rocha thể hiện bản thân mình, hoà mình vào tinh thần của Jean Paul Gaultier nhưng không hoà tan với góc nhìn đầy chính kiến. Ở đó sự kiên định với vẻ nữ tính thuần khiết không gò bó bởi bất cứ thứ gì ở độ tuổi trẻ trung hoà với thứ bóng tối già cỗi kiểu Gothic một cách đầy hứng khởi mà những tiếng reo hò của tất cả khán phòng là minh chứng cho sự thành công trong cái cách Rocha chọn để mang đến nhiều tầng cảm xúc khác nhau tới người xem thông qua những thiết kế đầy nổi bật.

Sự xuất hiện tại show Haute Couture đầu tiên của Rocha cho Gaultier không chỉ củng cố địa vị của cô như một nguồn lực đáng kể trong ngành công nghiệp thời trang mà còn là một lời nhắc nhở rằng trang phục không đơn thuần là những bộ đồ vô tri vô giác nó còn là thứ chứa đựng những câu chuyện cảm xúc và giúp cuộc sống thêm nhiều màu sắc và năng lượng.