Tạp chí GQ và Esquire đánh giá anh hiếm khi mắc lỗi thời trang và đã nhiều lần trao giải Người đàn ông mặc đẹp nhất nước Anh hay Người đàn ông phong cách nhất nước Anh cho cựu danh thủ nhờ lối ăn vận thanh lịch, cổ điển mà vẫn năng động. Bên cạnh sự nghiệp thi đấu hoành tráng tại Manchester United và Real Madrid, David Beckham còn được biết đến với vai trò đại sứ thương hiệu của nhiều cái tên lớn trên toàn cầu, chẳng hạn như H&M, Pepsi, Armani, adidas, Tudor…

Mới đây, David Beckham đã ký một hợp đồng thiết kế kéo dài nhiều năm với Hugo Boss, trong đó anh sẽ “thiết kế và quản lý” các bộ sưu tập trang phục nam cho thương hiệu Boss “trong nhiều năm tới”. Sự hợp tác này dự kiến ​​sẽ bao gồm các bộ sưu tập theo mùa và bộ sưu tập capsule không theo mùa. Cựu cầu thủ người Anh sẽ khai thác điểm nhấn trong phong cách của chính mình qua từng giai đoạn, thể hiện chúng xuyên suốt quá trình lên ý tưởng và thiết kế.

Trọng tâm của màn hợp tác là trang phục sang trọng và tinh giản cho nam, với BST đầu tiên sẽ được giới thiệu tới người tiêu dùng vào mùa Xuân - Hè 2025. Bên cạnh đó, David Beckham cũng xuất hiện trong chiến dịch toàn cầu của thương hiệu vào mùa Thu - Đông năm nay. Beckham cho biết: “Trong vài năm qua, tôi muốn đầu tư nhiều thời gian hơn vào thiết kế và thời trang, nhưng cũng muốn đảm bảo rằng tôi sẽ hợp tác với một thương hiệu và một thập thể có khả năng mang lại giá trị toàn cầu và có tác động mạnh mẽ. Tôi háo hức được hợp tác với Boss và rất ấn tượng bởi tham vọng, sự sáng tạo và mong muốn đạt được sự xuất sắc của thương hiệu”.

Các điều khoản cụ thể của thỏa thuận không được chia sẻ; tuy nhiên, thương hiệu này nhấn mạnh rằng Beckham “sẽ tham gia vào tất cả các giai đoạn của quá trình thiết kế từ ý tưởng đến thực hiện”, theo WWD. Sự hợp tác sẽ nằm giữa dòng Boss Camel cao cấp và bộ sưu tập Boss Black chính. Daniel Grieder, giám đốc điều hành của Hugo Boss, cho biết thêm: “David Beckham là một biểu tượng toàn cầu thực sự trong cả thể thao và thời trang. Với tinh thần kinh doanh đặc biệt và niềm đam mê đích thực dành cho trang phục cổ điển, anh ấy thể hiện một cách hoàn hảo các giá trị của thương hiệu BOSS của chúng tôi”.

Giới mộ điệu hiện dự đoán vai trò của David tại Hugo Boss sẽ không chỉ dừng lại ở việc đưa ra những ý tưởng thiết kế đơn thuần, vì anh cũng được đánh giá là một doanh nhân tài ba. Hiện tại, “ngài Becks” có tài sản ròng ấn tượng là 450 triệu USD vào năm 2023, theo Celebrity Net Worth. Khi vợ anh, Victoria Beckham - nhà thiết kế thời trang nổi tiếng, thành công đưa thương hiệu thời trang riêng của mình thoát lỗ, thì tổng giá trị tài sản ròng của cặp vợ chồng đã tăng lên 514 triệu USD, theo Business Insider.

Với nhiều khoản đầu tư, liên doanh kinh doanh và bất động sản kể từ khi nghỉ hưu, tài sản của gia đình Beckham chắc chắn sẽ còn tiếp tục tăng lên bền vững trong những năm tới. Hiện nay, Beckham là chủ tịch và đồng sở hữu của câu lạc bộ bóng đá Inter Miami, sở hữu những cầu thủ nổi tiếng như Lionel Messi và Sergio Busquets trong đội. Anh đang đặt kỳ vọng lớn Messi sẽ giúp Inter Miami vô địch giải Concacaf Champions Cup, qua đó giành quyền tham dự giải FIFA Club World Cup 2025 tạo một bước tiến rất lớn cho đội bóng.

Theo tờ Daily Mail, số tiền cựu danh thủ David Beckham chi ra để thành lập CLB Inter Miami năm 2018, so với giá trị hiện nay thật đáng kinh ngạc. "David Beckham chỉ chi có 25 triệu USD cùng với các doanh nhân Jorge Mas và Jose Mas thành lập CLB Inter Miami năm 2018. Đến nay, sau 4 mùa bóng thi đấu ở giải MLS (tính từ năm 2020), đội bóng có trụ sở ở Florida này hiện được định giá lên tới 1,02 tỉ USD - hơn gần gấp đôi so với mức 583 triệu USD được định giá vào năm 2023", tờ Daily Mail viết.

"Đây là thương vụ đầu tư và kinh doanh thể thao tốt nhất từ trước đến nay. David Beckham cho thấy tầm nhìn và khả năng điều hành cực giỏi của mình bên ngoài sân cỏ", cây bút của tờ Daily Mail bày tỏ. Đến nay, cơn cuồng Messi tại nước Mỹ đã giúp Inter Miami không chỉ tăng giá trị cực khủng, mà còn gia tăng doanh thu từ mức chỉ 55 triệu USD trong năm 2023 lên 127 triệu USD trong năm 2024.

Ngoài ra, theo Fortune, Beckham đã kiếm được gần 100 triệu USD từ các hợp đồng cấp phép vào năm ngoái, khiến doanh thu của công ty DRJB Holdings của anh tăng gấp đôi - một phần nhờ vào bộ phim tài liệu Netflix về cuộc đời của chính mình. Loạt phim tài liệu đã đạt thành công lớn, cán mốc 3,8 triệu người xem chỉ trong tuần đầu tiên phát hành. Khi các hợp đồng thương hiệu với Maserati, Adidas và các thương hiệu khác đã mang lại doanh thu 92,2 triệu USD, thì việc trở thành người đại diện cho Qatar World Cup cũng mang đến sức lan tỏa không hề nhỏ cùng khoản thu nhập đáng kể cho huyền thoại làng bóng một thời.

Mới đây, truyền thông Anh cũng đưa tin về việc David vừa thắng cuộc chiến pháp lý trị giá 240 triệu bảng chống lại các nhà bán hàng giả trực tuyến. Công ty DB Ventures, nơi Becks làm giám đốc và giám sát các hợp đồng thương mại lớn nhất của anh, đã nộp đơn kiện ở Mỹ vài tháng trước. Có khoảng 150 nhà bán hàng trực tuyến, chủ yếu ở châu Á, đã gắn tên Becks lên các sản phẩm nhái như quần áo, giày, bóng đá, nước hoa, chăm sóc cơ thể, tóc, poster, video game, kính mắt, trang sức và đồng hồ… được rao bán trên các trang thương mại điện tử như Amazon, eBay và Etsy.

Sau chiến thắng trong vụ kiện, Beckham đã lên tiếng bày tỏ sự vui mừng và khẳng định quyết tâm tiếp tục bảo vệ thương hiệu của mình. Anh cho biết: "Hàng giả là một vấn đề nghiêm trọng gây thiệt hại cho các doanh nghiệp và người tiêu dùng. Tôi hy vọng, chiến thắng này sẽ là một lời cảnh tỉnh cho những kẻ đang cố gắng kiếm lợi từ việc sử dụng trái phép hình ảnh và tên tuổi của người khác".

Beckham cũng kêu gọi người tiêu dùng hãy cẩn trọng khi mua sắm trực tuyến và chỉ nên mua hàng từ những nhà cung cấp uy tín. Tờ The Sun cho hay DB Ventures đã thuê tập đoàn Luật The Sladkus được coi là chuyên gia thương hiệu để ngăn chặn việc bán hàng giả, và động thái này rất có thể là để dọn đường cho việc kinh doanh những thương hiệu riêng của David Beckham trong tương lai.