Năm nay, Gucci chọn không gian lịch sử của Bảo tàng Tate Modern ở London. Dior cho biết sẽ đến Scotland vào tháng 6. Còn Louis Vuitton mới đây đã có show diễn lấy bối cảnh ở Công viên Güell mang tính biểu tượng của Barcelona, ​​một kiệt tác kiến trúc của Antoni Gaudí hoàn thành vào năm 1914 và hiện được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.

Khi show diễn bắt đầu, những người nổi tiếng và những nhà lãnh đạo quan trọng của làng mốt đã có mặt ở hàng ghế đầu tiên. Trong số đó có Saoirse Ronan, Sophie Turner, Léa Seydoux, Jennifer Connelly, diễn viên Lưu Diệc Phi của Trung Quốc và nữ diễn viên Thái Lan Yaya (Urassaya Sperbund). Trên tài khoản weibo chính thức của thương hiệu, video phát sóng của chương trình đã thu hút được 65.000 lượt xem và 3.600 lượt thích.

Thực tế, các bộ sưu tập Cruise luôn là sở trường của giám đốc sáng tạo Nicolas Ghesquière. Trong khi bộ sưu tập chớm thu của thương hiệu rực rỡ với màu sắc và hình in thì bộ sưu tập Cruise 2025 lại sang trọng một cách mới mẻ. Lấy bối cảnh kỳ diệu là công viên Güell, bộ sưu tập tôn vinh nền văn hóa phong phú của Tây Ban Nha, pha trộn những ảnh hưởng này với phong cách cưỡi ngựa và các phụ kiện nổi bật như mũ rộng vành, bốt da tua rua và kính râm phản quang. Các tông màu đen, trắng, kem và màu xám được nhấn mạnh bởi họa tiết kim loại và hơi hướng cổ điển xuyên suốt.

Bộ sưu tập khởi động với những phom dáng cổ điển như thể dự đoán trước phong cách công sở tương lai với lớp váy bèo nhún tương phản, những xếp nếp theo kiểu origami nhiều tầng ở chân váy, thắt lưng vắt chéo được thiết kế thêm hai chiếc túi phụ. Với phần vai rộng đặc trưng, những mẫu áo khoác kiểu Miami Vice và túi monogram xuất hiện nhiều lần. Nhưng càng về sau, Nicolas Ghesquière càng cho khán giả thấy rõ hơn âm hưởng Tây Ban Nha với những chiếc váy xòe bồng được làm từ những bông hoa mỏng hay những chiếc áo maxi cut-out bằng vải tweed tua rua, kẻ caro và mũ rơm sơn mài màu xám.

Nhà thiết kế cũng khơi gợi những kí ức thập niên 1986, với những chiếc váy satin, quần cưỡi ngựa jodhpurs phối cùng áo khoác dài, trong khi đó hoạ tiết hoa có hiệu ứng lấp lánh được mô phỏng lại hoạ tiết khảm trong kiến trúc của Gaudi. Nhà mốt cũng tận dụng những chiếc áo du mục poncho với các hoạ tiết đa dạng phối cùng váy cocktail. Cuối cùng là một loạt những chiếc váy bí dạ tiệc, những kiểu áo xếp nếp phối cùng bốt da bóng bẩy, chân váy phồng bất đối xứng. Tầm nhìn của Ghesquière về Tây Ban Nha có vẻ cũng uốn lượn và cầu kì như cách mà kiến trúc sư Antoni Gaudí khám phá Công viên Güell vậy.

Trang phục trên sàn diễn Louis Vuitton Cruise 2025 không phải là thứ duy nhất thu hút sự chú ý. Giày dép ở dạng bốt có gót nhọn được mạ crôm, giày cao gót bằng da sáng bóng, bốt đến mắt cá chân có tua rua tự do và bốt cao đến đầu gối đã bổ sung thêm các yếu tố tạo nên hiệu ứng thị giác ấn tượng. Có vẻ như nhà mốt Pháp đã quyết định chào tạm biệt xu hướng “xa xỉ thầm lặng”. Thông qua kiểu dáng ngoại cỡ, chất liệu năng động, độ tương phản gợi cảm giữa màu sắc và chất liệu vải lấp lánh, những thiết kế của mùa này báo hiệu một sự thay đổi trong triết lý thiết kế chắc chắn sẽ làm rung chuyển ngành công nghiệp thời trang.

Kể từ khi đảm nhận vị trí giám đốc nghệ thuật cho các bộ sưu tập dành cho phụ nữ tại Louis Vuitton vào năm 2013, Ghesquière đã truyền tải cho thương hiệu sự đổi mới và sáng tạo không ngừng. Cũng trong suốt một thập kỉ, vị giám đốc sáng tạo này đã trở thành “người thuyền trưởng” dẫn dắt chuyến du thuyền Louis Vuitton đi khắp năm châu bốn bể để trình làng các bộ sưu tập Cruise. Trước đây, các địa điểm được lựa chọn là Bob & Dolores Hope Estate ở Palm Springs, Bảo tàng Nghệ thuật Đương đại ở Niterói, Bảo tàng Miho gần Kyoto, Viện Salk ở California và Isola Bella trên Hồ Maggiore…

Nằm bên bờ Địa Trung Hải, Barcelona – thủ phủ của xứ Catalonia là điểm đến năm nay nhờ nền di sản phong phú và kiến trúc ngoạn mục. Cụ thể sàn diễn được thiết kế ở Hypostyle Room, nằm ở quần thể công viên Güell hùng vĩ của vị kiến trúc sư lỗi lạc Antoni Gaudí. Địa điểm này nổi bật với lối thiết kế kiến trúc đối xứng với các hình khối hữu cơ, nơi những cột Doric nâng đỡ trần nhà lát gạch khảm phản chiếu màu sắc tự nhiên của hệ sinh thái phong phú của vùng đất Địa Trung Hải.

“Thật là một niềm vui to lớn khi được đến với thành phố Barcelona để chia sẻ những giá trị chung với Louis Vuitton, những giá trị gắn chặt với một di sản đáng chú ý và niềm đam mê sáng tạo. Sự kiện này chắc chắn sẽ ghi lại mối quan hệ lâu dài của Louis Vuitton với Barcelona và vùng Catalan một cách tuyệt vời nhất”, Pietro Beccari, Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của Louis Vuitton cho biết.

Mối quan hệ của Louis Vuitton với Barcelona bắt đầu từ đầu thế kỷ 20 khi nhà mốt đóng vai trò tích cực tại Triển lãm Quốc tế Barcelona năm 1929, quy tụ nền công nghiệp thời trang, nghệ thuật và sự đổi mới. Georges Vuitton (con trai của Louis Vuitton) là thành viên ban giám khảo và cũng được trao giải thưởng lớn cho dự án của mình tại nơi này. Đây cũng là nơi mà Louis Vuitton mở cửa hàng đầu tiên tại Tây Ban Nha vào năm 1987 và hiện có hai cửa hàng vẫn đang “ăn nên làm ra”.

Về thành phố Barcelona, đây là ​​một thành phố ngàn năm tuổi, đã không ngừng sáng tạo lại chính nó qua nhiều thế kỷ. Một thành phố cởi mở và kết nối này nổi tiếng với khả năng đổi mới công nghệ và kỹ thuật số để cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân. Đến năm 2023, Barcelona đã định vị mình là thành phố hàng đầu châu Âu có chiến lược thu hút đầu tư nước ngoài tốt nhất. Góp mặt trong danh sách thành phố hấp dẫn thứ 8 trên thế giới và thứ 11 về năng lực cạnh tranh toàn cầu.

Ngoài dữ liệu kinh tế, Barcelona là thành phố đầu tiên được chọn làm Thủ đô Dân chủ châu Âu và sắp tới, thành phố này còn tổ chức các sự kiện quốc tế nổi bật như tổ chức Giải đua thuyền buồm của Mỹ lần thứ 37 vào năm 2024 và sẽ được vinh danh là Thủ đô Kiến trúc Thế giới vào năm 2026.Trung bình mỗi năm có khoảng 27 triệu lượt khách du lịch ghé thăm Barcelona - gấp khoảng 16 lần so với dân số toàn thời gian của thành phố.