Rất nhiều thương hiệu mỹ phẩm đã gia nhập đường đua chinh phục trái tim các tín đồ làm đẹp bằng những dòng sản phẩm vừa dưỡng da, vừa giải tỏa căng thẳng, xoa dịu tâm hồn. Năm 2013, Chanel từng mang tới khái niệm mỹ phẩm có khả năng điều hòa lại nhịp sinh học của tế bào da. Kem dưỡng Le Weekend được thương hiệu này khuyến khích các khách hàng sử dụng vào cuối tuần như một liệu trình đặc biệt giúp bù đắp cho làn da đã chịu nhiều áp lực mệt mỏi suốt một tuần.

Càng ngày, việc ứng dụng yếu tố tinh thần, suy nghĩ, cảm xúc để chăm sóc làn da và chữa lành cơ thể càng trở thành xu hướng nở rộ. Menard, hãng mỹ phẩm hơn 60 năm tuổi đến từ Nhật Bản gần đây đã giới thiệu tinh chất khoáng cân bằng da Beauness A, loại nước dưỡng đem đến làn sương tươi mát cùng cảm giác thư giãn khi sử dụng. Cũng được xây dựng dựa trên triết lý cân bằng, thương hiệu Sulwhasoo đến từ Hàn Quốc dùng năng lượng từ nhựa và tinh dầu thông đỏ đã được Đông Y Bảo Giám của người Hàn ghi nhận về khả năng giải tỏa tiêu cực để tái tạo sức sống cho làn da và xoa dịu tâm trí.

Năm ngoái, các chuyên gia trong ngành làm đẹp khởi xướng xu hướng làm đẹp tối giản - skinimalism. Với phương châm “less is more” (tạm dịch: “càng ít càng hiệu quả”), skinimalism giúp da được “thở” nhiều hơn, không bị quá tải như khi thoa 7 - 10 sản phẩm. Điểm cốt lõi của cách chăm sóc này là tập trung vào các sản phẩm đa chức năng, đem lại hiệu quả cao. Nếu trước đây một quy trình chăm sóc da phải dùng nhiều bước thì với “skinimalism," bạn có thể thay thế bằng một sản phẩm kem chống nắng kết hợp dưỡng ẩm, vừa cung cấp đủ độ ẩm cho da vừa bảo vệ da khỏi tia UV và tác động của lớp trang điểm, để giảm “gánh nặng” cho da.

Cuối năm 2023, “Green beauty” cũng nổi lên như một xu hướng mới và hứa hẹn sẽ tiếp tục thu hút sự quan tâm của phái đẹp trong năm 2024. Trên thị trường sẽ thường xuyên bắt gặp những cụm từ như “mỹ phẩm thuần chay", “chiết xuất từ thiên nhiên”… Mỹ phẩm xanh được ưa chuộng vì tác động lành tính đối với làn da. Những sản phẩm này thường chứa các thành phần như dầu hạt lanh, bơ, sáp thực vật và không sử dụng các chất bảo quản hay thành phần hóa học tổng hợp.

Xu hướng này còn đề cao đến khía cạnh tâm lý. Bạn có thể kết hợp các phương pháp như thiền, yoga, nhạc trị liệu, tìm về thiên nhiên… trong quá trình chăm sóc da mỗi ngày. Điều này sẽ giúp giảm căng thẳng và cải thiện tâm trạng, từ đó ảnh hưởng tích cực đến vẻ ngoài. Kết hợp massage mặt và các hình thức chăm sóc bản thân khác vào chế độ chăm sóc da, cũng có thể mang lại những lợi ích vượt xa hơn nữa như làm giảm căng thẳng về cảm xúc và cơ bắp, đồng thời thúc đẩy sự thư giãn, khiến nó trở thành một phương pháp giải tỏa áp lực tuyệt vời sau một ngày dài.

Có thể nói, trong thời đại bùng nổ của mỹ phẩm và các dịch vụ chăm sóc da, làn da đang bị đem ra "tuyên truyền" với những đặc điểm như yếu ớt, mong manh, rất dễ bị tổn hại. Trong khi đó, làn da vừa là lớp phủ bảo vệ cơ thể khỏi khí hậu khắc nghiệt, vi khuẩn gây hại, môi trường ô nhiễm vừa có khả năng tự phục hồi và không ngừng tái tạo. Xu hướng mới nhất: mỹ phẩm mô phỏng sinh học bắt chước chính khả năng kỳ diệu này của làn da để giúp làn da thư giãn hơn, khỏe mạnh hơn.

Bác sĩ Da liễu Geeta Yadav tại Đại học Toronto (Canada) cho biết: “Biomimetic (mô phỏng sinh học) có nghĩa là bắt chước lại chức năng của các quá trình tự nhiên trong cơ thể. Bằng cách sử dụng các thành phần tương tự như chính da tạo ra, mỹ phẩm Biomimetic hoạt hóa tốt nhất trên da – bởi lẽ da sẽ nhận ra những gì tương đồng và thúc đẩy những dưỡng chất sản xuất được nhiều hơn theo cách tự nhiên nhất.

Điều này cho phép đem đến hiệu quả cải thiện các vấn đề da và mang tính bền vững hơn, vì các thành phần mô phỏng sinh học được tạo ra dựa trên quá trình nghiên cứu khoa học về da – bao gồm da thích gì và làm cách nào để gia tăng các thành phần có lợi cho da. Tiến sĩ Dendy Engelman, thành viên của Học viện Da liễu Hoa Kỳ giải thích: “Cơ thể chúng ta sản xuất collagen chậm lại một cách tự nhiên khi cơ thể già đi, điều này khiến da chùng nhão và chảy xệ. Bằng cách sử dụng sản phẩm có công thức mô phỏng sinh học được thiết kế để kích thích sản sinh collagen – cơ thể sẽ dễ dàng chấp nhận thành phần công thức này hơn (so với bổ sung collagen trực tiếp) để thúc đẩy quá trình sản xuất collagen tự nhiên trong cơ thể.

Sự ra đời của thành phần dưỡng da mô phỏng sinh học cũng giúp giảm bớt áp lực khai thác mà ngành công nghiệp làm đẹp đang đặt vào thiên nhiên. Mặc dù các thành phần dưỡng da từ thiên nhiên gần đây đã nổi lên như một sự lựa chọn làm đẹp an toàn, thân thiện và hiệu quả, nhưng không phải tất cả trong số đó đều bền vững. Các thành phần mỹ phẩm mô phỏng sinh học được điều chế trong phòng thí nghiệm không chỉ tạo ra bước tiến về công nghệ cho ngành làm đẹp mà còn là một hướng đi bền vững của thị trường.

Bên cạnh đó, phương pháp dừng gián đoạn (skin-fasting) cho phép chúng ta giảm bớt số lượng mỹ phẩm sử dụng trong một thời gian nhất định để da tự sản xuất dầu và các yếu tố giữ ẩm tự nhiên. Các bác sỹ da liễu cho biết phương pháp này sẽ ngăn không cho các loại dầu tự nhiên và ceramides - những chất tạo nên hàng rào bảo vệ làn da khỏe mạnh - bị loại bỏ như khi chúng ta làm sạch da quá mức. Từ đó, việc ngừng sử dụng mỹ phẩm sẽ giúp làn da có thêm thời gian “thở” và trở lại trạng thái cân bằng.

Lúc này làn da sẽ trải qua quá trình “cai nghiện”, tương tự như khi cơ thể bạn ngừng sử dụng các sản phẩm có chứa caffeine hoặc nicotine. Nói một cách dễ hiểu, làn da của bạn sẽ hoàn toàn ổn. Khi bị tổn thương, da có thể tự kích hoạt các quá trình phức tạp để tự sửa chữa. Điều này bao gồm việc sản xuất collagen và elastin để thay thế phần da bị hỏng. Ngoài ra, mồ hôi và dầu da tự nhiên cũng có khả năng làm sạch lỗ chân lông và ngăn chặn sự phát triển của vi khuẩn gây mụn. Vì vậy, việc chị em phụ nữ sử dụng quá nhiều sản phẩm có thể gây mất cân bằng cho da như mụn, mẩn đỏ, viêm da cơ địa...