Theo báo cáo của Statista, Việt Nam là một trong những quốc gia có tốc độ gia tăng mức lương trung bình cao nhất khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Thu nhập khả dụng ngày càng tăng cùng sự trỗi dậy của thương mại điện tử đang kéo theo nhu cầu về các mặt hàng tiêu dùng càng cao, đặc biệt là mỹ phẩm và các sản phẩm chăm sóc cá nhân.

Dự kiến năm 2024, doanh thu của thị trường làm đẹp và chăm sóc cá nhân tại Việt Nam sẽ đạt 2,66 tỷ USD, với mức tăng trưởng kép hàng năm ở mức 2,97% (2024 - 2028). Trong đó, phân khúc chăm sóc cá nhân là lĩnh vực chiếm thị phần lớn nhất, có giá trị ước tính khoảng 1,17 tỷ USD, tức hơn 43% tổng thị phần của thị trường.

Đáng chú ý, theo một báo các khác của Statista vào tháng 3/2024, trung bình mỗi người Việt sẽ đóng góp 0,4 USD cho sản phẩm kem chống nắng. Thị trường kem chống nắng tại Việt Nam ước đạt doanh thu 40,18 triệu USD vào năm 2024 và sẽ tăng trưởng với tốc độ ấn tượng 6,62% mỗi năm trong giai đoạn từ 2024 – 2028. Điều này cho thấy mức độ quan tâm ngày càng cao của người dân Việt Nam đối với việc bảo vệ da khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời.

Trong những năm gần đây, thị trường mỹ phẩm châu Á đang chứng kiến sự thống trị của các thương hiệu Hàn Quốc. Việt Nam cũng không ngoại lệ. Mỹ phẩm Hàn Quốc (K–beauty) đã trở thành trào lưu được ưa chuộng bậc nhất tại Việt Nam, thậm chí vượt mặt các quốc gia khác trên thế giới.

Dù vậy, theo Statista, bên cạnh sự thống trị của các thương hiệu quốc tế, thị trường mỹ phẩm Việt Nam cũng đang ghi nhận sự trỗi dậy mạnh mẽ của các thương hiệu nội địa. Đồng thời, các thương hiệu Việt Nam từng bước khẳng định vị thế của mình bằng cách cung cấp các sản phẩm chất lượng cao với giá cả phải chăng, đặc biệt là nguyên liệu hữu cơ có nguồn gốc từ thiên nhiên.

Theo ông Ben Wong, Tổng Giám Đốc Informa Markets Vietnam, ngành làm đẹp ở Việt Nam đang phát triển nhanh hơn bao giờ hết. Với dân số trẻ, GDP trung bình tăng và nhận thức về chăm sóc bản thân ngày càng cao, thị trường làm đẹp Việt Nam mang đến những cơ hội thực sự đầy hứa hẹn.

Đặc biệt trong thời đại công nghệ số, thương mại điện tử cho phép người tiêu dùng dễ dàng tìm kiếm thông tin, so sánh và đánh giá các lựa chọn. Thậm chí yêu cầu trải nghiệm dùng thử trước khi quyết định lựa chọn sản phẩm làm đẹp.

Cùng với đó, xu hướng phát triển bền vững cũng đang tác động mạnh mẽ đến ngành mỹ phẩm Việt Nam. Ngày càng nhiều người tiêu dùng Việt Nam quan tâm đến các sản phẩm mỹ phẩm được sản xuất từ nguyên liệu tự nhiên, thân thiện với môi trường và có bao bì tái chế.

Theo khảo sát của Rakuten Insight năm 2023, 84% người Việt Nam trong độ tuổi từ 25 đến 44, sẵn sàng chi trả nhiều hơn cho các sản phẩm bền vững. Khảo sát cũng cho thấy hơn một nửa số người tham gia khảo sát tại Việt Nam xem việc mua các sản phẩm bền vững hoặc thân thiện với môi trường là rất quan trọng.

Chị Vân Trang (25 tuổi, TP.HCM), cho biết chị ưa chuộng sử dụng các sản phẩm có chứng nhận không thử nghiệm trên động vật. Bên cạnh đó, những sản phẩm có thành phần tự nhiên, thuần chay, thân thiện với môi trường cũng là những sự lựa chọn hàng đầu khi mua sắm các sản phẩm chăm sóc da.

Hiện triển lãm quốc tế Vietbeauty & Cosmobeauté Vietnam 2024 do công ty Công ty Informa Markets Việt Nam tổ chức đang diễn ra từ ngày 25 - 27/7 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), TP.HCM.

Được đánh giá là một trong những sự kiện thương mại quốc tế hàng đầu của ngành làm đẹp tại Việt Nam, triển lãm quy tụ hơn 2.000 thương hiệu làm đẹp từ hơn 600 nhà trưng bày đến từ 20 quốc gia và vùng lãnh thổ. Cụ thể như: Ấn Độ, Anh, Các Tiểu Vương Quốc Ả Rập Thống Nhất, Đài Loan (Trung Quốc), Đức, Hàn Quốc, Hồng Kông (Trung Quốc), Indonesia, Nhật Bản, Pháp, Singapore, Tây Ban Nha, Thái Lan, Trung Quốc, Úc, Việt Nam, Ý…



Hiện nay, trên thị trường có rất nhiều dạng sản phẩm mỹ phẩm với nhiều thương hiệu sản phẩm và xuất xứ khác nhau, cùng với hình thức kinh doanh mới phát sinh. Trước hiện trạng đó, cuối năm ngoái, Bộ Y tế đã đề xuất quy định mới về quản lý mỹ phẩm.

Đề xuất mới này hướng đến thực hiện mục tiêu cắt giảm và đơn giản hóa các thủ tục hành chính trong quản lý mỹ phẩm, nâng cao chất lượng mỹ phẩm sản xuất trong nước nhằm tăng tính cạnh tranh với sản phẩm ngoại nhập.  Đồng thời, tăng tính an toàn của sản phẩm mỹ phẩm lưu thông trên thị trường Việt Nam, tăng khả năng tiếp cận các sản phẩm mỹ phẩm an toàn chất lượng của người dân.