Nhà thiết kế Hedi Slimane giới thiệu bộ sưu tập trang phục nam Xuân - Hè 2025 của mình cho Celine thông qua một bộ phim ngắn đầy tính điện ảnh theo phong cách sống động, lịch sử. Tác phẩm điện ảnh là cuộc khám phá nước Anh trong một bữa tiệc đầy cảm giác, lấy cảm hứng từ tác phẩm “Những điều trẻ trung tươi sáng” của Evelyn Waugh.

Bộ sưu tập gói gọn tầm nhìn của Slimane về sự sang trọng kiểu Anh. Bản thân khung cảnh, với những khu vườn rộng lớn và kiến trúc lịch sử, đóng vai trò là bức tranh hoàn hảo choThe Bright Young, bổ sung thêm vào bầu không khí hoài cổ nhưng tiên phong mà Slimane đã tạo ra. Được quay với cả màu sắc rực rỡ và đen trắng đậm, bộ phim giới thiệu những bộ đồ mùa hè được làm từ vải len được dệt lại đặc biệt cho Celine, mũ rơm, giày Richelieu và quần short nhỏ phù hợp với khung cảnh lộng lẫy xung quanh.

Bộ sưu tập cũng rất phong phú với những đường thêu phức tạp thể hiện những ảnh hưởng trang phục quân đội đầu thế kỷ 20, đặc biệt được thấy trong các miếng huy hiệu màu bạc đánh bóng. Những chi tiết này, lấy cảm hứng từ sự vương giả của Anh, đã nâng tầm áo jacket và áo khoác ngoài. Áo nỉ len cashmere màu trắng mùa hè và quần áo cricket trắng, gợi lên tinh thần nhàn nhã nhưng tinh tế của những năm 1920, kết hợp trang phục thể thao với trang phục lịch sự.

Những bộ vest được cắt may sắc sảo của Celine là sự gợi nhớ trực tiếp đến những năm 1920. Bên dưới chiếc áo đuôi tôm bằng len barathea màu đen được cắt may tỉ mỉ, những chiếc áo áo ghi lê bằng lụa được trang trí bằng họa tiết hoa “Gothic kiểu Anh”, được khâu bằng tay tại xưởng của Celine bằng cách sử dụng sequin, pha lê và ngọc trai đen, vàng và bạc bóng loáng. Mọi yếu tố, từ những chiếc giỏ đan bằng liễu gai với những bông hoa được cắt kiểu Norfolk cho đến những chiếc ca nô đều kết hợp giữa thời trang và di sản, một minh chứng cho sự tái hiện hiện đại của vẻ thanh lịch vượt thời gian của nước Anh.

Về phụ kiện, những đôi giày và dép thể hiện phong cách cổ điển của Anh: Monk Strap, Derby và giày Richelieu Oxford. Tuy nhiên, bộ sưu tập vẫn giữ được cá tính của NTK xuyên suốt, nhấn mạnh hơn nữa sự kết hợp giữa vẻ đẹp tự nhiên của Slimane với hình thức trang trọng có cấu trúc. Quần short ca-rô được cắt cao trên đùi, đi cùng tất đỏ điện cao đến đầu gối, trong khi trang phục may đo có phần loe, khoét lưng gợi cảm và thường được đeo cùng kính râm tối màu – biểu tượng lâu đời cho phong cách nổi loạn của Slimane cùng những khoảnh khắc thể hiện tài khéo léo của xưởng may Celine và cộng đồng thợ thủ công.

Bên cạnh đó, một trong những điểm nổi bật của buổi giới thiệu là loại nước hoa mới, À Rebours, lấy cảm hứng từ Jean des Esseintes, chàng trai bảnh bao suy đồi trong tiểu thuyết của Joris-Karl Huysmans. Sự pha trộn phức tạp của nước hoa gồm rêu sồi, gỗ tuyết tùng, nhục đậu khấu và gỗ cashmeran tạo ra trải nghiệm khứu giác bổ sung cho các lớp chủ đề của bộ sưu tập.

Sinh ra trong một gia đình có mẹ và bác là thợ may, kể từ khi còn nhỏ, Hedi Slimane đã tập tành thiết kế. Tuy nhiên, tài năng hiếm có này lại dự định theo đuổi nghề báo vì không hài lòng với sự cạnh tranh khốc liệt của làng mốt. Thật may mắn thay khi ở thời điểm hiện tại, thời trang Pháp vẫn có Hedi. Năm 2018, Hedi Slimane chính thức gia nhập Celine, thương hiệu thời trang cao cấp của Pháp, với vai trò giám đốc sáng tạo.

Không lâu sau đó, ông đã khiến làng thời trang được một phen dậy sóng khi xóa đi dấu sắc đã tồn tại hơn 70 năm trên logo Celine. Sự thay đổi này khiến người ta liên tưởng tới cách ông từng rút ngắn tên gọi của thương hiệu Yves Saint Laurent thành Saint Laurent năm 2012 và đổi tên Dior Monsieur thành Dior Homme vào hơn hai chục năm trước. Và có lẽ trong suốt lịch sử nhiều thập kỷ của giới thời trang xa xỉ và cả sau này nữa, cũng sẽ chỉ có một Hedi Slimane dám làm và thành công với những điều to gan như vậy.

Chưa hết, trong thời gian đại dịch, trước khi doanh số bán hàng tăng đột biến, Hedi Slimane đã quyết định di chuyển toàn bộ studio thiết kế của thương hiệu từ Paris đến biệt thự cá nhân ở Ramatuelle, gần Saint Tropez. Tại đây, ông tự bao quanh mình với một hội đồng cố vấn và các cộng sự được tuyển chọn, mà không thực sự tương tác với toàn bộ đội ngũ của thương hiệu, bao gồm cả các giám đốc.

Đặc biệt, ông quyết định trình làng các bộ sưu tập qua video, khiến show diễn giảm tương tác trên mạng xã hội khi so sánh với một show thời trang thực tế bởi không có sự tham gia của các ngôi sao ở hàng ghế đầu. Nhà thiết kế còn mâu thuẫn với tổng biên tập Vogue Anna Wintour, khiến Celine vắng mặt trên toàn bộ những ấn phẩm thời trang của tập đoàn Condé Nast.

Mặc dù vậy, kể từ khi Hedi Slimane tiếp quản và tái định hình phong cách thẩm mỹ của Celine vốn do Phoebe Philo đặt nền móng, thương hiệu này đã vươn lên thành một trong ba thương hiệu hàng đầu trong danh mục đầu tư của LVMH, với doanh thu đạt 2.5 tỷ đô-la Mỹ, thậm chí còn vượt qua cả Fendi.

Đến thời điểm hiện tại, mọi chiến dịch quảng cáo của Celine và phong cách thiết kế từng bộ sưu tập đều do ông tự thân theo dõi. Nhà báo chuyên về lĩnh vực thời trang và xa xỉ phẩm Astrid Wendlandt chia sẻ rằng Hedi Slimane, với sự khắt khe và nhạy bén, đã sở hữu một hợp đồng trong mơ với tập đoàn LMVH.

“Ước lượng Hedi Slimane nhận được hàng chục triệu Euro mỗi năm từ Celine. Theo các nguồn tin trong ngành, ông thành công đàm phán việc nhận bản quyền từ dòng nước hoa mà ông ra mắt cho thương hiệu vào năm 2019, cũng như từ mỗi sản phẩm nội thất do ông thiết kế và được trưng bày tại các cửa hàng của thương hiệu. Hedi Slimane cũng là người quyết định bố cục và thiết kế của tất cả cửa hàng Celine. Ông cũng thu phí 50.000 euro cho mỗi bức ảnh do chính mình chụp,” nhà báo Wendlandt nói.

Những thỏa thuận trên, kèm thêm với những chi phí phụ thu ngoài lương giám đốc sáng tạo khiến Hedi Slimane trở thành một trong những nhà thiết kế được trả lương cao nhất thế giới. Đổi lại, Celine từ một thương hiệu ngách, nay đã trở thành nhà mốt xa xỉ nổi tiếng với phong cách tối giản và tinh tế. Trong vài năm qua, Celine cũng đã vươn lên trở thành thương hiệu kính mắt được yêu thích và là biểu tượng của vẻ đẹp "old money" cổ điển, thậm chí cả trong lĩnh vực túi xách.