Chiều ngày 16/05, hãng trang sức lớn nhất thế giới Pandora (Đan Mạch) đã khởi công nhà máy Pandora Production Việt Nam tại khu công nghiệp VSIP 3 - Bình Dương. Đây là cơ sở sản xuất thứ ba củaPandora,và cũng là nhà máy đầu tiên của Pandora được xây dựng ngoài Thái Lan, có tổng vốn đầu tư 150 triệu USD (khoảng 3.800 tỷ đồng).



Với cam kết mạnh mẽ của Chính phủ trong việc giảm lượng khí thải carbon và tích cực ứng phó với biến đổi khí hậu, nhà máy Pandora tại Bình Dương sẽ dùng 100% nguồn năng lượng tái tạo để vận hành và sản xuất.

Theo ông Alexander Lacik, Tổng Giám đốc kiêm chủ tịch Tập đoàn Pandora, dự kiến nhà máy này sẽ hoạt động vào năm 2026 với công suất sản xuất lên đến 60 triệu món đồ trang sức mỗi năm. Điều này sẽ giúp Pandora đáp ứng nhu cầu tiêu dùng ngày một tăng và giúp tập đoàn này củng cố vị thế của nhà sản xuất đồ trang sức lớn nhất thế giới.

Cũng theo đại diện Tập đoàn Pandora, Việt Nam hiện đang là điểm đến hấp dẫn của các nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có Đan Mạch. Theo đó, trong vài năm trở lại đây, doanh nghiệp Đan Mạch đã đến đầu tư tại Việt Nam ngày càng tăng.

Thống kê từ Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Đan Mạch hiện xếp thứ 8 trong 25 quốc gia EU đầu tư tại Việt Nam. Các doanh nghiệp nước này đã đầu tư tại 13 tỉnh, thành của Việt Nam. Dẫn đầu là tỉnh Thừa Thiên Huế với 5 dự án, tổng vốn đăng ký 173,89 triệu USD, chiếm 37,3% tổng vốn đầu tư đăng ký. Tỉnh Bình Dương đứng thứ hai có 13 dự án, tổng vốn đăng ký là 77,22 triệu USD, chiếm 16,6% tổng vốn đầu tư đăng ký. Theo sau là TP.HCM với 55 dự án, tổng vốn đăng ký 41,34 triệu USD, chiếm 8,9% tổng vốn đầu tư đăng ký. Tiếp đến là Đồng Nai, Hải Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu...

Nói về lý do chọn Việt Nam để xây dựng nhà máy chế tác trang sức, ông Alexander Lacik cho biết Pandora đã tìm hiểu rất nhiều quốc gia trên thế giới trước khi quyết định xây nhà máy tại Bình Dương, vì Việt Nam có truyền thống nghề thủ công lâu đời, nhiều nghệ nhân có tay nghề. Chính phủ Việt Nam và địa phương này cũng tạo nhiều thuận lợi và ưu đãi tốt cho Pandora.

Ngoài ra, tỉnh Bình Dương và Khu công nghiệp VSIP 3 có cơ sở hạ tầng tốt, giao thông thuận lợi bởi hầu hết các sản phẩm của Pandora đều xuất khẩu. Do đó vị trí gần sân bay rất quan trọng trong vận chuyển. Đây cũng là lựa chọn của Tập đoàn nhằm giảm thiểu rủi ro về nguồn cung khi các nhà máy đều tập trung tại Thái Lan và quyết định sau khi xem xét kỹ lưỡng 27 quốc gia khác.

“Cơ sở này sẽ thiết lập các tiêu chuẩn mới trong ngành trang sức toàn cầu về dấu chân sinh thái, tái chế và khí thải CO2. Đây sẽ là nhà máy dùng 100% năng lượng tái tạo thông qua việc sẽ dùng nguồn điện mặt trời cho hoạt động sản xuất" ông Alexander Lacik nhấn mạnh.

Chia sẻ tại lễ khởi công, ông Võ Văn Minh, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương, cho biết: “Ngoài nhà máy Pandora Production Việt Nam, tại khu công nghiệp VSIP 3 cũng đang có một "ông lớn" FDI khác của Đan Mạch là Tập đoàn Lego, hiện đang đầu tư dự án nhà máy hơn 1,3 tỷ USD. Việc Lego và Pandora có mặt tại Khu công nghiệp VSIP 3 là một trong những minh chứng về hướng đi đúng đắn của Bình Dương trong việc chuyển đổi mô hình kinh tế, được các nhà đầu tư quốc tế lựa chọn làm điểm đến”.

Ngoài hai doanh nghiệp trên, nhiều doanh nghiệp khác của Đan Mạch như Scancom, Vestas, Carlsberg, Julie Sandlau, Copenhagen Offshore Partners (COP), Copenhagen Infrastructure Partners (CIP)... cũng đang đầu tư tại Việt Nam.



Pandora là thương hiệu trang sức lớn nhất thế giới chuyên thiết kế, sản xuất và đưa ra thị trường các sản phẩm trang sức thủ công. Thương hiệu này đã được bán tại hơn 100 quốc gia, với 6.800 điểm bán hàng, bao gồm hơn 2.600 cửa hàng trải nghiệm (concept store). Nhân sự của Pandora lên đến 33.000 người. Doanh thu của Tập đoàn Pandora trong quý 1/2024 ghi nhận đã đạt 977,77 triệu USD.