Đúng như tên gọi, BST “Tuxedo” lột tả sự táo bạo và vẻ nữ tính được Dolce & Gabbana tái hiện lại cho người phụ nữ sành điệu ngày nay, thể hiện sức mạnh quyến rũ nhưng không hề mềm yếu, bao gồm cả việc mặc bộ trang phục vốn chỉ gắn liền với hình ảnh lịch lãm của cánh mày râu.

Đặc biệt, nhiều xu hướng được Dolce & Gabbana lăng xê tại BST này, trong đó phải kể đến kỹ thuật trang trí trang phục tạo thành cấu trúc bề mặt vải bắt mắt và tăng hiệu ứng hoài cổ, đi kèm với màu đen quý phái đại diện cho sự thống trị và quyền lực, không chỉ đóng vai trò nền tảng mà còn là tuyên ngôn từ người phụ nữ, phá bỏ giới hạn từ hình ảnh yếu ớt giờ đây trở nên linh hoạt và cá tính hơn bao giờ hết.

Thực tế, nói đến Dolce & Gabbana, người ta nghĩ ngay đến những sáng tạo mang đậm dấu ấn Ý, nơi sự sang trọng hòa quyện cùng nét tinh nghịch và sự quyến rũ đầy mê hoặc. Vì thế, vẫn là phom dáng cổ điển đặc trưng của bộ tuxedo kiểu Ý với dáng áo đồng hồ cát, hàng khuy cao, không xẻ tà đuôi áo, cạp quần thon ôm eo hay gấu chạm mắt cá chân, các thiết kế âu phục trong BST dành cho mùa Thu Đông năm nay được bộ đôi nhà thiết kế Domenico Dolce và Stefano Gabbana cách tân với cấu trúc lửng, phần vai mở rộng, cạp cách điệu kiểu thắt lưng thắt nơ như một điểm nhấn gợi cảm tạo nên nét quyến rũ.

Với gần 40 năm kinh nghiệm, hai nhà thiết kế không chỉ thấu hiểu bản sắc thương hiệu mà còn sở hữu kỹ thuật thượng thừa để biến bản sắc ấy thành những thiết kế đẳng cấp hoàn toàn chinh phục giới mộ điệu. Đặc biệt với màn trình diễn đầy ấn tượng giữa tính nam và tính nữ được xem là ý tưởng bao trùm toàn bộ BST Dolce & Gabbana Thu Đông 2024 - 2025 lần này. “Tuxedo” là lời ca tụng dành cho bộ trang phục trang trọng kinh điển,  biểu tượng tối thượng của phong cách thuần khiết: “Càng đơn giản, cổ điển, món đồ ấy càng hoàn hảo, vĩnh cửu và vượt thời gian”.

Trên sàn diễn, những bộ tuxedo được tái cấu trúc với nhiều phiên bản khác nhau. Cấu trúc nam tính của trang phục truyền thống được kết hợp tinh tế với sự gợi cảm của đồ lót, tạo nên những diện mạo đầy lôi cuốn. Áo khoác đuôi tôm được biến tấu để lộ áo bralette đầy tinh tế, kết hợp cùng váy hở phía trước, tạo nên điểm nhấn ấn tượng cho bộ sưu tập. Bên cạnh đó, những chiếc áo khoác được thiết kế riêng với chiều dài vừa phải và cắt ngắn, mang đến sự kết hợp hoàn hảo giữa cấu trúc mạnh mẽ và nét nữ tính đầy duyên dáng. Người phụ nữ Dolce & Gabbana thu hút không phải bằng diện mạo xuất chúng mà từ chính sự tự tin và bản lĩnh thầm lặng bên trong họ.

Trong bối cảnh nhiều thương hiệu thời trang ở Milan đang trải qua quá trình chuyển mình mạnh mẽ sang tối giản, Domenico Dolce và Stefano Gabbana vẫn giữ vững vị thế độc đáo của mình, tiếp tục khuấy đảo sàn diễn với những màn trình diễn lộng lẫy, nơi sự sang trọng xa hoa hòa quyện cùng bầu không khí sôi động đầy hứng khởi với thông điệp “Phụ nữ là hạt nhân. Phụ nữ là khởi đầu!”

Kiên định bởi trải qua gần bốn thập kỷ, hiện Dolce & Gabbana đã chứng kiến rất nhiều trong những thiết kế ban đầu của họ trở thành những món đồ cổ điển được giới mộ điệu săn lùng. “Đối với chúng tôi, chỉ có phong cách mới vượt lên trên thời trang: món đồ càng đơn giản, cổ điển như tuxedo thì càng hoàn hảo, trường tồn, không bị ràng buộc bởi thời gian. Nhưng phong cách cần phải được khẳng định, trau chuốt, đổi mới: ngày nay chúng ta có thể tạo ra một bộ tuxedo nhiều lần, cải tiến và làm cho nó trở nên khác biệt hơn," đại diện nhà mốt chia sẻ.

Ngoài ra trong bộ sưu tập Dolce & Gabbana Thu-Đông 2024 - 2025, họa tiết ren là một trong những điểm nhấn nổi bật. Các nhà thiết kế đã khéo léo sử dụng ren để tạo ra những bộ trang phục vừa thanh lịch, vừa quyến rũ. Váy ren được trình làng với nhiều kiểu dáng đa dạng, từ váy cocktail ôm sát cơ thể đến váy maxi thướt tha. Chất liệu ren mềm mại được kết hợp với voan, lụa và tơ tạo nên sự uyển chuyển và bay bổng cho các thiết kế. Họa tiết ren cũng được sử dụng để tạo điểm nhấn cho áo khoác, chân váy và jumpsuit với các chi tiết được thêu tỉ mỉ, tạo nên những hình ảnh tinh tế và sang trọng.

Áo khoác lông là điểm nhấn chính của bộ sưu tập, chiếm lĩnh sàn catwalk với vẻ đẹp uy quyền và lộng lẫy. Ban đầu, những chiếc áo khoác xuất hiện với gam màu đen huyền bí, mang đến sự sang trọng thầm lặng. Sau đó, bộ sưu tập bùng nổ với họa tiết da báo Cruella de Ville đầy ấn tượng trên áo khoác, mũ và túi xách. Chất liệu da báo nhân tạo là điểm nhấn nổi bật giữa bảng màu trầm ấm chủ đạo của bộ sưu tập, thu hút mọi ánh nhìn và khẳng định vẻ đẹp sang trọng đầy kiêu hãnh.

Bên cạnh đó họa tiết chấm bi màu đen và vàng nổi bật trên sàn diễn, tạo nên bức tranh thời trang đầy ấn tượng. Cách phối màu sang trọng được sử dụng để tạo ra những chiếc váy và áo cánh bán trong suốt với chi tiết lông vũ tinh tế ở cổ. Bộ sưu tập mang đến bữa tiệc cocktail đầy sôi động với những chiếc áo lấp lánh màu bạc được kết hợp cùng quần shorts dài đến đầu gối. Màu sắc lấp lánh tiếp tục được sử dụng cho váy và đầm, tạo nên vẻ ngoài sang trọng và quyến rũ. Xuyên suốt BST, dù chỉ là một chi tiết nhỏ nhưng những chiếc mũ nồi có mạng che mặt gợi nhớ đến hình ảnh đặc trưng của nữ hoàng nhạc Pop “Madona” càng làm tăng vẻ bí ẩn và xa hoa cho người mặc.