Gia đình Ambani điều hành Tập đoàn tư nhân Reliance Industries lớn nhất Ấn Độ. Tập đoàn này được ông nội của chú rể Anant thành lập và hiện được cha chú rể là ông Mukesh Ambani điều hành. Theo tạp chí Forbes, tỉ phú Mukesh Ambani có tài sản hơn 122 tỉ USD, giàu nhất châu Á. Đây được xem là một cuộc hôn nhân "môn đăng hộ đối" khi cô dâu Radhika Merchant là con gái của ông trùm dược phẩm Ấn Độ Viren Merchant.

The Guardian, ước tính tổng chi phí cho loạt bữa tiệc xa hoa suốt nhiều tháng trời cho đám cưới lên tới 600 triệu USD. Vào tháng 3, cặp đôi này cũng đã tổ chức bữa tiệc tiền hôn nhân kéo dài ba ngày với 1.200 khách mời, bao gồm các cựu lãnh đạo thế giới, các ông trùm công nghệ và các siêu sao Bollywood, cùng với các buổi biểu diễn của Rihanna. Sự kiện có sự tham dự của Mark Zuckerberg và Bill Gates.

Từ thiệp cưới đắt tiền đến việc sắp xếp 3 máy bay Falcons-2000, hơn 100 máy bay riêng đón khách, gia đình Ambani đã không bỏ sót bất kỳ chi tiết nào để đám cưới của con trai út trở nên cực kỳ thành công. Mới đây, món quà đắt tiền mà cặp đôi dành cho phù rể đã lộ diện, bổ sung vào danh sách những điều xa hoa trong đám cưới. "Quà cưới đặc biệt mà Anant Ambani tặng các bạn là đồng hồ Audermars Piguet giá bán lẻ 105.000 USD, giá thị trường khoảng 250.000 USD. Mẫu giới hạn chỉ có 25 chiếc", tài khoản mạng xã hội Instagram The Indian Horology chia sẻ.

Theo Indian Express, dàn phủ rể trong siêu lễ cưới gồm khoảng 10 người, trong đó có diễn viên Bollywood Shah Rukh Khan, Ranveer Singh...  Mỗi người trong số họ được tặng một chiếc đồng hồ Audemars Piguet Royal Oak có kích thước vỏ khoảng 9,5 mm, nạm vàng hồng 18K 41 mm, mặt sau bằng tinh thể sapphire. Mặt số tông vàng hồng với họa tiết Grande Tapisserie, mặt số phụ màu xanh lam, vạch chỉ giờ bằng vàng hồng và phủ lớp phát quang, giúp hoạt động theo dõi thời gian trong bóng tối trở nên thuận tiện hơn.

Đồng hồ có khả năng chống nước ở độ sâu tới 20 m. Vòng bezel bát giác trở nên lấp lánh ánh vàng khi quan sát ở những khía cạnh khác nhau. Bộ máy tự lên dây cót Manufacture Calibre 5134 được trang bị cho cỗ máy thời gian này, đem đến thời gian dự trữ năng lượng 40 giờ. Đúng với tên gọi, chiếc Audemars Piguet Royal Oak Perpetual Calendar hiển thị lịch vạn niên, tháng và năm nhuận. Dây đeo vàng hồng 18K kết hợp với nắp khoá Audemars Piguet đặc trưng giúp cổ tay người đeo trở nên sang trọng, hào nhoáng.

Trong khi đó, nổi tiếng với bộ sưu tập đồng hồ xa xỉ, bản thân chú rể Anant Ambani đeo một chiếc Richard Mille RM 52-05 Tourbillon Pharrell Williams trị giá 6,5 triệu USD (giá bán lại) trong ngày trọng đại, theo The Siasat Daily. Cái tên nói lên tất cả, mẫu đồng hồ được tạo ra bởi sự kết hợp của hãng đồng hồ Richard Mille và ca sỹ, nhà sản xuất âm nhạc kiêm giám đốc sáng tạo của Louis Vuitton Pharrell Williams.

Một trong những niềm đam mê thuở thơ ấu của Pharrell Williams là vũ trụ không gian và thám hiểm, vì thế anh đã đặc biệt chọn sao Hỏa để làm chủ đề chính cho đồng hồ RM 52-05 Tourbillon Pharrell Williams. Thiết kế mặt số giống như chiếc mũ bảo hiểm của phi hành gia với sắc trắng, trên đó là sao Hỏa và xa xa là Trái đất. Ý nghĩa của nó là chúng ta sẽ cùng nhau đứng trên Sao Hỏa và hướng về quê hương Trái đất.

Đồng hồ RM 52-05 khai thác ba kỹ thuật chính từ thương hiệu Richard Mille dưới dạng khắc, tráng men và vẽ tranh. Nhìn vào mặt số, các kỹ thuật này được áp dụng cho thiết kế hình ảnh phi hành gia, trong đó mặt đá Valles Marineris, titan lớp 5, kim cương trắng, sapphire màu đen, vàng 5N và tráng men sẽ là các kĩ thuật để trang trí mũ bảo hiểm của nhà phi hành trong không gian vũ trụ. Mất khoảng 15 giờ để hoàn thành các kĩ thuật này hoàn toàn bằng tay.

Được cung cấp bởi bộ máy Caliber RM52-05, đồng hồ có chức năng tourbillon xoay nhanh, nhưng khá ẩn ở vị trí góc 6h, có khả năng chống nước 50 mét, bao gồm 19 chân kính và dự trữ năng lượng 42 giờ. Chức năng được giữ tối thiểu khi trên mặt đồng hồ chỉ có một kim giờ và phút hiển thị; cho phép người xem không bị phân tâm khi chiêm ngưỡng các tác phẩm nghệ thuật trên mặt số. Còn nếu bạn muốn chiêm ngưỡng mọi chuyển động và sự phức tạp của đồng hồ RM 52-05, hãy lật mặt sau và tận hưởng bầu trời đêm thăm thẳm đá thạch anh xanh Aventurine.

Mẫu Richard Mille RM 52-05 Tourbillon Pharrell Williams chỉ được sản xuất với số lượng 30 chiếc trên toàn thế giới và được bán độc quyền tại các cửa hàng của Richard Mille trên toàn cầu. Có lẽ vì thế, giới mộ điệu đã nhận định: không phải người giàu nào cũng đeo đồng hồ Richard Mille, nhưng ai đã chi tiền để sở hữu món phụ kiện này thì chắc chắn có khối tài sản đáng kể.

Dù chỉ mới ra mắt 22 năm, hiện hãng Thụy Sĩ non trẻ này đã nằm trong top 6 hãng đồng hồ bán chạy nhất thế giới, với doanh thu tăng 15%, lên 1,5 tỷ đô trong năm 2022, bất chấp việc chỉ sản xuất khoảng 5.300 chiếc mỗi năm với giá trung bình 250.000 USD/chiếc, theo Bloomberg. Lý do giúp Richard Mille trở thành biểu tượng của địa vị chính là tầm nhìn của các nhà sáng lập. Ngoài thiết kế mới lạ, họ chủ động tạo nên sự khan hiếm và đẩy giá sản phẩm của mình.

Đương nhiên, giá bán “trên trời” phải đi kèm với sản phẩm chất lượng rất cao. Cho đến nay, thương hiệu vẫn tập trung vào độ bền, tiện ích và thiết kế từ trong ra ngoài, cũng như liên tục cải tiến từ vật liệu đến bộ máy chuyển động. Hãng thường cho ra mắt các dòng sản phẩm độc lạ, phiên bản giới hạn, hay hợp tác cùng nhiều ngôi sao nổi tiếng đa lĩnh vực, cũng như góp mặt tại sự kiện thể thao lớn.

Đặc biệt, sức hấp dẫn của Richard Mille không chỉ nằm ở những đồng hồ cao cấp mà còn phong cách sống cao cấp mà hãng thể hiện. Thương hiệu chịu chi để mang lại khách hàng của mình những trải nghiệm và sự kiện độc quyền, như giải đua thuyền cổ Richard Mille Cup, sự kiện xe hơi cổ của Pháp Le Mans Classic hay Rallye des Princesses, một sự kiện mô tô thể thao thường niên dành cho những nhà sưu tầm nữ.