Gần đây, Giám đốc sáng tạo lâu năm Pierpaolo Piccioli cũng đã nói lời chia tay Valentino, vị trí của ông đã được thay thế bởi nhà thiết kế Alessandro Michele, người từng dẫn dắt Gucci. Có vẻ như, làng mốt đang chứng kiến làn sóng các nhà thiết kế gạo cội rời khỏi vai trò dẫn dắt thương hiệu lâu năm.

Thông thường, các giám đốc sáng tạo ít ai ngồi hơn 10 năm ở một nhà mốt trừ phi đó là thương hiệu do chính họ sáng lập. Virginie Viard đã gắn bó với Chanel hơn 30 năm, điều mà Alain Wertheimer, Giám đốc điều hành của Chanel lúc bấy giờ, chắc cũng không ngờ tới. Trước khi Karl Lagerfeld qua đời, Virginie từng được biết đến là giám đốc phụ trách mảng studio từ năm 1997 và cũng là “cánh tay phải” thân cận của Karl Lagerfeld.

Trong thời gian đảm nhiệm vị trí sáng tạo của mình, Viard đã dẫn dắt thương hiệu với những mã gen mới, đồng thời cũng tôn trọng di sản lâu đời tại đây. Cô đã hợp tác cùng Pharrell Williams, IB Kamara, và gần đây nhất là BST Cruise được trình làng tại thành phố Marseille, Pháp. Doanh số của thương hiệu tăng trưởng liên tiếp suốt từ đại dịch toàn cầu đến nay. Kết quả kinh doanh gần nhất, năm 2023, ghi nhận doanh thu tăng 16% so với năm trước đó, trị giá 19,7 tỷ USD.

Hiện tại, suy đoán về việc ai sẽ kế nhiệm Viard đã tăng vọt, với những cái tên lan truyền trên mạng xã hội. Từ những ứng cử viên được đồn đại từ lâu như Hedi Slimane cho đến những trường hợp ngoại lệ ít liên quan đến nhà mốt như cựu giám đốc sáng tạo của Moschino, Jeremy Scott. Việc ai được xướng tên phần lớn sẽ phụ thuộc vào cách Chanel và chủ sở hữu của thương hiệu, anh em nhà Wertheimer, nhìn nhận vai trò giám đốc sáng tạo trong tương lai như thế nào.

Họ có muốn một nhân vật có khả năng biến đổi như Lagerfeld, người có thể đổi mới hình ảnh của thương hiệu và đóng vai trò là gương mặt đại diện cho thương hiệu trong nhiều thập kỷ không? Hay một giám đốc sáng tạo có khả năng bán hàng khác như Viard, người sẽ thu được nhiều lợi nhuận thương mại nhất dựa trên trình độ thủ công và AND của nhà mốt? Sự đổi mới cũng có thể xảy ra, ví dụ như khả năng Chanel sẽ chọn tuyển dụng nhiều giám đốc sáng tạo như Hermès hay Louis Vuitton.

Có tin đồn rằng Hedi Slimane đang được nhắm tới để gia nhập Chanel và phụ trách dòng trang phục nam giới. Nhà thiết kế này đã rời Saint Laurent vào năm 2016 và giờ đây, sau 5 năm làm việc tại Celine đã chứng kiến ​​thương hiệu này phát triển thành một siêu thương hiệu trị giá 2,5 tỷ euro. Các nguồn tin cho biết Slimane đã tham gia vào một cuộc đàm phán kéo dài và khó khăn với công ty mẹ LVMH, dẫn đến việc ông muốn rời khỏi Celine.

Ở một khía cạnh nào đó, Slimane có vẻ hoàn toàn phù hợp với Chanel. Là một thiên tài xây dựng thương hiệu và nhà tạo mẫu hoàn hảo, phong cách thiết kế và thực hành các chiến dịch của ông được truyền cảm hứng rất nhiều từ Chanel của Karl Lagerfeld. Và trong khi Lagerfeld từng hiếm khi né tránh việc đưa ra những lời chỉ trích gay gắt, ông vẫn thường xuyên đưa ra những nhận xét tích cực về Slimane, cũng như áp dụng kiểu dáng trang phục nam siêu mỏng của nhà thiết kế.

Nhưng việc lựa chọn Slimane cũng sẽ gặp phải những thách thức. Nhà thiết kế nổi tiếng với việc yêu cầu toàn quyền kiểm soát thương hiệu, chiến dịch, ý tưởng cửa hàng và hơn thế nữa. Mặc dù cách tiếp cận đó giúp tạo ra một vũ trụ cực kỳ nhất quán cho những người sùng bái tầm nhìn của ông, nhưng việc trao nhiều quyền lực như vậy cho một cá nhân sẽ là rủi ro đối với một công ty ở quy mô như Chanel. Điều này cũng xa rời sứ mệnh của Giám đốc điều hành mới Leena Nair nhằm phát triển văn hóa nội bộ của Chanel, chuyên nghiệp hóa các quy trình cũng như củng cố các đội ngũ và cơ cấu nhằm nỗ lực đảm bảo tương lai cho “gã khổng lồ” xa xỉ.

Xếp hàng sau Hedi Slimane là một số ít tài năng thiết kế lớn khác cũng tiềm năng không kém. Nhà thiết kế Sarah Burton đã rời Alexander McQueen vào mùa thu năm ngoái sau 13 năm nắm quyền. Bà đã cố gắng tổng hợp các quan niệm sáng lập của McQueen như tính Anh, tính tự nhiên và nhạc punk trong các bộ sưu tập lãng mạn, dễ tiếp cận hơn và ít đen tối hơn. Bà Burton cũng được biết đến là một nhà thiết kế sẵn sàng cộng tác, đặt sự khéo léo thủ công lâu đời lên ưu tiên hàng đầu… do đó về mặt văn hóa, bà phù hợp với công ty mà Chanel nói rằng họ muốn trở thành.

Pierpaolo Piccioli cũng là một nhà thiết kế đang “tự do” khác, người đã rời Valentino vào tháng 3. Sự lãng mạn khoa trương trong những bộ trang phục Haute Couture của Piccioli dành cho Valentino không hẳn là hợp nhãn mọi nhà phê bình thời trang, nhưng những buổi trình diễn của anh thể hiện uy quyền, sự tự tin và có sự tính toán trước rủi ro theo cách không hề có trên sàn diễn của Chanel dưới thời Viard. Tuy nhiên, trong lĩnh vực quần áo may sẵn, giày và túi xách, các ý tưởng của Piccioli được giới chuyên môn cho rằng khó được chuyển thành các sản phẩm bán chạy.

Trong khi đó, theo tạp chí The Business of Fashion, Chanel có thể là một ông lớn có doanh thu 20 tỷ USD mỗi năm, nhưng mỗi năm nó lại khởi đầu với con số 0 giống như bao thương hiệu khác. Để tiếp tục thúc đẩy hoạt động kinh doanh ở quy mô này, một nhà thiết kế có thành tích thương mại đã được chứng minh như Maria Grazia Chiuri của Dior sẽ là một ứng cử viên nặng ký.

Cách tiếp cận thời trang của bà Chiuri - bao gồm việc thể hiện các ý tưởng thiết kế dễ hiểu với sự hợp tác đa dạng và cách kể chuyện tập trung vào nghề thủ công - đã thúc đẩy sự phát triển nhanh chóng tại Dior và cách làm việc của bà chắc chắn sẽ được áp dụng tại đối thủ chính Chanel.

Chanel cũng có thể lựa chọn một phương thức hoạt động mới là dành chỗ cho nhiều nhà thiết kế cùng lúc, như Louis Vuitton, Hermès và Dior đang làm. Nếu vậy, nhà thiết kế Slimane sẽ không phải là lựa chọn duy nhất nếu công ty quyết định lấn sân sang lĩnh vực trang phục nam, thương hiệu có thể tìm kiếm một nhà thiết kế có khả năng thích ứng như Kim Jones của Dior để mở rộng quy mô, đồng thời thuê một nhà thiết kế khác phụ trách trang phục nữ. Cách thức hoạt động với mô hình cộng tác như vậy sẽ mang lại những góc nhìn bổ sung và nhiều cơ hội kể chuyện hơn trong quá trình quảng bá thương hiệu.

“Một giám đốc sáng tạo mới sẽ được công bố trong thời gian tới”, đại diện của Chanel cho biết trong một thông cáo ngắn gọn và cho biết trong nhiệm kỳ của Virginie Viard, doanh số bán quần áo may sẵn của Chanel đã tăng gấp 2,5 lần. Có vẻ như, người kế nhiệm sẽ chịu một sức ép không nhỏ. Mặc dù Virginie Viard rời thương hiệu, nhưng buổi trình diễn tiếp theo của Chanel – BST Haute Couture Thu - Đông 2024 sẽ ra mắt như đã ấn định từ trước vào ngày 25/6.