Hội nghị hàng không vũ trụ toàn cầu lớn nhất hành tinh, khai mạc tại Milan trong tháng 10 này đã thu hút hơn 11.000 người tham dự với hơn 30 phi hành gia nổi tiếng, các nhà lãnh đạo từ các cơ quan vũ trụ, các nhà khoa học, chuyên gia trong ngành và kéo dài trong vòng 5 ngày. Tại đây, NASA đã chọn công ty hàng không vũ trụ thương mại Axiom Space để giám sát quá trình cung cấp và phát triển đồ phi hành gia cho sứ mệnh Artemis III (tàu có người lái đầu tiên hạ cánh xuống mặt trăng).

Axiom Space là một cột mốc quan trọng trong việc thúc đẩy vai trò lãnh đạo của Hoa Kỳ trong lĩnh vực thám hiểm không gian và cho phép hiểu biết sâu sắc hơn về hệ mặt trời và hơn thế nữa. Thông qua Artemis, NASA sẽ đưa người phụ nữ đầu tiên và người da màu đầu tiên lên Mặt Trăng, mở đường cho sự hiện diện lâu dài, bền vững và đóng vai trò là cửa ngõ cho các sứ mệnh phi hành gia trong tương lai tới Sao Hỏa.

“Chúng tôi đang tiên phong trong kỷ nguyên mới trong lĩnh vực thám hiểm không gian, nơi mà quan hệ đối tác là điều bắt buộc đối với việc thương mại hóa không gian”, Russell Ralston, Phó chủ tịch điều hành của Extravehicular Activity, Axiom Space cho biết.

Cụ thể hơn, Axiom Space đã kết hợp cùng nhà mốt xa xỉ Prada với nghề thủ công nổi tiếng giới thiệu trang phục hoàn toàn mới cho các dự hành gia. Russell Ralston, Phó chủ tịch điều hành, Quản lý chương trình EVA, Kỹ thuật nói: “Chúng tôi đã kết hợp khoa học, kỹ thuật và nghệ thuật để tạo ra trang phục tối ưu cho những người đi bộ trên mặt trăng trong tương lai”.

Hai công ty đã hợp tác với nhau để tạo nên một mối quan hệ đối tác khác thường. Tuy nhiên, họ đã kết hợp được thế mạnh của cả hai để giải quyết những thách thức lớn. Chuyên môn của Prada về vật liệu tiên tiến và kỹ thuật sản xuất sáng tạo, kết hợp với kiến thức kỹ thuật của Axiom, đã tạo nên một thiết kế vừa có chức năng vừa truyền cảm hứng về mặt thị giác. Ví dụ, các sọc màu cho phép phân biệt vai trò của phi hành gia đồng thời góp phần vào tính thẩm mỹ của bộ đồ. Thực hành này có từ thời Apollo.

Lorenzo Bertelli, Giám đốc tiếp thị của Prada Group và là người đứng đầu bộ phận trách nhiệm xã hội của công ty, đã đàm phán thành công để Prada có được vị trí đi đầu trong cuộc đua không gian lần này. Ông chia sẻ: “Hợp tác với Axiom Space là một hành trình chưa từng có. Tôi đặc biệt tự hào về các đồng đội của chúng tôi vì đã làm việc hăng say để cung cấp các giải pháp phù hợp nhằm tăng sự thoải mái và tính linh hoạt cho các phi hành gia”.

Kiến trúc của bộ đồ vũ trụ bao gồm các hệ thống hỗ trợ sự sống, quần áo chịu áp suất, thiết bị điện tử hàng không và các hệ thống cải tiến khác để đáp ứng nhu cầu thám hiểm và mở rộng các cơ hội khoa học. Chất liệu màu trắng phản quang điều chỉnh nhiệt độ bằng cách làm chệch hướng nhiệt của mặt trời đồng thời bảo vệ các phi hành gia khỏi bụi và bức xạ mặt trăng.

Kết hợp các kỹ thuật may tiên tiến của Prada với các hệ thống hỗ trợ sự sống của Axiom, dòng trang phục AxEMU đại diện cho sự kết hợp độc đáo giữa hiệu suất và thiết kế giúp phi hành gia có thể chịu được nhiệt độ khắc nghiệt ở cực Nam của Mặt trăng cũng như chịu được nhiệt độ lạnh trong ít nhất 2 giờ đồng hồ.

Quá trình chế tạo lần này đòi hỏi kỹ thuật đỉnh cao vì một trong những nhiệm vụ của sứ mệnh Artemis III là tìm ra các hố nước ở cực Nam của Mặt trăng, nơi có nhiệt độ biến thiên từ 54 độ C đến âm 203 độ C. Ngoài ra, các kỹ sư của Axiom đã tham khảo ý kiến của chuyên gia thời trang người Ý tại Prada về cách sản xuất bộ đồ “truyền cảm hứng về thẩm mỹ cho hoạt động thám hiểm không gian trong tương lai. Chuyên môn của Prada đã đạt đến công nghệ tiên tiến và phương pháp chế tạo sáng tạo thu hẹp khoảng cách giữa chức năng kỹ thuật cao và sự ấn tượng về mặt thẩm mỹ”.

Điều này đặc biệt ý nghĩa khi bộ đồ sẽ được trang bị cho người phụ nữ đầu tiên và cũng là người da màu đầu tiên dự tính sẽ được đặt chân lên mặt trăng. Artemis III dự kiến phóng vào tháng 9/2026, đánh dấu bước ngoặt lớn kể từ lần đầu tiên con người đặt chân lên Mặt trăng vào năm 1972. Nữ phi hành gia Christina Koch sẽ mặc bộ đồ này trong sứ mệnh lịch sử của mình, AxEMU đang tiên phong tiến vào kỷ nguyên mới của hoạt động khám phá không gian, tôn trọng sự đa dạng về xuất thân, giới tính và đặc điểm thể chất của các phi hành gia.

Thiết kế bộ đồ phi hành gia đã trải qua nhiều thử nghiệm. Bao gồm thử nghiệm khoang khí của Starship, nơi mà bộ đồ sẽ phải sử dụng khi đến bề mặt Mặt Trăng. Các thử nghiệm cũng được tiến hành trong môi trường mô phỏng trọng lực giảm tại Phòng thí nghiệm Độ nổi trung tính của NASA. Hiện tại bộ đồ đang gần đến giai đoạn phát triển cuối cùng và sẽ bước vào giai đoạn đánh giá thiết kế quan trọng vào năm 2025.

Bộ đồ do Prada đồng sản xuất có hai tông màu trắng và đỏ, phần áo ngắn cùng khuỷu tay và đầu gối được đắp vải chức năng màu xám. Mặc dù không có logo Prada nhưng những đường kẻ sọc đỏ ở phần thân áo, cánh tay nhằm cài cắm về ngụ ý hoạ tiết đặc trưng của dòng sản phẩm Linea Rossa của thương hiệu, dòng sản phẩm này được phát triển đặc biệt cho đội đua thuyền buồm America's Cup, Luna Rossa.

Không giống như những bộ đồ du hành vũ trụ cồng kềnh truyền thống, AxEMU được điều chỉnh để cung cấp tính linh hoạt và chức năng tối đa, khiến nó trở thành một sự thay đổi đáng kể so với các bộ đồ phi hành gia cũ, một kích cỡ phù hợp với tất cả mọi người. Bộ đồ cũng cung cấp sự khéo léo được cải thiện ở găng tay, cho phép các phi hành gia xử lý các công cụ và thực hiện các nhiệm vụ dễ dàng hơn, đây là một thách thức đối với các bộ đồ phi hành gia trước đây.

Ngoài ra, mũ bảo hiểm đã được nâng cấp với tấm che tiên tiến giúp cải thiện tầm nhìn trong điều kiện ánh sáng khắc nghiệt trên Mặt trăng. AxEMU được thiết kế không chỉ để bảo vệ mà còn trao quyền cho các phi hành gia trong việc vượt qua giới hạn của hoạt động thám hiểm không gian. Mặc dù có vẻ ngoài bóng bẩy, bộ đồ được chế tạo để chịu được điều kiện khắc nghiệt của bề mặt Mặt trăng đồng thời đảm bảo sự an toàn và chức năng của phi hành gia.