Mới đây, nhà bán lẻ thời trang Mango của Tây Ban Nha cho biết đang nghiên cứu sản xuất nhiều hơn những loại quần áo ít mang tính mùa vụ, trong bối cảnh biến đổi khí hậu hiện nay. Trả lời phỏng vấn hãng tin Reuters, Giám đốc điều hành Toni Ruiz cho biết ngành may mặc trước đây hoạt động theo các mùa được phân định rõ ràng, nhưng hiện tượng nóng lên toàn cầu khiến hãng này phải thích ứng và tìm cách tạo ra những sản phẩm có thể mặc được trong cả mùa nóng và mùa lạnh.

Ông Ruiz cho biết xu hướng mặc áo khoác sáng màu của phụ nữ là một ví dụ về việc xu hướng thời trang giờ đây phụ thuộc vào thời tiết. Mango cũng đang cung cấp quần áo cho nam giới sử dụng loại vải "hiệu suất" thoáng khí hơn và xử lý mồ hôi tốt hơn trong những ngày nắng nóng. Từ cuối năm 2023, Mango đã đặt hàng từ khoảng 3.000 nhà máy ở Trung Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ, Ấn Độ, Bangladesh, Tây Ban Nha, Italy và Bồ Đào Nha. Chuỗi cung ứng linh hoạt đã giúp Mango giải quyết những gián đoạn gần đây đối với các chuyến hàng qua Biển Đỏ.

Nhà bán lẻ thời trang này gần đây cũng đang tập trung đầu tư vào việc mở rộng số lượng cửa hàng và phát triển công nghệ. Ông Ruiz cho biết Mango đang sử dụng trí tuệ nhân tạo để giúp theo dõi các xu hướng trên mạng xã hội và tham chiếu chéo dữ liệu về người tiêu dùng với các bộ sưu tập và các thương hiệu khác. Đại diện thương hiệu này cũng thừa nhận, việc cân bằng được yếu tố xu hướng và yếu tố biến đổi khí hậu trong việc sản xuất các bộ sưu tập mới là không dễ dàng.

Thực tế, nếu thị trường không còn lệ thuộc xu hướng thời trang, khách hàng sẽ lựa chọn trang phục dựa trên sở thích cá nhân, thay vì chạy theo những thứ phổ biến. Khi đó sẽ không có khái niệm hợp thời hay lỗi thời mà chỉ có người mặc nhận ra thứ gì hợp hay không hợp với cơ thể. Đa số người tiêu dùng cũng sẽ không còn gặp áp lực ngoại hình do một số xu hướng thời trang mang lại.

Ngoài ra, nếu ngành may mặc không phải chạy theo xu hướng thì đồng nghĩa với việc nhu cầu mua sắm theo mùa sẽ giảm xuống. Chúng ta sẽ có những trang phục dành cho mọi mùa với các chất liệu có khả năng thích nghi với môi trường. Người tiêu dùng cũng sẽ quan tâm hơn đến chất lượng, độ bền. Ngành công nghiệp thời trang do đó sẽ phải tập trung vào chất lượng sản phẩm, bền vững thay vì phải thay đổi liên tục để theo kịp xu hướng. Điều này đồng nghĩa với việc các thương hiệu thời trang nhanh sẽ chịu ảnh hưởng.

Ở chiều ngược lại, nếu xu hướng không còn quan trọng thì cũng sẽ không còn cần đến tuần lễ thời trang. Nhưng sự thật là các tuần lễ thời trang không chỉ thu hút sự chú ý của ngành thời trang mà còn có thể coi bản thân nó như một ngành công nghiệp. Những Fashion Week lớn có tác động kinh tế đáng kể đến các thành phố nơi chúng diễn ra và điều tương tự cũng xảy ra với chính ngành thời trang. Đây là lý do tại sao Tuần lễ thời trang có mặt khắp nơi trên toàn thế giới.

Trong tất cả các tuần lễ thời trang, Tuần lễ thời trang Haute Couture và sàn diễn thời trang nữ là thu hút đông đảo khán giả nhất. Điều này là do thời trang cao cấp là đỉnh cao của thời trang và làn gió từ tuần lễ thời trang cao cấp sẽ quyết định hướng đi của con tàu thời trang. Năm 2018, trang phục nữ chiếm hơn một nửa (53%) chi tiêu bán lẻ thời trang trên toàn thế giới. Các sự kiện quan trọng khác trong lịch trình là các tuần lễ thời trang nam giới (trang phục nam chiếm 31% chi tiêu toàn cầu cho quần áo) và Resort (các bộ sưu tập sau này rất quan trọng đối với kết quả bán hàng của nhiều hãng thời trang).

Bắt đầu với các show diễn định hướng từ các tuần lễ thời trang, nơi các nhà thiết kế trình diễn những bộ sưu tập mới của họ, các thương hiệu nhỏ, những nhà bán lẻ và người tiêu dùng sẽ có được hình dung mạnh mẽ về hướng đi của ngành thời trang. Các buổi trình diễn thời trang do đó vẫn có ảnh hưởng tới cách mọi người ăn mặc và những gì họ mua và sẽ quyết định phần lớn thời trang trong tương lai sẽ như thế nào – có thể là sau sáu tháng hay chỉ vài tuần nữa. Fashion Week ảnh hưởng đến phong cách, màu sắc, kiểu dáng dệt may, kỹ thuật, chất liệu và thậm chí là cả xu hướng làm đẹp.

Trong kỷ nguyên công nghệ, mạng xã hội đã khiến xu hướng thời trang chuyển động theo chiều ngược lại. Với sức mạnh ngày càng tăng của những người có ảnh hưởng, các xu hướng giờ đây bắt nguồn từ người tiêu dùng còn nhiều hơn là từ các show diễn hay biên tập viên thời trang. Và điều đó đã tạo ra một sự thay đổi quyền lực: Thay vì ngành thời trang đẩy sản phẩm đến tay người tiêu dùng, sản phẩm lại được thúc đẩy bởi nhu cầu của khách hàng.

Và như thế, các công ty và nhà đầu tư đều sẽ thông qua người tiêu dùng mà dần hình dung đầy đủ về những hậu quả tiềm ẩn của thời tiết khắc nghiệt đối với chuỗi cung ứng hàng may mặc. Stephanie Williams, nhà phân tích đầu tư bền vững tại công ty quản lý tài sản Schroder, nói với tờ Business of Fashion: “Mặc dù hiện tại, nhiệt độ cực cao có thể chỉ thỉnh thoảng xuất hiện, nhưng những hậu quả này đối với ngành sẽ chỉ tăng lên chứ không thể giảm xuống”.

Hiện tại, công nghệ sản xuất vải đã tạo ra những loại quần áo với khả năng thay đổi màu sắc, chặn ánh nắng mặt trời, thu thập các dữ liệu y tế hay thậm chí là hiển thị những thông báo tùy chỉnh… Bà Lorna Hall, chuyên gia của Công ty WGSN chuyên theo dõi và dự báo xu hướng tiêu dùng, cho biết quần áo được thiết kế để nâng cao khả năng chống chịu nắng nóng đang chuyển từ những sản phẩm vốn chỉ phù hợp cho một số nhóm đối tượng trở thành xu hướng phổ biến.

Tương tự, ông Evan Gold, Phó Chủ tịch điều hành của Planalytics thì đánh giá tác động của khí hậu đến nhu cầu của người tiêu dùng và cho biết, trong 5 năm qua, chỉ riêng những thay đổi về thời tiết đã làm tăng doanh số bán quần áo làm từ các loại vải có tác dụng chống nắng và làm mát lên 11,5%.

Khi được một nhà phân tích hỏi liệu thương hiệu áo khoác phao cao cấp như Moncler có nhận thấy bất kỳ tác động nào từ những đợt nắng nóng gần đây trên khắp thế giới hay không, Giám đốc điều hành và tiếp thị Roberto Eggs của cho biết, để đối phó với thời tiết biến đổi, Moncler đã bắt đầu chuyển trọng tâm sang việc cung cấp các sản phẩm áo khoác nhẹ trong suốt cả năm.