Cửa hàng đầu tiên của Victoria’s Secret tại Việt Nam tọa lạc tại Trung tâm thương mại Lotte Mall Tây Hồ - một trong những địa điểm mua sắm được yêu thích nhất ở Hà Nội. Cửa hàng rộng rãi, nổi bật với phong cách thiết kế sáng tạo, bài trí bắt mắt với tone màu hồng đặc trưng, mang đến một trải nghiệm mua sắm thân thiện cho khách hàng.

Các sản phẩm tại cửa hàng bao gồm các dòng nội y và đồ ngủ đặc trưng của Victoria’s Secret, với nhiều bộ sưu tập bán chạy như Very Sexy, Body by Victoria, T-Shirt và Dream Angels. Đặc biệt, cửa hàng Victoria’s Secret tại Hà Nội còn có sự xuất hiện của dòng sản phẩm PINK - dòng sản phẩm dành cho tuổi teen nổi tiếng của Victoria’s Secret.

Ngoài nội y và đồ ngủ, các dòng nước hoa cao cấp, sản phẩm chăm sóc cơ thể đặc trưng nhất như nước hoa, tinh dầu và xịt thơm cơ thể của hãng cũng được giới thiệu tới khách hàng.  Đặc biệt, khách hàng có thể tìm thấy dòng nước hoa bán chạy nhất của Victoria’s Secret là Bombshell tại đây. Các sản phẩm của Victoria’s Secret và PINK hiện đều có sẵn cho khách hàng đến trải nghiệm và mua sắm tại khu vực Tầng trệt của Trung tâm thương mại Lotte Mall Tây Hồ.

Đặc biệt, mỗi khách hàng khi đến mua sắm tại cửa hàng Victoria’s Secret sẽ được tư vấn đo kích thước áo ngực để lựa chọn sản phẩm phù hợp nhất cho mình. Dịch vụ này hoàn toàn miễn phí và khách hàng không cần đặt lịch hẹn trước.

Victoria’s Secret & Co. (NYSE: VSCO) là bán lẻ hàng đầu thế giới chuyên về trang phục nội y phong cách thời trang và hiện đại, với các dòng sản phẩm nổi tiếng như đồ lót, đồ ngủ, đồ thể thao và đồ bơi, cũng như nhiều dòng sản phẩm nước hoa và chăm sóc cơ thể đã từng đạt nhiều giải thưởng uy tín. VS&Co bao gồm các thương hiệu dẫn đầu thị trường, Victoria's Secret và Victoria's Secret PINK.