Danh sách bao gồm những cá nhân dưới 30 tuổi có thành tích nổi bật trong các lĩnh vực nghệ thuật, giải trí, tài chính, công nghệ, truyền thông, khoa học... tại châu Á. Trong đó, có 4 gương mặt trẻ đến từ Việt Nam là Phan Đăng Hoàng (nghệ thuật), Phạm Tuấn Huy (khoa học), Trần Tuấn Minh (xã hội) và Đồng Văn Hùng (truyền thông).

Trong phần giới thiệu gương mặt thuộc hạng mục The Arts (Nghệ thuật), tạp chí Forbes viết: "Phan Đăng Hoàng là nhà thiết kế thời trang người Việt, tốt nghiệp La Nuova accademia di belle arti tại Milan. Trở về Việt Nam, anh ra mắt thương hiệu riêng, từng giới thiệu bộ sưu tập tại Tuần lễ thời trang Milan".

Phan Đăng Hoàng (sinh năm 2000) đã có khá nhiều năm theo đuổi phong cách thời trang kết hợp giữa văn hóa châu Á và phương Tây. Anh từng nhận học bổng tài năng chuyên ngành thiết kế thời trang của Đại học Nouva Accademia Di Belle Arti (NABA) năm 2018 và tốt nghiệp bằng xuất sắc. Theo BOF, NABA từng được bình chọn là một trong 20 trường thiết kế thời trang danh giá nhất thế giới.

Bộ sưu tập ra trường của Phan Đăng Hoàng,Quintessence(Tinh hoa), từng lọt vào top 30 bộ sưu tập xuất sắc của trường NABA. Sau đó, bộ sưu tập này may mắn được lựa chọn để trình diễn tại Afro Fashion Week Milan (AFWM), một hoạt động thuộc khuôn khổ tuần lễ thời trang Milan Xuân Hè 2022. Bộ sưu tập  lấy cảm hứng từ các làng nghề thủ công Việt Nam. Thông qua hình ảnh mây tre đan lát, quá trình ươm tơ dệt lụa… các thiết kế cũng gửi gắm thông điệp về việc gìn giữ và bảo vệ các nét đẹp truyền thống đang dần bị mai một.

SauQuintessence, Phan Đăng Hoàng đang thực hiện một bộ sưu tập thứ hai làLa Peinture(Bức tranh), lấy cảm hứng từ những bức tranh của họa sĩ Lê Phổ. Bộ sưu tậpLa Peintuređược công chiếu trên website của Vogue Ý thuộc Afro Fashion Week 2022 trong khuôn khổ Milan Fashion Week. Tiếp theo đó là BSTA Dose Of Joymang âm hưởng của những kỷ niệm bình dị và quen thuộc nhất trong tuổi thơ của mỗi người con đất Việt như trò chơi thả diều, pháo đất, ô ăn quan, Tết Thiếu Nhi, ngày lễ Trung Thu, cánh đồng…

Phan Đăng Hoàng từng tâm sự: "Bản thân thuộc thế hệ gen Z, tôi không chỉ sáng tạo những cái mới, mà luôn muốn tiếp nối những điều tốt đẹp của thế hệ đi trước. Đó là ý thức việc phải bảo tồn và lan tỏa tinh hoa văn hóa của người Việt Nam ra thế giới. Vì thế, trong thời trang, tôi luôn muốn những sản phẩm của mình vừa phải hòa nhập dòng chảy xu hướng, vừa phảng phất tinh hoa Việt".

Bộ sưu tậpMirage(Ảo Ảnh) được trình làng tại Tuần lễ thời trang Milan hồi tháng 2/2023 là bước đệm để NTK trẻ được biết đến trên thế giới. BST lấy cảm hứng văn hóa, cảnh quan vùng Tây Bắc, đặc biệt từ tác phẩm Vợ chồng A Phủ của nhà văn Tô Hoài. Nhà thiết kế mong muốn truyền tải hình ảnh phụ nữ Việt Nam kiên cường, bản lĩnh, mang phong thái riêng. Nhiều bộ trang phục của Đăng Hoàng từng được giới thiệu trên tạp chí quốc tế. Thế mạnh của anh là cách chơi màu trên cùng một trang phục.

Tháng 2/2024, BSTSondercủa Phan Đăng Hoàng cũng nằm trong lịch trình chính thức của Tuần lễ thời trang Milan, được trình chiếu trực tuyến. Các thiết kế này lấy ý tưởng từ tranh lụa của họa sĩ Việt Lê Thị Lựu. Với phong cách thiết kế đặc trưng về dựng form và xử lý chất liệu thủ công, anh thể hiện được phong cách riêng khi tạo sự giao thoa giữa cảm hứng Á Đông và phương Tây. Anh là một trong những nhà thiết kế đầu tiên chuyển thể những tác phẩm nghệ thuật điêu khắc lên thời trang.

Forbes lựa chọn các gương mặt vào top vinh danh dựa trên đề cử của công chúng và giới truyền thông. Danh sách sau đó được hai hội đồng giám khảo, bao gồm các chuyên gia, doanh nhân có uy tín trong các lĩnh vực và phóng viên, biên tập viên đánh giá, lựa chọn. Năm 2023, Việt Nam có năm gương mặt được vinh danh "Under 30 Forbes" châu Á cho những đóng góp phát triển nền kinh tế, công nghệ, nghệ thuật và văn hóa.

Phan Đăng Hoàng cho biết anh được thông báo vào đề cử hạng mục hồi tháng 3, sau đó tiến hành làm hồ sơ gửi đi để ban tổ chức xét duyệt. "Hai tháng qua, tôi hồi hộp chờ đợi và vỡ òa vì thực sự đây là giấc mơ. Đây là động lực lớn với tôi trong chặng đường làm nghề sắp tới".

"Tôi nghĩ việc lựa chọn theo đuổi và có nhiều dấu ấn trong thời trang đã trở thành mục tiêu rất rõ ràng đối với bản thân. Đi đôi với thành tích là áp lực, thử thách. Nhưng tôi là người thích thử thách bản thân và biến áp lực thành động lực để cố gắng nhiều hơn nữa. Với hành trình nghệ thuật 10 năm qua tôi đã luôn cố gắng và sẽ tiếp tục cố gắng cho 10 hay 20 năm tới", Phan Đăng Hoàng chia sẻ. Anh cho biết đang ấp ủ ra mắt bộ sưu tập mới vào cuối năm nay, hứa hẹn những đột phá mới đáng mong đợi.

Có thể nói, bên cạnh các tên tuổi nổi tiếng, một số nhà thiết kế Gen Z Việt Nam hiện nay đã bắt đầu gây chú ý trên làng mốt thế giới. Tại mùa thời trang Thu - Đông 2024 vừa qua, nhà thiết kế Vy Nguyễn đã xuất hiện như một gương mặt mới, gây ấn tượng trong giới mộ điệu Mỹ với bộ sưu tậpRivière Noire(tạm dịch: Dòng sông huyền bí) lấy cảm hứng từ áo dài Hà Nội những năm đầu thế kỷ 20. Cô mang đến sự kết hợp giữa chất ma mị và hiện đại, giữa nét truyền thống và hơi thở Avant-Garde đậm đặc. Các thiết kế sử dụng màu sắc tối giản cùng những đường cắt tinh tế, mạnh mẽ.

Trước đó, nhà thiết kế Dương Bảo Long (Luka Duong) cũng trở thành tâm điểm chú ý của công chúng, khi xuất hiện tại Paris Fashion Week 2023, với bộ sưu tập đầy sáng tạo, mang nhiều chất liệu văn hóa Việt. Bộ sưu tậpSauce Piquantecủa anh sử dụng các chất liệu rất đỗi Việt Nam như: gấm, mây tre đan, nón và chiếu, từ đó lịch sử văn hóa và những điều bình dị của cuộc sống hằng ngày hiện lên thật đặc biệt và rõ nét.

Tuần lễ Thời trang Quốc tế VN (Vietnam International Fashion Week) năm 2023 cũng đã giới thiệu những cá tính thời trang đến từ các gương mặt NTK trẻ, lần đầu tham gia, nhận được sự quan tâm của giới mộ điệu. Chẳng hạn như NTK Nguyễn Thành Danh (thủ khoa tốt nghiệp ngành thời trang của Trường Hutech - TP.HCM năm 2022) với BSTVệ tinhmang phong cách unisex hay NTK Phạm Trần Thu Hằng với BSTMad 1 - Variationlấy ý tưởng từ sự biến dị, đột biến của sinh vật, lồng ghép sự sáng tạo và những ý tưởng phá cách…



Trong hạng mục The Arts (Nghệ thuật), Forbes còn vinh danh nhiều gương mặt nổi bật khác như Taha Ahmad (nhiếp ảnh gia Ấn Độ), Yuan Fang (họa sĩ đến từ Trung Quốc), Rio Saito (nghệ sĩ người Nhật Bản)...