Vào tháng 8, Dior đã ra mắt một sản phẩm mới thuộc dòng nước hoa nam Sauvage đình đám của thương hiệu: Sauvage Eau Forte. Được tạo ra bởi chuyên gia điều chế nước hoa nội bộ của Dior, Francis Kurkdjian, chai nước hoa trị giá 160 USD này có mùi thơm tươi mát, sảng khoái giống như chai nước hoa Sauvage gốc, chỉ với một điểm khác biệt chính: chai nước hoa này có công thức từ gốc nước, thay vì sử dụng cồn.

Sauvage Eau Forte không chỉ là một cơ hội để LVMH làm mới lại dòng sản phẩm Dior Sauvage - vốn đã là dòng nước hoa bán chạy nhất trên thế giới. Nó cũng là một phản ứng của thương hiệu đối với nhu cầu ngày càng tăng của người tiêu dùng với các sản phẩm mỹ phẩm “sạch”.

Cồn là thành phần chiếm phần lớn của hầu hết các loại nước hoa trên thị trường, dao động từ khoảng 60 - 90% cồn mỗi chai, tùy thuộc vào nồng độ của dầu nước hoa. Nhưng khi thị trường sản phẩm làm đẹp sạch vẫn đang phát triển, các thương hiệu nước hoa đang thử nghiệm các công thức thay thế để trở nên nổi bật trong một thị trường bão hòa và đáp ứng nhu cầu thay đổi của người tiêu dùng. Và danh mục nước hoa không chứa cồn, có gốc từ nước vẫn còn nhiều tiềm năng để mở rộng, một chuyên gia trong ngành nhận xét.

Byredo, thương hiệu mùi hương nổi tiếng thế giới, sẽ ra mắt một phiên bản không chứa cồn của chai nước hoa Mojave Ghost - mùi nước hoa bán chạy nhất của hãng - vào mùa thu này. Dòng sản phẩm nước hoa Orebella của siêu mẫu Bella Hadid, mới được tung ra thị trường vào tháng 4 với ba mùi hương và hương nước hoa thứ tư được ra mắt vào tháng 8, mô tả công thức không chứa cồn của sản phẩm là “làm ẩm” trên da.

Tháng 12 năm ngoái, Clean Beauty Collective đã ra mắt dòng nước hoa có nguồn gốc từ nước Clean Reserve H2EAU dành cho làn da nhạy cảm. Và mùi hương Sauvage mới ra đời hai năm sau khi Dior ra mắt J’adore Parfum d’eau, một phiên bản gốc nước của mùi hương J’adore nổi tiếng. J’adore Parfum d’eau có màu và kết cấu như sữa, cũng như bao bì và cảm giác của một chai serum dưỡng da hơn là nước hoa truyền thống.

“Hiện nay thị trường có một thế hệ người tiêu dùng hoàn toàn mới, quan tâm hơn nhiều đến từng thành phần của sản phẩm,” Olya Bar, trưởng bộ phận chiến lược kỹ thuật số và truyền thông tại nhà bán lẻ nước hoa Twisted Lily, cho biết. “Một số khách hàng quan tâm đến việc chăm sóc da kết hợp với tất cả các loại sản phẩm khác”.

VẪN CÒN NHIỀU HẠN CHẾ

Giống như nhiều xu hướng nước hoa khác, nước hoa không chứa cồn đã nổi tiếng từ thị trường ngách cho đến các thương hiệu đại chúng và danh tiếng. Hermetica, một thương hiệu nước hoa thị trường ngách ra mắt vào năm 2018, là một nhà tiên phong trong sản xuất các dòng nước hoa gốc nước.

Các sản phẩm có mùi thơm không chứa cồn khác như xịt tóc có mùi thơm ngày càng trở nên phổ biến hơn ở các thương hiệu nước hoa cao cấp như BDK Parfums và Maison Francis Kurkdjian. Các sản phẩm “nước hoa lót - perfume primer” hứa hẹn nuôi dưỡng làn da và tăng cường độ bền của nước hoa đã mở rộng thêm danh mục sản phẩm, như các sản phẩm chăm sóc da có mùi thơm.

Tuy nhiên, Olya Bar lưu ý rằng nước hoa có gốc nước sẽ không bám mùi lâu hoặc tỏa hương mạnh như các sản phẩm nước hoa gốc cồn - một hạn chế tiềm năng đối với dòng sản phẩm này, đặc biệt với nước hoa gốc nước dành cho nam như Dior Sauvage Eau Forte. “Người tiêu dùng mua nước hoa gốc nước chủ yếu là nữ,” Olya Bar cho biết. “Nam giới liên tục tìm kiếm giá trị khi mua nước hoa. Và trong mắt họ, giá trị của một chai nước hoa là mùi hương đậm, độ bền trên cơ thể và tất nhiên là những lời khen ngợi.”

Linda Pilkington, người sáng lập thương hiệu nước hoa thị trường ngách của Anh Ormonde Jayne, cho biết bà thấy việc tạo ra nước hoa không chứa cồn sẽ rất có ích cho những người thường xuyên ở dưới nắng và không muốn cồn làm khô da. Nhưng nước hoa gốc nước đặt ra một loạt thách thức từ quan điểm công thức bào chế. Đặc biệt, không giống như cồn, nước không hòa trộn với dầu mà đẩy nó ra. Thương hiệu Orebella đã giải quyết vấn đề này bằng cách quảng cáo rằng nước hoa của hãng cần được lắc để nhũ hóa các loại dầu như một tính năng, không phải là một lỗi sản phẩm.

“Thương hiệu sẽ phải sử dụng chất bảo quản để giữ cho chai nước hoa đó trong suốt,” Linda Pilkington nói về các dòng nước hoa gốc nước. “Mặc dù có thể vô hại, nhưng sẽ có vi khuẩn sản sinh trong chai vì nước là môi trường tạo ra nhiều vi khuẩn nhất.”

Các nhà phát triển nước hoa đang đầu tư vào công nghệ mới để chống lại những thách thức đó. Theo Alpa Shah, giám đốc đổi mới công nghệ nước hoa tại nhà phát triển nước hoa Nhật Bản Takasago, có nhiều cách tiếp cận khác nhau để tạo ra nước hoa có nguồn gốc từ nước. Một số sản phẩm như J’adore Parfum d’eau của Dior sử dụng nanoemulsion, góp phần tạo nên kết cấu sữa của nó. Takasago chịu trách nhiệm về công nghệ vi nhũ hóa trong dòng sản phẩm nước hoa Clean Reserve H2EAU, với công thức bào chế rõ ràng và ổn định.

“Để dòng sản phẩm nước hoa gốc nước tuân thủ các quy định toàn cầu và có thành phần sạch, bền lâu và có cảm giác tốt trên da, duy trì hệ thống rõ ràng và ổn định, tất cả đều nằm trong một mức chi phí nhất định và rất cao,” Alpa Shah nói về sự phát triển của dòng sản phẩm này. “Vòi phun cũng có thể rất quan trọng đối với chai nước hoa gốc nước vì độ nhớt và bay hơi khá khác biệt so với các chai nước hoa chứa ethanol, nó nhẹ hơn nhiều.”

“Nhưng xét đến sự phổ biến và hiệu quả của cồn trong nước hoa, việc tạo ra một chất thay thế từ nước với hiệu suất cao có thể không đáng với nỗ lực của nhiều thương hiệu. “Cồn chỉ là một chất lỏng truyền dẫn rất tốt để hấp thụ tinh dầu thơm,” Linda Pilkington nhận xét. “Tôi không thấy rằng cồn sẽ biến mất trong thị trường nước hoa”.



Theo Statista, thị trường nước hoa toàn cầu dự kiến ​​sẽ tạo ra doanh thu 59,87 tỷ USD vào năm 2024. Dự kiến ​​tốc độ tăng trưởng hàng năm là 3,01% (CAGR 2024-2028). Về doanh thu bình quân đầu người, mỗi người trên toàn thế giới ước tính đóng góp 7,73 USD vào thị trường nước hoa trong năm 2024. Hơn nữa, dự đoán rằng 72% tổng doanh số trên thị trường nước hoa vào năm 2024 sẽ nằm ở danh mục Không xa xỉ.