Không ngoài dự đoán, Tuần lễ Thời trang Paris đã nóng ngay từ ngày đầu tiên nhờ show diễn của Dior và Saint Laurent, khi các ca sỹ như Jisoo và Rosé đều xuất hiện ở kinh đô ánh sáng. Sức hút từ các thành viên Blackpink đã nhanh chóng khiến đường phố Paris chật kín bởi người hâm mộ. Nhìn lại giá trị truyền thông "khủng" mà nhóm nhạc đem lại cho Paris Fashion Week năm ngoái, người ta thêm tin tưởng rằng cả 4 thành viên nữ sẽ tiếp tục "phá đảo" Tuần lễ thời trang này năm nay.

DIOR: DỄ MẶC, DỄ ĐOÁN

Dior đã khởi động Tuần lễ thời trang Paris (Pháp) với bộ sưu tập Thu - Đông 2024 cùng hàng ghế đầu chật kín ngôi sao. Ngay từ những thiết kế đầu tiên, ai cũng sẽ nhận ra sự thật rằng giám đốc sáng tạo Maria Grazia Chiuri đã lấy Miss Dior làm cảm hứng chính cho mình. Những từ ngữ được in đậm bằng đồ họa viết tay trên quần áo - trông giống như graffiti nhưng hóa ra lại không phải như vậy, cho đến những bộ suits nữ dáng rộng kết hợp với sơ mi trắng.

Đây là lần đầu tiên hãng thời trang cao cấp này phân nhánh để tạo ra một bộ sưu tập quần áo may sẵn riêng biệt, một là bức tranh tổng thể về Dior dưới "triều đại" của Maria Grazia Chiuri: tinh giản và có thể sản xuất hàng loạt. Giống như cách mà nữ giám đốc sáng tạo nói về những sáng tạo của mình: " Rất dễ mặc”! Bên cạnh đó, công việc của Chiuri tại hãng thời trang may sẵn Dior là giải phóng phụ nữ — và bản thân cô, với tư cách là một nhà thiết kế — khỏi chiếc áo khoác Bar-jacket bó sát một lần nữa. Trong bộ sưu tập này, tất cả áo khoác và áo khoác ngoài đều có kiểu dáng không viền, quần ống loe, bốt đế thấp và giày được thiết kế để dễ đi lại.

Những nốt nhạc của thập niên 60 vang vọng trở lại qua kiểu dáng của các thiết kế, bộ váy ngắn cashmere hai mặt với áo không tay, áo cao cổ màu đen, mặt dây chuyền vàng đung đưa… cùng với giày cao gót quai ngang mắt cá chân đã được cấp bằng sáng chế của Chiuri, giày cao gót đế vuông Mary Janes và giày cao đến đầu gối nhiều khóa màu đen “bóng loáng như bị ướt” đã được hiện đại hóa với khóa logo Miss Dior màu vàng. Chính khả năng thiết kế một tủ quần áo đa năng, được kết hợp thông minh và hàng loạt phụ kiện mang nhãn hiệu vui tươi đã khiến Dior của Chiuri trở thành dòng sản phẩm “dễ bán” trong các cửa hàng.

Vì lẽ đó, nhìn vào doanh thu tăng dần đều qua từng năm của Dior, Maria Grazia Chiuri đang làm tốt việc của mình trong việc cho ra đời những mẫu thiết kế dễ mặc hàng ngày, dễ ứng dụng cho nhiều đối tượng khách hàng. Sự bền bỉ và nhất quán trong phong cách thiết kế của nữ nhà thiết kế chính là điều khiến bà giữ chân được tệp khách hàng trung thành của mình, trong đó chiếm phần lớn là thị trường châu Á. Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho rằng chính sự nhất quán đó lại là "con dao hai lưỡi" đối với giá trị di sản của nhà mốt nước Pháp, khi các bộ sưu tập từ mùa này qua mùa khác dễ đi vào lối mòn, lặp lại và có phần dễ đoán.

SAINT LAURENT: MÙA ĐÔNG KHÔNG TƯỞNG

Trái ngược với Dior, chỉ cần đến bộ trang phục thứ sáu hoặc thứ bảy, là chúng ta đã biết giám đốc sáng tạo Anthony Vaccarello của Saint Laurent sẽ không trình diễn lại các chi tiết từ bộ sưu tập thành công hồi tháng 9 năm ngoái. Thậm chí, đến trang phục thứ 18 hoặc 19, chúng ta có thể sẽ ngỡ rằng mình xem một show diễn nhầm mùa, rằng mình có thể sẽ chẳng mua được thứ gì đó thuộc về mùa đông - ngoại trừ một vài chiếc áo khoác rộng rãi.

Và vào thời điểm người mẫu cuối cùng đi vòng quanh dãy ghế ngồi của khách mời, đường băng như đường phố Paris ướt đẫm mưa, và không khí cũng trong trẻo như vừa được gột rửa. Cảm giác này đến từ việc tất cả các trang phục đều trong suốt! Gần như toàn bộ 48 kiểu dáng của bộ sưu tập đều trong suốt đến khó tin (và khó để đưa lên mặt báo).

Những gì Vaccarello đã làm là đưa bộ sưu tập của mình đến sự cực đoan, như một lời bình luận ranh mãnh về mức độ minh bạch tầm thường của thời đại này. Vaccarello nói ở hậu trường rằng hiện tại có “rất thứ trông giống nhau. Tôi muốn đề xuất điều gì đó chưa từng được thực hiện trước đây, điều đó sẽ khiến tôi phấn khích. Công việc của tôi, không phải lúc nào cũng cần thiết phải thực tế”.

Những thiết kế mới, dưới hình dạng áo cánh nơ, váy bút chì và váy xếp nếp dài đến dưới đầu gối, mang hình dáng khá đứng đắn. Tất cả những trang phục này đều có một bảng màu tuyệt đẹp, từ màu nâu sẫm đến caramen, ô liu, đất son đến nâu sô cô la và đỏ son hay đen. Còn phụ kiện? Thắt lưng mỏng bằng da hoặc dây xích mạ vàng; dép quai ngang mắt cá chân hoặc dép có gót nhọn; vòng đeo xếp chồng lên nhau; và cả những chiếc áo khoác phồng tuyệt đẹp nhưng chỉ được người mẫu khoác lên cánh tay hoặc choàng bên ngoài một cách hờ hững.

Nhưng nhân vật chính là những trang phục trong suốt như được may từ vải xuyên thấu như thể tất chân. Đây như một cách để thể hiện tay nghề thủ công mẫu mực của các xưởng may Saint Laurent, đồng thời thể hiện cảm hứng phù du, như một que diêm bùng lên rồi nhanh chóng biến mất. Vị giám đốc sáng tạo này đã ngay lập tức phải đối mặt với các câu hỏi về cách thương mại hóa bộ sưu tập. “Đừng hỏi tôi về việc sản xuất,” anh nói. “Việc tổ chức một buổi trình diễn Thu - Đông thông thường với đầy những thứ như áo khoác ngoài rất hiển nhiên là được mong đợi, nhưng chúng tôi không cần làm thế mà vẫn chắc chắn sẽ có tất cả những thứ đó để khách hàng có thể mua sắm”.

Và cũng như Dior, giới chuyên gia tranh cãi về bộ sưu tập này. Có người cho rằng đây thực sự là tuyên bố thời trang sai lầm nhất của mùa Thu – Đông 2024. Chính Vaccarello cũng thừa nhận trước buổi biểu diễn: “Những chiếc váy này mất bốn ngày để may và nếu bạn không xử lý chúng đúng cách, chúng sẽ bị rách trong vài giây và phải được may lại. Các người mẫu đã phải đứng bất động ở hậu trường đề phòng trường hợp có cái gì đó bong ra hay rơi xuống”.

Ngược lại, cũng có những người thích ý tưởng về sự “không tồn tại mãi mãi”. Có rất nhiều thương hiệu, rất nhiều thứ trông giống nhau đã được giới thiệu trước đây và giờ là lúc cần một thương hiệu tiên phong đề xuất điều gì đó khác biệt hoặc điều gì đó chưa từng được thực hiện. Hiệu ứng sau show diễn sẽ như một luồng điện, đầy sự tranh cãi, cũng như sẽ có người yêu hoặc ghét. Nhưng chắc chắn là đáng nhớ.