Đàn ông, thậm chí một số người là ngôi sao nổi tiếng, gần đây bắt đầu đeo những mẫu đồng hồ mặt nhỏ vốn mặc định là dành cho nữ. Ngược lại, chị em phái yếu không ngần ngại coi những cỗ máy thời gian là danh mục đầu tư, và mua những mẫu đồng hồ kích thước lớn hoặc đồng hồ thể thao “hầm hố”. Từ nam diễn viênThe WeekndđếnSuccession, Jeremy Strong, cho đến MC đình đám Ellen DeGeneres, bộ sưu tập đồng hồ của họ thực sự xóa nhòa lằn ranh về giới.

Từ đó, đồng hồ mặt số nhỏ đang dần chiếm ưu thế nhờ trung hòa được nhu cầu của cả khách hàng nam và nữ. Thêm vào đó, ngày càng nhiều phụ nữ đeo những thiết kế vốn được quảng bá dành cho nam, thúc đẩy giới đồng hồ chú trọng hơn đến sản phẩm với kích thước unisex. Vì vậy, không quá ngạc nhiên khi triển lãm đồng hồ lớn nhất hành tinh Watches & Wonders năm 2023 và 2024 đều chứng kiến màn ra mắt của không ít thiết kế có kích thước vỏ bé hơn nhiều so với mức 42 mm vốn thống trị thị trường nhiều năm nay.

Cụ thể, Chopard trình làng L.U.C 1860 chỉ 36,5 mm làm từ thép không gỉ. Sản phẩm thuộc dòng đồng hồ thích hợp sự kiện trang trọng (dress watch). Bên cạnh đó, TAG Heuer giới thiệu phiên bản mới của mẫu Carrera Date ra mắt năm 1960. Chiếc đồng hồ phom dáng thể thao này có kích thước 36 mm với mặt số màu sắc tươi sáng. Ngoài ra, thương hiệu Thụy Sĩ lâu đời Vacheron Constantin, phát hành mẫu 35 mm thuộc dòng sản phẩm Oversea. Tudor thì chế tác đồng hồ lặn Black Bay 54 với phần vỏ 37mm…

Theo Independent, quan niệm “hồng dành cho nữ, xanh dành cho nam” cũng đã hoàn toàn bị loại bỏ trong ngành hàng đồng hồ. “Đồng hồ không chỉ để xem giờ. Tôi phản đối quan điểm cho rằng phụ nữ chỉ đeo đồng hồ cỡ nhỏ”, diễn viên Dương Tử Quỳnh từng nói. Theo báo cáo được công bố vào tháng 5/2022 bởi Allied Market Research, ngành đồng hồ nữ đang có giá trị lớn hơn so với đồng hồ nam. Ngành hàng này dự kiến đạt mức 26,7 tỷ USD vào năm 2027.

Với ngành hàng trang sức cũng vậy. Theo Euromonitor International, thị trường đồ trang sức cao cấp dành cho phái mạnh đạt giá trị toàn cầu là 6,5 tỷ USD vào cuối năm 2023, với mức tăng 8% so với năm 2022. Tháng trước, Sotheby's thậm chí đã tổ chức sự kiện triển lãm bán hàng đầu tiên dành riêng cho phụ kiện nam tại New York.

Trong năm nay, thợ kim hoàn Shaun Leane cho biết đã chứng kiến sự gia tăng yêu cầu về trang sức nam giới. Ông thấy rằng, nhu cầu phụ kiện ngày càng tăng bởi phái mạnh đang có xu hướng thay đổi qua phong cách sang trọng. Ông Shaun Leane chia sẻ: “Tôi đang nhận thiết kế các món đồ phụ kiện theo yêu cầu riêng của khách hàng, nhưng sắp tới có lẽ tôi sẽ tung ra một bộ sưu tập hoành tráng hơn về sản phẩm dành riêng cho đàn ông”. Ông Leane cho rằng một phần của sự gia tăng này là sau đại dịch, mọi người chú trọng đến việc ăn mặc hơn để gặp gỡ đối tác hay bạn bè của họ.

Theo tạp chí WWD, nhờ sự lăng xê của những ngôi sao như Timothée Chalamet, Harry Styles, Shawn Mendes, trang sức giờ đây trở thành món đồ quen thuộc trong tủ quần áo của đàn ông sành điệu. Mới đây nhất, nam diễn viên Timothée Chalamet đã xuất hiện trong buổi họp ra mắt bộ phimDUNEphần 2 với chiếc vòng cổ của thương hiệu Cartier. Mẫu trang sức được sáng tạo bởi nhà thiết kế Kylie thiết kế với một loạt module, có thể xoay để tạo ra những sự kết hợp khác nhau của 900 viên kim cương lấp lánh.

Tại châu Á, những ngôi sao nam của Hàn Quốc cũng trở thành gương mặt đại diện cho các thương hiệu trang sức như nam nghệ sĩ Jimin (thành viên nhóm nhạc BTS) đại sứ của nhãn hàng Tiffany & Co.. Điều này càng chứng minh cho việc các quy tắc ăn mặc đã được nới lỏng với đó là sự tự do giữa ranh giới thời trang nam tính và nữ tính. Khuyên tai, vòng cổ là hai trong số nhiều món trang sức được hầu hết nam giới ưa chuộng kể từ khi nhà thiết kế Fernando Jorge thực hiện bộ sưu tập Parallel, thay đổi suy nghĩ về giới tính bằng cách sản xuất những món đồ phù hợp cho cả hai giới.

Tận dụng cơ hội này, nhiều nhà thiết kế chọn cách thoát ra khỏi các chuẩn mực. Bulgari là một trong những thương hiệu đẩy mạnh trang sức cho nam giới. Nhãn hàng này đang bổ sung các sản phẩm dành cho giới tính nam vào bộ sưu tập B.Zero. Thương hiệu chuyên ngọc trai của Australia, Paspaley Pearls, tung ra loạt sản phẩm đầu tiên nhắm đến đối tượng khách hàng là nam giới. Christine Salter, giám đốc sáng tạo của công ty, chia sẻ: "Việc nam giới đón nhận và ưa chuộng trang sức ngọc trai giúp chúng tôi quyết định ra mắt dòng sản phẩm cho đàn ông. Chúng tôi cũng nhận thấy phụ kiện ngọc trai đang trở nên phổ biến hơn", Salter cho biết.

Maxim De Turckheim, người phụ trách mảng thu mua đồng hồ và trang sức tại chuỗi cửa hàng bán lẻ nam giới Mr Porter, cho biết ngành hàng của anh đang tăng trưởng theo cấp số nhân. "Trong khoảng thời gian từ tháng 6 đến tháng 9/2023, chúng tôi nhận thấy sự quan tâm của khách hàng đối với đồ trang sức nam tại Mr Porter tăng lên nhanh chóng. Chỉ số tăng trưởng của chúng tôi trong năm vừa qua là hơn 200%", Maxim De Turckheim nói.

Ông De Turckheim cũng nhận định sự bùng nổ của các mẫu phụ kiện cho nam phản ánh việc đàn ông đang quan tâm đến thời trang hơn. Phái mạnh có thể sử dụng trang sức để thể hiện cá tính riêng. "Trong những năm gần đây, khách hàng của chúng tôi đang quan tâm đến sản phẩm có tuổi thọ cao. Họ thường tìm kiếm loạt sản phẩm thủ công từ mọi thương hiệu, không quan tâm đó là xuất phát từ bộ sưu tập dành cho nam hay nữ," ông De Turckheim nói.