Theo báo cáo từ Euromonitor, doanh thu của ngành hàng chăm sóc da ở thị trường Việt Nam hiện đạt khoảng 250 triệu USD. Thống kê trên sàn thương mại điện tử lớn cho thấy ngành hàng chăm sóc sắc đẹp năm 2023 có doanh thu hơn 37.500  tỷ đồng. Trong đó, hơn 10.000 tỷ đồng doanh thu đến từ các sản phẩm chăm sóc da mặt. Doanh thu ngành hàng này dự báo còn tiếp tục tăng trưởng trong những năm tiếp theo.

Báo cáo của Inkwood cũng dự báo ngành chăm sóc da tại Việt Nam ước tính sẽ đạt hơn 1.344 triệu USD vào năm 2028. Sự tăng trưởng của ngành chăm sóc da được cho rằng đến từ hai yếu tố là nhu cầu gia tăng cho các sản phẩm dành cho da nhạy cảm và sự quan tâm nhiều hơn đến sức khỏe cá nhân của người tiêu dùng Việt.

Theo ông Kim Kyung Hyo, Giám đốc bộ phận HDB (hóa mỹ phẩm), Tập đoàn LG Vina, Việt Nam là một thị trường có thể phát triển lâu dài và bền vững, một trong những lý do hàng đầu chính là thế hệ người trẻ của Việt Nam ngày càng phát triển xu hướng chăm sóc bản thân bằng các sản phẩm dược mỹ phẩm.

Bên cạnh đó, xu hướng mua hàng hiện tại của người tiêu dùng đang chuyển sang online, các hình thức offline như nhà thuốc, chợ và siêu thị đã dần thưa thớt. Để đón đầu sự tăng trưởng trong ngành chăm sóc da này tại Việt Nam, các doanh nghiệp trong và ngoài nước đã và đang có những chiến lược hợp tác và kế hoạch lâu dài.

Đơn cử, nhìn thấy tiềm năng rất lớn của thị trường chăm sóc da tại Việt Nam, LG Vina – đơn vị thành viên thuộc "ông lớn" Hàn Quốc LG đã lên kế hoạch mở rộng và gia tăng nhận diện thương hiệu cho Physiogel thông qua sự hợp tác với Tập đoàn DKSH Việt Nam.

Cụ thể, tháng 3/2024 vừa qua, DKSH đã trở thành đối tác của LG Vina cho dòng dược mỹ phẩm cao cấp Physiogel mà Tập đoàn LG Household an Health Care mua lại năm 2000. Sự hợp tác này được cho là chiến lược trong kế hoạch phát triển thương hiệu nhằm mang Physiogel gần hơn với người tiêu dùng Việt qua các kênh như chuỗi nhà thuốc , chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp cũng như nền tảng mua sắm trực tuyến…

Chia sẻ thêm về tiềm năng thị trường chăm sóc da, đại diện LG Vina cho biết trước hết phải nhìn từ thói quen thay đổi ngoại hình của người Việt Nam. Chẳng hạn, rất thích thay đổi màu tóc, thẩm mỹ hay những vấn đề về làm đẹp và cập nhật xu hướng thị trường một cách nhanh chóng.

Ngoài ra, địa lý và văn hóa Trung Quốc, Hàn Quốc và Việt Nam có sự tương đồng, do đó LG Vina nhận định rằng Việt Nam có thể phát triển một cách toàn diện nhất.

Cùng với việc bắt tay giữa LG Vina và DKSH, hệ thống nhà thuốc An Khang cũng chọn hợp tác cùng DKSH để đảm bảo được nguồn cung phong phú, ổn định cũng như nguồn gốc chính hãng của sản phẩm. Đại diện An Khang cho biết với xu hướng chủ động chăm sóc và nâng cao sức khỏe cá nhân, các sản phẩm chăm sóc sức khỏe như thực phẩm chức năng, dược mỹ phẩm cũng đang được người tiêu dùng quan tâm khi đến với chuỗi.

Hiện, DKSH đang cung cấp cho An Khang các sản phẩm đa dạng thuộc nhóm thực phẩm chức năng, dược mỹ phẩm và các sản phẩm chăm sóc sức khỏe, tiêu dùng khác. Trong đó, các sản phẩm chăm sóc da đang là một trong số những nhóm hàng tiềm năng tại An Khang.