Chi phí sản xuất ngày càng tăng, bất ổn kinh tế và chính trị, cũng như sức mua suy giảm trên các thị trường chính khiến nhiều người tự hỏi về giá trị của việc tổ chức một show diễn thời trang vào năm 2024. Liệu có thực sự xứng đáng khi bỏ ra một số tiền khổng lồ như vậy? Và khi các nhãn hàng trẻ dần trưởng thành, họ sẽ tự đặt ra áp lực về việc mở rộng quy mô các buổi trình diễn của mình, ngay cả trong môi trường kinh doanh đầy thách thức.

NHỮNG HẠNG MỤC TỐN KÉM NHẤT

Đầu tiên chính là địa điểm. "Khi chúng tôi bắt đầu, chúng tôi thực sự không biết tổng chi phí để tổ chức một buổi trình diễn là bao nhiêu", theo Jordan Bowen, một trong hai giám đốc sáng tạo tại Jordanluca, thương hiệu đã trình diễn bộ sưu tập kết hợp nam nữ của họ tại Tuần lễ thời trang nam Milan 2024. Luca Marchetto, nửa còn lại của bộ đôi thiết kế tại Jordanluca, cho biết hai buổi trình diễn đầu tiên của thương hiệu có ngân sách khá khiêm tốn.

Show diễn đầu tiên, được tổ chức mà không có thiết kế khung cảnh, tốn tổng cộng khoảng 60.000 bảng Anh. Buổi trình diễn thứ hai có giá khoảng 80.000 bảng, chủ yếu là do thiết kế ngoại cảnh phức tạp trong một bãi phế liệu xe hơi bên ngoài London, cao chót vót như một tác phẩm điêu khắc trên không gian trình diễn.

Các khâu sản xuất của Jordanluca ngày nay dễ dàng đạt chi phí gấp bốn lần ngân sách ban đầu của họ. "Khi chúng tôi bắt đầu nghĩ đến việc chuyển các buổi trình diễn của mình từ London sang Tuần lễ thời trang nam tại Milan, chúng tôi nhanh chóng nhận ra rằng để trình diễn ở đó, tất cả chi phí sẽ tăng lên gấp năm lần, và thậm chí từng đó cũng chỉ bằng khoảng một phần năm so với Paris.

Phần lớn là do chi phí của các địa điểm trên khắp Milan và Paris, và các chi phí quan trọng như các chuyến bay và sắp xếp chỗ ở cho toàn bộ nhân viên và đội ngũ của chúng tôi, những người đều làm việc tại London, trong khoảng thời gian lên đến 10 ngày trước khi diễn ra chương trình".

Imruh Asha, giám đốc thời trang và stylist của tạp chí Dazed, đã ra mắt thương hiệu Zomer với trụ sở tại Paris cùng với đối tác kinh doanh Danial Aitouganov vào tháng 9/2023 với một show diễn cho bộ sưu tập Xuân - Hè 2024. Sau màn ra mắt của Zomer, Liên đoàn Haute Couture và Thời trang đã chào đón họ trở thành một phần của lịch trình chính thức trong các tuần lễ thời trang.

"Trở thành một phần của tuần lễ thời trang là một vinh dự lớn đối với chúng tôi. Chúng tôi không bao giờ nghĩ rằng mình sẽ làm được điều đó chỉ sau một mùa sản phẩm, tuy nhiên, việc mở rộng nhanh cũng đi kèm với những thách thức riêng của nó," Danial Aitouganov chia sẻ với Vogue Business.

Tổng chi phí cho các buổi trình diễn của của Zomer đã tăng hơn 40%, chủ yếu do chi phí địa điểm. Trong phân bổ chi phí của họ, không gian trình diễn và casting chiếm khoảng 60% ngân sách, để lại một mức ngân sách ít ỏi cho chi phí sản xuất và thiết kế không gian là khoảng 20%, vì địa điểm là yếu tố quan trọng trong lịch trình tuần lễ thời trang bận rộn của Paris.

"Chúng tôi cần tính đến việc trình diễn ở các địa điểm trung tâm để khách, báo chí và người mua của chúng tôi có thể di chuyển tới các show diễn tiếp theo trong lịch trình", Aitouganov nói. "Các địa điểm ở Paris tăng giá thuê của họ lên tới 300% trong mùa trình diễn, khi nhu cầu trở nên đáng kinh ngạc".

Hạng mục khác tiêu hao phần lớn ngân sách của các thương hiệu trong tuần lễ thời trang là gì? "Casting người mẫu. Chúng tôi luôn đầu tư một phần lớn ngân sách của mình - khoảng 20% ​​- để tìm đúng người mẫu, đúng năng lượng và diện mạo phù hợp với bộ sưu tập của mình. Khi trình diễn bộ sưu tập kết hợp nam nữ trong mùa thời trang nam, chúng tôi phải bay đến trước và sắp xếp chỗ ở cho hầu hết các người mẫu nữ của chúng tôi", giám đốc sáng tạo Jordan Bowen của Jordanluca cho biết.

“Như chúng ta đều biết, các người mẫu nữ của Paris là một trong những người được trả lương cao nhất trên thế giới và sau mỗi mùa, chi phí tăng lên nhiều hơn. Một năm trước, chúng tôi sẽ tiêu tốn khoảng khoảng từ 700 - 900 Euro cho mỗi người mẫu, còn bây giờ, chúng tôi phải trả khoảng 1.300-1.500 Euro”. Zomer thường cố gắng đảm bảo mối quan hệ hợp tác với các công ty người mẫu, để có được mức giá tốt nhất bằng cách đặt người mẫu theo nhóm.

VẬY CÁC THƯƠNG HIỆU TRẺ “GỒNG GÁNH” NHƯ THẾ NÀO?

Zomer và Jordanluca chỉ là hai thương hiệu nhỏ, nhưng họ đại diện cho toàn bộ hệ thống. Như báo cáo thực hiện bởi GQ vào năm 2023 khi tạp chí này điều tra sâu hơn về chi phí trình diễn tại Tuần lễ thời trang New York, thương hiệu Peter Do của nhà thiết kế gốc Việt ước tính chi trả tổng cộng ít nhất 300.000 USD, trong khi ước tính của Collina Strada đạt mức 400.000 USD trở lên. Và đối với nhiều thương hiệu trẻ, một lịch trình tại tuần lễ thời trang là một màn trình diễn mang sức mạnh quan trọng.

"Nếu bạn quyết định không xuất hiện trong một mùa và thử điều gì đó mới, điều đó thường có thể gửi một tín hiệu báo động cho người mua và các biên tập viên báo chí, những người có thể nghĩ rằng thương hiệu hẳn đang gặp rắc rối. Nghi ngờ có thể dễ dàng leo thang và mang lại cho thương hiệu một hiệu ứng domino tiêu cực", Marchetto nhận xét.

Các thương hiệu thời trang thường hợp tác với các thương hiệu về lối sống, rượu và làm đẹp phù hợp để tài trợ một phần chi phí. Đối với Jordanluca, quan điểm của họ về việc hợp tác là nó phải phù hợp 100% với hướng đi của thương hiệu. “Bạn luôn có thể nhận ra nếu một mối quan hệ hợp tác là một chiều và có thể trở nên nguy hiểm cho vị trí của một thương hiệu nếu sự hợp tác này không chính xác”.

Cuối cùng, mặc dù gặp ngày càng nhiều những trở ngại trong việc điều chỉnh chi phí cho các show diễn tại tuần lễ thời trang, các nhà thiết kế vẫn tiếp tục hiện thực hóa tầm nhìn của mình và xây dựng một thế giới kết nối giữa nghệ thuật, văn hoá và con người tại những buổi trình diễn mãn nhãn này.

"Hiện tại, điều quan trọng là tiếp tục đầu tư", Jordan Bowen khẳng định. "Chúng ta nên luôn cố gắng cải thiện quy trình, nhưng về cơ bản, tác động của một show diễn vượt xa tác động của một bài thuyết trình hoặc bất kỳ hình thức nào khác. Và việc xây dựng nét văn hóa đó là điều làm cho thương hiệu trở nên đáng giá".