Bộ sưu tập là chuyện kể về các mùa trên hành tinh, mang đến cảm giác sống động về không gian tự do, thể hiện khát khao được trải nghiệm thế giới nước mà Miccia Prada và Raf Simons đã lấy cảm hứng từ bộ môn lặn tự do. Miuccia Prada bày tỏ: “Điều mời gọi đáng sợ nhất là thiên nhiên rực rỡ bên ngoài mà bạn không thể chạm tới bởi lớp kính ngăn cách”.

Những chiếc mũ bơi, kính bơi, quần giảm áp lực cho dân lặn tự do trở thành cảm hứng cho cuộc sống áp lực trong khi mũ thuỷ thủ, mỏ neo, nút thắt dây đo độ sâu dưới mực nước biển trở thành thắt lưng và phụ kiện. Ở lần trình diễn lần này Prada đã khéo léo mang thiên nhiên vào trong nhà để tạo tiền đề cho bộ sưu tập trang phục thời trang nam mùa Thu Đông 2024, một động thái có chủ ý nhằm kết nối nhân loại với thế giới ngoài trời tuyệt vời, dùng các chu kỳ của mùa như một phép ẩn dụ cho bản năng tự nhiên và nhu cầu cảm xúc luôn gắn bó tự nhiên của con người.

Show diễn nhấn mạnh việc bản chất của con người là luôn đi theo “nhịp điệu của tự nhiên”, hướng con người ra bên ngoài, lấy bối cảnh hai thế giới song song là văn phòng và thiên nhiên trong một thế giới có các mùa, có biến động thời tiết... Miuccia Prada cho biết: “Sự thay đổi của các mùa cho phép con người tiếp tục nhìn thế giới bằng con mắt tươi mới, thời trang mong muốn đạt được hiệu quả tương tự của sự đổi mới”.

Hàng nghìn chiếc ghế xoay được đưa đến Fondazione Prada tại Milan. Hơn 4 tấn sỏi đã được trải ra dưới mặt đường băng. Rêu và những chiếc lá vàng được bảo quản kỹ càng qua mùa đông khắc nghiệt,... Một khu rừng mới độ sang thu được tái hiện lại ngay trung tâm thành phố lớn. Khán giả ngồi trên những chiếc ghế văn phòng đen sang trọng được sắp xếp một cách chiến lược tạo thành một đường băng xoáy. Họ ngắm nhìn người mẫu bước đi trên sàn trong suốt để lộ suối chảy nhân tạo dưới chân.

Kiểu bài trí không gia này như cách nói về cuộc sống công sở hàng ngày, khi mà chúng ta ngồi trong văn phòng và nhìn ra cây lá đang xào xạc bên ngoài. Suối róc rách, cỏ chen đá vươn lên, lá vàng rơi trên thềm suối chảy róc rách, thảm thực vật mùa Thu những tưởng chỉ là sản phẩm của đồ họa nay xuất hiện ở dạng hàng thật dưới chân khách mời chỉ cách một lớp kính khiến người xem phần nào đan xen giữa thực tại và giấc mơ ảo diệu, lơ lửng trên nền màn hình máy tính chủ đề bức tranh mùa Thu quen thuộc.

Thiên nhiên sống động là vậy, ngược lại, show diễn nhanh chóng bắt đầu với không khí công sở bình thường. Điểm nhấn của Prada mùa này là những khám phá đi sâu hơn vào bản chất của trang phục đi làm, tạo điểm nhấn và phá vỡ những nhận thức đã trở nên quá an toàn của đồng phục công sở. Các thiết kế nằm trong BST nam của mùa này lại nổi bật nhờ những mảng màu riêng biệt rõ ràng trên nền trang phục cổ điển là hệ thống phụ kiện thú vị. Prada cũng tập trung hơn vào những màu sắc rất Raf Simons như tím hoàng gia, xanh bơ, hồng nóng, vàng và đỏ,... dải màu sặc sỡ này giúp màu đen, xám, tro và xanh biển đậm quen thuộc bớt ảm đạm hơn.

Hai phong cách thẩm mỹ đối lập cũng được nhìn thấy trên những thiết kế thời trang. Trang phục công sở được kết đôi với các phụ kiện dành cho cuộc sống dã ngoại, ví dụ âu phục phối cùng mũ bơi và kính râm kiểu kính lặn. Hay combo áo vest và cà vạt cùng mũ trùm đầu đi tuyết và dép da đan. Bên cạnh đó, khăn quàng thắt nút hay mũ hải quân cũng là những gợi ý tuyệt vời để nâng cấp phong cách cá nhân.

Raf Simons cho biết: “Trong mỗi diện mạo, các nhà thiết kế cần đưa ra sản phẩm tương ứng với các môi trường khác nhau của họ: nếu những chiếc mũ đội đầu và quần ôm sát có thể mang lại sự ấm áp trong những ngày mùa đông lạnh giá hơn, thì những bộ đồ hình hộp, áo sơ mi cài cúc và cà vạt cùng tông màu lại thích được xoay quanh tại bàn làm việc trong nhà, trở thành điểm nhấn vui nhộn cho bộ sưu tập”.

Những chiếc mũ len rực rỡ ôm sát đầu, gợi nhớ đến những chiếc mũ bơi và balaclava đi tuyết, mang nhũng màu sắc của giải cầu vồng như đỏ, tím, nâu, xanh lá cây, trắng, xám, xanh nước biển và đen. Những chiếc thắt lưng thu hút sự chú ý, phô bày những đường nét quá khổ giúp tôn lên vòng eo của người mẫu. Bộ sưu tập cũng trình làng những thiết kế thoải mái hơn cho chốn công sở, ví dụ những chiếc áo dệt kim và áo khoác dệt herringbone theo “phong cách ông nội” (grandpacore) đang làm mưa làm gió thế giới thời trang vào thời điểm hiện tại.

Là một phần của Tuần lễ Thời trang nam Milan, show diễn Prada Men Thu Đông 2024 có sự xuất hiện của nữ thần tượng thế hệ mới hàng đầu tại Kpop Karina (aespa) bên cạnh nhiều sao nam nổi tiếng thế giới như Win Metawin, Troye Sivan, Lý Hiện, Jake Gyllenhaal, James McAvoy, Brooklyn Beckham, Vinnie Hacker,…