Miu Miu đã giành lại vị trí là thương hiệu hot nhất thế giới, theo Lyst Index quý 3/2024 được công bố mới đây. Các tìm kiếm về Miu Miu đã tăng 30% theo quý và chiếc túi Arcadie trị giá 3.050 USD của thương hiệu này là sản phẩm "hot" thứ 4 trong giai đoạn này. Thương hiệu Loewe thuộc sở hữu của LVMH đã tụt hạng từ vị trí đầu bảng trong quý trước xuống vị trí thứ 2 trong quý 3.

Đầu tháng 10/2024, buổi trình diễn Xuân - Hè 2025 của Miu Miu đã thu hút nhiều người nổi tiếng đình đám. Tại hàng ghế đầu gồm có nữ thần tượng Hàn Quốc Jang Wonyoung, nữ diễn viên Trung Quốc gồm Lưu Hạo Tồn và Triệu Kim Mạch, ngôi sao Nhật Bản Tsubasa Honda, giọng ca Camila Cabello và diễn viên Kiernan Shipka. Trong khi đó, trình diễn catwalk cho thương hiệu là con gái của Nicole Kidman –Sunday Rose, It Girl Alexa Chung, người mẫu hot Cara Delevingne và nữ thần tượng Minnie (G)I-DLE. Sự góp mặt của các ngôi sao đã mang đến độ thảo luận lớn cho thương hiệu trên truyền thông.

Nhờ sức ảnh hưởng của các siêu sao, Miu Miu xếp thứ 4 về mức độ xuất hiện trên mạng xã hội trong Tuần lễ thời trang Paris mùa Xuân - Hè 2025, theo dữ liệu của Launchmetrics. Công cụ tìm kiếm thời trang Tagwalk cho biết Miu Miu là một trong những thương hiệu được tìm kiếm nhiều nhất. Người mua địa phương cho biết phong cách thẩm mỹ tương tự cũng thống trị các sàn diễn trong Tuần lễ thời trang Thượng Hải.

Sự vươn lên dẫn đầu của Miu Miu trong quý 3 là minh chứng trong việc tạo ra xu hướng dựa trên các dữ liệu truyền thông. Đây là thành quả của việc kết hợp chiến lược tiếp thị tinh tế với khả năng nắm bắt nhu cầu người tiêu dùng, một yếu tố then chốt giúp Miu Miu trở nên nổi bật đồng thời duy trì sức nóng lâu dài trong một sân chơi biến đổi không ngừng.

Gen Z hiện đang là đối tượng khách hàng chính mà các thương hiệu xa xỉ hướng đến, chính vì thế, nhiều nhãn hàng đã có những chiến lược truyền thông tập trung vào nhóm đối tượng này. Việc Miu Miu lựa chọn Jang Wonyoung làm Đại sứ thương hiệu là một minh chứng cho sự nhạy bén trong việc nắm bắt xu hướng và thị hiếu của thế hệ mới.

Kể từ khi đảm nhiệm vai trò Đại sứ thương hiệu, Jang Wonyoung liên tục xuất hiện trong các thiết kế mới nhất của Miu Miu. Các bài đăng trên mạng xã hội cá nhân của Jang Wonyoung, nơi cô diện các sản phẩm của Miu Miu, đều nhận được sự quan tâm và lượng tương tác khổng lồ từ cộng đồng mạng. Jang Wonyoung trở thành nữ idol K-Pop đầu tiên tham gia sự kiện Paris Fashion Week 2024 có hot topic với 90 triệu lượt đọc trong 18 nghìn bài đăng trên Weibo.

Cô nàng liên tục chứng minh sự lựa chọn của Miu Miu là đúng đắn bằng những ảnh hưởng của cô nàng đối với thị trường Châu Á. Trong đó, đáng chú ý là cộng đồng người hâm mộ của nữ thần tượng tại Trung Quốc, Hàn Quốc cũng sẵn sàng chi một số tiền lớn để có thể sở hữu sản phẩm mà nữ thần tượng hiện đang sử dụng, công khai ủng hộ nữ thần tượng.

Điều đặc biệt nhất trong màn hợp tác lần này đó chính là Jang Won Young được nhà mốt Ý mở 5 cửa hàng Miu Miu Select trên 5 quốc gia khắp Châu Á bao gồm: Seoul, Busan, Tokyo, Hồng Kông và Đài Loan. Được biết, Miu Miu Select là chuỗi cửa hàng cho phép người hợp tác toàn quyền quyết định sản phẩm và cách bày trí trong cửa hàng. Đây cũng chính là tiền lệ chưa từng có của Miu Miu dành cho Đại sứ thương hiệu và Jang Wonyoung chính là gương mặt đầu tiên được sở hữu đãi ngộ này.

Theo nghiên cứu gần đây của HypeAuditor, các ngôi sao K-pop nắm giữ 7 trong số 10 vị trí hàng đầu về các tài khoản Instagram được yêu thích nhất. Đối với các thương hiệu, mức độ tương tác này giữa người có sức ảnh hưởng và đối tượng khách hàng của họ được ví như một "mỏ vàng".

Chỉ trong 3 tháng qua, thành viên Lisa BlackPink, Jin BTS và Karina, aespa cũng lần lượt công bố là đại sứ thương hiệu Louis Vuitton, Gucci và Prada. Gần đây nhất, chuyên trang phân tích phương tiện truyền thông và thời trang/người có sức ảnh hưởng Lefty công bố Jisoo BlackPink là ngôi sao nổi bật nhất tại Tuần lễ Thời trang New York Xuân - Hè 2025. Hashtag #jisooxtommyhilfigerss25 sử dụng hơn 240.000 lần, vượt qua hashtag chính của sự kiện này. Nữ ca sĩ mang lại giá trị truyền thông lên đến 8 triệu USD (khoảng 196 tỉ đồng) trong bảng xếp hạng thương hiệu EMV, giúp Tommy Hilfiger dẫn đầu danh sách các thương hiệu nổi bật tại tuần lễ thời trang.

Bà Alison Bringe, Giám đốc thị trường tại công ty dữ liệu công nghệ Launchmetrics, lý giải các sao K-pop vốn có lượng người hâm mộ riêng. Do đó khi hợp tác với họ, các thương hiệu không chỉ nhận nhiều sự chú ý từ báo chí, mà còn tiếp cận với cộng đồng người theo dõi khổng lồ của họ. Sự ủng hộ từ nhiều nguồn khác nhau đối với các thần tượng K-pop đang tạo ra giá trị truyền thông cao hơn đáng kể so với các ngôi sao phương Tây.

Quay lại với bảng xếp hạng Lyst, nếu việc Miu Miu liên tiếp dẫn đầu không còn là điều gì mới, thì quý 3/2024 cũng đón nhận một số thay đổi triệt để ở những thương hiệu khác. Trong khi Alaïa, The Row, Coach, Jacquemus, Gucci và Coach tăng hạng, thì Loewe, Bottega Veneta, Versace, Moncler và Balenciaga tụt hạng.

Alaïa đã chứng kiến ​​sự thăng hạng nhanh chóng, tăng 12 bậc và đạt vị trí 5. Lyst cho biết nhu cầu tìm kiếm về thương hiệu này đã tăng 51% trong quý vừa qua. Các bộ sưu tập của giám đốc sáng tạo Pieter Mulier nhận được phản hồi tốt. Buổi trình diễn thời trang Xuân Hè 2025 tại Bảo tàng Guggenheim ở New York vào đầu tháng 9 cũng thúc đẩy sự phổ biến của Alaïa.

Lyst cho biết mức độ tương tác của Ralph Lauren đã tăng vọt 151% trong giai đoạn này, nhờ các hoạt động nổi bật tại sự kiện thể thao Thế vận hội và Wimbledon, cũng như chương trình biểu diễn xa hoa của nhà thiết kế này tại Hamptons vào đầu tháng 9/2024.

Mỗi lần bảng xếp hạng Lyst ra đời, giới chuyên gia lại một lần nữa nhấn mạnh lý do vì sao các bảng xếp hạng đang ngày càng trở nên quan trọng trong ngành xa xỉ, bởi chúng thể hiện một cách rõ ràng và trực quan hiệu suất và chiến lược của thương hiệu.

Với các nhà đầu tư và giám đốc điều hành, các bảng xếp hạng như Lyst Index đóng vai trò như một hệ thống cảnh báo sớm cho sự suy giảm và những mối nguy tiềm tàng của thương hiệu. Nó không chỉ phản ánh thay đổi tức thời trên thị trường mà còn dự đoán nhu cầu mua sắm trong tương lai, giúp thương hiệu chủ động nắm bắt xu hướng trong một thị trường biến đổi không ngừng.