Nám là một vấn đề da phổ biến, với tỷ lệ mắc bệnh 1% và có thể tăng lên đến 50% ở các nhóm có nguy cơ cao hơn, đặc biệt là những người có làn da sẫm màu. Nám có thể xảy ra vì những thay đổi nội tiết tố do mang thai, cũng như các thuốc nội tiết tố như thuốc tránh thai, là những yếu tố chính kích thích sản xuất sắc tố da quá mức gây ra nám. Ngoài ra, tiếp xúc với ánh nắng mặt trời cũng là một yếu tố quan trọng góp phần vào hình thành nám da.

Có rất nhiều phương thức điều trị nám. Nhưng thật không may là dù bạn có lựa chọn phương thức nào cũng không thể xoá bỏ hoàn toàn nám, bác sĩ da liễu đạt chứng nhận tại Hoa Kỳ Noreen Galaria cho biết. Dù vậy, bác sĩ cũng lưu ý rằng những phương thức điều trị nám chất lượng tốt và việc tích cực bảo vệ da trước ánh nắng cũng sẽ giúp cải thiện đáng kể các vết nám.

Theo Harvard Health Publishing, phương thức điều trị nám phổ biến nhất là sử dụng các sản phẩm bôi thoa có tác dụng làm sáng da. Chúng chứa các thành phần hoạt tính như axit azelaic, axit kojic, niacinamide, cysteamine, rucinol và acid tranexamic. Các hoạt chất này hoạt động bằng cách giảm sản xuất sắc tố melanin, giảm viêm và hạn chế sự hình thành các mạch máu thừa trên da - yếu tố góp phần vào nám da.

Các thành phần này đã được nghiên cứu kỹ lưỡng và nhìn chung dung nạp tốt trong da, vì vậy hầu hết các công thức mới đều tập trung vào việc đưa những thành phần hiện có này vào sử dụng theo những cách sáng tạo, thay vì tạo ra các phương pháp điều trị mới hoàn toàn.

Vừa qua, La Roche-Posay, một thương hiệu Dược Mỹ phẩm của Tập đoàn L'Oréal, đã tiết lộ một công thức đột phá cho các rối loạn sắc tố bằng cách sử dụng một phân tử được cấp bằng sáng chế mà các nhà khoa học của thương hiệu này đã nghiên cứu để phát triển trong 18 năm qua - melasyl (mê-la-sin) - để kết hợp với các thành phần khác để tạo nên một số sản phẩm đột phá trong xử lý da thâm nám.

Tiến sĩ Janet Wangari Olivero, Bộ phận nghiên cứu tiên tiến tại L'Oréal chia sẻ, trong số 100.000 phân tử được sàng lọc, nhóm nghiên cứu đã tìm thấy 23 phân tử có thể hoạt động theo hướng này và cuối cùng thu hẹp nó xuống thành phân tử melasyl cho kết quả hoàn hảo nhất. Melasyl thật sự đã làm thay đổi mức độ melanin để giảm sự tích tụ dư thừa và tạo nên hiệu quả mà các nhà khoa học đang tìm kiếm.

Sau khi thực hiện thử nghiệm Melasyl với nhiều phương pháp khác nhau và thử nghiệm lâm sàng trên tất cả các tông màu và các loại da trên thang đo, melasyl đã chứng minh được nó có hiệu quả trên nhiều tông màu da với các rối loạn sắc tố khác nhau, và trở thành thành phần vàng cho hai sản phẩm mới của thương hiệu La Roche-Posay là serum chống thâm nám Mela B3 Dark Spot Serum với Melasyl   Niacimide và kem chống nắng chống thâm nám Mela B3 Anti-Dark Spots Corrective Protective Care Anti-Recurrence với Melasyl   Niacimide.

Ngoài ra, tẩy da chết cường độ mạnh như peel da hóa học cũng có thể góp phần vào việc giảm bớt nám da. Peel da hoá học là một phương pháp điều trị bóc tách giúp tái tạo bề mặt da, giảm thiểu các vấn đề về sắc tố, tổn thương do nắng mặt trời, nếp nhăn nhỏ và nếp nhăn sâu, theo các sĩ Michele Green, MD, bác sĩ da liễu thẩm mỹ được hội đồng chứng nhận có trụ sở tại New York City.

Bác sĩ Green giải thích, phương pháp này hoạt động như một chất tẩy tế bào chết, loại bỏ các lớp ngoài cùng của da bị đổi màu và chết để lộ ra lớp da mới khỏe mạnh. Một bài tổng quan nghiên cứu đã nhấn mạnh một nghiên cứu nhỏ cho thấy peel da hóa học có hiệu quả trong việc giảm sắc tố da khi kết hợp với các phương pháp điều trị khác, theo Forbes Health.

Một số phương pháp peel da hóa học phổ biến trong điều trị nám là Trichloroacetic acid peel, Cosmelan peel và Mesopeel. Nhưng peel da hóa học có thể không phù hợp với tất cả mọi người, đặc biệt là những làn da đã lão hoá và quá nhạy cảm, do nó có thể gây ra tác dụng phụ tạm thời như mẩn đỏ, bong tróc và kích ứng.

Một phương pháp xâm lấn da “mạnh bạo” hơn là lăn kim. Lăn kim sử dụng kim siêu nhỏ để tạo các lỗ nông trên bề mặt da. Bác sĩ Rebecca Marcus, MD, bác sĩ da liễu được hội đồng chứng nhận có trụ sở tại Dallas và là người sáng lập MaeiMD - công ty chuyên nghiên cứu và phát triển các sản phẩm chăm sóc da dựa trên khoa học, giải thích rằng kỹ thuật điều trị này tạo ra các đường dẫn giúp các thành phần chống nám thâm nhập sâu hơn vào da.

Bên cạnh đó, quá trình phục hồi sau lăn kim còn kích thích sản sinh lớp da mới, khỏe mạnh lên bề mặt. Lăn kim đã được nghiên cứu chứng minh là có thể giúp bệnh nhân đạt được hiệu quả điều trị nám da tốt hơn so với việc chỉ sử dụng các sản phẩm làm sáng da, theo Forbes Health. Quan trọng nhất, đối với hai phương pháp peel da hoá học và lăn kim, bạn cần lựa chọn một cơ sở da liễu uy tín trước khi lựa chọn làm các liệu trình này để đảm bảo an toàn cho bản thân.

Theo Harvard Health Publishing, hiện tại, nám da không thể phòng tránh 100% vì phụ thuộc vào nhiều yếu tố như gen, hormone, màu da, hoặc mức độ tiếp xúc dưới ánh nắng mặt trời. Hãy tránh việc tiếp xúc trực tiếp với nắng trong thời gian cao điểm (từ 10h sáng tới 4h chiều), tích cực sử dụng kem chống nắng có chỉ số SPF cao, và tránh việc sử dụng những loại thuốc làm thay đổi hormone sẽ có thể giúp bảo vệ da khỏi nám, hoặc giảm thiểu sự xuất hiện lại của nám sau khi điều trị.

Ngoài ra, bảo vệ da nghiêm ngặt dưới ánh nắng mặt trời là bước đầu tiên và quan trọng nhất của mọi liệu trình điều trị nám. Bác sĩ Marcus cho biết, kể cả nếu bạn dùng các sản phẩm bôi thoa hay phương pháp xâm lấn da để điều trị nám, một vài phút đứng dưới mặt trời mà không có bảo vệ sẽ phá hỏng mọi thành quả của bạn. Đừng quên sử dụng các sản phẩm chống nắng có SPF từ 50 trở lên, và che chắn da cẩn thận khi ra ngoài.

Nám da có thể tồn tại hàng năm, hay thậm chí cả đời. Các phương pháp điều trị như kem bôi hoặc xâm lấn có thể loại bỏ nám da trong thời gian ngắn, tình trạng này thường tái phát, đặc biệt nếu không được bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời một cách thích hợp. Do chưa có phương pháp điều trị nào đảm bảo 100% nám sẽ không quay lại, nên phòng ngừa chính là lựa chọn tối ưu. Người bị nám da nên đến gặp bác sĩ da liễu uy tín để được đánh giá tình trạng và xây dựng phác đồ điều trị phù hợp nhằm kiểm soát nám da và duy trì hiệu quả điều trị.