Theo Allied Market Research, thị trường thiết bị làm đẹp toàn cầu dự kiến sẽ đạt mức đáng kinh ngạc 31,2 tỷ USD vào năm 2027. Sự tăng trưởng đáng kể này nhấn mạnh sự quan tâm ngày càng tăng của người tiêu dùng đối với cách chăm sóc bản thân dựa trên các công nghệ tân tiến nhất.

Mặc dù các loại mỹ phẩm truyền thống vẫn là sản phẩm thiết yếu, các thiết bị công nghệ cao đang định nghĩa lại cách chúng ta chăm sóc bản thân. Từ mặt nạ LED giúp cải thiện sức khỏe da đến máy sấy tóc thông minh giúp tóc mềm mượt như ngoài salon, những tiến bộ này mang đến một cách tiếp cận làm đẹp cá nhân hóa và đáp ứng mọi nhu cầu của người tiêu dùng.

Bài viết này sẽ giới thiệu 5 thiết bị làm đẹp sử dụng công nghệ tân tiến hàng đầu hiện có trên thị trường, để bạn khám phá các chức năng và lợi ích tiềm năng của chúng.

MÁY RỬA MẶT EMMIÉ PREMIUM FACIAL CLEANSING BRUSH - SONIC HEAT

Các thiết bị rửa mặt đã trở thành một phần không thể thiếu trong quy trình chăm sóc da của nhiều người. Máy rửa mặt sử dụng các công nghệ khác nhau, chẳng hạn như bàn chải mềm hoặc rung động sóng âm, để loại bỏ bụi bẩn, dầu thừa và lớp trang điểm hiệu quả hơn so với việc rửa mặt bằng tay.

Máy rửa mặt Emmié Premium Facial Cleansing Brush – Sonic Heat sở hữu những ưu điểm vượt trội như công nghệ chống nước chịu đựng độ sâu dưới 1 mét và lên đến 30 phút, công nghệ nhiệt rung SONIC HEAT độc quyền, với khả năng làm ấm lên đến 520C, giúp làm mềm lỗ chân lông, từ đó cuốn trôi mọi bụi bẩn, bã nhờn và ngăn ngừa bít tắc.

Lớp gai silicone rất mềm mại, được làm từ chất liệu Food Grade Liquid Silicone, thân thiện và an toàn cho làn da và cả môi trường, cùng cấu trúc vi mô thoáng khí giúp ngăn ngừa vi khuẩn, giúp làm sạch da kỹ càng. Máy rửa mặt Emmié Premium Facial Cleansing Brush – Sonic Heat đã đạt các tiêu chuẩn quốc tế như FDA, CE & RoHS, được phép lưu hành tại Mỹ & Châu Âu.

Giá thành:943.000 đồng, mua tại trang phân phối chính thức của Emmié by Happy Skin.

MẶT NẠ ĐÈN LED DR DENNIS GROSS DRX SPECTRALITE FACEWARE PRO

Mặt nạ Dr. Dennis Gross DRx SpectraLite FaceWare Pro sử dụng sự kết hợp của đèn LED đỏ và xanh dương để giải quyết nếp nhăn, mụn trứng cá và tình trạng không đều màu da. Thiết bị này đã được kiểm nghiệm lâm sàng về độ an toàn và hiệu quả. Dr. Dennis Gross DRx SpectraLite FaceWare Pro bao gồm 100 đèn LED đỏ và 60 đèn LED xanh lam, hoạt động đồng thời để hỗ trợ sản xuất collagen, cải thiện mật độ da, làm mờ nếp nhăn, giảm thiểu tình trạng tăng sắc tố và loại bỏ mụn, mang lại làn da sáng mịn và trẻ trung hơn.

Lợi ích của đèn LED đỏ trong việc thúc đẩy quá trình hydrat hóa da và kích thích các yếu tố sản xuất collagen đã được khoa học chứng minh. Bên cạnh đó, đèn LED xanh dương có khả năng tiêu diệt hiệu quả vi khuẩn gây mụn trứng cá. Mặt nạ trị liệu ánh sáng này được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) chứng nhận an toàn, với thiết kế ôm trọn vùng mặt.

Giá thành:455 USD, mua tại trang phân phối chính thức của NuFace.

MÁY ĐẨY TINH CHẤT MEDICUBE AGE-R BOOSTER-H

Medicube AGE-R Booster-H là thiết bị làm đẹp không xâm lấn, hứa hẹn cải thiện tông màu da, độ đàn hồi và cấp ẩm cho da. Sản phẩm sử dụng sự kết hợp của sóng radio và công nghệ "Glow Poration" để tạo các đường dẫn tạm thời trên da, cho phép các thành phần chăm sóc da thẩm thấu sâu hơn và phát huy tác dụng hiệu quả hơn.

Thiết bị được Medicube cho biết là có khả năng tăng cường khả năng hấp thụ dưỡng chất của da lên đến 490% và chỉ mất 5 phút sử dụng mỗi ngày. Bạn có thể sử dụng máy sau bước serum hoặc kem dưỡng. Đặc biệt, da mặt càng ẩm (sau khi sử dụng các sản phẩm dưỡng da) thì máy càng hoạt động tốt trên da.

Giá thành:4.690.000 đồng, mua tại trang phân phối chính thứuc của Medicube Vietnam.

MÁY NÂNG CƠ NUFACE TRINITY

NuFace Trinity  là thiết bị nâng cơ mặt sử dụng công nghệ microcurrent để giải quyết các dấu hiệu lão hóa rõ rệt. Đây là phương pháp không xâm lấn, sử dụng dòng điện nhẹ mô phỏng các tín hiệu tự nhiên của cơ thể. Dòng điện này được cho là kích thích hoạt động của cơ và sản xuất collagen, có khả năng giúp da săn chắc và trẻ trung hơn.

Máy massage vi dòng điện nhỏ của NuFace kích thích các cơ mặt trong các lần sử dụng kéo dài từ 5 đến 20 phút, giúp da mặt săn chắc và thon gọn hơn. Được nhiều người dùng đánh giá là sản phẩm đột phá, phiên bản Trinity  của chiếc máy nâng cơ NuFace giúp làm mờ nếp nhăn, cải thiện độ săn chắc, nâng cơ và định hình cơ mặt.

Giá thành:350 USD, mua tại trang phân phối chính thức của NuFace.

MÁY SẤY TÓC DYSON SUPERSONIC

Máy sấy tóc Dyson Supersonic đã cách mạng hóa việc chăm sóc tóc nhờ công nghệ tiên tiến. Khác với các máy sấy tóc thông thường sử dụng nhiệt độ cao để làm khô tóc, Supersonic sử dụng động cơ kỹ thuật số mạnh mẽ và công nghệ Air Multiplier™ để tạo ra luồng khí tốc độ cao được kiểm soát. Điều này giúp rút ngắn đáng kể thời gian sấy tóc và giảm thiểu hư tổn do nhiệt, mang lại mái tóc mượt mà và sáng bóng hơn.

Theo Dyson, máy sấy tóc Supersonic sử dụng công nghệ đo nhiệt độ 20 lần mỗi giây để đảm bảo tóc không tiếp xúc với nhiệt độ quá cao. Điều này giúp giảm thiểu đáng kể hư tổn do nhiệt thường gặp với các máy sấy tóc thông thường. Sau khi bạn chọn mức nhiệt độ mong muốn, thiết bị sẽ phân tán luồng khí để sấy tóc chính xác. Về khả năng tùy chỉnh, Supersonic cung cấp bốn mức nhiệt độ, ba tốc độ luồng khí và một nút bắn luồng khí lạnh, cho phép bạn kiểm soát luồng khí và nhiệt độ để tạo kiểu tóc mong muốn mà không làm tóc bị hư tổn.

Giá thành:12.190.000 đồng, mua tại trang phân phối chính thức của Dyson Vietnam.