Tuần lễ thời trang Cruise (hay còn gọi là Resort) thường được giới thiệu vào mùa hè hàng năm. Sản phẩm sẽ chính thức lên kệ vào tháng 12, để tăng doanh thu cho các thương hiệu vào giai đoạn nghỉ đông, vốn là giai đoạn bán hàng chậm trong năm, khi các khách hàng đổ xô đi du lịch. Năm nay, mùa mốt này mới chỉ khởi động với một vài bộ sưu tập được giới thiệu, nhưng đã hứa hẹn mang tới nhiều xu hướng bùng nổ.

Khác với những tuần lễ thời trang lớn, được tổ chức cố định ở các kinh đô thời trang toàn cầu, những bộ sưu tập Cruise/Resort thường được ra mắt tại các địa điểm đậm tính chất du lịch. Các nhà mốt cũng vô cùng chọn lọc trong khâu mời khách tham dự, chỉ mời ít khách VIP và ngôi sao hạng A. Không ngoa khi cho rằng Cruise chính là “phiên bản giới hạn” của các tuần lễ thời trang.

BOHO-CHIC THANH LỊCH

Mùa mốt thời trang nghỉ dưỡng năm 2025 chính thức được khai màn với chuyến du ngoạn đến thành phố cảng lớn nhất ở Pháp, Marseille, mang tên Chanel Cruise 2025. Để phù hợp với năng lượng bên bờ biển của thành phố, bộ sưu tập Chanel Resort 2025 nổi bật với nhiều họa tiết hình ảnh lấy cảm hứng từ biển, bao gồm lưới hải lý, sao biển và vỏ sò mạ vàng, họa tiết cá thêu và nhiều chi tiết ngọc trai. Để mang đến sự mới mẻ, hiện đại cho kiểu dáng trang phục đi biển cổ điển, bộ sưu tập bao gồm đồ bơi một mảnh có mũ trùm đầu, rõ ràng là món đồ được khán giả yêu thích khi nhiều người nhanh chóng giơ máy ảnh và điện thoại lên để chụp những bộ trang phục độc đáo.

Những mùa gần đây đã chứng kiến ​​​​sự khởi đầu của thời kỳ phục hưng phong cách boho-chic và bộ sưu tập Chanel Resort 2025 như khẳng định điều này. Đi kèm với trang phục là bím tóc hai bên mùa hè, tóc xoăn buông xõa, tóc bob cắt ngắn và trang điểm tối giản với đôi mắt rực rỡ. Cũng xuất hiện trong bộ sưu tập là đồ dệt kim, được trình bày dưới vô số hình thức, từ những chiếc móc mở, giống như lưới cho đến những chiếc áo len đan kiểu ngư dân. Như truyền thống trong bộ sưu tập của Chanel, vải tuýt cũng thể hiện sự hiện diện mạnh mẽ trên sàn diễn, với chất liệu phù hợp lấy cảm hứng từ kiểu dáng thời tiết ấm áp trong quần short dài, áo khoác crop và váy ngắn.

Những chiếc nơ, diềm xếp nếp và ren cũng được phát huy hết tác dụng, cả hai đều là lời ca ngợi thiên hướng của Chanel về phong cách nữ tính thanh lịch cổ điển. Khi buổi trình diễn sắp kết thúc, những người mẫu trong trang phục ren và vải lanh trắng bồng bềnh sải bước trên sàn catwalk, gợi lên tinh thần của thể loại biểu tượng của những chiếc váy mùa hè màu trắng cổ điển có nguồn gốc từ miền Nam nước Pháp.

TOMBOY ỨNG DỤNG CAO

Màn trình diễn ra mắt bộ sưu tập Gucci Cruise 2025 vừa qua đã cho làng mốt hy vọng mới về giám đốc sáng tạo Sabato De Sarno với sự lãng mạn, chất thơ quen thuộc đang quay về đoạn mã DNA thiết kế của Gucci. Trong không gian lịch sử của Bảo tàng Tate Modern ở London, Sabato De Sarno, bộ sưu tập mùa nghỉ dưỡng của Gucci là một câu chuyện về sự tương phản giữa tính ứng dụng và chủ nghĩa lãng mạn trong thời trang, giữa cá tính và nữ tính, giữa chất liệu cứng, đứng phom và mềm mại, mượt mà, giữa kiểu dáng quá khổ và nhỏ nhắn…

Phong cách Tomboy chic đã định hình toàn bộ tinh thần thời trang bộ sưu tập. Vẻ đẹp unisex được khắc họa trong bảng màu tông trầm, và cả cách Sabato diễn giải lại trang phục của Anh bằng sự tinh tế của Ý trong mọi diện mạo, chủ đạo với chiếc quần siêu ngắn được đính kết một mạng lưới ngọc trai đầy lãng mạn. Những bộ suit váy màu xám, áo khoác trắng oversized, quần có viền ren và những chiếc váy yếm nhỏ bó sát màu đen sang trọng,… là những biểu trưng cho tính ứng dụng của thời trang trong lăng kính sáng tạo của giám đốc sáng tạo mới.

Nếu ở các bộ sưu tập trước, làng mốt đã không hài lòng với sự tinh giản mà Sabato thổi vào kho di sản của Gucci, thì ở Gucci Cruise 2025, người ta đã thấy được sự thay đổi của anh. Sabato đem đến những bản phối màu sắc, những màn kết hợp chất liệu, kỹ thuật vô cùng phức tạp, phảng phất tinh thần độc đáo của chủ nghĩa tối đa.

CỔ ĐIỂN THẬP NIÊN 60

Dường như xu hướng thời trang của những năm 1960 đang quay trở lại kể từ khi bộ phimFeud: Capote vs. The Swansbắt đầu phát sóng. Tuy nhiên giám đốc sáng tạo Enrico Chiarparin của thương hiệu St. John đã trung thành với phong cách này từ lâu. Năm nay, với sự giúp đỡ của nhà tạo mẫu và cố vấn sáng tạo Karla Welch, cả hai đã cùng nhau tạo ra những phiên bản hiện đại của một bộ sưu tập mang phong cách thượng lưu cổ điển.

Chiarparin nói: “Tôi muốn mang đến vẻ ngoài California quyến rũ và thật ngầu— hãy nghĩ đến Tom Ford và Julianne Moore”. Một trong những thiết kế ấn tượng là áo Nuda, được làm từ hỗn hợp nylon và vải jersey với kiểu dáng sáng bóng, bó sát. Về phụ kiện, Chiarparin đã mang về một số đồ trang sức từ kho lưu trữ bao gồm bông tai pavé, vòng tay in hình ngựa vằn và thắt lưng pha lê sang trọng. Đối với những người không muốn đầu tư vào đồ trang sức, bộ đôi nhà thiết kế đã trang trí những chiếc áo choàng và váy dạ hội chọn lọc bằng các chi tiết trang trí tích hợp ở đường viền cổ áo với hiệu ứng trompe l'oeil.

NỮ TÍNH LÃNG MẠN

Dù không được xếp vào hàng ngũ những thương hiệu xa xỉ, BST Studio Resort mới ra mắt của H&M được nhắc tới khá nhiều những ngày vừa qua, khi đem đến những lựa chọn tinh tế cho kỳ nghỉ bên bờ biển với bảng màu hoàng hôn của vỏ quýt, vàng mật ong cùng những hình thêu kết cấu phong phú và hình in bắt mắt.

“Chúng tôi muốn tạo ra những thiết kế quyến rũ nhưng vẫn dễ dàng ứng biến cho tất cả các dịp, và cho mọi cá tính thời trang. Tất cả đều toát lên một sự thanh lịch khó có thể chối từ,” Ann-Sofie Johansson, Trưởng bộ phận thiết kế trang phục nữ và cố vấn sáng tạo tại H&M cho biết. “Bộ sưu tập mang vẻ đẹp của sự thoải mái, với những thiết kế đa ứng dụng, để bạn vừa có thể tự do thả dáng bên hồ bơi lúc bình minh, hay hòa mình trong đám đông nhộn nhịp trong ánh nắng chiều”.

Kết cấu phong phú, các loại vải chất lượng cao với lụa hữu cơ, bông hữu cơ, polyester tái chế, viscose Lenzing EcoVero™ và lyocell Tencel™, tất cả đều có trong bộ sưu tập H&M Studio Resort. Ngoài ra, một số đồ trang sức thuộc BST còn được làm từ đồng thau tái chế.