Bộ sưu tập mới LASY của SY Bazzar là bộ sản phẩm thuần chay với sự kết hợp hoàn hảo giữa công nghệ tiên tiến và những thành phần tự nhiên hữu cơ tế bào gốc thực vật.

Mỗi sản phẩm đều được kiểm nghiệm gắt gao từ khâu nghiên cứu trong phòng thí nghiệm đến thử nghiệm lâm sàng trước khi đưa đến tay người dùng, hứa hẹn mang đến giải pháp làm đẹp toàn diện, an toàn, hiệu quả và thân thiện với môi trường.

Các sản phẩm không chứa chất tẩy rửa mạnh, không có nước hoa tạo mùi, màu nhân tạo, dẫn xuất động vật nên rất lành tính với da. Đặc biệt, LASY kết hợp thêm các công nghệ mới như tế bào gốc, công nghệ kép làm trắng, chống nhăn,... đem đến trải nghiệm mới cho người dùng, định nghĩa lại khái niệm “mỹ phẩm bền vững”.

Theo chia sẻ của bà Sharon Choi, Giám đốc Kinh doanh SY Bazzar: “Sự ra mắt của LASY là một cột mốc của SY Bazzar tại Việt Nam. Chúng tôi rất tự hào mang đến cho người dùng những trải nghiệm tuyệt vời nhất cho làn da của các bạn. Với LASY, việc chăm sóc làn da sẽ trở nên đơn giản, tiện lợi nhưng vẫn vô cùng hiệu quả bởi đây là dòng sản phẩm thuần chay, thiên về dưỡng và phục hồi cho làn da yếu, lão hóa.

Sự kiện này chúng tôi tập trung vào việc tạo ra cơ hội để khách hàng được tư vấn, trải nghiệm trực tiếp sản phẩm. Chúng tôi luôn cam kết về chất lượng sản phẩm mà chúng tôi mang đến cho người dùng, hy vọng rằng với khởi đầu đầy tốt đẹp hôm nay, chúng tôi có thể mở rộng thị trường tới tất cả các tỉnh thành tại Việt Nam, mang đến vẻ đẹp khỏe mạnh, an toàn cho khách hàng”.

Sự kiện ra mắt bộ sưu tập mới của SY Bazzar cũng là cơ hội để các đối tác và khách hàng hiểu rõ hơn về cam kết của SY Bazzar trong việc cung cấp những sản phẩm làm đẹp an toàn, chất lượng cao.