LVMH vừa được xướng tên với vai trò nhà tài trợ toàn cầu cho giải đua xe F1 trong một thỏa thuận mới kéo dài 10 năm, bắt đầu từ giải Melbourne Grand Prix sẽ được tổ chức vào tháng 3 năm 2025. Sự hợp tác này là cầu nối giữa thế giới thể thao đua xe và thời trang, khi hai ngành công nghiệp ngày càng gắn kết chặt chẽ hơn.

Theo thỏa thuận, các thương hiệu của LVMH sẽ cung cấp dịch vụ tiếp đón khách, hoạt động được thiết kế riêng và các nội dung liên quan đến F1, bao gồm Louis Vuitton (thương hiệu thiết kế chiếc rương đựng cúp F1 trong bốn năm qua), Moët Hennessy và Tag Heuer (là thương hiệu đồng hồ chính thức của giải đua từ năm 1992 đến 2003).

Các điều khoản tài chính không được tiết lộ và thông tin chi tiết hơn sẽ được công bố vào đầu năm 2025. LVMH sẽ thay thế Rolex, thương hiệu đã tài trợ cho giải đua xe Công thức 1 kể từ năm 2013.

"Việc theo đuổi sự xuất sắc và niềm đam mê đổi mới là cốt lõi trong hoạt động của các thương hiệu thời trang trực thuộc LVMH và F1. Trong thể thao đua xe, cũng như trong thời trang, đồng hồ hoặc rượu vang và rượu mạnh, từng chi tiết đều quan trọng trên con đường dẫn đến thành công," Bernard Arnault, CEO của LVMH, cho biết trong một tuyên bố.

"Chính việc không ngừng tìm kiếm cách vượt qua giới hạn cả trong các xưởng sản xuất của LVMH và tại các đường đua trên khắp thế giới đã truyền cảm hứng cho tầm nhìn của chúng tôi, và đây là lý tưởng mà chúng tôi muốn mang đến cho sự hợp tác tuyệt vời, độc đáo này giữa F1 và tập đoàn LVMH".

Nhiều tín đồ thời trang từ trước đã vô cùng hứng thú với giải đua xe đẳng cấp nhất thế giới này, và càng được thúc đẩy bởi bộ phim tài liệuFormula 1: Drive to Survivecủa Netflix, với sự xuất hiện của Lewis Hamilton cùng với các tay đua nổi tiếng khác. Và ngược lại, các đội đua tại F1 như Ferrari và AlphaTauri của Red Bull cũng đã thử sức với thời trang, tìm cách mở rộng vị thế của F1 thành một thương hiệu về lối sống xa xỉ, trải rộng nhiều lĩnh vực.

"Trong những năm gần đây, đua xe Công thức 1 đã thực sự trở thành một trong những môn thể thao được chú ý và mong muốn nhất trên thế giới. Đây là một môn thể thao sôi động, thể hiện một số giá trị rất quan trọng đối với chúng tôi, như đổi mới, tinh thần đồng đội và hiệu suất," Frédéric Arnault, CEO của LVMH Watches, công ty quản lý các hãng đồng hồ xa xỉ như Tag Heuer, cho biết.

"Trong nhiều năm, một số thương hiệu thời trang của chúng tôi cũng chọn đầu tư vào F1, dù là để tạo ra trải nghiệm độc đáo hay để những khoảnh khắc đáng nhớ. Với các thương hiệu thời trang và bộ phận chuyên môn của tập đoàn, chúng tôi muốn tiếp tục phát triển trải nghiệm mà F1 mang đến trên toàn thế giới. Chúng tôi mới chỉ ở giai đoạn đầu của mối quan hệ hợp tác, nhưng những mùa giải sắp tới hứa hẹn sẽ vô cùng đặc biệt".

Thể thao đã trở thành một điểm chạm văn hóa thú vị và cũng là đối tác quan trọng của ngành hàng xa xỉ. Mùa hè này, LVMH là nhà tài trợ chính tại Thế vận hội Olympic Paris, nơi Moët & Chandon và Hennessy được phục vụ tại các quán bar VIP, Chaumet thiết kế huy chương cho các nhà vô địch và Berluti thiết kế đồng phục tại lễ khai mạc cho đội tuyển Olympic Pháp. Tập đoàn này cũng từng hợp tác với các tổ chức như Fifa, World Cup Rugby và Giải quần vợt Australian Open.

Xe hơi hạng sang chiếm phần thị phần lớn nhất của ngành hàng xa xỉ, đạt doanh thu kỷ lục 635 tỷ euro vào năm 2023 (tăng 12% so với năm trước), theo công ty nghiên cứu thị trường Bain. F1 là môn thể thao phát triển nhanh thứ hai trong danh sách các môn thể thao góp phần cao nhất vào giá trị truyền thông kiếm được (EMV) cho các thương hiệu thời trang, tăng 34% vào năm 2023 so với năm trước, theo Lefty.

Môn thể thao này đã thu hút được một số lượng lớn các nhà tài trợ đa ngành, bao gồm các hoạt động thương hiệu, tiệc sau sự kiện, tiếp đón khách và trang phục cho VIP - khá phù hợp với tệp khách hàng hạng sang thường tham dự các sự kiện của F1. Thời trang xa xỉ nắm giữ gần 1/4 giá trị truyền thông kiếm được của F1 cho các nhà tài trợ đa ngành này, theo Lefty.

"Môn thể thao của chúng tôi được xây dựng dựa trên việc không ngừng theo đuổi sự xuất sắc, cũng là một giá trị cốt lõi của LVMH, vì vậy tôi rất vui mừng thông báo rằng sự hợp tác lịch sử này sẽ bắt đầu vào năm 2025," Stefano Domenicali, Chủ tịch kiêm CEO của Formula One, cho biết.

"Khi F1 tiếp tục phát triển trên toàn cầu, thu hút nhiều khán giả mới và đa dạng hơn, sức mạnh và phạm vi hoạt động của LVMH khiến tập đoàn này trở thành đối tác hoàn hảo khi chúng tôi hướng tới việc nâng cao trải nghiệm của người hâm mộ và di sản của môn thể thao tuyệt vời này. Đây là một sự hợp tác mang tính bước ngoặt cho cả hai công ty, và tôi muốn cảm ơn Bernard và Frédéric Arnault vì tầm nhìn và cam kết của họ trong việc mang điều này thành hiện thực".