Hoa hậu Du lịch Việt Nam là cuộc thi sắc đẹp chuyên nghiệp, quy mô toàn quốc được tổ chức thường niên nhằm mục đích tìm kiếm gương mặt Đại sứ du lịch hội tụ nhan sắc, trí tuệ, tài năng và bản lĩnh xứng với danh hiệu Hoa hậu Du lịch Việt Nam, góp phần quảng bá sâu rộng đến bạn bè quốc tế hình ảnh một Việt Nam hiện đại, năng động và không ngừng phát triển cùng với những cảnh quan du lịch tuyệt đẹp được mẹ thiên nhiên ưu ái ban tặng.

Cuộc thi Hoa hậu Du lịch Việt Nam 2024 sẽ diễn ra từ ngày 27/4/2024 đến ngày 20/7/2024, với sự tiếp nối, kế thừa và phát huy những thành công của cuộc thi Hoa hậu Du lịch Việt Nam 2022 đã đạt được.

Tiếp nối thành công của Hoa hậu Du lịch Việt Nam 2022, Hoa hậu Du lịch Việt Nam 2024 mang đến một diện mạo hoàn toàn mới mẻ, khác biệt. Xuyên suốt cuộc thi sẽ diễn ra hoành tráng, hấp dẫn với những màn trình diễn âm nhạc, thời trang sôi động mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc hứa hẹn nhiều điểm sáng mới lạ vô cùng hấp dẫn chắc chắn sẽ thu hút sự quan tâm hưởng ứng của hàng triệu khán giả trong nước và trên toàn thế giới.

Đồng hành cùng cuộc thi là các hoạt động xã hội, truyền thông cộng đồng, các sự kiện giao lưu kinh tế, chương trình xúc tiến đầu tư thương mại về du lịch nhằm đưa vị thế ngành Du lịch Việt Nam trở thành “ngành kinh tế mũi nhọn”, góp phần “Định vị thương hiệu du lịch Việt Nam trên trường Quốc tế”.

Ban tổ chức sẽ phối hợp với các sở, ban ngành, địa phương trong công tác tuyển sinh cuộc thi, phổ biến truyền thông mạnh mẽ để lan tỏa thông điệp: “Tìm hiểu, quảng bá văn hóa, du lịch Việt Nam, kích cầu du lịch trong nước và mở rộng đầu tư quan hệ của quốc gia nhằm đóng góp tích cực cho việc phát triển kinh tế du lịch”.

Trong khuôn khổ vòng bán kết sẽ diễn ra tại Thị xã Sa Pa, tỉnh Lào Cai, khuôn khổ vòng chung kết sẽ diễn ra tại thành phố Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh vào ngày 20/7/2024.

Thông qua văn bản chấp thuận tổ chức cuộc thi số: 110/SVHTT-QLVHGD ngày 11 tháng 4 năm 2024 của UBND tỉnh Quảng Ninh, đêm bán kết và chung kết Hoa hậu Du lịch Việt Nam 2024 vô cùng hoành tráng và ý nghĩa bậc nhất Việt Nam chắc chắn sẽ góp phần kích cầu mạnh mẽ du lịch địa phương, tạo làn sóng truyền thông bùng nổ khắp cả nước, khẳng định vị thế du lịch Lào Cai và Quảng Ninh trên bản đồ Việt Nam và quốc tế.

Tính đến thời điểm hiện tại, Ban tổ chức đã ghi nhận  gần 300 bộ hồ sơ đạt tiêu chuẩn bước vào vòng sơ khảo. Người đẹp đăng quang ngôi vị cao nhất cuộc thi Hoa hậu Du lịch Việt Nam 2024 sẽ được Ban tổ chức trao vương miện giá trị, cùng với tiền mặt 300 triệu đồng kèm theo nhiều phần thưởng hiện vật giá trị khác của các nhà tài trợ. Các danh hiệu như: Người đẹp biển - Người đẹp tài năng - Người đẹp truyền cảm hứng - Người đẹp nhân ái - Người đẹp thời trang - Người đẹp mặc trang phục dạ hội đẹp nhất - Người đẹp áo dài Việt Nam - Người đẹp có gương mặt khả ái - Người đẹp được yêu thích nhất.