Khi ngày dài hơn và nắng nóng hơn, việc giữ cho mái tóc luôn vào nếp và bóng khỏe có thể trở nên khó khăn hơn. Dưới ánh nắng mặt trời gay gắt, gió và nước biển, cùng nhiệt độ cao và độ ẩm quá mức có thể khiến tóc bị xơ rối, khó quản lý và da đầu dễ đổ dầu. Lúc này, mái tóc sẽ trở nên thiếu sức sống và thô ráp nếu không được chăm sóc kỹ lưỡng.

Các chuyên gia cho rằng, mùa hè là thời điểm lý tưởng để "tút" lại thói quen nuôi dưỡng tóc và tận hưởng những sản phẩm chăm sóc tóc chất lượng cao. Do đó, việc nuông chiều mái tóc sau chuyến nghỉ dưỡng với các sản phẩm phù hợp là điều cần thiết. Những sản phẩm này sẽ giúp làm sạch sâu da đầu, cung cấp dưỡng chất và tăng độ bóng cho tóc, để chị em phụ nữ có thể tận hưởng mùa hè mà không cần quá lo lắng về mái tóc của mình.

COMBO GỘI XẢ BƯỞI COCOON

Đây là một bộ sản phẩm không sulfate giúp làm sạch và nuôi dưỡng tóc khỏi gãy rụng. Từ tinh dầu vỏ bưởi Việt Nam truyền thống kết hợp với vitamin B5, hoạt chất dưỡng ẩm Xylishine™ cùng công thức dịu nhẹ không chứa sulfate, dầu gội bưởi giúp làm sạch tóc và dầu xả bưởi giàu dưỡng chất giảm gãy rụng, mang lại mái tóc đen dày, chắc khoẻ và mượt mà.

Tinh dầu bưởi được trích ly từ vỏ bưởi chứa hàm lượng lớn limonene có khả năng ức chế mạnh mẽ enzyme 5-alpha reductase loại 2 trên da đầu - nguyên nhân chính gây rụng tóc. Đồng thời do có tính kháng khuẩn và chống oxy hóa cao, tinh dầu vỏ bưởi sẽ mang lại cho bạn da đầu và tóc khỏe mạnh. Đây là bộ sản phẩm lý tưởng cho tóc mỏng, dễ gãy rụng và tóc cần được nuôi dưỡng để mọc dày và chắc khỏe trở lại.

Giá thành:430.000 đồng/combo trên trang phân phối chính thức của Cocoon.

MẶT NẠ DƯỠNG TÓC KÉRASTASE GENESIS MASQUE RECONSTITUANT

Mặt nạ tóc Kérastase Genesis Masque Reconstituant là mặt nạ dưỡng tóc chuyên dùng cho tóc yếu, dễ bị gãy rụng. Công thức giàu dưỡng chất giúp nuôi dưỡng mạnh mẽ từ sâu bên trong, củng cố cấu trúc tóc giúp giảm nguy cơ gãy rụng tóc. Mặt nạ dưỡng tóc có thành phần chính là Aminexil 1.5% giúp hỗ trợ ngăn ngừa lão hóa collagen ở da đầu, hoa nhung tuyết ngăn ngừa lão hóa và thúc đẩy việc sản sinh collagen và rễ gừng bảo vệ và kháng khuẩn, đồng thời ngăn ngừa các tác nhân gây hại từ bên ngoài và bên trong.

Sản phẩm giúp tóc vào nếp dễ dàng, giảm tình trạng rối xù. Bên cạnh đó, Masque Reconstituant còn giúp tóc chắc khỏe hơn, giảm gãy rụng do chải đầu lên đến 99%. Theo kết quả nghiên cứu, sản phẩm giúp tóc mềm mượt và được nuôi dưỡng hơn 89%. Sản phẩm nên được ủ khoảng 30 phút trên tóc sạch, sau khi sử dụng dầu gội để mái tóc được dưỡng ẩm sâu.

Giá thành:1.400.000 đồng/200ml trên trang phân phối chính thức của Kérastase tại Việt Nam.

SERUM DƯỠNG TÓC THORAKAO

Từ xa xưa người Việt Nam đã biết sử dụng tinh dầu dừa như là một loại dưỡng chất thiên nhiên giúp tóc mềm mại theo thời gian. Ngày nay trên toàn thế giới cũng đã sử dụng tinh dầu dừa để sản xuất các sản phẩm chăm sóc cho tóc và da. Serum dưỡng tóc Thorakao đã ứng dụng đặc tính tuyệt vời của tinh dầu dừa và có sự sáng tạo, kết hợp với tinh dầu bưởi và dầu olive để giúp nuôi dưỡng tận gốc chân tóc làm tóc dễ dàng mọc trở lại, giảm rụng tóc, giúp mái tóc chắc khỏe.

Tinh dầu bưởi mang lại rất nhiều lợi ích cho mái tóc, bao gồm kích thích mọc tóc, nuôi dưỡng và tăng cường sức khỏe cho tóc, giảm gãy rụng và giúp tóc thêm bóng mượt. Dầu olive giàu chất chống oxy hóa giúp duy trì mái tóc khỏe mạnh từ bên trong và sáng bóng bên ngoài. Loại dầu này có hiệu quả trong việc phục hồi tóc hư tổn do hóa chất và nhiệt độ cao. Bên cạnh đó, dầu hướng dương giúp giảm xơ rối, cho tóc vào nếp dễ dàng và thúc đẩy tóc mọc nhanh hơn.

Giá thành:272.000 đồng/75ml trên trang phân phối chính thức của Thorakao.

LƯỢC CHẢI TÓC WET BRUSH ORIGINAL DETANGLER

Chiếc lược này nhẹ nhàng gỡ rối cho cả tóc ướt và khô mà không gây kéo rít hay tổn thương tóc. Chỉ cần một lần sử dụng, bạn sẽ cảm nhận được sự khác biệt ngay lập tức. Các răng lược được sản xuất với Công nghệ IntelliFlex giúp chải tóc dễ dàng hơn, giảm gãy rụng, linh hoạt giúp lướt nhẹ qua các mối rối, giảm thiểu đến 45% gãy rụng và tiết kiệm 55% lực chải, mang lại mái tóc khỏe đẹp và suôn mượt hơn 100%.

Đầu sợi răng lược được bọc 1 lớp nhựa tròn có tên gọi là Polysoft, có tác dụng mát xa da đầu, kích thích mọc tóc trong lúc chải đầu. Các sợi lược của Wet Brush cũng giúp giảm thiểu cảm giác đau rát khi chải đầu, đồng thời ngăn ngừa chẻ ngọn và gãy rụng tóc. Lược phù hợp cho mọi mái tóc, bất kể là tóc thẳng, tóc xoăn, tóc dày hay tóc tạo kiểu.

Giá thành:248.000 đồng/chiếc tại trang phân phối chính thức của Wet Brush Việt Nam.

DẦU GỘI KHÔ MOROCCANOIL DRY SHAMPOO

Tóc sẽ đổ dầu rất nhanh vào mùa hè, và dầu gội khô có thể làm mới mái tóc của bạn trong vài giây. Đáp ứng nhu cầu của người dùng, thương hiệu chăm sóc tóc hàng đầu Moroccanoil đã ra mắt dòng sản phẩm dầu gội khô hai công thức dành riêng cho tóc sáng màu và tóc tối màu.

Moroccanoil Dry Shampoo chứa tinh bột gạo siêu mịn giúp hấp thụ dầu thừa, bụi bẩn và mùi hôi, mang lại mái tóc sạch thoáng tức thì. Công thức giàu dầu argan có khả năng chống tia UV, nuôi dưỡng và bảo vệ cả những da đầu nhạy cảm nhất. Sử dụng sản phẩm cũng giúp bảo vệ tóc khỏi bị khô, xỉn màu dưới tác hại của ánh sáng mặt trời. Thêm nữa, không chứa paraben và sulfate cũng là một điểm cộng lớn của sản phẩm này.

Moroccanoil Dry Shampoo đã từng giành giải thưởng Biên tập viên yêu thích của TotalBeauty.com năm 2016.

Giá thành:26 USD/chai 205ml tại các trang bán hàng chính thức của Moroccanoil.