Đúng như tên gọi “The elegance of the unexpected” (Vẻ thanh lịch từ những điều không ngờ tới), bộ sưu tập mới nhất của nhà thiết kế người Bỉ mở ra một câu chuyện về sự tiến hóa của thời trang cao cấp hiện tại. BST Thu - Đông 2024 dành cho nam giới của Dries Van Noten đã đào sâu vào thẩm mĩ mới mà ý nghĩa của các mảnh làm nổi bật một kiểu dáng thon dài hơn. Bộ sưu tập là một bức tranh hài hòa của các thẩm mĩ quy chuẩn và phá cách nơi nhà thiết kế tinh tế phá hủy những quy chuẩn thông thường trong khi vẫn giữ lại những giá trị quen thuộc, tạo nên những diện mạo vừa tinh chuẩn vừa thô ráp.

Sàn diễn lấy bối cảnh mộc mạc phong trần nam tính qua thời gian, sự mở đầu của bộ sưu tập tựa như khúc dạo đầu bằng những nốt piano trầm lắng, sau đó bắt đầu tăng dần tiết tấu, các người mẫu bước ra trong các trang phục được phối cách đầy bất ngờ. Kĩ thuật may đo cao cấp chiếm ưu thế trong những bộ trang phục đầu tiên bằng kiểu dáng Blazer với cổ áo nhọn và đệm vai quen thuộc dần đến những chiếc áo khoác dáng ôm, overcoat được cách tân với tay áo dệt kim có thể tháo rời trong khi những chiếc áo khoác khác được cường điệu hơn với khăn quàng cổ có tua rua.

Bộ sưu tập có rất nhiều những thiết kế đúng nghĩa "không ngờ tới", cho thấy khả năng sử dụng và kết hợp chất liệu đỉnh cao của Van Noten. Một chiếc áo giữ ấm có phom truyền thống nhưng lại được cải tiến hoá bằng sự ghép nối của ba chất liệu: dệt kim, da và denim tưởng chừng không liên quan với nhau nhưng qua bàn tay của Van Noten lại trở thành một hình dáng tinh tế và đậm tính thời trang. Chất liệu nylon lấy cảm hứng từ phong cách cổ điển cũng được biến tấu biến thành những bộ đồng phục quân đội hiện đại trên những chiếc blazer cộc tay và quần túi hộp.

Buổi trình diễn cũng có cả những phụ kiện "không ngờ tới", ví dụ như một chiếc khăn choàng cầu kỳ lồng ghép thêm chút quyến rũ vào các bộ trang phục lấy cảm hứng từ ngôi sao rock. Hay một chiếc găng tay da dài, cũng là một điểm đáng chú ý khi được phối cùng cả áo cộc tay và cả blazer trang trọng. Trang sức tối giản cùng tông màu trầm đem đến sự ngông nghênh điềm tĩnh hòa với màu đen, đang sẵn sàng trở thành xu hướng mùa Đông 2024. Bởi thế nên bảng màu pastel mang hơi ấm của mùa Thu như hồng nhạt, cam, nâu và màu vàng bơ mới thực sự là chấm phá làm cho các giác quan trở nên thích thú, mang lại sự tươi mới cho các tông màu đen tối.

Nhà thiết kế người Bỉ kết hợp những đôi giày bệt bằng da tối giản và màn kết show không thể ấn tượng hơn khi các người mẫu xuất hiện trên các bục cao đến thấp, phía bên kia là một cái gương khổng lồ phản chiếu như là bậc thang trong phimDreamscủa Kurosawa Akira vậy.

Trong một thế giới thời trang thường xuyên bị tác động và dự đoán trước bởi xu hướng, thì Dries Van Noten đã khẳng định vị thế tiên phong của mình khi tạo ra những sáng tạo kết hợp tất cả những gì chúng ta biết và yêu thích về thời trang cao cấp, nhưng được mở rộng sự tiếp cận đến với tất cả mọi tầng lớp. Và như thế, thời trang không chỉ là một khái niệm vô hình, mà cũng cũng tựa như vạn vật sống hữu hình trên thế giới, đều trải qua quá trình tiến hoá để đổi mới nhưng vẫn lưu giữ những tinh hoa được chọn lọc qua thời gian.

Dưới dòng chảy tiến hóa của thời trang cao cấp, có thể nói, từ các huyền thoại như Martin Margiela, Dries Van Noten, Simons, cho đến các gương mặt dẫn đầu thế hệ sau như Pieter Mulier và Matthieu Blazy, trong nhiều thập kỷ, Bỉ đã tiếp tục sản sinh ra những tài năng hàng đầu cho thế giới thời trang. Vào giữa những năm 1970, thời trang cao cấp là lãnh địa độc quyền của các thương hiệu đình đám và của người giàu. Nhưng sự nổi lên của Malcolm McLaren và Vivienne Westwood ở London, và sự xuất hiện của Pop Art ở Paris hay của Jean Paul Gaultier, Claude Montana và Thierry Mugler, chính là tín hiệu cho thấy thế giới thời trang đang dần thay đổi, bắt đầu đón nhận một kỷ nguyên mới.

Khi đó, đối với con mắt của những người châu Âu hay quốc tế, Bỉ, dường như là một nước không quá phát triển về văn hóa. Dù sáu nhà thiết kế – Dries Van Noten, Ann Demeulemeester, Walter Van Beirendonck, Dirk Bikkembergs, Dirk Van Saene và Marina Yee – được gọi chung là nhóm “Antwerp Six” xuất hiện đã tạo nên hiện tượng mới trong thế giới thời trang nhưng phải đến giữa những năm 90, The Antwerp Six mới tổ chức những buổi biểu diễn hấp dẫn nhất ở Paris, mở ra kỷ nguyên vàng cho thế hệ tiên phong – còn được biết là thời đại của “anti-fashion”. Về sau, làng mốt còn gọi họ bằng một cái tên đầy sự kính trọng “những dị nhân của giới thời trang”.

Từ đó đến nay, thời trang Bỉ tạo được tiếng vang dữ dội, vì họ đã đưa ra những điều thực tế – điều mà các nhà thiết kế ở Paris và Milan không làm được. Họ từ chối chủ nghĩa siêu thực hay những ảo ảnh quyến rũ khó chạm đến của Mugler, Galliano hay Versace... Trang phục của họ đẹp một cách hài hòa, tinh tế, thực tế, khiêm tốn mà đầy tự tin và đặc sắc. Quần áo của họ được tạo ra để đi dạo trên phố, thay vì xuất hiện trên thảm đỏ lộng lẫy và khiến khách hàng “mơ hồ” vì không biết sẽ mặc chúng ra sao. Chất ngông và sự “coi thường” vẻ ngoài hào nhoáng, phi thực tế này là điều đã khiến người Bỉ giành được những người hâm mộ cuồng nhiệt và sự hoan nghênh của giới chuyên môn.

Với riêng Van Noten, ông chỉ quan tâm tới những thứ ta cảm nhận được chỉ khi ta được chạm vào nó. Mối quan hệ gần gũi giữa người và quần áo, giữa da thịt và vải chính là thứ sẽ khiến một chiếc áo trưởng thành cùng bạn. Kỉ vật đáng vá lại, được sửa chữa để rồi mặc lần nữa, minh chứng được rằng: bạn thực sự yêu chiếc áo ấy.  Dries Van Noten muốn định nghĩa lại sự thanh lịch trong thời hiện đại, hiểu rằng những người trẻ tuổi hướng tới sự thoải mái và thanh lịch dễ dàng không gò bó, nhưng đầy cá tính.