Trong vài tháng qua, tập đoàn hàng xa xỉ hàng đầu thế giới đã dần trẻ hóa hệ thống phân cấp cấp cao của mình, để chuẩn bị cho sự chuyển giao thế hệ ở cấp cao nhất, nơi ông Bernard Arnault vẫn đang lãnh đạo tập đoàn. Một số thay đổi đã được thực hiện đối với ủy ban điều hành của LVMH, vì một số cộng sự thân cận của ông Arnault đang dần rời đi.

Ngày 7/11 vừa qua, Chantal Gaemperle, người đứng đầu bộ phận nhân sự và hợp tác của tập đoàn, đã bị sa thải, theo tờ La Lettre. LVMH chưa bình luận về tin tức này, nhưng việc Gaemperle bất ngờ bị sa thải đã tạo thêm những cơ hội mới cho những ứng cử kế tiếp ở ủy ban điều hành, hiện đang trong quá trình cải tổ. Các động thái từ cấp cao nhất bắt đầu vào đầu năm, khi Sidney Toledano, người đứng đầu LVMH Fashion Group, bộ phận thời trang của tập đoàn (trừ Dior và LVMH), rời khỏi ủy ban điều hành.

Sau đó, tập đoàn thông báo rằng Toni Belloni, giám đốc điều hành tập đoàn và chủ tịch ủy ban điều hành, đã nghỉ hưu. Người kế nhiệm ông là Stéphane Bianchi, được bổ nhiệm làm phó giám đốc điều hành, về cơ bản là cánh tay phải mới của ông Arnault. Chris de Lapuente, người đứng đầu bộ phận nước hoa chọn lọc của LVMH, cũng đã nghỉ hưu và rời tập đoàn trong năm 2024. Ông vẫn chưa được thay thế cho đến thời điểm hiện tại.

Giám đốc tài chính của tập đoàn Jean-Jacques Guiony cũng chuẩn bị nghỉ hưu. Theo báo cáo, ông sẽ được thay thế vào cuối năm 2025 bởi phó giám đốc tài chính mới, Cécile Cabanis, hiện đã là thành viên ủy ban điều hành. Đáng chú ý, hai giám đốc điều hành trẻ tuổi đã tham gia ủy ban vào năm ngoái: Jérôme Sibille, người đứng đầu bộ phận hành chính và pháp lý, và Stéphane Rinderknech, người phụ trách mảng kinh doanh làm đẹp và khách sạn.

Nicolas Bazire, người phụ trách phát triển và mua lại của tập đoàn, cũng có thể bị buộc phải từ chức. Trong quá trình năm 2024, Bazire đã bị loại khỏi hội đồng quản trị của LVMH và sau đó được thay thế bởi Frédéric Arnault, một trong năm người con của Bernard Arnault, làm CEO của Financière Agache, công ty mẹ của gia đình Arnault, đơn vị kiểm soát LVMH.

Hiện cả 5 người con của ông Bernard đều đang nắm giữ các vị trí quan trọng tại LVMH. Mới nhất, con trai thứ ba, Alexandre Arnault, được bổ niệm giữ chức Phó Giám đốc điều hành bộ phận Rượu và Rượu mạnh của LVMH, Moët Hennessy, bắt đầu từ tháng 2/2025. Alexandre hiện là Phó Chủ tịch Điều hành Sản phẩm và Truyền thông tại Tiffany & Co.. Alexandre Arnault cũng sẽ làm việc cùng với thành viên ủy ban điều hành Jean-Jacques Guiony, người mà LVMH cho biết đã được bổ nhiệm làm Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của Moët Hennessy, theo Business Insider.

Quyết định của ông chủ đế chế LVMH chuyển Alexandre đến Moët Hennessy không phải là điều bất thường đối với vị tỷ phú này, người cũng đã có những động thái tương tự với những đứa con khác của mình trong năm nay. Vào tháng 4, ông Bernard cho biết hai con trai của ông – Alexandre và Frédéric – sẽ tham gia Hội đồng quản trị của LVMH. Như vậy, 4 trong số 5 đứa con của ông hiện đang ngồi trong hội đồng quản trị của tập đoàn này.

Con gái cả của ông, Delphine Arnault, là CEO kiêm Chủ tịch của Christian Dior Couture và tham gia Hội đồng quản trị LVMH từ năm 2003. Antoine Arnault, con trai lớn nhất, Giám đốc hình ảnh và môi trường của LVMH, đã gia nhập hội đồng quản trị vào năm 2006. Antoine cũng là Chủ tịch và Giám đốc điều hành của Christian Dior SE.

Frédéric là Chủ tịch và Giám đốc điều hành của bộ phận đồng hồ LVMH. Ông được bổ nhiệm làm người đứng đầu một trong những công ty cổ phần kiểm soát LVMH vào tháng 6. Hiện người con duy nhất chưa có tên trong hội đồng quản trị là Jean Arnault, con trai út. Nhưng Jean cũng đã là Giám đốc bộ phận đồng hồ của LVMH.

Việc bổ nhiệm mới một lần nữa làm dấy lên suy đoán về việc ai sẽ kế nhiệm Bernard làm Giám đốc điều hành của LVMH. Ông Bernard Arnault, CEO và Chủ tịch của LVMH, hiện là người giàu nhất thế giới ngoài nước Mỹ, với tài sản ròng 158,5 tỷ USD. Trong hơn 30 năm, ông Bernard Arnault đã đưa LVMH trở thành tập đoàn xa xỉ lớn nhất thế giới và là công ty có giá trị nhất ở Pháp, với sự hiện diện tại 81 quốc gia. Các thương hiệu của ông – đã lên đến con số 75 - là những ngôi sao của thế giới xa xỉ.

Năm người con của ông Arnault đều được học ở những trường tốt nhất của Pháp với mục tiêu lớn lên đều đảm nhận các vị trí lãnh đạo trong doanh nghiệp. Nhưng mong mỏi duy trì LVMH như là cơ nghiệp riêng của gia đình có thể buộc ông Arnault phải chọn một người lên vị trí cao hơn những người còn lại. Ở tuổi 75, ông Arnault vẫn đang làm việc hăng say để đảm bảo công ty của ông sẽ nằm vững chắc trong tay gia đình ông, an toàn trước những cổ đông bên ngoài.

Trong một cuộc phỏng vấn hiếm hoi tại trụ sở của LVMH ở Paris hồi tháng 7 năm nay, ông Arnault lần đầu chia sẻ: “Việc một trong số những người con của tôi trở thành người thừa kế không phải là một nghĩa vụ hay việc buộc phải làm”. Tuy nhiên, ông lớn lên ở Roubaix, nơi từng là trung tâm dệt may đang bùng nổ ở miền bắc nước Pháp, và chứng kiến ​​các triều đại công nghiệp gia đình sụp đổ khi con cháu rời mắt khỏi công việc kinh doanh hoặc phung phí tài sản thừa kế. Ông Arnault nói: “Tôi không muốn dọn sẵn cho các con những bữa tiệc. Tôi muốn chúng phải làm việc”.

Năm ngoái, ông đã thuyết phục hội đồng quản trị tăng tuổi nghỉ hưu bắt buộc đối với giám đốc điều hành và chủ tịch lên 80, đồng thời tạo ra một cơ cấu công ty đảm bảo quyền kiểm soát LVMH của gia đình. Ông cũng mở rộng LVMH ngoài những vật phẩm xa hoa sang thế giới trải nghiệm, mua lại hơn 50 khách sạn và khu nghỉ dưỡng lớn. Và với thỏa thuận tài trợ cho Olympic Paris 2024 vừa qua, ông đã mở rộng sự tiếp xúc của mình sâu hơn vào thế giới thể thao.

Mới đây, cũng nằm trong chiến lược cải tổ nhằm cải thiện doanh thu, LVMH Luxury Ventures vừa mua lại cổ phần thiểu số thương hiệu Our Legacy của Thụy Điển. Khoản đầu tư này sẽ hỗ trợ tham vọng của thương hiệu trong việc “mở rộng thị trường mới, khai trương các cửa hàng flagship tại những thành phố trọng điểm và tiếp tục cung cấp cho khách hàng toàn cầu những sản phẩm và thiết kế tốt nhất,” theo thông cáo từ LVMH.

Our Legacy được thành lập năm 2005 tại Stockholm bởi ba người bạn Jockum Hallin, Christopher Nying và Klarén. Thương hiệu 20 năm tuổi này đã phát triển mạnh mẽ kể từ sau đại dịch, khi xu hướng thời trang nam dần chuyển từ streetwear sang phong cách đương đại tinh tế hơn. Doanh thu của Our Legacy tăng 80%, đạt 30 triệu euro trong năm tài chính 2023, kết thúc vào tháng 6, theo công bố của thương hiệu.