Trong những năm gần đây, các mục tiêu về biến đổi khí hậu, chiến lược đa dạng hóa và nhu cầu của người tiêu dùng đã tạo áp lực lên các thương hiệu để tuân thủ các quy định mới về bền vững. Những quy định này đã thúc đẩy sự chuyển đổi chậm nhưng đều đặn trong chuỗi cung ứng, tuy nhiên sự thay đổi này vẫn chưa đồng đều do chi phí gia tăng, thiếu quy chế và sự khan hiếm các giải pháp khả thi.

Điều này đã tạo ra một sân chơi phức tạp cho các thương hiệu. Mặc dù đã có một số tiến bộ trong các lĩnh vực như logistic, kho bãi và các chương trình hậu mãi như sửa chữa và tái chế, nhưng vật liệu đổi mới, dù có thể cung cấp các giải pháp thay thế bền vững cho ngành dệt may, vẫn chưa đạt được quy mô cần thiết để đáp ứng nhu cầu của ngành công nghiệp. Ngay cả một số giải pháp hiện đại nhất, như chất liệu Renewcell, cũng gặp khó khăn trong việc đạt được thành công về mặt thương mại.

Sự chuyển đổi bền vững trong ngành công nghiệp đồ da - loại hàng hóa cao cấp và là chìa khóa cho việc thu hút khách hàng mới - thậm chí còn chậm hơn. Cuộc đua tìm kiếm các giải pháp thay thế da thuần chay đã mang lại những kết quả thú vị, với thí nghiệm về da làm từ nấm của Hermès và giày dép da làm từ dứa của Hugo Boss. Những ví dụ này nổi bật trong một nhóm các giải pháp thay thế thuần chay bị thống trị bởi các sản phẩm giả da gốc PU, thường gây hại hơn cho môi trường.

Hơn nữa, trong khi một số chất liệu da sinh học cung cấp một giải pháp hấp dẫn cho những người tiêu dùng có ý thức hơn về môi trường, nhưng để chúng đạt được chất lượng tương đương với sản phẩm da thật là một thử thách lớn, đặc biệt đối với các thương hiệu xa xỉ có uy tín phụ thuộc vào chất lượng và thiết kế. Đối với hầu hết các thương hiệu đã phát triển nhờ sức mạnh của các sản phẩm đồ da đặc trưng của họ, da thật vẫn sẽ tiếp tục được sử dụng.

NỖ LỰC THAY ĐỔI VÀ TRỞ NÊN BỀN VỮNG HƠN

Evolved by Nature, công ty khoa học sự sống chuyên về chất liệu peptide Activated Silk™, tin rằng hệ thống hoàn thiện da sinh học mới của họ có thể cải thiện đáng kể tính bền vững của chất liệu da tự nhiên ở quy mô lớn.

Công nghệ Activated Silk™ dựa trên các protein có nguồn gốc tự nhiên từ những kén tằm dâu được tái chế, vốn sẽ bị loại bỏ sau thu hoạch. Mở rộng hơn, công nghệ này có mục đích thay thế các chuỗi cung ứng hóa dầu từ nhiên liệu hóa thạch bằng các peptide tự nhiên không độc hại, giúp giảm lượng phát thải khí carbon ra môi trường. Công nghệ này cung cấp một giải pháp để tạo ra các công thức tiên tiến về mặt kỹ thuật, bao gồm peptide sinh học, hệ thống hoàn thiện da không chứa PFAS nguy hiểm - “hóa chất vĩnh cửu”, thường được sử dụng để thêm một lớp chống nước và chống vết bẩn cho da - và lớp phủ quản lý độ ẩm có thể thay thế lại cho chất liệu.

Hệ thống hoàn thiện da L1 độc quyền của Evolved by Nature cũng rất hứa hẹn. Từ góc độ bền vững, nó tạo ra một lớp hoàn thiện có thể phân hủy sinh học, không chứa dung môi CMR - độc hại và đe dọa sức khỏe lâu dài của con người - thông qua việc tận dụng nguyên tố hóa học peptide Activated Silk™.

Bằng cách tận dụng chất thải công nghiệp - trong trường hợp này là kén tằm dâu được thu hoạch làm thức ăn cho cá - và thu thập sản phẩm phụ của nó, các công ty công nghệ sinh học có thể sản xuất một lớp hoàn thiện dệt tinh vi từ những nguyên liệu vốn sẽ bị bỏ đi.

GIÀNH LẠI THẾ THƯỢNG PHONG

Mới đây, Evolved by Nature đã hợp tác với Authentic Thai Leather (ATL), một liên minh mới của các nhà sản xuất da hàng đầu Thái Lan. Thái Lan có lịch sử lâu đời về nghề thủ công dệt may, bao gồm cung cấp da chất lượng cao cho chuỗi cung ứng toàn cầu với chi phí phải chăng, hiệu quả hơn.

Tuy nhiên, các nhà cung cấp này đang chịu áp lực liên tục để đáp ứng các yêu cầu mới về bền vững và phần lớn chương trình nghị sự về bền vững được đặt ra bởi các nhà hoạch định chính sách ở phương Tây. Các quy định này sau đó được chuyển giao cho các nhà sản xuất trong chuỗi cung ứng, những người được kỳ vọng là sẽ tuân thủ, nhưng lại thường không có nhiều ảnh hưởng đến những quyết định đó.

Điều này đã tạo ra sự mất cân bằng, khi các diễn ngôn về bền vững của phương Tây thống trị thị trường may mặc toàn cầu, trong khi tiếng nói của nhà cung cấp châu Á bị thiếu đại diện. Điều này cũng có nghĩa là nhu cầu và quan điểm của các nền kinh tế thời trang như Pháp và Ý có nhiều khả năng được xem xét hơn trong việc đưa ra quyết định về chính sách bền vững; các thương hiệu tại thị trường này sẽ được đặt vào vị thế tốt hơn để cạnh tranh về tiêu chí bền vững. Do đó, các nhà cung cấp ở các nền kinh tế Đông và Nam phải liên tục đuổi kịp các tiêu chuẩn mới và các phương pháp mới nhất về bền vững mà họ ít có tiếng nói trong việc thiết lập.

Bằng cách cung cấp rộng rãi công nghệ hoàn thiện Activated Silk™ L1 cho các nhà sản xuất thông qua sự hợp tác với Evolved by Nature, Authentic Thai Leather có thể nâng cao tính bền vững của chuỗi sản xuất da địa phương ở quy mô lớn. Điều này có nghĩa là da được mua thông qua ATL có tới 75% có nguồn gốc sinh học và ngày càng không chứa PU. Với các kỹ thuật hoàn thiện mới này, ATL có thể cung cấp một giải pháp bền vững, đa năng, bền bỉ cho da sinh học đến các thương hiệu hàng đầu thế giới, đồng thời vẫn có mức giá cạnh tranh. Bằng cách này, ATL sẽ trở thành đối thủ cạnh tranh hấp dẫn với các nhà cung cấp da tại châu Âu.

“Chúng tôi rất vui mừng vì Activated Silk™ đang giúp các nhà cung cấp từ các thị trường như Thái Lan có lợi thế cạnh tranh trên thị trường toàn cầu. Nhưng, hãy rõ ràng, đây không phải là về ‘chiến thắng’ hay Đông đối đầu với Tây,” CEO của Evolve by Nature, ông Greg Altman cho biết. “Chúng tôi đã tạo ra một giải pháp mà chúng tôi thực sự tin tưởng, một giải pháp mà chúng tôi nghĩ có tiềm năng cải thiện tính bền vững của hầu hết tất cả các sản phẩm da.”

Sự hợp tác của ATL với Evolved by Nature đã chứng minh rằng đổi mới công nghệ sinh học có thể mang lại cho các nhà cung cấp chất liệu từ các thị trường đa dạng một lợi thế cạnh tranh. Và hy vọng rằng trong tương lai sẽ ngày càng có nhiều sáng kiến để nâng cao tính bền vững trong sản xuất nguyên vật liệu.