Zero, đôi dép sandal siêu nhẹ đúc khuôn 3D của Balenciaga, được thương hiệu này cho biết là "sự chắt lọc tinh túy của thế giới giày dép". Giá bán lẻ của nó là 350 Euro (khoảng 375 USD). Các bình luận trên bài đăng của Demnagram (trang Instagram của thương hiệu Balenciaga) về đôi giày này bày tỏ cả phản ứng tích cực ("Dù thứ này gọi là gì, tôi cũng muốn nó!") đến khó tin ("Thương hiệu đang chơi trò gì vậy?"). Balenciaga không bình luận gì về phản ứng của mọi người.

Dù yêu hay ghét, phải thừa nhận “giày chân trần” (barefoot) đang trở thành xu hướng và là một ngành cơ hội kinh doanh lớn. Ở mức thiết thực nhất, những đôi giày này được thiết kế với đế mỏng để tăng cường tiếp xúc giữa người mang và mặt đất và tạo không gian cho các ngón chân xòe ra. Được dẫn đầu bởi các thương hiệu như Vibram FiveFingers và Vivobarefoot, thị trường “giày chân trần” dự kiến ​​sẽ đạt gần 800 triệu USD vào năm 2031, theo Allied Market Research, tăng 40% so với quy mô hiện tại.

Theo Vogue Business, xu hướng này đang gây ảnh hưởng rộng khắp: từ giày paw (móng vuốt) của JW Anderson đến giày mũi vuông mềm mại của Phoebe Philo, chúng ta ngày càng thấy những đôi giày chỉ có một lớp đế mỏng, mũi rộng thoải mái hoặc giày để lộ ngón chân, trở nên phổ biến. Trước đó, Balenciaga đã hợp tác với Vibram FiveFingers (những đôi giày có phần mũi tách ra từng ngón như găng tay) để tạo ra phiên bản có gót vào năm 2020.

Ban đầu được thiết kế cho mục đích leo núi và hoạt động ngoài trời, FiveFingers đã chuyển từ một đôi giày chuyên biệt chủ yếu được nam giới ưa chuộng thành một nhãn hiệu thu hút đám đông thời trang với lượng người tiêu dùng nữ ngày càng tăng. "Ở thời điểm khởi đầu, phụ nữ ở Châu Âu và Hoa Kỳ sẽ không bao giờ đi giày FiveFingers ", Giám đốc toàn cầu của FiveFingers Carmen Marani cho biết. "Về mặt thẩm mỹ, việc đi lại với phần ngón chân lộ ra gây khó khăn cho hầu hết người tiêu dùng. Nhưng giờ đây mọi thứ đang thay đổi. Những ngón chân là điểm nhấn bạn phải khoe ra".

Trong hai năm qua, FiveFingers đã chứng kiến ​​sự gia tăng đột biến trong các yêu cầu bán buôn từ các cửa hàng thời trang cao cấp. Vào năm 2023, thương hiệu này đã hợp tác với nhãn hiệu thời trang Nhật Bản Suicoke, để bày bán sản phẩm tại các nhà bán lẻ như Dover Street Market trên toàn cầu. Đối với mùa mốt Xuân – Hè 2025, Vibram FiveFingers sẽ ra mắt tại một số cửa hàng, bao gồm Naked ở Copenhagen, Ssense và một số công ty khác vẫn chưa công bố.

Việc phong cách này trở nên phổ biến có thể bắt nguồn từ đôi giày Margiela Tabis mũi xẻ, đã bùng nổ trong những năm gần đây. Liana Satenstein, một cựu biên tập viên của Vogue, nhận định: “Thời trang luôn cần những yếu tố kích thích, và ngón chân là thứ mới mẻ. Ngoài ra, sau đại dịch, con người mong muốn được chạm vào cỏ và đất, dành thời gian ở ngoài trời, ngắt kết nối với công nghệ, vì vậy có lẽ việc đi một đôi giày mỏng nhất mà bạn có thể là một sự hưởng ứng đối với điều này”.

Ngoài thời trang, nhiều khách hàng thích đi “giày chân trần” vì sức khỏe hơn là thẩm mỹ. Asher và Galahad Clark (thành viên thế hệ thứ bảy của gia đình giày Clarks) đã thành lập thương hiệu “giày chân trần” thể thao Vivobarefoot sau khi khám phá ra những lợi ích về sức khỏe được báo cáo, bao gồm cải thiện tư thế và giảm chấn thương.

“Trong 30 năm, các thương hiệu giày lớn nhất thế giới đã bán công nghệ đệm lót dày, trong khi thực tế đôi chân của bạn đã có tất cả công nghệ bạn cần nhờ quá trình tiến hóa,” ông Asher nói. Vivobarefoot chuyên về giày thể thao đế mỏng, rộng rãi dành cho cuộc sống hàng ngày hoặc chơi thể thao. Thương hiệu này đã bán được 1 triệu đôi “giày chân trần” vào năm 2023, với doanh số tăng 25% so với năm trước.

Clark coi Vivobarefoot là một trong nhiều thương hiệu khai thác phong trào chăm sóc sức khỏe đang phát triển, khi mọi người tìm cách tối ưu hóa mọi khía cạnh của sức khỏe, từ giấc ngủ đến dinh dưỡng đến tập thể dục. "Tất cả những điều này cuối cùng chỉ là để đạt được cảm giác gần gũi hơn với thiên nhiên, cảm thấy hiện tại hơn. Vivobarefoot là giải pháp cho tư duy sức khỏe tự nhiên".

Tương tự, vài năm trước, công ty Swiss Barefoot Company tới từ Landschlacht, Thụy Sĩ đã ra mắt mẫu tất xỏ ngón có tên Free Your Feet (Giải phóng đôi chân) dành riêng cho người chơi thể thao. Free Your Feet thu hút người dùng ngay từ cái nhìn đầu tiên bởi vẻ ngoài đơn giản mà bắt mắt, với phần cổ viền màu đỏ tươi và nửa dưới màu ghi xám giống như một đôi tất bao bọc từng ngón chân riêng biệt.

Ý tưởng thiết kế này giúp cho đôi tất phù hợp với nhiều môn thể thao cũng như bảo vệ tối đa bàn chân của người đi, giúp cho họ có thể vận động dễ dàng và linh hoạt hơn trong các bộ môn thể thao khác nhau. Nhà sản xuất cho biết, tất được làm chủ yếu từ dyneema, một trong những loại sợi tổng hợp tốt nhất thế giới, khoẻ hơn thép tới 15 lần mà lại mềm và nhẹ. Điều này làm cho Free Your Feet có độ đàn hồi cao, dẫn nhiệt tốt, giúp giảm thiểu tối đa mồ hôi ở chân khi vận động.

Trong quá trình thử nghiệm sản phẩm, nhóm sản xuất đã đưa các mẫu Free Your Feet tới nhiều vận động viên các môn thể thao ở khắp nơi trên thế giới và nhận được phản hồi tích cực. Đa phần các vận động viên đều đánh giá cao Free Your Feet ở sự thoải mái. Nó đem lại cảm giác như đi chân trần, giúp người đi chủ động kiểm soát chuyển động.

Thực tế, xu hướng trong ngành giày dép có lúc này lúc khác. Ngay cả những đôi giày thể thao như Jordan hay Dunks cuối cùng cũng không còn được ưa chuộng sau nhiều thập kỷ bùng nổ nhu cầu. Liệu các nhãn hiệu giày chân trần có lo ngại rằng đây chỉ là trào lưu nhất thời không? "Tôi nghĩ rằng xu hướng giày chân trần sẽ tiếp tục phát triển, nhưng việc chúng có giữ được sức nóng hay không lại là một vấn đề khác. Mọi người đổ xô vào xu hướng quá nhanh trong thời buổi ngày nay khiến sức hấp dẫn của một nhóm nhỏ có thể dễ dàng bị lấn át bởi xu hướng chính thống", bà Satenstein nói.

Đối với đôi Balenciaga, thương hiệu đã xác nhận rằng dép sandal Zero sẽ được bán lẻ vào Thu - Đông 2025, dù nhiều người vẫn hoài nghi về tính ứng dụng của thiết kế. Thương hiệu này tin rằng sau thời kỳ "maximalism" với những đôi giày kích thước lớn, đế độn cao như các mẫu giày chunky, giờ là lúc thị trường giày dép trở lại với sự tối giản, tôn trọng cơ thể, tăng cường tiếp xúc giữa bàn chân với mặt đất, giúp các ngón chân được thoải mái...

Trong khi Balenciaga hay Carmen Marani của FiveFingers tự tin vào lợi ích thiết thực của sản phẩm, các chuyên gia khác lại cho rằng sức hút của "giày chân trần" sẽ phụ thuộc vào khả năng duy trì sự mới lạ của từng thương hiệu.