Tuần lễ thời trang quốc tế Việt Nam mùa Thu - Đông 2024 (Vietnam International Fashion Week) sẽ diễn ra tại thủ đô Hà Nội với chủ đềNhững bước tiến mới trong thời trang(Fashion Evolution) từ ngày 13 đến 16/11. Bà Trang Lê, Chủ tịch Tuần lễ thời trang quốc tế Việt Nam, cho biết ban tổ chức muốn truyền tải tinh thần và thông điệp đổi mới trong lần thứ 18 tổ chức, để các nhà thiết kế sẽ có những bước đi mới, khẳng định vị trí trong làng thời trang khu vực và quốc tế.

Đỗ Mạnh Cường sẽ là nhà thiết kế trình diễn mở màn tuần lễ thời trang năm nay. Trước đó, anh từng trình diễn bộ sưu tập mới tại Mỹ (2015), Sydney (4/2019), Trường đại học Sydney (4/2023) và tại Tuần lễ thời trang New York xuân hè 2024 (9/2023). Mới đây nhất, tối 13/10, hơn 200 khách mời, trong đó có nhiều người nổi tiếng trong nước và quốc tế, tham dự show diễn của anh tại Thượng Hải, Trung Quốc.

Show diễn của nhà thiết kế Đỗ Mạnh Cường nằm trong khuôn khổ Tuần lễ thời trang Thượng Hải Xuân - Hè 2025. Trong bộ sưu tập này, Đỗ Mạnh Cường tiếp tục khai thác những thế mạnh đặc trưng như kỹ thuật dựng phom 3D, trang phục bất đối xứng, thiết kế hoa 3D và phong cách Avant-Garde. Các chất liệu như voan, lưới, tafta, cotton, gấm và tweed được phối hợp một cách linh hoạt, cùng bảng màu đa dạng từ trắng, đen đến tím, hồng và vàng.

Sau khi trình diễn tạiTuần lễ thời trang New York xuân hè 2024, nhà thiết kế của thương hiệu SIXDO gặt hái khá nhiều niềm vui từ thị trường quốc tế. Nhiều ngôi sao Á, Âu diện trang phục của anh, đặc biệt là màn xuất hiện trên phim và poster phimEmily in Paris. Tuy nhiên đây cũng là áp lực khi anh mong muốn bộ sưu tập sau phải tốt hơn bộ sưu tập trước. “Trang phục cầu kỳ nhưng phải giữ được tinh thần tối giản là bài toán khó. Tuy nhiên, khi nhìn chúng được đón nhận, tôi và cộng sự thấy những vất vả là hoàn toàn xứng đáng", Đỗ Mạnh Cường chia sẻ.

Trước đó, một tin vui khác cũng đã đến với làng thời trang Việt khi ca sĩ, tỷ phú Taylor Swift đăng tấm ảnh diện một mẫu váy hai dây của nhà thiết kế Diệp Yến tại một tiệc cưới. Theo Elle, ngôi sao này diện đầm in họa tiết khu rừng lấy cảm hứng từ những bức tranh của họa sĩ William Morris - thuộc trường phái nghệ thuật Art Nouveau cuối thế kỷ 19, thuộc bộ sưu tập Xuân - Hè 2020 của Diệp Yến. Nhà thiết kế cho biết bộ đầm đăng trên các nền tảng thương mại đã lâu, nay may mắn được đội ngũ stylist của Taylor Swift lựa chọn.

Trong khi đó, bên cạnh nhà thiết kế Gen Z Phan Đăng Hoàng tại Milan Fashion Week, nhà thiết kế Tuyết Lê cũng để lại ấn tượng mạnh mẽ trong địa hạt thời trang may đo cao cấp thế giới khi ra mắt bộ sưu tập mới tại Tuần lễ thời trang New York Couture Fashion Week 2024 ở Mỹ. Góp mặt trình diễn trong bộ sưu tập này có người mẫu Mimi Tao của Thái Lan, Miss Global 2023 Ashley Melendez…

Mimi Tao - người mẫu đình đám của Thái Lan, diễn mở màn với thiết kế lông vũ xếp tầng nổi bật. Đen và xanh biển là hai màu sắc chủ đạo, tạo nên sự chú ý. Ashley Melendez - Miss Global 2023, đảm nhận vai trò diễn vedette. Cô diện thiết kế màu xanh lá kết hợp các màu sắc đặc trưng khác tạo điểm nhấn.

Trước đó, thiết kế của nhà thiết kế Tuyết Lê được nhiều ngôi sao quốc tế chọn mặc trong các sự kiện quan trọng hoặc xuất hiện trên trang bìa tạp chí uy tín như: Miss Universe 2015 Pia Wurtzbach, Miss Earth 2015 Angelia Gabrena Ong, Triệu Vy, Phạm Băng Băng, Trương Bá Chi, Ngô Cẩn Ngôn...

Thực tế cho thấy, chỉ vài năm trước, việc một nhà thiết kế Việt có show diễn ở nước ngoài được xem là chuyện hiếm. Nhưng 2 - 3 năm trở lại đây, ngày càng nhiều nhân tố Việt có mặt tại các kinh đô thời trang lớn. Trong tháng 9/2024, Phan Huy, Nguyễn Quảng, Trần Hùng… lần lượt có show tại Milan, Paris, London. Danh sách này được nối dài bởi rất nhiều cái tên khác như: Trà Linh, Adrian Anh Tuấn, Trần Phương Hoa…

Những show ở nước ngoài trước kia vốn chỉ từ những thương hiệu Việt lâu năm, những NTK tên tuổi nhưng nay ngày càng được trẻ hóa, trong đó có những cái tên thuộc gen Z. Đây là tín hiệu vui cho thời trang Việt trong bối cảnh hội nhập.

Tham gia Tuần lễ thời trang New York năm ngoái, NTK Đỗ Mạnh Cường phải chi hơn 1 triệu USD. Anh cho biết: nhân sự, cách vận hành sự kiện khác biệt nhiều so với Việt Nam nên phải mất thời gian thích nghi. Các dịch vụ, nhân sự phục vụ cho show đều phải thông qua các công ty. Vì thế, khi có những việc đột xuất cần xử lý cũng khá mất thời gian. Tuy nhiên, đây cũng là cơ hội để học hỏi sự vận hành của những sự kiện quy mô, chuyên nghiệp của thế giới.

Vượt lên những áp lực là những cơ hội mới được mở ra, đây là dịp để các nhà thiết kế, thương hiệu tiếp cận được những chuyên gia đầu ngành về thời trang, stylist của các ngôi sao, đoàn phim… thế giới, từ đó có thể mở ra nhiều cơ hội hợp tác. “Ở Việt Nam, mọi người quan niệm show thời trang là để giải trí nhưng ở thị trường quốc tế thì đây là cơ hội kinh doanh. Việc đầu tư show là cần thiết nhưng cũng không phải để đánh bóng tên tuổi mà quan trọng nhất là sản phẩm được đón nhận ra sao trên thị trường”, NTK Trần Hùng nói.

Như một công thức thành công, các nhà thiết kế Việt Nam một khi đã bước ra được thị trường thế giới, hầu như đã nỗ lực đáp ứng được các yếu tố sống còn. Giám đốc Sáng tạo Hương Color, người đứng sau hàng loạt tạp chí và show diễn thời trang, cho biết: “Thực ra cái khó của những nhà thiết kế Việt lâu nay là khó tiếp cận kiến thức thời trang toàn cầu, trong đó không chỉ là kiến thức sáng tạo mà còn là kiến thức vận hành một thương hiệu thời trang. Nhưng với thế hệ nhà thiết kế hiện nay, thì Đỗ Mạnh Cường đã được học hành bài bản 7 năm ở Pháp, Phan Đăng Hoàng học ở Ý, Devon Nguyễn học ở Anh... Các bạn nắm được kiến thức để vận hành thương hiệu để có thể thành công ở thị trường quốc tế”.

Bà Trang Phạm, một người mẫu từng là gương mặt trình diễn quen thuộc của hàng loạt chương trình London Fashion Week, hiện là giám đốc công ty người mẫu, cho rằng nhìn toàn cục Việt Nam chưa có nền công nghiệp thời trang, chưa có những chương trình thời trang đủ tầm cỡ để thế giới biết đến nên các nhà thiết kế Việt gặp khó khăn để có thể đem thương hiệu của mình hội nhập thế giới. “Con số nhà thiết kế Việt thành công ở thị trường quốc tế mới chỉ đếm được trên đầu ngón tay. Và họ hầu như phải tự thân vận động, từ học hành, tài chính, mối quan hệ... Đó là một sân chơi lớn, đòi hỏi người chơi phải đủ tài năng và bản lĩnh”, bà Trang Phạm nói.