Serum là một sản phẩm chăm sóc da chuyên sâu, chứa những tinh chất được cô đặc nhằm mục đích giải quyết một hoặc một vài vấn đề của da. Serum dưỡng ẩm mang một nhiệm vụ tưởng là đơn giản nhưng lại vô cùng quan trọng. Với những thành phần dưỡng ẩm mạnh mẽ và công nghệ tiên tiến, sản phẩm này đã trở thành điểm cốt lõi của nhiều liệu pháp chăm sóc da, hứa hẹn cung cấp đầy đủ độ ẩm cho làn da và mang lại vẻ ngoài rạng rỡ cho người dùng.

Khi ngành công nghiệp làm đẹp tiếp tục phát triển và người ta đã dần nhận ra tầm quan trọng việc dưỡng ẩm cho da, nhu cầu về các dòng serum dưỡng ẩm chất lượng cao ngày càng tăng, thúc đẩy sự khám phá và nghiên cứu sâu rộng hơn về hiệu quả, thành phần và những lợi ích mà chúng mang lại nhằm giải quyết các vấn đề về độ ẩm. Từ bình dân đến quầy hàng cao cấp, những loại serum cấp ẩm nhẹ nhàng này đã thu hút sự chú ý của những người yêu thích chăm sóc da trên toàn thế giới để thêm chu trình chăm sóc da hàng ngày.

Trong hàng loạt các lựa chọn, chúng tôi đã chọn ra 5 sản phẩm serum dưỡng ẩm nổi bật nhất, hứa hẹn mang đến giải pháp cấp ẩm tuyệt hảo để làn da bạn luôn căng bóng và ẩm mịn.

ESTEE LAUDER ADVANCED NIGHT REPAIR

Được đánh giá là “serum thần thánh”, có lẽ ta không cần bàn cãi về độ hiệu quả nổi tiếng của Estee Lauder Advanced Night Repair. Kể từ khi thay đổi công thức và thêm thành phần mới vào tháng 8/2020, tính tới tháng 8/2023, sản phẩm này đã nhận được tới 64 giải thưởng và luôn nằm trong top serum bán chạy nhất trên thị trường.

Estee Lauder Advanced Night Repair được bào chế nhằm giải quyết được 7 vấn đề của da thiếu ẩm, nhiều nếp nhăn, bị xỉn màu hay dễ bị kích ứng do hàng rào bảo vệ da yếu. Theo khảo sát, có đến 89% người tham gia báo cáo lại rằng làn da cảm thấy săn chắc hơn và độ đàn hồi được cải thiện, trong khi 91% nhận thấy da sáng hơn, hồi phục nhanh hơn.

Với công nghệ 'Night Repair Cellular Recovery Complex' đột phá, được thiết kế để hỗ trợ quá trình phục hồi và tái tạo da sau khi tiếp xúc với ánh nắng UV, Estee Lauder Advanced Night Repair hoạt động dựa trên cơ chế kết hợp axit hyaluronic và thành phần Night Peptide độc quyền nhằm mục tiêu kích hoạt quá trình tái tạo tự nhiên của da vào buổi tối, đảo ngược các dấu hiệu lão hóa rõ rệt trong khi bạn ngủ – thời điểm da tự phục hồi mạnh nhất, đồng thời có khả năng giữ ẩm trong da lên tới 72 giờ.

Giá bán: 3.800.000đ/50ml tại kênh phân phối chính thức của Estee Lauder Việt Nam.

SKINCEUTICALS HYALURONIC ACID INTENSIFIER

Skinceuticals Hyaluronic Acid Intensifier là một serum dưỡng ẩm nổi tiếng trong giới mỹ phẩm trị liệu, đến từ thương hiệu Skinceuticals -  thương hiệu dược mỹ phẩm được đánh giá số 1 nước Mỹ. Sản phẩm này được thiết kế để tăng cường dưỡng ẩm đồng thời chống lại các dấu hiệu lão hóa của da.

Được nghiên cứu và bào chế dựa trên các nền tảng khoa học, Skinceuticals Hyaluronic Acid Intensifier hoạt động dựa trên cơ chế tập trung tăng cường mạnh mẽ axit hyaluronic cho da. Axit hyaluronic, một hoạt chất hấp thụ tự nhiên, thu hút và giữ nước trong da, giúp da trở nên đầy đặn, có độ ẩm, đồng thời giảm thiểu sự xuất hiện của nếp nhăn và đường nhăn. Intensifier Axit Hyaluronic từ Skinceuticals được thiết kế đặc biệt giúp cải thiện kết cấu da, độ săn chắc và mang lại làn da trẻ trung hơn. Sản phẩm này rất được các bác sĩ da liễu ưa chuộng bởi sự an toàn và hiệu quả dưỡng ẩm vượt trội.

Giá bán: 2.700.000đ/30ml tại kênh phân phối chính thức của Skinceuticals Việt Nam.

SHISEIDO ULTIMUNE POWER INFUSING CONCENTRATE

Shiseido Ultimune Power Infusing Concentrate được thiết kế để tăng cường hàng rào bảo vệ tự nhiên của da, đồng thời cung cấp độ ẩm và nâng cao sự đàn hồi tổng thể. Tinh chất này cung cấp độ ẩm sâu cho da trong khi cải thiện cấu trúc và bề ngoài tổng thể của da.

Sử dụng công nghệ độc quyền ImuGeneration Technology™ - hướng tới việc tăng cường khả năng chống lại các xúc tác có hại của da, kết hợp với thành phần thảo dược như nấm reishi, chiết xuất hoa atiso, chiết xuất diếp cá, Shiseido Ultimune Power Infusing Concentrate vừa có tác dụng làm dịu da, vừa dưỡng ẩm và chống oxi hóa mạnh mẽ.

Hiệu quả dưỡng ẩm đã được chứng minh khi da có thể đạt được 3 thay đổi tích cực: sáng hơn, mượt hơn với độ đàn hồi cao hơn chỉ sau 3 ngày trong một cuộc khảo sát với 103 phụ nữ tham gia. Là sản phẩm chiến thắng tới 238 giải thưởng làm đẹp trên toàn thế giới, đây chắc chắn là một serum đáng lưu tâm để thêm vào quá trình chăm sóc da.

Giá bán: 3.000.000đ/50ml tại kênh phân phối chính thức của Shiseido tại Việt Nam.

LANCÔME ADVANCED GÉNIFIQUE FACE SERUM

Lancôme Advanced Génifique Face Serum nằm trong top 10 sản phẩm serum bán chạy nhất của trang web mỹ phẩm Sephora tại Mỹ, được đánh giá 4,5 sao với hơn 5 nghìn lượt bình luận. Nhà báo Sable Yong, từ tạp chí hàng đầu về làm đẹp Allure, đã nhận xét: “Sau khi sử dụng sản phẩm này trong vòng 7 ngày, tôi nhận thấy rằng da cảm thấy căng và ẩm hơn như vừa được thực hiện một liệu trình nghỉ dưỡng chuyên sâu, có chút thay đổi nhẹ nhàng với sự bừng sáng khỏe mạnh”.

Với thành phần tiên tiến như 6 tỷ phần lợi khuẩn pre-probiotic cô đặc trong mỗi chai serum cùng Hyaluronic Acid, và Vitamin Cg, serum này sẽ hỗ trợ cải thiện làn da khô, xỉn màu với các dấu hiệu lão hóa cho một làn da căng mọng và bừng sáng và mờ thâm trông thấy. Lancôme Advanced Génifique Face Serum có kết cấu nhẹ và thấm nhanh, phù hợp mọi loại da và được đánh giá cao về khả năng cấp ẩm và làm mới nền da, giúp cho da sáng mịn và khỏe mạnh hơn.

Giá bán: 3.900.000đ/50ml tại kênh phân phối chính thức của Lancôme Việt Nam.

KIEHL'S HYDRO-PLUMPING RE-TEXTURIZING SERUM CONCENTRATE

Kiehl's Hydro-Plumping Re-Texturizing Serum Concentrate cung cấp mạnh mẽ độ ẩm cho da, đồng thời cải thiện kết cấu và bề mặt da. Serum này chứa đựng sự kết hợp của glycerin - hoạt chất có khả năng hút nước từ sâu bên trong da và cả không khí để cấp ẩm và khoá ẩm cho bề mặt da - và tinh chất lá shiso để cung cấp độ ẩm giúp da luôn căng mọng. Sản phẩm được điều chế bởi công nghệ Epidermal Hydration filler - kích thích sự sản sinh axit hyaluronic tự nhiên của da, một yếu tố quan trọng trong việc duy trì độ ẩm cho da.

Bằng cách chống lại tình trạng da mất nước do sự giảm sút axit hyaluronic tự nhiên, tinh chất này làm mới làn da xám xịt mệt mỏi, cải thiện rõ rệt độ đàn hồi và cấu trúc da. Được kiểm nghiệm bởi bác sĩ da liễu và mắt, Kiehl's Hydro-Plumping Re-Texturizing Serum Concentrate đảm bảo được tính an toàn cho da nhạy cảm và tác dụng hiệu quả, là sự lựa chọn đáng tin cậy cho những người mong muốn có làn da được dưỡng ẩm mạnh, đầy đặn và trẻ trung hơn.

Giá bán: 1.850.000đ/50ml tại kênh phân phối chính thức của Kiehl's Việt Nam.