So với thời trang nữ, các thương hiệu và nhà bán lẻ thời trang nam cần có nhiều thời gian hơn để thích ứng với những xu hướng mới. Các xu hướng sẽ mất nhiều thời gian hơn một chút để trở thành xu hướng chủ đạo, rồi lại mất thêm một khoảng thời gian nữa để người tiêu dùng nam giới nắm bắt được và bắt đầu "phủ sóng" đường phố. Trong khi đó, trang phục nữ vận động theo xu hướng rất nhanh, liên tục di chuyển từ các nhóm văn hóa này sang các xu hướng và người nổi tiếng tiếp theo.

Theo Vogue Business, sau sự thể hiện mạnh mẽ của chủ nghĩa tối giản vào năm 2023, trang phục nam giới sẽ rời xa xu hướng này vào năm 2024, vì một số biểu tượng phong cách hàng đầu của thời trang nam giới thích ăn mặc nổi bật hơn, ảnh hưởng đến xu hướng mua sắm phổ thông. Các ngôi sao thể thao đã vươn lên trên bảng xếp hạng người có ảnh hưởng thời trang vào năm 2023, với nhóm các vận động viên ngồi ở hàng ghế đầu dành cho nam mùa mốt Xuân – Hè 2024. Nhiều vận động viên, nhằm mục đích nổi bật khi đi bộ trong đường hầm hoặc khi xuất hiện trước báo chí trước trận đấu, thích ăn mặc táo bạo, ồn ào, có hoa văn hoặc logo nặng nề.

Điển hình, các ngôi sao NBA như LeBron James và Kevin Durant đã đeo logo LV và logo Prada trên đường đến phòng thay đồ cho trận mở màn mùa giải, trong khi ngôi sao của Washington Wizards, Kyle Kuzma chọn một bộ đồng phục lấp lánh và đội mũ nồi da. Trong khi đó, nhiều quý ông nổi tiếng từ lâu đã diện những bộ trang phục táo bạo trên thảm đỏ hoặc hàng ghế đầu - từ Lil Nas X và Harry Styles đến Timothée Chalamet.

Có lẽ biểu tượng “sang trọng khoang trương” đáng chú ý nhất là cầu thủ Travis Kelce của Kansas City Chiefs, một trong những người được tìm kiếm nhiều nhất trên Google vào năm 2023 sau chiến thắng Super Bowl và mối quan hệ vừa chớm nở với Taylor Swift. Cầu thủ bóng chày này thích những bộ đồ in họa tiết và phối đồ từ các nhãn hiệu như KidSuper, Moschino và Collina Strada. Chiến lược gia Danielle Salzedo của Kelce nói với podcast The Run-Through của Vogue rằng chiếc áo sơ mi hoa mà Travis mặc đến buổi hòa nhạc ở Buenos Aires của Taylor Swift, của thương hiệu J. Logan Home, gần như đã bán hết ngay lập tức trên trang web của thương hiệu.

Krista Corrigan, nhà phân tích thời trang và bán lẻ tại Edited cho biết: “Chúng tôi đang thấy phong cách ăn mặc táo bạo hơn của nam giới đang dần xuất hiện trên các con phố cao cấp và cả các nhà bán lẻ ở thị trường đại chúng”.

Theo báo cáo Dự đoán của Pinterest, chuyên phân tích dữ liệu từ nền tảng để xác định xu hướng trong tương lai, phong cách thẩm mỹ cổ điển “như từ thời ông nội” sẽ chiếm ưu thế trong năm 2024, từ những chiếc quần len đan cho đến giày lười và áo len len. Nền tảng này đã chứng kiến ​​sự gia tăng trong tìm kiếm “phong cách ông nội” (60%), “quần áo phong cách chiết trung” (130%) và “thời trang dạo phố cổ điển” vào năm 2023, báo hiệu sự gia tăng của phong cách này.

Công ty tư vấn dữ liệu Edited cũng đã ghi nhận “phong cách ông nội” là xu hướng chính trong năm tới, dựa trên sự gia tăng số lượng các mặt hàng mới như áo len đan và áo len. Những người nổi tiếng như A$AP Rocky và Tyler the Creator là những người ủng hộ xu hướng này- những người đã được phát hiện tại một buổi trao giải ở Harlem vào tháng 7 năm ngoái với chiếc cà vạt có họa tiết baroque và áo khoác vải tuýt có hình bọ rùa và trâm cài họa tiết.

Fiona Harkin, giám đốc tầm nhìn xa của Future Labs, cho biết đây là thế hệ đàn ông đã quen với văn hóa và sưu tầm. “Trước đây, việc sưu tầm có thể là với giày thể thao, sau đó là đồng hồ, bây giờ chúng tôi thấy trào lưu này cũng xuất hiện với những bộ đồ ăn sang trọng hay đồ trang trí gia dụng kiểu cổ điển. Những sản phẩm hữu hình mang theo dấu vết của thời gian khi hiện diện trong một thế giới toàn những đồ dùng một lần, dường như có một sức hấp dẫn mới”.

Từ túi xách đến quần jean và đồ trang sức, kiểu dáng của những món đồ thời trang nam sẽ “phóng đại” hơn trong năm 2024. Trang phục nam giới có kiểu dáng vừa vặn đã thống trị vào năm ngoái, nhưng trang Edited đã chứng kiến các mặt hàng như quần chinos thoải mái có lượng bán ra mạnh mẽ hơn bao giờ hết cho mùa Xuân – Hè 2024.

Khi những công ty may đo truyền thống như Zegna và Loro Piana cố gắng hiện đại hóa, họ sẽ tiếp tục tạo ra những trang phục có kiểu dáng thoải mái cho những khách hàng trẻ tuổi. Điều này sẽ được thể hiện qua những chiếc quần baggy, blazer oversized và những combo nhiều lớp như áo hoodie với blazer. Trang Edited cho biết thêm: “Chúng tôi nhận thấy tỷ lệ phần trăm sản phẩm sử dụng các thuật ngữ như “quá khổ', “ngoại cỡ”, “thoải mái”… tăng lên và dự đoán tỷ lệ này sẽ còn tăng cao hơn nữa trong năm nay.

Đàn ông thậm chí sẽ sử dụng cả những phụ kiện cỡ lớn. Xu hướng “It girl tote” của phụ nữ, vốn chứng kiến các thương hiệu như 16Arlington và Loewe “phóng to” túi đeo vai thành những chiếc túi tote đồ sộ trong những mùa gần đây, sẽ lan sang thời trang nam năm nay.

Berluti đã tung ra bộ sưu tập túi xách vào cuối năm 2023, trong đó có chiếc túi Jour Softy cỡ lớn. Gucci đã giới thiệu chiếc túi du lịch monogram của mình tại Wimbledon vào tháng 6, thông qua đại sứ Jannik Sinner. Louis Vuitton đã ra mắt túi du lịch và túi xách có chữ lồng với nhiều sắc thái tươi sáng khác nhau, được giám đốc sáng tạo nam Pharrell sử dụng gần như ngay lập tức. Và chiếc túi Andiamo ngoại cỡ mới của Bottega Veneta, ra mắt trên sàn diễn dành cho nữ, đã xuất hiện trên tay các biểu tượng thời trang nam như Jacob Elordi và A$AP Rocky trong những tháng gần đây.

Ảnh hưởng của xu hướng trang trí nội thất, thời trang cao cấp và làm đẹp mùa Xuân - Hè 2024 mang nhiều tông màu kẹo ngọt như màu hoa cà và xanh lam của loài sứa biển, với chất vải óng ánh và đường nét uyển chuyển. Những dấu hiệu ban đầu của xu hướng này bao gồm trang phục của Timothée Chalamet trong buổi ra mắt Wonka's Tokyo, những chiếc vòng cổ kim cương giống như thạch sủi bọt được Justin và Hailey Bieber diện trong những tháng gần đây, hay thiết kế riêng của thợ kim hoàn Alex Moss và kính râm Loewe màu hồng của Bieber đeo ở Mỹ.

Ngoài tông màu xanh sứa, tông màu của năm Pantone – màu hồng cam đào có thể góp mặt trong bảng màu của mùa mốt  tới. Chuyên gia Corrigan của Edited cho biết. “Dior và Valentino đã sử dụng màu sắc này trên sàn diễn Xuân – Hè 24 để truyền tải những bộ suits nổi bật, trong khi các nhãn hiệu như Zegna và Kenzo thực sự thiên về màu sắc này, thiết kế những bộ trang phục màu hồng cam đào từ đầu đến chân”.