Balletcore là xu hướng thời trang lấy cảm hứng từ trang phục của các vũ công ballet. Đây cũng là tuyên ngôn về sự bình đẳng vóc dáng. Bất cứ ai yêu thích phong cách Balletcore đều có thể khoác lên mình những item ngọt ngào, duyên dáng, dù họ không sở hữu vóc dáng mảnh mai như các cô vũ công. Họ tìm đến Balletcore như một cách chứng minh dù cơ thể mình gầy béo ra sao, ngoại hình mảnh mai hay mũm mĩm thế nào, cũng đều xứng đáng được sống với sự mơ mộng, bay bổng mà thời trang mang lại.

BỘ SƯU TẬP MỚI NHẤT CỦA CHANEL

Tổ chức tại Grand Palais Éphémère, BST Chanel Haute Couture Xuân-Hè 2024 tôn vinh những giá trị vĩnh cửu vượt thời gian. BST được Chanel đặt tên là “The Button” (Chiếc nút áo), đây là yếu tố mang tính biểu tượng đối với nhà mốt Pháp, cũng được kể trong một bộ phim ngắn vừa ra mắt trước đó. Trong phim, Margaret Qualley đảm nhận vai một cô gái trẻ vô tình đánh mất một chiếc nút khi giặt chiếc áo Chanel của mình. Như tìm kiếm sự hoàn hảo, cô gái như lặn lội trong không gian và thời gian để tìm người thợ sửa và rồi nhận được lời khuyên từ người thợ rằng: “Hãy tìm kiếm vẻ đẹp phi hoàn hảo của thời gian”. Dường như đây cũng là thông điệp mà thương hiệu muốn gửi gắm thông qua bộ sưu tập lần này.

Từ màn hình chiếu giữa sân khấu, bộ phim được phát để mở màn show diễn và Margaret Qualley diện chiếc áo tweed bị mất một nút bên tay áo trong phim bước ra chính là gương mặt mở màn sàn diễn lần này. Đa phần các thiết kế của thương hiệu cũng là chiếc áo khoác tweed có hàng nút chạy dọc đã trở thành một biểu tượng của Chanel.

Để làm mới nó quả thật rất khó, nhưng chân váy tutu đã làm được điều này ở sàn runway Chanel Haute Couture Xuân Hè 2024. Chiếc váy có đủ độ dài khác nhau, từ mini đến maxi, có mẫu chỉ là lớp vải xuyên thấu, trắng mờ đơn giản, số khác bằng ren nhiều tầng và siết ở phần hạ eo thay vì eo chính. Cũng có mẫu được điểm xuyết bằng những chiếc nơ lụa nhỏ xíu.

Nhưng vì sao Margaret Qualley - một người mẫu, diễn viên, diễn viên múa ballet chuyên nghiệp - lại được chọn để mở màn sàn diễn? Năm 1942, Gabrielle Chanel đã từng là một trong những thành viên tham gia thiết kế sáng tạo trang phục và gây chú ý trong vở balletLe Train Bleucho vũ đoàn Ballet Russes của huyền thoại Sergei Diaghilev năm 1924.

Nhiều người có thể cho rằng Chanel đang đi theo trào lưu balletcore (ăn mặc như vũ công ballet) đang hot hiện tại, nhưng thực tế là từ lâu Karl Lagerfeld đã ra mắt những đôi giày búp bê mũi tròn tựa giày múa ballet mềm mại trong BST Chanel Xuân Hè 1984 mà sự hồi sinh của giày búp bê ở thời điểm hiện tại chỉ là giúp khơi dậy trào lưu này.

Mới tuần trước, bộ sưu tập Dior Men cũng đã ra mắt BST thời trang nam lấy cảm hứng từ vũ công huyền thoại Rudolf Nureyev. Với Chanel, khi nhắc đến ballet thì ren, tulle, xuyên thấu, lông vũ, một chút lấp lánh... luôn nằm trong danh sách, cũng không thẻ bỏ qua phom dáng váy xoè kết hợp gọn gàng với quần tất. Việc kết hợp áo khoác tweed cùng chân váy bồng và quần legging cho thấy rõ sự ảnh hưởng của vũ điệu ballet trong bộ sưu tập Chanel Haute Couture Xuân Hè 2024.

Thật vậy, khiêu vũ với vẻ đẹp trong từng chuyển động đã là nguồn cảm hứng cho Chanel từ rất lâu. Cũng là nhà bảo trợ chính của Ballet de l’Opéra de Paris, thương hiệu đã tôn vinh loại hình nghệ thuật này trong bộ sưu tập thời trang cao cấp. Phom dáng tôn vinh đường cong tự nhiên của cơ thể người phụ nữ, nhẹ nhàng, thanh thoát với chất liệu vải tuyn, diềm xếp nếp, viền ren nữ tính, hai dây áo mỏng đặc trưng và hai sắc hồng trắng chủ đạo của bộ môn ballet. Ngoài ra, những đường thêu hoa vô cùng tỉ mỉ lấp lánh và những chiếc nơ trang nhã ẩn cũng là điểm nhấn quan trọng, liên kết trang phục với phụ kiện của người mẫu, khai thác tối đa vẻ đẹp nữ tính.

Giám đốc sáng tạo Virginie Viard cho biết: Đối với tôi, khiêu vũ khơi gợi những câu chuyện và cảm xúc gần nhất với trái tim tôi và tôi rất vui khi có thể truyền tải chúng. Tôi đã cố gắng kết hợp sức mạnh và sự tinh tế của cơ thể và quần áo trong một bộ sưu tập thanh tao, chúng ta có thể thấy được hình ảnh những cô gái với mái tóc buông xõa tràn đầy tự tin trong những bộ bodysuit và váy dạ hội.

TIẾP NỐI TRÀO LƯU BALLETCORE

BST đi qua đủ các cung bậc màu sắc từ trắng, pastel, chuyển dần qua tông tối trầm, đen và rồi kết thúc bằng một look full trắng. Bảng màu gợi nhớ đến cái tên tiền nhiệm Karl Lagerfeld cùng nguồn cảm hứng từ thế kỷ 18 nơi Viard kết hợp chất liệu xuyên thấu, quần tất với vải tweed. Nửa sau BST, nhà mốt bắt đầu chấm phá bằng những gam màu nổi bật hơn như đỏ cam, hồng, xanh cùng hoạ tiết hoa và chân váy phồng.

BST Chanel Haute Couture Xuân Hè 2024 được Vogue nhận xét là bản hòa ca của sự đẹp đẽ, nhẹ nhàng, phù phiếm nữ tính, chứa đựng sự kỳ diệu không thể diễn tả được của nghệ thuật thủ công. Chanel vẫn luôn biết cách cân bằng trào lưu và doanh thu của mình ngay cả trong BST Haute Couture mà người mua có thể sở hữu một item may đo cao cấp và thời gian cũng không bao giờ làm mất đi giá trị vốn có của nó.

Đồng thời với BST ra mắt ngay đầu năm mới của Chanel, có thể dự đoán Balletcore vẫn sẽ là một trong những xu hướng thời trang hot hit hàng đầu được nhóm khách hàng gen Z yêu thích. Hastag #balletcore lên đến 538 triệu lượt xem trên TikTok, và ngay cả Katie Holmes, Kate Moss hay Alexa Chung đều cũng góp phần đưa trào lưu này trở thành một phần trong cuộc sống trong suốt năm qua. Cùng với đó, việc Balletcore là “kẻ tiên phong” trong những xu hướng nữ tính thì sự trở lại của một số phụ kiện là điều hoàn toàn có thể đoán trước.

Nơ cài tóc bản to có lẽ sẽ quay lại đường đua thời trang trong một tương lai gần. Những đôi giày ballet được nâng cấp dây quai ngang tiện dụng thay vì phiên bản cột dây như chúng ta vẫn thường hay nghĩ đến. Ngoài ra còn có tất ống chân, quần tất vải sheer ren lưới và lối trang điểm trong veo như sương… hứa hẹn vẫn chưa hạ nhiệt trong năm nay. Phái nam cũng sẽ không chịu kém cạnh khi họ cũng ứng dụng thành công Balletcore vào những bộ trang phục của mình để tạo điểm nhấn cũng như tạo nên một phong cách thời trang mới giữa những bộ cánh nhàm chán trước đó.

Taylor Tomasi Hill, cựu giám đốc sáng tạo và thời trang của tạp chí The Yes và hiện đang là trưởng bộ phận lập trình toàn cầu của Pinterest nhấn mạnh: “Cảm hứng từ bộ môn vũ kịch ballet sẽ luôn hiện diện trong thế giới thời trang vì nó mang đến sự lãng mạn và quyến rũ không thể chối cãi”. Trong thời đại mà tất cả đều xảy ra một cách vô cùng nhanh chóng thì một nét chấm phá như vậy trong tổng thể bộ trang phục là một điều hết sức cần thiết để tạo nên điểm nhấn.