Doanh thu cả năm của tập đoàn OTB đạt 1,9 tỷ euro, tăng 10,2%, theo công bố từ công ty, trong đó doanh thu thuần tăng 12% lên 1,8 tỷ euro trong 12 tháng, nhờ sự tăng trưởng của các kênh bán hàng trực tiếp.

Nhà sáng lập và đồng thời cũng là Chủ tịch tập đoàn OTB Renzo Rosso cho biết trong một thông cáo: “Tôi tự hào về những gì chúng tôi đã đạt được vào năm 2023; đó là một năm đầy thử thách, nhưng các thương hiệu của chúng tôi vẫn tiếp tục phát triển ở tất cả các thị trường, không chỉ ở các khu vực quan trọng như Hoa Kỳ, Trung Quốc và Nhật Bản, những thị trường lâu đời của chúng tôi mà còn ở các khu vực mới như Hàn Quốc, nơi đang hoạt động rất tốt và các thị trường châu Á khác”.

Để đảm bảo thành công lâu dài trong bối cảnh thời trang luôn thay đổi ngày nay, điều quan trọng đối với các thương hiệu là phải điều chỉnh chiến lược bán lẻ của mình cho phù hợp. Bao gồm việc tận dụng các nền tảng kỹ thuật số và tạo ra trải nghiệm mua sắm trực tuyến hấp dẫn phù hợp với sở thích của người tiêu dùng mà không ảnh hưởng đến nhận diện thương hiệu hoặc chất lượng tay nghề.

Chủ tịch Renzo Rosso cũng cho biết thêm: “Người tiêu dùng trẻ đánh giá cao cách các thương hiệu của chúng tôi tiếp cận thị trường theo hướng ngược lại, tập trung vào hình thức và chất lượng sản phẩm, đồng thời biến thời trang thành giấc mơ. Sứ mệnh mà chúng tôi theo đuổi sẽ không thể đạt được nếu không có chuỗi cung ứng vẫn luôn hoạt động xuất sắc, nơi chúng tôi đã thiết lập mối quan hệ hợp tác và đối tác cộp mác Made in Italy”.

Sự chuyển đổi đầy ngoạn mục của Diesel và hiệu quả hoạt động mạnh mẽ của Maison Margiela và Jil Sander, giúp chỉ số tài chính chứng minh lợi nhuận trước lãi suất, thuế, khấu hao và tổn thất giá trị của công ty đã đạt 348 triệu euro. Xét về thương hiệu, Maison Margiela vẫn dẫn đầu, tăng 23% so với năm trước. Thương hiệu cao cấp này có lượng người tiêu dùng đang phát triển ở châu Á, đặc biệt là Trung Quốc và Hàn Quốc, nơi mà doanh số bán hàng đã tăng 72,4% so với năm 2022.

Tiếng vang từ buổi trình diễn Maison Margiela Haute Couture 2024 dưới thời giám đốc sáng tạo John Galliano giúp cho thương hiệu mở đầu một năm thật vững vàng. Jil Sander theo sát phía sau, với doanh số tăng 17,3% so với cùng kỳ năm ngoái; doanh số bán hàng tại Marni tăng 8%. Theo công ty, sau thành công của buổi trình diễn thời trang tại Paris vào tháng 9 năm ngoái, Marni sẽ trở lại Tuần lễ thời trang Milan qua bộ sưu tập Thu - Đông 2024.

Châu Á – Thái Bình Dương là mục tiêu chính của Tập đoàn OTB vào năm 2023, đã mang lại 40% tổng doanh thu. Năm ngoái, tập đoàn đã xác định nơi nào là “các khu vực có tiềm năng cao” và sau đó mở 30 cửa hàng mới tại Châu Á – Thái Bình Dương, bao gồm Trung Quốc và Nhật Bản, chiếm khoảng 23% hoạt động kinh doanh; và Hàn Quốc, một trong những thị trường mới hoạt động hiệu quả nhất của OTB. Hiệu quả thiết kế mới các cửa hàng mang đến trải nghiệm mua sắm khiến khách hàng cảm thấy được truyền cảm hứng và gắn kết với di sản thời trang tối giản của thương hiệu.

Trong khi đó, Jil Sander đã và đang triển khai các hoạt động kinh doanh bền vững dưới sự lãnh đạo của Lucie và Luke Meier. Người tiêu dùng ngày càng mong muốn hàng hóa thân thiện với môi trường và các hoạt động kinh doanh bền vững của Jil Sander có khả năng tạo ra tác động có ý nghĩa trong việc bảo vệ môi trường.

Các hoạt động kinh doanh bền vững và cách họ duy trì các giá trị cốt lõi trong khi thích ứng với những thay đổi của thị trường. Cách thiết kế, bài trí cửa hàng đầy sáng tạo của Jil Sander đã giúp tái tạo trải nghiệm mua sắm thú vị cho khách hàng, đồng thời phản ánh gu thẩm mỹ độc đáo của nhà sáng lập, trở thành nhà tiên phong định hướng được những đổi mới trong triết lý thiết kế và điều chỉnh các chiến lược bán lẻ để đạt được thành công lâu dài.

Sự thay đổi của Diesel cũng đang chứng tỏ thành công. Doanh số bán hàng của thương hiệu dưới thời giám đốc sáng tạo Glenn Martens đã tăng 13% so với năm trước. Động lực tăng trưởng chính là chiếc túi Diesel 1DR Shoulder Bag và thời trang nữ, hiện chiếm 50% hoạt động kinh doanh. Các thương hiệu đã thu hút được sự chú ý của Gen Z với 35% khách hàng từ nhóm đối tượng này.

Giám đốc sáng tạo của thương hiệu Diesel – Glenn Martens đã lựa chọn thử nghiệm format mới và “dân chủ” cho show diễn Diesel Thu – Đông 2024 sẽ diễn ra vào Tuần lễ thời trang Milan 2024, với việc mở bán 1.000 vé tham dự online show diễn. Những khán giả này sẽ không chỉ có thể xem mà còn có thể tham gia tương tác vào chương trình bất kể họ ở đâu trên thế giới. Show diễn được Glenn Martens hình dung như một trải nghiệm mang tính tương tác độc đáo và mãn nhãn.

Lần đầu tiên, hầu như toàn bộ quá trình thực hiện show diễn sẽ được phát trực tiếp: từ 18 đến 21 tháng 2, quá trình casting và styling cho bộ sưu tập Diesel Thu – Đông 2024 sẽ được livestream trên các nền tảng mạng xã hội của thương hiệu giúp cho các khách hàng ở xa có thể tham dự cùng thương hiệu. Bất kỳ ai cũng có thể theo dõi để khám phá xem điều gì sẽ xảy ra trong vài giờ trước một buổi trình diễn thời trang.

Bước đi này của Diesel hoàn toàn đồng điệu với những ý tưởng độc đáo trước đây như dự án âm nhạc được Diesel kết hợp với đài radio NTS, kết nối với các nghệ sĩ tài năng trên toàn thế giới để quảng bá văn hóa âm nhạc club – một ngôn ngữ toàn cầu của niềm vui, sự biểu đạt bản thân, và sự đa dạng. Dưới sự định hướng của Glenn Martens, Diesel liên tục nhấn mạnh mong muốn mang thời trang đến với đối tượng khán giả rộng rãi hơn, đặc biệt là châu Á.

Nhờ sự tăng trưởng của Margiela và Diesel, Tập đoàn OTB có một năm rực rỡ với nhiều hứa hẹn bùng nổ ở phía trước. OTB đã thiết lập một danh mục đầu tư đa dạng dưới sự lãnh đạo của Renzo Rosso trong những năm qua. Theo các nguồn tin, OTB đang tìm những cách thức mới để giúp hoạt động kinh doanh và sản phẩm của mình trở nên bền vững hơn. Việc đa dạng hóa danh mục đầu tư và mua lại các thương hiệu có thể là một trong số đó.