Tối 20/9, nhà thiết kế Phan Đăng Hoàng trình làng bộ sưu tập Ceramics tại Milano Fashion Week 2025 tại Cung điện Hoàng gia Milan (Royal Palace of Milan) – nơi gắn liền với lịch sử phát triển của thành phố. Show diễn này sẽ là bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của chàng trai sinh năm 2000 và thương hiệu khi vinh dự được diễn cùng ngày với nhiều hãng thời trang lớn như Gucci, Versace… Show diễn có sự góp mặt của Châu Bùi, Quỳnh Anh Shyn, Larissa Minatto, Carmelo Corvaia…

Theo chia sẻ từ nhà thiết kế, BST Ceramics sẽ tái hiện hình ảnh người phụ nữ Việt Nam 100 năm về trước dưới góc nhìn hiện đại, cách tân và đầy sáng tạo. Kết hợp nguồn cảm hứng từ tranh lụa của danh họa Nguyễn Phan Chánh và nghệ thuật tạo hình gốm sứ, thương hiệu Phan Dang Hoang cũng hứa hẹn sẽ tạo nên bước đột phá trong những trang phục mang phong cách Streetwear (thời trang đường phố).

Trong khi những bức tranh "Chơi ô ăn quan", "Đi cày", "Đi cấy", "Chị em đùa cá" gợi nhớ tới sự dung dị, mẫu mực của nghệ thuật cổ điển phương Đông và phương pháp tạo hình phương Tây, thì gốm sứ lại mang tới đường cong mềm mại, tinh xảo.

Xuyên suốt bộ sưu tập, NTK luôn áp dụng các kỹ thuật: đính kết, đan len, nhuộm vải, thêu, dập ly, draping... và các chất liệu biến chuyển từ “dịu dàng" như chiffon, organza, lụa, crepe, ren sang “khỏe khoắn" của denim, da, đũi, twill, cotton, twist. BST còn là “cú bắt tay” thành công giữa NTK sinh năm 2000 và thương hiệu Hangsilk về mặt chất liệu để tạo nên những tác phẩm có giá trị nghệ thuật.

Mỗi trang phục được thổi hồn, có cuộc sống riêng, trở thành nhịp cầu kết nối giữa nghệ thuật và đời sống. NTK Gen Z nói, hành trình làm thời trang luôn cần sự phản tỉnh. Do đó giữa các BST luôn có sự nhất quán không chỉ trong nguồn cảm hứng mà còn là đặc trưng thiên về phom dáng, cấu trúc. Lĩnh hội nghệ thuật sử dụng màu sắc điêu luyện của họa sĩ Nguyễn Phan Chánh, NTK Gen Z đã kết hợp hài hòa sắc nâu, đen, trắng vỏ trứng, cam, đỏ bã trầu, xanh olive… tạo nên bức tranh về đất nước Việt Nam giản dị, mộc mạc nhưng lại tiềm ẩn những nội lực phi thường.

Phan Đăng Hoàng cho biết: “Với BST Ceramics, dấu ấn của Phan Đăng Hoàng sẽ ngày càng rõ nét với hơn 40 bộ trang phục được giới thiệu. Trước đây và cả hiện tại, những tác phẩm của tôi đều có chung cảm hứng đến từ người nghệ sĩ của Việt Nam hay chất liệu Việt như gốm sứ, văn hóa, điêu khắc, kiến trúc… Mỗi lần xuất hiện, tôi khao khát làm đậm chất DNA của chính mình. Mong muốn lớn nhất của tôi là được bạn bè quốc tế biết đến thương hiệu Phan Dang Hoang đến từ Việt Nam”.

Phan Đăng Hoàng cho biết lần này, anh dành rất nhiều tâm huyết cho show diễn. “Tôi cũng đã gặp không ít trở ngại, từ việc phải làm việc từ xa với ekip nước ngoài cũng như tổ chức một show diễn tại địa điểm lịch sử trải qua nhiều kiểm duyệt khó khăn, quá trình thực hiện BST cũng gặp phải không ít thách thức. Hơn cả, làm sao để tạo được dấu ấn cá nhân riêng của tôi trong từng sản phẩm cũng là điều mà bản thân rất cẩn thận, nghiên cứu kĩ để có thể đưa tới giới mộ điệu những tác phẩm ưng ý nhất”, NTK trẻ bộc bạch.

Sau show diễn, Phan Đăng Hoàng đã có dịp giới thiệu về BST với Anna Wintour - Tổng biên tập tạp chí Vogue, được mệnh danh là "bà đầm thép" trong giới thời trang thế giới. Theo chia sẻ của chàng trai Gen Z (những người sinh năm 1997-2012), cuộc hội ngộ ngắn ngủi đã giúp anh được giới thiệu bộ sưu tập mới đến Anna Wintour và nhận nhiều lời khen từ bà. Đồng thời, bà cũng hỏi anh về quá trình phát triển thương hiệu, cho những lời khuyên về cách vận hành thời trang trong thời đại 4.0.

Phan Đăng Hoàng (SN 2000, Nghệ An) tốt nghiệp bằng xuất sắc tại Đại học Nouva Accademia Di Belle Arti (NABA) ở Italy. Anh từng 3 lần có cơ hội gặp Anna Wintour. Lần đầu tiên là vào năm 2021, khi Phan Đăng Hoàng là một sinh viên vừa tốt nghiệp ngành thiết kế thời trang tại trường NABA Nuova Accademia di Belle Arti tại Ý. Bộ sưu tập ra trường của chàng trai trẻ, Quintessence (Tinh hoa), được đánh giá là một trong những bộ sưu tập thời trang sinh viên tốt nhất trong năm.

Vì vậy, Phan Đăng Hoàng được trường lựa chọn để trình diễn tại Afro Fashion Week, một hoạt động thuộc khuôn khổ tuần lễ thời trang Milan Xuân Hè 2022. Trước show diễn, anh bất ngờ được giới thiệu các thiết kế của mình cùng bà Anna Wintour, và siêu mẫu Naomi Campbell. Bà Anna Wintour đã dành cho Phan Đăng Hoàng những nhận xét cũng như đánh giá cao cho bộ sưu tập Quintessence. Bà thích cả chất liệu, màu sắc, lẫn cách phối hợp của chúng. Thậm chí siêu mẫu Naomi Campbell còn muốn được ướm thử trang phục.

Sau show diễn, Phan Đăng Hoàng đã có dịp giới thiệu về BST với Anna Wintour

Phan Đăng Hoàng cũng từng là người Việt Nam đầu tiên nhận học bổng chuyên ngành thiết kế thời trang của trường đại học danh giá nhất nước Italy – NABA năm 2018 và tốt nghiệp bằng xuất sắc. Theo BOF, NABA từng được bình chọn là top 20 trường thiết kế thời trang danh giá nhất thế giới. Các thiết kế của anh thể hiện tinh thần giao thoa văn hóa Đông - Tây cùng nguồn năng lượng tích cực, trẻ trung. Thế mạnh của Phan Đăng Hoàng là cách chơi màu trên cùng một trang phục.

Dù thành công ở nước ngoài, nhưng Phan Đăng Hoàng không bao giờ quên nơi mình đã sinh ra và lớn lên - đất nước Việt Nam. Sau khi tạo dựng tên tuổi trên thị trường thời trang quốc tế, Phan Đăng Hoàng đã quyết định trở về và phát triển sự nghiệp trên chính quê hương mình.

Phan Đăng Hoàng tâm sự: "Bản thân thuộc thế hệ Z, tôi không chỉ sáng tạo những cái mới, mà luôn muốn tiếp nối những điều tốt đẹp của thế hệ đi trước. Đó là ý thức việc phải bảo tồn và lan tỏa tinh hoa văn hóa của người Việt Nam ra thế giới. Vì thế, trong thời trang, tôi luôn muốn những sản phẩm của mình vừa phải hòa nhập dòng chảy xu hướng, vừa phảng phất tinh hoa Việt".