Nằm trong khuôn khổ Milan Fashion Week Xuân – Hè 2025, có thể ví BST mùa mới là các nhà thiết kế và thương hiệu mời gọi làng mốt đón nhận vẻ sang trọng “không cần cố” của phong cách Ý. Với tên gọi "Italitan Beauty", vẻ đẹp quyến rũ cũng như sự thanh lịch và khí chất của người đàn ông Ý không chỉ đơn thuần thể hiện qua quần áo.

Sự thoải mái bao trùm cả show diễn, mô phỏng sự ung dung, vô tư của người Ý trước mọi tình huống từ vui đến buồn, thậm chí là thái độ thờ ơ, kiêu ngạo của họ đối với vẻ đẹp trù phú của tự nhiên. Diễn viên Marcello Mastroianni là hiện thân hoàn hảo cho hình mẫu đó và rõ ràng là một trong những nguồn cảm hứng của bộ sưu tập.

Thẩm mỹ của Dolce&Gabbana vốn từ trước tới nay không theo chủ nghĩa tối giản, mà mang đậm tính lãng mạn đương đại có phần phô trương. Mặt khác, Dolce&Gabbana là một trong những nhà mốt của thế giới tiên phong trong việc đưa kỹ thuật thủ công, may đo cao cấp vào thời trang nam giới và đưa chúng lên một tầm cao mới. Hai nhà thiết kế Stefano Gabbana và Domenico Dolce đã sớm nhận thức được rằng, nam giới là hình mẫu điển hình truyền tải cho sự gợi cảm xa hoa– khác với nữ giới – khi lằn ranh giữa sức mạnh nam tính và sự gợi cảm vốn dĩ mỏng manh như một sợi chỉ.

Người mẫu đầu tiên xuất hiện nổi bật với áo khoác đan từ vải thô tự nhiên tạo và da mềm phối cùng giày tây bằng da đan cùng túi Sicily đặc trưng của thương hiệu. Quần ống rộng, quần short, giày da mềm đan chéo, túi và áo có cùng cách xử lý vải như những mảnh mây đan đắp tỉ mỉ lên cơ thể, trông có vẻ thô cứng nhưng lại rất mềm mại và thoải mái.

Một loạt áo sơ mi tay phồng và áo khoác hình hộp ngắn tay, được móc hoàn toàn bằng vải thô tự nhiên hoặc bằng da mềm “sao chép” kết cấu dệt bằng rơm và mây được mặc bên ngoài quần cạp cao, rộng rãi, hay những chiếc quần xắn lên mắt cá chân bằng ghim cho dễ mặc.

Từ lựa chọn loại vải đến xây dựng bảng màu, BST Dolce & Gabbana Xuân – Hè 2025 dành cho nam giới gói gọn sự quyến rũ dễ dàng của mùa hè Địa Trung Hải. Các loại vải nhẹ, thoáng mát với màu sắc và hoa văn nhã nhặn, giờ đây được điểm xuyết nhiều chi tiết hơn.

Phom dáng thoải mái và dễ chịu, hoàn hảo cho những bữa tiệc trên bãi biển, đồng thời tôn vinh tay nghề may đo tài tình của nhà mốt. Những bộ vest trong Dolce & Gabbana Spring 2025 Menswear được nhuộm bởi tông màu trắng nhạt, với các gam màu tối như xanh lá cây và đỏ tía, và tất nhiên là màu mà họ gọi là “màu đen Sicily”.

Bên cạnh đó, bộ đôi nhà thiết kế Stefano và Domenico tập trung vào những chiếc áo khoác vải lanh được thiết kế riêng cho mùa hè mát mẻ ở Ý, sợi cọ được dệt phức tạp mang lại nét duyên dáng mộc mạc cho những phom dáng hiện đại. Tiếp theo là những chiếc áo sơ mi polo sọc mùa hè, áo len không tay hoặc áo gilê dệt kim được mặc trong quần dài amphora.

Gam màu từ vàng be chuyển dần sang nâu trầm và những tông màu tối như xanh đen, đỏ rượu rồi bắt đầu ngả về trắng nổi bật cả không gian sàn diễn. Trái ngược với triết lý đơn giản hoá trong những mùa mốt gần đây, lần này BST lại khai thác rất nhiều hoạ tiết và những chi tiết mới như đường kẻ sọc thuỷ thủ, hoa văn nổi bật trên bộ vest màu be, màu trắng,...

Ngoài ra, không thể không nhắc đến phụ kiện. Hàng loạt đôi giày đan đế bệt mang âm vị của ngày hè, kết hợp với những kiểu túi đặc trưng được làm mới với đa dạng kích cỡ và màu sắc. Mỗi kiểu túi không chỉ nổi bật với kiểu dáng sang trọng, mà còn đảm bảo chức năng có tính ứng dụng cao. Chúng được thiết kế để đồng hành cùng họ trong những buổi đi công tác đến những buổi dạ tiệc xã hội một cách thoải mái và đầy sang trọng.

Bộ sưu tập kết hợp giữa cũ và mới này phản ánh khả năng độc đáo của Ý trong việc giữ gìn di sản quá khứ của mình, nhưng đồng thời phát triển chúng trong tương lai. Khi được hỏi về dòng thời trang ứng dụng cho nam giới, nhà thiết kế Domenico Dolce cho biết: “Chúng tôi tin vào tính rộng lớn của sự đa dạng. Đàn ông muốn khoác lên mình những trang phục khác nhau tùy theo hoạt động họ tham gia và nơi họ đến. Chúng tôi có tất cả mọi thứ đàn ông muốn, từ bộ suit cổ điển đến giày thể thao, áo len cashmere và quần jeans”.

Ngay sau đó, Stefano Gabbana bổ sung: “Thương hiệu Dolce & Gabbana là sự kết hợp của nhiều yếu tố khác nhau: Sự lịch lãm, kỹ thuật may đo, Made in Italy, sự tỉ mỉ đến từng chi tiết (dù chỉ là một chiếc cúc hay khuyết áo) và hoàn toàn thủ công. Đây là những khía cạnh làm nên bộ sưu tập dành cho phái mạnh”. Theo bộ đôi nhà thiết kế, các khách hàng nam ngày càng quan tâm đến những chất liệu đẹp và cao cấp, màu sắc và điểm nhấn của thiết kế.

Thập niên này đã chứng kiến sự thay đổi về ý thức của phái mạnh, họ ngày càng quan tâm nhiều hơn đến bản thân và trân trọng nét đẹp của những bộ suits được may đo riêng. Một lần nữa, thế hệ Millennials và Gen Z - những khách hàng sinh ra ở kỷ nguyên thông tin số với niềm đam mê dành cho thời trang - thích những thiết kế sang trọng song vẫn giữ được phong cách thoải mái, bằng việc thêm một đôi giày thể thao màu sắc hay lựa chọn họa tiết nổi bật và sống động.

“Từ đó, chúng tôi xây dựng nên những ý tưởng mới hoặc kết hợp nhiều loại trang phục và phụ kiện với nhau, chúng tôi đã cố gắng kết hợp xu hướng với truyền thống dựa trên chính khách hàng của mình,” Domenico Dolce nói.