Sau bộ sưu tập nữ đầu tiên của mình cho Gucci vào tháng 9 năm ngoái, tân giám đốc sáng tạo của Gucci khiến làng mốt tò mò từng giây từng phút với show diễn đồ nam đầu tiên. “Ancora” trong tiếng Ý là “thêm nữa”, nó được giải thích trong tôn chỉ của anh, như lời chia sẻ trước báo chí: “Mọi người nói thích sự thay đổi song phần lớn không thực sự là như vậy và họ chẳng hề muốn thay đổi, tôi sẽ khiến làng mốt yêu Gucci một lần nữa”.

Macchi Foundry, một nhà máy thô sơ, khổng lồ, một địa điểm lịch sử ở Milan, chính là nơi để Sabato mở màn Tuần lễ thời trang nam giới ở Milan mùa mốt Thu - Đông 2024. Địa điểm này trước đây từng là nơi tổ chức buổi trình diễn Xuân - Hè 2021 của Valentino khi Sabato De Sarno làm giám đốc dòng sản phẩm may sẵn cho cả nam và nữ. Giờ đây và tại đây, Sabato De Sarno khiến làng mốt lại “một lần nữa” phải lòng những chàng trai Gucci mới của mình trong bộ sưu tập menswear đầu tiên, đối lập với 8 năm trước.

Show diễn cho nam giới lần này, do đó, như một tấm gương phản chiếu đối xứng với bộ sưu tập của nữ đầu tiên, cho thấy sự nhất quán trong thế giới quan độc đáo của Sabato de Sarno gắn liền với thông điệp “Ancora”. BST vẫn giữ vẻ đẹp đậm chất lãng mạn, song không còn kỳ quặc, phức tạp từ phong cách tối đa của Michele.

Nổi lên dưới ánh sáng chói lóa được chiếu thẳng xuống sàn runway đen bóng, câu chuyện thứ hai này mở đầu bằng phần tiếp theo cùng trên nền nhạc của Mark Ronson trong show diễn debut dành cho nữ, trên sàn runway cô đọng y hệt lần trước, mỗi bộ trang phục đều được đồng bộ hóa một cách dễ dàng từ thẩm mỹ chủ đạo của bộ sưu tập Xuân/Hè 2024, cộng hưởng với DNA thiết kế truyền thống của trang phục nam.

“Chúng tôi có nhạc nền gần như giống nhau. Tôi đã mở màn với cùng một chiếc áo khoác, cùng một kiểu dáng, cùng một chiếc túi. Ngoài giới tính của người mẫu, điều khác biệt giữa hai bộ trang phục ở hai BST nam và nữ là quần âu của nam đã thay thế cho chiếc quần short siêu ngắn nóng bỏng, và những đôi giày cao gót mũi nhọn được hoán đổi bằng các đôi loafer đế bệt cổ điển".

Những bộ vest màu trung tính mở màn chính là lời cam kết rõ ràng của Sabato về lời hứa tôn vinh di sản truyền thống của Gucci: lịch lãm và kinh điển. Anh đi sâu vào kho lưu trữ, sử dụng đường nét thiết kế đặc trung từ các bộ suits, truyền tải sự gợi cảm từ thời đại Tom Ford và ghi lại chất thơ kỳ diệu đặc trưng của Alessandro Michele. Đó là sự kết hợp từ hai kỷ nguyên sáng tạo khác biệt vô cùng thành công từ quá khứ và được lọc qua lăng kính hiện thực của Sabato De Sarno, từ đó, một câu chuyện hoàn toàn mới trong lịch sử 103 năm của Gucci chính thức được ra đời.

Những chiếc áo khoác ngoài mềm mại với những đường xẻ phía sau mở rộng, những chiếc quần mỏng có đường xẻ bên hông và những chiếc áo len dệt kim quen thuộc trở nên đặc biệt hơn bởi các điểm xuyết nổi bật từ các món phụ kiện cùng trang sức độc đáo hoặc cách phối phá cách rất gen Z. Chẳng hạn như một bộ vest thoải mái được hoàn thiện bằng một chiếc cà vạt dài có khóa kim loại ở giữa, hay những chiếc áo bomber hàm hố được kết hợp ăn ý với chiếc tank top được đính đá pha lê vừa quyến rũ vừa tinh tế. Những chiếc áo khoác che đi phần ngực trần và được kết hợp với đồ trang sức chunky, lần đầu tiên được nhìn thấy trong chiến dịch Trang sức Gucci của David Sims-shot.

Bên cạnh đó, đường viền màu trắng tinh tế tạo điểm nhấn cho cổ áo đã làm tăng độ tương phản màu sắc đặc biệt cho tổng thể, cả sự đồng màu giữa găng tay và túi xách. Màu đỏ điềm tĩnh Gucci Rosso tiếp tục được lăng xê hiện diện qua nhiều kiểu dáng với tư cách là một gam màu chủ đạo được tìm thấy trên áo khoác da sáng bóng, áo sơ mi bằng vải jacquard cao cấp, áo len trơn và túi đeo chéo, túi vải thô.

Là màu đỏ đậm và đậm hơn một vài sắc độ so với đường sọc ở giữa trong họa tiết kẻ sọc đặc trưng của hãng, màu sắc này mang đến sự phô trương thời thượng bằng một cách khá tinh tế từ sự pha trộn của đội ngũ sáng tạo với các thiết kế có những gam màu nổi bật khác.

Làm phong phú bảng màu, những chiếc túi đeo vai của Gucci còn được nhuộm bằng một màu vàng chanh, xanh lam, xanh lá đậm hoặc bản in da rắn hoang dại, cũng như chi tiết sọc ba màu huyền thoại của nhà mốt Ý. Tủ quần áo Gucci mà Sabato tạo ra dành cho đấng mày râu trở nên đa dạng và vui tươi hơn với màn kết hợp thú vị giữa nhiều màu sắc, phá tan những u ám của mùa đông bằng sự tươi tắn của mùa xuân.

Đàn ông muốn gì? Sabato trả lời câu hỏi đó trực tiếp qua sự điềm tĩnh cũng là nét đẹp chủ đạo xuyên suốt bộ sưu tập. Nắm trong tay trách nhiệm “cai quản” cả vương triều sáng tạo Gucci, Sabato đối mặt với nhiều thử thách, vừa suy nghĩ cách giữ chân khách hàng cũ vừa thu hút được nhiều đối tượng mới. Không chiều lòng “khách quen” bằng cách lặp lại Alessandro Michele, Sabato mở rộng tệp khách hàng của Gucci, khiến khách hàng không phải “gồng mình” mặc Gucci chỉ vì tên tuổi của thương hiệu, mà diện chúng vì chính cá tính và chính cái tôi bên trong bằng cách tạo ra sức hút cổ điển, tự nhiên và không cần cố cho phái mạnh.

"Phần lớn mọi người thích một ý tưởng về thời trang như một hình bóng lý tưởng nhưng tôi thích quần áo thật cho những con người thực, không phải là ảo ảnh", nhà thiết kế nói. Bên cạnh cách đổi mới thiết kế có chiến lược, kỷ nguyên “Ancora” của Sabato vẫn chưa bị tính thương mại “xâm chiếm” hoàn toàn. Vùng đất sáng tạo đầy tự do là thứ khiến Gucci thu hút được nhiều khách hàng trung thành, vẫn được Sabato khai thác triệt để đem đến các chiếc áo khoác ngoài có đính pha lê và phủ lông vũ đầy cuốn hút, cũng như áo len có mũ trùm đầu bóng loáng, áo ba lỗ lấp lánh.

Show diễn kết thúc bằng một bộ suit trắng đen đơn giản, nhưng đặc sắc với chiếc áo khoác đuôi tôm quét sàn và chiếc cà vạt được thắt như khăn choàng cổ. Màn kết này như lời khẳng định của Sabato De Sarno, tiếp tục củng cố thương hiệu và thông điệp đằng sau kỷ nguyên mới của Gucci: không chỉ đơn thuần là một nhãn hiệu thời trang mà còn là câu chuyện kể về sự lãng mạn trong cuộc sống hàng ngày. Điều này bắt buộc người xem phải liên tưởng, so sánh và cuối cùng là khen ngợi sự thông minh của anh.

Có giám đốc sáng tạo nào của Gucci lại không gây gây tranh cãi? Và tất cả đều là những show diễn bị phán xét. Lần này có thể cũng vậy, nhất là khi đối tượng khách hàng ngày càng trở nên thực dụng. "Nhưng bạn cần phải tự tin, vì là chính mình chứ không phải vì là người giỏi nhất", anh Sabato nói.