Mặc dù xu hướng chăm sóc da có thể thay đổi theo thời gian, nhưng mặt nạ chăm sóc da đã cho thấy sự trường tồn với những lợi ích không thể phủ nhận cho làn da. Cho dù bạn muốn làm dịu hay chống lại mụn trứng cá dai dẳng, mặt nạ không chỉ cải thiện vẻ ngoài và cảm giác của làn da mà còn mang lại cho bạn trải nghiệm thư giãn, thoải mái.

Tuy nhiên, khi ngày càng có nhiều loại mặt nạ khác nhau với nhiều công dụng khác nhau được ra mắt, việc lựa chọn đúng loại mặt nạ và xác định tần suất sử dụng trong quy trình chăm sóc da của chúng ta có thể trở nên khó khăn.

Mặt nạ sẽ không thể giải quyết tất cả các vấn đề về da chỉ trong một lần sử dụng, nhưng chúng là một sản phẩm bổ trợ tốt cho quy trình chăm sóc da . Bên cạnh niềm vui của việc chăm sóc bản thân, mặt nạ mang lại những lợi ích thực tế, nhắm vào các vấn đề về da cụ thể.

Ví dụ, một mặt nạ dưỡng ẩm chứa collagen có thể nuôi dưỡng và bổ sung độ ẩm cho làn da, trong khi mặt nạ có chứa AHA có thể giúp tẩy da chết và hút dầu thừa, nhắm vào cả vùng da mặt dầu và khô, phổ biến cho làn da hỗn hợp. Vì vậy, cho dù người dùng đang đối mặt với mụn trứng cá, khô da hay dấu hiệu lão hóa, đều có một loại mặt nạ phù hợp với nhu cầu đặc biệt của làn da.

SỬ DỤNG MẶT NẠ NHƯ NÀO CHO ĐÚNG?

Chị em phụ nữ có thể sử dụng mặt nạ dưỡng da từ một đến ba lần một tuần, tùy thuộc vào loại da. Da thường đến khô nên sử dụng ít hơn, còn da thường đến dầu có thể sử dụng nhiều hơn.

Mặt nạ hoàn toàn có thể được đắp cho da hàng ngày, khi được thiết kế để cung cấp một lượng dưỡng chất đậm đặc cho da, nhằm cấp ẩm, nuôi dưỡng, tẩy tế bào chết hoặc làm sạch sâu trong thời gian ngắn. Bí quyết để tận dụng tối đa lợi ích của việc đắp mặt nạ hàng ngày là thay đổi loại mặt nạ sử dụng mỗi ngày.

Ví dụ, khi bạn sở hữu làn da dễ nổi mụn, bạn không nên đắp mặt nạ đất sét liên tục trong nhiều ngày vì có thể gây kích ứng da. Thay vào đó, hãy đắp xen kẽ mặt nạ đất sét với mặt nạ giấy cấp ẩm, mặt nạ rửa mặt làm sáng da và các loại mặt nạ khác tùy theo nhu cầu của làn da mỗi ngày. Chẳng hạn, bạn có thể sử dụng mặt nạ làm sạch sâu vào những ngày đổ mồ hôi nhiều, mặt nạ ngủ dưỡng ẩm vào những ngày căng thẳng hoặc bận rộn, mặt nạ giấy làm dịu hoặc cấp ẩm nếu tiếp xúc với ánh nắng mặt trời quá lâu và mặt nạ rửa làm sáng da trong các ngày khác để duy trì làn da rạng rỡ.

Một lần nữa, tần suất đắp mặt nạ phụ thuộc vào làn da của mỗi người, khả năng chịu đựng và nhu cầu của da. Bạn chỉ cần lắng nghe làn da của mình để biết nó cần gì và có thể chịu đựng được gì. Bạn có thể sử dụng nhiều loại mặt nạ khác nhau và luân phiên chúng trong quy trình chăm sóc da của mình

Hãy cùng VnEconomy điểm qua một số loại mặt nạ được nhiều chị em phụ nữ Việt ưa chuộng hiện nay.

MẶT NẠ LỤA CHỐNG LÃO HOÁ CẤP ẨM DA NARA NHÂN SÂM TỔ YẾN

Mặt nạ lụa cấp ẩm, trẻ hóa da Nara được chiết xuất từ Nhân sâm và Tổ yến với hàm lượng lớn axit amin, khoáng chất cùng các vitamin B, C, E sẽ kích thích sản sinh collagen và loại bỏ các gốc tự do vô cùng hiệu quả. Giúp trẻ hoá làn da, làm dịu và cấp ẩm tức thì, mang lại lại da căng mướt, mịn màng và trắng sáng. Mặt nạ có kết cấu hoàn toàn từ lụa mềm mịn, giúp ôm sát khung xương mặt, tinh chất thành phần tự nhiên có công dụng dưỡng thấu sâu, giúp làm căng da, ngừa các dấu hiệu lão hoá.

Chiết xuất Nhân sâm với hàm lượng Saponin dồi dào và phong phú, mặt nạ sẽ giúp hạn chế hình thành gốc tự do, làm mờ các đốm nâu trên da và chiết xuất Tổ yến cùng hoạt chất threonine giúp hình thành collagen và elastin trên da, củng cố và xây dựng lại cấu trúc tế bào da.

MẶT NẠ GẠO VÀNG M.O.I RICE HYDROGEL MASK

Chiếc mặt nạ gạo vàng M.O.I phiên bản cao cấp sở hữu bảng thành phần tinh chất “vàng”: Phức hợp 6 loại Peptides, Coenzym Q10, Niacinamide, chiết xuất chanh, hoa hồng Damask, hoa oải hương, hoa nhung tuyết, cám gạo hữu cơ giúp tái tạo da, kích thích quá trình sản sinh collagen, giảm tình trạng hình thành vết nhăn và sắc tố da, chống lão hoá và củng cố hàng rào bảo vệ da cho da căng mịn, sáng và đều màu hơn.

Thành phần chính cám gạo hữu cơ sẽ loại bỏ các tế bào chết một cách nhẹ nhàng, làm sạch da và thu nhỏ lỗ chân lông. Mặt nạ gạo vàng M.O.I được sản xuất với công nghệ Hydrogel cải tiến: cấu trúc mạng lưới polymer 3 chiều từ tảo đỏ giúp mặt nạ ôm sát khuôn mặt, tạo lực và nâng cơ mặt, tăng khả năng thẩm thấu dưỡng chất vào da nhanh hơn mặt nạ thông thường. Mặt nạ phù hợp với mọi loại da, đặc biệt là da cần phục hồi hoặc da bắt đầu xuất hiện dấu hiệu lão hoá.

MẶT NẠ ĐẤT SÉT VEDETTE BÙN KHOÁNG

Da mặt là nơi dễ tích tụ bã nhờn, cặn bẩn, độc tố khiến lỗ chân lông bị mắc kẹt. Lâu dần, da sần sùi, thô ráp, nguy cơ mụn, thâm nám, ảnh hưởng tới sức khỏe của da. Nên thanh lọc da 2 - 3 lần/tuần để da sạch khỏe, hấp thu chất dưỡng từ sản phẩm chăm sóc khác (kem, serum) tốt hơn. Mặt nạ đất sét chính là sản phẩm lý tưởng cho liệu trình này.

Mặt nạ đất sét Vedette Bùn Khoáng có công thức dạng kem, kết hợp 3 loại đất sét tự nhiên (Kaolin, Bentonite, Illite) giúp rút sạch bã nhờn, cặn bẩn, thanh lọc lỗ chân lông, đồng thời cung cấp khoáng chất cho da. Làn da sẽ sáng sạch hơn ngay sau khi sử dụng. Ngoài ra, mặt nạ còn có công thức không hương, không màu nhân tạo. Nhờ tỉ lệ chất khoáng trong thành phần đất sét khác nhau, sẽ tạo ra màu tự nhiên khác nhau.

MẶT NẠ NGHỆ HƯNG YÊN COCOON

Mặt nạ từ tinh bột nghệ giàu Curcuminoid kết hợp với Vitamin B3 và chiết xuất yến mạch rất phù hợp cho làn da xỉn màu và có nhiều vết thâm. Curcumin là một dạng polyphenol tự nhiên có tác dụng chống oxy hóa rất mạnh, đồng thời có khả năng kháng khuẩn, kháng viêm, giúp làm lành nhanh chóng các tổn thương trên da. Curcumin còn có khả năng ức chế một phần sự hình thành sắc tố melanin quá mức, từ đó giúp phục hồi độ sáng khỏe tự nhiên của làn da.

Sau khi rửa đi lớp mặt nạ, bạn sẽ nhìn thấy một làn da tươi mới, sáng rạng rỡ và đều màu. Mặt nạ nghệ Hưng Yên Cocoon giúp cải thiện bề mặt da, dưỡng sáng và bổ sung độ ẩm cần thiết cho làn da, giúp da trở nên mịn màng. Ngoài ra, mặt nạ nghệ chứa hạt óc chó xay nhuyễn có tác dụng mát-xa nhẹ nhàng trong lúc rửa giúp làm sạch da chết, mang lại làn da mịn màng, không làm vàng da sau khi sử dụng.

MẶT NẠ NGỦ MÔI MÔI HỒNG



Chúng ta thường chỉ chú ý tới mặt nạ cho mặt mà bỏ qua một loại mặt nạ vô cùng cần thiết khác: mặt nạ cho môi. Mặt nạ ngủ môi Môi Hồng đến từ Cỏ Mềm Homelab là sản phẩm có công dụng giúp dưỡng ẩm, làm mềm môi, loại bỏ tế bào chết trên môi. Thành phần từ chiết xuất Hoa Súng có tác dụng hiệu quả giúp ngăn ngừa hình thành các đốm nâu trên môi.

Thành phần của mặt nạ Môi Hồng có chứa Dầu Hạnh Nhân, Bơ Hạt Mỡ, Dầu Cám Gạo an toàn cho sức khỏe cả mẹ bầu và trẻ nhỏ, môi nhạy cảm, có công dụng giúp dưỡng ẩm, làm mềm cho môi, từ đó ngăn ngừa thâm môi và cải thiện tình trạng môi khô nẻ, bong tróc giúp đôi môi mềm mại, bóng mịn.