Mùa thu đang đến gần và các xu hướng trang điểm, làm đẹp mới đang liên tục thay đổi. Giờ là lúc chúng ta tạo không gian cho nhiều tông màu đất và chất liệu vải ấm áp hơn, đổi những hương nước hoa đậm mùi trái cây ngọt mát lấy những mùi hương ấm áp, phù hợp với các tháng sắp tới.

Và dưới đây là những xu hướng trang điểm mới nhất mùa thu năm nay, và những sản phẩm bạn có thể thử áp dụng trong khi biến tấu kiểu trang điểm của mình.

NỀN MỊN LÌ NHẸ NHÀNG

Lớp nền lì, mịn nhẹ nhàng như mây đang thay thế xu hướng trang điểm căng bóng của mùa hè. Điều quan trọng nhất để có lớp nền hoàn hảo này là là dưỡng ẩm kỹ lưỡng đầu tiên. Sau đó, bạn hãy trộn một chút kem nền dạng lì với kem lót, sau đó tán lên da bằng mút ẩm. Sau khi kem nền được tán đều, làn da của bạn sẽ trở nên mịn màng và hoàn hảo, với đủ lượng bóng cần thiết mà không quá khô.

Sản phẩm nên thử:Kem lót dưỡng daBobbi Brown Vitamin Enriched FaceBase   Kem nềnBobbi Brown Weightless Skin Foundation

MÁ MÀU QUẢ MỌNG

Đối với má hồng, bạn có thể thử các màu má hoa hồng hoặc san hô đậm - chúng trông đẹp trên mọi tông màu da. Đây là một cách tuyệt vời để làn da trông ấm hơn và nếu tán má hồng đúng kỹ thuật, nó sẽ giúp làm gọn khuôn mặt mà không cần phải dùng tạo khối, đồng thời không quá đậm. Bạn có thể dùng cọ tán má hồng dọc theo phần dưới xương gò má và chếch về phía tay, hướng lên phía trên. Lưu ý, hãy chỉ lấy một chút má hồng và tán thêm cho đến khi đủ độ đậm bạn mong muốn.

Sản phẩm nên thử:Phấn má hồngChanel Joues Contraste màu 440 - FOSCHIA ROSA

KẺ MẮT TỰ NHIÊN

Sau một thời gian dài kẻ mắt đậm trở thành thói quen của rất nhiều người, xu hướng trang điểm hiện nay lại ưa chuộng một đường kẻ mắt mỏng và gần như không thể nhận thấy ở góc mắt, gần như hòa lẫn với lông mi. Kỹ thuật để đạt được kiểu kẻ mắt mèo tự nhiên và tinh tế khá đơn giản: kẻ một đường ngắn, mảnh dọc theo đường chân mi, sau đó khẽ chếch tay lên trên để tạo ra một đuôi mắt mỏng. Hãy đảm bảo đường kẻ và đuôi phải mỏng.

Sản phẩm nên thử:Kẻ mắt nướcNars Eyeliner Stylo

MÀU MẮT NÂU NHẠT

Một chút nâu nhạt trên mắt là điểm nhấn tuyệt vời cho một lớp trang điểm trong thời điểm chuyển giao giữa hè và thu. Nó không quá trầm và đậm, nhưng vẫn đủ để tạo chiều sâu cho đôi mắt. Mặc dù kiểu trang điểm mắt nâu nhạt là hoàn hảo cho mùa trước thu, nhưng đừng ngại thử nghiệm với các màu mắt đậm, đặc biệt vào các buổi tiệc tối. Hãy thử tán một màu nâu đậm hơn vào góc mắt để tạo hiệu ứng ấn tượng hơn hoặc thêm một chút nhũ trên mắt cho khuôn mặt thêm lộng lẫy và nổi bật.

Sản phẩm nên dùng:Bảng phấn mắt3CE Multi Eye Color Palette - màu OVERTAKE

SON MỌNG ÁNH ĐỎ

Đã qua rồi những ngày sử dụng son môi màu mận đậm lì trong những tháng mùa thu. Thay vào đó, hãy tìm đến son dưỡng môi màu đỏ hoặc dầu dưỡng môi - chúng là những lựa chọn thay thế tinh tế và nhẹ nhàng hơn son môi, nhưng vẫn sẽ mang đến cho đôi môi của bạn một chút màu sắc và cả độ ẩm mọng cần thiết.

Sản phẩm nên dùng:Dầu dưỡng môiDior Addict Lip Glow Oil - màu CHERRY