Kể từ khi Alessandro Michele rời khỏi vị trí giám đốc sáng tạo của Gucci vào tháng 11/2022, những đồn đoán về tương lai của anh ngày càng nhiều. Mọi người đều thắc mắc công việc tiếp theo của Alessandro sẽ là gì, và anh ấy sẽ “tái xuất” ở thương hiệu nào với phong cách maximalism và lập dị đặc trưng của mình. Những người trong ngành, những người hâm mộ thời trang và thậm chí cả mạng xã hội đã liên tục nhắc đến tên của những nhà mốt cả ở Pháp và Ý mà họ tin rằng Alessandro Michele có thể sẽ sớm “đầu quân”.

Ngược lại, khi Pierpaolo Piccioli tuyên bố chia tay hãng thời trang nước Ý Valentino sau khi gắn bó 25 năm, Valentino bất ngờ thông báo sẽ hủy hai show diễn BST Xuân Hè 2025 dành cho nam giới và BST Haute Couture Thu Đông 2024 vào tháng 6 sắp tới. Việc tuyên bố hủy hai show diễn quan trọng cho thấy tình hình khó khăn ở Valentino. Các nhà mốt luôn có một đội ngũ thiết kế nội bộ làm việc dưới trướng các giám đốc sáng tạo, việc đội ngũ Valentino không thể đảm đương hai bộ sưu tập là dấu hiệu đáng chú ý cho thấy tình huống của nhà mốt Ý có lẽ không lạc quan. Giới mộ điệu ngay lập tức hối thúc nhà mốt Ý gấp rút tìm kiếm giám đốc sáng tạo mới.

Lại cũng có giả thuyết cho rằng, việc hủy show của Valentino là để chuẩn bị cho sự xuất hiện của một nhân tố mới. Nếu Gucci từng xóa sạch trang Instagram của mình để chào đón Sabato de Sarno và những thiết kế mang đặc trưng của anh, thì Valentino có lẽ đang mở ra một khoảng nghỉ để giảm thiểu sức ảnh hưởng của Pierpaolo Piccioli, giúp dọn đường cho tân giám đốc sáng tạo. Và cuối cùng, nhà mốt đã xác nhận nhân tố mới đó chính là Alessandro Michele.

Theo WWD, do sinh ra ở Rome, Alessandro Michele không có ý định rời khỏi quê hương của mình vì sự nghiệp. Đây là điều kiện mà ông luôn đưa ra trong bất kỳ cuộc đàm phán nào, kể từ khi rời Gucci. Vì lẽ đó, Valentino, với trụ sở đặt ngay cạnh Bậc thang Tây Ban Nha (Spanish Steps), một địa điểm nổi tiếng ở Rome, là lựa chọn hoàn hảo đối với ông. Văn phòng này cách nhà ông chỉ 10 phút đi bộ! “Thật là một sự vinh dự đáng kinh ngạc. Tôi cảm thấy niềm vui khó tả và trách nhiệm to lớn khi tham gia một nhà mốt Haute Couture”, Alessandro Michele nói về nhiệm vụ mới của mình.

Tuy đã có gần ba thập kỷ làm việc trong làng thời trang nhưng khi đến với Valentino, Alessandro Michele mới chính thức chạm ngưỡng cửa Haute Couture – dòng thời trang cao cấp nhất. Lý do vì Gucci, tuy có những tạo tác cao cấp cho thảm đỏ, không phải là một nhà mốt có tên trong danh sách các thương hiệu haute couture do Hiệp hội thời trang Paris xác lập.

Trên tài khoản Instagram của mình, Michele đã chia sẻ rằng bản thân cảm thấy có trách nhiệm to lớn khi đảm nhận vai trò mới tại hãng thời trang cao cấp “đã khắc sâu vẻ đẹp được tạo nên từ sự nghiên cứu kỹ lưỡng. Tôi nghĩ đến sự phong phú của di sản văn hóa và biểu tượng của thương hiệu đầu tiên, đến cảm giác kỳ diệu mà nhà mốt này đã không ngừng tạo ra, đến bản sắc vô cùng quý giá của những người sáng lập ra nó, Valentino Garavani và Giancarlo Giammetti. Điều này luôn là nguồn cảm hứng không thể chối cãi đối với tôi và tôi dự định sẽ tri ân bằng cách diễn giải lại chúng thông qua tầm nhìn sáng tạo của mình”.

Dù vậy, vẫn còn những tranh luận xung quanh màn bổ nhiệm này. Lý do vì “ông chủ cũ” của nhà thiết kế, tập đoàn Kering, sở hữu 30% tổng cổ phiếu của Valentino và có quyền mua lại đến 100% cổ phiếu vào năm 2028. Nhiều người cho rằng Alessandro Michele không nên ký kết với Valentino – đồng nghĩa với việc quay về với “ông chủ cũ”. Nhưng cũng có những lý giải cho rằng Alessandro Michele lựa chọn về với Valentino vì không có các áp lực tài chính tương tự giai đoạn ở Gucci. Doanh thu ở Gucci rơi vào khoảng 10 tỷ Euro vào năm ngoái, còn Valentino chỉ vỏn vẹn đạt 1,42 tỷ Euro vào năm 2022, tăng 15% so với năm 2021.

Ngoài ra, từ năm 2023 trở lại đây, “xa xỉ thầm lặng” đã thành công vang dội vì thị trường đang chuyển hướng sang quan tâm đến các trang phục mang cảm giác cổ điển, có phần tối giản và khó bị lỗi mốt. Trong khi đó, Michele lại là người theo chủ nghĩa tối đa với rất nhiều những thiết kế phô trương, cầu kỳ, có thể sẽ không phù hợp với thị trường hiện tại. Đặc biệt, xét đến dữ liệu kinh tế không mấy khả quan hiện nay, sau sự thất bại về việc sụt giảm doanh thu của Gucci dưới thời Alessandro Michele, liệu nhà thiết kế có làm nên điều gì khác biệt ở Valentino hay không?

Michele được cho là đang nhanh chóng làm việc cùng đội ngũ Valentino. Các nguồn tin cho biết NTK đang thành lập các nhóm cộng sự mới, dự định sẽ ngưng làm việc với một số nhân viên thân cận với Piccioli. Với nền tảng ban đầu tại Fendi và sau đó là Gucci, Michele được coi là nhân tố quý giá để phát triển mảng phụ kiện của Valentino, một ngành có tiềm năng tăng trưởng mạnh, đặc biệt là so với các đối thủ cạnh tranh của thương hiệu. Mảng phụ kiện chiếm 63% doanh số bán hàng tại các cửa hàng của Valentino vào năm 2023.

Ngược dòng thời gian, Michele gia nhập đội ngũ thiết kế của Gucci vào năm 2002 sau thời gian đảm nhiệm vị trí nhà thiết kế phụ kiện cao cấp tại Fendi. Michele được bổ nhiệm làm trợ lý cho giám đốc sáng tạo lúc bấy giờ là Frida Giannini vào năm 2011, đến năm 2014, NTK đảm nhận thêm vai trò là giám đốc sáng tạo của Richard Ginori, thương hiệu đồ sứ được Gucci mua lại vào năm 2013. Michele chính thức được đứng vào vị trí sáng tạo hàng đầu của Gucci trong tháng 1/2015 do chủ tịch kiêm giám đốc điều hành lúc đó là Marco Bizzarri đề xuất.

Kể từ đó, Alessandro Michele đã tạo nên cuộc cải tổ lớn với đóng góp không nhỏ vào thành công về mặt doanh thu cũng như định hình phong cách thiết kế táo bạo, mới lạ và hào nhoáng cho nhà mốt. Michele cũng biến sự bền vững trở thành ưu tiên hàng đầu của thương hiệu thời trang xa xỉ. Nhà thiết kế này hạn chế sử dụng lông thú từ năm 2017 nhằm giảm thiểu những tác động xấu của Gucci tới động vật và môi trường. Mùa thu năm 2019, nhà mốt công bố toàn bộ show trình diễn mùa Xuân - Hè 2020 ở Milan (từ thiệp mời đến quá trình setup) sẽ hoàn toàn trung lập carbon và không có chất thải. Mùa hè năm 2020, Gucci ra mắt bộ sưu tập thân thiện với môi trường đầu tiên Off the Grid, sử dụng hoàn toàn chất liệu tái chế và sinh học….

Hiện tại, Valentino vẫn xác nhận hủy hai show diễn thời trang nam và Haute Couture vào tháng 6/2024. Điều này giúp Alessandro Michele có thời gian làm quen với di sản của nhà mốt và chuẩn bị cho bộ sưu tập đầu tay Xuân - Hè 2025, ra mắt vào tháng 9/2024.