L'Oreal - hãng mỹ phẩm nổi tiếng đến từ Pháp - đang thu hồi toàn bộ các lô kem trị mụn Effaclar Duo của thương hiệu La Roche Posay tại Mỹ vì lo ngại loại kem này có chứa benzoyl peroxide. Trong một số trường hợp nhất định, chẳng hạn như khi tiếp xúc với nhiệt độ cao hoặc tia UV, thành phần này có thể phân hủy thành chất gây ung thư benzen.

Hãng mỹ phẩm cũng đã đưa ra cảnh báo "không sử dụng" đối với sản phẩm điều trị mụn và dưỡng ẩm Effaclar Duo tại Mỹ sau khi thảo luận với các giám đốc y tế Mỹ. "Chúng tôi đã chủ động thu hồi số lượng sản phẩm Effaclar Duo còn lại khỏi các nhà bán lẻ bằng cách phối hợp chặt chẽ với Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA)", đại diện L'Oreal chia sẻ.

Một năm trước, một phòng thí nghiệm độc lập cũng đã phát hiện nồng độ benzen cao trong một số sản phẩm điều trị mụn của các thương hiệu như Clinique và Clearasil, theo Daily Mail. Việc thu hồi của L'Oreal diễn ra sau khi Vailsure - phòng thí nghiệm độc lập tại Connecticut (Mỹ), cảnh báo nhiều sản phẩm chứa benzoyl peroxide trên thị trường có nồng độ benzene cao. Phát hiện này đã thúc đẩy Vailsure kêu gọi Cục Quản lý thực phẩm và dược phẩm Mỹ (FDA) thu hồi các sản phẩm nhiễm benzene.

Được biết, sản phẩm Effaclar Duo của La Roche Posay - thương hiệu thuộc sở hữu của Tập đoàn L'Oreal được bán trên website với giá là 35,99 USD (khoảng hơn 916.000 đồng). L'Oréal cũng là thương hiệu có nhiều sản phẩm được cấp phép nhập khẩu tại Việt Nam, được người tiêu dùng biết đến và ưa thích.

Theo Cục Quản lý dược, Bộ Y tế, tại Việt Nam, theo dữ liệu từ hệ thống cấp số tiếp nhận phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm nhập khẩu kết nối hải quan một cửa quốc gia, từ ngày 1/1/2020 đến 14/3/2025, Cục Quản lý dược đã cấp 4 số tiếp nhận phiếu công bố cho 4 sản phẩm thuộc dòng La Roche-Posay Effaclar Duo do L'Oreal Việt Nam đứng tên công bố.

Cụ thể, các sản phẩm được cấp số tiếp nhận phiếu công bố, bao gồm:

Hồ sơ công bố, cả 4 sản phẩm nêu trên đều không chứa benzoyl peroxide. Mục đích sử dụng được công bố cho các sản phẩm này là dưỡng da mềm mịn, giảm mụn và thông thoáng lỗ chân lông.

Cục Quản lý Dược cũng làm rõ rằng benzoyl peroxide là thành phần chỉ được phép sử dụng trong các hệ thống móng giả bởi các chuyên gia chuyên nghiệp tại Việt Nam, không được phép sử dụng trong các sản phẩm mỹ phẩm thông thường, trừ khi có giấy phép đặc biệt. Điều này được quy định tại Thông tư số 06/2011/TT-BYT của Bộ Y tế và các quy định của Hiệp định mỹ phẩm ASEAN, mà Việt Nam là thành viên ký kết.

Thông tin từ Cục Quản lý Dược cũng cho biết rằng hiện chỉ có hai sản phẩm Effaclar Duo M (số tiếp nhận 201096/23/CBMP-QLD và 212810/23/CBMP-QLD) đang lưu hành trên thị trường Việt Nam. Các sản phẩm này có công thức khác biệt và không chứa benzoyl peroxide.

L'Oréal đã phản hồi về sự việc thu hồi sản phẩm tại Mỹ và cam kết rằng tất cả các sản phẩm bán tại thị trường Việt Nam đều tuân thủ nghiêm ngặt các quy định pháp lý về an toàn và sức khỏe người tiêu dùng. Dòng sản phẩm Effaclar Duo hiện bán tại thị trường Việt Nam có công thức hoàn toàn khác biệt và không chứa benzoyl peroxide, đồng thời được sản xuất theo tiêu chuẩn chất lượng quốc tế, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người sử dụng.

Benzene là một chất lỏng dễ bay hơi, có khả năng gây ung thư và là nguyên nhân của một số bệnh lý nghiêm trọng như bệnh bạch cầu và các rối loạn tủy xương. Việc phát hiện benzene trong các sản phẩm mỹ phẩm, nhất là các sản phẩm chăm sóc da, gây ra sự lo ngại lớn đối với người tiêu dùng trên toàn thế giới, đặc biệt là đối với những người có làn da nhạy cảm hoặc sử dụng các sản phẩm trị mụn trong thời gian dài.

Ngoài ra, benzen cũng có thể gây hại cho hệ thống miễn dịch bằng cách thay đổi nồng độ kháng thể trong máu và tiêu diệt tế bào bạch cầu. Hít phải nồng độ benzen cao trong thời gian ngắn có thể gây ra vô số tác dụng phụ như chóng mặt, đau đầu và thậm chí là nhịp tim không đều.

Năm ngoái, Tập đoàn Dynarex có trụ sở tại New York, Mỹ đã thu hồi gần 42.000 chai phấn rôm trẻ em vì có thể bị nhiễm một loại khoáng chất gây ung thư. Năm 2021, Johnson & Johnson có trụ sở tại New Jersey, Mỹ cũng đã thu hồi 5 sản phẩm kem chống nắng dạng xịt sau khi phát hiện hàm lượng benzen trong một số mẫu.