Từng được xem là món đồ thư giãn tại nhà, pijama giờ đây đã vươn lên thành tâm điểm của phong cách đường phố mùa này – phản ánh rõ rệt cách ranh giới giữa trang phục mặc nhà và thời trang đã dần hòa quyện thành khái niệm thoải mái mà vẫn sành điệu qua nhiều năm.

Quần ngủ kẻ sọc giờ đây thản nhiên lấp ló dưới những chiếc blazer được may đo tinh tế trên vỉa hè đô thị, trong khi các bộ pijama vải linen mát nhẹ đã từ phòng ngủ “bước ra” bàn tiệc brunch một cách đầy bất ngờ và hợp thời.

Trên sàn diễn, các nhà thiết kế như Michael Kors, Miu Miu, Prada và The Row đã góp phần lan tỏa xu hướng “bed core” – phong cách lấy cảm hứng từ phòng ngủ – bằng cách nâng tầm những chiếc slipdress, áo choàng và bộ pijama nhờ sự kết hợp với áo khoác và phụ kiện tinh tế.

Các ngôi sao như Kendall Jenner và Bella Hadid cũng “lăng xê” nhiệt tình cho kiểu mặc pijama ra phố, đưa trào lưu này lên một tầm cao mới trong năm 2025.

Xu hướng “mặc pijama ra phố” thực chất đã xuất hiện từ những năm 2010, khi các thương hiệu mới như Sleeper – ra mắt năm 2014 bởi hai cựu biên tập viên thời trang Kate Zubarieva và Asya Varetsa – nhanh chóng được giới mộ điệu yêu thích nhờ các thiết kế pijama lụa có thể mặc cả ở nhà lẫn ngoài đường.

Điểm độc đáo của Sleeper nằm ở việc tạo ra những bộ đồ ngủ thanh lịch, thoải mái từ chất liệu tự nhiên, có thể dễ dàng hòa nhập vào tủ đồ hàng ngày, làm mờ ranh giới giữa pijama và thời trang ứng dụng.

Với thiết kế tinh tế nhưng vẫn thực tế, Sleeper nhanh chóng được các ngôi sao và influencer như Rihanna hay Emily Ratajkowski yêu thích và ủng hộ. Thương hiệu này cũng được xem là người khởi xướng cho khái niệm “walking sleepwear” – thời trang ngủ có thể sải bước ngoài phố.

Sau đó, có nhiều thương hiệu như By Malene Birger (Đan Mạch) đã cho ra mắt những bộ đồ sọc lụa dễ mặc lại thoải mái trên sàn diễn tạiCopenhagen Fashion Weeknhiều năm trước, tạo ra những sức hút mạnh mẽ.

Đồng thời, các nhà mốt hàng đầu cũng đã đưa những thiết kế lấy cảm hứng từ pijama vào bộ sưu tập của mình, góp phần khẳng định rằng những bộ pijama lụa sang trọng không chỉ dành cho phòng ngủ – mà đã trở thành một tuyên ngôn thời trang thực thụ.

Trở thành xu hướng được ưa chuộng, các kiểu "Pajama Pants" lập tức có mặt của các thương hiệu xa xỉ như Toteme, The Row... khiến phân khúc sản phẩm này trở nên đa dạng, có đủ các mức giá từ thấp đến cao.

Các nhân vật nổi tiếng và influencer đã nhanh chóng bắt nhịp xu hướng này bằng cách diện pijama tại các sự kiện lớn. Xu hướng này đã biến những bộ pijama cao cấp trở thành món đồ không thể thiếu trong tủ đồ loungewear và streetwear – kết hợp hài hòa giữa sự thoải mái và tính thời trang cao cấp.

Đỉnh điểm là trong giai đoạn đại dịch Covid-19, ranh giới giữa đồ ngủ và trang phục thường ngày càng trở nên mờ nhòe. Khi hàng triệu người làm việc tại nhà, thời trang cũng chuyển hướng sang những phong cách thoải mái hơn.

Các nhà mốt thế giới đồng loạt cho rằng khi mốt ngực trần, khoe nội y hay trang phục xuyên thấu đều đã xuất hiện, trào lưu mặc đồ ngủ ra phố không thể coi là phản cảm. Bộ trang phục ngủ đơn giản nhưng đa năng, gợi cảm pha chút nổi loạn là những giá trị mà thời trang thế giới tôn thờ trong thời điểm cả kinh tế và xã hội đều căng thẳng.

Dù các cuộc họp, gặp gỡ và sự kiện trực tiếp đã dần quay trở lại, phong cách thời trang casual – thoải mái – vẫn tiếp tục chiếm ưu thế. Thay vì quần jogger hay đồ thể thao athleisure, các phiên bản “day-jamas” – pijama mặc ban ngày – đang ngày càng được ưa chuộng.

Dù thường được xem là trang phục dành cho giấc ngủ, pijama vẫn có thể được biến tấu để mặc ra phố nếu biết cách phối hợp tinh tế. Hãy ưu tiên những chất liệu có cấu trúc rõ ràng, như vải dệt, và kết hợp với các món đồ tương phản như áo blazer hoặc áo dáng cứng cáp để tạo vẻ ngoài chỉn chu hơn.

Tránh các thiết kế cắt xẻ quá sâu hoặc sử dụng chất liệu quá mỏng, xuyên thấu. Bạn cũng có thể tách riêng bộ pijama, dùng phần áo hoặc quần kết hợp cùng các món đồ không phải pijama để tạo sự phá cách và hợp thời.

“Bộ đồ nên mang lại cảm giác thanh lịch và chỉn chu, chứ không phải như thể bạn vừa mới ra khỏi giường,” stylist Holly White – người từng hợp tác với Milly Alcock và Naomie Harris – chia sẻ. “Với tôi, tôi sẽ chọn bảng màu trầm như kaki, đỏ rượu, xanh navy hoặc camel – đơn sắc hoặc kẻ sọc”.

Còn với stylist Fabio Immediato – người từng làm việc với các diễn viên Joseph Quinn, Bella Ramsey và Sarah Paulson – anh khuyên nên tách nhỏ bộ đồ, chọn những món đồ có thể phù hợp cả khi đi chơi lẫn đến văn phòng.

“Hãy chọn món đồ mang đậm chất pijama nhất, rồi xây dựng tổng thể dựa trên món đó, giữ tông màu đồng nhất càng tốt,” anh nói thêm, và gợi ý người mặc nên ưu tiên chất liệu lụa, một số loại cotton để đạt được vẻ ngoài mong muốn, lấy cảm hứng từ các thương hiệu như Dolce & Gabbana, Ami và Officine Générale.

Holly White nhấn mạnh rằng: “Chất liệu vải và phụ kiện là yếu tố then chốt để nâng tầm phong cách này, đưa nó từ phòng ngủ ra đến phòng họp”. Đặc biệt, hãy đảm bảo rằng bộ trang phục không có bất kì vết nhăn nào. Đó chính là yếu tố quyết định sự khác biệt giữa sự luộm thuộm và tinh tế.

Về phụ kiện, nữ stylist này gợi ý: “Hãy thêm một đôi giày búp bê xinh xắn hoặc giày gót thấp kitten heel, kèm theo vòng cổ hoặc vòng tay bản lớn màu vàng ánh kim.”