Kể từ khi đôi Nike Air Jordan đầu tiên ra mắt vào năm 1985, thị trường giày sneaker Mỹ gần như đồng nghĩa với giày bóng rổ. Nhiều mẫu giày kinh điển trong phân khúc này – từ Nike Dunks, Air Force 1s cho đến Converse Chuck Taylor All Stars hay các mẫu hiện đại như Adidas AE 1s – đều được thiết kế dành cho sân bóng rổ.

Tuy nhiên gần đây, thị trường này đang trải qua một cuộc “khủng hoảng nhận diện”. Người tiêu dùng ngày càng mong muốn những dáng giày vượt ra khỏi khuôn khổ những đôi giày bóng rổ cao cổ, thô kệch vốn thường được các thương hiệu thể thao lớn tái phát hành dưới dạng “retros”.

Xu hướng này đã dẫn đến sự bùng nổ của giày chạy hiệu suất cao, cũng như sự lên ngôi của các mẫu giày leo núi và giày đi trail thời thượng theo phong cách “gorpcore”.

Môn thể thao tiếp theo đang trên đà thống trị văn hóa sneaker chính là bóng đá, với những đôi giày cầu thủ mang trên sân đang chuẩn bị bùng nổ trong giới thời trang đường phố.

Các “ông lớn” trong ngành sneaker, các thương hiệu xa xỉ và giới trẻ sành thời trang đang ngày càng bị thu hút bởi kiểu dáng giày này. Sự nổi tiếng của Adidas Samba – một mẫu giày bóng đá retro đã làm mưa làm gió trên thị trường sneaker suốt hai năm qua – đóng vai trò then chốt trong việc mở đường cho nhận thức toàn cầu và sự yêu thích dành cho loại giày thể thao này.

Mới đây, tại Louis Vuitton, Pharrell Williams đã ra mắt dòng giày LV Footprint Football Trainer – một đôi giày lấy cảm hứng từ giày bóng đá, có giá 885 bảng Anh (tương đương 1.200 USD).

Thiết kế này lần đầu được giới thiệu đầy ấn tượng trong show Xuân - Hè 2025 của thương hiệu, với điểm nhấn là phần đế cao su phức tạp in dấu chân, kết hợp các họa tiết hoa monogram đặc trưng và chữ cái LV – mô phỏng vị trí thường đặt đinh giày trên các đôi giày bóng đá truyền thống.

Trong những năm gần đây, bóng đá đã trở thành nguồn cảm hứng sáng tạo bền bỉ cho nhiều thương hiệu thời trang, từ các nhãn streetwear như Corteiz, Kid Super và Aimé Leon Dore đến các nhà thiết kế và thương hiệu xa xỉ như Martine Rose, Balenciaga và Louis Vuitton.

Những thương hiệu mới như American Football – một thương hiệu thời trang đường phố có trụ sở tại Los Angeles ra mắt đầu năm nay – cũng nhanh chóng xuất hiện để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng đối với các sản phẩm lấy cảm hứng từ môn thể thao vua.

Các thương hiệu như Adidas và Nike, vốn đã tích cực tham gia làn sóng kết hợp giữa bóng đá và thời trang thông qua các bộ sưu tập hợp tác với nhà thiết kế và các dòng sản phẩm capsule độc quyền, hiện đang có lợi thế về sản phẩm để đáp ứng xu hướng này.

Trong năm qua, Adidas đã tái phát hành các mẫu giày bóng đá biểu tượng và giàu tính hoài niệm như Predator và F50 – gắn liền với những huyền thoại sân cỏ như David Beckham.

Trong khi đó, Nike đã bắt đầu hồi sinh các mẫu giày bóng đá cổ điển trong kho lưu trữ của mình, với phong cách "retro" vốn trước đây chỉ dành cho giày bóng rổ. Các thương hiệu thể thao khác có di sản bóng đá lâu đời như Puma và “ông lớn” thể thao Nhật Bản Mizuno cũng đã bắt đầu lục lại kho tàng thiết kế của mình trong những tháng gần đây nhằm giành vị thế trong xu hướng này.

Nike đã đầu tư mạnh tay cho màn tái xuất của mẫu giày T90 III — một trong những đôi giày bóng đá mang tính biểu tượng và gợi nhớ nhất mọi thời đại, từng vượt qua ranh giới sân cỏ để len lỏi vào văn hóa đường phố trong thập niên 2000. Thương hiệu này đã mời đại sứ thương hiệu Travis Scott, rapper nổi tiếng với niềm đam mê bóng đá, tham gia chuỗi hoạt động quảng bá tại các sự kiện văn hóa lớn như Coachella trước thềm ra mắt vào đầu năm nay.Chiến dịch này đã mang lại thành công vang dội trong cộng đồng yêu giày thể thao (sneakerheads): theo dữ liệu từ nền tảng bán lại StockX, kể từ tháng 3 đến nay, đã có 4.200 lượt giao dịch đôi giày này, với mức giá trung bình cao hơn 17% so với giá bán lẻ ban đầu.

Thương hiệu này cũng đang phát triển một phom dáng giày hoàn toàn mới nhằm đón đầu xu hướng giày bóng đá rộng lớn. Cuối năm nay, Nike sẽ ra mắt dòng giày Cryoshot – một thiết kế thời trang lấy cảm hứng trực tiếp từ các dòng giày bóng đá nổi tiếng nhất của hãng (bao gồm cả đinh giày, nhưng được bao bọc trong phần đế giữa trong suốt). Đôi giày đã được giới thiệu trước thềm trận chung kết Champions League tại Munich vào cuối tuần trước.

Vận động viên Nike và cầu thủ đội tuyển quốc gia Đức – Jamal Musiala – đã đăng ảnh anh mang đôi Cryoshot, đứng cạnh Clint Ogbenna – nhà sáng lập thương hiệu Corteiz và người cộng tác của Nike – cũng đang mang một đôi tương tự. Đây được xem là động thái cho thấy Nike đang định vị Cryoshot như một sản phẩm thời trang, chứ không đơn thuần là giày thể thao.

Xu hướng giày bóng đá cũng đang tạo nên cơn sốt trong giới nữ – một yếu tố khác phù hợp với sứ mệnh hiện tại của Nike dưới thời CEO Elliott Hill: kết nối sâu sắc hơn và phục vụ tốt hơn cho nhóm khách hàng nữ.

“Bản thân bóng đá cũng đang ngày càng có vị thế văn hóa riêng, nhờ vào lượng khán giả tại Mỹ ngày càng tăng và sự hiện diện quốc tế ngày càng rõ nét của bóng đá nữ,” nhà báo thời trang và thể thao Lauren Cochrane, tác giả bản tin Style of Play, chia sẻ. “Gu thẩm mỹ bóng đá giờ đây đã trở nên quen thuộc với nhiều người hơn trước”.