Trong kỳ đua F1 Grand Prix 2024, sự kiện đã thu hút tổng cộng hơn 70 triệu lượt xem – trở thành chặng đua F1 có lượng người xem cao thứ ba mọi thời đại tại Mỹ, theo thống kê từ F1 (số liệu cho mùa giải 2025 hiện vẫn chưa được công bố).

Đáng chú ý, Tag Heuer là đối tác danh xưng (title partner) đầu tiên trong lịch sử của chặng đua Monaco. Dù điều này chưa được xác lập lâu dài – trong tương lai có thể sẽ có sự luân phiên giữa các thương hiệu – nhưng việc Tag Heuer là cái tên mở đầu này đã thể hiện rõ vị thế vững chắc của thương hiệu trong thế giới F1.

Có nhiều lý do khiến Tag Heuer trở thành đối tác danh xưng của chặng đua Monaco. “Đó là mối quan hệ lịch sử giữa chúng tôi và Câu lạc bộ Ô tô Monaco, là chiếc đồng hồ Monaco - mẫu đồng hồ mặt vuông được Tag Heuer ra mắt từ năm 1969 và trở thành biểu tượng sau khi được Steve McQueen đeo trong bộ phim Le Mans năm 1971, là những huyền thoại được xây dựng xung quanh địa danh, sản phẩm và con người,” CEO của Tag Heuer – ông Antoine Pin chia sẻ với Vogue Business trong một cuộc phỏng vấn.

“Chúng tôi là bộ mặt thương hiệu của F1,” Nicholas Biebuyck – Giám đốc di sản thương hiệu của Tag Heuer – nhấn mạnh, đồng thời cho biết mối quan hệ này đã bắt đầu từ năm 1969, khi Tag Heuer trở thành thương hiệu đồng hồ đầu tiên có logo xuất hiện trên xe đua F1.

Ông cũng chia sẻ thêm về hành trình gắn bó của thương hiệu với môn thể thao tốc độ này, từ mối quan hệ hợp tác năm 1994 với hai huyền thoại Michael Schumacher và Ayrton Senna, cho đến việc trở thành đối tác của đội Red Bull Racing từ năm 2016 đến nay.

Năm nay, Tag Heuer đã đẩy mạnh các hoạt động thương hiệu của mình. Hãng đã mời khoảng 90 khách mời — bao gồm các ngôi sao, tài năng nổi bật, nhà báo và khách hàng VIP — tới tham dự cuối tuần theo dõi chặng đua.

Vào thứ Bảy vừa rồi, Tag Heuer tổ chức một bữa tiệc trên du thuyền với phần biểu diễn của ca sĩ Lola Young, cùng các set nhạc của siêu mẫu Naomi Campbell và DJ Kavinsky. Nhân dịp Monaco Grand Prix, thương hiệu cũng ra mắt ba mẫu đồng hồ phiên bản giới hạn: Monaco Chronograph Stopwatch, Monaco Chronograph x Gulf và Monaco Split-Second Chronograph – hiện đã có mặt tại các boutique và một số kênh bán hàng trực tuyến.



“Chúng tôi thực hiện chiến lược tiếp thị toàn diện 360 độ,” Giám đốc Marketing toàn cầu của Tag Heuer – ông George Ciz chia sẻ khi nói về các hoạt động quảng bá. “Đường đua tại Monaco chính là cả thành phố, vì vậy việc gắn tên thương hiệu đã diễn ra từ hơn một tuần trước. Và sẽ mất thêm thời gian để tháo dỡ hết mọi thứ, nên bạn sẽ thấy logo Tag Heuer phủ sóng khắp Monaco.

Thứ hai là toàn bộ các hoạt động quảng bá ngoài trời — đó là hệ thống biển quảng cáo mà chúng tôi triển khai chiến dịch thương hiệu mới Designed to Win (Thiết kế để Chiến thắng), và chiến dịch này bắt đầu ngay từ sân bay. Tiếp theo, chúng tôi đã nỗ lực tạo ra những trải nghiệm thật sự đáng nhớ dành cho nhiều nhóm đối tượng khác nhau”.

“Tag Heuer đang trong giai đoạn giành lại thị phần và vì thế hãng đang đầu tư rất mạnh”, Oliver Müller, đồng tác giả báo cáo thường niên của Morgan Stanley về đồng hồ Thụy Sĩ, cho biết. “Việc hợp tác với giải đua F1, trong khuôn khổ mối quan hệ hợp tác rộng hơn của LVMH, là một bước đi rất thông minh xét về mặt khai thác sức mạnh cộng hưởng giữa các thương hiệu thuộc tập đoàn LVMH.

Điều này cũng sẽ thúc đẩy mức độ nhận diện thương hiệu của Tag Heuer bởi họ đang tận dụng một trong những kênh truyền thông hiệu quả nhất thế giới. Điều tuyệt vời nữa ở mối quan hệ hợp tác này là các chặng đua diễn ra suốt cả năm, giúp Tag Heuer duy trì độ phủ sóng truyền thông quanh năm”.

Doanh thu của Tag Heuer đạt 670 triệu franc Thụy Sĩ trong năm 2024 (tương đương 600 triệu bảng Anh), tăng so với 615 triệu franc (550 triệu bảng) năm trước, theo ước tính của Morgan Stanley. Đây là một thành tích không hề nhỏ trong bối cảnh xuất khẩu đồng hồ Thụy Sĩ sụt giảm 2,8% trong cùng kỳ.

Tag Heuer có thể chưa phải là một “siêu thương hiệu” trong tập đoàn, nhưng lại là thương hiệu đồng hồ lớn nhất trong danh mục đồng hồ của LVMH. Mối quan hệ hợp tác rộng hơn với F1 – bắt đầu từ chặng đua Grand Prix Úc vào tháng 3 – đã và đang giúp thúc đẩy lưu lượng khách và doanh số của Tag Heuer.

“Từ đầu năm 2025 đến nay, lượng khách ghé cửa hàng đã tăng hai con số”, ông Antoine Pin cho biết. “Chúng tôi cũng đã điều chỉnh tăng nhẹ sản lượng các dòng đồng hồ liên quan đến xe đua, như Carrera và Monaco, để đáp ứng nhu cầu. Những mẫu này đang dẫn dắt hoạt động kinh doanh, và đó cũng là lý do tôi tin rằng hợp tác với F1 thực sự hiệu quả”.

Về tương lai của quan hệ hợp tác này, ông Antoine Pin chia sẻ: “Chúng tôi đang trong giai đoạn khẳng định vai trò của mình như một đơn vị bấm giờ chính thức. Trong tương lai, chúng tôi có thể sẽ tập trung truyền tải thông điệp về sự mãn nhãn của giải đua F1 và những cảm xúc mà nó mang lại – tất cả những điều ấy tạo nên sức hút bền vững của môn thể thao này”.