Trong những năm gần đây, chạy bộ đã vượt xa vai trò là một hoạt động thể chất thông thường, trở thành một hiện tượng văn hóa, một phong cách sống với những cộng đồng sôi động và gắn bó thân thiết, có phong cách và gu thẩm mỹ riêng.

Ngành thời trang – vốn đã có sự hứng thú đặc biệt với thể thao kể từ sau đại dịch – chắc chắn không muốn bỏ lỡ cơ hội tiếp cận nhóm khách hàng đầy tiềm năng này. Các "ông lớn" trong lĩnh vực trang phục thể thao như Adidas, Nike và New Balance, cũng như các thương hiệu đang nổi lên như Hoka và On Running – cái tên nổi bật với câu chuyện thành công trong ngành thể thao những năm gần đây – đều đã cố gắng hòa mình vào các cộng đồng chạy bộ để biến họ thành khách hàng trung thành.

Nhiều thương hiệu thời trang cao cấp cũng đã kết hợp với thương hiệu đồ thể thao để ra mắt những sản phẩm được vô vàn tín đồ thời trang săn đón. Đơn cử, đôi giày New Balance kết hợp với Miu Miu luôn nằm trong top sản phẩm giày thể thao bán chạy kể từ khi ra mắt và liên tục hết sạch hàng, bị “hét giá” cao ngất ngưởng trên các trang bán lại. Đôi giày thể thao Loewe x On Cloudtilt 2.0 đã được xếp hạng là sản phẩm được săn đón nhất trong quý 2/2024, theo báo cáo từ Lyst.

ĐIỀU GÌ KHIẾN CHẠY BỘ TRỞ THÀNH MỘT HIỆN TƯỢNG TOÀN CẦU?

Xu hướng đề cao chăm sóc sức khỏe và tinh thần đã manh nha từ ít nhất 10 năm trước, Matt Horrocks – đồng sáng lập cộng đồng chạy bộ "Your Friendly Runners" tại London, Anh và không gian đa năng "Knees Up", người bén duyên với chạy bộ từ năm 2016 – cho biết. Đó là giai đoạn "trước khi chạy bộ trở thành cơn sốt", ông nói. “Tôi nghĩ đây là một quá trình diễn ra từ từ nhưng mỗi năm lại phát triển mạnh mẽ hơn…”

Đại dịch Covid 19 chắc chắn đã góp phần thúc đẩy sự phổ biến của chạy bộ, khi đây là hoạt động thể thao an toàn duy nhất có thể thực hiện một cách riêng lẻ. Thực tế, trong một khoảng thời gian dài, chạy bộ gần như là điều duy nhất bạn có thể làm. Một là ra công viên tập thể dục, hoặc chạy quanh công viên. Và nhiều người nhận ra rằng thực sự chạy bộ rất tuyệt – không có bất kỳ rào cản nào để bắt đầu, và ai cũng có thể chạy bộ.

Sự chuyển mình của chạy bộ từ một môn thể thao đơn độc sang một hiện tượng xã hội có thể thấy rõ qua sự bùng nổ của các câu lạc bộ chạy, các giải marathon đô thị và cộng đồng chạy bộ trên mạng xã hội. Giờ đây, người chạy bộ không còn tập luyện một mình; họ gặp gỡ theo nhóm, chia sẻ tiến bộ của mình trực tuyến và cùng nhau ăn mừng những cột mốc đạt được. Sự thay đổi này đã tạo nên một tinh thần đồng đội và cảm giác gắn kết, biến chạy bộ trở thành một phần không thể thiếu của văn hóa đô thị.

NÂNG TẦM SỰ KẾT HỢP GIỮA THỜI TRANG VÀ THỂ THAO

Truyền thông, cùng các thương hiệu thời trang và đồ thể thao, cũng đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của văn hoá chạy bộ. Các giải chạy marathon tại London, New York năm 2024 đã trở thành cơ hội tiếp thị lớn với hàng loạt hoạt động như các câu lạc bộ chạy bộ được tài trợ và những sản phẩm đặc biệt ra mắt ngay tại sự kiện. Những thương hiệu như Nike, Adidas, và New Balance đã xóa nhòa ranh giới giữa đồ thể thao và thời trang hàng ngày, tạo ra các bộ sưu tập vừa phù hợp trên đường chạy, vừa đủ thời thượng để xuất hiện trên sàn diễn thời trang.

Văn hóa chạy bộ với sức hút mạnh mẽ – từ những bộ đồ thể thao rực rỡ sắc màu, khung cảnh đô thị đẹp mắt, đến sự năng động của môn thể thao này – đã trở thành một lựa chọn hoàn hảo cho mạng xã hội. Chính sự hiện diện này không chỉ thu hút nhiều người hơn đến với chạy bộ mà còn củng cố vị thế của nó như một xu hướng văn hóa và thời trang hàng đầu.

Những người ảnh hưởng, vận động viên, và người yêu thích chạy bộ đã tận dụng mạng xã hội như Instagram, TikTok và các nền tảng khác để giới thiệu trang phục chạy bộ, chia sẻ mẹo luyện tập, và truyền cảm hứng cho cộng đồng. Các hashtag như #RunStyle và #RunnersOfInstagram trở nên phổ biến, góp phần làm mờ nhòa hơn nữa ranh giới giữa thể thao và thời trang. Chạy bộ đã biến từ một hoạt động tập trung vào thể lực thành một cách thể hiện cá tính. Từ những người chạy bộ nghiệp dư đến vận động viên chuyên nghiệp, họ bắt đầu sử dụng trang phục để thể hiện phong cách đặc trưng của mình, củng cố thêm mối liên kết giữa thời trang và thể thao - hai lĩnh vực tưởng chừng không liên quan này.

Các thương hiệu ngày càng nhận ra rằng người yêu chạy bộ tìm kiếm nhiều hơn là những sản phẩm chỉ đáp ứng hiệu năng. Thời mà đồ thể thao chỉ đơn thuần phục vụ mục đích tập luyện đã qua; giờ đây, hiệu năng là điều hiển nhiên, nhưng thiết kế thu hút cũng trở thành yếu tố không thể thiếu. Cách tiếp cận “hiệu năng kết hợp phong cách” này đã nâng tầm trang phục chạy bộ, thu hút một nhóm đối tượng mới, những người vừa coi trọng sự thoải mái vừa đánh giá cao tính thẩm mỹ.

Cốt lõi sức hút của chạy bộ nằm ở vai trò của nó trong việc gắn kết và xây dựng mối quan hệ. Các câu lạc bộ chạy bộ, giống như các cộng đồng thời trang, tạo nên cảm giác thuộc về và có mục tiêu chung. Đây là nơi mọi người có thể kết nối qua sở thích chung, cùng ăn mừng thành công của nhau và hỗ trợ nhau vượt qua thử thách.

Cảm giác cộng đồng này là yếu tố thu hút mạnh mẽ, biến chạy bộ thành nhiều hơn một sở thích đơn thuần. Khi văn hóa chạy bộ tiếp tục phát triển và hòa quyện cùng thời trang, rõ ràng rằng nó đã biến chạy bộ trở thành một xu hướng toàn cầu, và một kiểu văn hoá đương đại vô cùng thú vị.