Các thương hiệu mỹ phẩm đang chuẩn bị tinh thần đối mặt với việc chi phí bao bì tăng vọt sau khi Mỹ áp mức thuế 125% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc vào tuần trước — nơi sản xuất phần lớn phụ kiện bao bì quan trọng cho ngành.

Các chuyên gia trong ngành cảnh báo rằng động thái này sẽ buộc các thương hiệu phải tăng giá bán lẻ trong bối cảnh người tiêu dùng đang thắt chặt chi tiêu do nền kinh tế ngày càng bất ổn và hỗn loạn. Đặc biệt, các thương hiệu nhỏ sẽ là nhóm chịu ảnh hưởng nặng nề nhất.

“Thuế quan đánh vào bao bì rỗng sản xuất tại Trung Quốc và chuyển đến Mỹ để đựng sản phẩm sẽ là phần chịu tác động lớn nhất trong hoạt động kinh doanh của chúng tôi,” ông Denis Maurin, Chủ tịch phụ trách bán hàng và đổi mới tại HCT – công ty con của Kdc/one, công ty chuyên phụ trách thiết kế và sản xuất bao bì cho sản phẩm làm đẹp – chia sẻ.

Ông tiếp tục: “Hệ quả từ tất cả các mức thuế này là các thương hiệu trong ngành của chúng tôi - cũng như nhiều lĩnh vực khác - có lẽ sẽ buộc phải tăng giá bán lẻ. Người tiêu dùng có thể sẽ hạn chế chi tiêu khi đối mặt với nguy cơ giá tăng cao như vậy, và chúng ta có thể chứng kiến hoạt động đặt hàng lại hoặc phát triển/sản phẩm mới chậm lại.

Một số thương hiệu thậm chí có thể sẽ tạm dừng trong vài tuần và không tái đặt hàng cho đến khi Mỹ ổn định chính sách thuế và hoàn tất đàm phán với các quốc gia liên quan”.

David Chung, nhà sáng lập kiêm Giám đốc điều hành thương hiệu chăm sóc tóc The Rootist, đồng thời là người đứng đầu iLabs — đơn vị sản xuất bao bì theo hợp đồng tại Mỹ và Morae Packaging, công ty sản xuất bao bì tại Hàn Quốc, cho biết tác động của chính sách thuế quan mới đối với ngành làm đẹp sẽ rất đáng kể.

“Có một bộ phận trong chai đựng sản phẩm của hãng The Rootist - hãng mỹ phẩm chăm sóc tóc chúng tôi chịu trách nhiệm trong khâu bao bì -  hiện đang phải chịu mức thuế gần 140%,” ông nói.

“Còn với những chai đựng mỹ phẩm nhôm, rất ít nơi sản xuất được tại Mỹ, và nếu có thể tìm thấy, giá thành cũng cao gấp bốn lần so với sản phẩm tôi đang nhập từ Trung Quốc”. Ông David và công ty đã nhận được bảng báo giá mới với mức thuế quan mới từ nhà sản xuất, và đang cân nhắc tăng giá bán lẻ sớm nhất từ ngày 1/5 hoặc 1/6 tới.

NHỮNG CÔNG TY LỚN ÍT BỊ ẢNH HƯỞNG

Trong thời gian gần đây, ngành bao bì mỹ phẩm đã và đang phải đối mặt với nhiều đợt áp thuế, đáng chú ý nhất là từ nhiệm kỳ đầu tiên của Tổng thống Donald Trump vào năm 2018, khi ông bắt đầu áp thuế 25% đối với các sản phẩm sản xuất tại Trung Quốc và nhập khẩu vào Hoa Kỳ.

Theo các nguồn tin trong ngành, các tập đoàn mỹ phẩm lớn có khả năng trụ vững hơn trước các đợt tăng thuế nhờ mạng lưới chuỗi cung ứng đa dạng.

“Không ít tập đoàn mỹ phẩm châu Âu đã có nhà máy hoạt động tại Hoa Kỳ. Chẳng hạn, Beiersdorf cho biết khoảng một phần ba sản phẩm của họ bán ra tại thị trường Mỹ được sản xuất trong nước, và khoảng hai phần ba còn lại được nhập khẩu – chủ yếu từ Mexico”, nhà phân tích Rogerio Fujimori thuộc công ty nghiên cứu đầu tư Stifel cho biết trong một ghi chú gửi nhà đầu tư.

“L’Oréal hiện có 5 nhà máy tại Bắc Mỹ, trong đó khoảng hai phần ba sản phẩm bán ra tại Hoa Kỳ được sản xuất ngay trong nước,” bản ghi chú tiếp tục cho biết. “Khoảng 15% doanh số tại Mỹ được nhập khẩu từ Pháp – chủ yếu là các dòng sản phẩm cao cấp (Luxe), vốn đang có lợi thế về định giá tốt để bù đắp phần nào áp lực biên lợi nhuận do thuế nhập khẩu tăng cao”.

Với nhà cung cấp bao bì mỹ phẩm Baralan có trụ sở tại Milan, quy mô hiện diện đủ lớn giúp công ty chưa phải chịu tác động ngay lập tức.

“Chúng tôi đã đầu tư tại Hoa Kỳ – có văn phòng, có kho bãi, và có cả cơ sở sản xuất,” bà Caroline Baranes, Giám đốc Kinh doanh của Baralan chia sẻ. “Chúng tôi có thể hỗ trợ khách hàng thông qua nguồn hàng dự trữ, cơ sở vật chất tại chỗ, và đó là những khách hàng rất thân cận”.

GIÁ THÀNH SẢN PHẨM SẼ TĂNG MẠNH

Liên quan đến việc giá bán lẻ gia tăng, ông Oliver Chen – chuyên gia phân tích tại TD Cowen – dự đoán rằng phân khúc mỹ phẩm giá rẻ, vốn đã gặp nhiều thách thức tại thị trường Hoa Kỳ, sẽ chịu tác động nặng nề hơn so với các sản phẩm cao cấp. Đơn cử như E.l.f. Beauty, khoảng 80% sản phẩm của thương hiệu này có nguồn gốc từ Trung Quốc.

“Việc tăng giá sẽ là điều rất đáng theo dõi, bởi không thể áp dụng một cách đồng loạt. Các thương hiệu cần cân nhắc đâu là dòng sản phẩm trong danh mục có thể tăng giá mà không dẫn đến sự sụt giảm nghiêm trọng về doanh số, và đâu là những mặt hàng nên rút gọn bao bì,” ông Oliver Chen nhận định. “Nghe có vẻ dễ dàng, nhưng thực tế thì rất phức tạp”.

Ông Oliver Chen cũng cho rằng ngành mỹ phẩm vẫn có cơ hội để ứng phó với các mức thuế mới, tuy nhiên sẽ buộc phải cắt giảm ở những lĩnh vực khác. “Ngành hàng này chi tiêu rất nhiều cho markering, tính theo tỷ lệ phần trăm doanh số, nên có thể thu hẹp ngân sách này để bảo toàn biên lợi nhuận,” ông nói, đồng thời lưu ý rằng các thương hiệu nhỏ hơn sẽ không có đủ nguồn lực để bù đắp, hoặc phải dựa vào vay mượn. “Họ thường có ngân sách cố định thấp hơn dành cho tiếp thị, nên sẽ bị ảnh hưởng rõ rệt hơn”.