Chiếc túi được đặt hàng vào năm 1984 chắc hẳn không tự dự đoán được rằng nó sẽ đặt nền móng cho món phụ kiện thời trang được thèm muốn nhất trên thế giới. Đây là chiếc túi gốc mang giá trị lịch sử, văn hóa và cảm xúc sâu sắc, vượt xa giá trị vật chất thông thường.

Chiếc túi được thiết kế riêng cho nữ diễn viên Jane Birkin vào năm 1984, sau cuộc trò chuyện tình cờ trên chuyến bay với CEO Hermès khi đó là Jean-Louis Dumas. Giai đoạn này, nữ diễn viên đã là bà mẹ hai con, luôn tay xách nách mang lỉnh kỉnh đủ thứ trong túi. Trong chuyến bay Air France đến London, khi bà đang cố gắng nhét túi vào khoang hành lý thì chiếc túi xách đã đổ vật ra đất khiến tư trang bên trong rơi vãi khắp nơi.

“Tôi thực sự không nhớ lúc ấy mình dùng chiếc túi gì. Lúc ấy người ngồi bên cạnh tôi lên tiếng: Cô nên dùng một chiếc túi xách có ngăn trong”. Đó không ai khác là Jean-Louis Dumas, Chủ tịch kiêm Giám đốc nghệ thuật Hermès vào thời điểm đó. Bà đã đáp trả: “Ngày Hermès có chiếc túi như vậy, tôi sẽ mua nó”.

Trong cuộc trò chuyện trên máy bay, Jane Birkin cũng đề nghị với ông Jean-Louis Duma: “Sao ông không thiết kế một mẫu túi lớn hơn? To hơn Kelly nhưng nhỏ hơn vali mà Serge Gainsbourg thường dùng?”. Ông Dumas trả lời: “Vậy nó sẽ trông ra sao?” Jane Birkin ngay lập tức lấy chiếc túi nôn bằng giấy trên máy bay để vẽ nguệch ngoạc ý tưởng của mình. Sau khi hạ cánh, ông Dumas hứa: “Tôi sẽ làm một chiếc cho cô”.

Khi Hermès gửi đến tay Jane Birkin chiếc túi xách đầu tiên, họ đã đặt tên mẫu thiết kế theo họ của nữ diễn viên. “Tôi rất vinh dự”, bà nói vui vẻ.  Túi bằng da đen toàn bộ, hiện được coi là "Birkin nguyên bản", được phân biệt bằng bảy yếu tố thiết kế độc đáo.

Chiếc túi được làm từ da đen, có kích thước độc nhất giữa Birkin 35 và 40, trang bị dây đeo vai – điểm khác biệt so với các phiên bản sau này, phần cứng bằng đồng mạ vàng và nắp trước được đóng dấu chữ cái viết tắt "JB", bên trong còn có một chiếc bấm móng tay mà cô thường mang theo.

Jane Birkin dùng chiếc túi này suốt gần 10 năm. Nó từng được dán nhãn phản quang khi bà đi bộ trong đêm, đeo chéo như túi đựng thư tín bằng dây vải bà tự gắn vào. Bà không nâng niu, không trưng bày, chỉ coi nó là túi đựng đồ đúng nghĩa.

Trên bề mặt túi vẫn còn dấu keo từ các nhãn dán của tổ chức từ thiện như UNICEF và Médecins du Monde, phản ánh phong cách sống giản dị và thực tế của Birkin. Sau này khi cả thế giới bắt đầu phát cuồng vì chiếc túi xách Hermès, Jane Birkin lại vẫn “dửng dưng” trước nó. Có một giai đoạn, bà thậm chí không dùng sản phẩm, vì “nó trở nên quá nặng” do bà có thói quen nhét đủ thứ trên trời dưới đất vào túi.

“Có nhiều để làm gì? Một chiếc là quá đủ để đeo gãy tay rồi! Tôi sẽ phải phẫu thuật vai chỉ vì đeo túi đấy”, bà từng trả lời phỏng vấn như vậy. Ước tính, cả đời Jane Birkin chỉ sở hữu tổng cộng khoảng 5 -6 chiếc túi. Bà cũng không nâng niu nó như các nhà sưu tầm. “Chiếc túi xách sẽ không có cá tính nếu không được sử dụng”, bà từng chia sẻ trong một buổi phỏng vấn.

Năm 1994, bà quyết định bán đấu giá chiếc túi để gây quỹ cho bệnh nhân AIDS, một hành động đi trước thời đại. Năm 2000, chiếc túi được mua lại bởi nhà sưu tập Catherine Benier, một chủ cửa hàng đồ cổ ở Paris, đã mua chiếc túi này với số tiền không được tiết lộ và đã được trưng bày tại nhiều triển lãm lớn, bao gồm Bảo tàng Victoria & Albert ở London.

Thiết kế này sẽ dẫn đầu đợt bán hàng Biểu tượng thời trang của thương hiệu tại Paris vào ngày 10/7 tới đây. Sotheby's không chia sẻ ước tính về chiếc túi này khi đấu giá.

Trước lúc đó, Sotheby's đã trưng bày Original Birkin trên toàn thế giới — đầu tiên là tại Paris Galleries vào mùa thu 2024 và sau đó là tại Sotheby's Maison ở Hồng Kông vào đầu năm nay. Chiếc túi đang được trưng bày tại Sotheby's New York Galleries từ ngày 6 đến ngày 12/6/2025 trước khi trở về Paris.

“Có những khoảnh khắc hiếm hoi trong thế giới thời trang khi một sản phẩm vượt qua các xu hướng và trở thành huyền thoại vô cùng đắt giá. Chiếc túi Original Birkin của Jane Birkin là một khoảnh khắc như vậy”, Morgane Halimi, giám đốc toàn cầu về túi xách và thời trang của Sotheby's, cho biết. Đây là lần đầu tiên sau 25 năm, chiếc túi nguyên mẫu này được đưa ra đấu giá. Sự kiện này không chỉ thu hút giới sưu tập thời trang mà còn là dịp để tôn vinh di sản của Jane Birkin – người đã qua đời vào năm 2023.

Trước đó, năm 2011, Jane Birkin đã tặng (không qua sàn đấu giá chuyên nghiệp) một chiếc túi khác để ủng hộ người dân Nhật Bản gây dựng lại cuộc sống sau trận động đất lịch sử Tohoku. “Chiếc túi Birkin của tôi thu về 163.000 đôla Mỹ để giúp Hội Chữ thập đỏ Nhật Bản”, bà nhớ lại. Những chiếc túi của Jane Birkin, dù không ở tình trạng nguyên vẹn như mới, lại thấm đẫm cá tính của nữ diễn viên và chứa đựng phong cách sống hướng thiện của bà, do đó trở thành một vật phẩm mang tính nhân văn.

Bà Halimi ví chiếc túi Original Birkin của Jane Birkin giống với các mặt hàng đấu giá khác của Sotheby's có "nguồn gốc rực rỡ tương tự", bao gồm Áo len Black Sheep của Công nương Diana và Vương miện và Áo choàng của Freddie Mercury.

"Giống như chúng, Original Birkin có tiềm năng định nghĩa lại các kỷ lục, nhưng trên hết, ưu tiên của chúng tôi là đảm bảo nó tìm được một ngôi nhà mới xứng đáng với địa vị mang tính biểu tượng và lịch sử huyền thoại của nó".

Giới chuyên gia đánh giá, chiếc túi này hoàn toàn có thể vượt qua kỷ lục của mẫu Hermès Himalaya Birkin từng được bán 450.000 USD (hơn 11,7 tỷ đồng) vào năm 2022. Giá khởi điểm chưa công bố, nhưng theo dự đoán từ trang El País và The Times, mức giá có thể đạt từ 500.000 USD đến hơn 1 triệu USD (hơn 13 tỷ đồng đến hơn 26 tỷ đồng), tùy vào độ cạnh tranh trong phiên đấu giá.

Jane Birkin từng hài hước nói rằng bà lo sau khi qua đời, người ta chỉ nhớ đến bà vì chiếc túi thay vì những bộ phim hay bài hát. Nhưng theo CNN, việc đấu giá chiếc túi Hermès Birkin nguyên bản không chỉ là một sự kiện lớn mà còn là lời tri ân đến Jane Birkin và tầm ảnh hưởng của bà. Từ một ý tưởng đơn giản trên máy bay, chiếc túi đã trở thành biểu tượng toàn cầu, minh chứng cho sức mạnh của sự sáng tạo và cá tính trong thiết kế. Với giới mộ điệu, đây là dịp để tôn vinh một di sản vượt thời gian.