Nhà thiết kế Haider Ackermann được bổ nhiệm làm giám đốc sáng tạo của Tom Ford vào tháng 9 năm ngoái, sau sự ra đi của Peter Hawkings. Bản thân nhà sáng lập Tom Ford đã chọn Hawkings, cánh tay phải của mình, để tiếp quản nhãn hiệu nhưng phong cách tinh tế của Hawkings có vẻ quá nghiêm túc thay vì mang đến một đề xuất mới mẻ cho một thương hiệu đang “lao đao”.

Doanh số tại Tom Ford Fashion đã giảm 12,2% trong quý 3 năm 2024. Tom Ford đã bán thương hiệu của mình cho Estée Lauder Companies với giá 2,8 tỷ USD và L’Oréal muốn mở rộng sang dòng thời trang nữ, nhưng đây không phải thế mạnh của Peter Hawkings. Trong khi đó, Ackermann - một nhà thiết kế thời trang nữ dày dạn kinh nghiệm - đang ở vị trí thuận lợi hơn. Về mặt kinh doanh, kỳ vọng đang đặt lên vai nhà thiết kế người Colombia, người đã điều hành nhãn hiệu riêng của mình từ năm 2002 - 2020.

“Haider chắc chắn sẽ truyền cho Tom Ford một sự nhạy cảm lãng mạn hơn nhưng cũng bí ẩn hơn. Trong khi cách diễn giải của ông sẽ duy trì được sức hấp dẫn và sự thanh lịch đặc trưng của Ford, tôi tin rằng Haider sẽ thêm vào một lớp phức tạp và chiều sâu. Khả năng kết hợp giữa sự gợi cảm và trí tuệ của ông sẽ thổi luồng sinh khí mới vào thương hiệu, giữ cho thương hiệu bám chặt vào các quy tắc mang tính biểu tượng của Ford trong khi thúc đẩy lĩnh vực thương mại tăng trưởng”, giám đốc mua hàng của MyTheresa Tiffany Hsu cho biết. Mytheresa là một nhà cung cấp chính của thương hiệu.

Trong bộ sưu tập mới, Ackermann đã giới thiệu họa tiết chấm bi, lấy cảm hứng từ bộ vest Tom Ford mà Ackermann đã mua để mặc đến Met Gala 2012 (cũng được thấy trong trang phục tiệc sau lễ trao giải Oscar của Chalamet). Có một loạt các bộ vest được may đo hở vai với nhiều màu sắc Tom Ford chính hiệu cũng như một số kiểu váy lấy cảm hứng từ công việc của Ford tại Gucci, YSL và thương hiệu cùng tên của ông.

Mặc dù có những điểm tương đồng giữa hai thương hiệu khi nói đến trang phục may đo và trang phục dạ hội, Ackermann vẫn muốn đi theo một hướng mới: "Khi nghĩ về Tom Ford, bạn nghĩ về những đêm tiệc tùng, nhưng có lẽ tôi lại nghĩ về sáng hôm sau nhiều hơn: vẫn mặc chiếc áo sơ mi đó, nhưng với áo khoác cashmere và giày lười".

Quả thật Ackermann mang sự trung thành tuyệt đối dành cho ngôn ngữ thiết kế độc đáo của mình hòa vào di sản của Tom Ford. Vẫn sắc trung tính như đen và xám tinh giản, nhưng điểm nhấn lại nằm ở vẻ đẹp đầy phá cách:đôi môi được tô điểm bằng sắc đỏ rực, kiểu tóc được vuốt gọn, mang hơi hướng của chủ nghĩa tối giản nhưng vẫn giữ được nét quyến rũ. “Nếu mọi người mong đợi trang phục nóng bỏng, không, bạn sẽ không thấy điều đó từ tôi. Tôi không có tài năng đó, không có khả năng khiêu khích hay tiên phong,” ông nói với tờ New York Times.

“Tôi không ở đó để tiếp tục chính xác quá khứ.” Thay vào đó, ông khởi động bộ sưu tập thu năm 2025 của mình bằng một loạt đồ da vừa bóng bẩy vừa thoải mái: áo khoác mô tô ôm vừa vặn kéo khóa hoàn toàn hoặc để hở để lộ áo phông da bên trong, kết hợp với quần dài; áo phông trắng in nổi có cấu trúc cắt ngắn ở eo với quần đen; áo khoác dài mặc với găng tay bên ngoài áo phông; áo khoác không cổ cực ngầu thắt lưng ở eo.

Bộ sưu tập cũng có một loạt bản phối đầy màu sắc, vốn rất quen thuộc với những tín đồ trung thành của Tom Ford, như cách ông tôn vinh sự xa hoa lộng lẫy của thập niên 70. Ở nửa cuối bộ sưu tập, người xem được chiêm ngưỡng những chiếc váy dài xẻ cao với sắc vàng bơ và xanh, điểm xuyết bằng những chiếc vòng tay quá khổ. Những bộ vest neon với phom đặc trưng và chiếc váy tua rua mềm mại...

Cảm quan màu sắc của Ackermann chưa bao giờ làm người xem thất vọng, lần này, ông đã mang đến một tầm nhìn mới mẻ và một cảm giác mạnh mẽ về bản sắc - thứ mà nhà mốt đang cần. Không chỉ là hồi sinh những gì đã qua, mà còn là định hình những gì tiếp theo.

Haider Ackermann là nhà thiết kế được sinh ra ở Bogota, Colombia. Các thiết kế của ông nổi bật với các đường cắt bất đối xứng, những đường nét góc cạnh nhưng mềm mại và khéo léo phối hợp nhiều loại chất liệu khác nhau. Trong khi đó, thương hiệu Tom Ford từ lâu đã được coi là sự gợi cảm nước Mỹ. Nhà thiết kế Tom Ford đã thành lập thương hiệu cá nhân mang tên mình vào năm 2005 và mở cửa hàng flagship đầu tiên ở New York hướng đến dòng thời trang nam và phụ kiện.

Giờ đây, khi nhu cầu từ thị trường Trung Quốc vẫn ảm đạm, các doanh nghiệp xa xỉ châu Âu đổ dồn kỳ vọng vào Mỹ trong năm nay, nhờ thị trường chứng khoán và tiền điện tử sôi động. UBS dự báo doanh số tại Mỹ tăng 6% nhờ USD mạnh, trong khi Trung Quốc giảm 1%.

Khi ông Donald Trump nhậm chức Tổng thống Mỹ và cam kết áp thuế nhập khẩu trong bài phát biểu nhậm chức, nhiều doanh nghiệp châu Âu cảm thấy như "bị dội gáo nước lạnh", theo Le Monde. Hiện, mức thuế nhập khẩu quần áo nữ vào Mỹ dao động từ 10% đến 32%, buộc các thương hiệu phải tính toán lại chi phí cho cả các đơn hàng cũ và mới.

Một hệ quả của việc tăng thuế này là sự thay đổi trong tư duy “Made in USA”, vốn đã được ông Donald Trump rất ủng hộ. Chủ tịch Hiệp hội May mặc và Giày dép Hoa Kỳ (AAFA), ông Stephen Lamar cho biết: “Việc gia hạn ngay lập tức và lâu dài các biện pháp này, kết hợp với chương trình thỏa thuận thương mại được hồi sinh, sẽ tạo ra những cơ hội ổn định để ngành của chúng ta đa dạng hóa và đầu tư, tạo thêm việc làm tại Mỹ và cung cấp các sản phẩm thời trang bền vững và giá cả phải chăng cho các gia đình Mỹ”.

Có vẻ như, đã đến lúc các thương hiệu Mỹ cất cao tiếng nói của mình. Nếu như vào năm 2017, các nhà thiết kế như Marc Jacobs, Tom Ford và Phillip Lim đã công khai tuyên bố rằng họ không có ý định thiết kế trang phục cho phu nhân Melania Trump, thì tại lễ nhậm chức năm 2025 các nhân vật trong ngành công nghiệp thời trang đã trở nên thoải mái hơn khi kết nối với gia đình Tổng thống. Đệ nhất Phu nhân Melania Trump đã diện một bộ trang phục được thiết kế riêng của nhà thiết kế Adam Lippes.

Tại Mỹ, chi tiêu cho các mặt hàng xa xỉ sau đại dịch chủ yếu đến từ nhóm khách hàng thượng lưu. Vì thế, ngày càng nhiều thương hiệu hướng chiến lược bán hàng và quảng bá sản phẩm cao cấp đến nhóm khách hàng giàu có nhất, những người vốn không bị ảnh hưởng bởi những "cơn gió ngược" kinh tế. Nhãn hàng thời trang Hugo Boss mới đây cũng đã nâng mục tiêu doanh số và lợi nhuận do nhận thấy tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ này.