MM6 Maison Margiela, thương hiệu Pháp và là nhà thiết kế khách mời tại Pitti Uomo lần thứ 107, đã trình làng bộ sưu tập Thu - Đông 2025 với phong cách vui tươi và cách tiếp cận phá cách trong thời trang. buổi trình diễn đã vượt qua ranh giới truyền thống của trang phục nam giới, mang đến một cuộc khám phá hấp dẫn về hình thức, kết cấu và tính linh hoạt của giới tính.

Giardino dell'Orticoltura của Florence, một khu vườn bách thảo nhỏ với nhà kính cổ và thư viện làm vườn ở ngoại ô thành phố, có một nhà kính trắng sáng rực rỡ trong bóng tối của vườn ươm. Đó là nơi đội ngũ nhân viên của nhãn hiệu thời trang Pháp chào đón những người tham dự triển lãm trong bộ đồng phục cũng sáng sủa không kém.

Bên trong nhà kính, những ngọn đèn trắng sáng rọi sáng những bức tường trắng tinh hơn, và đồ uống được phục vụ trên những chiếc bàn cũng trống, không trang trí. Nhóm MM6 đã dốc toàn lực bởi diễn ra vào lúc chạng vạng, buổi trình diễn gần như toàn màu đen này hoàn toàn trái ngược với kiến ​​trúc Art Nouveau diễm lệ của địa điểm tuyệt đẹp được xây dựng vào cuối thế kỷ 19.

Bộ sưu tập này là một sự tri ân đến di sản thiết kế của Martin Margiela, đồng thời khám phá những khía cạnh mới của sự nam tính, lấy cảm hứng từ phong cách biểu diễn của nhạc sĩ jazz huyền thoại Miles Davis. Nó cũng đóng vai trò là sự đối trọng, và có lẽ là một sự tôn vinh không ủy mị nhưng thanh lịch, đối với buổi trình diễn hoàn toàn theo chủ nghĩa tình huống của Margiela cách đây 19 năm: sang trọng và thực dụng, cùng tồn tại trong sự hòa hợp hoàn hảo.

Bộ sưu tập lần này được mở ra như một sự tái hiện bóng bẩy, tinh tế và gợi cảm của những nét đặc trưng cổ điển của trang phục nam, được người phát ngôn của tập thể mô tả là "gợi ý về những sắc thái khác nhau của nam tính". Lấy cảm hứng từ tinh thần đổi mới không ngừng của huyền thoại âm nhạc Miles Davis, người có tủ quần áo được tuyển chọn tỉ mỉ đã ảnh hưởng đến bảng cảm hứng của nhóm, MM6 đã vượt qua các quy ước thông thường của trang phục nam giới.

Thương hiệu chia sẻ rằng họ mong muốn giới thiệu "một tủ quần áo nam hiện đại phù hợp với quan điểm, khái niệm và quy trình của MM6". Vải lanh được phủ cao su để bắt chước da đen; một bộ vest tuxedo được chế tác bằng vải lurex màu ngọc lam lấp lánh bị rách ở các đường nối "quý giá", và vải denim đen được phun sơn để tạo hiệu ứng như được chiếu sáng theo chiều ngang bởi một ánh đèn sân khấu đang mờ dần...

MM6, dòng sản phẩm thứ sáu của Maison Margiela ra mắt năm 1997, ban đầu là bộ sưu tập phổ biến các sản phẩm cơ bản giá cả phải chăng dành cho phụ nữ. Tuần qua là lần đầu tiên nhãn hiệu Paris này tổ chức một buổi trình diễn thời trang dành riêng cho nam giới kể từ khi ra mắt trên sàn diễn vào năm 2013.

Nếu MM6 cảm thấy áp lực khi trình diễn tại "kinh đô thời trang của trang phục nam lịch lãm" và bị so sánh với buổi trình diễn đáng nhớ của chính Martin Margiela tại Teatro Puccini năm 2006, thì màn trình diễn gần như hoàn toàn màu đen này vừa là một sự tương phản, vừa là một sự tưởng nhớ về buổi trình diễn mùa thu năm ấy khi Martin Margiela thực hiện một "cuộc cách mạng" của riêng mình bằng cách cải tạo kiến trúc bằng sơn mờ.

Nhưng không giống như địa điểm gợi nhớ đến kho lưu trữ của mình, bộ sưu tập Thu 2025 của MM6 lại kể một câu chuyện khác - gần như hoàn toàn trái ngược - ở phía bên kia của vòng tròn màu sắc: Màu đen như một quang phổ đầy sắc thái và thái độ, từ màu đỏ tía đến màu băng dính gaffer. Sự tương phản này còn được thể hiện qua các chi tiết như giày da mũi vuông bảo vệ đế Tabi, giày thể thao cao, túi kèn và phụ kiện xe máy (mũ bảo hiểm nửa đầu, găng tay và ủng).

Một năng lượng bản năng thô sơ, có tông màu được thấm nhuần tinh tế trong bộ sưu tập thông qua những chiếc roi da mỏng manh lủng lẳng ở hai bên quần, cà vạt vải voan đen bó chặt được cố định bằng dây da trung tính và thỉnh thoảng là những túm lông chồn giả nữ tính. Nhìn chung, đây là một phiên bản bóng bẩy hơn của phong cách công nghiệp của Margiela, với “nhân vật chính” gợi cảm mà nam tính nhất là một bộ đồ màu nước biển lấp lánh bắt mắt trên sân khấu.

Đây hẳn là tuyên ngôn thời trang nam hiện đại của MM6 Maison Margiela, một trò chơi bập bênh mà đàn ông vừa là chủ thể vừa là đối tượng của ham muốn. Điều đó không dừng chỉ ở hai mặt đen và trắng.

Trong năm 2024 vừa qua, MM6 Maison Margiela đã chứng minh rằng các mối quan hệ hợp tác có thể vượt qua giới hạn của sản phẩm thương mại thuần túy, mở ra đối thoại văn hóa, thúc đẩy sáng tạo, và tái định nghĩa kỳ vọng của thị trường. Từ những đường chạy địa hình khắc nghiệt của Salomon đến di sản punk của Dr. Martens và độ chính xác tinh tế của Timex, các dự án hợp tác của MM6 là minh chứng cho sự kết hợp hài hòa.

Tuy nhiên, phía sau những chiến dịch ấn tượng và các bộ sưu tập cháy hàng là câu chuyện về những thách thức, bước đột phá và bài học rút ra đã định hình một năm mang tính bước ngoặt của MM6. Nhìn về tương lai, tính bền vững có thể trở thành mục tiêu tiếp theo mà thương hiệu hướng đến. Một số tin đồn trong ngành cho rằng MM6 đang cân nhắc hợp tác với các thương hiệu chú trọng môi trường, với khả năng khám phá các chất liệu thông minh hoặc có khả năng tuần hoàn và bền vững.

Trong một ngành công nghiệp luôn biến động, MM6 Maison Margiela được biết đến với việc thúc đẩy sự hợp tác sáng tạo và không ngừng tìm kiếm những cách tiếp cận mới trong thiết kế thời trang. Sự tò mò và học hỏi lẫn nhau là những yếu tố then chốt giúp thương hiệu này tiếp tục phát triển và đổi mới trong ngành công nghiệp thời trang.