Nhà mốt Louis Vuitton đã đưa các biên tập viên, đại sứ và khách hàng VIP, bao gồm Cate Blanchett, Emma Stone, Jaden Smith, Sophie Turner, Hoyeon và nhiều người khác, đến thành phố cổ kính Avignon của Pháp. Bộ sưu tập được trình diễn bên trong một trong những công trình mang tính biểu tượng nhất về kiến trúc thời trung cổ vẫn còn tồn tại ở châu Âu, đánh dấu lần đầu tiên có một buổi trình diễn thời trang được tổ chức ở Cung điện các Giáo hoàng.

Sàn diễn Cour d’Honneur được chuyển đổi thành một giảng đường sáng đặt khán giả vào trung tâm của nó, một sự đảo ngược cố ý của góc nhìn và vai trò. Bao bọc sàn runway lượn vòng là hàng ghế nhung đỏ xếp tầng, nhưng cố tình để trống hoàn toàn. Nó như thể một khán đài biểu diễn trong trí tưởng tượng, nơi người khán giả lại bỗng trở thành nghệ sĩ với vở kịch độc thoại về thời trang. “Tôi muốn đưa khán giả lên sân khấu”, Ghesquière nói tại buổi diễn tập. “Buổi trình diễn được thực hiện từ ý tưởng để khán giả chiêm ngưỡng mọi thứ bằng góc nhìn của người biểu diễn”.

Trong kho di sản trăm năm của Louis Vuitton, những show diễn mùa nghỉ dưỡng hay cruise show không đơn thuần là một buổi trình diễn thời trang thông thường, mà là các chuyến du ngoạn đánh thức mọi giác quan của người xem. Avignon – thành phố vừa có bề dày lịch sử, vừa sở hữu dòng chảy văn hoá, nghệ thuật mãnh liệt, đã chạm đúng vào “mạch cảm hứng” sáng tạo sâu thẳm nhất của Nicolas Ghesquière.

Nhà thiết kế diễn giải giá trị trường tồn của thành phố này bằng ngôn ngữ thời trang duy mỹ của Louis Vuitton. Cung điện Giáo hoàng (Palais des Papes) là Di sản Thế giới do UNESCO công nhận, từ năm 1947 cung điện đã là địa điểm quan trọng của Liên hoan sân khấu thường niên tại Avignon.  “Những địa điểm tôi từng chọn để trình diễn bộ sưu tập Cruise, như Kyoto, đều có mối liên kết sâu sắc với bản thân. Mọi thứ luôn xuất phát từ câu chuyện riêng của tôi, từ những suy nghĩ kỳ quặc và cảm xúc chân thật dành cho thời trang”.

Dưới bàn tay thiết kế của nghệ sĩ thị giác danh tiếng Es Devlin, công trình Gothic huyền ảo bỗng trở nên sống động hơn bao giờ, khán giả thật được bố trí chỗ ngồi tại hàng ghế gỗ cao, lưng bọc vải nhung đỏ, nhìn thẳng vào khung cảnh sân khấu cổ kính được nhuộm vàng bằng ánh sáng hoàng hôn. Nhưng như thường lệ với Ghesquière, có một tia sáng nổi loạn. Nhà thiết kế giới thiệu một tủ quần áo gồm áo khoác da, đồ đan thủ công, váy ngắn bồng bềnh, váy dài thướt tha và tràn ngập những món phụ kiện đa phong cách.

Mỗi bộ trang phục dệt nên một câu chuyện mới về sự nuông chiều, có lẽ là một sự cung cấp phù hợp cho bối cảnh có nhiều câu chuyện. Ở một số nơi, cổ áo cứng của thời Victoria được kết hợp táo bạo với tua rua kim loại đung đưa và quần short siêu ngắn. Ở những nơi khác, Ghesquière kết hợp quần có khóa kéo thoải mái với váy ngắn họa tiết, trong khi giày phản chiếu phản chiếu cảnh tượng khi người mang chúng sải bước trên sàn diễn.

Trong giai đoạn thai nghén ý tưởng bộ sưu tập, Nicolas Ghesquière đã hình dung lại một vở kịch do Jean Vilar dàn dựng tại Palais des Papes. Vì thế, tại Louis Vuitton Cruise 2026 ta thấy được màn giao thoa giữa trang phục sân khấu và trang phục đời thường của các nghệ sĩ; đồng thời, một sự kết hợp đầy mê hoặc giữa tưởng tượng mang tính sử thi và nhịp đập đương đại. Và sâu sắc nhất, nhà thiết kế còn suy ngẫm về thế hệ trẻ ngày nay – những đứa trẻ bị cuốn hút bởi các câu chuyện thần thoại, phù thủy và siêu anh hùng qua văn hóa đại chúng và trò chơi điện tử.

Những bộ trang phục phản ánh ý tưởng này một cách mạnh mẽ. Vai có cấu trúc, nghiêm ngặt gợi nhớ đến lễ phục của nhà thờ - tinh tế, nhưng không bao giờ hoài cổ. Những chiếc váy dài và áo choàng nhiều lớp mang trọng lượng của lịch sử trong khối lượng và hình học của chúng, trong khi các phương pháp xử lý óng ánh và kết cấu bóng cao đã phá vỡ quá khứ thành một thứ gì đó hoàn toàn hiện đại.

Bất chấp những tham chiếu lịch sử nặng nề, Ghesquière đã xoay sở để tạo ra một bộ sưu tập hoàn toàn nóng bỏng và tươi mới. Những chiếc áo khoác quý tộc nhỏ nhắn và thân áo bó sát ôm lấy eo, trong khi áo ghi lê được xếp lớp trên những chiếc áo cánh bằng lụa mỏng bồng bềnh. Những chiếc váy ngắn và hình thang với tay áo phồng rộng và bộ đồ vest bằng da gọn gàng được cài lại với nhau bằng những chiếc khóa vàng nặng...

Mọi thứ đều được làm bằng vải gấm lấp lánh lấp lánh như giấy gói kẹo, hoặc được tô điểm bằng pha lê, hạt cườm và kim sa - giống như đôi bốt go-go nhỏ xinh mà rất nhiều người mẫu đi, được phủ bằng những mảnh gương lấp lánh trong ánh sáng khi họ bước đi. Chắc chắn, nó hơi quá đà, nhưng thành thật mà nói, sau nhiều mùa "xa xỉ thầm lặng" ở hầu hết các nhà mốt, thật vui khi thấy những thiết kế mang lại nhiều niềm vui như vậy.

Điểm nhấn phụ kiện đáng lưu ý là mũ lưỡi trai bằng cọ raffia mộc mạc và túi xách khung gỗ tinh xảo được chế tác từ màn hợp tác với Thomas Roger, nghệ nhân trẻ 30 tuổi đến từ vùng Alsace, đông bắc nước Pháp. Vượt ra ngoài ranh giới của sàn diễn, cú bắt tay này còn biểu trưng cho tinh thần đổi mới, phát triển tiên phong và mong muốn kết nối cộng đồng sáng tạo của chính Nicolas Ghesquière.

Cùng với đó là những chiếc quạt bằng da và dây xích kim loại thêm phần đặc sắc cho các diện mạo kết thúc show diễn. Cả bộ sưu tập như một tuyên ngôn táo bạo: thời trang ngày nay không chỉ là những gì ta khoác lên người, với sức hút và vẻ đẹp thường ngày của nó, mà còn là một cảnh tượng thoát ly đầy mê hoặc. Đó là một tủ quần áo được tạo ra không phải để trốn tránh mà là để đối đầu - với truyền thống, với nhận thức, với cuộc sống sân khấu tạo nên tất cả chúng ta.