Đệ nhất phu nhân Melania Trump đã từng bị coi như một biểu tượng của những quan điểm gây tranh cãi nhất đến từ chồng bà, bao gồm lập trường cứng rắn đối với người nhập cư, cộng đồng LGBTQ  và quyền phụ nữ.

Nhiều nhà thiết kế nổi tiếng trong giới thời trang vốn có khuynh hướng thiên về cánh tả, như Marc Jacobs và Tom Ford, tuyên bố họ sẽ không bao giờ thiết kế trang phục cho bà. Những thương hiệu đồng ý hợp tác với phu nhân Trump cũng vấp phải phản ứng dữ dội: khi Ralph Lauren thiết kế bộ trang phục cho lễ nhậm chức đầu tiên của bà Melania Trump  – một hành động thường được xem là biểu tượng phi chính trị nhằm tôn vinh tinh thần quốc gia – thì làn sóng tẩy chay #BoycottRalphLauren đã bùng lên trên mạng xã hội.

Khác với hầu hết các Đệ nhất Phu nhân tiền nhiệm kể từ thời Đệ nhất phu nhân Eleanor Roosevelt, bà Melania Trump chưa từng được chụp ảnh cho tạp chí Vogue, chưa nói đến việc xuất hiện trên trang bìa – một vinh dự mà cả cựu Đệ nhất phu nhân Michelle Obama và Jill Biden đều từng nhận được. Con gái của Tổng thống Trump, Ivanka Trump, người từng sở hữu một thương hiệu thời trang với các sản phẩm được bán tại các trung tâm bách hóa Bloomingdale’s và Macy’s, cũng bị ngành công nghiệp thời trang giữ khoảng cách.

Nhưng nhiệm kỳ này có vẻ khác biệt. Lễ nhậm chức Tổng thống Mỹ mới đây chứng kiến nhiều khoảnh khắc thời trang nổi bật: Oscar de la Renta đã thiết kế trang phục cho Đệ nhị Phu nhân Usha Vance và Ivanka Trump cho các sự kiện khác nhau. Bà Ivanka Trump cũng diện các bộ trang phục thiết kế riêng từ Dior và Givenchy, thuộc sở hữu của LVMH, trong ngày nhậm chức, và các thành viên của gia đình Arnault cũng có mặt tại tòa nhà Quốc hội Rotunda của Điện Capitol.

Các nhà thiết kế độc lập người Mỹ cũng đã thiết kế trang phục cho bà Melania Trump trong lễ nhậm chức – Adam Lippes thiết kế bộ suit riêng, còn Eric Javits tạo chiếc mũ rộng vành gây ấn tượng. Cả 2 nhà thiết kế đều cho biết đây là một vinh dự.

“Tôi luôn nghĩ rằng ngành thời trang đã sai lầm khi xa lánh bà Melania,” Kate Bennett, tác giả của cuốn tiểu sử không chính thức “Free, Melania” và phó chủ tịch chiến lược thương hiệu tại công ty quan hệ chính phủ và truyền thông Invariant, cho biết. “Ngành thời trang cần phải cảm nhận được dòng chảy của đất nước và khách hàng của họ, giống như các ngành công nghiệp khác”.

Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là mọi thương hiệu đều vội vã thiết kế trang phục cho gia đình ông Trump. Nhiều người vẫn coi việc ngành thời trang đồng hành cùng gia đình này là một dấu hiệu của sự thỏa hiệp với một tổng thống mà họ coi là mối đe dọa đối với các giá trị dân chủ.

MỘT ĐỆ NHẤT PHU NHÂN LÝ TƯỞNG CỦA NGÀNH THỜI TRANG

Với các nhà thiết kế đứng sau bộ trang phục trong Lễ nhậm chức của bà Melania Trump, quyết định hợp tác với Đệ nhất phu nhân dường như đã mang lại thành quả xứng đáng.

Lượng truy cập vào trang web của Eric Javits đã cao gấp 15 lần so với mức bình thường; thương hiệu này đạt doanh thu trung bình sáu con số mỗi ngày trong ba ngày sau đó, tức là gấp bảy lần so với mức trung bình, theo lời Dario Markovic, giám đốc điều hành của Eric Javits. Nhiều nhà bán lẻ cũng đã liên hệ trong tuần tiếp theo, theo thông tin từ nhà thiết kế Eric Javits.

Đối với nhà thiết kế Adam Lippes, các con số cũng không kém phần ấn tượng. Nhà thiết kế này đã có tuần bán hàng tốt nhất trong lịch sử 10 năm của công ty, theo lời một đại diện của thương hiệu với tạp chí The Business of Fashion. Lượng người theo dõi Instagram tăng 30%, và mặc dù thương hiệu chỉ có 141.000 người theo dõi, hơn hai triệu người đã ghé thăm trang trong vài giờ sau khi lễ nhậm chức kết thúc.

Tuy nhiên, theo nhà tư vấn thời trang của phu nhân Trump, Hervé Pierre, người cũng thiết kế váy cho bà trong các buổi tiệc nhậm chức năm 2017 và 2025, có sự khác biệt rõ rệt giữa cách các thương hiệu đối xử với phu nhân Trump và tác động doanh thu mà bà mang lại.

“Có những nhà thiết kế trong các thương hiệu rất lạnh lùng khi gắn tên tuổi của họ với bà Melania. Ngược lại là đội ngũ bán lẻ, những người đã biết rằng chỉ vài giờ sau khi bà ấy mặc một món đồ nào đó, điện thoại sẽ bắt đầu reo lên với yêu cầu mua đúng món đồ đó!” ông Hervé Pierre viết trong một email gửi BoF.

Không thể phủ nhận rằng bà Melania Trump tạo ra một mức độ hấp dẫn để bàn tán, có lẽ thậm chí vượt qua cả những gì mà Đệ nhất phu nhân thường thu hút. Trên mạng xã hội, bà thường xuyên bị “chế ảnh”, điều này khiến cuộc thảo luận về bà càng trở nên lan truyền mạnh mẽ. “Vì bà ấy hiếm khi phát biểu và chia sẻ bản thân, nên mỗi lần bà ấy làm vậy, mọi người đều đặc biệt phấn khích. Họ tìm mọi dấu hiệu có thể để hiểu bà ấy đang nghĩ gì về công việc của mình - đại diện cho quốc gia,” Vanessa Friedman, giám đốc thời trang và trưởng ban phê bình thời trang của The New York Times, chia sẻ.

RỦI RO VÀ NHỮNG CƠ HỘI KINH DOANH ĐÁNG ĐƯỢC CÂN NHẮC

Đối với nhiều thương hiệu thời trang, quyết định hợp tác với những người trong vòng tròn quan hệ của gia đình ông Trump chủ yếu phụ thuộc vào yếu tố kinh tế: Khách hàng của họ là ai, và thương hiệu có thể thu lại được gì? Hoặc, trong trường hợp của một ấn phẩm truyền thông, liệu đó có phải là tin tức có liên quan và có thu hút sự quan tâm của độc giả không?

Các nhà đầu tư tin rằng Tổng thống Donald Trump sẽ có lợi cho ngành xa xỉ: nếu ông thành công trong việc giảm thuế, điều này gần như chắc chắn sẽ liên quan đến sự gia tăng chi tiêu. Ảnh hưởng của gia đình ông Trump cũng sẽ mang tính văn hóa. Ngành xa xỉ có thể hưởng lợi từ hiệu ứng lan tỏa từ xu hướng yêu thích sự hào nhoáng và khoe khoang sự giàu có, quyền lực của gia đình Trump, nhà báo Andrea Felsted đã lập luận trong một bài bình luận trên Bloomberg.

“Lối sống của người giàu có và nổi tiếng luôn là một cách hiệu quả để bán các sản phẩm thời trang xa xỉ,” Allen Adamson, người sáng lập công ty tiếp thị Metaforce, nhận định.

Hơn nữa, có vẻ như lần này, việc hợp tác với bà Melania Trump không gặp phải nhiều rủi ro ngay lập tức như lễ nhậm chức đầu tiên. Một phần là do hiện tượng mà mọi người gọi là "mệt mỏi vì phẫn nộ", nhưng cũng vì thực tế là lần này, ông Trump đã giành chiến thắng áp đảo trong cuộc bầu cử. Các nhà thiết kế cần suy nghĩ về ý nghĩa của việc chuyển hướng rộng rãi sang các giá trị bảo thủ đối với doanh nghiệp của họ.

Dario Markovic, giám đốc điều hành của Eric Javits, đã dự đoán sẽ có một số phản ứng tiêu cực khi thiết kế trang phục cho gia đình Trump, nhưng cuối cùng ông lại ngạc nhiên vì sự ít ỏi của bình luận tiêu cực mà thương hiệu nhận được. Đối với nhà thiết kế khác, phản ứng còn đa dạng hơn: Các bình luận trên Instagram của Adam Lippes là sự pha trộn giữa những lời chúc mừng như “sự thanh lịch đã trở lại Nhà Trắng” và những dự đoán tiêu cực như “bạn sẽ bị ghi nhớ là thương hiệu đã thiết kế cho đại diện nữ của chủ nghĩa phát xít”...

Thật khó để vội kết luận về những gì giai đoạn nhậm chức này có thể báo trước cho bốn năm tới và ngành thời trang. Hơn nữa, với một vị tổng thống thường đưa ra những quyết định dứt khoát và mạnh mẽ, mọi thứ có thể thay đổi bất cứ lúc nào.

"Chúng ta cần xem xét sự biến chuyển của tình hình, vì rõ ràng là chính quyền Tổng thống Donald Trump đang hành động rất nhanh chóng để giữ lời hứa của mình, theo cách mà có lẽ một số người không ngờ tới," bà Vanessa Friedman nhận định.