Tại đất nước Italy, mỗi người đàn ông đều sở hữu ít nhất một bộ đồ ngủ, nhưng không có nghĩa là họ sẽ chỉ mặc khi lên giường. Loại trang phục này là một phần của tủ quần áo như biểu tượng của sự lịch sự và phép tắc trong gia đình, được truyền lại từ thời thơ ấu. Từ niềm cảm hứng này, Dolce & Gabbana đã đào sâu vào kho lưu trữ những năm 90, khai quật món đồ chủ lực lâu đời này, mang đến cho nó một sự thay đổi đầy nhiệt huyết và phong cách.

Bộ sưu tập Xuân - Hè 2026 của thương hiệu như một cuốn cẩm nang về cách ăn mặc theo bản năng mà chúng ta đang thấy ở những thế hệ khách hàng mới. Chiếc áo khoác vest rộng hai hàng khuy và cà vạt mặc cùng quần ngủ kẻ sọc màu hồng thể hiện xu hướng của mùa hè: kết hợp công việc và giải trí. Một kiểu thời trang không theo mốt, một cách tiếp cận theo phong cách tự do, tránh xa các xu hướng để ủng hộ cách tiêu dùng cá nhân hơn, tự phát hơn.

"Giữ vững bản sắc của mình, biết mình là ai và không dao động giữa quá nhiều hướng đi khác biệt là điều cốt yếu. Chúng tôi muốn ở lại trong lãnh thổ của mình," hai nhà thiết kế Domenico Dolce và Stefano Gabbana cho biết. Và họ đã ở lại, với bản nhạc nền sôi động của các bản giao hưởng của Beethoven vừa không phù hợp vừa thú vị. Thông điệp đã vang lên rõ ràng và vui vẻ: đó là Dolce & Gabbana ở trạng thái thoải mái và nhẹ nhàng nhất của họ.

Bộ đôi thiết kế đã nhấn mạnh cách tiếp cận có cấu trúc của họ đối với những bộ trang phục may đo mềm mại. Đồ dệt kim thô hoặc áo khoác lông, tạo thêm họa tiết. Quần đùi thò ra khỏi cạp quần và gấu áo sơ mi lớn thò ra khỏi tay áo khoác, thách thức cả quy tắc trang trọng và thường ngày. Tất cả các bộ đồ ngủ đều không được may bằng lụa mà bằng vải cotton giản dị để tạo sự thoải mái, và cảm giác tự nhiên.

Quần rút dây kẻ sọc cổ điển, rộng rãi và áo sơ mi viền ống màu pastel nhạt nhăn nheo và nhàu nhĩ, như thể đồ ngủ đã hạ cánh xuống trang phục thường ngày và kết hợp với kiểu may hoàn hảo. Thư giãn bên dưới áo khoác blazer hai hàng khuy, áo khoác parka, áo len cardigan rộng thùng thình, áo khoác da và thậm chí là áo choàng lông thú hoặc họa tiết da báo, là những bộ đồ ngủ và dép vải bông hay dép xỏ ngón Havaianas để thể hiện sự vô tư tuyệt đối.

Bên cạnh đó, một mặt hàng chủ lực trong DNA của thương hiệu, lần đầu tiên được trình làng trên sàn diễn vào những năm 90 và được tái tạo theo những phiên bản mới trong suốt những năm 2000, là những thiết kế được chế tác bằng vải cotton jacquard nhẹ với các sọc dọc có độ rộng khác nhau. Kết hợp cùng là các thử nghiệm tạo kiểu táo bạo và độ tương phản màu sắc nổi bật: áo len cardigan rộng rãi, áo khoác và cà vạt được may đo...

Kiểu dáng nhàu nát cố ý của áo sơ mi hoặc quần pyjama, dù dài hay ngắn, tạo thêm nét quyến rũ thoải mái khi cạp chun hoặc thắt lưng buộc ruy băng nhô ra khỏi quần, tạo hiệu ứng nhiều lớp đầy nghệ thuật. Những trang phục thiên về những đường cắt thoải mái, quần xếp ly hoặc quần ống rộng, áo sơ mi quá khổ, áo khoác đơn sắc và những món đồ da tinh xảo lấy cảm hứng từ thập niên 80. Cùng với đó là những sáng tạo dệt thủ công bằng dây thừng tôn vinh nghề thủ công của Dolce & Gabbana.

Khuếch đại tính thẩm mỹ chi tiết, bổ sung hoàn hảo cho trang phục, phụ kiện đóng vai trò trung tâm trong Bộ sưu tập Xuân/Hè 2026, mang đến nét hoàn thiện hoàn hảo cho mọi trang phục. Trâm cài Cameo mang đến nét quyến rũ cho áo khoác cùng với ghim cài cổ, trong khi vòng cổ đá sáng màu, rực rỡ dùng riêng lẻ hoặc kết hợp với tràng hạt nâng tầm vẻ ngoài buổi tối.

Kính râm đi kèm với trang phục ban ngày quyến rũ với thiết kế đặc biệt, lấy cảm hứng từ thời đại trước nhưng được tái hiện với phong cách hiện đại và độc đáo để bổ sung cho từng diện mạo. Từ màu be đến xanh da trời, kem đến xanh navy—thường trên nền trắng—và từ xanh lá cây đến nâu đến đen vượt thời gian, bảng màu được tinh chỉnh, cân bằng tông màu trung tính với độ tương phản nổi bật.

Luôn bắt nhịp với nhịp đập của đường phố, Dolce và Gabbana đã đưa tất cả các người mẫu ra khỏi địa điểm tổ chức và đến Viale Piave. Đám đông bên ngoài được chia sẻ niềm vui khi các người mẫu diện đồ ngủ đính đá quý và thêu,  đi một vòng quanh nhà hát Metropol, tạo nên một khung cảnh náo nhiệt.

Dolce và Gabbana có thể đang mặc đồ ngủ, nhưng họ hoàn toàn tỉnh táo và tập trung - bộ đôi chắc chắn không ngủ quên trên chiến thắng. Bộ sưu tập Xuân - Hè 2026 dành cho nam này là cách họ thể hiện cách tiếp cận chân thực đối với Gen Z, mang đến tủ quần áo đa năng tích hợp liền mạch vào cuộc sống hàng ngày cũng như khả năng chi tiêu của giới trẻ.

Thương hiệu này gần đây cũng hướng đến mục tiêu vượt ra ngoài thời trang để bảo vệ hiệu suất kinh doanh của mình. Nhà mốt Ý cho biết hoạt động kinh doanh mỹ phẩm chính là chìa khóa cho tương lai tăng trưởng trong bối cảnh ngành công nghiệp xa xỉ đang thay đổi nhanh chóng.

Thương hiệu được cho là đã huy động được 150 triệu Euro thông qua đợt phát hành trái phiếu riêng, với sự hỗ trợ từ các nhà đầu tư bao gồm quỹ Algebris có trụ sở tại Milan, để đẩy nhanh sự tăng trưởng của bộ phận làm đẹp, theo Bloomberg.

Trước đây, Dolce & Gabbana đặt mục tiêu tăng giá trị bán lẻ của bộ phận làm đẹp từ 1 tỷ Euro lên 3 tỷ Euro vào năm 2026. Chiến lược này bao gồm việc tung ra các dòng nước hoa dành cho nữ, ra mắt sản phẩm chăm sóc da và cải tiến các sản phẩm trang điểm để phù hợp với bản sắc thời trang của thương hiệu.

Nguồn tài trợ gần đây dự kiến ​​sẽ hỗ trợ thêm cho các sáng kiến ​​này, củng cố cam kết của Dolce & Gabbana trong việc thiết lập sự hiện diện mạnh mẽ trong lĩnh vực làm đẹp. Thương hiệu gần đây cũng đã mở một cửa hàng kết hợp làm đẹp và phụ kiện đầu tiên tại Anh để mở rộng phạm vi tiếp cận nhóm khách hàng trẻ tuổi.