Các thương hiệu mỹ phẩm đang đổi mới lĩnh vực chăm sóc da bằng khoa học để thống trị thị trường kem dưỡng da cao cấp. Với việc chăm sóc da chống lão hóa đang trở thành một chiến trường ngày càng cạnh tranh, các thương hiệu đang tận dụng nghiên cứu độc quyền và các thành phần tiên tiến để thu hút sự quan tâm của người tiêu dùng.

Các thương hiệu hàng đầu về chăm sóc da như SK-II , La Prairie và La Mer hiện đang cải tiến các sản phẩm kem dưỡng nhờ quá trình R&D. Chẳng hạn, phương pháp chăm sóc da công nghệ cao của SK-II được thể hiện rõ trong Kem dưỡng da LXP Ultimate Revival Cream, có nồng độ Pitera đặc trưng cao nhất cùng với phức hợp peptide tiên tiến giúp tăng cường tái tạo da.

Trong khi đó, sản phẩm mới ra mắt của La Prairie — Kem dưỡng da Platinum Rare Haute-Rejuvenation — đã gây ra cuộc tranh luận trong ngành về mức giá 15.480 Nhân dân tệ (2.145 USD). Được phát triển với sự hợp tác của Clinique La Prairie, loại kem dưỡng này củng cố vị thế của thương hiệu tại giao điểm của liệu pháp chăm sóc da và chống lão hóa.

Tương tự như vậy, La Mer của Estée Lauder đang đẩy mạnh ranh giới của sự trẻ hóa vào ban đêm với Miracle Night Cream mới ra mắt, tận dụng quá trình lên men dưới biển sâu và phức hợp MRA-3 độc quyền để hướng đến mục tiêu tái tạo tế bào.

Việc các thương hiệu này đẩy mạnh vào lĩnh vực chăm sóc da siêu cao cấp phản ánh chiến lược khai thác nhu cầu ngày càng tăng của Trung Quốc đối với các giải pháp chống lão hóa được khoa học chứng minh. Với các loại kem cao cấp đóng vai trò là kết quả cuối cùng của quá trình R&D, mà các ông lớn trong ngành mỹ phẩm xa xỉ đang chạy đua để thiết lập uy tín. Do đó, các công thức tiên tiến đang trở thành yếu tố khác biệt chính, giúp các thương hiệu trở nên nổi bật trong một thị trường ngày càng bão hòa.

Tuy nhiên, người tiêu dùng Trung Quốc cũng đang đánh giá xem các loại kem dưỡng da cao cấp như Platinum Rare Haute-Rejuvenation Cream của La Prairie có xứng đáng với mức giá cao ngất ngưởng hay không. Theo Jing Daily, trong khi nhiều người đánh giá cao các yếu tố khoa học tiên tiến đằng sau những loại kem dưỡng da này, giá cả vẫn là một vấn đề gây tranh cãi. Các cuộc thảo luận trên mạng xã hội đang nếu bật câu hỏi liệu các yếu tố khoa học có phải được thương giệu đưa vào nhằm biện minh cho chi phí hay không.

Trên các nền tảng như Xiaohongshu và Weibo, những người có sức ảnh hưởng trong lĩnh vực làm đẹp và những người đam mê chăm sóc da đua nhau phân tích danh sách thành phần, phân tích các tuyên bố lâm sàng cũng như tranh luận về hiệu quả của sản phẩm. Mặt khác, với trải nghiệm mua sắm thực tế, các hoạt động như “Khám phá sự phi thường” của thương hiệu Clé de Peau Beauté tại Hải Nam, tập trung vào sự đổi mới khoa học thông qua trải nghiệm bán lẻ nhập vai với loại kem dưỡng La Crème, đã được du khách nhiệt tình chia sẻ và tham gia tư vấn trực tuyến cá nhân.

Trong khi đó, Kem dưỡng da ban đêm Miracle Night Cream của La Mer đã khơi dậy sự tò mò về công nghệ chống lão hóa mới của hãng, với nhiều người có sức ảnh hưởng trực tiếp tham gia thử nghiệm hiệu quả của sản phẩm và so sánh với các sản phẩm La Mer được ưa chuộng khác. Cảm nhận chung là gì? Trong khi người tiêu dùng sẵn sàng chi tiền cho sản phẩm chăm sóc da công nghệ cao, họ yêu cầu bằng chứng hữu hình về hiệu quả thực sự của sản phẩm vượt ra ngoài câu chuyện tiếp thị.

Trong thời đại tiêu dùng làm đẹp có hiểu biết, chỉ kể chuyện xa xỉ thôi là không đủ. Các thương hiệu phải chứng minh tuyên bố của mình bằng kết quả lâm sàng minh bạch và hiệu quả có thể chứng minh được. Dù những cái tên như Clé de Peau Beauté, La Prairie, La Mer và SK-II có uy tín cao, thành công lâu dài của từng thương hiệu vẫn sẽ phụ thuộc vào khả năng mang lại kết quả rõ ràng, được khoa học chứng minh, biện minh cho mức giá tăng cao của sản phẩm.

Thực tế, AI đang dần tạo dấu ấn trong ngành làm đẹp, từ trang điểm đến chăm sóc da với dự báo sẽ trở thành xu hướng chính vào năm 2025. Các chuyên gia nhận định rằng AI không chỉ cá nhân hóa quy trình làm đẹp và mua sắm mỹ phẩm mà còn tạo nên trải nghiệm tương tác phong phú hơn cho người dùng.

Một ví dụ tiêu biểu là trợ lý ảo Beauty Genius của gã khổng lồ L’Oreal, đã ứng dụng AI để phân tích đặc điểm từng khách hàng, gợi ý sản phẩm trang điểm và chăm sóc da, đồng thời cung cấp tư vấn và giải đáp các câu hỏi về sức khỏe, sắc đẹp.

Nicolas Hieronimus, Giám đốc điều hành của L'Oréal, cho rằng sự cạnh tranh về khoa học này là cần thiết trong bối cảnh phát triển mạnh mẽ của thị trường mỹ phẩm đại chúng tại Trung Quốc gần đây. Mặc dù vậy, bộ phận hàng xa xỉ của L'Oréal tiếp tục phát triển vượt bậc tại thị trường Trung Quốc khi người tiêu dùng hướng đến các thương hiệu như Helena Rubinstein, Yves Saint Laurent, Maison Margiela, Prada và Valentino. Ông Hieronimus cho biết: "L'Oréal Luxe một lần nữa phá vỡ kỷ lục khi chiếm tới 34% thị phân hàng xa xỉ tại Trung Quốc".

Lý do, theo ông Hieronimus, là bởi người dân và chính quyền Trung Quốc chú trọng đến sức khỏe và sự an toàn. Ông nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giành được người tiêu dùng Trung Quốc bằng khả năng đưa ra thị trường những sản phẩm chất lượng cao và sáng tạo. "Người tiêu dùng Trung Quốc ngày càng đòi hỏi rất cao về chất lượng sản phẩm. Vì vậy, một lần nữa, đây là một trò chơi của sự đổi mới, nơi những nghiên cứu về khoa học và sự trợ giúp của công nghệ mang đến hiệu quả thực sự”.

Nhìn chung, theo ý kiến của các chuyên gia, lĩnh vực chăm sóc da sẽ ngày càng được định hình bởi nghiên cứu tiên tiến. Trong khi các thương hiệu lớn đang chiếm ưu thế, thành công lâu dài sẽ phụ thuộc vào các cải tiến làm đẹp được công tác R&D hỗ trợ và chứng minh hiệu quả. Khi sự hội tụ của công nghệ sinh học, lợi khuẩn và phát hiện mới về tế bào đang định hình thế hệ mỹ phẩm chăm sóc da uy tín tiếp theo, các thương hiệu nhỏ hơn cũng sẽ tham gia vào đường đua thiết lập vị trí dẫn đầu về R&D.