Mới đây nhất, đại diện Lsoul - thương hiệu Việt Nam của nhà thiết kế Nguyễn Trọng Lâm – đã đưa bộ sưu tập 2R (Risk&Reward) ra mắt tại Tuần lễ thời trang Thượng Hải (Trung Quốc) vào tối ngày 30/3/2025, người mẫu trình diễn là Quán quân Vietnam's Next Top Model 2011 - Á hậu Hoàng Thùy.

Lần đầu "mang chuông đi đánh xứ người", nhà thiết kế thể hiện ý tưởng đối lập giữa ngày và đêm, tôn trọng sự khác biệt khi đi làm và lúc được là chính mình của phụ nữ. Thiết kế đậm phong cách công sở kết hợp chi tiết tự do thể hiện giấc mơ của phụ nữ hiện đại, đúng tinh thần "nữ tính nhưng cá tính".

Điểm nhấn của các thiết kế là sự đối lập kết hợp những chi tiết tự do hay cách điệu tôn vòng eo, góp phần giúp người mặc thêm quyến rũ, tự tin hơn. Các thiết kế này có thể phối cùng quần short, váy ngắn xếp li, chân váy trắng, thể hiện cá tính người mặc. Nhà thiết kế sử dụng tông màu trung tính, tinh tế nhưng không kém phần táo bạo trong giới hạn.

Sơ mi trắng nay được cách điệu để khoe vòng eo, phối cùng short, váy ngắn xếp ly. Những chiếc chân váy trắng được xẻ tà tinh tế, phối voan tôn sự nữ tính, để lộ đường cong nhưng vẫn giữ chất officecore. Nhà thiết kế cũng kể câu chuyện hình ảnh người phụ nữ Việt mạnh mẽ, đầy sức sống, đi kèm là tuyên ngôn về sự tự do, yêu thương bản thân, tìm cách phá vỡ giới hạn và biến ước mơ thành hiện thực.

Nguyễn Trọng Lâm, Founder kiêm CEO của Lsoul, cho biết thương hiệu tham vọng đưa thời trang Việt ra thế giới. Hãng quần áo đến Thượng Hải không chỉ giới thiệu bộ sưu tập mới, đó là niềm tự hào về con người Việt Nam. "Sự tâm huyết của đội ngũ người Việt là minh chứng cho khả năng ngành thời trang Việt đang phát triển mạnh", ông Lâm chia sẻ.

Lsoul ra đời năm 2016, mang đặc trưng phong cách Victorian New Romantic kết hợp vẻ đẹp hiện đại, đậm nét Y2K. Thiết kế không trộn lẫn giúp thương hiệu nhanh chóng nổi tiếng ở Việt Nam, được nhiều sao Việt như Hồ Ngọc Hà, Tóc Tiên, Ninh Dương Lan Ngọc lựa chọn.

Hãng quần áo đạt được bước tiến khi loạt sao Kpop và quốc tế như Jennie, Lisa (BlackPink), Jessica Jung, Dara, nhóm Baby Monster, G-IDLE, Mamamoo, ca sĩ Katy Perry, Madison Beer chọn làm trang phục biểu diễn. Thương hiệu 100% sản xuất tại Việt Nam thừa thắng xông lên, mở cửa hàng ở New York (Mỹ), flagship store tại trung tâm thương mại Emsphere (Bangkok, Thái Lan), chuẩn bị mở rộng đến Dubai, Pháp.

Trước đó, tháng 10/2024, nhà thiết kế Đỗ Mạnh Cường cũng giới thiệu bộ sưu tập Xuân - Hè 2025 tại Tuần lễ Thời trang Thượng Hải, cùng nhiều đơn vị từ Việt Nam tham gia các hoạt động trình diễn (runway), như Hacchic, Sixdo và triển lãm (tradeshow), như Linh Nga, Joli Poli… Bên cạnh đó, hội chợ thương mại Xcommons tổ chức tại Côn Sơn (tỉnh Giang Tô) cũng thu hút 10 thương hiệu Việt gồm DANG HAI YEN, KHAAR, Decode House, Onon Made, Le Art, Emwear, Briller, Larmes, Emwear và Valenciani.

Show diễn thời trang là cốt hồn của ngành công nghiệp sáng tạo. Tuy bức tranh tổng thể về doanh thu không mấy khả quan, đáng mừng là năm 2024, thị trường thời trang Việt vẫn có nhiều show diễn ấn tượng, từ các buổi trình diễn độc lập cho đến những màn gây tiếng vang trên đấu trường quốc tế.

Tháng 9/2024, nhà thiết kế Trần Hùng đã ra mắt bộ sưu tập thứ 13 liên tiếp tại Tuần lễ Thời trang London. Vốn theo đuổi xu hướng "thời trang bền vững" nhiều năm qua, nhà thiết kế Trần Hùng muốn truyền tải thông điệp bảo vệ môi trường thông qua hình ảnh hoa lan - loài hoa bị ảnh hưởng nặng nề bởi biến đổi khí hậu.

nhà thiết kế trẻ Phan Đăng Hoàng là người đã quen thuộc với sàn diễn Milan, nhưng bộ sưu tập “Ceramics”, được ra mắt tại Milan Fashion Week Xuân - Hè 2025 lại mang một ý nghĩa đặc biệt khi được vinh dự trình diễn cùng ngày với những tên tuổi lớn như Gucci, Versace, và Tod’s.

Sau thành công của hai mùa Digital Show, đây là lần đầu tiên nhà thiết kế Phan Đăng Hoàng có một show diễn vật lý trình diễn tại Royal Palace of Milan (Palazzo Reale Milano) – một địa điểm mang tính lịch sử ở nước Ý. Ngay sau khi ra mắt Ceramics, thương hiệu nhận được những phản hồi tích cực từ giới chuyên môn quốc tế.

Qua mỗi mùa tuần lễ thời trang, các nhà thiết kế Việt Nam có cơ hội giới thiệu tài năng và khẳng định vị thế của mình trên thị trường quốc tế. Ngay tại thảm đỏ lễ trao giải Grammy lần thứ 67 mới đây, đã có không ít người nổi tiếng lựa chọn trang phục của hai nhà thiết kế Đỗ Mạnh Cường và Lê Thanh Hòa đến từ Việt Nam. Đây là tín hiệu tích cực cho ngành thời trang nước nhà, khi những sáng tạo độc đáo, tinh tế "Made in Vietnam" không chỉ chinh phục khán giả trong nước mà còn ghi dấu ấn mạnh mẽ trên bản đồ thế giới.

Nhà thiết kế Công Trí nhận định: “Các nhà thiết kế trẻ Việt Nam tài năng và có hành trình, chiến lược xây dựng thương hiệu rất bài bản, là tín hiệu đáng mừng cho toàn ngành thời trang Việt. Có nhiều cách để nhà thiết kế Việt tiếp cận khách hàng toàn cầu, và mạng xã hội, truyền thông cũng đã giúp xóa nhòa khoảng cách địa lý. Việc có mặt ở những sự kiện thời trang tầm cỡ là cơ hội đặc biệt để thời trang Việt tạo ấn tượng tốt đẹp với thế giới”.

Còn nhà thiết kế Đỗ Mạnh Cường cho rằng, muốn thu hút khách hàng quốc tế, đặc biệt là người nổi tiếng hay ngôi sao giải trí, thương hiệu Việt cần có bản sắc riêng đi kèm chất lượng cao. Anh giải thích: "Để xây dựng bản sắc và chất lượng vượt trội, mỗi nhà thiết kế, thương hiệu cần trải qua quá trình rèn luyện, trau dồi về kỹ thuật, tư duy, cũng như nếm trải thất bại. Không tồn tại một công thức chung cho bất kỳ nhà thiết kế hay thương hiệu nào sẽ thành công khi vươn ra thế giới, vì bản sắc mỗi cá nhân không giống nhau".

Đối với nhà thiết kế Phan Đăng Hoàng, mỗi thương hiệu Việt đều mang bản sắc, cách thể hiện rất riêng nhằm tạo ra sự khác biệt so với các thương hiệu quốc tế. Anh cho biết: "Thị trường thời trang thế giới mang đến cho mỗi nhà thiết kế Việt nhiều tiềm năng để phát triển sự nghiệp. Bên cạnh tài năng và nỗ lực cá nhân, mỗi nhà thiết kế cần tính toán kỹ lưỡng, từ đó đưa ra những giải pháp không quá tốn kém. Ở đó, bản sắc riêng của thương hiệu vẫn được duy trì, đồng thời đáp ứng kỳ vọng từ thị trường quốc tế".