Thứ Tư tuần qua, nhà hát Opera Dubai đã được biến hóa thành một không gian ấn tượng, hòa quyện giữa cây cối tượng trưng cho Oasi Zegna — vùng rừng được trồng bởi Ermenegildo Zegna, nhà sáng lập thương hiệu di sản Ý Zegna — và cát sa mạc của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE). Tại đây, Zegna đã tổ chức buổi trình diễn thời trang đầu tiên ngoài nước Ý, giới thiệu 58 thiết kế trước 600 khách mời.

Trong số các khách mời có mặt tại sự kiện có ca sĩ người Iraq Kadim Al Sahir, diễn viên kiêm đạo diễn và biên kịch người Tunisia Dhafer L’Abidine, nhà làm phim kiêm đạo diễn video ca nhạc người Mỹ Roman Coppola, cùng đại sứ toàn cầu của Zegna — nam diễn viên Mads Mikkelsen. Buổi trình diễn còn có phần trình diễn nhạc sống của nghệ sĩ James Blake.

Những phom dáng trong bộ sưu tập mang hơi hướng phóng khoáng, phi cấu trúc, với bảng màu trầm gồm các gam như be, xanh lá đất và đỏ rượu vang. Xuyên suốt bộ sưu tập là cảm giác chất liệu đầy xúc giác, từ poplin siêu nhẹ, da lộn, da đan đến vải khăn bông.

“Bộ sưu tập này nói về sự linh hoạt — ý tưởng về một tủ đồ đẹp và cách bạn phối hợp mọi thứ theo phong cách cá nhân của riêng mình,” giám đốc nghệ thuật Alessandro Sartori chia sẻ trong buổi họp báo trước show diễn.

Sau buổi trình diễn, khách mời được mời đến Villa Zegna — một pop-up riêng tư dành cho hội viên, lấy cảm hứng từ ngôi nhà nguyên bản của Ermenegildo Zegna trong khu bảo tồn thiên nhiên Oasi Zegna giữa dãy Alps của Ý.

Phiên bản tại Dubai lần này, mở cửa đến ngày 16/6/2025, là phiên bản tham vọng nhất của Villa Zegna tính đến nay (năm ngoái ngôi nhà này từng đặt chân đến Thượng Hải và New York), với hơn 220 buổi hẹn mua hàng riêng — trong đó hơn một nửa là khách hàng đến từ khu vực Trung Đông — mang đến trải nghiệm đắm chìm sâu vào thế giới thương hiệu.

Hoạt động kéo dài một tuần này cũng đánh dấu khoản đầu tư đơn lẻ lớn nhất từ trước đến nay của Tập đoàn xa xỉ Ermenegildo Zegna. Tập đoàn – hiện sở hữu Thom Browne và nắm quyền khai thác thương hiệu Tom Ford Fashion – xem đây là cột mốc chiến lược trong hành trình mở rộng toàn cầu.

Như Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành Gildo Zegna – cháu nội của nhà sáng lập – chia sẻ với Vogue Business chỉ vài giờ trước buổi trình diễn: “Chúng tôi đã đặt cược lớn vào Dubai, bởi chúng tôi tin tưởng vào Dubai.”

Dubai hiện là một trong những trung tâm xa xỉ năng động và phát triển nhanh nhất thế giới. Quốc gia này mới chỉ 52 năm tuổi. Những gì họ đã đạt được trong thời gian ngắn như vậy thực sự phi thường.

Lấy ví dụ như Dubai Mall: khai trương vào năm 2008 và nay đã trở thành một trong những điểm đến bán lẻ xa xỉ mang tính biểu tượng toàn cầu. “Cách quốc gia này vận hành – theo tư duy kinh doanh và tinh thần khởi nghiệp – rất phù hợp với giá trị của Zegna,” CEO Gildo Zegna nhận định. “Chúng tôi tin rằng nếu bạn vững mạnh tại Dubai, bạn sẽ vững mạnh trên toàn bộ khu vực Vùng Vịnh”.

Trung Đông — chủ yếu là khu vực Vùng Vịnh — hiện chiếm gần 10% tổng doanh thu của Zegna. Theo ông Gildo, kể từ sau đại dịch Covid-19, đây là khu vực có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất của tập đoàn.

“Điều đặc biệt thú vị là sự chuyển dịch từ nhóm khách hàng du lịch sang nhóm khách hàng địa phương. Hiện tại, chúng tôi tập trung vào người tiêu dùng sinh sống tại đây. Chúng tôi không còn xem khu vực này là điểm dừng chân cho các tín đồ mua sắm quốc tế, mà là một thị trường cốt lõi. Với chúng tôi, đây là hành trình xây dựng thương hiệu dài hạn, chứ không phải là những chiến thắng ngắn hạn,” ông Gildo chia sẻ.

Về hiệu suất hoạt động của các thương hiệu thuộc Zegna như Tom Ford và Thom Browne, đặc biệt tại khu vực Vùng Vịnh, ông Gildo bày tỏ sự lạc quan với Vogue Business. “Tom Ford đang hoạt động khá tốt. Thương hiệu từng trải qua giai đoạn hiện diện hạn chế trên thị trường, nhưng giờ đã trở lại — và chúng tôi đang rất kỳ vọng. Sự hiện diện của Thom Browne tại đây thì còn khá mới và tăng trưởng chậm hơn. Tuy nhiên, chúng tôi đang đầu tư và sắp chuyển cửa hàng sang vị trí tốt hơn tại Dubai Mall. Zegna sẽ là chuẩn mực mà chúng tôi áp dụng cho toàn bộ tập đoàn: triển khai mọi thứ xuất sắc, chú trọng đến khách hàng và mang đến đúng sản phẩm vào đúng thời điểm”.

Ngoài Zegna, Dubai đã vươn lên trở thành một trung tâm kinh doanh chiến lược đối với nhiều tập đoàn hàng xa xỉ. Nhiều thương hiệu đã nhận định Dubai — trung tâm thương mại lớn nhất Trung Đông và là cửa ngõ hậu cần chiến lược kết nối các thị trường Trung Đông, châu Phi và châu Á — là địa điểm lý tưởng để mở rộng hoạt động và phát triển kinh doanh trong khu vực.

Một ví dụ tiêu biểu là tập đoàn Pháp Kering, chủ sở hữu các nhà mốt xa xỉ như Gucci, Saint Laurent, Alexander McQueen và Bottega Veneta, đã chính thức thiết lập vị trí lãnh đạo Chủ tịch khu vực Trung Đông và châu Phi vào đầu năm 2023.

Nhằm tối ưu hóa vị thế tại khu vực này, Kering đã mở văn phòng tại Dubai Design District (d3) — khu vực được xem là trung tâm hàng đầu dành cho các thương hiệu và doanh nghiệp trong ngành nghệ thuật, thiết kế và thời trang của thành phố. Đây là khu thiết kế đầu tiên và lớn nhất tại khu vực GCC, tập hợp các không gian bán lẻ, sáng tạo, văn phòng doanh nghiệp và các sự kiện.

Với hơn 1.100 khách hàng và 20.000 chuyên gia sáng tạo, d3 còn là nơi đặt trụ sở của các tập đoàn khu vực như Chalhoub Group và các đội ngũ từ Chanel, Adidas, Asics, Puig và Sephora, bên cạnh các không gian làm việc chung dành cho các thương hiệu trẻ đang phát triển.

Một sự kiện thời trang khá tiêu biểu khác tại đây đã chứng kiến sự tham gia của các thương hiệu xa xỉ nổi tiếng thế giới là Tuần lễ Thiết kế Dubai. Trong nhiều năm, danh sách các tài năng tham gia Tuần lễ Thiết kế Dubai vẫn chủ yếu mang tính địa phương, với những thương hiệu như Michael Cinco và The Giving Movement trình diễn cùng các nhãn hàng mới nổi như Bazaza, Pipatchara và Dima Ayad.

Tuy nhiên, hiện nay sự kiện này đang thu hút những tên tuổi quốc tế đình đám. Carolina Herrera đã tổ chức một buổi trình diễn vào tháng 9/2023 và Roberto Cavalli là người khép lại chuỗi show Xuân/Hè 2025.

Các doanh nghiệp thời trang đang tìm kiếm thị trường tiềm năng sẽ thấy Dubai là một thành phố đầy cơ hội. Dubai có vị trí chiến lược như một trung tâm để mở rộng sang khu vực Vùng Vịnh rộng lớn hơn, đặc điểm nhân khẩu học của người tiêu dùng tại đây càng củng cố vị thế của thành phố như một trung tâm quốc tế, nơi hội tụ cả khách hàng địa phương lẫn du khách.