Trong thế giới phụ kiện, hiếm món đồ nào có "lợi suất đầu tư" cao như một cặp kính râm sành điệu. Được đặt ngay giữa khuôn mặt – nơi đầu tiên thu hút ánh nhìn – kính râm không chỉ làm nhiệm vụ chính là ngăn chặn tia cực tím độc hại, mà còn giúp người đeo định hình phong cách và tạo nên một chút bí ẩn.

Những tín đồ thời trang cổ điển có thể an tâm với những thiết kế vượt thời gian như kính wayfarer hay aviator. Nhưng nếu bạn sẵn sàng khám phá những xu hướng mới mẻ, kính râm chính là lựa chọn dễ dàng và đầy tiềm năng.

Dưới đây là một số mẫu kính râm đáng chú ý – có thể sẽ là "lá chắn" lý tưởng giúp bạn bước ra con phố đầy nắng của mùa hè.

Trong những năm gần đây, “wellness” – lối sống lành mạnh – đã trở thành chủ đề được quan tâm hàng đầu, và chuyện tập luyện hay ăn uống “đúng chuẩn” bỗng chốc trở thành một nỗi ám ảnh mang tầm quốc dân.

Xu hướng này không chỉ dừng lại trong phòng gym hay trên máy chạy bộ, mà đã lan rộng vào đời sống thường nhật – bằng chứng là sự phổ biến của thời trang athleisure (thể thao – đời thường) hay sự bùng nổ của các câu lạc bộ chạy bộ.

Vì vậy, không có gì ngạc nhiên khi ngay cả kính râm cũng đang được “thể thao hóa”. Những thiết kế nhỏ gọn, đơn giản với tròng kính sáng bóng, đổi màu ánh kim đang trở thành lựa chọn lý tưởng để tiếp thêm năng lượng cho bất kỳ bộ trang phục nào.

Trong vài năm trở lại đây, thời trang nam trên sàn diễn chứng kiến sự lên ngôi của xu hướng “yên tĩnh” và tiết chế – hay còn gọi là quiet luxury. Kính mắt cũng không nằm ngoài trào lưu đó.

Những thiết kế tối giản, mang kiểu dáng học thuật, đang dần thay thế cho phong cách phô trương của thời kỳ tiền đại dịch.

Năm nay, loạt kính râm tròn và bầu dục với gọng kim loại mảnh – thậm chí không gọng – xuất hiện dày đặc. Chúng không cần ồn ào để gây chú ý, mà chinh phục bằng vẻ chỉn chu, tinh tế.

Vốn nổi tiếng với vai trò “che giấu ánh nhìn”, kính râm nay đang đi ngược truyền thống với làn sóng xu hướng tròng màu trong suốt. Những sắc độ mới như vàng, đỏ, xanh dương hay xanh lá đang thổi làn gió trẻ trung vào bảng màu trầm tối quen thuộc.

Tất nhiên, một số màu có công dụng riêng – như kính vàng hay đỏ giúp giảm tác hại của ánh sáng xanh từ màn hình điện thoại. Nhưng lý do lớn hơn là: chúng thật sự bắt mắt. Một cặp kính râm tròng màu là cách nhanh nhất để thắp sáng một bộ đồ trung tính – hoặc khiến một tổng thể trang phục đã rực rỡ càng thêm nổi bật.

Nếu kính râm tối giản, “vừa đủ thấy” đang chiếm lĩnh xu hướng kính râm mùa hè, thì theo đúng định luật thứ ba của Newton, một phản ứng ngược chiều cũng đang bùng nổ: kính khung phồng.

Với thiết kế ngoại cỡ, ngẫu hứng, thậm chí có phần "quá lố", đây là lựa chọn không dành cho người ngại nổi bật.

Louis Vuitton và Loewe là hai cái tên sớm nắm bắt tinh thần hoạt hình đầy vui nhộn này. Trong khi đó, giám đốc sáng tạo của Ray-Ban – rapper ASAP Rocky – cũng đã cho ra mắt phiên bản kính Wayfarer với khung “phồng”, mang đến diện mạo bo tròn, mới lạ cho mẫu kính biểu tượng.