Được coi là “nơi gặp gỡ của ngành công nghiệp đồng hồ,” Watches and Wonders đã trở lại từ 1/4 đến 7/4 vừa qua, đưa người mua, nhà báo, người có sức ảnh hưởng và nhà sản xuất trong ngành tụ họp tại Geneva, Thụy Sĩ.

Mặc dù còn quá sớm để biết phản ứng đối với các mẫu đồng hồ phát hành năm nay sẽ như thế nào, nhưng tâm trạng chung tại triển lãm là rất phấn khởi. Cả Vigneron và Matthieu Humair, CEO của Hiệp hội Watches & Wonders Geneva, đều xác nhận rằng số lượng đăng ký cao hơn so với những năm trước.

Trong số 23.000 khách vãng lai, không phải khách hàng VIP đã có mối liên hệ từ trước với các thương hiệu, một lượng lớn trong số họ là người trẻ tuổi. Trước đây, ngành đồng hồ xa xỉ thường bị đánh giá là chỉ dành cho người lớn tuổi hoặc đối tượng siêu giàu, thì nay, có thể thấy đồng hồ cao cấp đang ngày càng thu hút các đối tượng đa dạng hơn, mở rộng tệp khách hàng và nhu cầu.

“Khi đến đây, nhóm khách hàng trẻ muốn khám phá những mẫu đồng hồ mới lạ nhưng cũng muốn có trải nghiệm”, ông Matthieu Humair nói. “Họ muốn khám phá những nội dung đặc sắc từ các thương hiệu đồng hồ. Đó là lý do tại sao chúng tôi tạo ra các khu vực trải nghiệm thực tiễn trong triển lãm, nơi mọi người có thể giao lưu”. Đồng thời, tại trung tâm Genève cũng có các địa điểm trải nghiệm khác để thu hút khách vãng lai.

Một báo cáo năm 2025 từ Morgan Stanley và LuxeConsult về ngành đồng hồ Thụy Sĩ cho thấy Rolex, Patek Philippe, Audemars Piguet và Richard Mille hiện đang cùng nhau chiếm 47% thị phần của ngành, riêng Rolex nắm giữ khoảng 33%.

Trong khi Thụy Sĩ vẫn là quê hương của nhiều hãng đồng hồ hàng đầu được giới thiệu tại Watches & Wonders, ngành công nghiệp này đang phải đối mặt với những thách thức đáng kể. Theo Luxury Tribune, các nhà cung cấp đang báo cáo việc giảm đơn hàng lên tới 50%. Vào năm 2024, sản lượng đồng hồ Thụy Sĩ đã đạt mức thấp kỷ lục là 15,3 triệu đơn vị, đánh dấu mức giảm 9,5% so với năm 2023.

Động lực thúc đẩy sự suy thoái này là nhu cầu chậm lại ở Trung Quốc. Liên đoàn công nghiệp đồng hồ Thụy Sĩ báo cáo rằng vào năm 2024, “Trung Quốc chứng kiến ​​sự suy giảm mạnh hơn so với thời kỳ đại dịch, gần với kết quả của năm 2019. Tương tự, Đặc khu hành chính Hồng Kông cũng chịu ảnh hưởng từ nhu cầu ảm đạm và mất vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng thế giới”.

Arthur Jurus, Trưởng phòng Đầu tư tại ODDO BHF, giải thích với Luxury Tribune: “Người tiêu dùng châu Á đã trưởng thành hơn và người mua trẻ tuổi Trung Quốc ngày càng bị thu hút vào thị trường thứ cấp”. Mặc dù xu hướng này là tin tốt cho nền kinh tế tuần hoàn, nhưng sự gia tăng của thị trường thứ cấp có thể tác động đến việc sản xuất và bán đồng hồ mới cho thị trường đại chúng.

Tờ South China Morning Post từng có bài viết công phu về việc Thế hệ Y và Thế hệ Z đang tích cực săn lùng đồng hồ xa xỉ trên các thị trường thứ cấp vừa để tạo ra sự khác biệt với bạn bè cùng trang lứa, vừa để đầu tư. Rolex, Richard Mille và Omega đã rất nhanh chóng “đánh hơi” thấy xu hướng này, và nắm bắt cơ hội bằng cách xây dựng nền tảng bán hàng “second-hand” của riêng mình, đồng thời, hỗ trợ nhiều hơn nhóm khách hàng mua đồng hồ đã qua sử dụng.

Với các thương hiệu cao cấp, việc mở rộng thị trường sang phân khúc bán lại cũng là một chiến lược marketing khôn ngoan, cho phép họ tiếp cận rộng rãi hơn đến một nhóm khách hàng mới, giàu tiềm năng, những người lần đầu được trải nghiệm cảm giác đeo đồng hồ xa xỉ trên tay.

Theo một khảo sát do Deloitte và Research Now tiến hành ở Mỹ, kết quả được đăng tải trên trang Luxe Digital, thì 46% số người tham gia (là thanh niên) chọn mua đồng hồ xa xỉ khi có tiền, 44% chọn mua smartwatch đời mới nhất, 10% còn lại không xác định. Ở Trung Quốc, con số còn áp đảo hơn nhiều, có tới 78% người tham gia chọn mua đồng hồ xa xỉ, ở Anh thấp hơn một chút, là 70%.

Ngoài sức hấp dẫn về hình thức, về kỹ xảo chế tác, lịch sử được truyền lại, thật ngạc nhiên, giới trẻ lại thích đồng hồ xa xỉ trên thị trường bán lại vì khi tìm kiếm thông tin, họ được tham gia vào những cộng đồng có nhiều người thực sự am hiểu, thực sự đam mê, những nhà sưu tập chân chính, sẵn sàng chia sẻ kiến thức và niềm đam mê của mình. Cảm giác về sự chân thành và gắn kết này thường dẫn đến những quyết định “xuống tiền” rất dứt khoát.

Bên cạnh đó, sau Watches & Wonders 2025, có khả năng một số thương hiệu Thụy Sĩ sẽ duy trì sự hiện diện của họ tại Trung Quốc, trong khi những thương hiệu khác có thể chuyển trọng tâm sang các thị trường hiện đang có mức tăng trưởng mạnh hơn. Chẳng hạn như Bắc và Nam Mỹ, nơi chứng kiến ​​mức tăng trưởng 5,4% kim ngạch xuất khẩu đồng hồ Thụy Sĩ vào năm 2024.

Hoa Kỳ là điểm sáng trong rất nhiều báo cáo tài chính của các tập đoàn trong năm 2024. Tuy nhiên, rủi ro suy thoái kinh tế vì các chính sách thuế quan của Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump đang thách thức sự tin tưởng của người tiêu dùng xa xỉ.

Do đó, thị trường mới cho ngành, đang nhận nhiều quan tâm ở thời điểm hiện tại, là Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất và Thổ Nhĩ Kỳ. Theo ông Cyrille Vigneron, chủ tịch Hiệp hội Watches & Wonders Geneva, cuộc chiến tranh Nga và Ukraine đã khiến nhiều người giàu có tháo chạy đến Dubai và Istanbul. Tại đây, họ tăng cường mua sắm, thúc đẩy doanh số địa phương.

Sự trỗi dậy của thế hệ nhà sưu tập trẻ tuổi tại các thị trường đang phát triển như Đông Nam Á cũng sẽ là động lực thúc đẩy ngành công nghiệp này. Nhóm khách hàng này không chỉ tìm kiếm sự độc quyền mà còn đòi hỏi những thiết kế mang tính cá nhân hóa cao. Đáp lại xu hướng này, các thương hiệu sẽ tập trung vào các bộ sưu tập giới hạn với những sản phẩm được chế tác tỉ mỉ, phản ánh phong cách và cá tính riêng biệt của người đeo.

Đầu năm nay, Audemars Piguet ra mắt AP Café đầu tiên tại Bar & Billiard Room lịch sử của Raffles Singapore, kết nối những tín đồ đồng hồ và ẩm thực tinh hoa. Mặc dù AP Café được dành cho khách vãng lai, không gian chỉ gồm 12 chỗ ngồi khiến việc đặt trước trở nên cần thiết.

Ngoài thực đơn mang phong cách châu Âu hiện đại, điểm nhấn không thể bỏ qua là bức tường trưng bày các mẫu đồng hồ Audemars Piguet hiện đại, cùng những quầy trưng bày giới thiệu các thiết kế cổ điển độc đáo, thu hút mọi ánh nhìn. “Ngôi đền” của nghệ thuật chế tác đồng hồ cao cấp này được sắp đặt tỉ mỉ để ca ngợi nghề thủ công, đồng thời kết nối với giới siêu giàu Đông Nam Á một cách tinh tế.