Khi sở hữu làn da nhạy cảm, chỉ nghĩ đến tình trạng ửng đỏ hay kích ứng sau khi thoa kem chống nắng hằng ngày cũng có thể khiến bạn lo lắng chẳng kém gì việc bị cháy nắng. Nhưng kem chống nắng là điều không thể thiếu – và tin vui dành cho những làn da dễ kích ứng là: hiện nay đã có nhiều công thức sản phẩm thực sự dịu nhẹ, nhưng vẫn đủ mạnh mẽ để bảo vệ bạn khỏi tia UVA và UVB. Nhiều loại trong số đó còn được bổ sung các thành phần dưỡng da như ceramide, acid hyaluronic và niacinamide – vốn nổi tiếng với khả năng làm dịu, phục hồi và củng cố hàng rào bảo vệ da.

Và nếu bạn có một làn da nhạy cảm, dưới đây là những lựa chọn hàng đầu về kem chống nắng mà bạn nên cân nhắc.

ELTAMD UV CLEAR BROAD-SPECTRUM SPF 46

EltaMD UV Clear Broad-Spectrum SPF 46 là sản phẩm chống nắng chuyên biệt dành cho da nhạy cảm, được các bác sĩ tại Mỹ đánh giá cao và thường khuyên dùng cho làn da mụn hoặc dễ kích ứng. Với bảng thành phần an toàn, sản phẩm ứng dụng phức hợp hoạt chất chống nắng Zinc Oxide 9.0% và Octinoxate 7.5% dạng trong suốt, đã được ổn định và tối ưu hóa trong công thức bào chế đặc biệt, mang lại hiệu quả bảo vệ kéo dài khỏi tia UVB cũng như tia UVA bước sóng ngắn và dài.

EltaMD UV Clear còn nổi bật với hàm lượng 5% niacinamide (vitamin B3) nguyên chất – hoạt chất giúp làm sáng da một cách an toàn, hỗ trợ điều tiết bã nhờn, se khít lỗ chân lông và cải thiện bề mặt da có dấu hiệu lão hóa. Đồng thời, thành phần zinc oxide cũng giúp kiểm soát dầu thừa hiệu quả, mang đến cảm giác khô thoáng cho làn da suốt cả ngày.

Sản phẩm có 2 phiên bản: có màu nhẹ nhàng như một lớp kem nền, và không màu.

Giá bán: 830.000 đồng tại trang phân phối chính thức của EltaMD Việt Nam.

LA ROCHE-POSAY ANTHELIOS UVMUNE 400 INVISIBLE FLUID

Anthelios Uvmune 400 là dòng kem chống nắng mới nhất đến từ La Roche-Posay, sở hữu màng lọc độc quyền Mexoryl 400 kết hợp cùng công nghệ Netlock, giúp bảo vệ da khỏi các “thủ phạm tiềm ẩn” gây thâm nám. Sản phẩm có kết cấu mỏng nhẹ, lâu trôi và khả năng kháng nước, cát cũng như mồ hôi hiệu quả. Đặc biệt, không gây cay mắt khi sử dụng.

Kem chống nắng này bảo vệ da tối ưu trước tia UVA dài trong dải từ 380 –400nm, hỗ trợ làm giảm tình trạng thâm nám sau 8 tuần sử dụng. Không để lại vệt trắng trên da tới 98%. Sản phẩm được phát triển dựa trên 65 nghiên cứu, 6 công bố khoa học và sở hữu 25 bằng sáng chế của La Roche-Posay.

Giá bán: 580.000 đồng tại các trang phân phối chính thức của La Roche-Posay Việt Nam.

EUCERIN SPOTLESS BRIGHTENING SERUM SPF50

Không chỉ tia UV từ ánh nắng mặt trời gây hại cho da, mà cả tia HEVIS (ánh sáng năng lượng cao nhìn thấy được) cũng có thể tạo ra các gốc tự do, góp phần thúc đẩy quá trình lão hóa da.

Với công nghệ quang phổ tiên tiến từ Eucerin, sản phẩm Eucerin Spotless Brightening Serum SPF50  mang đến khả năng bảo vệ vượt trội trước tia UVA/UVB và cả tia HEVIS. Đồng thời, sản phẩm còn hỗ trợ cơ chế tự bảo vệ và tái tạo DNA của da. Đây là kem chống nắng phù hợp với mọi loại da, đặc biệt hiệu quả trong việc làm giảm và ngăn ngừa thâm nám, đốm nâu.

Eucerin Spotless Brightening Serum SPF50  sở hữu kết cấu mỏng nhẹ, thẩm thấu nhanh và đã được chứng minh qua kiểm nghiệm lâm sàng và da liễu về độ dung nạp tốt, ngay cả với làn da nhạy cảm. Sản phẩm đáp ứng các tiêu chuẩn nghiêm ngặt của Mỹ phẩm châu Âu về khả năng bảo vệ UVA/UVB, trong đó mức độ bảo vệ UVA còn vượt ngưỡng khuyến nghị của EU.

Giá bán: 466.000 đồng tại gian hàng chính thức của Eucerin Việt Nam trên Shopee/Lazada.

ISDIN FOTOULTRA 100 ACTIVE UNIFY SPF50

Sữa chống nắng ISDIN Active Unify SPF 50  không chỉ tạo ra lớp bảo vệ vững chắc chống lại tia UV gây hại cho da, mà còn nổi bật với khả năng làm đều màu da và giảm rõ rệt các đốm nâu chỉ sau một tháng sử dụng. Đây là lựa chọn lý tưởng cho những làn da gặp vấn đề về sắc tố, hỗ trợ làm sáng da và ngăn ngừa nám hiệu quả.

Sản phẩm ứng dụng phức hợp DP3-Unify Complex – hoạt chất có khả năng điều hòa quá trình sản sinh melanin bằng cách tác động đến các giai đoạn chính của chu trình tạo sắc tố (melanogenesis). Đặc biệt, ISDIN Active Unify cung cấp mức bảo vệ UVA cao gấp đôi tiêu chuẩn của kem chống nắng SPF 50  thông thường (SPF 106 – UVA 49), giúp ngăn ngừa hiệu quả tình trạng tăng sắc tố do tia UVA – loại tia kích thích quá trình làm sạm da. Kết cấu Fusion Fluid® độc quyền nhẹ như nước, tan nhanh vào da mà không gây nhờn dính.

Giá bán: 720.000 đồng tại trang phân phối chính thức của Isdin Việt Nam.

SKINCEUTICALS PHYSICAL FUSION UV DEFENSE SPF 50

Nếu bạn đang chuẩn bị cho một ngày dài ngoài bãi biển hay bên hồ bơi, hãy chọn một sản phẩm chống nắng có khả năng kháng nước như SkinCeuticals Physical Fusion UV Defense SPF 50 – hiệu quả bảo vệ da lên đến 40 phút trong môi trường nước. Sản phẩm dễ tán đều, không để lại vệt trắng, và đặc biệt có lớp màu nhẹ tự nhiên, giúp bạn rạng rỡ mà không cần dùng thêm kem nền.

Với công thức chứa 100% bộ lọc khoáng chất, sản phẩm mang lại khả năng bảo vệ phổ rộng khỏi cả tia UVA và UVB, đồng thời hỗ trợ làm đều màu da và tăng cường độ sáng tự nhiên. Công nghệ tinted giúp lớp chống nắng tiệp vào da, tạo hiệu ứng mịn màng, rạng rỡ mà vẫn vô cùng nhẹ dịu.

Thành phần nổi bật còn bao gồm chiết xuất tảo biển Artemia Salina, một hoạt chất đã được nghiên cứu có khả năng tăng cường sức đề kháng của da trước tác động của tia cực tím và nhiệt độ cao. Sản phẩm đã được kiểm nghiệm da liễu, đảm bảo an toàn cho cả làn da nhạy cảm.

Giá bán: 1.995.000 đồng tại gian hàng chính thức của SkinCeuticals Việt Nam trên Shopee/Lazada.