Tuần lễ thời trang Thượng Hải (SHFW) Thu – Đông 2025 diễn ra trong bối cảnh kinh tế bất ổn tại Trung Quốc, khi chi tiêu của người tiêu dùng đã đạt mức thấp kỷ lục trong những tháng gần đây. Tuy nhiên, các buổi trình diễn vẫn phải tiếp tục, sự kiện bắt đầu vào ngày 26/3 và kéo dài đến ngày 31/3.

SHFW đã trở thành sự kiện thời trang đáng chú ý trong số bốn “kinh đô” mới nổi là Copenhagen, Seoul và Tokyo. Nền kinh tế tiêu dùng của Trung Quốc không chỉ là một trong những nền kinh tế lớn nhất thế giới, mà bối cảnh thời trang đang phát triển của nước này cũng đang tạo nên tiếng vang trong ngành công nghiệp phương Tây.

Không giống như hầu hết các kinh đô thời trang khác, phần lớn các nhãn hiệu trong lịch trình SHFW là các doanh nghiệp độc lập và nhiều nhãn hiệu có các nhà thiết kế thế hệ Millennials và Gen Z dẫn dắt. Lịch trình được chia thành hai phần. Đầu tiên là các chương trình quy mô lớn hơn do SHFW tổ chức tại hai không gian chính ở Xintiandi, khu mua sắm và giải trí giàu có, và thứ hai là các hoạt động trong khuôn khổ vườn ươm thời trang do Tasha Liu điều hành.

Các buổi trình diễn ở Thượng Hải không được phát trực tiếp qua Instagram, vốn bị cấm ở Trung Quốc. Thay vào đó, hầu hết các nhãn hiệu, cùng với SHFW và Labelhood, sử dụng WeChat để chia sẻ thông tin cập nhật. Người hâm mộ có thể theo dõi cả hai kênh trên nền tảng này hoặc cập nhật thông qua ứng dụng Vogue và Instagram Vogue Runway.

Mùa trước, Tuần lễ thời trang Thượng Hải được tô điểm bằng sự kiện hoành tráng của Moncler Genius. Lần này, dường như không có sự kiện nào tương đương. Đã vậy, tuần lễ năm nay không có sự xuất hiện thường lệ của các buổi ra mắt trên sàn diễn. Thay vào đó, những nhà thiết kế hay thương hiệu mới lựa chọn tổ chức các cuộc hẹn tại phòng trưng bày hoặc các buổi thuyết trình, livestream với sự có mặt của các blogger thời trang.

Theo dữ liệu từ Viện nghiên cứu iResearch, nền kinh tế người có sức ảnh hưởng của Trung Quốc đạt quy mô thị trường là 5,5 nghìn tỷ RMB (760,6 tỷ USD) vào năm 2022, tăng 9,4% so với cùng kỳ năm trước. Sự gia tăng này vượt xa mức tăng trưởng doanh số bán lẻ chung của cả nước và sự mở rộng GDP quốc gia. Thị trường này dự kiến ​​sẽ mở rộng lên 8 nghìn tỷ nhân dân tệ (1,1 nghìn tỷ USA) trong năm nay.

Từ những ngày đầu của các blogger thời trang trên Weibo và WeChat cho đến sự nổi lên của những người sáng tạo nội dung trên Douyin và Xiaohongshu, hệ sinh thái người có sức ảnh hưởng trong lĩnh vực thời trang đã phát triển cùng với các thương hiệu nội địa. Tuy nhiên, sự bùng nổ này cũng làm gia tăng sự cạnh tranh để thu hút sự chú ý của khán giả và quan hệ đối tác với các thương hiệu.

Trong bối cảnh đó, Tuần lễ thời trang Thượng Hải với các thiết kế sáng tạo và đổi mới đang chứng tỏ sức hút tự thân của mình. Thông qua những buổi trình diễn có thể thấy một đặc điểm nổi bật tại “sân chơi” mới này, đó chính là sự giao thoa văn hóa – nơi các nhà thiết kế kết hợp yếu tố Trung Quốc truyền thống với tính thẩm mỹ hiện đại. Có thể ví Tuần lễ thời trang Thượng Hải như một sân chơi kết hợp giữa việc bảo tồn di sản với thiết kế sáng tạo.

Sự khác biệt này giống như một làn gió mới, thổi thêm sức sống đến với các tuần lễ thời trang đang có dấu hiệu trở nên “rập khuôn”. Từ trang phục mang phong cách tương lai độc đáo cho đến chi tiết thể hiện niềm tự hào về văn hóa phong phú, làn sóng “made in China” từng bước định hình lại bối cảnh thời trang trong khu vực và quốc tế, cho thấy rằng không chỉ ở các “kinh đô thời trang” mới có thể tìm thấy xu hướng.

Tuy nhiên, mô hình kinh doanh sản phẩm thời trang qua kênh bán lẻ hiện đang rất bấp bênh với các thương hiệu mới nổi tại Trung Quốc. Lý do là trong lúc tình hình kinh tế đang chững lại, kênh bán lẻ thường ưu tiên cho những thương hiệu đã có một nhóm khách hàng ổn định, có kênh phân phối trực tiếp và có mức tương tác tốt trên mạng xã hội.

Với mô hình kinh doanh truyền thống đang trở nên bế tắc, với Tuần lễ thời trang Thượng Hải, các thương hiệu đã chuyển hướng sang mô hình “đặt hàng trước” hay “made-to-order” trực tiếp với người tiêu dùng (DTC), với hy vọng sẽ có doanh thu ổn định và lượng sản xuất vừa đủ thay vì trữ sản phẩm đủ kích cỡ trên website thương hiệu.

Ở chiều ngược lại, một số thương hiệu thời trang Trung Quốc bắt đầu “tấn công” thị trường quốc tế, với chiến lược giá cả cạnh tranh và thiết kế đa dạng, nhằm thách thức vị thế của các ông lớn như Zara hay H&M. Chẳng hạn, thương hiệu Urban Revivo của nhà bán lẻ Trung Quốc Fashion Momentum Group (FMG) đã chính thức ra mắt tại Mỹ vào tháng trước bằng cách mở cửa hàng flagship đầu tiên tại khu SoHo của New York, đánh dấu sự tiếp tục mở rộng toàn cầu.

Cửa hàng rộng 2.855 mét vuông này nằm cạnh các thương hiệu thời trang nhanh nổi tiếng như Zara, BM (Brandy Melville) và thương hiệu thể thao Bắc Mỹ Alo Yoga. Vào cuối năm 2024, thương hiệu này cũng đã mở cửa hàng lớn nhất tại thị trường Đông Nam Á tại khu vực thương mại sầm uất của Bangkok, Thái Lan, với diện tích gần 3.000 mét vuông.

Tương tự, Bosideng International Holdings, nhà sản xuất áo khoác lông vũ lớn nhất Trung Quốc, đã mở cửa hàng chính thức tại London vào năm 2022. Ngay sau đó, thương hiệu nỗ lực thiết lập mối liên kết sâu sắc và lâu dài với người tiêu dùng tại chỗ bằng cách xây dựng trang web riêng và đang có kế hoạch phát triển dần mô hình kinh doanh trực tuyến - ngoại tuyến tích hợp để tiếp cận và phục vụ người tiêu dùng toàn cầu.

Chuỗi cung ứng linh hoạt của các thương hiệu Trung Quốc là vũ khí lợi hại trong quá trình chinh phục thị trường nước ngoài. Mô hình "loạt hàng nhỏ, phản hồi nhanh" có thể quay vòng trong vòng 7 - 15 ngày, từ đó đạt được tốc độ cập nhật sản phẩm với tần suất 2 lần/tuần. Theo các công ty, nền tảng AI tự phát triển đã giúp từng thường hiệu thiết lập “lịch thông minh" để giúp phân bổ năng lực sản xuất toàn cầu và thậm chí dự báo xu hướng thị trường.

Cùng với việc các ngôi sao giải trí Trung Quốc có mặt tại hàng ghế đầu của Tuần lễ thời trang Milan, Paris, Tuần lễ thời trang Thượng Hải và các chiến lược nâng đỡ thương hiệu mới nổi đang được kỳ vọng sẽ giúp duy trì sức hiển thị của thị trường xa xỉ xứ tỷ dân.

Jelena Sokolova, một nhà phân tích tại Morningstar, cho rằng người tiêu dùng Trung Quốc vẫn có thể sử dụng khoản tiết kiệm khổng lồ để mua hàng hóa tùy ý, không giống như những người phương Tây đã cạn kiệt tiền tiết kiệm trong đại dịch Covid-19. Chi tiêu xa xỉ tại Trung Quốc đại lục, nhờ đó, có thể phục hồi 20% trong năm nay.