"Bề mặt da tự phục hồi vào ban đêm, có nghĩa là quá trình tái tạo tự nhiên diễn ra mạnh mẽ nhất khi bạn ngủ. Điều này lý giải vì sao các thành phần dưỡng ẩm và cấp nước phát huy hiệu quả tốt nhất khi làn da không còn chịu tác động từ môi trường bên ngoài," bác sĩ da liễu Amy Spizuoco chia sẻ. "Một quy trình chăm sóc da ban đêm hiệu quả nên tập trung vào ba bước chính: làm sạch, điều trị và dưỡng ẩm, giúp da phục hồi tối ưu trong lúc bạn nghỉ ngơi."

Nhưng đó vẫn chỉ là những bước cơ bản. Nếu muốn nâng cao quy trình chăm sóc da, bạn có thể bổ sung thêm toner, tẩy tế bào chết, thiết bị chăm sóc chuyên biệt hoặc mặt nạ dưỡng da. Tuy nhiên, nếu cảm thấy choáng ngợp trước quá nhiều lựa chọn, các chuyên gia khuyên rằng hãy quay lại những nguyên tắc nền tảng và tránh suy nghĩ quá phức tạp: một quy trình chăm sóc da lý tưởng cần đảm bảo sự cân bằng giữa hiệu quả và tính khoa học, đồng thời mang lại trải nghiệm thư giãn.

Trợ lý y khoa Paula Brezavscek cũng đồng tình và nhấn mạnh rằng ban đêm chính là thời điểm “nhiệm màu” để làn da được tái tạo. “Hãy xem đó như một nút ‘reset - tái thiết lập’ cho làn da. Mỗi ngày, da phải đối mặt với ô nhiễm, tia UV và nhiều tác nhân gây hại từ môi trường. Ban đêm là thời điểm để khắc phục những tổn thương đó và tạo điều kiện tối ưu cho quá trình tái sinh của da”, bà giải thích.

“Nếu bạn đã trang điểm hoặc sử dụng kem chống nắng, phương pháp làm sạch kép (double cleansing - tẩy trang và sữa rửa mặt) là chìa khóa quan trọng. Cách này giúp loại bỏ hoàn toàn cặn bẩn, ngăn ngừa tắc nghẽn lỗ chân lông và kích ứng da,” bác sĩ Amy Spizuoco chia sẻ với Vogue.

Ngoài ra, bạn cũng nên áp dụng phương pháp làm sạch kép nếu thường xuyên tiếp xúc với môi trường không khí ô nhiễm và nhiều khói bụi, vì dầu tẩy trang có khả năng phá vỡ các thành phần bám chặt trên da theo cách mà sữa rửa mặt thông thường không thể làm được.

Bước đầu tiên trong quy trình làm sạch kép là sử dụng một sản phẩm làm sạch gốc dầu, dạng lỏng hoặc dạng sáp tùy theo sở thích - hoặc nước tẩy trang micellar. Chúng sẽ giúp hòa tan lớp trang điểm, kem chống nắng, dầu thừa và bụi bẩn từ môi trường.

Sản phẩm khuyên dùng:Shu Uemura Ultime8 Cleansing Oil.

Bước thứ hai trong quy trình làm sạch kép là sử dụng sữa rửa mặt có công thức dịu nhẹ nhưng vẫn đủ hiệu quả để làm sạch da mà không làm mất đi lớp dầu tự nhiên cần thiết. “Nếu bạn không trang điểm hoặc không dùng kem chống nắng, một lần rửa mặt với sữa rửa mặt dịu nhẹ là đủ,” bác sĩ Amy Spizuoco cho biết.

Tuy nhiên, dù bạn chọn phương pháp làm sạch đơn hay kép, các bước còn lại trong quy trình chăm sóc da ban đêm vẫn nên được duy trì để đạt hiệu quả tối ưu. Hãy xem làn da vừa được làm sạch như một tấm vải canvas mới, sẵn sàng để hấp thụ các dưỡng chất từ những bước dưỡng tiếp theo.

Sản phẩm khuyên dùng:Sữa rửa mặt Kiehl’s Ultra Facial Cleanser.

“Đây là một bước quan trọng đối với tất cả mọi người, nhưng nếu bạn trên 35 tuổi, tẩy tế bào chết là điều thiết yếu để thúc đẩy quá trình tái tạo tế bào da,” chuyên gia thẩm mỹ Katie Gunn chia sẻ với Vogue.

Bà khuyến nghị sử dụng tẩy tế bào chết hóa học chứa AHA hoặc BHA để loại bỏ lớp tế bào chết tích tụ trên bề mặt da, giúp làn da được tái tạo và trở nên tươi mới hơn. Tuy nhiên, bà Katie Gunn lưu ý rằng chỉ nên thực hiện bước tẩy da chết khoảng hai đến ba lần mỗi tuần và tuyệt đối không tẩy tế bào chết vào cùng đêm sử dụng retinol, vì điều này có thể khiến da bị khô và kích ứng.

Sản phẩm khuyên dùng: Obagi Clenziderm M.D. Exfoliating BHA Toner.

Toner không chỉ giúp cân bằng độ pH của da mà còn tạo điều kiện tối ưu để hấp thụ các sản phẩm dưỡng tiếp theo trong quy trình chăm sóc da.

Từ toner dạng sữa giàu dưỡng chất đến essence nhẹ giúp cân bằng da, việc thoa toner trực tiếp bằng tay hoặc bằng bông tẩy trang sẽ giúp cấp ẩm và phục hồi làn da sau bước làm sạch và tẩy tế bào chết.

Sản phẩm khuyên dùng:SK-II Facial Treatment Essence.

Đúng như tên gọi, các sản phẩm serum điều trị chuyên sâu được thiết kế để giải quyết những vấn đề cụ thể của làn da. Theo chuyên gia Katie Gunn, một số thành phần phổ biến trong nhóm này bao gồm retinol giúp chống lão hóa, niacinamide có tác dụng giảm mẩn đỏ và làm sáng da, cũng như các sản phẩm đặc trị mụn và serum hyaluronic acid giúp tăng cường cấp ẩm.



Khi mới bắt đầu sử dụng retinol, các chuyên gia khuyên nên áp dụng hai lần mỗi tuần, sau đó tăng dần tần suất khi da đã thích nghi và tuyệt đối không kết hợp cùng các sản phẩm tẩy tế bào chết trong cùng một đêm.

Trợ lý y khoa Paula Brezavscek bổ sung rằng một lựa chọn phổ biến khác là các loại serum chứa yếu tố tăng trưởng (growth factors), giúp kích thích sản sinh collagen và thúc đẩy quá trình tái tạo da, mang lại làn da săn chắc và tươi trẻ hơn.

Sản phẩm khuyên dùng:Lancôme Advanced Génifique Serum.

Gần đây, trên mạng xã hội đã xuất hiện nhiều tranh luận xoay quanh việc liệu kem dưỡng mắt có thực sự cần thiết hay không, khi một số người cho rằng chúng không khác gì kem dưỡng ẩm thông thường. Tuy nhiên, các chuyên gia lại có quan điểm khác.

“Kem dưỡng mắt được thiết kế để giải quyết các vấn đề như bọng mắt, quầng thâm, da nhăn nheo hoặc nếp nhăn”, Katie Gunn cho biết. Paula Brezavscek cũng đồng tình, nhấn mạnh rằng các loại kem dưỡng mắt có công thức chuyên sâu thường có kết cấu dày hơn nhằm cung cấp độ ẩm tối ưu cho vùng da mỏng manh dưới mắt.

Sản phẩm khuyên dùng:Estee Lauder Advanced Night Repair Eye Supercharged Gel-Creme.

Bước cuối cùng và cũng là bước quan trọng nhất trong quy trình chăm sóc da ban đêm chính là thoa kem dưỡng ẩm. Đây được xem như lớp khóa ẩm cuối cùng, giúp giữ lại toàn bộ các sản phẩm đã được áp dụng trước đó. Việc dưỡng ẩm và nuôi dưỡng làn da trong suốt đêm không chỉ giúp duy trì độ ẩm mà còn hỗ trợ tăng cường sản sinh collagen, từ đó làm giảm sự xuất hiện của nếp nhăn và tình trạng xỉn màu.

Sản phẩm khuyên dùng:Kem dưỡng ẩm Sulwhasoo Concentrated Ginseng Rejuvenating Cream Rich.

“Nếu bạn muốn nâng cấp quy trình chăm sóc da, việc bổ sung các sản phẩm cấp ẩm chuyên sâu có thể tối ưu hóa hiệu quả”, Paula Brezavscek chia sẻ. Cô cho biết các loại mặt nạ ngủ và mặt nạ dưỡng da là lựa chọn bổ sung tuyệt vời cho bất kỳ chu trình chăm sóc da ban đêm nào. Không chỉ vậy, hai sản phẩm này còn là những biểu tượng của skincare Hàn Quốc, giúp mang lại làn da căng bóng và mịn màng.

Sản phẩm khuyên dùng:Mặt nạ Shiseido White Lucent Power Brightening Mask.

Trong thời đại công nghệ phát triển mạnh mẽ, các thiết bị làm đẹp đã đưa những công cụ tiên tiến vốn chỉ có tại các phòng khám da liễu và spa cao cấp vào ngay trong không gian riêng của mỗi người. Tất nhiên, các chuyên gia thẩm mỹ và bác sĩ da liễu vẫn sở hữu những phiên bản chuyên dụng với công suất cao hơn.

Từ mặt nạ LED trị liệu, máy massage mặt đến thiết bị nâng cơ bằng vi dòng điện, các công cụ công nghệ cao có thể xem là bước xa xỉ nhất (và hoàn toàn tùy thuộc vào sở thích cá nhân) trong quy trình dưỡng da ban đêm.

Sản phẩm khuyên dùng:Cây lăn massage đẩy tinh chất ReFa CARAT RAY.