Theo dữ liệu từ Subdial, nền tảng giao dịch đồng hồ tại Anh, chỉ số giá của các mẫu Rolex phổ biến đã giảm khoảng 5% trong năm qua, trong khi giá đồng hồ Patek Philippe giảm 4% và Audemars Piguet mất khoảng 7,5% trên thị trường đồng hồ đã qua sử dụng.

Đây là năm thứ ba liên tiếp giá đồng hồ Thụy Sĩ cao cấp đã qua sử dụng sụt giảm. Trước đó, thị trường đồng hồ xa xỉ đã qua sử dụng đã tăng trưởng vượt bậc vào năm 2020 và 2021, đạt mức cao kỷ lục trong thời kỳ đại dịch. Tuy nhiên, kể từ tháng 4/2022, thị trường này bắt đầu suy giảm mạnh do tăng trưởng kinh tế chững lại và lãi suất tăng cao.



Mặc dù giá đồng hồ đã qua sử dụng trong năm 2024 giảm nhẹ hơn so với mức sụt giảm của năm 2023 và 2022, nhưng theo Bloomberg Subdial Index, thị trường này vẫn mất khoảng 13% giá trị trong hai năm qua, trong đó giá đồng hồ Rolex đã qua sử dụng giảm khoảng 8% trong cùng kỳ.

NGƯỜI MUA SẼ ĐƯỢC HƯỞNG LỢI

Thông tin này xuất hiện sau khi có báo cáo cho thấy Rolex sẽ tăng giá đồng hồ tại Mỹ và Anh vào năm 2025. Khi giá các mẫu mới của Rolex dự kiến tăng, dường như giá trị của những mẫu cũ đang có xu hướng giảm. Tuy nhiên, theo báo cáo từ Bob’s Watches vào năm ngoái, thị trường đồng hồ Rolex cổ điển đã qua sử dụng vẫn rất sôi động. Một số mẫu Rolex đặc biệt như “Batman” ghi nhận mức tăng trưởng ổn định 10%, trong khi “Pepsi” tăng tới 134,8% và “Polar” thậm chí tăng đến 157% về giá trị.

Ở thị trường đồng hồ đã qua sử dụng, Cartier là thương hiệu duy nhất có chỉ số giá tăng kể từ tháng 1/2023, với mức tăng khoảng 4% trong hai năm qua, nhờ sức hút ngày càng lớn của những mẫu đồng hồ trang sức cỡ nhỏ với thiết kế độc đáo. Chỉ số của hãng tại Subdial chỉ giảm chưa đến 0,5%, trong khi giá đồng hồ Omega giảm khoảng 1% trong năm 2024.

Theo chuyên gia, nếu bạn muốn tận dụng thị trường thứ cấp hiện tại để sở hữu những mẫu đồng hồ cao cấp với mức giá tốt, vẫn có nhiều mẫu đồng hồ đã qua sử dụng từ "ông hoàng" Rolex đáng để cân nhắc. Hãy chú ý đến các mẫu Submariner theo phong cách tân cổ điển (neo-vintage), GMT-Master II phiên bản 5 chữ số hoặc Explorer II – những dòng đồng hồ hiện đang giảm giá. Tuy nhiên, trước khi quyết định xuống tiền, hãy chắc chắn rằng bạn đã tìm hiểu kỹ để chiếc đồng hồ thực sự được phát huy tác dụng.

Hồi tháng 2 năm 2024, nhà kinh doanh đồng hồ Steven Rostovsky tại Los Angeles từng dự đoán rằng thị trường đồng hồ đã qua sử dụng sẽ chuyển từ thế "người bán chiếm ưu thế" sang "người mua nắm lợi thế" trong năm 2024, và thực tế đã chứng minh điều đó là chính xác. Còn trong năm 2025, ngành đồng hồ sẽ diễn biến ra sao? Chỉ thời gian mới có thể trả lời.

THỊ TRƯỜNG SƠ CẤP CÓ NÊN LẠC QUAN?

Cuối tháng 1 vừa qua, Tuần lễ Đồng hồ LVMH đã khởi động năm mới tại Thành phố New York và Paris. Sự kiện năm nay quy tụ một đội hình ấn tượng với sự hiện diện quen thuộc của các thương hiệu danh tiếng như Tag Heuer, Hublot, Zenith và Bvlgari. Đáng chú ý là những màn ra mắt đầy hứng khởi từ Louis Vuitton, Tiffany & Co., và nhà chế tác đồng hồ danh tiếng L'Epée 1839. Daniel Roth và Gérald Genta, hai tên tuổi từng góp mặt trong sự kiện năm ngoái, cũng giới thiệu loạt thiết kế mới mẻ.

Sự xuất hiện của hàng loạt mẫu đồng hồ đậm chất "psychedelic" (siêu thực) với công nghệ vật liệu mới và đá quý lấp lánh tại Tuần lễ Đồng hồ LVMH dường như báo hiệu một tương lai tươi sáng cho ngành đồng hồ xa xỉ. Tập đoàn Richemont – chủ sở hữu các thương hiệu đồng hồ Piaget, IWC và Jaeger-LeCoultre – vừa báo cáo kết quả kinh doanh vô cùng thuận lợi trong quý 3/2024.

Tổng doanh thu kết thúc tháng 12/2024 tăng 10%, đạt 6,2 tỷ Euro, cho dù sức mua tại thị trường Trung Quốc chưa hồi phục. Tập đoàn Thụy Sỹ mạnh mẽ khẳng định đây là kết quả kinh doanh hàng quý tốt nhất trong thời gian qua, và là sự cải thiện đáng kinh ngạc so với con số giảm 1% vào quý 2/2024 trước đó. Tuy nhiên khi phân nhóm các ngành hàng, báo cáo tài chính quý 3/2024 của tập đoàn Richemont tiếp tục cho thấy sự đi xuống của ngành đồng hồ. Doanh số đồng hồ giảm 8% (dù con số này thấp hơn mức giảm 17% trong quý trước). Ngược lại, doanh số từ trang sức tăng 14%.

Tập đoàn xa xỉ phẩm LVMH cũng kết lại năm 2024 với doanh số bình ổn. Dù vậy, tập đoàn sở hữu các thương hiệu như Louis Vuitton, Dior, Fendi, Bulgari và TAG Heuer tự tin về năm 2025, đặc biệt là ở ngành trang sức và đồng hồ.

Trong các cuộc phỏng vấn tại Tuần lễ đồng hồ LVMH ở New York, các CEO của một số thương hiệu đồng hồ cho biết họ ngày càng lạc quan về năm 2025. Mặc dù thị trường Trung Quốc hồi phục chậm chạp hơn mong đợi, nhưng sự tăng trưởng trong chi tiêu ở cả Hoa Kỳ và châu Âu đã vượt ngoài mong đợi.

TAG Heuer, thương hiệu đã nhận được hiệu ứng tích cực sau khi xác nhận sẽ hợp tác với cuộc đua xe Công thức 1 trong 10 năm tới, đã ra mắt bộ sưu tập đặc biệt cho F1, với các màu sắc rực rỡ đậm chất thể thao. Antoine Pin, CEO của TAG Heuer, nhận xét về màn hợp tác này: “Nhờ mạng xã hội, chúng tôi có thể mau chóng đo lường tác động của các chiến dịch. Và chúng tôi đã thấy những phản ứng rất tích cực”.

Một cuộc khảo sát gần đây của Bank of America cho thấy những người Mỹ trẻ tuổi, giàu có đang ngày càng quay lưng lại với tài sản truyền thống, mà đầu tư vào các tài sản thay thế. Theo như nghiên cứu này, 94% Gen Z và thế hệ Millennials quan tâm đến các món đồ mang tính sưu tầm, như đồng hồ, trang sức đồ cổ và các tác phẩm nghệ thuật. Các tác giả của báo cáo này khẳng định: “Đồng hồ đeo tay trở thành một kênh đầu tư ngày càng được quan tâm”.