Pháp là nước tiếp theo đứng vào hàng ngũ chống lại Shein và Temu. Thượng viện Pháp đã bỏ phiếu ngày 10/6 cho luật chống Shein, nhằm mục đích quản lý hoạt động kinh doanh của các thương hiệu thời trang siêu nhanh nước ngoài tại quốc gia này và bảo vệ các công ty trong nước.

"Chưa bao giờ có nhiều sản phẩm may mặc mới được tung ra thị trường như vậy", Ủy ban bình đẳng chung Pháp (CMP) tuyên bố trong hồ sơ của mình trên mạng xã hội X, củng cố thông điệp biện minh cho văn bản luật.

Về phần mình, Bộ trưởng Bộ Bảo vệ Người tiêu dùng Véronique Louwagie đã bảo vệ trước các thượng nghị sĩ rằng "văn bản này có hai tham vọng: bảo vệ môi trường và bảo vệ hoạt động thương mại của chúng ta".

Điểm mạnh của luật này là việc thực hiện các hình phạt tiền, có thể lên tới 7 Euro cho mỗi sản phẩm may mặc được đưa ra thị trường vào năm 2027 và 10 Euro vào năm 2030. Trước đó, Mạng lưới Hợp tác Bảo vệ Người tiêu dùng (CPC) cùng với Ủy ban châu Âu (EC), ngày 26/5, đã thông báo chính thức cho nền tảng thương mại điện tử Shein về nhiều hành vi bị cho là vi phạm luật bảo vệ người tiêu dùng của Liên minh châu Âu (EU).

Đây là kết quả của cuộc điều tra phối hợp ở cấp độ châu Âu do các cơ quan thẩm quyền tại Bỉ, Pháp, Ireland (Ai-len) và Hà Lan chủ trì, dưới sự điều phối của EC. Theo CPC, một loạt hành vi bị phát hiện trên nền tảng Shein có dấu hiệu vi phạm các chỉ thị về thương mại công bằng và quyền lợi người tiêu dùng.

Có thể kể đến: hiển thị mức giảm giá không dựa trên giá thực tế trước đó; sử dụng cảnh báo khan hiếm giả để thúc ép quyết định mua hàng; cung cấp thông tin sai lệch hoặc không đầy đủ về quyền trả hàng và hoàn tiền; sử dụng nhãn mác gây hiểu lầm về đặc tính sản phẩm; công bố tuyên bố không chính xác về tính bền vững; và hạn chế khả năng liên hệ của người tiêu dùng với nền tảng để khiếu nại hoặc yêu cầu hỗ trợ...

Trong bối cảnh này, cuối tháng trước, Shein công bố Sáng kiến mục tiêu dựa trên khoa học (SBTi) xác thực tham vọng Net Zero vào năm 2050. Shein cũng đã đưa ra lộ trình evoluSHEIN, nhằm hướng các hoạt động của mình phù hợp với các khuôn khổ xã hội và môi trường quốc tế. Lộ trình vạch ra 9 ưu tiên chính, dưới ba trụ cột chiến lược – Con người, Hành tinh và Quy trình.

“Với evoluSHEIN, chúng tôi đang mở đường cho doanh nghiệp của mình tiếp tục quỹ đạo tăng trưởng và vạch ra những gì chúng tôi có thể làm với tư cách là một doanh nghiệp để thúc đẩy sự thay đổi. Chiến lược Tác động Xã hội và Bền vững được xây dựng dựa trên các chương trình và sáng kiến ​​hiện có trong chuỗi giá trị của chúng tôi,” Adam Whinston, Giám đốc ESG Toàn cầu tại Shein, cho biết.

Về “Con người”, Shein tìm cách cải thiện cuộc sống ở mỗi cộng đồng mà hãng tiếp cận, trao quyền cho nhân tài phát huy hết tiềm năng của họ và đảm bảo quyền tự thể hiện cho cộng đồng khách hàng đa dạng. Về "Hành tinh", công ty đã lên kế hoạch khử cacbon cho chuỗi cung ứng của mình, cung cấp các sản phẩm và nguyên liệu có trách nhiệm, đồng thời bảo vệ đa dạng sinh học và phúc lợi động vật; trong khi theo "Quy trình", Shein dự định thiết kế các hệ sinh thái tuần hoàn, thúc đẩy đổi mới bền vững, tối ưu hóa hiệu quả sử dụng tài nguyên.

Ông Mustan Lalani, Trưởng phòng Phát triển bền vững toàn cầu Shein, khẳng định những điều này đánh dấu bước tiến quan trọng trong hành trình phi carbon hóa của doanh nghiệp. Công ty đặt mục tiêu giảm 42% khí thải phạm vi 1, 2 và 25% khí thải phạm vi 3 vào năm 2030.

Thực tế, Shein đã bắt đầu tìm nguồn cung ứng từ khu vực gần khách hàng hơn, như Brazil và Thổ Nhĩ Kỳ. Việc này giúp công ty tránh các tuyến vận chuyển đường dài, giảm thải được hơn 314.000 tấn CO2. Shein cũng lên kế hoạch giảm tỷ trọng vận chuyển bằng hàng không, chuyển dần sang đường sắt và biển, vốn thải ít CO2 hơn.

Bên cạnh đó, họ cũng tăng sử dụng năng lượng tái tạo, lắp điện mặt trời mái nhà tại các nhà máy, đồng thời cải thiện hiệu quả sử dụng điện tại 23 cơ sở vận hành. Họ đặt mục tiêu sẽ dùng hoàn toàn điện tái tạo trong năm 2030. Ở khâu logistics, các đối tác của Shein cũng được yêu cầu chuyển đổi sang xe điện hoặc hybrid. Về vật liệu, công ty chủ trương giảm nguyên liệu thô, khuyến khích vật liệu polyester tái chế trong sản phẩm lẫn đóng gói…

Mặc dù vậy, họ vẫn đối mặt với sự chỉ trích mạnh mẽ từ các nhóm môi trường và giới quan sát trong ngành. Ken Pucker, Giáo sư Thực hành tại Trường Fletcher, Đại học Tufts, bày tỏ với tờ Sustainability Mag nghi ngờ về việc hiện thực hóa mục tiêu Net Zero của Shein. Theo tính toán, để tăng trưởng doanh thu 25% mà vẫn đạt được mục tiêu giảm thải, Shein sẽ phải giảm 85% cường độ carbon trên mỗi sản phẩm.

Trong khi đó, theo số liệu quá khứ, lượng khí thải của họ tăng nhanh hơn doanh thu. Điều này cho thấy mô hình kinh doanh của công ty không phù hợp với các mục tiêu về khí hậu, theo Carbon Credits. Stand.Earth, mạng lưới hoạt động vì Trái Đất, cũng "chấm điểm" thấp nhất cho Shein trong tổng số 42 thương hiệu thời trang được xếp hạng xanh trong năm 2025. Trong đó, các chỉ số cam kết và minh bạch, năng lượng tái tạo, vận chuyển hay tuyên truyền của công ty đều được xếp mức thấp.

Đối với Shein, thời điểm này đặc biệt nhạy cảm khi hãng đang chịu giám sát chặt chẽ trước thềm IPO. Từng kỳ vọng chinh phục sàn chứng khoán London, Shein nay buộc phải xoay trục sang Hong Kong. Các nguồn tin thân cận tiết lộ với Reuters rằng Shein đang xúc tiến kế hoạch đệ trình bản cáo bạch sơ bộ lên Sở Giao dịch Chứng khoán Hong Kong trong vài tuần tới, với mục tiêu chính thức niêm yết ngay trong năm nay.

Thành lập tại Nam Kinh và hiện có trụ sở chính đặt tại Singapore, Shein từng theo đuổi chiến lược niêm yết tại Mỹ và sau đó là Anh nhằm khẳng định mình là thương hiệu toàn cầu. Việc chuyển hướng sang Hong Kong - một thị trường chịu ảnh hưởng lớn từ Trung Quốc đại lục - lại đi ngược với định hướng ban đầu, khiến nhiều nhà quan sát đặt câu hỏi về khả năng tiếp cận nhà đầu tư phương Tây.

Dù vẫn chưa rõ mức định giá chính thức nếu IPO tại Hong Kong, Reuters từng đưa tin Shein dự kiến hạ định giá IPO tại London xuống còn khoảng 50 tỷ USD - giảm gần 25% so với mức 66 tỷ USD trong vòng huy động vốn tư nhân năm 2023. Ngoài ra, Shein đã sa thải hai công ty truyền thông Brunswick và FGS - từng phụ trách đối ngoại cho kế hoạch IPO tại London.