Hãy tưởng tượng bạn có thể nhắn tin cho làn da, bảo nó hãy trông khỏe mạnh hơn, mịn màng hơn, sáng hơn — và nó đáp lại bằng một biểu tượng trái tim. Đó chính là siêu năng lực của các exosome, một thành phần đang gây sốt tại thị trường làm đẹp Hàn Quốc và được các chuyên gia thẩm mỹ tái tạo ưa chuộng.

EXOSOME LÀ GÌ?

Theo bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ mặt được chứng nhận kép, Tiến sĩ Jennifer Levine, exosome là những túi nhỏ (vesicle) chứa thông tin giúp các tế bào giao tiếp với nhau. Nói một cách đơn giản, exosome là tin nhắn của tế bào — nhưng thay vì chứa từ ngữ hay emoji, nó mang theo dữ liệu dưới dạng protein, lipid, yếu tố tăng trưởng và RNA.

“Trong chăm sóc da, exosome đặc biệt đáng chú ý nhờ đặc tính tái tạo và chống viêm, khiến chúng trở nên hữu ích trong việc tăng cường quá trình phục hồi tự nhiên của làn da,” theo bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ và tái tạo mặt được chứng nhận kép, Tiến sĩ Eunice Park.

Tại Hàn Quốc, exosome đã là một liệu pháp chuyên sâu phổ biến trong giới chuyên môn, nhưng hiện chỉ mới bắt đầu xuất hiện trong các công thức chăm sóc da sử dụng tại nhà.

Các nghiên cứu cho thấy exosome có thể kích thích sản sinh mạch máu mới, giảm viêm và thúc đẩy tổng hợp collagen – tất cả đều mang lại lợi ích cho làn da. “Chúng có thể giúp làm mờ nếp nhăn nhỏ, giảm sắc tố, làm mịn và căng mọng da, cùng nhiều công dụng khác,” theo bác sĩ, Tiến sĩ Sean Alemi.

Bác sĩ da liễu Anetta Reszko cũng cho biết có bằng chứng cho thấy exosome có thể thúc đẩy mọc tóc. Điều này hoàn toàn hợp lý: khi lưu thông máu trên da đầu được cải thiện, môi trường cho nang tóc sẽ trở nên khỏe mạnh hơn.

Nếu bạn theo dõi ngành công nghiệp chăm sóc da, hẳn bạn đã biết Hàn Quốc đang dẫn đầu về công nghệ tiên tiến — vì vậy sẽ không ngạc nhiên khi phần lớn các nghiên cứu về khả năng cải thiện làn da của exosome đến từ các phòng thí nghiệm Hàn Quốc.

Bác sĩ Eunice Park chia sẻ rằng exosome vô cùng phổ biến trong giới yêu làm đẹp tại Hàn. Điều này bao gồm cả liệu pháp exosome – các phương pháp điều trị chuyên sâu tại phòng khám sử dụng những “sứ giả tí hon” này. “Thông thường, huyết thanh cô đặc sẽ được thoa sau liệu trình laser hoặc lăn kim, giúp serum chứa exosome thẩm thấu sâu vào da,” bác sĩ Eunice Park cho biết.

Bên cạnh việc giúp làn da trông săn chắc, mịn màng và tươi sáng hơn, việc sử dụng exosome còn giúp rút ngắn thời gian hồi phục sau liệu trình. “Exosome có đặc tính chống viêm, giúp làm dịu làn da bị kích ứng và cải thiện độ ẩm bằng cách tăng cường chức năng hàng rào bảo vệ da, đồng thời hỗ trợ duy trì độ ẩm và độ ngậm nước cho da,” bác sĩ Reszko giải thích.

CÁCH EXOSOME HOẠT ĐỘNG

Ban đầu, exosome chủ yếu được tiêm thông qua các công thức do bác sĩ thực hiện. Tuy nhiên, các thương hiệu mỹ phẩm đã nhanh chóng bắt tay vào thử nghiệm, và đến năm 2021, một “trung tâm exosome” chuyên biệt đã được mở tại Hàn Quốc để nghiên cứu và phát triển các công thức chăm sóc da mới.

Liệu pháp exosome được đánh giá là cách hiệu quả nhất để điều trị da bằng thành phần đang gây sốt này — exosome được sử dụng trong các liệu trình chuyên sâu luôn ở trạng thái tinh khiết và mạnh nhất, được bảo quản trong tủ đông sâu hoặc tủ lạnh để duy trì hoạt tính cho đến khi được thoa lên làn da vừa trải qua tổn thương do laser hoặc lăn kim — thời điểm mà da dễ hấp thụ các thành phần thoa ngoài hơn bao giờ hết.

Ngày nay, exosome đã có thể dễ dàng được thêm vào các công thức mỹ phẩm, điều này giải thích vì sao cả serum Exo-Medic của Dr. Barbara Sturm có giá 535 USD lẫn balm dưỡng da 69 USD của Skinfix đều có thể tự tin tuyên bố chứa thành phần này.

Tháng trước, sản phẩm Elixir có chứ exosome được mong chờ từ thương hiệu Augustinus Bader đã chính thức lên kệ, đi kèm với câu chuyện nguồn gốc exosome riêng và loạt ảnh “trước – sau” khi sử dụng đầy ấn tượng.

“Chúng tôi không chỉ đơn giản là tung ra một sản phẩm có chứa exosome rồi chờ điều kỳ diệu xảy ra,” đồng sáng lập The Inkey List, ông Mark Curry cho biết. Inkey List cũng chia sẻ rằng sau khi sử dụng từ khóa exosome trong các chiến dịch tiếp thị, họ đã ghi nhận sự gia tăng đáng kể trong tương tác trên mạng xã hội và nhận được nhiều tin nhắn hỏi: “Tôi có thể mua sản phẩm này ở đâu?”

Tuy nhiên, exosome trong các sản phẩm mỹ phẩm bán lẻ buộc phải ổn định ở nhiệt độ phòng để bảo quản được lâu dài. Đồng thời, hiệu quả từ các sản phẩm bôi thoa sẽ không nhanh và mạnh bằng các liệu trình tại các cơ sở chăm sóc da uy tín. Nhưng đừng để những khó khăn này khiến bạn ngần ngại thử các sản phẩm chăm sóc da chứa exosome.

“Dù chúng không mạnh bằng các liệu trình exosome được sử dụng tại phòng khám sau khi thực hiện các thủ thuật tái tạo bề mặt da, nhưng các sản phẩm exosome vẫn có thể mang lại hiệu quả khá nhanh nếu được sử dụng đều đặn mỗi ngày,” bác sĩ Alemi chia sẻ.

Tương tự như việc so sánh giữa một liệu trình peel da chuyên sâu và miếng pad tẩy tế bào chết tại nhà, cả hai dạng chăm sóc da bằng exosome đều có thể giúp bạn đạt được làn da như mong muốn — chỉ là các sản phẩm không kê toa sẽ đòi hỏi bạn đầu tư thời gian tìm hiểu và kiên trì hơn một chút.