Năm 2024 được nhận định là năm mà các doanh nghiệp ưu tiên ứng dụng AI vào kinh doanh sản phẩm cá nhân hóa. Ngành làm đẹp được coi là dẫn đầu cuộc chơi này. Các thương hiệu mỹ phẩm khám và kê đơn cho từng người dùng, từ dầu gội cho đến kem dưỡng da, mỹ phẩm trang điểm. Ngày nay, mỗi người đều gặp những vấn đề khác nhau, bị ảnh hưởng bởi yếu tố di truyền, môi trường sống, thói quen sinh hoạt, tính chất cơ địa... Với những yếu tố đó, mỹ phẩm theo đúng nhu cầu là điều quan trọng nhất.

Theo Báo cáo Thị trường làm đẹp cá nhân hóa thế hệ mới 2025 do The Business Research Company công bố, giá trị thị trường làm đẹp cá nhân hóa thế hệ mới dự kiến tăng từ 43 tỷ USD vào năm 2024 lên 49,09 tỷ USD vào năm 2025, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) đạt 14,2%.

Maghan McDowell, biên tập viên cấp cao về đổi mới của Vogue Business, nhấn mạnh tầm quan trọng của cá nhân hóa trong việc xây dựng chiến lược kinh doanh thành công cho các thương hiệu làm đẹp: “Người tiêu dùng cảm thấy quá tải khi mua sắm trực tuyến giữa hàng ngàn các sản phẩm với các thành phần và công dụng tương tự nhau. Vì vậy cá nhân hóa chính là cách duy nhất để thực sự tạo ra sự khác biệt”.

VÔ VÀN CÁCH CÁ NHÂN HÓA

Tháng 1/2025, thương hiệu chăm sóc da SmartSkn ra mắt phòng thí nghiệm pop-up, giới thiệu robot chăm sóc da tích hợp AI do Công ty công nghệ Hàn Quốc Lillycover phát triển. Công nghệ này hứa hẹn phân tích da và đưa ra liệu trình cá nhân hóa chỉ trong ba phút.

Tập đoàn L’Oréal mới đây cũng đã ra mắt L’Oréal Cell BioPrint, một thiết bị phân tích da cá nhân hóa cung cấp kết quả chỉ trong 5 phút, giúp người dùng hiểu về quá trình lão hóa da và tìm ra sản phẩm phù hợp nhất. Tại CES 2025, đại diện L’Oréal nhận định thiết bị Cell BioPrint sẽ thay đổi cách thức chọn mỹ phẩm của người dùng.

Tập đoàn mỹ phẩm Amorepacific gần đây cũng giới thiệu công nghệ trang điểm mang tên Wanna-Beauty AI. Đây là chatbot kích hoạt bằng giọng nói, có khả năng phân tích ảnh của người dùng để nhận diện tông da, đường nét khuôn mặt, tỷ lệ khuôn mặt. Từ đó đưa ra đề xuất trang điểm siêu cá nhân hóa và trải nghiệm thử trang điểm ảo - tất cả đều được vận hành bởi AI tạo sinh.

Tương tự, Function of Beauty phát triển sản phẩm chăm sóc tóc cá nhân hóa dựa trên thuật toán phân tích bảng câu hỏi của khách hàng. Còn các thương hiệu Skin & Me và Dermatica kết hợp thuật toán AI với sự giám sát của chuyên gia, mang đến giải pháp chăm sóc da được thiết kế cho từng cá nhân.

Ở chiều ngược lại, nhu cầu của người tiêu dùng đối với các dịch vụ mua sắm sản phẩm làm đẹp cá nhân hóa cũng đang ở mức cao. Theo báo cáo của Forrester, có 77% người tiêu dùng sẵn sàng lựa chọn hoặc trả thêm tiền cho một thương hiệu cung cấp trải nghiệm khách hàng được cá nhân hóa. Trong khi đó, Vogue Business Beauty Index cho thấy 70% người tiêu dùng muốn có công cụ chẩn đoán tình trạng da hoặc tính năng chọn màu sắc sản phẩm trang điểm phù hợp khi mua sắm trực tuyến, nhưng chỉ 30% thương hiệu hiện đang cung cấp dịch vụ này.

Ngoài ra, đối với những thương hiệu có cung cấp tính năng cá nhân hóa, công cụ này chủ yếu có trên website riêng của thương hiệu, thay vì được tích hợp vào nền tảng thương mại điện tử đa thương hiệu - phương thức mua sắm phổ biến của người tiêu dùng hiện nay.

Với số đông người tiêu dùng, việc đảm bảo rằng các đề xuất sản phẩm tiếp cận họ vào đúng thời điểm trong hành trình mua sắm - từ trang chủ đến bước thanh toán - có thể tạo ra sự khác biệt lớn trong quyết định mua hàng. Khi người tiêu dùng cảm thấy trải nghiệm mua sắm được cá nhân hóa, họ có xu hướng gắn bó hơn với thương hiệu.

Hơn nữa, trong nỗ lực củng cố thị phần, việc áp dụng AI đang thúc đẩy việc phổ biến thông tin chính xác khiến các công ty hiểu rõ sở thích của khách hàng và cá nhân hóa hiệu quả hơn. Chẳng hạn như nhãn hàng mỹ phẩm Olay (Mỹ) với ứng dụng Skin Advisor đã tận dụng nguồn dữ liệu lớn từ khảo sát và ảnh tự chụp đăng tải bởi người dùng, từ đó cho ra mắt ứng dụng Skin Advisor. Một số tính năng mà app này sở hữu như: phân tích tình trạng da, chẩn đoán độ lão hóa của da, đưa ra những giải pháp cho mỗi người.

Tại sự kiện Beauty Show 2024 được tổ chức ở TP.HCM, ông Roland Kraut, Giám đốc điều hành ngành nguyên liệu hóa chất, DKSH Thụy Sĩ, cho biết trong 10 năm tới, thị trường mỹ phẩm chăm sóc sắc đẹp sẽ chứng kiến sự bùng nổ ứng dụng AI. TikTok và các nền tảng mạng xã hội tương tự đã cá nhân hóa trải nghiệm người tiêu dùng, cung cấp nội dung phù hợp với sở thích cá nhân, tương tự như vậy, ngành mỹ phẩm cũng sẽ phát triển theo xu hướng cá nhân hóa.

Báo cáo của Business of Fashion cho biết, 73% giám đốc điều hành trong ngành xa xỉ phẩm đã ưu tiên ứng dụng AI cho doanh nghiệp trong năm 2024. Sự phát triển của AI cũng thúc đẩy các thương hiệu lao vào cuộc đua cung cấp ngày càng nhiều những sản phẩm được “đo ni đóng giày” cho từng người dùng, từ dầu gội cho đến kem dưỡng da, mỹ phẩm trang điểm. “AI đang thay đổi cách thức hoạt động của ngành mỹ phẩm, từ việc cá nhân hóa sản phẩm đến dự báo nhu cầu và tối ưu hóa chuỗi cung ứng”, ông Roland Kraut nhận định...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 11-2025 phát hành ngày 17/03/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam