Phần lớn, lễ nhậm chức tổng thống Mỹ là những khoảnh khắc mang tính trình diễn cộng đồng. Sự kiện thường bao gồm âm nhạc, thơ ca, những lời tuyên thệ, và những lời hứa hẹn. Tất cả mọi người sẽ mỉm cười trước ống kính, và tất cả đều ăn mặc chỉnh tề – cho buổi lễ trên bậc thềm Điện Capitol của Hoa Kỳ, và sau đó là một loạt các buổi tiệc dạ hội, vốn được coi như biểu tượng của những hứa hẹn lớn lao từ một chính quyền mới.

Vậy vai trò của đệ nhất phu nhân trong tất cả những điều này là gì? Thường thì bà không phát biểu nhiều giữa những nghi lễ truyền thống. Nhưng nếu lựa chọn trang phục lý tưởng, đệ nhất phu nhân sẽ giúp làm nổi bật tính cách nhân văn của Tổng thống, đồng thời hóa thân vào hình ảnh như một thành viên của "hoàng gia Mỹ". Dù tốt hay xấu, đệ nhất phu nhân vẫn được coi là "nhân vật nữ chính" trong một câu chuyện cổ tích hiện đại.

Gu thẩm mỹ của các đệ nhất phu nhân đã thay đổi theo thời gian. Các Đệ nhất Phu nhân có quyền đưa ra những lựa chọn cá nhân. Nhưng cuối cùng, tất cả xoay quanh việc xây dựng một hình ảnh được tính toán cẩn thận và truyền tải những thông điệp về đẳng cấp chính trị – điều mà thời trang thường được dùng để thể hiện.

Mới đây, đệ nhất phu nhân Melania Trump diện một bộ trang phục tinh tế được thiết kế riêng của nhà thiết kế người Mỹ Adam Lippes, phối cùng chiếc mũ rộng vành từ thương hiệu Eric Javits trong buổi lễ nhậm chức Tổng thống Mỹ 2025. Bộ trang phục đơn giản này được coi là thể hiện tinh thần cao quý, tao nhã hơn của bà Melania Trump, người từng lựa những bộ trang phục nổi bật (và nhiều lúc khó hiểu) trong những sự kiện tại nhiệm kỳ trước của Tổng thống Donald Trump.

Trong không khí trang trọng của buổi tiệc khiêu vũ nhân dịp lễ nhậm chức 2025, bà Melania Trump đã có điệu nhảy đầu tiên cùng tân Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump khi diện một chiếc váy satin trắng không dây với chi tiết đường viền đen uốn lượn quanh phần thân trên. Để hoàn thiện bộ trang phục, bà chọn phụ kiện là chiếc vòng choker satin đen đồng bộ, đính mặt dây chuyền bạc, và để tóc buông dài mềm mại.

Trong các lễ nhậm chức trước đây, các đệ nhất phu nhân thường ưu tiên mặc các thiết kế của những thương hiệu Mỹ, như bà Michelle Obama từng diện trang phục của Isabel Toledo với găng tay từ J.Crew, sau đó thay sang chiếc váy dạ hội màu trắng của Jason Wu cho buổi tiệc Inaugural Ball tại lễ nhậm chức năm 2009.





Trong lễ nhậm chức năm 2021 của Tổng thống Biden, Đệ nhất Phu nhân Jill Biden đã chọn bộ váy xanh và áo khoác đồng màu từ thương hiệu Markarian tại New York. Chiếc khẩu trang xanh cùng tông của bà cũng là một lời nhắc nhở rằng đất nước khi đó vẫn đang đối mặt với đại dịch Covid-19 đầy nguy hiểm.

Trong buổi tiệc tối nhân dịp lễ nhậm chức năm 2021, bà Jill Biden đã mặc chiếc váy cùng áo khoác được thêu hình 50 loài hoa đại diện cho các bang của Mỹ.

Bà Melania Trump cũng tuân theo quy tắc không chính thức này khi diện chiếc váy Ralph Lauren màu xanh nhạt trong lễ tuyên thệ nhậm chức của ông Donald Trump vào năm 2017. Bộ váy cashmere xanh nhạt kết hợp áo khoác bolero đồng màu của bà được nhiều người xem như một sự tôn vinh dành cho Jacqueline Kennedy.

Bà Melania Trump cũng gây ấn tượng mạnh khi diện một chiếc váy lụa crepe của Hervé Pierre đến các buổi tiệc dạ hội mừng lễ nhậm chức năm 2017.



Trong lễ nhậm chức nhiệm kỳ hai của Tổng thống Barack Obama vào năm 2013, Michelle Obama đã chọn bộ váy áo bằng lụa jacquard xanh navy với họa tiết kẻ ô từ nhà thiết kế Thom Browne.



Tại buổi dạ hội trong lễ nhậm chức lần hai, bà Obama diện chiếc váy chiffon và nhung màu ruby của Jason Wu.



Laura Bush, một người yêu thích các thiết kế của Oscar de la Renta – nhà thiết kế vốn được nhiều đệ nhất phu nhân ưa chuộng, đã lựa chọn váy của thương hiệu này khi tham dự lễ nhậm chức năm 2005.



Bà Bush nổi bật trên sàn khiêu vũ với chiếc váy dài tay thêu hạt và pha lê khi cùng chồng, Tổng thống George W. Bush, tham dự buổi dạ hội Texas Wyoming Ball vào năm 2005.



Bà Bush cũng từng góp phần nâng tầm tên tuổi của Michael Faircloth, một nhà thiết kế đến từ Texas, khi bà diện chiếc áo khoác xanh của nhà thiết kế này trong lễ nhậm chức năm 2001.

Cùng chồng tham dự bữa tiệc Salute to Heroes Dinner năm 2001, bà Bush chào đón khách mời trong chiếc váy ren Chantilly màu đỏ đính pha lê lấp lánh.



Màu hồng cũng để lại dấu ấn khi Hillary Clinton tay trong tay cùng chồng, Tổng thống Bill Clinton, trong chiếc áo khoác của Oscar de la Renta sau lễ nhậm chức lần hai của ông vào năm 1997. Một số người miêu tả sắc hồng này là “kẹo cao su.”



Oscar de la Renta cũng chính là nhà thiết kế tạo nên chiếc váy tulle thêu hoa mà bà Clinton đã mặc trong các buổi dạ hội diễn ra sau đó cùng ngày.



Quay trở lại ngày Tổng thống Mỹ Donald Trump nhậm chức lần thứ hai, nhà thiết kế thời trang Adam Lippes tuyên bố với tạp chí Vogue, rằng bộ trang phục đệ nhất phu nhận diện là nhằm thể hiện nền dân chủ Mỹ. "Truyền thống nhậm chức tổng thống thể hiện vẻ đẹp của nền dân chủ Mỹ và hôm nay chúng tôi có vinh dự được thiết kế trang phục cho Đệ nhất phu nhân Melania Trump. Trang phục của bà được tạo ra bởi một số thợ thủ công giỏi nhất nước Mỹ và tôi rất tự hào khi giới thiệu tác phẩm như vậy với thế giới", ông nói.

Naina Singla, một nhà tạo mẫu và chuyên gia thời trang tại New York, nhận định rằng thời trang trong chính trị Mỹ đóng vai trò như một công cụ mạnh mẽ để giao tiếp, phản ánh các giá trị và các yếu tố liên quan. Bà nói: "Các chính trị gia, và đặc biệt là đệ nhất phu nhân, thường sử dụng trang phục để kết nối với các cử tri và đưa ra các tuyên bố tinh tế về chính trị hoặc văn hóa".

Khi chọn các nhà thiết kế Mỹ cho trang phục nhậm chức của mình, bà Melania dường như đang thể hiện sự ủng hộ đối với thông điệp xuyên suốt chiến dịch tranh cử của Tổng thống Trump về việc hỗ trợ các doanh nghiệp trong nước. Sự lựa chọn này cho thấy bà Melania sẽ tiếp tục thu hút cộng đồng thời trang theo cách riêng của mình, đặc biệt là khi bà tái khẳng định sức mạnh trong việc nâng đỡ các doanh nghiệp Mỹ mới và độc lập.

Trong suốt thời gian qua, các nhà thiết kế thời trang đã thể hiện sự dè dặt trong việc liên kết với chính quyền ông Trump bởi lo ngại sẽ đi ngược lại các giá trị của họ. Tuy nhiên, đối với một thương hiệu còn trẻ như Lippes, không thể phủ nhận rằng việc thiết kế trang phục cho đệ nhất phu nhân mang lại rất nhiều sự chú ý và sẽ trở thành một thành tựu để quảng bá tới những khách hàng thuộc giới thượng lưu.