Trong nhịp sống hiện đại, nhiều phụ nữ ưa chuộng phong cách trang điểm nhẹ nhàng, tự nhiên, giúp họ luôn duy trì vẻ ngoài tràn đầy sức sống dù trong công việc hay cuộc sống thường ngày. Chút phấn má hồng sẽ giúp tôn lên vẻ đẹp tự nhiên của người phụ nữ, mang lại làn da tươi tắn, rạng rỡ mà không cần trang điểm cầu kỳ.

Một hộp phấn má với gam màu nhẹ nhàng như hồng đào hay cam đất có thể là lời chúc tinh tế, giúp người phụ nữ luôn cảm thấy tự tin và tỏa sáng. Đây không chỉ đơn thuần là món quà làm đẹp, mà còn là thông điệp yêu thương đầy ý nghĩa dành tặng phái đẹp trong dịp 8/3.

Ngay cả những người không quen dùng phấn má cũng có thể dễ dàng sử dụng Hermès Hermès Silky Blush Powder, nhờ các hạt sắc tố mịn khuếch tán tự nhiên trên da với mỗi lần lướt cọ, tạo hiệu ứng ửng hồng tự nhiên. Mã màu Rose Blush có màu hồng cam đào phớt, mỏng mịn như lụa, mang lại cảm giác nhẹ nhàng đến mức bạn có thể quên rằng mình đang trang điểm.

Công thức bột phấn siêu mịn giúp sản phẩm bám chặt vào da và lớp nền, đảm bảo độ bền màu suốt cả ngày. Với thiết kế hộp tròn tinh tế và gương, hộp phấn má Hermès được thiết kế bởi Pierre Hardy nổi bật nhờ sự nhẹ nhàng và tính di động cao, lý tưởng để mang theo bên mình. Đây không chỉ là một món mỹ phẩm mà còn là một tác phẩm mang đậm dấu ấn của Hermès.

Mua tại:Cửa hàng phân phối chính hãng của Hermès Beauty Việt Nam.

Rouge Blush Colour & Glow là bảng phấn má hai trong một của Dior, kết hợp phấn má và phấn bắt sáng. Mỗi bảng phấn Dior Rouge Blush Colour & Glow đều sở hữu hai sắc thái hài hòa: một màu lì có thể điều chỉnh độ đậm nhạt để tạo điểm nhấn và đường nét cho khuôn mặt, cùng một phấn bắt sáng chứa các hạt ngọc trai đa chiều, giúp làn da bừng sáng rạng rỡ.

Tông màu 257 - Dioriviera có sắc hồng cam nhẹ nhàng, phù hợp với nhiều sắc da, đặc biệt là làn da người Việt. Đây là lựa chọn lý tưởng cho những ai yêu thích phong cách trang điểm tự nhiên, mang đến đôi má ửng hồng tươi tắn và ánh sáng lấp lánh tinh tế, giúp gương mặt trở nên cuốn hút và rạng ngời.

Mua tại:Cửa hàng phân phối chính hãng của Dior Beauty Việt Nam.

Ở dạng thỏi dễ sử dụng, sản phẩm phấn má này giúp tôn lên vẻ rạng rỡ tự nhiên của phái đẹp bằng cách thêm chút màu sắc tươi tắn lên gò má. Kết cấu mượt như lụa, mang lại cảm giác nhẹ nhàng, mềm mại trên da, gần như một sự chuyển đổi từ kem sang phấn – dễ dàng lướt trên da nhưng khi tán đều lại trở nên mềm mại, mịn lì, như thể sắc hồng ấy tỏa ra từ bên trong tự nhiên.

Les Beiges Blush Stick không tạo hiệu ứng ửng đỏ rõ nét mà mang đến một lớp phấn má nhẹ nhàng và trẻ trung, giúp làn da trông tràn đầy sức sống. Tông màu 21 phù hợp với nhiều sắc da – có thể tán nhẹ để tạo hiệu ứng tự nhiên trên làn da sáng hoặc đánh đậm hơn để làm nổi bật làn da trung bình đến ngăm.

Đặc biệt, công thức sản phẩm đậm chiết xuất cotton, hoa hồng và sáp ong, mang lại cảm giác mịn màng và dễ chịu khi sử dụng, giúp làn da luôn được nuôi dưỡng và căng mọng suốt cả ngày.

Mua tại:Cửa hàng phân phối chính hãng của Chanel Beauty Việt Nam.

Phấn má Giorgio Armani Beauty Luminous Silk Glow Blush tông màu Amore (51) là một sắc hồng trung tính, tông sáng trung bình, với hiệu ứng satin nhẹ nhàng. Sắc tố của sản phẩm có độ lên màu ấn tượng, với lớp hoàn thiện lấp lánh nhẹ nhàng nhưng không tạo hiệu ứng nhũ bắt sáng quá mức.

Kết cấu mịn như lụa, mang lại vẻ rạng rỡ tự nhiên như thể màu sắc tỏa ra từ chính làn da. Ứng dụng công nghệ Luminous Silk Filler độc quyền của Armani, dòng phấn má này không chỉ làm mịn da mà còn bổ sung sắc màu tinh tế với lớp nhũ bắt sáng nhẹ nhàng.

Sản phẩm có thể dễ dàng tăng cường độ đậm nhạt trên má theo nhu cầu, giúp việc trang điểm trở nên đơn giản và không lo bị lỗi. Màu sắc lâu trôi và dễ dàng hòa quyện với các sản phẩm trang điểm khác, tạo nên lớp trang điểm rạng rỡ suốt cả ngày.

Mua tại:Cửa hàng phân phối chính hãng của Giorgio Armani Beauty Việt Nam.

Dòng phấn má huyền thoại của NARS, nay được cải tiến với công thức nâng cấp có độ bền màu lên đến 16 giờ, mang lại sắc tố chân thực cùng cảm giác nhẹ nhàng thoải mái trên da. Sản phẩm đã xuất sắc giành giải thưởng Allure Beauty Award 2024, với mã màu 777 nổi tiếng bởi tông màu hồng đào pha ánh vàng - giúp đôi má ửng hồng tự nhiên và thêm phần rạng rỡ.

Kết cấu phấn mềm mại, dễ tán, mang đến lớp hoàn thiện mịn màng và bám lâu trên da. Khi thoa nhẹ, phấn sẽ tạo hiệu ứng cam đào ánh vàng nhẹ, mang lại vẻ ngoài tươi tắn, trẻ trung và phù hợp với mọi tông da.

Đặc biệt, công thức sản phẩm của NARS cho phép tăng độ đậm nhạt tùy chỉnh, vừa có khả năng lên màu rõ nét, vừa dễ dàng hòa quyện để đạt hiệu ứng mong muốn. Khả năng lên màu ấn tượng, đúng như những gì đã làm nên danh tiếng của phấn má NARS.

Mua tại:Cửa hàng phân phối chính hãng của NARS Việt Nam.