Một số cơ quan truyền thông châu Âu đưa tin, quá trình thẩm định ban đầu không phát hiện rủi ro nào, dự kiến thương vụ diễn ra thuận lợi. Prada và Capri Holdings có thể sẽ ký kết thỏa thuận trong tháng này. Tuy nhiên, cả Prada và Capri Holdings, công ty mua lại Versace năm 2018 với giá khoảng 1,8 tỷ euro, vẫn chưa đưa ra bất kỳ bình luận nào về thông tin trên.

Trước đó, thông tin tập đoàn Prada có nhã ý mời thương hiệu Versace về với mình đã bắt đầu lan truyền sau khi nhật báo nước Ý Il Sole 24 Ore đăng tin tháng 1/2025. Đến tháng 2/2025, Reuters đưa tin rằng tập đoàn Prada đã được tập đoàn Capri Holdings cung cấp các dữ liệu về tình hình tài chính của Versace.

Có vẻ Prada là lựa chọn hàng đầu của Capri Holdings, bởi tập đoàn Ý được nhận các hồ sơ này sớm hơn tất cả những công ty khác đang theo đuổi thương vụ mua bán và sáp nhập. Theo nguồn tin giấu mặt chia sẻ thông tin với Reuters, tập đoàn Prada sẽ có bốn tuần để quyết định liệu có mua lại Versace hay không.

Versace hiện tại trực thuộc tập đoàn Capri Holdings, cùng với Jimmy Choo và Michael Kors. Vốn Capri Holdings có kế hoạch sáp nhập cùng tập đoàn Tapri, sở hữu Coach, Kate Spade và Stuart Weitzman. Tuy nhiên, kế hoạch sáp nhập trị giá 8,5 tỷ USD này đã bị chặn bởi tòa án Hoa Kỳ vào tháng 11/2024. Do đó, xếp hạng tín nhiệm của Capri đã bị S&P Global Ratings hạ xuống dưới mức đầu tư vào tháng 2/2025.

Theo tạp chí Vogue Business, Capri Holdings được cho là muốn bán các thương hiệu nhỏ lẻ nhằm tập trung đầu tư và cải tổ Michael Kors – “viên ngọc quý” của tập đoàn. Michael Kors hiện là nguồn thu lớn nhất của Capri, với doanh thu đạt 738 triệu USD trong quý 2/2024, vượt xa doanh thu của Versace (201 triệu USD) và Jimmy Choo (140 triệu USD).

Trong quý 3 của năm tài chính hiện tại (kết thúc vào cuối tháng 3/2025), Versace báo cáo doanh thu 193 triệu USD, giảm 15% so với cùng kỳ năm ngoái và mức lỗ hoạt động tăng lên 21 triệu USD. Tập đoàn Capri Holdings đã thuê ngân hàng tư vấn đầu tư Barclays để xem xét các lựa chọn chiến lược cho thời gian tới. Theo nguồn tin nội bộ, tập đoàn sẵn sàng bán đi hai thương hiệu Versace và Jimmy Choo cho những tập đoàn đối thủ, nếu có sự thiện chí.

Theo phân tích từ các nhà tư vấn của ngân hàng đầu tư Intesa Sanpaolo, Versace bị ảnh hưởng nặng nề bởi sự suy thoái kinh tế ở Trung Quốc. Thương hiệu này đang rất cần được tái khởi động và làm mới hình ảnh. Nếu Versace thật sự về với tập đoàn Prada, nghĩa là một thương hiệu thời trang Ý về với một tập đoàn Ý, sẽ dễ hòa hợp và thích nghi.

Trên hết, Versace và các thương hiệu đang lớn mạnh của tập đoàn Prada là Prada và Miu Miu không cùng chung tệp khách hàng. Một bên tối giản (minimalism), phi giới tính, hiện đại, còn một bên tối đa (maximalism), cổ điển, đậm chất Ý truyền thống. Việc kết hợp các thương hiệu sẽ giúp tập đoàn mở rộng hơn nữa nhóm khách hàng tiềm năng.

Prada nổi lên như một trong những thương hiệu “vượt khó thành công” trên thị trường hàng xa xỉ giữa cơn bão suy thoái toàn cầu. Nếu việc Prada mua lại Versace thành công, sẽ giúp Prada củng cố vị thế trong ngành thời trang Italy và cạnh tranh tốt hơn với các tập đoàn khổng lồ như LVMH và Kering SA, dù quy mô vẫn nhỏ hơn nhiều so với các đối thủ.

Tuy nhiên, Prada từng có những thương vụ mua bán và sáp nhập không mấy thành công. Hồi thập niên 1990, Prada từng mua Jil Sander và Helmut Lang, nhưng sau đó không gặp thuận lợi trong quá trình tiếp nhận và phải ngay lập tức bán đi hai thương hiệu này. Ngoài ra, tháng 5/2024, tổng giám đốc điều hành tập đoàn Prada Andrea Guerra cũng từng cho biết tập đoàn không muốn thực hiện các vụ mua bán và sáp nhập lớn, vì đang muốn tập trung vào các thương hiệu mà tập đoàn đã sở hữu.

Ngoài Prada, một số tập đoàn thời trang khác và các quỹ đầu tư tư nhân cũng được cho là quan tâm đến việc mua lại Versace. Năm ngoái, công ty đầu tư Exor (thuộc sở hữu của gia đình Agnelli) và tập đoàn xa xỉ Kering của Pháp từng xem xét khả năng mua lại thương hiệu này. Cùng với đó, các chuyên gia dự đoán Versace và Jimmy Choo sẽ được bán cho những người mua khác nhau, do sự khác biệt trong định vị và chiến lược kinh doanh.

Trong bối cảnh thị trường thời trang cao cấp toàn cầu đang suy giảm, Versace được đánh giá là mục tiêu thâu tóm hấp dẫn nhất năm 2025, nhờ vào danh tiếng toàn cầu và tiềm năng phát triển tại các thị trường châu Á và Trung Đông. “Có rất ít thương hiệu mang tính di sản hiện đang có khả năng mua lại trên thị trường, vì vậy nếu một thương hiệu thú vị xuất hiện với mức giá hợp lý, chắc chắn sẽ có người quan tâm”, Joëlle Grunberg, đối tác tại McKinsey, nhận định.

Theo nhà phân tích Neil Saunders, việc bán đi Versace và Jimmy Choo của Capri Holdings được coi là “giải pháp mang tính cách mạng” cho tình thế hiện tại. Dù vậy, điều này cũng có nghĩa rằng Capri sẽ quay lại mô hình một thương hiệu, từ bỏ tham vọng trở thành một tập đoàn đa thương hiệu. Từ đó, viễn cảnh Hoa Kỳ sẽ có một tập đoàn xa xỉ khổng lồ như các tập đoàn Kering hay LVMH ở châu Âu, vẫn chưa trở thành sự thật.

Với danh mục hơn 75 thương hiệu đẳng cấp trải rộng trên nhiều lĩnh vực, LVMH khẳng định sự đa dạng và sức mạnh tổng hợp đáng kinh ngạc. Từ thời trang với những cái tên lớn nhất như Louis Vuitton, Christian Dior, Fendi, Celine, Loewe, Kenzo, Marc Jacobs,… đến nước hoa, mỹ phẩm Guerlain, đồng hồ trang sức Bulgari, Tiffany & Co. và các dòng rượu vang, rượu mạnh khác.

Kering là tập đoàn xa xỉ khổng lồ thứ hai thế giới sau LVMH trong ngành công nghiệp triệu đô, cũng đặt trụ sở tại Pháp. Dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch kiêm CEO Francois-Henri Pinault, Kering đứng vững với 3 trụ cột: Thời trang cao cấp & Đồ da, Đồng hồ & Trang sức, và Kính mắt. Tập đoàn quy tụ những thương hiệu đình đám như Gucci, Saint Laurent, Bottega Veneta, Balenciaga, Boucheron, Pomellato...

Với lĩnh vực trang sức và đồng hồ xa xỉ, tập đoàn Richemont có trụ sở tại Thụy Sĩ, hiện đã khẳng định vị thế là một trong những tập đoàn xa xỉ hàng đầu thế giới, sở hữu 19 thương hiệu danh tiếng. Bốn lĩnh vực kinh doanh cốt lõi dựng nên Richemont có thể kể đến như: trang sức và kim hoàn (Cartier, Van Cleef & Arpels…); đồng hồ (A. Lange & Söhne, Jaeger-LeCoultre, Vacheron Constantin…); bút và đồ da (Montblanc) và mảng thời trang phong cách sống (Chloé, Alfred Dunhill). Gần đây, Richemont cũng lấn sân mảng làm đẹp cao cấp.

Hiện tại, một đại diện khác của Mỹ còn đang sở hữu đa thương hiệu là PVH Corp, trước đây được biết đến với tên gọi Phillips-Van Heusen Corporation, với những cái tên như Tommy Hilfiger, Calvin Klein, Van Heusen hay Arrow. Với tầm nhìn đầy tham vọng, PVH không ngừng xây dựng Calvin Klein và Tommy Hilfiger trở thành thương hiệu phong cách sống đáng khao khát. Dù vậy, PVH Corp còn một chặng đường xa nữa mới có thể “chung mâm” với ba tập đoàn châu Âu hùng mạnh trên.