Năm 2024, chúng ta đã chứng kiến cảnh những người ăn mặc sành điệu nhất thường xuyên “đính” các món đồ trang trí lên túi xách và quần áo, cả ở các kinh đô thời trang lớn và trên internet. Một số thương hiệu đình đám thậm chí còn sản xuất những “thú cưng” có kích thước như thật, nhưng dưới dạng túi xách bằng da.

Đầu năm nay, bên lề các show diễn ở London, Paris và Milan, các fashionista đua nhau khoe những món đồ trang trí hình động vật dưới 50 USD cho đến những chú gấu bông Prada trị giá hơn 750 USD... Dường như không có dấu hiệu nào cho thấy xu hướng gắn charm vào túi xách, hay là biến luôn chiếc túi xách thành một phụ kiện độc lạ, sẽ biến mất trong năm 2025.

Sản phẩm mới ra mắt gần đây của Vera Bradley đi kèm với những chiếc túi da hình gấu bông, trong khi Coach tung ra một chiếc ví cầm tay hình gấu cỡ lớn trên sàn diễn Xuân - Hè 2025. Trên TikTok, những móc treo Jellycat là món quà thường thịnh hành mùa lễ hội. Chị em phụ nữ vẫn tiếp tục "biến hóa" túi xách của họ thành nơi trưng bày đủ loại đồ chơi dễ thương.

Theo Marie Claire, những chiếc túi có hình dạng như thú cưng đã xuất hiện trong các bộ sưu tập trong nhiều thập kỷ. Tuy nhiên, chưa bao giờ lĩnh vực phụ kiện lại mang màu sắc tươi vui và “chữa lành” như năm 2024. Giữa bối cảnh chi phí sinh hoạt tăng cao, nhiều người có xu hướng chi tiêu cho những món đồ tuy ít có giá trị sử dụng nhưng lại mang tới cho họ niềm vui. Phần đông thế giới đã cảm thấy được tiếp thêm động lực khi hồi tưởng về tuổi thơ, thời điểm mà họ không phải đối mặt với áp lực cuộc sống.

Đồng thời, đây là một cách thức khá phù hợp về mặt kinh tế để mỗi người khẳng định tính cá nhân trong nền công nghiệp thời trang ngày càng đồng nhất. Viv Chen, một cây bút thời trang và văn hóa đứng sau bản tin The Molehill, cho biết khi Simone Rocha ra mắt Creature Clutch, một chiếc túi có hình dáng giống như một chú chó xù, cô đã ngay lập tức đặt mua nó trước khi đến Tuần lễ thời trang Paris. Chiếc túi không chỉ giúp cô tạo dáng để có những bức hình thời trang; nó còn giúp cô nổi bật một cách thú vị.

Bên cạnh đó, Chen cho rằng sức mạnh của “làn sóng Hàn Quốc và Nhật Bản trong thời trang phương Tây" cũng chịu trách nhiệm cho xu hướng gắn phụ kiện lên trang phục. Người tiêu dùng phương Tây giờ đây mê mẩn các idol Kpop cũng như phim ảnh Hàn Quốc và Nhật Bản, từ đó háo hức áp dụng các đặc trưng phong cách.

“Khi người tiêu dùng xa xỉ châu Á phát triển, chúng ta thấy nhiều nhà thiết kế phương Tây sẵn sàng phục vụ thị hiếu văn hóa châu Á hơn. Cứ nhìn vào việc có bao nhiêu nhà thiết kế tung ra các sản phẩm hợp tác mừng Tết Nguyên đán là đủ hiểu,” Chen nói.

Theo phong cách thời trang Hàn Quốc, Nhật Bản, có rất nhiều thứ bạn có thể gắn lên chiếc túi của mình. Đó có thể là một chiếc thẻ tên tự làm được dập hoặc thêu nổi, một chiếc thẻ trong suốt có chứa một bức ảnh bạn yêu thích. Những chiếc dây móc thú bông cũng được yêu thích, thay vì bị xem là quá trẻ con thì chúng lại vui nhộn và rất bắt mắt, nổi bật. Các loại móc khóa, móc điện thoại hay đơn giản là một chuỗi hạt xinh xắn đều có thể được tận dụng để cài lên quai túi.

Cầu kỳ hơn, một số người còn sử dụng những chiếc túi hay hộp nhỏ trong suốt, xếp vào đó những mẫu mỹ phẩm, trang sức mini, dán thêm hình dán rồi móc vào túi - vừa độc đáo mà lại tiện dụng. Ở bộ sưu tập Thu - Đông 2024, nhà mốt Fendi đã giới thiệu mẫu phụ kiện mới mang tên Lollipop Holder Charm, dùng để đựng kẹo mút, hoặc gắn lên túi xách làm đồ trang trí. Hưởng ứng xu hướng phụ kiện thời trang độc lạ, thương hiệu đến từ Ý - Moschino - cũng giới thiệu mẫu ví Sedano có hình dáng bó rau cần tây và ví Baguette nhìn y như một chiếc bánh mỳ thật…

Khi Gen Z, lực lượng tiêu dùng chính hiện nay, phải đối mặt với một tương lai bấp bênh do bất ổn kinh tế và khủng hoảng khí hậu, họ coi việc tùy chỉnh phong cách thời trang là cách lấy lại niềm vui. Xu hướng này rõ ràng đến mức công ty dự báo xu hướng WGSN đã đặt tên là "Glimmers" - một thuật ngữ mô tả việc tìm kiếm những "thú vui nhỏ có thể nuôi dưỡng sự bình yên, xây dựng khả năng phục hồi, và cải thiện sức khỏe tinh thần".

Theo WGSN, sự cá nhân hóa và tùy chỉnh sản phẩm không có dấu hiệu chậm lại, với dự đoán của sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ đến năm 2026. "Gen Z coi trọng sự độc đáo và biểu đạt cá nhân", Martina Rocca, chiến lược gia của WGSN, cho biết. Bà Rocca cũng bổ sung rằng sự yêu thích ngày càng tăng đối với các sản phẩm tùy chỉnh của Gen Z "cho thấy một tương lai nơi người tiêu dùng mong đợi có nhiều sự tham gia trực tiếp hơn vào quá trình ý tưởng hóa và thiết kế sản phẩm thời trang”.

Việc trang trí phụ kiện rườm rà mà tươi vui này đã lan đến Trung Quốc, nơi người dùng mạng xã hội thường chia sẻ các vật phẩm được cá nhân hóa - đặc biệt là giày thể thao và ốp điện thoại - bằng nơ, ngọc trai, ruy băng và hạt màu. “Người tiêu dùng trẻ Trung Quốc từ lâu đã thể hiện sự yêu thích việc trang trí các đồ vật của mình,” Elsbeth Van Paridon, một nhà nghiên cứu thời trang và văn hóa đô thị có trụ sở tại Bắc Kinh, cho biết. "Thế hệ này đang đưa cá nhân hóa lên một tầm cao mới, trở thành một phong cách trang phục vui vẻ hơn là một trào lưu về phụ kiện".

Theo WGSN, trong năm 2025, việc tìm kiếm niềm vui ở sự cá nhân hóa sẽ đi đôi với các phong trào như #MeCore và #HopeCore. Thay vì chạy theo một thẩm mỹ khuôn mẫu, các trào lưu này khuyến khích mọi người tìm thấy niềm vui ở phong cách vốn có của bản thân, lấy lại cá tính riêng và thoát khỏi sự ảnh hưởng của mạng xã hội để hướng đến cái tôi authentic.

Trào lưu cá nhân hóa này sẽ mang đến cho các thương hiệu nhiều cách hơn để kết nối với khách hàng Gen Z. Bên cạnh việc cho phép khách hàng lựa chọn kiểu dáng túi xách độc lạ theo yêu cầu, một số thương hiệu còn bán kèm các loại phụ kiện cũng do khách hàng thiết kế, từ đó thúc đẩy doanh thu.

Suy cho cùng, niềm vui của khách hàng nằm ở quá trình sáng tạo còn cảm xúc thì có thể thúc đẩy chi tiêu. Các thương hiệu thành công nhất chỉ khi cho phép khách hàng được biểu lộ phong cách cá nhân riêng, thay vì thúc ép họ theo một khuôn mẫu được vẽ nên trên sàn diễn.