Báo cáo BoF-McKinsey State of Fashion 2025 vừa công bố đã cho thấy cảm nhận chung nhất của những người dẫn đầu ngành thời trang vào năm 2025 là “sự không chắc chắn”. Cụ thể, chỉ 20% số người được hỏi kỳ vọng tình hình sẽ cải thiện so với năm 2024, 41% kỳ vọng tình hình vẫn duy trì như năm vừa qua và 39% thậm chí dự đoán tình hình thị trường sẽ tệ hơn.

Sự chia rẽ trong kỳ vọng này là do các nhà lãnh đạo doanh nghiệp thời trang lo ngại về tâm lý người tiêu dùng, vì triển vọng kinh tế biến động trên khắp các thị trường. Bảy trong số 10 nhà lãnh đạo thời trang cho rằng niềm tin của người tiêu dùng là rủi ro hàng đầu cho năm 2025. Trong khi đó, lạm phát đã lui xuống mục dưới cùng trong danh sách các mối quan tâm của các giám đốc điều hành. Trong cuộc khảo sát năm nay, số lượng các giám đốc điều hành đang coi lạm phát là rủi ro chính chỉ bằng một nửa so với năm ngoái.

Với những lo ngại này, McKinsey Fashion Growth Forecasts dự đoán thị trường thời trang toàn cầu sẽ đạt mức tăng trưởng một chữ số thấp vào năm 2025, phản ánh sự giảm tốc về cả doanh số lẫn doanh thu sau sự bùng nổ hậu đại dịch. Do đó, so với năm trước, số lượng giám đốc điều hành dự kiến ​​sẽ tăng giá sản phẩm đã giảm 17%. Gần 2/3 giám đốc điều hành kỳ vọng tăng trưởng về khối lượng hàng hóa bán ra vào năm 2025, chủ yếu ở mức một chữ số.

Dựa trên những dự báo này, ưu tiên hàng đầu của các nhà điều hành trong năm nay là tìm cách tạo sự khác biệt, thông qua thiết kế mới, trải nghiệm của khách hàng hoặc tìm kiếm phân khúc khách hàng mới. 65% giám đốc điều hành có kế hoạch thay đổi danh mục sản phẩm của mình để bao gồm nhiều lựa chọn khác nhau ở nhiều mức giá.

Vào năm 2025, điều quan trọng là phải thu hút nhiều đối tượng người tiêu dùng để giành được thị phần trong khi vẫn cân bằng được việc kiểm soát chặt chẽ hàng tồn kho. Bên cạnh đó, ngành thời trang sẽ tiếp tục ưu tiên những tiến bộ trong AI và đổi mới kỹ thuật số để chủ động giảm thiểu chi phí.

Từ đó, đã có 10 chủ đề được BoF-McKinsey State of Fashion 2025 cho rằng sẽ định hình lại trị trường thời trang vào năm 2025:

NGUỒN CUNG ỨNG MỚI

Thương mại toàn cầu đang chuyển dịch khi các nền kinh tế lớn đa dạng hóa và tìm nguồn cung ứng từ các quốc gia có sự ổn định chính trị. Yếu tố này sẽ được đề cao trong ngành thời trang vào năm 2025 do chi phí tăng, chính sách thương mại đang thay đổi và mục tiêu phát triển bền vững. Do đó, các thương hiệu thời trang có khả năng sẽ tăng gấp đôi việc đa dạng hóa dấu ấn tìm nguồn cung ứng của họ ở Châu Á và đặt nền tảng cho việc vận chuyển hàng hóa gần bờ.

ĐỘNG LỰC TĂNG TRƯỞNG CỦA CHÂU Á

Tình hình suy thoái kinh tế của Trung Quốc, sự thay đổi trong hành vi và sở thích của người tiêu dùng cùng với sự trở lại của du lịch quốc tế đang khiến tăng trưởng ở thị trường tỷ dân trở nên vô cùng thách thức, khiến các thương hiệu thời trang quốc tế phải tìm đến các thị trường châu Á khác. Ấn Độ sẽ là trọng tâm, đặc biệt là đối với xa xỉ phẩm, trong khi sự bùng nổ mua sắm xa xỉ tại Nhật Bản dự kiến ​​sẽ tiếp tục đến năm 2025, được thúc đẩy bởi chi tiêu mạnh mẽ trong nước và quốc tế.

KHÁM PHÁ THƯƠNG HIỆU MỚI

Người tiêu dùng được vây quanh bởi quá nhiều sự lựa chọn, điều này ảnh hưởng tiêu cực đến mức độ tương tác và tỷ lệ thử nghiệm của họ với các thương hiệu. Tuy nhiên, một kỷ nguyên mới về khám phá thương hiệu và sản phẩm đang ở ngay trước mắt, được hỗ trợ bởi các thuật toán quản lý nội dung và tìm kiếm do AI cung cấp.

THAY ĐỔI QUAN NIỆM VỀ GIÁ TRỊ

Áp lực kinh tế vĩ mô và giá cả tăng cao đã thúc đẩy người mua sắm thời trang áp dụng các hành vi có ý thức về chi phí. Điều này dự kiến ​​sẽ tiếp tục, ngay cả khi một số nền kinh tế bắt đầu cho thấy dấu hiệu phục hồi. Động lực này đang thúc đẩy tăng trưởng trong các phân khúc có nhận thức mạnh mẽ về giá trị đồng tiền, chẳng hạn như bán lại, giảm giá và hàng nhái... Để chiếm được thị phần của khách hàng, các thương hiệu sẽ cần phải chứng minh giá trị của mình.

TRẢI NGHIỆM VỚI CON NGƯỜI

Những dấu ấn trải nghiệm trong cửa hàng là chìa khóa để khơi dậy nhu cầu mua sắm trực tiếp. Các thương hiệu có thể đạt được điều đó bằng cách trao quyền cho các nhân viên tại cửa hàng để họ có thể phát huy hết tiềm năng của mình, vì nhân viên bán hàng có vai trò trung tâm và có giá trị trong việc kết nối với khách hàng. Lợi ích sẽ rất lớn, vì trải nghiệm của khách hàng và nhân viên có mối liên hệ chặt chẽ với nhau.

NỀN KINH TẾ BẠC

Các thương hiệu thời trang thường tập trung vào giới trẻ, nhưng vào năm 2025, họ có thể gặp khó khăn trong việc tăng doanh số từ những người mua sắm trẻ tuổi. "Thế hệ Bạc" trên 50 tuổi đại diện cho một nhóm dân số đang phát triển với tỷ lệ chi tiêu toàn cầu cao. Các thương hiệu cần thu hút những người mua sắm trước đây bị bỏ qua này trong khi vẫn phải tạo ra sức hấp dẫn đa thế hệ để có thể tăng trưởng doanh thu.

THỊ TRƯỜNG BỊ GIÁN ĐOẠN

Sau một thời kỳ hỗn loạn đối với các nền tảng thương mại điện tử xa xỉ, các thị trường trực tuyến không xa xỉ đang phải đối mặt với những thách thức của riêng họ. Giá cổ phiếu đã giảm tới 98% kể từ khi Covid-19 đạt đỉnh do những thách thức và gián đoạn của mô hình kinh doanh hiện hữu. Các thị trường không xa xỉ trên toàn cầu phải tạo ra một vai trò rõ ràng trong hệ sinh thái thời trang để tồn tại.

CUỘC CHIẾN ĐỒ THỂ THAO

Các thương hiệu mới được dự báo sẽ tạo ra hơn một nửa lợi nhuận kinh tế của phân khúc đồ thể thao vào năm 2024. Điều này có nghĩa là cuộc chiến giữa những tên tuổi khởi nghiệp và các “ông lớn” trong thị trường đồ thể thao có khả năng sẽ trở nên gay gắt hơn. Để giành được thị phần, các thương hiệu sẽ cần phát triển các sản phẩm sáng tạo và sử dụng đúng đại sứ và kênh truyền thông để kích hoạt những câu chuyện thương hiệu độc đáo.

GIẢM THIỂU HÀNG TỒN KHO

Vào năm 2025, áp lực về biên lợi nhuận và quy định về tính bền vững sẽ nhấn mạnh hơn vào vai trò của việc lập kế hoạch từ đầu đến cuối, với các thương hiệu ngày càng áp dụng nhiều các công cụ công nghệ và điều chỉnh mô hình hoạt động của họ để hỗ trợ chuỗi cung ứng hiệu quả.

BỀN VỮNG LÀ NỖ LỰC TẬP THỂ

Sự phân mảnh và phức tạp trên toàn bộ chuỗi giá trị thời trang, cùng với sự miễn cưỡng của người tiêu dùng trong việc trả tiền cho các sản phẩm xanh, là những rào cản cố hữu để đạt được các mục tiêu phát triển bền vững. Nhưng với những nỗ lực giảm phát thải carbon trong bối cảnh khủng hoảng khí hậu đang gia tăng, thì việc không hành động không phải là một lựa chọn thông minh cho bất kỳ thương hiệu nào. Thay vào đó, ngành thời trang phải hành động tập thể để thúc đẩy các tác động tới môi trường và xã hội.