Nguời tiêu dùng đang ngày càng hứng thú với các sản phẩm tùy chỉnh dựa trên nhu cầu và sở thích độc nhất của từng cá nhân. Xu hướng này đang cách mạng hóa ngành mỹ phẩm. Theo một nghiên cứu, 72% người tiêu dùng sẵn sàng trả nhiều hơn để sở hữu các sản phẩm mỹ phẩm được được thiết kế riêng.

Một báo cáo của IFOP cho thấy 42% người tiêu dùng quan tâm đến việc cá nhân hóa mỹ phẩm, tăng từ mức 30% vào năm 2016. Trong một thế giới cạnh tranh khốc liệt, yếu tố cá nhân hóa đã trở thành quyền lợi chứ không còn là đặc quyền đối với người tiêu dùng.

CÓ “CẦU” NHƯNG CÒN ÍT “CUNG”

Thị trường chăm sóc da toàn cầu dự kiến đạt 125 tỷ USD vào năm 2024, đang được thúc đẩy bởi nhu cầu ngày càng tăng về thông tin và sản phẩm hiệu quả hơn cho từng cá nhân. Theo Vogue Business Beauty Index 2023, 76% người tham gia khảo sát cho biết họ mong muốn có các sản phẩm được cá nhân hóa, nhưng hiện chỉ có 23% thương hiệu cung cấp các lựa chọn này.

Một khảo sát khác gần đây tại Mỹ với 2.000 người dùng sản phẩm chăm sóc da cho thấy gần 80% phải dựa vào phương pháp thử và sai để tìm sản phẩm phù hợp, với trung bình 7 sản phẩm được thử trước khi chọn được một sản phẩm ưng ý.

Một số thương hiệu đã bắt đầu đáp ứng nhu cầu này bằng các sản phẩm làm đẹp đặt riêng. Thương hiệu chăm sóc da Drunk Elephant giới thiệu “skincare smoothies”, cho phép khách hàng tự chọn sản phẩm và thành phần để tạo ra công thức chăm sóc da cá nhân hóa. Thương hiệu chăm sóc tóc Function of Beauty cung cấp dầu gội và dầu xả tùy chỉnh theo nhu cầu của từng khách hàng, và thương hiệu chăm sóc da SkinCeuticals gần đây đã gây được tiếng vang với dịch vụ Custom D.O.S.E...

Custom D.O.S.E là dịch vụ chuyên nghiệp kết hợp công nghệ tiên tiến và chuyên môn y khoa để tạo ra một chai serum cá nhân hóa. Serum này sử dụng các thành phần hoạt tính cao, giúp cải thiện các vấn đề về da như tone màu không đều, nếp nhăn và dấu hiệu lão hóa.

Được ví như một "phòng thí nghiệm mini," Custom D.O.S.E hoạt động ngay tại phòng khám da liễu, kết hợp công thức chuẩn phòng thí nghiệm với quy trình sản xuất hiện đại. Khách hàng sẽ được tham vấn từ các chuyên gia và bác sĩ da liễu, kết hợp với công nghệ hiện đại để làm ra chai serum phù hợp nhất.

Prose – một thương hiệu chăm sóc tóc tùy chỉnh trực tuyến, gần đây đã mở rộng sang lĩnh vực chăm sóc da – nhanh chóng đạt được thành công nhờ các công thức cá nhân hóa ngay từ những sản phẩm đầu tiên. Các tiến bộ công nghệ mới trong trí tuệ nhân tạo (AI) cũng đang giúp các công ty cung cấp cho khách hàng những công cụ phù hợp để chăm sóc làn da của họ một cách tối ưu.

Mới đây, tại triển lãm CES® 2025, Tập đoàn L'Oréal đã ra mắt L’Oréal Cell BioPrint, một thiết bị phân tích da cá nhân hóa với khả năng cung cấp kết quả chỉ trong 5 phút.

Đây là thiết bị tích hợp các chức năng của phòng thí nghiệm truyền thống vào một vi mạch nhỏ gọn, cho phép thực hiện các phân tích da phức tạp với lượng mẫu nhỏ và thời gian ngắn, giúp người dùng hiểu về quá trình lão hóa da và tìm ra sản phẩm chăm sóc phù hợp nhất.

Thiết bị này sử dụng công nghệ tiên tiến về proteomics – khoa học nghiên cứu thành phần protein trong cơ thể ảnh hưởng như thế nào đến quá trình lão hóa da. Thiết bị sử dụng công nghệ độc quyền microfluidic lab-on-a-chip (thiết bị tích hợp các chức năng của phòng thí nghiệm truyền thống vào một vi mạch nhỏ gọn, cho phép thực hiện các phân tích phức tạp với một lượng mẫu nhỏ) để đo lường dấu ấn sinh học chỉ trong 5 phút.

VẪN CÒN NHIỀU VƯỚNG MẮC

Các chuyên gia nhận định rằng việc khách hàng có thể tùy chỉnh sản phẩm, từ công thức đến hình thức, không chỉ thúc đẩy lòng trung thành với thương hiệu mà còn cung cấp thêm dữ liệu giá trị về người tiêu dùng. Khi có lý do hợp lý để chia sẻ thông tin, chẳng hạn qua các bài kiểm tra hoặc câu hỏi khảo sát, khách hàng thường sẵn sàng tham gia.

Audrey Depraeter-Montacel, Giám đốc điều hành và Trưởng nhóm kinh doanh Toàn cầu tại Accenture’s Beauty Industry Practice Group, chia sẻ: “Người tiêu dùng đang chọn thực hiện các khảo sát và câu hỏi để nhận được các sản phẩm và trải nghiệm làm đẹp cá nhân hóa hơn. Ví dụ, họ có thể tìm được công thức dầu gội và dầu xả phù hợp nhất với loại tóc hoặc khí hậu nơi họ sống”.

Tuy nhiên, việc cá nhân hóa trong ngành làm đẹp vẫn chưa đạt được quy mô lớn. Nhiều thương hiệu gặp khó khăn trong việc xây dựng mối quan hệ gắn kết với khách hàng do thiếu dữ liệu chuyên sâu, khiến việc tạo ra các sản phẩm thiết kế tùy chỉnh gặp nhiều thách thức. Dẫu vậy, người tiêu dùng ngày nay sẵn sàng chia sẻ thông tin cá nhân hơn bao giờ hết, và các công ty đang tận dụng cơ hội này bằng cách xây dựng hồ sơ dữ liệu "zero-party" thông qua các khảo sát hoặc bài test với sự đồng thuận của khách hàng.

Một rào cản lớn khác là chi phí đầu tư đáng kể để phát triển các sản phẩm tùy chỉnh. Dù vậy, cá nhân hóa đang định hình lại ngành công nghiệp làm đẹp bằng cách mang đến cho người tiêu dùng những sản phẩm phù hợp nhất với họ. Bằng việc sử dụng công nghệ tiên tiến để phân tích dữ liệu khách hàng, các công ty có thể tạo ra sản phẩm đáp ứng chính xác nhu cầu và sở thích của từng cá nhân.

Xu hướng này không chỉ nâng cao sự hài lòng và lòng trung thành của khách hàng mà còn thúc đẩy doanh số, đồng thời cải thiện hình ảnh và danh tiếng thương hiệu. Khi công nghệ tiếp tục phát triển, các sản phẩm cá nhân hóa sẽ ngày càng phổ biến hơn trong tương lai.