Sản phẩm tai nghe Hermès do bộ phận thủ công đặc biệt Ateliers Horizons của Hermès chế tác, kết hợp giữa công nghệ âm thanh hiện đại và nghệ thuật thủ công tinh xảo đặc trưng của thương hiệu. Đây là chiếc tai nghe đầu tiên được Hermès sản xuất, dự kiến sẽ lên kệ vào mùa hè năm nay – 10 năm sau khi nhà mốt Pháp từng gây sốt toàn cầu với cú bắt tay lịch sử cùng Apple trong dự án đồng hồ thông minh.

Lấy cảm hứng từ chi tiết kim loại bóng bẩy và phần da may tay thủ công trên chiếc túi Kelly trứ danh, mỗi cặp tai nghe là một tuyên ngôn của phong cách và chất lượng âm thanh.

Dưới sự dẫn dắt của Axel de Beaufort – Giám đốc sáng tạo của Ateliers Horizons từ năm 2012, thiết kế chiếc tai nghe này phản ánh rõ tinh thần sẵn sàng chinh phục những thử thách sáng tạo ngoài khuôn khổ của nhà mốt. Trước đó, Ateliers Horizons từng gây chú ý với loạt sản phẩm độc đáo như ván lướt sóng, võng, hay thậm chí quả cầu disco mang đậm dấu ấn Hermès.

Từng đường kim mũi chỉ, từng lớp da thuộc chuẩn “saddle-grade” (da yên ngựa cao cấp) đều thể hiện rõ di sản kỹ nghệ chế tác thủ công trứ danh của nhà mốt Hermès – giờ đây được tái hiện trong một món phụ kiện công nghệ hiện đại nhưng không kém phần nghệ thuật.

Dù là lần đầu tiên Hermès ra mắt tai nghe, nhưng Ateliers Horizons – bộ phận sáng tạo đứng sau sản phẩm – không hoàn toàn xa lạ với thế giới âm thanh.

Năm 2019, Ateliers Horizons từng chế tạo một chiếc máy hát jukebox đầu tiên, sau đó là một chiếc boombox độc đáo tích hợp bàn xoay đĩa than theo chiều dọc. Bộ sưu tập âm thanh mới nhất còn bao gồm loa kết nối hình khối, bàn DJ bằng gỗ mahogany sơn mài, và một mẫu jukebox mới mang thiết kế Cheval Néon của họa sĩ người Hy Lạp Elias Kafouros.

Việc tạo nên chiếc tai nghe có giá 15.000 USD là một thử thách phức tạp, bởi Hermès không chỉ muốn tạo ra một thiết bị công nghệ, mà còn theo đuổi một thứ gọi là “âm thanh Hermès” đặc trưng.

“Sử dụng da và gắn logo lên một sản phẩm có sẵn rồi gọi đó là Hermès – điều đó hoàn toàn không có trong từ điển của Ateliers Horizons,” đại diện thương hiệu chia sẻ. Thay vào đó, vì không có chuyên môn nội bộ, bộ phận này chủ động hợp tác với những nhà sản xuất âm thanh chuyên biệt để đảm bảo mọi yếu tố – từ thiết kế đến chất lượng âm thanh – đều mang dấu ấn thủ công và chuẩn mực cao nhất của nhà mốt Hermès.

“Mang tinh thần thủ công đặc trưng của Hermès vào lĩnh vực thiết kế công nghiệp là một điều vô cùng thú vị. Ranh giới giữa thiết kế công nghiệp và thủ công truyền thống thật sự rất mỏng”, Axel de Beaufort, Giám đốc sáng tạo của Ateliers Horizons, chia sẻ.

Thiết kế của mẫu tai nghe mới mang phong cách tối giản, hỗ trợ cả kết nối Bluetooth lẫn có dây, nhưng lại ghi dấu ấn đậm nét nhờ những chi tiết mang tính di sản của Hermès: da bê khâu tay tinh xảo, kim loại đánh bóng thủ công. Bảng màu cũng thể hiện sự sang trọng cổ điển, với các tông “naturel” (tự nhiên), đen, nâu sô-cô-la, đỏ “rouge H” đặc trưng của Hermès và xanh Phổ Prussian blue.

Với số lượng sản xuất giới hạn chỉ đếm trên đầu ngón tay, chiếc tai nghe này không chỉ là một thiết bị âm thanh cao cấp, mà còn là tuyên ngôn thiết kế – đánh dấu bước đi táo bạo của Hermès trong việc mở rộng dấu ấn vào thế giới âm thanh nói riêng và công nghệ cá nhân nói chung, nơi tính năng và nghệ thuật có thể song hành.

Không chỉ Hermès, nhiều nhà mốt xa xỉ cũng đang ghi dấu ấn trong ngành công nghiệp âm thanh. Mới đây, Saint Laurent đã bắt tay với thương hiệu âm thanh Bang & Olufsen để ra mắt mẫu máy nghe đĩa huyền thoại Beogram 4000c – đánh dấu lần hợp tác thứ 5 giữa hai thương hiệu.

Beogram 4000c từng ra đời vào những năm 1970 và nhanh chóng trở thành biểu tượng thiết kế âm thanh của cả một thời đại. Trong lần tái xuất này, Saint Laurent và Bang & Olufsen đã phục chế thủ công 10 chiếc Beogram 4000c nguyên bản, nâng cấp chúng để phù hợp với nhu cầu sử dụng hiện đại. Mỗi sản phẩm được bọc trong hộp gỗ ziricote nguyên khối, trang trí với chi tiết nhôm bóng và được đánh số riêng biệt. Mỗi chiếc máy đĩa than phiên bản mới có giá 30.000 euro (tương đương khoảng 31.000 USD).

Sự hợp tác giữa Saint Laurent và Bang & Olufsen bắt đầu từ năm 2017 – một năm sau khi Anthony Vaccarello lên nắm vị trí Giám đốc Sáng tạo tại Saint Laurent. Trước Beogram 4000c, cả hai thương hiệu từng hợp tác và các sản phẩm công nghệ giới hạn như tai nghe Beoplay 8, loa Beoplay, và mẫu cực hiếm Beosound A9.

Chiếc loa Horizon Light Up của Louis Vuitton, được ra mắt lần đầu vào năm 2021, là một bước đột phá xa xỉ cho dòng loa Bluetooth tưởng chừng đơn giản. Mới đây, thương hiệu đã nâng cấp mẫu loa này nhằm duy trì sức hút với những người yêu công nghệ có gu thẩm mỹ tinh tế.

Lấy cảm hứng từ chiếc túi Toupie mang tính biểu tượng của Louis Vuitton, loa Horizon Light Up là một thiết bị phát nhạc 360 độ được thiết kế như một tác phẩm nghệ thuật, lấy ý tưởng từ một chiếc đĩa bay độc đáo. Sản phẩm nổi bật với biểu tượng Monogram trứ danh của nhà mốt, được thể hiện cả dưới dạng kỹ thuật số lẫn vật lý. Người dùng có thể để loa đứng yên trên đế hoặc mang theo bên mình bằng dây da cao cấp đi kèm.

Điểm nhấn đặc biệt của loa là vòng ánh sáng ở phần đỉnh và thân loa – có thiết kế mô phỏng hoa văn Monogram – phát sáng theo nhịp điệu âm nhạc, mang lại trải nghiệm nghe nhìn đầy mê hoặc. Nhờ kết nối wifi và Bluetooth, người dùng có thể dễ dàng đồng bộ với điện thoại hoặc máy tính để nghe nhạc. Louis Vuitton Horizon Light Up Speaker hiện được bán với mức giá 3.100 USD.