Ngày 20/5/2025, hãng thông tin tới Vogue Business rằng doanh số bán hàng giảm 4,3% xuống còn 18,7 tỷ USD. Dẫn đầu là Châu Á, nơi giảm 7,1% xuống còn 9,2 tỷ USD. Đây là lần đầu tiên doanh số và lợi nhuận hoạt động đều giảm tại Chanel kể từ năm 2020, khi đại dịch buộc phải đóng cửa các cửa hàng.

"Biến động kinh tế vĩ mô và địa chính trị chắc chắn là thách thức", giám đốc điều hành toàn cầu của Chanel Leena Nair nhận định. "Chúng tôi đã thấy những điều kiện này tác động đến doanh số bán hàng ở một số thị trường". Sự sụt giảm mạnh về lợi nhuận có thể tiếp tục diễn ra trước bất kỳ tác động nào từ chính sách thuế quan của Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump. Bà Nair cho biết ban giám đốc "rất thận trọng" đối với triển vọng của Chanel vào năm 2025 trong một môi trường vẫn "cực kỳ không chắc chắn".

Chanel đã đẩy mạnh một số đợt tăng giá mạnh nhất trong ngành hàng xa xỉ trong những năm gần đây, khiến một số khách hàng phàn nàn về sự không phù hợp giữa giá cả và tính sáng tạo cũng như chất lượng sản phẩm. Ví dụ, giá của một chiếc túi xách Chanel cổ điển đã tăng gấp đôi lên hơn 10.000 euro kể từ năm 2019, so với mức tăng 50% về giá trung bình của hàng xa xỉ, theo các nhà phân tích tại HSBC.

Giám đốc tài chính toàn cầu của Chanel, Philippe Blondiaux, đã bác bỏ ý kiến ​​cho rằng việc tăng giá đã làm giảm doanh số, ông tin rằng người tiêu dùng "hoàn toàn hiểu rằng giá của các mặt hàng Chanel mà họ mua tương xứng với chất lượng của nguyên liệu thô". Ông nói thêm rằng Chanel đã tăng giá khoảng 3% vào năm 2024 đối với các sản phẩm thời trang của mình và giá có thể sẽ tăng ở mức tương tự trong năm nay.

Bất chấp những khó khăn, Chanel đã đầu tư ở mức kỷ lục vào năm 2024. Chi tiêu vốn, bao gồm chi tiêu cho việc mua lại cửa hàng, tăng 43% lên 1,75 tỷ USD. Công ty đã đầu tư vào nhà sản xuất lụa Montero, một nhà sản xuất đồ trang sức kim loại và các xưởng thuộc da như một phần của dự án kéo dài 10 năm nhằm kiểm soát nhiều hơn chuỗi cung ứng của mình. Nhà mốt Pháp này cũng đã chi 2,4 tỷ USD cho các hoạt động được gọi là tiếp thị, chẳng hạn như các buổi trình diễn thời trang và sự kiện cho khách hàng.

“Chúng tôi luôn tự đặt ra lộ trình cho riêng mình, đó là lý do tại sao năm ngoái chúng tôi đầu tư nhiều hơn bao giờ hết vào các yếu tố cốt lõi mang lại sức mạnh cho thương hiệu”, bà Nair nói. “Chúng tôi đã đầu tư ở mức kỷ lục vào việc mở rộng cửa hàng, vào trải nghiệm khách hàng, vào hệ sinh thái sáng tạo và nghề thủ công cao cấp”.

Kết quả kinh doanh lao dốc của Chanel nhấn mạnh những thách thức mà giám đốc nghệ thuật mới được bổ nhiệm Matthieu Blazy, trước đây làm việc cho Bottega Veneta, phải đối mặt. Nhà thiết kế sẽ trình làng bộ sưu tập đầu tiên của mình vào tháng 10. Tuy nhiên, ông Blondiaux cho biết các khoản đầu tư được thực hiện nhằm giúp tân giám đốc sáng tạo có được "điều kiện tốt nhất có thể" để tạo ra những bộ sưu tập khiến khách hàng phấn khích.

Ông Blondiaux cho biết thêm, tập đoàn đang có kế hoạch chi thêm 1,8 tỷ USD cho hoạt động đầu tư vốn trong năm nay, cũng như khoản chi 600 triệu USD cho việc tích hợp sâu hơn chuỗi cung ứng của mình. Ông cho biết: “Chúng tôi có nền tảng tài chính vững chắc và có tầm nhìn cũng như cách tiếp cận dài hạn đối với mọi việc chúng tôi làm”.

Thực tế, rất ít tập đoàn xa xỉ có thể vượt qua được sự suy thoái của ngành mà không bị tổn hại. Doanh số của doanh nghiệp dẫn đầu ngành LVMH đã giảm 2% vào năm ngoái, trong khi doanh số của Kering giảm 14% do nhu cầu yếu đối với thương hiệu chủ chốt Gucci…

Các tập đoàn xa xỉ hy vọng thị trường Hoa Kỳ sẽ giúp ngành này thoát khỏi tình trạng suy thoái trong năm nay, nhưng sự bất ổn do chính sách thuế quan đã dập tắt hy vọng, khi công ty tư vấn Bain hạ dự báo doanh số bán hàng của ngành này xuống từ 2% đến 5% trong năm nay.

Theo Reuters, Chanel sẽ tiếp tục sử dụng nguồn tiền dồi dào của mình để xúc tiến các kế hoạch mở thêm cửa hàng mới tại Trung Quốc và Hoa Kỳ, bất chấp sự biến động ở cả hai thị trường này. Cụ thể, Chanel có kế hoạch mở thêm 48 cửa hàng trong năm nay, gần một nửa ở Hoa Kỳ và Trung Quốc, cũng như ở Mexico, Ấn Độ và Canada. Chỉ có sáu trong số các cửa hàng mới sẽ là cửa hàng thời trang.

Ông Blondiaux cho biết. “Thị trường Hoa Kỳ năm 2024 đã phải chịu áp lực do môi trường kinh tế vĩ mô khá khó khăn. Chúng tôi tin rằng Hoa Kỳ vẫn có nhiều cơ hội dài hạn nên sẽ tiếp tục đầu tư vào thị trường này. Chúng tôi đã mở một cửa hàng flagship mới trên Đại lộ số 5 và mở rộng cửa hàng của mình tại Dallas”.

Trong khi đó, bà Nair nhấn mạnh tiềm năng dài hạn của Trung Quốc: “Đây là một trong những thị trường năng động và quan trọng nhất đối với hệ sinh thái xa xỉ. Chúng tôi đã mở 15 cửa hàng mới vào năm 2024. Trong năm 2025, chúng tôi sẽ mở thêm 15 cửa hàng nữa và chúng tôi tiếp tục đầu tư rất nhiều vào các dịp mua sắm nhân lễ kỷ niệm tại Trung Quốc”. Bà cho biết thêm rằng thương hiệu đang thu hút khách hàng mới trong nước khi mở rộng tại các thành phố như Nam Kinh và Thành Đô.

Trong một cuộc phỏng vấn với Vogue Business vào tháng 5/2023, bà Nair đã bác bỏ ý tưởng mở rộng sang danh mục thời trang nam. Nhưng suy đoán này lại nóng lên một lần nữa trong thời gian gần đây, được thúc đẩy bởi thực tế là Blazy đã từng rất thành công với thời trang nam dưới thời Raf Simons và sau đó là tại Bottega Veneta.

Bên cạnh đó, Chanel gần đây đã khởi động một chiến dịch kính mắt có sự tham gia của rapper người Mỹ Kendrick Lamar, chưa kể đến việc nam diễn viên Timothée Chalamet đã được nhìn thấy mặc áo khoác, khăn quàng cổ và túi xách của Chanel.

Trong buổi gặp các nhà đầu tư ngày 20/5 vừa qua, bà Nair đã nói rõ: “Câu trả lời vẫn sẽ là: không. Chúng tôi không có kế hoạch tham gia vào thị trường thời trang nam giới. Dù vậy, chúng tôi rất vui khi thấy nam giới trên khắp thế giới diện đồ Chanel”.