Kể từ năm 2018, các buổi trình diễn đã được dàn dựng bên trong không gian Deposito giống như nhà chứa máy bay tại Fondazione Prada - một “tờ giấy trắng” khổng lồ tạo bối cảnh cho mọi kiểu xây dựng sàn diễn mô phỏng một thế giới đang biến đổi.

Đối với mùa Xuân - Hè 2026, Miuccia Prada và Raf Simons dường như đã tuyên bố: hãy để ánh sáng và khí trời tự do tràn vào không gian thoáng nhất. Hai nhà đồng thiết kế đã tạo nên một khung cảnh lý tưởng: một cánh đồng thảm lông xù hình bông hoa rải rác trên sàn bê tông rộng lớn của Fondazione Prada, ánh sáng tự nhiên tràn vào không gian, cùng với tiếng chim hót và tiếng chuông lanh canh phát ra từ đàn bò trên đồng cỏ...

Với trang phục, thương hiệu chứng kiến sự tăng trưởng kỷ lục vào năm ngoái đã một lần nữa khẳng định vị thế khi định nghĩa lại mọi quy tắc trong thời trang nam giới. Ở bộ sưu tập Menwear Xuân – Hè 2026, Prada không chỉ đơn thuần dự báo những xu hướng, mà họ đã khéo léo thiết kế một trạng thái tinh thần với một phong cách vừa gợi cảm vừa đậm chất tự do, mở ra một kỷ nguyên mới cho tủ đồ phái mạnh.

“Bình tĩnh, dễ chịu, nhẹ nhàng,” Miuccia Prada nói. “Nhất là khi thời trang đang gây ra quá nhiều tác hại cho môi trường”. Có lẽ vì thế, người đàn ông Prada không tuyên bố bản thân một cách sáo rỗng; trang phục của anh ta dao động tinh tế giữa những đường nét rõ ràng và sự táo bạo về mặt xúc giác, giữa những chiếc áo khoác sáng chế với màu sắc rực rỡ và quần short tối giản, giữa vẻ đẹp tự nhiên được nắm bắt và sự giả tạo có chủ đích.

Bộ trang phục đầu tiên bao gồm một chiếc áo sơ mi màu trắng có hình minh họa mặt trời mọc đã phai màu mặc bên ngoài áo dệt kim cổ lọ màu xanh nhạt (phong cách nguyên mẫu của Prada), cùng quần short ống rộng có viền chun, hoàn chỉnh với túi bấm để cất những vật dụng cần thiết.

Simons cho biết những điều này liên quan đến sự trở lại của các nhà thiết kế với cảm hứng ngây thơ của trẻ nhỏ: Một cách thú vị hơn, bạn có thể thấy những chiếc quần ống rộng này sẽ trở thành trang phục nam giới tương đương với quần cộc thêu đá quý gần đây của Miu Miu.

Tiếp theo, hai nhà thiết kế tiếp tục kết hợp nhiều trang phục quen thuộc của Prada: quần mac nhẹ như lông vũ, quần flood, bộ đồ thể thao cổ điển, áo khoác da và áo len co theo cách ngẫu hứng. Những đề xuất mới bao gồm áo len cổ thuyền và áo khoác, cùng với áo sơ mi quân đội dài đến ngang áo tunic. Mũ rơm hình chậu hoa và tất đen được mặc với hầu như mọi thứ và đi vào giày moccasin lái xe và giày thuyền hai màu…

Bên cạnh đó, các tín đồ của thương hiệu nhanh chóng nhận ra rằng họa tiết hoa trên sàn diễn được lấy cảm hứng trực tiếp từ bộ sưu tập Xuân - Hè 2013, nơi chúng từng xuất hiện trên những chiếc áo khoác lông giả và áo len thanh lịch với tay áo công chúa sang trọng. Động thái này là minh chứng rõ nét cho xu hướng gần đây của Raf Simons và Miuccia Prada: khéo léo cài cắm những biểu tượng từ kho lưu trữ vào các bộ sưu tập mới.

Xuyên suốt bộ sưu tập, các nhà thiết kế đã "xáo trộn" một cách ngẫu hứng những trang phục quen thuộc của Prada như áo khoác siêu nhẹ, quần lửng, bộ đồ thể thao retro, áo khoác da và áo len. Đặc biệt, quần dài trở thành tùy chọn trong ít nhất một phần ba tổng số thiết kế, thể hiện sự phá cách và tự do trong phong cách.

Gorpcore style (phong cách đề cao tính thoải mái, ưu tiên trang phục rộng rãi) vẫn được khai thác nhưng theo hướng tinh gọn hơn, với những thiết kế áo khoác ngoài tiện dụng đầy túi hộp, được phối layer cùng áo sơ mi kiểu cách và quần tây ôm dáng. Điều này cho thấy Prada đang hướng tới những phom dáng thanh mảnh hơn rất nhiều, một xu hướng đi ngược lại với trào lưu oversized mà một số nhà mốt khác đang "ngán ngẩm".

Bảng màu của bộ sưu tập cũng tươi mới hơn hẳn, với sắc tím lilac và oải hương trầm lắng tương phản mạnh mẽ với vàng mù tạt nổi bật, cam rực rỡ và táo xanh Granny Smith tươi mát. Bà Prada nói với một nhóm phóng viên sau buổi trình diễn: “Trái ngược với sự hung hăng, quyền lực và sự xấu xa đang thống trị thế giới hiện nay, chúng tôi cố gắng đóng góp một chút bằng thứ gì đó chân thành, tốt đẹp”.

Ngay trong ngày ra mắt bộ sưu tập Xuân - Hè 2026 tại Milan, Prada đã công bố thông tin gây chú ý khi ông Gianfranco D'Attis, Giám đốc Điều hành của thương hiệu sẽ chính thức rời vị trí vào ngày 30/6/2025. Theo thông cáo từ Prada, quyết định này được đưa ra dựa trên sự đồng thuận giữa hai bên. Trong thời gian chờ tìm người kế nhiệm, vị trí CEO sẽ do ông Andrea Guerra, Tổng Giám đốc Prada Group tạm thời đảm nhận.

Sự thay đổi nhân sự cấp cao diễn ra trong bối cảnh Prada Group đang bước vào giai đoạn chuyển đổi chiến lược quan trọng. Dù phải đối mặt với làn sóng suy thoái đang bao trùm ngành hàng xa xỉ toàn cầu, tập đoàn vẫn ghi nhận năm tài chính 2024 tăng trưởng vượt bậc, với doanh thu tăng 17%, đạt 5,4 tỷ euro, vượt xa mức kỳ vọng chỉ 2% từ giới phân tích.

Dù vậy, quý đầu năm 2025, doanh số của thương hiệu Prada gần như đi ngang, thấp hơn 1,74% so với kỳ vọng của thị trường, trong khi đà tăng trưởng của thương hiệu “chị em” cùng tập đoàn là Miu Miu cũng giảm tốc, dù vẫn đạt mức ấn tượng 60%. Sự suy giảm động lực tăng trưởng, kết hợp với áp lực từ thương vụ mua lại Versace (dự kiến hoàn tất vào cuối năm nay), được cho là những yếu tố thôi thúc Prada Group điều chỉnh chiến lược và sắp xếp lại bộ máy lãnh đạo.

Phát biểu tại cuộc họp cổ đông gần đây, ông Andrea Guerra cho biết với vai trò CEO tạm quyền, ông sẽ giữ trọng trách dẫn dắt thương hiệu vượt qua giai đoạn chuyển tiếp đầy biến động, trong khi tập đoàn tiếp tục tìm kiếm một nhà lãnh đạo mới phù hợp để định hình tương lai cho một trong những tên tuổi di sản của ngành thời trang thế giới.