Quầng thâm dưới mắt có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau, bao gồm: làn da mỏng bẩm sinh, khiến các mạch máu bên dưới dễ nhìn thấy; sự lõm sâu dưới mắt do mất mỡ, một quá trình tự nhiên khi cơ thể lão hóa; hoặc sự sản sinh melanin quá mức, gây ra tình trạng tăng sắc tố da.

Theo chuyên gia về da Kate Kerr, Giám đốc phòng khám da Kate Kerr London Clinic, nếu quầng thâm xuất phát từ tình trạng da mỏng, việc sử dụng kem dưỡng mắt chứa retinol sẽ giúp củng cố vùng da này, tạo ra một lớp bảo vệ tốt hơn để che phủ các mạch máu bên dưới. Bà nhấn mạnh: "Retinol có tác dụng kích thích sản sinh collagen trong da – thành phần cấu tạo nên làn da – vì vậy, nó thường được coi là tiêu chuẩn vàng trong việc cải thiện độ săn chắc và đàn hồi của da".

Việc kích thích sản sinh collagen bằng retinol không chỉ giúp săn chắc vùng da dưới mắt mà còn có thể ngăn ngừa sự hình thành nếp nhăn, từ đó hạn chế quầng thâm do các rãnh nhăn tạo ra. Tuy nhiên, nếu quầng thâm xuất phát từ tình trạng như tăng sắc tố da, các thành phần làm sáng như vitamin C có thể là lựa chọn phù hợp hơn.

Vitamin C đã được chứng minh lâm sàng có khả năng làm giảm sự sản sinh melanin bằng cách ức chế tyrosinase, một loại enzyme chịu trách nhiệm cho quá trình tạo sắc tố trên da. Không chỉ dừng lại ở đó, theo bác sĩ da liễu Josh Zeichner, vitamin C còn đóng vai trò như một yếu tố đồng vận thiết yếu trong quá trình tổng hợp collagen, giúp cải thiện rõ rệt nếp nhăn và các dấu hiệu lão hóa trên da.

Vitamin C không phải là thành phần duy nhất cần lưu ý khi lựa chọn một loại kem dưỡng mắt tối ưu. Đối với vùng da nhạy cảm dưới mắt, các thành phần như caffeine (giúp giảm bọng mắt), cũng như các hoạt chất cấp ẩm như peptide và axit hyaluronic, cũng đóng vai trò quan trọng. Nhiều sản phẩm kem mắt chứa vitamin C thường được bổ sung vitamin E, bởi hai chất chống oxy hóa này có khả năng cộng hưởng và tăng cường hiệu quả cho nhau.

Theo bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ Alexis Parcells, người sáng lập thương hiệu chăm sóc da Sunnie Skincare: "Vitamin E có tác dụng trung hòa các gốc tự do và phục hồi tổn thương da. Khi kết hợp với vitamin C, nó còn có thể tăng cường khả năng bảo vệ da trước tác động của ánh nắng mặt trời và làm chậm quá trình lão hóa".

Và với những thành phần nêu trên, dưới đây là những các sản phẩm kem dưỡng mắt đáng đầu tư nhất cho quầng thâm và nếp nhăn.

KIEHL'S POWERFUL-STRENGTH DARK CIRCLE REDUCING VITAMIN C EYE SERUM

Đối với những ai gặp phải cả ba vấn đề cùng lúc: quầng thâm, vết chân chim và bọng mắt, đây là tình trạng phổ biến. Tuy nhiên, không cần quá lo lắng. Công thức của sản phẩm Kiehl's Powerful-Strength Dark Circle Reducing Vitamin C Eye Serum, vốn được đánh giá cao bởi người dùng và đã được chứng minh lâm sàng, chứa 10% vitamin C tinh khiết, tripeptide và axit hyaluronic, giúp làm giảm quầng thâm và cải thiện sự xuất hiện của nếp nhăn.

Đặc biệt sản phẩm này đã được kiểm nghiệm bởi bác sĩ da liễu và nhãn khoa, đảm bảo an toàn khi sử dụng.

Giá bán:1.555.000 đồng tại trang phân phối chính thức của Kiehl's Việt Nam.

PAULA'S CHOICE RESIST ANTI - AGING EYE GEL

Kem mắt Resist Anti-Aging Eye Gel từ thương hiệu Paula's Choice là sản phẩm xóa nhăn và ngăn ngừa quầng thâm với kết cấu siêu nhẹ, giúp cấp ẩm sâu, cải thiện vùng da quanh mắt và giảm thiểu các dấu hiệu lão hóa sớm. Công thức sản phẩm có chứa Peptides, Hyaluronic Acid và chiết xuất cam thảo, giúp làm sáng da, giảm nếp nhăn và mang lại vẻ tươi trẻ cho đôi mắt.

Đặc biệt, sản phẩm được thiết kế với đầu massage dịu nhẹ, hỗ trợ giảm bọng mắt hiệu quả.

Giá bán:1.190.000 đồng tại trang phân phối chính thức của Paula's Choice Việt Nam.

ESTÉE LAUDER ADVANCED NIGHT REPAIR EYE CONCENTRATE MATRIX SYNCHRONIZED MULTI-RECOVERY COMPLEX

Estée Lauder Advanced Night Repair Eye Concentrate Matrix là tinh chất dưỡng mắt với công nghệ Chronolux™ Power Signal độc quyền, giúp phục hồi nhanh chóng và tăng cường trẻ hóa vùng da quanh mắt. Ứng dụng công nghệ 360° Mesh Matrix™, sản phẩm chứa sợi polymers đàn hồi và Hyaluronic Acid, tạo lớp đệm bảo vệ vùng da mắt mỏng manh, giúp giảm tác động từ các chuyển động như nháy mắt, chớp mắt và tiếp xúc màn hình điện tử.

Đặc biệt, sản phẩm đi kèm đầu cọ massage Cryo Steel bằng thép lạnh, lấy cảm hứng từ phương pháp làm mát từ đá, giúp tăng cường vi tuần hoàn, giảm bọng mắt ngay sau một lần sử dụng. Hiệu quả đã được kiểm nghiệm lâm sàng khi kết hợp đầu cọ massage với tinh chất dưỡng cô đặc cho mắt, mang lại đôi mắt tươi trẻ và rạng rỡ.

Giá bán:2.860.000 đồng tại trang phân phối chính thức của Estée Lauder Việt Nam.

LA PRAIRIE SKIN CAVIAR LUXE EYE CREAM

La Prairie Skin Caviar Luxe Eye Cream có công thức cấu thành đặc biệt: chứa chiết xuất trứng cá tự nhiên cao cấp nhất và Công nghệ độc quyền Caviar Premier - chiết xuất caviar tự nhiên với các Caviar Mimetics, khai thác tối đa tiềm năng của trứng cá caviar để tăng cường hiệu quả tái tạo da.

Kết hợp với Exclusive Cellular Complex, công nghệ sinh học tiên tiến giúp cung cấp năng lượng và phục hồi tế bào da, kem dưỡng mắt này giúp mang lại hiệu quả nâng cơ, giảm bọng mắt và cải thiện độ đàn hồi rõ rệt. Chất kem thấm nhanh, mang đến vùng mắt săn chắc, trẻ trung và rạng rỡ hơn.

Giá bán:6.500.000 đồng tại trang phân phối chính thức của La Prairie Việt Nam.

CLÉ DE PEAU CRÈME SUPRÊME CONTOUR DES YEUX

Clé de Peau Crème Suprême Contour Des Yeux là một trong những sản phẩm kem dưỡng mắt cao cấp nhất hiện tại trên thị trường, với công thức đậm đặc và khả năng tái tạo tế bào mạnh mẽ, giúp định hình lại vùng mắt, mang lại hiệu quả tức thì và cải thiện dần theo thời gian. Sản phẩm giúp giảm thiểu nếp nhăn, quầng thâm, đồng thời nâng cơ và làm đầy da, mang đến vẻ trẻ trung và rạng rỡ suốt 24 giờ.

Công thức chứa Retinol ACE, hỗ trợ làm mờ nếp nhăn, kết hợp với chiết xuất Lempuyang, giúp củng cố sợi actin, mang lại độ săn chắc và đàn hồi cho vùng mắt. Sản phẩm có chiết xuất vỏ cam Unshiu có tác dụng làm sáng vùng da quanh mắt.

Khi kết hợp sử dụng cùng với dụng cụ massage và bài tập mắt độc quyền của Clé de Peau, sản phẩm giúp tăng cường vi tuần hoàn, cải thiện quầng thâm, bọng mắt. Chất kem tuy dày mịn nhưng thẩm thấu nhanh, giúp làn da vùng mắt săn chắc, căng và tràn đầy sức sống.

Giá bán:2.700.000 đồng/6g, 7.200.000 đồng/15g tại trang phân phối chính thức của Clé de Peau Việt Nam.