Đây là một trong những ghi nhận của Đại diện Lãnh đạo Bộ Xây dựng tại phiên toàn thể sự kiện Tuần lễ Công trình xanh Việt Nam 2024. Chương trình thu hút hơn 1000 đại biểu từ các cơ quan ban ngành, chuyên gia, đại diện doanh nghiệp hàng đầu trong nước và quốc tế.

TẬP TRUNG NHIỆM VỤ PHÁT TRIỂN CÔNG NGHỆ XANH

Các công trình xanh (CTX) với lợi thế về giảm thiểu tác động đến môi trường, thúc đẩy kinh tế xanh, tạo môi trường sống lành mạnh, thích ứng với biến đổi khí hậu... đang ngày càng được chú trọng phát triển và trở thành chiến lược chung của quốc gia.

Phát biểu tại sự kiện Tuần lễ công trình xanh Việt Nam 2024, ông Phạm Minh Hà - Thứ trưởng Bộ Xây dựng cho biết: “Đứng trước những thách thức toàn cầu và của quốc gia, Đảng, Nhà nước. Quốc hội, Chính phủ Việt Nam đã ban hành nhiều chủ trương, chính sách liên quan đến phát triển các công trình sử dụng năng lượng, tài nguyên tiết kiệm, hiệu quả, bảo vệ môi trường, giảm phát thải khí nhà kính, ứng phó với biến đổi khí hậu, chuyển dịch nền kinh tế theo hướng chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, phát triển bền vững”. Và phát triển công trình xanh là một trong những nhiệm vụ được Bộ Xây dựng đã và đang tập trung thực hiện.

Một số nhiệm vụ được Bộ Xây dựng thực hiện liên quan đến công trình xanh như: Nghiên cứu xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành nội dung quy định khuyến khích phát triển công trình hiệu quả năng lượng, công trình xanh trong Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xây dựng năm 2020, Nghị định số 15/2021/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết một số nội dung về quản lý dự án đầu tư xây dựng. Tiêu chí về công trình xanh cũng được đưa vào Nghị quyết số 26/2022/UBTVQH14 áp dụng trong đánh giá, phân loại đô thị. Mới đây, tại Nghị định số 95/2024/NĐ-CP ngày 24/7/2024 của Chính phủ hướng dẫn thi hành Luật Nhà ở, tiêu chí sử dụng năng lượng, tài nguyên tiết kiệm, hiệu quả, công trình xanh cũng đã được đưa vào trong quá trình xem xét, đánh giá, phân hạng nhà chung cư…

Theo PGS.TS. Vũ Ngọc Anh – Vụ trưởng Vụ Khoa học công nghệ và Môi trường, Bộ Xây dựng, nhằm đóng góp vào mục tiêu giảm nhẹ phát thải khí nhà kính được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, Bộ xây dựng đã tiến hành nhiều kế hoạch hành động, nổi bật trong đó là Dự thảo kế hoạch giảm phát thải khí nhà kính. “Tiềm năng giảm phát thải ngành Xây dựng giai đoạn năm 2021 đến năm 2030 với nguồn lực thực hiện trong nước là 132,26 triệu tấn CO2tđ; với nguồn hỗ trợ quốc tế là 238,11 triệu tấn CO2tđ”, ông Vũ Ngọc Anh chia sẻ thêm.

Nói thêm về tiêu chí công trình xanh trong Nghị định 95/2024/NĐ-CP được ông Phạm Minh Hà - Thứ trưởng Bộ Xây dựng đề cập ở trên, CEO Lưu Thị Thanh Mẫu - Tổng giám đốc Phuc Khang Corporation phân tích: “Các quy định này mang đến các ý nghĩa tích cực như: Khuyến khích tiêu chuẩn xanh; Tăng giá trị tài sản vì tạo động lực cho các nhà đầu tư tập trung vào phát triển các công trình xanh; Tiết kiệm chi phí vận hành; Tạo cơ hội cho doanh nghiệp cung cấp giải pháp và công nghệ xanh; Nâng cao nhận thức cộng đồng; Khả năng tiếp cận nguồn vốn dễ dàng hơn vì vì nhiều quỹ đầu tư hiện nay ưu tiên tài trợ cho các dự án bền vững”.

Như thế có thể thấy công trình xanh ngày càng được quan tâm và chú trọng phát triển tại Việt Nam. Với sự đồng lòng, quyết tâm cao của các cơ quan, tổ chức, của các địa phương và cộng đồng doanh nghiệp, công trình xanh sẽ có bước phát triển nhanh hơn, mạnh hơn nữa và số lượng các địa phương trong cả nước có công trình xanh cũng sẽ mở rộng hơn.

TIỀM NĂNG VÀ CƠ HỘI CHO CÁC NHÀ ĐẦU TƯ CÔNG TRÌNH XANH

Theo CEO Lưu Thị Thanh Mẫu – người có nhiều năm nghiên cứu và tâm huyết với việc phát triển công trình xanh Việt Nam, cũng là người trực tiếp lãnh đạo Nhà phát triển công trình xanh tiên phong Phuc Khang Corporation khẳng định: “Tiềm năng và cơ hội cho các nhà đầu tư bất động sản (BĐS) xanh tại thị trường Việt Nam thời điểm này cũng như trong giai đoạn sắp tới khá rộng mở với nhiều cơ hội hấp dẫn, vừa đáp ứng nhu cầu của thị trường, vừa đóng góp vào phát triển bền vững. Các nhà đầu tư tập trung vào tính bền vững của bất động sản xanh không chỉ có thể đóng góp vào các mục tiêu về môi trường mà còn tận dụng xu hướng thị trường đang phát triển”.

Nguyên nhân là vì các công trình xanh ngày càng phát huy vai trò và tầm quan trọng trong việc thúc đẩy kinh tế xanh. Công trình xanh giúp tiết kiệm năng lượng và tài nguyên; Giúp giảm lượng khí thải carbon, góp phần vào việc giảm thiểu biến đổi khí hậu; Tối ưu hóa ánh sáng tự nhiên và thông gió, giúp cải thiện chất lượng không khí trong nhà và tạo ra môi trường sống tốt hơn cho cư dân; Thúc đẩy phát triển bền vững giảm thiểu ô nhiễm môi trường và bảo tồn cảnh quan thiên nhiên; Mang lại lợi ích kinh tế lâu dài nhờ vào việc giảm chi phí vận hành và bảo trì…

Hơn nữa, chia sẻ tại tọa đàm phiên toàn thể sự kiện Tuần lễ công trình xanh Việt Nam 2024, CEO Lưu Thị Thanh Mẫu cũng phân tích một bối cảnh đầy tiềm năng cho các nhà đầu tư bất động sản xanh. Cụ thể như sau: Các lý do để bất động sản Xanh tại thị trường Việt Nam lên ngôi gồm có: Nhu cầu sống xanh - bền vững ngày càng tăng, người tiêu dùng và nhà đầu tư ngày càng ưu tiên các sản phẩm bất động sản thân thiện với môi trường; bất động sản xanh xanh thường tiêu thụ ít năng lượng hơn, giảm chi phí vận hành, có giá trị cao hơn và dễ bán hơn trên thị trường; Chính phủ Việt Nam đang có nhiều hành động đồng bộ để thúc đẩy phát triển công trình xanh X; Xu hướng đối tác quốc tế đầu tư vào bất động sản xanh đang tăng trưởng mạnh mẽ trên toàn cầu…”.

Phuc Khang Corporation sớm tiếp cận và nhận thức được vai trò cũng như tầm quan trọng của công trình xanh nên đã tiên phong trở thành nhà phát triển công trình xanh chuẩn mực quốc tế dẫn đầu tại Việt Nam. Doanh nghiệp đã chọn công trình xanh như một phương tiện quan trọng để làm ra những sản phẩm tốt, đúng đắn, phù hợp với xu hướng của thế giới, lan tỏa tinh thần sống xanh cho mọi người và đóng góp vào mục tiêu phát triển bền vững chung của đất nước. Trong suốt 15 năm hình thành và phát triển, Phuc Khang Corporation luôn kiên định với sứ mệnh: “Tiên phong và thúc đẩy việc kiến tạo phong cách sống tốt hơn cho sức khỏe cộng đồng và môi trường sinh thái nhân văn bền vững theo chuẩn mực xanh toàn cầu”.