Chương trình Tin Dùng Việt Nam là sự kiện thường niên được Tạp chí Kinh tế Việt Nam khởi xướng và duy trì từ năm 2006 đến nay với sứ mệnh kiến tạo và phát triển một cộng đồng kết nối giữa nhà sản xuất, đơn vị kinh doanh, phân phối sản phẩm – dịch vụ và người tiêu dùng Việt Nam.

Phát biểu khai mạc sự kiện, nhà báo Đào Quang Bính, Tổng giám đốc, Tổng thư ký Tòa soạn Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy – Vietnam Economic Times nhấn mạnh thúc đẩy tiêu dùng bền vững và bảo vệ môi trường là một trong 5 nhiệm vụ trọng tâm của ngành bán lẻ trong năm 2024.

Trong đó, phát triển hệ thống bán lẻ nhanh và bền vững hướng đến nhiệm vụ đầu tiên là thúc đẩy chuyển đổi số và phát triển các mô hình bán lẻ hiện đại, như phát triển các mô hình bán lẻ đa kênh, tăng cường trải nghiệm người tiêu dùng và tối ưu hóa quản trị chuỗi cung ứng.

Dẫn báo cáo từ công ty nghiên cứu thị trường Nielsen, ông Bính cho biết tại khu vực Châu Á, thị trường bán lẻ Việt Nam là một trong những thị trường có tốc độ tăng trưởng cao.

Việt Nam xếp đứng vị trí thứ 6 trong nhóm 30 quốc gia có tiềm năng và mức độ hấp dẫn đầu tư trong lĩnh vực bán lẻ toàn cầu. Trong khoảng từ 5 - 10 năm tới, kinh tế Việt Nam nói chung và hệ thống bán lẻ nói riêng vẫn được đánh giá là rất tiềm năng và có mức độ hấp dẫn hàng đầu trong khu vực.

Đáng chú ý, xu hướng phát triển bền vững, tăng trưởng xanh và kinh tế tuần hoàn tạo cơ hội cho ngành bán lẻ phát triển các mô hình kinh doanh bán lẻ hiện đại, xanh hóa chuỗi cung ứng và đẩy mạnh phân phối, tiêu dùng các sản phẩm xanh, thân thiện môi trường.

Trong khi đó, người tiêu dùng hiện hiện có xu hướng tập trung nhu cầu vào các sản phẩm chăm sóc sức khỏe, sản phẩm giảm phát thải, cũng như tận dụng công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo cho trải nghiệm khách hàng, đưa đến chất lượng dịch vụ cao hơn cho ngành bán lẻ.

"Trong bối cảnh đó, chủ đề trọng tâm của chương trình Tin Dùng Việt Nam 2024 là: Thương hiệu tích cực – Tiêu dùng bền vững. Theo đó, chương trình đặc biệt vinh danh các sản phẩm, dịch vụ có chất lượng tốt, có giá thành phải chăng, đồng thời tích cực, chủ động thích ứng với sự thay đổi của thị trường, nâng cao trải nghiệm khách hàng, đảm bảo các hoạt động kinh doanh bền vững và có trách nhiệm", ông Bính nêu rõ.

Nhận định năm 2025 sẽ đánh dấu một giai đoạn phát triển mang tính bước ngoặt cho thị trường bán lẻ tại Việt Nam, ông Bính nhấn mạnh các xu hướng mới, từ việc áp dụng công nghệ trong thương mại điện tử đến sự phân hóa trong hành vi tiêu dùng, không chỉ định hình lại thị trường mà còn tạo ra những cơ hội và thách thức lớn cho các doanh nghiệp.

Theo ông, hành vi tiêu dùng tại Việt Nam sẽ trải qua những thay đổi sâu sắc, khi người tiêu dùng phải thích nghi với các phương thức mua sắm mới để đảm bảo chất lượng cuộc sống mà không vượt quá khả năng tài chính. Trong đó, thương mại điện tử không chỉ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế số, tạo nên hành trình mua sắm đa kênh, mà còn góp phần đưa Việt Nam đạt được mục tiêu doanh thu bán lẻ lớn hơn, với 10% tổng doanh thu bán lẻ đến từ thương mại điện tử vào năm 2025.

"Trong suốt 18 năm triển khai chương trình, Tạp chí Kinh tế Việt Nam luôn nỗ lực để mở rộng các kênh thông tin kết nối doanh nghiệp với doanh nghiệp, doanh nghiệp với người tiêu dùng. Trong thời khắc khép lại năm cũ, chuẩn bị đón năm mới này, chúng tôi mong rằng các doanh nghiệp, các thương hiệu cần tích cực, chủ động đón đầu các xu hướng, tận dụng công nghệ và đổi mới sáng tạo nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng. Từ đó góp phần nâng cao sức mua, ổn định thị trường và tăng trưởng doanh thu", Tổng giám đốc, Tổng thư ký Tòa soạn Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy – Vietnam Economic Times nhấn mạnh.