Thông tin tại cuộc họp Giới thiệu và cung cấp thông tin về Lễ công bố sản phẩm đạt thương hiệu quốc gia Việt Nam lần thứ 9 năm 2024, ngày 28/10, ông Hoàng Minh Chiến, Phó Cục trưởng Cục xúc tiến Thương mại (Bộ Công Thương), cho biết Chương trình Thương hiệu quốc gia Việt Nam là chương trình xúc tiến thương mại đặc thù, dài hạn của Chính phủ nhằm xây dựng, phát triển thương hiệu quốc gia thông qua thương hiệu sản phẩm.

Việc tham gia chương trình là một quá trình để doanh nghiệp đánh giá toàn diện các hoạt động, kết quả sản xuất, kinh doanh và chiến lược xây dựng thương hiệu thông qua hệ thống tiêu chí của Chương trình. Từ đó khuyến khích các doanh nghiệp chia sẻ và theo đuổi các giá trị cốt lõi của Chương trình, đó là Chất lượng - Đổi mới, sáng tạo - Năng lực tiên phong.

Chương trình không chỉ tôn vinh những thương hiệu sản phẩm và doanh nghiệp tiêu biểu đại diện cho Thương hiệu quốc gia Việt Nam, mà còn góp phần khẳng định Việt Nam là quốc gia có hàng hóa và dịch vụ chất lượng cao, với năng lực cạnh tranh mạnh mẽ trên thị trường quốc tế.

Năm 2024, dù trong bối cảnh diễn biến phức tạp của tình hình địa chính trị bất ổn trên thế giới đã tác động tiêu cực đến nhiều mặt của đời sống kinh tế - xã hội, đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp, kỳ xét chọn Thương hiệu quốc gia lần thứ 9 tiếp tục thu hút được sự quan tâm tham gia của trên 1.000 doanh nghiệp thuộc các ngành nghề lĩnh vực khác nhau trên cả nước.

Sau quá trình sàng lọc, hồ sơ của các doanh nghiệp được chuyển tới các thành viên Ban chuyên gia Chương trình Thương hiệu quốc Việt Nam - là đại diện của các Bộ, ngành, hiệp hội liên quan và các chuyên gia độc lập trong các lĩnh vực, ngành hàng khác nhau tùy theo sản phẩm đăng ký của doanh nghiệp – và được thẩm định theo hệ thống tiêu chí được quy định tại Quyết định số 30/2019/QĐ-TTg ngày 08 tháng 10 năm 2019 của Thủ tướng Chính phủ, Thông tư số 33/2019/TT-BCT và Thông tư số 25/2021/TT-BCT của Bộ Công Thương.

Hệ thống tiêu chí này được các chuyên gia nghiên cứu, xây dựng dựa trên phương pháp định giá thương hiệu InterBrand (Công ty tư vấn thương hiệu nổi tiếng của Hoa Kỳ) và những tiêu chí tương tự của Giải thưởng Chất lượng Quốc gia Hoa Kỳ (The Malcolm Baldrige National Quality Award).

Bên cạnh đó, Ban Thư ký Chương trình cũng phối hợp với các Bộ ngành liên quan, như Bộ Khoa học và Công nghệ, Ngân hàng Nhà nước, Tổng cục hải quan, Tổng cục thuế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam, UBND của 63 tỉnh/thành kiểm tra tình hình đăng ký, bảo hộ sở hữu trí tuệ, chấp hành pháp luật của các doanh nghiệp trên cả 3 miền Bắc, Trung, Nam.

Kết quả, sau hơn 9 tháng phát động và triển khai hoạt động xét chọn, ngày 21 tháng 10 năm 2024, Bộ trưởng Bộ Công Thương - Chủ tịch Hội đồng Thương hiệu quốc gia Việt Nam đã ban hành Quyết định số 2776/QĐ-BCT công nhận 190 doanh nghiệp với tổng số 359 sản phẩm đạt Thương hiệu quốc gia Việt Nam kỳ thứ 9 năm 2024.

Theo lãnh đạo Cục xúc tiến Thương, con số này tiếp tục gia tăng (18 doanh nghiệp) so với kỳ xét chọn lần thứ 8 năm 2022 là 172 doanh nghiệp với 325 sản phẩm. Trong đó có 17 doanh nghiệp có sản phẩm được xét chọn Thương hiệu quốc gia Việt Nam 9 kỳ liên tiếp.

Theo lãnh đạo Cục xúc tiến thương mại, sản phẩm được xét chọn thương hiệu quốc gia năm nay ngày càng thể hiện rõ nét hơn giá trị cốt lõi của Chương trình là Chất lượng – Đổi mới sáng tạo – Năng lực tiên phong trên thị trường, tiếp cận gần hơn với các yêu cầu về tiêu chuẩn, điều kiện nhập khẩu, tiêu dùng của người tiêu dùng quốc tế.

Đặc biệt, trong số các sản phẩm đạt thương hiệu quốc gia, năm nay xuất hiện thêm nhiều tên tuổi, thương hiệu nổi tiếng trên thị trường trong các lĩnh vực công nghiệp, chế biến, chế tạo; chế biến thực phẩm; thương mại và dịch vụ...

Hơn nữa, sự góp mặt của các thương hiệu lớn trong nước không chỉ phản ánh sự phát triển mạnh mẽ của thương hiệu Việt mà còn cho thấy nhận thức ngày càng cao của doanh nghiệp về tầm quan trọng của thương hiệu trong nhiều ngành nghề và lĩnh vực. Điều này đánh dấu bước tiến mới trong nỗ lực khẳng định và nâng cao giá trị thương hiệu quốc gia trên thị trường.

Bổ sung thêm, ông Vũ Bá Phú, Cục trưởng Cục xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương), Trưởng ban Thư ký Chương trình Thương hiệu quốc gia nhận định: “Lễ Công bố sản phẩm đạt Thương hiệu quốc gia Việt Nam năm 2024 với chủ đề “Vươn mình tiến vào kỷ nguyên Xanh”, chúng tôi muốn gửi gắm thông điệp về sự kết hợp giữa phát triển kinh tế và phát triển bền vững. Trên hành trình nâng tầm thương hiệu Việt để "sánh vai với các cường quốc năm châu", Chương trình thương hiệu quốc gia không chỉ đại diện cho chất lượng và uy tín của doanh nghiệp Việt Nam mà còn đánh dấu cam kết mạnh mẽ đối với hướng tới phát triển xanh”.

Sau hơn 20 năm hình thành và phát triển, Chương trình thương hiệu quốc gia đã trở thành bệ phóng giúp doanh nghiệp Việt vươn ra thế giới với tinh thần đổi mới, sáng tạo và thân thiện với môi trường. Các doanh nghiệp không chỉ tiên phong trong lĩnh vực kinh tế mà còn là lực lượng dẫn dắt cho xu hướng phát triển xanh, góp phần tạo nên một Việt Nam thịnh vượng, bền vững và hạnh phúc trong tương lai.



Lễ Công bố sản phẩm đạt Thương hiệu quốc gia Việt Nam năm 2024 sẽ được tổ chức vào 19h30 ngày 04 tháng 11 năm 2024 tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia và truyền hình trực tiếp trên Đài Truyền hình Việt Nam.