Ngày 20/12 tại Hà Nội, Bộ Công Thương phối hợp với Hội Khoa học và công nghệ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả Việt Nam (VECEA) tổ chức Lễ trao giải thường niên “Giải thưởng hiệu quả năng lượng trong công nghiệp - công trình xây dựng năm 2024, Giải thưởng Sản phẩm hiệu suất năng lượng cao nhất năm 2024”.

Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả đã và đang được lãnh đạo Đảng và Nhà nước quan tâm và coi là một trong những trụ cột quan trọng để đảm bảo an ninh năng lượng cũng như giúp cho ngành năng lượng phát triển bền vững.

Nghị quyết số 55/NQ-TW ngày 11/2/2020 của Bộ Chính Trị về Chiến lược phát triển ngành năng lượng đến 2030, định hướng đến năm 2045 đã nêu rõ: “tiết kiệm năng lượng phải được coi là quốc sách quan trọng và là trách nhiệm của toàn xã hội”. Chuyển đổi xanh thông qua sử dụng hiệu quả năng lượng là giải pháp quan trọng để Việt Nam phát triển bền vững, tiến tới mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050.

Chương trình Quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 -2030 (VNEEP3) đặt ra mục tiêu đạt mức tiết kiệm năng lượng từ 8 - 10% tổng tiêu thụ năng lượng toàn quốc trong giai đoạn từ 2019 đến năm 2030.

Góp phần thực hiện mục tiêu nêu trên, Bộ Công Thương phối hợp với Hội Khoa học và công nghệ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả Việt Nam tổ chức 3 giải thưởng: Giải thưởng Hiệu quả năng lượng trong công nghiệp - công trình xây dựng và Giải thưởng Sản phẩm hiệu suất năng lượng cao nhất.

Các giải thưởng được tổ chức nhằm ghi nhận, tôn vinh những doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực sản xuất công nghiệp, những công trình xây dựng tiêu biểu trong việc thực hiện các giải pháp sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả.

Đồng thời, thúc đẩy, khuyến khích các doanh nghiệp thực hiện giải pháp quản lý và công nghệ tiên tiến nhằm đưa ra thị trường các sản phẩm có tính năng kỹ thuật vượt trội, hiệu suất năng lượng cao, tiết kiệm năng lượng.

Đây là năm thứ 5 liên tiếp các giải thưởng được phát động. Nhiều giải pháp hiệu quả, có tính nhân rộng đã được phát hiện, truyền thông rộng rãi nhằm phổ biến đến cộng đồng doanh nghiệp. Thông qua các giải thưởng doanh nghiệp khẳng định uy tín thương hiệu, nâng cao cạnh tranh giữa các doanh nghiệp trong cuộc đua đáp ứng nhu cầu thị trường, thị hiếu khách hàng theo xu hướng tiêu dùng xanh và thông minh hơn.

Các giải thưởng hiệu quả năng lượng năm 2024 đã tiếp cận được hơn 800 đơn vị trên toàn quốc. Ban tổ chức cũng nhận được tổng số 279 bộ hồ sơ tranh giải, bao gồm hồ sơ tranh giải Hiệu quả năng lượng trong công nghiệp, hồ sơ tranh giải hiệu quả năng lượng trong công trình xây dựng và hồ sơ Sản phẩm hiệu suất năng lượng cao nhất.

"Từ sự chủ động, tích cực tham gia các Giải thưởng của cộng đồng doanh nghiệp cho thấy mức độ quan tâm của doanh nghiệp đối với vấn đề tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường và ứng phó biến đổi khí hậu, thể hiện trách nhiệm xã hội của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam trước yêu cầu chuyển đổi xanh, phát triển bền vững”, ông Nguyễn Hoàng Long, Thứ trưởng Bộ Công Thương nhấn mạnh.

Đại diện Hội Khoa học và công nghệ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả Việt Nam - đơn vị chủ trì các giải thưởng trong những năm qua, ông Nguyễn Đình Hiệp, Chủ tịch Hội đánh giá cao chất lượng hồ sơ tham gia các giải thưởng năm nay.

Ông Hiệp cho biết với số lượng lớn hồ sơ tham dự các giải thưởng, ban tổ chức đã phân loại và đánh giá hồ sơ theo đúng quy chế, thể lệ đã được ban hành. Nhìn chung hồ sơ được doanh nghiệp chuẩn bị chi tiết, rõ ràng với nhiều bằng chứng chứng minh cụ thể. Các thành viên Hội đồng giám khảo đã rất công bằng, minh bạch trong việc đánh giá, lựa chọn những đơn vị, sản phẩm, cá nhân xứng đáng nhất để vinh danh tại lễ trao giải.

Giải thưởng Sản phẩm hiệu suất năng lượng cao nhất năm 2024 có 12 doanh nghiệp được trao cup Người dẫn đầu. Danh sách 145 sản phẩm Hiệu suất năng lượng cao nhất được Bộ Công Thương chứng nhận được đăng tải tại địa chỉ https://tietkiemnangluong.com.vn/top-runner giúp người tiêu dùng dễ dàng tra cứu thông tin.

19 công trình, trong đó 8 giải công trình mới, 11 giải công trình cải tạo được lựa chọn trao giải "Giải thưởng hiệu quả năng lượng trong công trình xây dựng năm 2024".

11 doanh nghiệp công nghiệp được lựa chọn trao giải "Giải thưởng hiệu quả năng lượng trong công nghiệp năm 2024". Giải thưởng cũng vinh danh 16 cá nhân là các cán bộ quản lý năng lượng có thành tích xuất sắc và tốt trong công tác quản lý năng lượng tại doanh nghiệp.