Mới đây, đoàn công tác của Bộ Công Thương do Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long làm trưởng đoàn đã đi khảo sát thực tế và làm việc với tỉnh Thanh Hóa về tình hình phát triển và tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong lĩnh vực sản xuất công nghiệp - thương mại.

Tại buổi làm việc, lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa đề nghị Bộ Công Thương quan tâm giới thiệu các nhà đầu tư tiềm năng trong và ngoài nước tìm hiểu, đầu tư vào lĩnh vực công nghiệp, thương mại trên địa bàn; đồng thời, trình Thủ tướng Chính phủ ưu tiên bố trí nguồn lực đầu tư công để triển khai các danh mục dự án ưu tiên đầu tư đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt trong các quy hoạch ngành, lĩnh vực quốc gia như: dự án hạ tầng truyền tải điện; dự án dự trữ xăng dầu khí đốt; dự án thuộc các chương trình Mục tiêu quốc gia, dự án thuộc Chiến lược phát triển lĩnh vực dầu khí.

Cùng với đó, tỉnh Thanh Hóa cũng đề nghị Bộ Công Thương quan tâm, chỉ đạo các đơn vị thuộc Bộ, các tham tán thương mại hỗ trợ xúc tiến hoạt động xuất khẩu đối với hàng hóa của tỉnh Thanh Hóa và hướng dẫn các thủ tục xuất nhập khẩu, giải quyết các tranh chấp thương mại quốc tế; quan tâm hỗ trợ nguồn kinh phí từ Chương trình khuyến công quốc gia theo đề nghị của tỉnh Thanh Hóa; đề xuất Quốc hội sớm thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Điện lực nhằm giải quyết một số vướng mắc trong quá trình thực tiễn thi hành hiện nay.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Văn Thi đề xuất Bộ Công Thương xem xét, tạo điều kiện tháo gỡ các khó khăn mà các doanh nghiệp đã đề xuất cụ thể, như: Tham mưu cho Thủ tướng Chính phủ chấp thuận để làm cơ sở cho nhà đầu tư sớm triển khai thực hiện dự án chuyển đổi nhiên liệu từ than sang LNG đối với dự án Nhiệt điện Công Thanh. Cùng với đó, sớm xem xét giải quyết đề xuất của UBND tỉnh Thanh Hóa về lựa chọn, bố trí quỹ đất xây dựng kho dự trữ quốc gia dầu thô và kho dự trữ LNG; hỗ trợ tỉnh Thanh Hóa triển khai các thủ tục lựa chọn nhà đầu dự án Nhà máy điện khí LNG Nghi Sơn công suất 1.500MW theo Nghị định 115/2024/NĐ-CP ngày 16/9/2024 của Chính phủ; phê duyệt điều chỉnh nguồn cung dầu thô, kế hoạch sản xuất năm 2025 và hỗ trợ cấp phép nhập khẩu LPG cho Nhà máy lọc hóa dầu Nghi Sơn.

Cùng với đó, ông Thi đề nghị Bộ Công Thương quan tâm, bố trí nguồn lực đầu tư các dự án truyền tải 220kV, 110kV theo Quy hoạch Điện VIII và Quy hoạch tỉnh; đặc biệt các lộ tuyến cấp điện cho các khu đô thị lớn, các KCN, khu sản xuất công nghiệp quy mô lớn của tỉnh Thanh Hóa, trong đó có Nhà máy Lọc hóa dầu Nghi Sơn.

Từ các kiến nghị cụ thể của tỉnh Thanh Hóa và trao đổi, thảo luận của các Cục, Vụ trực thuộc; ý kiến của các tập đoàn, doanh nghiệp, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết sẽ giao các đơn vị chuyên môn của Bộ Công Thương nghiên cứu, giải quyết trên cơ sở tạo thuận lợi nhất cho các hoạt động sản xuất, kinh doanh.

Tới đây, Bộ Công Thương sẽ hỗ trợ, phối hợp với ngành Công Thương Thanh Hóa tổ chức các chương trình đào tạo, phổ biến kiến thức về công tác hội nhập thương mại quốc tế, quản lý hoạt động thương mại điện tử và các chính sách pháp luật mới thuộc ngành.

Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long cũng đề nghị tỉnh Thanh Hóa chủ động nghiên cứu, tham gia vào các chương trình hợp tác phát triển khu, cụm công nghiệp xanh theo hướng kinh tế tuần hoàn, cụ thể hơn các định hướng trong chiến lược xây dựng trung tâm năng lượng quốc gia tại Thanh Hóa.

Thêm nữa, tỉnh Thanh Hóa cần tham gia vào các nhóm hợp tác về chuyển đổi năng lượng. Đây là cơ hội để Thanh Hóa tìm hiểu, tham gia vào các dự án tiết kiệm năng lượng, phát triển lưới điện thông minh; đồng thời có cơ hội đồng hành cùng các đối tác để hợp tác phát triển nguồn năng lượng với tư cách là trung tâm năng lượng quốc gia.