Theo số liệu thống kê của Hội Nông dân thành phố Đà Nẵng, sau 2 năm triển khai, dự án “Tuyên truyền, vận động nông dân xử lý rác thải tại Việt Nam, góp phần vào nỗ lực giảm phát thải khí nhà kính của cộng đồng quốc tế” tại các địa phương ngoại thành Đà Nẵng, đến nay đã có 35 hộ nông dân đăng ký xây dựng Mô hình lên men phụ phẩm cây trồng làm thức ăn chăn nuôi, được nhân rộng thêm được 43 hộ. Cùng với đó, có 60 hộ nông dân tham gia triển khai mô hình nuôi gà trên đệm lót sinh học dày, được nhân rộng ra được 150 hộ; 55 hộ nông dân tham gia mô hình ủ phân hữu cơ từ phụ phẩm cây trồng, nhân rộng ra 65 hộ; 75 hộ tham gia mô hình nuôi sâu canxi nhân rộng ra được 134 hộ và 55 hộ nông dân tham gia mô hình nuôi trùn quế nhân rộng ra được 85 hộ…

Qua triển khai, Dự án đã tạo nền tảng, kiến thức và kỹ năng thiết thực, nâng cao hiệu quả kinh tế, bảo vệ môi trường sinh thái đang được nông dân thành phố Đà Nẵng nhân rộng các mô hình sản xuất nông nghiệp tuần hoàn bền vững.

Đáng chú ý là mô hình nông nghiệp tuần hoàn, áp dụng 2 giải pháp: Nuôi sâu canxi và Nuôi gà trên đệm lót sinh học của hộ ông Nguyễn Hữu Hùng ở thôn Vân Dương 1, xã Hòa Liên, huyện Hòa Vang đã thành công bước đầu, đã tạo được nguồn thức ăn mới cho vật nuôi và nguồn phân bón hữu cơ có giá trị, vừa nâng cao hiệu quả kinh tế vừa góp phần bảo vệ môi trường sản xuất nông nghiệp sạch.

Với 6 hoạt động trong 2 năm triển khai, từ thúc đẩy các tổ/nhóm nông dân tham gia Dự án “Tuyên truyền, vận động nông dân xử lý rác thải tại Việt Nam, góp phần vào nỗ lực giảm phát thải khí nhà kính của cộng đồng quốc tế” tại Đà Nẵng đạt kết quả tích cực là tiền đề để các cấp Hội Nông dân thành phố xây dựng kế hoạch triển khai Dự án, trong giai đoạn tiếp theo.

Từ hiệu quả ban đầu, mới đây Hội Nông dân thành phố Đà Nẵng đã tổ chức hội thảo đánh giá kết quả thực hiện dự án tại 5 xã trên địa bàn huyện Hòa Vang, để phân tích làm rõ thêm một số khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai, qua đó trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm, nhằm cải tiến phương pháp, kỹ thuật, tạo thành diễn đàn thường xuyên để hội viên nông dân giao lưu, học hỏi lẫn nhau trong quá trình phát triển các mô hình hiệu quả. Đây chính là nền tảng để các cấp Hội Nông dân tiếp tục triển khai nhân rộng hơn dự án hơn trong thời gian tới.