Trong bối cảnh các vấn đề xã hội toàn cầu ngày càng trở nên cấp bách, yếu tố xã hội (S) trong ESG đang đóng vai trò quan trọng trong lĩnh vực bất động sản. Sự gia tăng của bất bình đẳng, thiếu hụt nhà ở và các vấn đề xã hội khác đã thúc đẩy các nhà đầu tư và doanh nghiệp bất động sản nhận ra rằng hoạt động của họ có thể tạo ra những tác động tích cực đến cộng đồng.

Do đó, việc tích hợp các hoạt động đóng góp cho xã hội vào quy trình quản lý và vận hành dự án đang trở thành một xu hướng tất yếu.

Theo Bộ phận Nghiên cứu của Savills Global, quá trình tiếp nhận giá trị xã hội (yếu tố S- Social trong ESG) tại các dự án bất động sản bao gồm 4 giai đoạn: Nhận diện nhu cầu, Đánh giá sự cần thiết, Xây dựng hệ thống đo lường, và Tạo khuôn khổ, quy trình quản lý.

Ông Wesley Ankrah, Giám đốc Giá trị Xã hội của Savills, cho biết: “Chúng ta đã quen thuộc với việc đánh giá tác động của tòa nhà lên môi trường. Tuy nhiên, tác động xã hội của bất động sản cũng đóng vai trò vô cùng quan trọng.

Theo các chuyên gia Savills, việc kết hợp các yếu tố xã hội vào chiến lược kinh doanh bất động sản là một bước đi thông minh. Bên cạnh mang lại lợi nhuận, các nhà đầu tư còn thể hiện trách nhiệm xã hội của mình, xây dựng hình ảnh thương hiệu tích cực và tạo ra những giá trị bền vững cho cộng đồng. Điều này không chỉ giúp giảm thiểu rủi ro đầu tư mà còn góp phần xây dựng một môi trường đô thị tốt đẹp hơn.

Bên cạnh đó, sự minh bạch trong đo lường giá trị xã hội sẽ thúc đẩy các doanh nghiệp bất động sản đầu tư nhiều hơn vào các dự án mang lại lợi ích cho cộng đồng.

Việc công nhận các tòa nhà dựa trên tác động xã hội tích cực không chỉ giúp nâng cao hình ảnh mà còn có thể dẫn đến tăng trưởng lợi nhuận, tương tự như những gì đã diễn ra trong lĩnh vực môi trường. Đầu tư vào giá trị xã hội ngay từ giai đoạn đầu sẽ giúp dự án bền vững hơn và mang lại lợi nhuận lâu dài.

Theo Savills, việc đo lường chính xác giá trị xã hội mà các dự án bất động sản mang lại vẫn còn là một thách thức lớn.

"Mặc dù nhiều nhà phát triển và quản lý tài sản đã có những hoạt động đóng góp cho cộng đồng, nhưng việc thiết lập một hệ thống đánh giá rõ ràng, từ việc đặt mục tiêu đến đo lường kết quả, vẫn còn khá hạn chế",  ông Sam Crispin, Giám đốc cấp cao về Phát triển Bền vững và ESG khu vực châu Á– Thái Bình Dương, lưu ý.

Tương tự như việc quy định về môi trường đã giúp ngăn chặn "greenwashing", yếu tố xã hội trong ESG cũng cần có một khung pháp lý và các tiêu chuẩn đánh giá rõ ràng.

Việc thiếu một hệ thống đo lường thống nhất sẽ tạo điều kiện cho các doanh nghiệp đưa ra những tuyên bố không chính xác về giá trị xã hội của dự án, gây ảnh hưởng đến uy tín của ngành và làm mất niềm tin của công chúng.

Mặc dù có giá trị quan trọng, nhưng câu hỏi đặt ra là làm thế nào để các nhà đầu tư có thể tạo ra những dự án bất động sản không chỉ thân thiện với môi trường mà còn góp phần xây dựng các cộng đồng đa dạng, năng động, và đảm bảo sự bình đẳng xã hội?

Ông Wesley Ankrah cho rằng điều này phải bao gồm việc cung cấp nhà ở giá cả phải chăng, mở rộng quyền tiếp cận dịch vụ công cộng như y tế, giáo dục và tạo ra nhiều cơ hội việc làm hơn.

Theo bà Trần Minh Ái, Giám đốc cấp cao Bộ phận quản lý bất động sản Savills Việt Nam, để tạo ra những dự án có ý nghĩa xã hội, các chủ đầu tư và nhà phát triển cần xem xét toàn bộ vòng đời của dự án, từ khâu lập kế hoạch đến khi kết thúc. Việc tích hợp giá trị xã hội vào các dự án không chỉ là một xu hướng mà còn là một yêu cầu cấp thiết để đảm bảo sự phát triển bền vững.

Các doanh nghiệp cần có một sự chuyển đổi về văn hóa, ưu tiên các dự án mang lại lợi ích cho cộng đồng và xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với cộng đồng địa phương.

“Trong quá trình quản lý và vận hành các dự án bất động sản, các bên liên quan bao gồm chủ đầu tư, ban quản lý, khách thuê hoặc cộng đồng cư dân tại dự án cần có tầm nhìn thống nhất để có chiến lược rõ ràng và phù hợp để nâng cao các giá trị xã hội cho dự án và cộng đồng có liên quan." Bà Ái nhấn mạnh "có rất nhiều cơ hội để các tòa nhà và những bên liên quan có thể gia tăng giá trị xã hội của dự án và cộng đồng tại dự án đó".

Ví dụ thông qua các hoạt động hợp tác và hỗ trợ các tổ chức từ thiện tại địa phương, hỗ trợ các hoạt động đề cao tính đa dạng về văn hóa và con người, dự án có thể góp phần xây dựng những cộng đồng an toàn, lành mạnh và bền vững hơn.

Ngoài ra, dự án có thể góp phần hỗ trợ các doanh nghiệp có hoạt động kinh doanh bền vững và có trách nhiệm tại địa phương thông qua tạo cơ hội để họ trở thành đơn vị cung ứng hay đối tác của dự án cho các hoạt động có liên quan.

Thậm chí, một số dự án thương mại như văn phòng, bán lẻ, trường đại học, có thể tạo không gian khuyến khích hoạt động của các doanh nghiệp trẻ, start-up và các nhóm hoạt động văn hóa để thiết lập những địa điểm sáng tạo, có ý nghĩa với cộng đồng trong khuôn viên dự án.

Với mục tiêu hướng đến giảm thiểu phát thải carbon và bảo vệ hệ sinh thái chung, bà Ái cho rằng các dự án ở Việt Nam có thể cân nhắc đến các dự án trồng cây hoặc thiết lế cảnh quan, tham gia các hoạt động về bảo vệ động bật hoang dã và đảm bảo đa dạng sinh hoạt, hay thích đẩy các giải pháp giao thông xanh.