Chính phủ Anh vừa ra mắt Chiến lược Công nghiệp hiện đại và Hội đồng cố vấn mới trước Hội nghị Thượng đỉnh Đầu tư quốc tế.

Giám đốc điều hành của Tập đoàn Microsoft tại Anh Clare Barclay sẽ là Chủ tịch của Hội đồng cố vấn Chiến lược Công nghiệp mới của Chính phủ Anh. Các chuyên gia từ Hội đồng này sẽ cố vấn cho các doanh nghiệp, công đoàn và các bên liên quan trên khắp Vương quốc Anh.

Thông báo này được đưa ra trước Hội nghị Thượng đỉnh Đầu tư Quốc tế. Hội nghị sẽ quy tụ các nhà lãnh đạo doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới để thúc đẩy đầu tư và tăng trưởng.

Với Chiến lược Công nghiệp bảy năm của Chính phủ Anh, ngành công nghiệp Anh thế hệ mới sẽ được thúc đẩy và sẵn sàng để tái thiết các trung tâm công nghiệp và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

THÚC ĐẨY 8 LĨNH VỰC TRỌNG TÂM MANG TÍNH BỀN VỮNG CỦA CHÍNH PHỦ ANH

Bộ trưởng Kinh doanh và Thương mại Anh Jonathan Reynolds và Bộ trưởng Tài chính Anh Rachel Reeves đã công bố sách Xanh để khởi động việc triển khai Chiến lược Công nghiệp hiện đại của Chính phủ. Chiến lược này sẽ thúc đẩy tăng trưởng dài hạn trong các lĩnh vực trọng tâm mang tính bền vững, thích ứng và trải rộng trên khắp cả nước.

Ngoài việc bổ nhiệm chủ tịch Hội đồng Cố vấn Chiến lược Công nghiệp mới, Bộ trưởng Thương mại Anh đã hứa sẽ ‘'cung cấp cho các nhà đầu tư một kế hoạch mười năm để khuyến khích nhà đầu tư lựa chọn Anh'’.

Chính phủ Anh cũng đã xác định tám lĩnh vực thúc đẩy tăng trưởng cho Chiến lược Công nghiệp, tập trung vào các lĩnh vực mà Vương quốc Anh đang và sẽ phát triển mạnh mẽ trong tương lai.

Các lĩnh vực chính mà Chiến lược Công nghiệp hiện đại của Chính phủ Anh sẽ tập trung bao gồm sản xuất tiên tiến; các ngành năng lượng sạch, các ngành công nghiệp sáng tạo; quốc phòng; kỹ thuật số và công nghệ; dịch vụ tài chính; khoa học đời sống; và các dịch vụ tư vấn và kinh doanh.

Trong 25 năm qua, 30% lĩnh vực hàng đầu xếp hạng theo năng suất vào năm 1997 đã tạo ra khoảng 60% tổng mức tăng trưởng năng suất của nền kinh tế. Đó là lý do tại sao Chiến lược Công nghiệp sẽ hướng sự hỗ trợ đến các lĩnh vực và cụm địa lý có tiềm năng tăng trưởng cao nhất trong thập kỷ tới.

Chiến lược này sẽ tạo ra một môi trường thuận lợi cho doanh nghiệp để nắm bắt được thị phần lớn hơn trong đầu tư di động quốc tế vào các lĩnh vực chiến lược và thúc đẩy doanh nghiệp tại Anh tăng cường đầu tư và mở rộng quy mô tăng trưởng.

Ngoài ra, Sách Xanh cũng sẽ được công bố vào ngày diễn ra Hội nghị Thượng đỉnh Đầu tư quốc tế, sẽ quy tụ các nhà lãnh đạo Vương quốc Anh, các nhà đầu tư và doanh nghiệp uy tín từ khắp nơi trên thế giới. Tại đó, Bộ trưởng dự kiến ​​sẽ tuyên bố rằng Chiến lược Công nghiệp sẽ đưa nước Anh trở lại sân chơi toàn cầu và giúp thu hút đầu tư vào những lĩnh vực năng suất nhất của nền kinh tế Anh.

Bộ trưởng Thương mại và Kinh doanh Anh Jonathan Reynolds cho biết Chiến lược Công nghiệp hiện đại này sẽ thiết lập môi trường ổn định cho các nhà đầu tư và mang lại cho họ sự tự tin để lên kế hoạch không chỉ cho năm sau mà còn cho 10 năm tới và xa hơn nữa.

"Đây là bước tiếp theo trong kế hoạch vì người lao động, vì doanh nghiệp của chúng tôi, kế hoạch này sẽ giúp các nhà đầu tư và người lao động có được sự an toàn và ổn định mà họ cần để thành công," Bộ trưởng nhấn mạnh."Kinh nghiệm phong phú của bà Clare Barclay sẽ giúp đảm bảo Chiến lược Công nghiệp thực hiện được sứ mệnh trong việc giải phóng tiềm năng của các ngành năng suất cao để thúc đẩy tăng trưởng, phân bổ nguồn lực và tạo ra thêm việc làm trên khắp Vương quốc Anh.’’

Bộ trưởng Tài chính Anh Rachel Reeves bày tỏ sự lạc quan về tiềm năng của Vương quốc Anh. "Đây là nơi hội tụ các doanh nghiệp hàng đầu thế giới trong các lĩnh vực từ công nghiệp sáng tạo và khoa học đời sống đến sản xuất tiên tiến và dịch vụ tài chính," Bộ trưởng chia sẻ. "Chính phủ của chúng tôi quyết tâm phát triển tiềm năng của Vương quốc Anh để xây dựng một nước Anh tốt đẹp hơn.’’

Trong bài phát biểu của Nhà vua, Chính phủ cam kết đưa Hội đồng cố vấn Chiến lược Công nghiệp vào khuôn khổ luật định- trao cho Hội đồng quyền hạn và trách nhiệm, đồng thời đảm bảo Hội đồng sẽ hoạt động lâu dài và độc lập.

Giám đốc điều hành của Microsoft tại Anh Clare Barclay khẳng định Hội đồng sẽ lên tiếng một cách rõ ràng và mạnh mẽ để đại diện cho doanh nghiệp, quốc gia, khu vực và công đoàn.

"Chúng tôi đầu tư cho tương lai để đảm bảo rằng sự thịnh vượng được củng cố bằng sự tăng trưởng mạnh mẽ trong các lĩnh vực chính trên khắp cả nước," ông Barclay nói.

"Đồng thời, với việc duy trì các ngành công nghiệp hiện nay, chúng ta cũng cần phải có một kế hoạch rõ ràng cho sự tăng trưởng trong tương lai và Hội đồng Cố vấn sẽ đóng vai trò trung tâm trong việc định hình và thực hiện kế hoạch này. ’’

PHẢN HỒI CỦA DOANH NGHIỆP VỀ CHIẾN LƯỢC CÔNG NGHIỆP MỚI

Ông Stephen Phipson, Giám đốc điều hành của Make tại Anh cho biết với việc bổ nhiệm Chủ tịch Hội đồng Cố vấn Chiến lược Công nghiệp và thành lập Hội đồng theo luật định, ngành công nghiệp sẽ không còn ở trạng thái lo sợ sự thay đổi và cắt giảm liên tục trong chính sách mà chúng ta đã chứng kiến ​​trong thập kỷ qua mà thay vào đó có thể tập trung vào mục tiêu dài hạn- điều quan trọng là Chính phủ phải thực hiện được các lời hứa của mình.

"Chúng ta đang sống trong một thế giới hoàn toàn khác so với một thập kỷ trước và việc để mặc cho nền kinh tế cũng như chiến lược công nghiệp tự phát triển trên thị trường tự do là một hệ tư tưởng đã lỗi thời từ lâu," ông Phipson nhấn mạnh.

"Đây là bước đi đầu tiên đáng hoan nghênh trong việc giải quyết điểm yếu của nền kinh tế để Vương quốc Anh không trở nên lạc hậu so với các nước tiên tiến. Nó đặt ra tầm nhìn rõ ràng về cách thức huy động các nguồn lực của Chính phủ và đặc biệt là của từng bộ phận để hướng tới một mục tiêu duy nhất là tăng trưởng dài hạn trên mọi khu vực."

Giám đốc điều hành của tập đoàn WPP, Mark Read cũng cho biết WPP ủng hộ mục tiêu của Chính phủ Anh là tạo ra và củng cố một môi trường đầu tư thúc đẩy tăng trưởng dài hạn.

"Chúng tôi tin rằng các ngành công nghiệp sáng tạo hàng đầu thế giới của Vương quốc Anh, được hỗ trợ bởi các công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo và lực lượng lao động có chuyên môn cao, có thể tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy hơn nữa việc đầu tư tại Vương quốc Anh trên trường quốc tế," ông Mark Read nhận định.

Còn theo Chủ tịch Airbus tại Anh John Harrison, Airbus nhìn nhận việc sản xuất tiên tiến được đưa vào Chiến lược Công nghiệp của Chính phủ Anh là một cơ hội quan trọng để xây dựng mối quan hệ đối tác thành công giữa chính phủ và ngành hàng không vũ trụ.

"Chúng tôi cũng hoan nghênh sự tập trung mạnh mẽ vào việc đổi mới. Điều này rất quan trọng để thúc đẩy tăng trưởng trong tương lai và duy trì khả năng cạnh tranh toàn cầu của Vương quốc Anh trong lĩnh vực hàng không vũ trụ và quốc phòng," vị Chủ tịch Airbus cho biết.

Để các doanh nghiệp đầu tư và phát triển, họ cần có sự tự tin vào chuỗi cung ứng. Vì vậy, Vương quốc Anh cũng đang thành lập một lực lượng phụ trách chuỗi cung ứng đặc nhiệm trong chính phủ. Lực lượng này sẽ đánh giá các lĩnh vực mà chuỗi cung ứng có vai trò quan trọng đối với an ninh kinh tế và khả năng phục hồi của Vương quốc Anh có khả năng bị đứt gãy (bao gồm cả những chuỗi cung ứng trong các lĩnh vực thúc đẩy tăng trưởng được nêu trong Chiến lược Công nghiệp).

Lực lượng đặc nhiệm sẽ đảm bảo rằng chính phủ hợp tác với doanh nghiệp để giải quyết những rủi ro này, xây dựng các điều kiện cần thiết để đảm bảo sự tăng trưởng an toàn.

Chính phủ Anh muốn định vị Vương quốc Anh như một thị trường đầu tư hàng đầu cho doanh nghiệp. Chiến lược Công nghiệp và Hội đồng Cố vấn Chiến lược Công nghiệp sẽ đóng vai trò then chốt trong việc cung cấp cho các nhà đầu tư một nền tảng vững chắc để phát triển.

Chính phủ Anh sẵn sàng lắng nghe quan điểm từ doanh nghiệp, nhà đầu tư quốc tế, công đoàn và bất kì các bên quan tâm khác về tầm nhìn chung, cách tiếp cận đối với các lĩnh vực tăng trưởng và các đòn bẩy chính sách cần thiết để thúc đẩy đầu tư.