Văn phòng UBND thành phố Đà Nẵng cho biết trong khuôn khổ chuyến công tác tại Nhật Bản, sáng 11/11, đoàn công tác do Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Quang Nam làm trưởng đoàn đến thăm, làm việc với thành phố Sakai và Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Osaka.

Tại buổi làm việc với đoàn công tác, Phó Thị trưởng thành phố Sakai Tazo Takamasa bày tỏ ấn tượng trước sự phát triển vượt bậc và hiện đại của thành phố Đà Nẵng và vui mừng khi hai địa phương có nhiều chương trình hợp tác hiệu quả, nhất là hợp tác về lĩnh vực môi trường.

Ông Tazo Takamasa cho biết thành phố Sakai sẵn sàng hỗ trợ và chia sẻ kinh nghiệm với Đà Nẵng trong việc giảm thiểu carbon góp phần đạt được mục tiêu trung hòa carbon của Đà Nẵng vào năm 2050; đồng thời mong muốn mở rộng hợp tác với Đà Nẵng trên các lĩnh vực đầu tư, thương mại và du lịch…

Trao đổi tại buổi làm việc, Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Quang Nam đánh giá cao kết quả hợp tác giữa hai địa phương những năm qua. Đồng thời, đề nghị thành phố Sakai sớm triển khai Dự án thành phố trung hòa carbon tại Đà Nẵng, cũng như mong muốn thành phố Sakai hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm trong lĩnh vực quy hoạch, quản lý đô thị, giao thông…

Cùng với đó, lãnh đạo hai địa phương cũng nhất trí về việc xúc tiến mở đường bay trực tiếp từ Đà Nẵng đến Sakai nhằm thúc đẩy hơn nữa sự hợp tác, phát triển của hai địa phương.

Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Quang Nam trân trọng gửi lời mời đến lãnh đạo thành phố Sakai tham dự sự kiện Diễn đàn các thành phố hữu nghị hợp tác - Đà Nẵng 2025, dự kiến diễn ra từ ngày 16 đến 18/1/2025 và Lễ hội Việt Nam - Nhật Bản vào tháng 7/2025.

Dịp này, Sở Tài Nguyên và Môi trường thành phố Đà Nẵng và Cục Môi trường thành phố Sakai ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác Dự án hỗ trợ hình thành thành phố trung hòa carbon tại Đà Nẵng.

Theo biên bản ghi nhớ hợp tác, Sở Tài Nguyên và Môi trường thành phố Đà Nẵng và Cục Môi trường thành phố Sakai mong muốn phát triển hơn nữa quan hệ hữu nghị và hợp tác. Dựa trên dự án Hợp tác liên thành phố về hiện thực hóa xã hội giảm carbon của Bộ Môi trường Nhật Bản, hai bên đồng ý tăng cường và thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực môi trường để xây dựng thành phố trung hòa carbon và nghiên cứu khả năng hình thành các dự án cơ chế tín chỉ chung JCM (cơ chế tín dụng song phương).

Theo đó, trên cơ sở quan hệ đối tác chiến lược và hữu nghị giữa hai nước Việt Nam và Nhật Bản, Sở Tài nguyên và Môi trường thành phố Đà Nẵng và Cục Môi trường thành phố Sakai sẽ nỗ lực xây dựng mối quan hệ hợp tác cùng có lợi trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, hướng tới xây dựng thành phố trung hòa carbon và khả năng phát triển các dự án cơ chế tín chỉ chung JCM phù hợp các điều ước quốc tế mà mỗi nước là thành viên.

Trong quá trình triển khai thỏa thuận hợp tác, các bên tích cực, nỗ lực kêu gọi sự phối hợp, tham gia của các ngành, đối tác liên quan của mỗi bên để bảo đảm các nội dung hợp tác được triển khai bao quát, toàn diện, đáp ứng yêu cầu của dự án Hợp tác liên thành phố về hiện thực hóa xã hội giảm carbon của Bộ Môi trường Nhật Bản.

Thăm Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Osaka, Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Quang Nam cảm ơn Tổng lãnh sự Ngô Trịnh Hà và cán bộ, nhân viên Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Osaka thời gian qua đã tích cực hỗ trợ xúc tiến, kết nối các chương trình hợp tác hiệu quả giữa Đà Nẵng và các đối tác Nhật Bản.

Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Quang Nam cho biết hiện thành phố đang triển khai đề án “Xây dựng Đà Nẵng - thành phố môi trường”, toàn thành phố đang quyết liệt thực hiện các mục tiêu đề ra trong công tác bảo vệ môi trường.

Phó Chủ tịch UBND thành phố đề nghị Tổng Lãnh sự Ngô Trịnh Hà giới thiệu, kết nối để Đà Nẵng nghiên cứu, học hỏi kinh nghiệm về những mô hình quản lý, quy hoạch đô thị của Nhật Bản như: Thành phố môi trường, thành phố thông minh, quy hoạch không gian ngầm… Đồng thời, giới thiệu các doanh nghiệp Nhật Bản đến Đà Nẵng tìm hiểu cơ hội đầu tư ở lĩnh vực vi mạch, bán dẫn.

Tổng lãnh sự Ngô Trịnh Hà cho biết những lĩnh vực mà Đà Nẵng đang tập trung phát triển và thu hút đầu tư nước ngoài rất phù hợp với định hướng và nhiệm vụ của Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Osaka.

Ông Ngô Trịnh Hà khẳng định Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Osaka sẵn sàng hỗ trợ Đà Nẵng kết nối với các đối tác Nhật Bản để hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm về xây dựng, vận hành Khu thương mại tự do, quy hoạch không gian đô thị, quản lý môi trường… Đồng thời, giới thiệu các doanh nghiệp Nhật Bản đến Đà Nẵng tìm hiểu cơ hội đầu tư ở lĩnh vực vi mạch, bán dẫn phù hợp với những nội dung Nghị quyết số 136/2024/QH15 về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng.