Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường vừa ký quyết định số 3097/QĐ- BTNMT về việc tổ chức Giải thưởng Báo chí tài nguyên và môi trường lần thứ VII. Thời gian nhận tác phẩm tham dự giải đến hết ngày 31/10/2024.

Giải thưởng nhằm tôn vinh, khen thưởng tác giả, tác phẩm báo chí, cơ quan thông tấn báo chí có thành tích xuất sắc trong tuyên truyền, truyền thông chủ đề tài nguyên và môi trường, góp phần nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước; vị trí, vai trò ngành tài nguyên và môi trường trong sự nghiệp xây dựng, phát triển đất nước, đảm bảo quốc phòng, an ninh;

Cùng với đó là thực hiện mục tiêu quản lý, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả nguồn tài nguyên thiên nhiên, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu và phát triển bền vững; cổ vũ và lan tỏa hoạt động báo chí, tuyên truyền, truyền thông về chủ đề tài nguyên và môi trường.

Giải thưởng được xét tặng gồm các thể loại: Báo in, Báo điện tử, Phát thanh, Truyền hình. Nội dung các tác phẩm báo chí tập trung truyền thông quá trình xây dựng, tổ chức thực hiện cơ chế, chính sách, pháp luật tài nguyên và môi trường; cơ chế, chính sách, pháp luật có tính ưu việt, nổi bật đạt hiệu quả xã hội cao; nội dung nhiệm vụ trọng tâm quản lý nhà nước thuộc lĩnh vực tài nguyên và môi trường.

Các tác phẩm phản ánh được vấn đề mới, nhất là đề xuất giải pháp hiệu quả trong quản lý, sử dụng hiệu quả tài nguyên thiên nhiên, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu và thực hiện mục tiêu phát triển bền vững.

Bên cạnh đó là các thành tựu, sáng kiến, kết quả nghiên cứu ứng dụng khoa học và công nghệ mô hình, hiến kế, đổi mới sáng tạo, giải pháp hiệu quả; hoạt động cải cách hành chính, chuyển đổi số, thông tin đối ngoại, hội nhập quốc tế, tiết kiệm phòng chống tham nhũng và các hoạt động liên quan khác thuộc lĩnh vực tài nguyên và môi trường.

Bộ Tài nguyên và Môi trường cho biết có 37 Giải thưởng sẽ được trao, trong đó có 4 giải A, 12 giải B, 20 giải C và 1 giải tập thể.

Các tác phẩm báo chí được xét tặng giải thưởng phải đăng phát trên các phương tiện thông tin đại chúng trong thời gian từ ngày 16/6/2022 đến ngày 15/10/2024.