Ngày 27/11/2024, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy phối hợp với Viện Chiến Lược Chính Sách Tài Nguyên và Môi Trường (ISPONRE) và IDEAS cùng sự hỗ trợ của EGP, Zeroboard, CarbonSim, tổ chức chương trình tập huấn giảng viên chương trình đào tạo mô phỏng thị trường carbon.

Đây là sự kiện quan trọng trong chuỗi chương trình nhằm cung cấp kiến thức và kỹ năng thiết thực về hệ thống giao dịch khí thải và thị trường carbon cho các chuyên gia và doanh nghiệp.

Đặc biệt, chương trình có sự tham gia trực tiếp của ông Josh Margolis, chuyên gia hàng đầu của CarbonSim đến từ San Francisco, Hoa Kỳ. Ông Margolis là người hướng dẫn chính trong chương trình mô phỏng thị trường carbon hàng đầu thế giới, cung cấp góc nhìn sâu sắc về các cơ chế và cách thức hoạt động của thị trường carbon quốc tế, đồng thời giúp học viên trải nghiệm thực tế qua công cụ mô phỏng CarbonSim.

CarbonSim là một ứng dụng phần mềm được cải tiến bằng trí tuệ nhân tạo, hỗ trợ đa ngôn ngữ, đa người sử dụng, giảng dạy về nguyên tắc của giao dịch phát thải và làm cho thị trường mô phỏng sống động.

Khóa đào tạo CarbonSim và các bài thực hành đi kèm hướng đến nhiều đối tượng khác nhau như: các nhà hoạch định chính sách liên quan tới giao dịch hạn ngạch phát thải, tín chỉ carbon (ETS- Emission Trading System), các doanh nghiệp (đặc biệt các doanh nghiệp ở lĩnh vực công nghiệp như xi măng, thép, năng lượng… sẽ là những đối tượng trực tiếp tham gia vào thị trường cácbon trong tương lai không xa), tổ chức phi chính phủ và cá nhân.

Các chương trình đào tạo, thực hành trên CarbonSim đã được thực hiện ở nhiều quốc gia trên thế giới như Mỹ, Trung Quốc, Hàn Quốc, Thái Lan và Việt Nam.

Một trong những điểm nổi bật của Chương trình là học viên sẽ có cơ hội tham gia 1 buổi mô phỏng thị trường carbon miễn phí thông qua việc đăng ký trực tuyến tại các đường link:

https://forms.gle/TuxrxmXSCFDT2eQE8hoặc

https://tinyurl.com/3jnyr6tm

Đây là cơ hội để các học viên nắm bắt được các kiến thức nền tảng và kỹ năng thực tiễn về hệ thống giao dịch khí thải (ETS), thiết kế và quản lý thị trường carbon, cũng như lựa chọn các công nghệ chuyển đổi năng lượng và giảm phát thải khí nhà kính.

Mục tiêu của chương trình đào tạo là trang bị cho học viên những kiến thức nền tảng và kỹ năng thực tiễn về hệ thống giao dịch khí thải (ETS), giúp họ hiểu rõ cách thiết kế, vận hành và quản lý hiệu quả các thị trường carbon nhằm lựa chọn công nghệ chuyển đổi năng lượng, chuyển đổi xanh, giảm phát thải khí nhà kính.

Chương trình sử dụng công cụ mô phỏng thị trường carbon để mang đến trải nghiệm học tập thực tế, cho phép học viên thực hành phát triển chiến lược quản lý danh mục carbon, đánh giá các thông số thị trường, và hợp tác với các bên liên quan.

Thông qua việc thúc đẩy tư duy chiến lược và sáng tạo, chương trình hướng tới đào tạo đội ngũ chuyên gia có khả năng ứng dụng các giải pháp dựa trên thị trường để hỗ trợ phát triển bền vững và ứng phó với biến đổi khí hậu.

Học viên sẽ hiểu rõ các nguyên tắc, tiêu chí, và khuyến nghị của tiêu chuẩn Net Zero; đồng thời nắm vững cách tiêu chuẩn Net Zero hỗ trợ doanh nghiệp thiết lập mục tiêu giảm phát thải phù hợp với lộ trình hạn chế nhiệt độ toàn cầu tăng dưới 1,5°C.

Nội dung đào tạo bao gồm nhiều chủ đề quan trọng, từ giới thiệu về công ước khung của Liên Hiệp quốc về biến đổi khí hậu, yêu cầu báo cáo khí nhà kính, tiêu chuẩn Net Zero, đến các cơ chế bù trừ carbon và mô phỏng giao dịch thị trường carbon. Đặc biệt, công cụ mô phỏng thị trường carbon CarbonSim sẽ giúp học viên có cái nhìn rõ ràng hơn về việc lựa chọn công nghệ dựa trên cơ chế định giá carbon và đấu giá quyền phát thải trên thị trường.

Chương trình đào tạo không chỉ giúp học viên nắm bắt các kỹ năng cần thiết mà còn xây dựng tư duy chiến lược và sáng tạo trong việc phát triển các chính sách và giải pháp dựa trên thị trường để hỗ trợ phát triển bền vững và ứng phó với biến đổi khí hậu. Đây là một bước tiến quan trọng trong việc đào tạo đội ngũ chuyên gia có năng lực, giúp phát triển thị trường carbon tại Việt Nam và trên toàn cầu.

Các đối tượng tham gia đào tạo chủ yếu là 2.166 doanh nghiệp phát thải lớn, các doanh nghiệp vừa và nhỏ, cùng các nhà quản lý, cộng đồng và người dân quan tâm đến cơ hội tài chính khí hậu của thị trường carbon.

Đặc biệt, 2.166 doanh nghiệp phát thải lớn theo Quyết định số 13/2024/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ sẽ được ưu tiên tham gia trực tiếp 01 buổi mô phỏng thị trường carbon trên nền tảng CarbonSim miễn phí, với mục tiêu hỗ trợ doanh nghiệp trong việc thực hiện kiểm kê khí nhà kính và đạt được các mục tiêu giảm phát thải.



Các khóa học tiếp theo sẽ được tổ chức vào ngày 8/12 và 11/12/2024 với sự đồng hành và hỗ trợ của Vietinbank và Dragon Capital, bao gồm các buổi tập huấn về kiểm kê khí nhà kính và giải pháp kiểm kê khí nhà kính Zeroboard, cùng với các buổi thực hành mô phỏng thị trường carbon.

Phương thức đào tạo: đào tạo trực tiếp và trực tuyến

-Đào tạo trực tiếp:ngày 08/12/2024 tại hội trường VnEconomy, 96-98 Hoàng Quốc Việt, Hà Nội và ngày 11/12/2024 tại Trường đào tạo Vietinbank, 635B Đường Nguyễn Trãi, Phường 11, Quận 5, Tp.Hồ Chí Minh.

-Đào tạo trực tuyến: tất cả doanh nghiệp hoặc người dân quan tâm được tham dự miễn phí trên nền tảng trực tuyến để tiếp cận được nhiều học viên hơn.

Để biết thêm chi tiết và đăng ký tham gia, vui lòng liên hệ:

Diệu Hương (024 37553550), Email: media@vneconomy.vn