Tại họp báo thường kỳ quý III/2024 của Bộ Khoa học và Công nghệ chiều 17/10, ông Phạm Quang Minh, Phó Viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam đã nêu quan điểm về việc tái khởi động nhà máy điện hạt nhân tại Việt Nam.

Theo ông Phạm Quang Minh, trong bối cảnh chống biến đổi khí hậu và cân bằng CO2 theo các cam kết tại Hội nghị lần thứ 26 các bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu (COP26) và COP28, chuyển đổi xanh trong cơ cấu nguồn điện là rất cần thiết.

Xu thế của nhiều nước hiện nay là phát triển điện hạt nhân kết hợp cùng với năng lượng tái tạo. Điện hạt nhân có vai trò quan trọng trong phụ tải nền, tạo ra sự tin cậy và ổn định cho hệ thống điện.



Trong bối cảnh trên, điện hạt nhân là nguồn điện hầu như không phát thải CO2 (phát thải tương đương thủy điện và điện gió), sẽ là nguồn điện quan trọng trong cơ cấu nguồn điện của nhiều nước thời gian tới.

Việc khởi động lại dự án điện hạt nhân để phục vụ phát triển kinh tế xã hội tại Việt Nam được thể hiện trong bối cảnh các chính sách phát triển năng lượng bền vững, đòi hỏi bảo đảm an ninh năng lượng, và cam kết giảm phát thải carbon, đạt được mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2050.

Ông Minh cho rằng điện hạt nhân được xem là một giải pháp quan trọng để bảo đảm an ninh năng lượng cho Việt Nam trong bối cảnh nhu cầu tiêu thụ điện gia tăng mạnh. Như vậy, bên cạnh các nguồn năng lượng tái tạo, điện hạt nhân có thể giúp cân bằng nguồn cung năng lượng, bảo đảm ổn định cho nền kinh tế và xã hội trong dài hạn.

Trong trường hợp khởi động lại các dự án điện hạt nhân thì việc ứng dụng các công nghệ hạt nhân tiên tiến và bảo đảm tiêu chuẩn an toàn cao nhất là rất quan trọng.

Bên cạnh đó, phát triển điện hạt nhân sẽ tạo tiền đề, cơ hội để tạo ra đội ngũ nguồn nhân lực chất lượng cao để phát triển đất nước; cơ hội để thúc đẩy mạnh mẽ khoa học công nghệ, đặc biệt là thúc đẩy ứng dụng kỹ thuật hạt nhân, công nghệ bức xạ trong các lĩnh vực y tế, nông nghiệp, công nghiệp và tài nguyên môi trường lên tầm cao mới.

Việc phát triển điện hạt nhân cũng sẽ thúc đẩy các ngành công nghiệp nền tảng để phát triển đất nước (cơ khí chế tạo, đo lường, tự động điều khiển, công nghệ hóa học, vật liệu luyện kim…).

“Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam thấy rằng, việc nghiên cứu và xem xét khởi động lại các dự án điện hạt nhân để phục vụ phát triển kinh tế xã hội là quan trọng và cần thiết trong giai đoạn hiện nay”, ông Minh nêu quan điểm.

Chia sẻ thêm vấn đề này, đại diện Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết vấn đề điện, phát điện từ nguồn nào, trong đó bao gồm cả điện hạt nhân là trách nhiệm của Bộ Công Thương. Bộ Khoa học và Công nghệ được giao một số nhiệm vụ phục vụ chủ yếu cho công tác nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ.