Ngày 26/9, Bộ Công Thương (Vụ Tiết kiệm năng lượng và Phát triển bền vững) và Tổ chức Sáng kiến và thương mại bền vững Hà Lan (IDH) tổ chức Lễ ký kết “Bản ghi nhớ hỗ trợ phát triển bền vững ngành dệt may và da giày Việt Nam”.

Theo bản ghi nhớ được ký kết, hai bên sẽ cùng trao đổi, chia sẻ thông tin về chính sách, chiến lược, chương trình hành động, kế hoạch, quy định về phát triển bền vững trong các lĩnh vực: dệt may, bông sợi và da giày Việt Nam; chia sẻ kinh nghiệm quốc tế, các sáng kiến đổi mới ứng dụng công nghệ, mô hình thành công, thực hành tốt về sản xuất và tiêu dùng bền vững, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả thúc đẩy kinh tế tuần hoàn, ứng phó biến đổi khí hậu và tăng trưởng xanh...

Đồng thời, nâng cao năng lực, đào tạo hướng dẫn cho các doanh nghiệp và các bên liên quan về chính sách, giải pháp công nghệ kỹ thuật, mô hình bền vững góp phần sử dụng hiệu quả bền vững tài nguyên, năng lượng, giảm phát thải khí nhà kính, thúc đẩy tăng trưởng xanh, phát triển bền vững các ngành dệt may, bông sợi và da giày.

Mặt khác, truyền thông, phổ biến các chính sách, quy định pháp luật, các điển hình thực hành tốt, mô hình thành công về sản xuất và tiêu dùng bền vững, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả thúc đẩy kinh tế tuần hoàn, ứng phó ứng phó biến đổi khí hậu và tăng trưởng xanh trong các ngành này.

Đặc biệt, các chính sách, quy định, tiêu chuẩn liên quan sản xuất và tiêu dùng bền vững, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, kinh tế tuần hoàn, ứng phó biến đổi khí hậu và tăng trưởng xanh của ngành dệt may, bông sợi và da giày tại Việt Nam được xây dựng, hoàn thiện và áp dụng theo hướng phù hợp thực tiễn và đáp ứng các yêu cầu, quy định và cam kết quốc tế...

Với những nội dung hợp tác trên, kết quả dự kiến trong thời gian tới sẽ tạo ra mạng lưới liên kết hợp tác giữa các Hiệp hội, doanh nghiệp với các nhãn hàng, cơ quan quản lý, tổ chức được hình thành, mở rộng và phát triển góp phần thúc đẩy phát triển bền vững ngành.

Phát biểu tại sự kiện, bà Nguyễn Thị Lâm Giang, Vụ trưởng Vụ Tiết kiệm năng lượng và Phát triển bền vững (Bộ Công Thương), cho biết ngành dệt may và da giày là những ngành hàng xuất khẩu chủ lực, đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế Việt Nam, góp phần tăng trưởng kinh tế, giải quyết việc làm, thúc đẩy lối sống văn hóa tiêu dùng mới, phát triển chuỗi giá trị toàn cầu.

Trong thời gian qua, ngành dệt mày và da giày đã có nhiều đóng góp ý nghĩa đối với nền kinh tế của đất nước, song cũng phải đối mặt với các áp lực cạnh tranh, thách thức về sử dụng tài nguyên, năng lượng, vấn đề ô nhiễm môi trường và phát thải khí nhà kính.

Việc hợp tác giữa Bộ Công Thương với IDH, các Hiệp hội và các bên liên quan trong khuôn khổ Bản ghi nhớ sẽ góp phần đẩy mạnh việc áp dụng, nhân rộng các mô hình phát triển bền vững, mở rộng thị trường đối với các sản phẩm thân thiện môi trường, nâng cao năng lực cạnh tranh cho các doanh nghiệp dệt may và da giày trong nước, góp phần thực hiện cam kết quốc tế của Việt Nam về phát triển bền vững và biến đổi khí hậu trong thời gian tới.

Cũng theo bà Giang, cùng với Chương trình hành động quốc gia về Sản xuất và tiêu dùng bền vững, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, Bộ đã tổ chức triển khai một số nhiệm vụ hỗ trợ doanh nghiệp nói chung, doanh nghiệp dệt may và da giày nói riêng áp dụng thí điểm một số giải pháp và mô hình sản xuất và tiêu dùng bền vững, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả.

"Tới đây, ngoài các nhiệm vụ trên Bộ sẽ tiếp tục triển khai các nhiệm vụ liên quan kinh tế tuần hoàn trong lĩnh vực ngành Công Thương. Qua hợp tác với IDH và các hiệp hội, việc hỗ trợ các doanh nghiệp dệt may và da giày sẽ là một trong  nội dung được ưu tiên", bà Giang nhấn mạnh.

Ông Pramit Chanda, Giám đốc Toàn cầu của Chương trình Dệt may và Sản xuất thuộc IDH chia sẻ, bản ghi nhớ đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc thúc đẩy sản xuất và tiêu dùng bền vững, nâng cao hiệu quả năng lượng và thúc đẩy các mô hình kinh tế tuần hoàn.

"Bằng cách kết hợp nỗ lực giữa đối tác công và tư, chúng tôi hướng tới việc tạo ra giá trị bền vững cho doanh nghiệp, cộng đồng và xã hội, góp phần vào sự tăng trưởng xanh của Việt Nam và phù hợp với các mục tiêu bền vững Việt Nam và quốc tế. Sự hợp tác này sẽ giảm thiểu dấu ấn môi trường của các lĩnh vực xuất khẩu chủ lực của Việt Nam, biến đổi chúng theo các tiêu chuẩn toàn cầu ", ông Pramit Chanda nhấn mạnh.