Nhằm mục tiêu đánh giá công tác bảo vệ môi trường năm 2024, Bộ Tài nguyên và Môi trường vừa có văn bản số 8963/BTNMT-MT gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc xây dựng báo cáo công tác bảo vệ môi trường trên phạm vi cả nước.

Công văn nêu rõ, theo quy định tại Điều 118 Luật Bảo vệ môi trường năm 2020, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các Bộ, cơ quan ngang Bộ phải xây dựng báo cáo công tác bảo vệ môi trường, gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày 15/2 hàng năm.

Tuy nhiên, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại công văn số 1059/TTg-QHĐP ngày 10/12/2024 về việc chuẩn bị Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV, Bộ Tài nguyên và Môi trường cần hoàn thành báo cáo công tác bảo vệ môi trường trên phạm vi cả nước năm 2024, gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội chậm nhất là ngày 01/3/2025.

Để bảo đảm tiến độ và chất lượng báo cáo công tác bảo vệ môi trường năm 2022, Bộ Tài nguyên và Môi trường đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các đơn vị chức năng xây dựng, hoàn thành báo cáo công tác bảo vệ môi trường cấp tỉnh theo đúng nội dung, mẫu hướng dẫn tại Điều 118 Luật Bảo vệ môi trường năm 2020 và Điều 63 Thông tư số 02/2022/TT-BTNMT ngày 10/01/2022 của Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Bảo vệ môi trường.

Theo Điều 118 Luật Bảo vệ môi trường 2020, hằng năm, việc báo cáo công tác bảo vệ môi trường của năm trước đó được thực hiện theo quy định như sau:.

Ủy ban nhân dân cấp huyện báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước ngày 31/1. Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước ngày 31/1;

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo Hội đồng nhân dân cấp tỉnh và Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày 15/2. Bộ, cơ quan ngang Bộ gửi báo cáo về tình hình thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường của Bộ, cơ quan ngang Bộ đến Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày 15/2;

Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng báo cáo công tác bảo vệ môi trường trên phạm vi cả nước trình Chính phủ để báo cáo Quốc hội tại kỳ họp đầu tiên trong năm của Quốc hội.

Nội dung chính của báo cáo công tác bảo vệ môi trường gồm: hiện trạng và diễn biến chất lượng môi trường đất, nước, không khí; di sản thiên nhiên và đa dạng sinh học; Bối cảnh chung kinh tế- xã hội và các tác động đến môi trường;

Báo cáo cũng bao gồm kết quả hoạt động bảo vệ môi trường gồm kiểm soát nguồn ô nhiễm; quản lý chất thải rắn, chất thải nguy hại; quản lý chất lượng môi trường đất, nước, không khí; xử lý ô nhiễm, cải thiện chất lượng môi trường; phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường; bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên, đa dạng sinh học; Hệ thống quan trắc và cảnh báo về môi trường;

Bên cạnh đó là việc xây dựng chính sách, pháp luật, giải quyết thủ tục hành chính, giám sát, kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm pháp luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo về môi trường; Điều kiện và nguồn lực về bảo vệ môi trường; Kết quả thực hiện các chỉ tiêu thống kê về môi trường; Phương hướng, nhiệm vụ và giải pháp bảo vệ môi trường thời gian tới.

Theo quy định, kỳ báo cáo công tác bảo vệ môi trường tính từ ngày 01/01 đến hết ngày 31/12 của năm báo cáo.