Ngày 28/11/2024, lần đầu tiên tại Việt Nam, một quy trình thu gom tiên tiến, tự động được công bố, triển khai vận hành bởi Eco Oil Vietnam từ khu dân cư sinh sống.

Với việc ứng dụng công nghệ Flow Metric và AI vào quy trình thu gom và tái chế dầu ăn đã qua sử dụng, hệ thống giúp tối ưu hoá quy trình thu gom và xử lý dầu ăn, từ đó góp phần giảm thiểu ô nhiễm môi trường và lan tỏa lối sống xanh trong cộng đồng, đóng góp vào kinh tế tuần hoàn và chung tay vào tiến trình phân loại rác tại nguồn từ 1/1/2025 của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Công nghệ Flow Metric và AI tiên tiến từ Hàn Quốc cho phép quản lý chính xác lượng dầu thu gom, đảm bảo đáp ứng các tiêu chuẩn về chất lượng, đồng thời giảm thiểu sự lãng phí và góp phần vào bảo vệ môi trường.

Hệ thống này còn có các tính năng như theo dõi thông qua ứng dụng, bảo mật thông tin, và dễ dàng sử dụng cho cộng đồng. Bằng việc lắp đặt máy, các đơn vị vận hành quản lý tòa nhà, khu dân cư, chuỗi nhà hàng, bếp ăn khu công nghiệp… dễ dàng phân loại dầu ăn đã qua sử dụng, tối ưu chi phí vận hành nhờ nguồn thu từ loại chất thải này trong khi vẫn đảm bảo vệ sinh môi trường và thể hiện cam kết sâu sắc với phát triển bền vững tuân thủ các tiêu chí ESG.

Theo các chuyên gia, việc xử lý sai cách dầu ăn đã qua sử dụng không chỉ gây hại cho môi trường mà còn ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng. Tuy nhiên, khi được tái chế đúng cách, dầu ăn đã qua sử dụng có thể chuyển hóa thành nhiên liệu sinh học như nhiên liệu hàng không bền vững (SAF), một phần quan trọng trong nỗ lực toàn cầu nhằm chống lại biến đổi khí hậu.

Ngành hàng không là một trong những ngành đóng góp lớn vào phát thải khí nhà kính, và để đối phó, các quốc gia trên thế giới đang thúc đẩy các sáng kiến SAF. Điển hình, Mỹ đặt mục tiêu tăng sản xuất SAF lên 3 tỷ gallon mỗi năm vào năm 2030, trong khi Châu Âu hướng tới mục tiêu sử dụng 70% SAF vào năm 2050.

Việt Nam cũng cam kết thực hiện các mục tiêu tương tự, bao gồm việc yêu cầu sử dụng 10% nhiên liệu bền vững cho các chuyến bay cự ly ngắn từ năm 2035 và chuyển đổi hoàn toàn sang năng lượng xanh vào năm 2050.

Do đó, Eco Oil là một phần trong quá trình chuyển đổi xanh này, hợp tác với ReFeed để cung cấp giải pháp sáng tạo trong thu gom dầu ăn đã qua sử dụng tại Việt Nam.

Ông You Jeonghwan, CEO và Đồng sáng lập của Eco Oil chia sẻ, thông qua các hành động này sẽ giúp giảm dấu vết carbon của ngành hàng không và hỗ trợ các mục tiêu bền vững. Luật Bảo vệ Môi trường năm 2020 cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tái chế dầu ăn đã qua sử dụng, đảm bảo chất thải được quản lý đúng cách để thúc đẩy nền kinh tế tuần hoàn.

Tại sự kiện, Thứ trưởng Bộ Môi trường Hàn Quốc, Ahn Se-Chang tin tưởng vào phát triển kinh tế xanh, giảm thiểu rác thải môi trường bằng ứng dụng giải pháp của eCo Oil trong các dự án tại Việt Nam thời gian tới. Ông cũng cho rằng những hoạt động kết nối giữa Vinhomes và Eco Oil đặc biệt trong việc tái chế chất thải, dầu thải là một trong những bước giúp hiện thực hoá tầm nhìn hướng tới cuộc sống xanh- khoẻ và bền vững này. Dự án là điểm khởi đầu cho sự phát triển mới, trong đó nguồn dầu thải cũng là nguồn tài nguyên quý giá.

Được biết, Eco Oil Vietnam là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam tiên phong ứng dụng công nghệ Flow Metric và AI trong hoạt động thu gom và tái chế dầu ăn đã qua sử dụng tới tận hộ gia đình, chung tay xây dựng nền kinh tế tuần hoàn bền vững cùng cộng đồng và doanh nghiệp tại Việt Nam. Dầu UCO được thu gom sau đó sẽ được xuất khẩu để trở thành nguyên liệu thô cho ngành sản xuất xăng sinh học, góp phần giảm thiểu chất thải và phát triển năng lượng tái tạo.