Chiều 3/10, Cục Phát triển doanh nghiệp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cùng với Phái đoàn Ngoại giao Hoa Kỳ tại Việt Nam, thông qua Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID), tổ chức “Lễ trao giải Sáng kiến ESG Việt Nam 2024 và Giới thiệu các công cụ hỗ trợ thực hành Môi trường, Xã hội, Quản trị (ESG) trong doanh nghiệp”.

Trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế sâu rộng, bên cạnh những cơ hội tham gia vào thị trường quốc tế, các doanh nghiệp Việt Nam đang gặp nhiều thách thức, đặc biệt trong việc đáp ứng các yêu cầu khắt khe về phát triển xanh và bền vững từ các nhà đầu tư, đối tác, các thị trường quốc tế và người tiêu dùng. Xu hướng “chuyển đổi xanh” đang diễn ra mạnh mẽ trên toàn thế giới. Một doanh nghiệp thành công không chỉ tạo ra nhiều lợi nhuận mà còn phải chú trọng tới các yếu tố E- Môi trường, S- Xã hội, và G- Quản trị doanh nghiệp.

Với mục tiêu hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và góp phần triển khai Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp khu vực tư nhân kinh doanh bền vững giai đoạn 2022-2025 theo Quyết định 167/QĐ-TTg ngày 08/02/2022 của Thủ tướng Chính phủ (gọi tắt là Chương trình 167), Cục Phát triển doanh nghiệp được sự hỗ trợ của USAID thông qua Dự án Tăng cường năng lực cạnh tranh khu vực tư nhân Việt Nam đã phát động Sáng kiến ESG Việt Nam. Năm nay là năm thứ 2 chương trình được tổ chức với chủ đề “Đón đầu cơ hội chuyển đổi xanh”.

Phát biểu tại sự kiện, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Trần Quốc Phương cho biết, phát triển bền vững đang trở thành xu thế tất yếu; đây không chỉ là sự tự nguyện mà còn là trách nhiệm tuân thủ.

Thời gian qua, với vai trò là cơ quan tham mưu cho Chính phủ về phát triển kinh tế xã hội và phát triển doanh nghiệp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã tích cực, chủ động trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành các cơ chế, chính sách về tăng trưởng xanh, phát triển bền vững; khuyến khích, hỗ trợ các doanh nghiệp thực hiện chuyển đổi mô hình kinh doanh theo hướng bền vững. Tiêu biểu như Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp khu vực tư nhân kinh doanh bền vững giai đoạn 2022-2025 theo Quyết định số 167/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Chương trình đã được triển khai tích cực và được cộng đồng doanh nghiệp ghi nhận, đánh giá cao. Gần 3.400 doanh nghiệp được đào tạo nâng cao nhận thức về kinh doanh bền vững và ESG; khoảng 400 doanh nghiệp được đào tạo chuyên sâu về thực hành ESG; các bộ công cụ đánh giá mức độ thực hành kinh doanh bền vững, ESG được xây dựng, đăng tải rộng rãi online và hoàn toàn miễn phí cho doanh nghiệp với hàng chục nghìn lượt truy cập sử dụng. Đạt được các kết quả đáng khích lệ như vậy là có sự đóng góp, hỗ trợ kỹ thuật rất quan trọng của Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ thông qua Dự án nâng cao năng lực cạnh tranh cho khu vực tư nhân Việt Nam (IPSC).

Thứ trưởng Trần Quốc Phương cho biết, các doanh nghiệp tham gia Sáng kiến ESG Việt Nam đều đã là những người tiên phong trong kinh doanh bền vững. Tinh thần chủ động đi đầu của các doanh nhân rất đáng trân trọng và là nguồn cảm hứng mạnh mẽ cho cộng đồng doanh nghiệp. Chúng ta không chờ đợi mà luôn ở thế chủ động, sẵn sàng đón bắt cơ hội, biến trách nhiệm tuân thủ thành lợi thế cạnh tranh mới, tạo ra giá trị mới cho chính doanh nghiệp, cho người dân và cho đất nước.

“Trong thời gian tới, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cam kết sẽ tiếp tục đẩy mạnh công tác hoàn thiện môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi, tăng cường huy động các nguồn lực trong và ngoài nước hỗ trợ doanh nghiệp phát triển bền vững, đóng góp tích cực xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, bền vững”, Thứ trưởng Phương nhấn mạnh.

Bà Arler Grubbs, Giám đốc Quốc gia Cơ quan phát triển Hoa Kỳ (USAID) cho biết, sáng kiến ESG Việt Nam 2024 khuyến khích cộng đồng doanh nghiệp gắn kết chiến lược phát triển bền vững với các mục tiêu kinh doanh để đón đầu các cơ hội mới trong bối cảnh chuyển đổi xanh và nâng cao sức cạnh tranh khi tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu.

“Đây là cơ hội tốt để doanh nghiệp biến trách nhiệm tuân thủ trở thành lợi thế cạnh tranh và đảm bảo sự phát triển bền vững cho doanh nghiệp”, Bà Arler Grubbs cho hay.

Khởi động từ tháng 1/2024, Sáng kiến ESG Việt Nam đã thu hút sự quan tâm mạnh mẽ từ cộng đồng doanh nghiệp với hàng loạt các sáng kiến hướng tới chuyển đổi xanh và phát triển bền vững. Trong giại đoạn từ tháng 6 đến tháng 9/2024, 10 doanh nghiệp được chọn vào vòng chung kết đã được tiếp nhận đào tạo chuyên sâu và tư vấn 1-1 từ Dự án Tăng cường năng lực cạnh tranh khu vực tư nhân Việt Nam nhằm xây dựng và hoàn thiện kế hoạch triển khai ESG và chuyển đổi xanh. Cuối tháng 9/2024, các doanh nghiệp đã trình bày kế hoạch của mình trước Hội đồng đánh giá. Các đề xuất được đánh giá dựa trên tiêu chí sáng tạo, khả năng triển khai, nhân rộng và mức độ cam kết.

Chương trình “Sáng kiến ESG Việt Nam 2024” chính thức vinh danh ba doanh nghiệp: Công ty Cổ phần Ecoka; Công ty Cổ phần Đầu tư Công nghiệp Sài Gòn Secoin; Công ty Cổ phần Shinec. Đây là 3 doanh nghiệp giành chiến thắng chung cuộc.

Ngoài ra năm nay, Chương trình “Sáng kiến ESG Việt Nam 2024” dành giải Triển vọng cho Công ty TNHH EMIC HOSPITALITY cho những nỗ lực của EMIC trong hoạt động du lịch xanh và bền vững.

Các doanh nghiệp đoạt giải sẽ nhận được gói hỗ trợ kỹ thuật với tổng giá trị lên tới 2 tỷ đồng từ Cục Phát triển doanh nghiệp và USAID để thí điểm, triển khai hoặc nhân rộng các sáng kiến ESG tại doanh nghiệp.

Cũng tại buổi lễ trao giải, Cục Phát triển doanh nghiệp cũng giới thiệu các công cụ hỗ trợ thực hành ESG trong doanh nghiệp như:

Bộ công cụ đánh giá kinh doanh bền vững theo khung ESG cung cấp cho các doanh nghiệp những thông tin cơ bản nhất về mức độ triển khai ESG thực tế tại doanh nghiệp, qua đó, các doanh nghiệp có thể lên kế hoạch để trở nên sẵn sàng hơn cho việc thực hành theo các khung đánh giá ESG với mức độ chuyên sâu và tiêu chí cao hơn mà các nhà đầu tư, các thị trường và đối tác có thể đòi hỏi.

Sổ tay Giới thiệu quy định pháp lý về ESG năm 2024 cung cấp các thông tin cơ bản cho doanh nghiệp hoạt động tại Việt Nam về các quy định pháp luật hiện hành liên quan đến lĩnh vực môi trường (E), xã hội (S), và quản trị (G), bao gồm các quy định nổi bật trong nước và quốc tế được cập nhật tới hết tháng 9 năm 2024. Việc sử dụng sổ tay sẽ giúp doanh nghiệp và các cơ quan, tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp được thuận tiện hơn trong việc tra cứu, tham khảo các quy định về ESG, đặt nền móng vững chắc cho việc tuân thủ ESG và thực hành kinh doanh bền vững tại doanh nghiệp.