Chính phủ Thụy Sĩ và Ngân hàng Thế giới vừa ký kết thỏa thuận hợp tác nhằm thúc đẩy tăng trưởng xanh và bền vững tại các đô thị lớn của Việt Nam.

Cụ thể, thông qua Quỹ Tín thác Thúc đẩy Tăng trưởng Xanh và Thích ứng tại các Thành phố lớn của Việt Nam trị giá 5 triệu USD do Tổng cục Kinh tế Liên bang Thụy Sĩ (SECO) tài trợ, Thụy Sĩ và Ngân hàng Thế giới (WB) sẽ hướng đến việc củng cố quan hệ đối tác hiện có giữa hai bên trong lĩnh vực phát triển đô thị bền vững tại Việt Nam.

Quỹ tín thác này sẽ giúp các đô thị lớn phát triển bền vững hơn, đồng thời quản lý rủi ro ngày càng gia tăng và giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu của Việt Nam trong thời gian tới.

Trong khuôn khổ của chương trình, WB sẽ xây dựng nền tảng tri thức tổng hợp từ các thông lệ tốt nhất về kỹ thuật và vận hành, dựa trên kiến thức chuyên môn quốc tế phù hợp với điều kiện thực tế nhằm đề xuất những giải pháp chiến lược giải quyết những thách thức đô thị. Chương trình cũng sẽ nâng cao năng lực hoạch định chính sách và hỗ trợ các thành phố và cơ quan trung ương trong việc huy động và đa dạng hóa nguồn vốn đầu tư, đồng thời thúc đẩy hợp tác và chia sẻ kiến thức.

Chia sẻ về lần hợp tác này với chính phủ Thụy Sĩ, bà Mariam J. Sherman, Giám đốc Quốc gia Ngân hàng Thế giới (WB) tại Việt Nam, cho biết khoản tài trợ này cho phép WB tiếp tục hỗ trợ các cuộc đối thoại để tích hợp các thực hành bền vững vào quy hoạch đô thị và chính sách kinh tế của các thành phố, xây dựng một mô hình phát triển đô thị thích ứng với biến đổi khí hậu và giảm thiểu carbon.

“Chúng tôi sẽ đẩy mạnh hỗ trợ cho những đô thị lớn nhất của Việt Nam như TP. Hồ Chí Minh, Đà Nẵng và Cần Thơ trong quá trình hướng tới tầm nhìn tăng trưởng xanh”, bà Mariam J. Sherman nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, ông Thomas Gass, Đại sứ Thụy Sĩ tại Việt Nam cũng bày tỏ quan hệ đối tác này thể hiện cam kết của Thụy Sĩ đối với phát triển đô thị bền vững tại Việt Nam. “Bằng cách kết hợp nguồn tài trợ của Thụy Sĩ với kiến thức từ WB, chúng tôi mong muốn giúp các đô thị Việt Nam đạt được mục tiêu tăng trưởng xanh và nâng cao được khả năng chống chịu trước thách thức khí hậu”, Đại sứ chia sẻ.

Thụy Sĩ và Ngân hàng Thế giới (WB) từ lâu đã là đối tác chiến lược trong việc hỗ trợ phát triển đô thị tại Việt Nam. Sáng kiến này tiếp nối những hợp tác thành công trước đây, bao gồm dự án xây dựng hệ thống quản lý rủi ro lũ lụt đầu tiên của Việt Nam tại TP. Cần Thơ của Việt Nam.

Tác động của những nỗ lực chung này không chỉ dừng lại ở Việt Nam mà còn góp phần định hai chương của Ngân hàng Thế giới (WB) là Chương trình Phát triển Đô thị và Khu vực Bền vững cùng Chương trình Tăng cường Khả năng Chống, được Thụy Sĩ tài trợ trên phạm vi toàn cầu.