Ngày 21/11/2024, Liên hiệp các Hội Khoa học và và Kỹ thuật Việt Nam (Liên hiệp Hội Việt Nam) tổ chức hội thảo “Tăng cường hợp tác quốc tế về phổ biến kiến thức khoa học hướng tới tăng trưởng xanh, thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững”.

Theo TSKH Phan Xuân Dũng, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, đẩy mạnh việc phát triển khoa học và công nghệ là một xu thế tất yếu, là yếu tố quan trọng cho sự phát triển kinh tế xã hội tại bất kỳ quốc gia nào trên thế giới.

Đảng và Nhà nước Việt Nam luôn thực hiện nhất quán chủ trương coi khoa học và công nghệ là quốc sách hàng đầu, là khâu đột phá chiến lược, động lực then chốt để phát triển lực lượng sản xuất hiện đại, đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh nền kinh tế quốc gia, các địa phương và các doanh nghiệp.

Chủ tịch Phan Xuân Dũng cho biết trong những năm qua, Liên hiệp Hội Việt Nam đã đạt được những kết quả rất đáng ghi nhận và trân trọng trong việc phổ biến kiến thức khoa học và công nghệ trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Các hoạt động phổ biến kiến thức đã được Liên hiệp Hội tổ chức dưới nhiều hình thức đa dạng, phong phú, đi vào cuộc sống, giúp cộng đồng dễ ứng dụng và thực hiện.

Cụ thể như các chuyên đề về phổ biến kiến thức khoa học và công nghệ đã góp phần nâng cao năng lực, chất lượng sản xuất, phát triển kinh tế xã hội, hướng tới tăng trưởng xanh, bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu.

TS Phan Xuân Dũng thông tin rằng hiện nay, Liên hiệp Hội Việt Nam là thành viên chính thức của Hội đồng Khoa học Quốc tế (ISC) và Liên đoàn Kỹ sư ASEAN (AFEO), là thành viên trong Ban Trù bị thành lập Tổ chức phổ biến Khoa học Thế giới (WOSL), một tổ chức do Hội Khoa học và Kỹ thuật Trung Quốc khởi xướng.

Bên cạnh đó, Liên hiệp Hội Việt Nam cũng có nhiều hợp tác với các đối tác trong và ngoài nước. Các đối tác song phương và đa phương của Liên hiệp Hội đều có chung một nhiệm vụ là thúc đẩy việc trao đổi, chia sẻ thông tin và tăng cường hợp tác trong lĩnh vực phổ biến kiến thức khoa học, công nghệ, kỹ thuật ở cấp độ khu vực và toàn cầu; thúc đẩy việc thực hành khoa học cởi mở, hiệu quả và có trách nhiệm.

Chủ tịch Phan Xuân Dũng kỳ vọng, với sự chia sẻ của các diễn giả, các nhà khoa học trong và ngoài nước, hội thảo sẽ nhận diện vai trò, tầm quan trọng của phổ biến kiến thức khoa học và công nghệ với bảo vệ môi trường, tăng trưởng xanh. Đồng thời, có thêm những kinh nghiệm quốc tế, mô hình thực tiễn và hiệu quả về hoạt động phổ biến kiến thức trong nhiều lĩnh vực khác nhau.

Cùng với đó sẽ thúc đẩy cơ hội hợp tác trong hệ thống Liên hiệp Hội Việt Nam với các đối tác quốc tế và các bên liên quan. Đặc biệt, đề xuất giải pháp, sáng kiến để nâng cao chất lượng, hiệu quả phổ biến kiến thức khoa học và công nghệ đáp ứng mục tiêu phát triển bền vững.

Tổng Thư ký Liên hiệp Hội Việt Nam Nguyễn Quyết Chiến đã thông tin về hoạt động truyền thông và phổ biến kiến thức thông qua hệ thống báo chí,  công tác xuất bản, và các sự kiện, tọa đàm, hội thảo, tập huấn của Liên hiệp hội đã có nhiều bước tiến và đạt được nhiều kết quả.

Tại hội thảo, các chuyên gia trong nước và quốc tế cũng chia sẻ các nội dung về ứng dụng phổ biến khoa học để thúc đẩy hiện đại hóa; Cơ hội tài trợ và hợp tác trong nghiên cứu và đổi mới; Trao quyền cho phụ nữ: Các chiến lược để phổ biến các lĩnh vực STEM (Science-khoa học, Technology-công nghệ, Engineering-kỹ thuật và Mathematics-toán học)...

Trong phiên thảo luận bàn tròn, các chuyên gia cũng chia sẻ kinh nghiệm, giải pháp về tăng cường hợp tác vì mục tiêu bảo vệ môi trường, hướng tới tăng trưởng xanh. Các chuyên gia đã trao đổi nhằm nhận diện vai trò, tầm quan trọng của phổ biến kiến thức khoa học và công nghệ với bảo vệ môi trường, tăng trưởng xanh. Trên cơ sở đó đề xuất các giải pháp, sáng kiến để nâng cao chất lượng, hiệu quả phổ biến kiến thức khoa học và công nghệ đáp ứng mục tiêu phát triển bền vững; thúc đẩy cơ hội hợp tác giữa Liên hiệp Hội Việt Nam với các đối tác quốc tế và các bên liên quan.