Trong bối cảnh và xu hướng chung của thế giới, Việt Nam xác định kinh tế tuần hoàn là giải pháp trọng tâm để đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao chất lượng, hiệu quả, năng lực cạnh tranh, cải thiện năng suất lao động, tạo ra các chuỗi giá trị gia tăng mới, hiệu quả cao, đảm bảo tăng trưởng xanh và hướng tới phát triển bền vững.

Theo đó, phát triển kinh tế tuần hoàn tại Việt Nam ngày càng nhận được sự quan tâm cũng như tham gia, hỗ trợ của cộng đồng quốc tế, bao gồm các tổ chức quốc tế và cộng động doanh nghiệp. Những kinh nghiệm từ thực tiễn thực hiện kinh tế tuần hoàn từ khu vực này đã và đang đóng góp cho việc thúc đẩy chuyển dịch kinh tế tuần hoàn của Việt Nam nói chung.

Chia sẻ tại Diễn đàn Kinh tế tuần hoàn lần 2024 với chủ đề “Thúc đẩy nền kinh tế tuần hoàn tại Việt Nam- Từ Kế hoạch đến hành động” tổ chức ngày 10/12/2024 tại Hà Nội, ông Chana Poomee, Giám đốc cấp cao - Phát triển bền vững, Tập đoàn SCG cho biết thực hiện kinh tế tuần hoàn đóng vai trò quan trọng trong tăng trưởng bền vững và gia tăng khả năng phục hồi của môi trường.

"Tại SCG, chúng tôi tận dụng sức mạnh địa phương để giải quyết các thách thức toàn cầu," ông Chana Poomee chia sẻ. "Chiến lược phát triển bền vững của SCG bắt nguồn từ việc giải quyết các thách thức liên quan đến biến đổi khí hậu và thiên nhiên. Chúng tôi đã áp dụng phương pháp tiếp cận phục hồi thông qua 3 chiến lược cốt lõi, gồm: Net Zero; Tác động tích cực tới thiên nhiên (Nature Positive), Xã hội hoà nhập (Inclusive Society)".

Cụ thể, với chiến lược Net Zero, SCG đặt mục tiêu giảm 25% lượng khí thải nhà kính vào năm 2030, tập trung vào các phát triển nhiên liệu thay thế, sản phẩm Carbon thấp, hiệu quả năng lượng, năng lượng tái tạo, công nghệ lưu trữ và tái sử dụng carbon (CCUS), bù đắp carbon.

Với chiến lược Tác động tích cực tới thiên nhiên, ông Poomee cho biết SCG không đơn thuần giảm lượng khí thải mà họ đang chuyển đổi sản xuất, tiêu thụ và tái chế để vừa giảm lượng khí thải carbon ra môi trường vừa khôi phục các hệ sinh thái. Ví dụ như giải pháp Polymer Xanh có thể chuyển đổi rác thải nhựa thành vật liệu khác nhau có thể tái chế, tái sử dụng.

"Quá trình chuyển đổi này rất quan trọng, cần tận dụng công nghệ để có thể chuyển đổi và đạt hiệu quả sử dụng năng lượng tái tạo," ông Poomee nói.

Cuối cùng là chiến lược Xã hội hoà nhập. Không chỉ tập trung vào quá trình chuyển đổi, SCG còn xem xét đến quyền con người, thúc đẩy an toàn xã hội, sinh kế bền vững trong nền kinh tế carbon thấp.

Theo ông Poomee, COP29 tổ chức tại Baku, Azerbaijan tháng 11 vừa qua đã chứng kiến tiến độ tích cực của các quốc gia trong nỗ lực giảm phát thải. Lãnh đạo các quốc gia cùng chung tay giải quyết các vấn đề quan trọng,  hướng tới mục tiêu vì một thế giới xanh hơn.

"Cần có sự hợp tác từ tư duy tích cực tới những hành động cụ thể, sự đoàn kết thống nhất từ cơ quan nhà nước đến cộng đồng doanh nghiệp để thúc đẩy kinh tế tuần hoàn, để Việt Nam hướng tới một tương lai bền vững và thích ứng tốt," ông Poomee nhấn mạnh.

Đặc biệt, lần đầu tiên Việt Nam xây dựng và sẽ cho ra mắt kế hoạch hành động quốc gia về kinh tế tuần hoàn (NAPCE), vạch ra lộ trình hướng tới phát triển bền vững trong dài hạn.

Trong suốt 3 năm qua, SCG đóng góp tích cực trong quá trình hình thành khung NAPCE, không chỉ tăng cường hợp tác nhằm thúc đẩy tầm nhìn chung của các bên liên quan, mà tập đoàn còn chia sẻ chuyên môn và kinh nghiệm thực tiễn về kinh tế tuần hoàn để hiện thực hóa kế hoạch hành động này.

"Chúng tôi hy vọng NAPCE sớm được phê duyệt để khuyến khích các bên tham gia, đón nhận cơ hội để cùng nhau tăng cường hợp tác trong những năm tới," ông Poomee cho biết. "Điều quan trọng là cần tiếp tục hợp tác chặt chẽ để đưa NAPCE vào thực tiễn, hướng đến các mục tiêu chung. Chúng tôi cũng tin tưởng rằng Việt Nam sẽ là quốc gia đi đầu về phát triển bền vững trên toàn cầu."



