

Phát biểu tổng kết Diễn đàn Kinh tế Mới Việt Nam 2024, và khai mạc Chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2024, TS. Chử Văn Lâm, Phó Chủ tịch thường trực Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam, Tổng Biên tập Tạp chí Kinh tế Việt Nam, nhấn mạnh rằng Diễn đàn Kinh tế Mới Việt Nam 2024 đã đề cập và bàn thảo nhiều thông tin giá trị, có tính thực tiễn cao.

Điều này có ý nghĩa thiết thực, giúp cho các cơ quan hoạch định chính sách, các cơ quản lý có thêm thông tin, phục vụ cho quá trình hoàn thiện chính sách của Việt Nam về phát triển kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn. Từ đó, nhằm thúc đẩy đổi mới mô hình tăng trưởng kinh tế, tạo sức bật cho Việt Nam khởi tạo một nền kinh tế mới.

Thông qua các ý kiến chia sẻ, phân tích, đánh giá tại diễn đàn hôm nay, cho thấy rõ tính tất yếu của hai cuộc cách mạng công nghiệp số và xanh.

Điều cần nhấn mạnh là tốc độ chuyển đổi và kết quả chuyển đổi số và xanh sẽ quyết định năng lực cạnh tranh giữa các nền kinh tế, giữa các ngành kinh tế và giữa các doanh nghiệp, trong bối cảnh hiện nay và giai đoạn tới.

Theo đó, đây là thời điểm quan trọng, các quốc gia đều hoạch định những chiến lược có tính cách mạng để tận dụng và phát huy tính đột phá của cuộc cách mạng công nghiệp số, để giải quyết các thách thức cấp bách đang phải đối mặt, nhằm đạt được hai mục tiêu tăng trưởng nhanh và phát triển bền vững.

Tại Việt Nam, chúng ta cũng đang trong giai đoạn tổng kết hành trình 40 năm đổi mới đất nước. Vì vậy, đây là thời điểm quan trọng để nhìn lại, đánh giá lại các bước đường, các thành tựu mà Việt Nam đã đạt được trong 40 năm qua.

Đồng thời, nhận thức thời cơ, vận hội mới, hoạch định những chiến lược cải cách mới, tạo sức bật cho Việt Nam khởi tạo một nền kinh tế mới, hướng tới đạt được các mục tiêu thịnh vượng và bền vững.

Theo đó, các ý kiến đóng góp, trao đổi thảo luận tại Diễn đàn hôm nay được kỳ vọng sẽ có ý nghĩa thiết thực với các bên liên quan, đặc biệt là với cộng đồng doanh nghiệp và các cơ quan quản lý, cơ quan hoạch định chính sách.

Viện Nghiên cứu Quản lý Kinh tế Trung ương, và cơ quan báo chí VnEconomy sẽ tiếp tục phát huy vai trò của một đơn vị nghiên cứu và đơn vị báo chí truyền thông, tạo những dòng thông tin giá trị, hữu ích, làm cơ sở tham khảo cho các chủ thể liên quan. Và Diễn đàn Vietnam New Economy sẽ là kênh thông tin hội tụ, được tổ chức thường niên.

Trong khuôn khổ thời gian có hạn, với những ý kiến chưa được phát biểu hôm nay, TS. Chử Văn Lâm khẳng định với vai trò là đơn vị truyền thông, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy sẵn sàng tiếp nhận các kinh nghiệm từ các doanh nghiệp, đơn vị để truyền tải đến bạn đọc.

Tiếp ngay sau Diễn đàn Vietnam New Economy 2024, là Chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam lần thứ 21. Đây là một sáng kiến của Thời báo Kinh tế Việt Nam (nay là Tạp chí Kinh tế Việt Nam) được khởi xướng từ năm 2003.

Sáng kiến này đã trở thành một chương trình uy tín với cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam trên cả nước. Sau 20 năm, Chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam đã đồng hành sát cánh với sứ mệnh thúc đẩy phát triển các thương hiệu doanh nghiệp Việt Nam khẳng định vị thế tại thị trường trong nước, và vươn ra thế giới.

Chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam lần thứ 21 sẽ vinh danh các doanh nhân, doanh nghiệp tiên phong thực hiện chuyển đổi xanh, đầu tư xanh thúc đẩy mục tiêu tăng trưởng xanh và phát triển kinh tế bền vững.



Khởi xướng từ năm 2003, Chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam đã trở thành sự kiện thường niên lớn nhất do Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy – Vietnam Economic Times tổ chức, dành cho cộng đồng các doanh nghiệp Việt Nam.

Chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam đã trở thành kênh thông tin – kết nối – hội tụ với sự tham gia của đông đảo CEOs các Tập đoàn, doanh nghiệp uy tín hàng đầu Việt Nam, các nhà quản lý, nhà hoạch định chính sách, giới chuyên gia kinh tế trong nước và quốc tế.

Trong suốt hơn 20 năm đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam, chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam đã không ngừng đóng góp tích cực cho sự phát triển của địa phương và nền kinh tế quốc gia và tăng cường kết nối hợp tác giữa cộng đồng các doanh nghiệp, tạo không gian giao lưu kinh tế, văn hóa và chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, phát triển thương hiệu.