Mới đây, tại vịnh Nghi Sơn, hơn 400 tình nguyện viên đã đồng loạt ra quân thực hiện Chiến dịch làm sạch biển 2025, hoạt động khởi động cho sáng kiến “Nghi Sơn xanh” do Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các Khu công nghiệp cùng Công ty Trách nhiệm hữu hạn Lọc hóa dầu Nghi Sơn đồng khởi xướng.

Chỉ trong vòng hai giờ, gần 30 tấn rác thải ven biển đã được thu gom. Chiến dịch thu hút sự tham gia của Bộ đội Biên phòng tỉnh, Đồn Biên phòng Cửa khẩu Cảng Nghi Sơn, chính quyền xã Nghi Sơn cùng 31 doanh nghiệp trong và ngoài khu kinh tế.

Không chỉ dừng lại ở việc thu gom rác, các doanh nghiệp còn thể hiện cam kết trách nhiệm xã hội khi trao tặng gói hỗ trợ trị giá gần 200 triệu đồng cho xã Nghi Sơn, bao gồm xe đẩy rác, thùng rác và trang phục bảo hộ. Đây là những bước đi đầu tiên trong nỗ lực xây dựng một mô hình hợp tác ba bên doanh nghiệp, chính quyền và cộng đồng để tạo lập hệ sinh thái công nghiệp xanh tại địa phương.

MÔ HÌNH PHÁT TRIỂN CÔNG NGHIỆP MỚI VỚI TRUNG TÂM LÀ CON NGƯỜI VÀ THIÊN NHIÊN

Theo ông Bùi Tuấn Tự, Phó Trưởng Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các Khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa, sáng kiến “Nghi Sơn xanh” phản ánh tư duy phát triển mới của khu kinh tế khi tăng trưởng không chỉ được đánh giá qua chỉ số sản xuất hay quy mô đầu tư, mà còn gắn liền với trách nhiệm gìn giữ môi trường và tạo dựng sinh kế bền vững cho người dân.

“Phát triển công nghiệp bền vững không thể tách rời trách nhiệm với môi trường và cộng đồng. Sáng kiến này hướng đến thiết lập mô hình hợp tác đa phương đầu tiên tại khu kinh tế. Mục tiêu là cùng nhau xanh hóa hoạt động sản xuất, nâng cao nhận thức cộng đồng và xây dựng hệ thống giám sát môi trường minh bạch, hiệu quả”, ông Bùi Tuấn Tự nhấn mạnh.

Với vai trò là một trong hai đơn vị khởi xướng sáng kiến, ông Yamato Kazutaka – Tổng Giám đốc Công ty Trách nhiệm hữu hạn Lọc hóa dầu Nghi Sơn, khẳng định: “Phát triển sản xuất phải song hành với trách nhiệm môi trường. Chiến dịch hôm nay không chỉ là hành động cụ thể, mà còn là sự khởi đầu cho một hành trình dài, nơi bảo vệ môi trường trở thành một phần cốt lõi của chiến lược phát triển xanh và sản xuất có trách nhiệm”.

Một điểm nổi bật của chiến dịch là sự tham gia tích cực của các doanh nghiệp tại Khu kinh tế Nghi Sơn. Trong số 31 doanh nghiệp hưởng ứng sáng kiến, có tới 29 đơn vị đã tài trợ trực tiếp, từ những tập đoàn lớn đến các công ty vừa và nhỏ, tiêu biểu như: Công ty Trách nhiệm hữu hạn Idemitsu Việt Nam, Công ty Cổ phần Dịch vụ kỹ thuật PTSC Thanh Hóa, Công ty Cổ phần Môi trường Nghi Sơn, Công ty Cổ phần Công nghệ Thành Thiên, Công ty Xi măng Nghi Sơn...

Sự hưởng ứng này không chỉ thể hiện trách nhiệm với môi trường mà còn cho thấy sự chuyển biến trong tư duy phát triển khi nhiều doanh nghiệp đã bắt đầu tích hợp các mục tiêu phát triển bền vững vào chiến lược hoạt động dài hạn. Việc đồng hành cùng chính quyền và cộng đồng trong những hoạt động bảo vệ môi trường không còn là ngoại lệ mà đang trở thành lựa chọn mang tính chiến lược để gia tăng giá trị thương hiệu, uy tín và năng lực cạnh tranh.

Theo Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn, chiến dịch làm sạch biển chỉ là một phần trong chuỗi hoạt động của chương trình hành động dài hạn “Nghi Sơn xanh”. Trong thời gian tới, sáng kiến này sẽ triển khai hàng loạt giải pháp thiết thực như: phân loại rác thải tại nguồn, xử lý rác sinh hoạt, trồng rừng ven biển, tuyên truyền nâng cao nhận thức bảo vệ môi trường và đặc biệt là xây dựng hệ thống giám sát môi trường hiện đại trong khu công nghiệp.

Tầm nhìn dài hạn của sáng kiến là hướng đến xây dựng “văn hóa doanh nghiệp xanh” nơi mà các doanh nghiệp không chỉ tập trung vào sản xuất, mà còn chú trọng đổi mới công nghệ, giảm phát thải và minh bạch trong công bố dữ liệu môi trường theo các tiêu chuẩn quốc tế về môi trường, xã hội và quản trị (ESG).

Đến năm 2026, “Nghi Sơn xanh” dự kiến sẽ mở rộng ra toàn bộ khu công nghiệp và kêu gọi thêm sự tham gia của các doanh nghiệp mới và đang đầu tư tại khu vực. Không dừng lại ở đó, các bên kỳ vọng sáng kiến này có thể trở thành hình mẫu để nhân rộng ra nhiều khu kinh tế khác trên cả nước từng bước thúc đẩy tư duy phát triển công nghiệp xanh, nâng cao năng lực cạnh tranh của địa phương trên nền tảng bền vững.

“Chúng tôi tin rằng, những hành động nhỏ ngày hôm nay sẽ tạo nên thay đổi lớn trong tương lai. Đó là sự thay đổi về cách phát triển công nghiệp từ tăng trưởng đơn thuần sang tăng trưởng có trách nhiệm”, đại diện Công ty Trách nhiệm hữu hạn Lọc hóa dầu Nghi Sơn chia sẻ.