Ngày 25/6 tại Hà Nội đã khai mạc Hội chợ triển lãm quốc tế công nghệ năng lượng- môi trường Hà Nội năm 2025 (ENTECH HANOI 2025).

ENTECH HANOI 2025 được tổ chức dưới sự bảo trợ của Bộ Công Thương; Bộ Khoa học và Công nghệ; Hội Khoa học công nghệ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả Việt Nam; Bộ Môi trường Hàn Quốc; Thành phố Busan (Hàn Quốc).

Phát biểu tại lễ khai mạc ENTECH HANOI 2025, ông Võ Nguyên Phong, Giám đốc Sở Công Thương TP. Hà Nội, cho biết Thành phố đã chỉ đạo Sở Công Thương chủ trì, phối hợp với các Sở, ban, ngành và UBND các quận, huyện, thị xã triển khai tăng cường tiết kiệm điện, tiết kiệm năng lượng theo Quyết định số 280/QĐ-TTg ngày 13/3/2019 và Chỉ thị số 20/CT-TTg ngày 8/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ.

Theo đó, tập trung huy động tối đa các nguồn lực đầu tư, hoàn thiện hệ thống lưới điện của Thủ đô đáp ứng yêu cầu tốc độ tăng trưởng sản lượng điện 7,1%, tỷ lệ tổn thất điện năng dưới 3,6%, tiết kiệm điện 2,2% tổng điện năng tiêu thụ, trong đó đảm bảo tối thiểu tiết kiệm điện 5% đối với các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp… góp phần đảm bảo việc cung cấp điện ổn định trên địa bàn Thành phố.

Diễn ra trong 3 ngày (từ 25-27/6/2025), Hội chợ quy tụ hơn 200 doanh nghiệp đến từ nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ như: Việt Nam, Hàn Quốc, Trung Quốc, Mỹ, Malaysia, Đài Loan, Nhật Bản… Sự kiện trưng bày trên 250 gian hàng giới thiệu những công nghệ mới nhất về công nghệ tiết kiệm năng lượng.

ENTECH HANOI 2025 tạo môi trường giao thương sôi động, hợp tác kinh doanh về lĩnh vực hiệu quả năng lượng– môi trường cho các doanh nghiệp Hà Nội nói riêng và Việt Nam nói chung tiếp cận các giải pháp công nghệ tiên tiến có hàm lượng tri thức cao, kết nối với các công nghệ tiên tiến trên thế giới, qua đó chuyển giao công nghệ, phát triển kinh doanh.

Sự kiện góp phần mở rộng hợp tác quốc tế về nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ mới, chuyển giao công nghệ có hàm lượng tri thức cao, nguồn vốn từ đối tác quốc tế, đồng thời hỗ trợ doanh nghiệp gặp gỡ, trao đổi thông tin, tăng cường tiếp xúc đầu tư, chuyển giao công nghệ tiên tiến, công nghệ tiết kiệm năng lượng và giảm ô nhiễm môi trường, góp phần phát triển bền vững.

Trong khuôn khổ ENTECH HANOI 2025, Bộ Công Thương, Bộ Khoa hoc và Công nghệ phối hợp với UBND thành phố Hà Nội tổ chức Diễn đàn Chuyển dịch năng lượng Việt Nam năm 2025.

Ban tổ chức ENTECH HANOI 2025 cũng phối hợp với các đối tác trong và ngoài nước tổ chức một số hội thảo chuyên đề về Công nghệ xanh về Pin, ắc quy và lưu trữ năng lượng - Giải pháp hiệu quả cho chuyển đổi xanh, phát triển bền vững; Phát triển ngành công nghiệp Xanh 2025.

Bên cạnh đó, Diễn đàn giao thương Việt Nam- Hàn Quốc- Trung Quốc với gần 100 doanh nghiệp trong nước và quốc tế tham gia, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp trong lĩnh vực có cơ hội trình diễn công nghệ, giới thiệu sản phẩm đến khách tham quan, giúp các chuyên gia, các ban ngành của chính phủ và thành phố có điều kiện tìm hiểu thực tế các công nghệ pin và lưu trữ năng lượng tiên tiến trên thế giới.

Hội chợ tổ chức chương trình giới thiệu sản phẩm của các doanh nghiệp tham gia trong suốt 3 ngày của sự kiện. Chuỗi hoạt động sẽ nâng cao tính lan tỏa, xây dựng hoàn thiện chính sách phát triển công nghệ năng lượng, môi trường và đưa lĩnh vực ứng dụng và phát triển công nghệ năng lượng, môi trường thành một lĩnh vực có đóng góp ngày càng tăng và hiệu quả cho phát triển kinh tế- xã hội.

ENTECH HANOI được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2009, tập trung giới thiệu các sản phẩm, công nghệ trong lĩnh vực Năng lượng và Môi trường, thu hút sự quan tâm, tham gia của các doanh nghiệp của trong nước và quốc tế. Qua các năm tổ chức, Hội chợ được đánh giá là hội chợ lớn nhất toàn quốc trong lĩnh vực năng lượng và môi trường.

Qua 15 lần tổ chức, sự kiện đã tạo sự chuyển biến từ nhận thức sang hành động để thực hiện tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường, chấp hành Luật Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, góp phần tái cơ cấu nhằm phát triển kinh tế- xã hội theo hướng tăng trưởng xanh, bền vững.

Đến nay, Hội chợ đã thu hút 3.076 doanh nghiệp tham gia trưng bày với khoảng trên 18.000 sản phẩm, dich vụ; hơn 1.390 thỏa thuận đã được ký kết với tổng giá trị hợp đồng đạt trên 212 triệu USD; hơn 52 hội thảo chuyên ngành năng lượng và môi trường được tổ chức…