UBND TP. Hồ Chí Minh vừa ban hành Kế hoạch tổ chức các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động vì môi trường trên địa bàn Thành phố năm 2025.

Tháng hành động vì môi trường trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh là sự kiện thường niên nhằm phát động triển khai đồng loạt chuỗi các hoạt động bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu, hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới (ngày 5/6); đồng thời, tăng cường sự quan tâm, phối hợp của các cấp chính quyền, các tổ chức đoàn thể, cộng đồng doanh nghiệp và dân cư Thành phố đối với công tác bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu hướng đến xây dựng TP. Hồ Chí Minh sạch, xanh và thân thiện môi trường.

Ngoài ra, tháng hành động cũng đẩy mạnh phong trào bảo vệ môi trường tại các địa phương, trong các ngành, lĩnh vực; đánh giá, khen thưởng và nhân rộng các mô hình tiêu biểu về bảo vệ môi trường dựa vào cộng đồng tại khu dân cư, trường học, các cơ sở tôn giáo…; vinh danh các gương điển hình, có đóng góp tích cực trong công tác bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu của Thành phố.

Kế hoạch đề ra nội dung hoạt động, trong đó các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động vì môi trường cấp Thành phố, gồm: Chương trình biểu diễn nghệ thuật “Vì Thành phố sạch, xanh và thân thiện môi trường” phát động Tháng hành động vì môi trường năm 2025 nhằm mục tiêu phát động các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động vì môi trường hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới trên toàn địa bàn Thành phố. Thời gian dự kiến trong tháng 6/2025 tại Phố đi bộ Nguyễn Huệ.

Bên cạnh đó, Không gian kết nối Chuyển đổi xanh nhằm tạo không gian triển lãm sản phẩm, công nghệ, dịch vụ thân thiện với môi trường, công nghiệp môi trường, giới thiệu các giải pháp, mô hình xanh hóa sản xuất, xanh hóa tiêu dùng hiệu quả, qua đó góp phần kết nối cộng đồng, doanh nghiệp và các bên liên quan trong tiến trình chuyển đổi xanh. Thời gian dự kiến trong tháng 6/2025 tại Phố đi bộ Nguyễn Huệ.

Đặc biệt, Thành phố sẽ tuyên dương 50 phường, xã, thị trấn đạt tiêu chí “Phường, xã, thị trấn sạch, xanh và thân thiện môi trường” tiêu biểu trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh. Thời gian dự kiến trong tháng 4/2025.

Hội thi Xây dựng Công trình sạch - xanh - thân thiện môi trường dựa vào cộng đồng tại khu dân cư lần 4 - năm 2025 cấp Thành phố nhằm phát động triển khai nhân rộng các mô hình bảo vệ môi trường dựa vào cộng đồng tại các khu dân cư; tổ chức khảo sát, đánh giá hiệu quả nhằm tuyên dương, khen thưởng và tiếp tục giới thiệu nhân rộng trên địa bàn Thành phố. Thời gian dự kiến tháng 6 đến tháng 11/2025.

Chương trình truyền thông “Hành động vì Không khí sạch – Thành phố xanh” thực hiện chuỗi các hoạt động truyền thông nâng cao nhận thức cộng đồng về ô nhiễm không khí, các giải pháp bảo vệ môi trường không khí, các biện pháp dự phòng và bảo vệ sức khỏe khi không khí bị ô nhiễm với các hình thức cuộc thi, chiến dịch truyền thông trên sóng truyền hình và trên các nền tảng mạng xã hội. Thời gian dự kiến tháng 6 – 7/2025.

Các địa phương, cơ quan, đơn vị tổ chức các hoạt động hưởng ứng Tháng hành động vì môi trường như: hoạt động truyền thông về bảo vệ môi trường, tổ chức các hoạt động ra quân tổng vệ sinh, giải quyết các điểm ô nhiễm do thải bỏ rác bừa bãi ở các khu dân cư, khu vực công cộng, các tuyến kênh rạch… chú trọng sự tham gia của cộng đồng dân cư; triển khai các điểm thu gom chất thải nguy hại hộ gia đình tại địa phương;

Song song đó, các hoạt động hướng dẫn phân loại và thu gom chất thải nguy hại hộ gia đình và chất thải có thể tái chế; đẩy mạnh triển khai xây dựng Trường học xanh; các hoạt động bảo vệ môi trường trong hệ thống bán lẻ; đẩy mạnh hoạt động bảo vệ môi trường, xanh hóa sản xuất theo mô hình kinh tế tuần hoàn, mô hình giảm phát thải khí nhà kính tại các khu công nghiệp, cụm công nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trên địa bàn…