Văn phòng Chính phủ vừa có Thông báo số 200/TB-VPCP kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng tại buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Kiên Giang.

Tại Thông báo kết luận, Phó Thủ tướng ghi nhận, hoan nghênh tỉnh Kiên Giang đã chủ động, nỗ lực, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo các cấp, ngành liên quan thực hiện nghiêm túc kết luận của Ban Bí thư, Thường trực Chính phủ, đồng thời chủ động đề xuất những cơ chế, chính sách cần thiết để thực hiện hiệu quả nhiệm vụ được giao.

Theo đó, tuần lễ cấp cao APEC 2027 là sự kiện chính trị, ngoại giao đặc biệt quan trọng của quốc gia; Trung ương đã tin tưởng chọn Phú Quốc là nơi đăng cai tổ chức. “Đây là cơ hội lớn để Phú Quốc bứt phá mạnh mẽ, phát triển xứng tầm, góp phần thúc đẩy sự phát triển chung của tỉnh và của đất nước, nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế”, Thông báo kết luận của Phó Thủ tướng nêu rõ.

Đặc biệt, Phó Thủ tướng lưu ý việc chuẩn bị cho Tuần lễ cấp cao APEC 2027 phải gắn liền với sự phát triển Phú Quốc, có tầm nhìn chiến lược dài hạn, không chỉ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 mà còn hướng tới 100 năm sau; phấn đấu xây dựng thành phố Phú Quốc trở thành điểm đến đẳng cấp quốc tế, nằm trong top 10 đảo lớn và hấp dẫn nhất thế giới, sánh tầm với những địa danh nổi tiếng như Bali, Phuket…

Đồng thời, Phó Thủ tướng yêu cầu việc lựa chọn các dự án, công trình phải phân thành 2 nhóm lớn.Thứ nhất,các dự án cấp bách, trực tiếp phục vụ Tuần lễ cấp cao APEC 2027, cần phải ưu tiên đầu tư, triển khai ngay.

Thứ hai,các dự án vừa gián tiếp phục vụ APEC vừa góp phần đạt các mục tiêu phát triển lâu dài và bền vững của Phú Quốc. Có phương án khai thác hiệu quả, sử dụng lâu dài các công trình, dự án sau khi Tuần lễ cấp cao APEC 2027 kết thúc.

Bên cạnh đó, các dự án cần xác định lộ trình, thời gian hoàn thành để đạt được mục tiêu; xác định thứ tự ưu tiên và cân đối nguồn lực để triển khai hiệu quả bảo đảm mục tiêu kép là tổ chức thành công Hội nghị APEC 2027, đồng thời kiến tạo gắn liền với sự phát triển bền vững của Phú Quốc và đất nước.

“Phú Quốc phải tiên phong đi đầu trong việc xây dựng và thực hiện chương trình chuyển đổi số trước năm 2027 và chuyển đổi xanh trước năm 2030; hướng tới Đảo Phú Quốc không có xe sử dụng nhiên liệu xăng, dầu (cả xe hơi và xe máy), là một trong những hòn đảo có môi trường tốt nhất thế giới”, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đề nghị.

Đồng thời, rà soát tổng thể những vấn đề cốt lõi, cần gìn giữ ở Phú Quốc như du lịch sinh thái, du lịch đẳng cấp quốc tế... Bảo đảm sử dụng tiết kiệm, hiệu quả các nguồn tài nguyên, nhất là tài nguyên đất, nước và rừng, đồng thời có giải pháp cân đối, huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn lực phát triển.

Phó Thủ tướng yêu cầu các bộ, cơ quan chức năng hỗ trợ, hướng dẫn tỉnh Kiên Giang về cơ chế, chính sách, theo dõi chặt chẽ các dự án, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để triển khai thực hiện dự án, đầu tư xây dựng công trình đúng tiến độ, mục tiêu, kế hoạch. Tuyệt đối không để xảy ra tiêu cực, thất thoát, lãng phí, lợi ích nhóm trong quá trình thực hiện các dự án phục vụ Tuần lễ cấp cao APEC 2027.