Ngày 27/6, Bộ trưởng Khí hậu Anh Kerry McCarthy và Bộ trưởng Giáo dục, Văn hóa, Thể thao, Khoa học và Công nghệ Nhật Bản Hiroshi Masuko đã ký kết Bản ghi nhớ hợp tác, nhằm thúc đẩy hơn nữa sự hợp tác trong các lĩnh vực hợp nhất quan trọng bao gồm nghiên cứu và phát triển, quy định và kỹ năng và lực lượng lao động.

Bộ trưởng McCarthy cho biết Vương quốc Anh đang có nhiều lợi thế cho đầu tư toàn cầu. "Các quan hệ đối tác toàn cầu như thế này sẽ thúc đẩy sự phát triển công nghệ và giúp mở khóa năng lượng sạch vô hạn, đưa tương lai năng lượng hợp nhất đến gần hơn với hiện thực," Bộ trưởng nhấn mạnh.

Trong khuôn khổ này, một Bản ghi nhớ đã được ký kết giữa Nhóm hợp nhất của Anh và Hội đồng năng lượng hợp nhất Nhật Bản nhằm thúc đẩy sự hợp tác trong ngành, trao đổi kiến ​​thức và phát triển lực lượng lao động.

Sự hợp tác giữa Nhóm hợp nhất và Hội đồng năng lượng hợp nhất Nhật Bản sẽ cùng nhau làm việc để thúc đẩy sự hiểu biết lẫn nhau và hợp tác chiến lược trong phát triển năng lượng hợp nhất; tạo điều kiện thuận lợi cho sự hợp tác giữa các ngành công nghiệp Nhật Bản và Anh; đóng góp vào sự phát triển của hệ sinh thái năng lượng hợp nhất toàn cầu.

Trong khi đó, Tokamak Energy, có trụ sở gần Culham, thông báo đã đồng ý với Furukawa Electric Group của Nhật Bản để thành lập một cơ sở hoạt động chung tại Nhật Bản sản xuất công nghệ nam châm siêu dẫn nhiệt độ cao (HTS). Đây là phương pháp được sử dụng nhằm tạo ra các từ trường mạnh cần thiết để giới hạn và kiểm soát nhiên liệu hydro, trở thành plasma nóng hơn mặt trời gấp nhiều lần, bên trong tokamak (tokamak là cỗ máy thử nghiệm được thiết kế để khai thác năng lượng nhiệt hạch).

Hai công ty cho biết họ cũng sẽ khám phá các ứng dụng của công nghệ này trong nhiều ngành công nghiệp khác, bao gồm cả y học và trong không gian.

Ông Warrick Matthews, Tổng giám đốc điều hành của Tokamak Energy,  cho biết: "Công nghệ nam châm của chúng tôi là một phần thiết yếu để biến lời hứa về năng lượng nhiệt hạch sạch vô hạn thành hiện thực thương mại. Dự án mới này với Furukawa Electric Group sẽ tăng cường năng lực sản xuất của chúng tôi và mở ra một kỷ nguyên mới về hiệu suất siêu dẫn trong nhiều lĩnh vực, từ cung cấp năng lượng cho các trung tâm dữ liệu đến cách mạng hóa động cơ điện không phát thải".

"Chúng tôi thực sự vinh dự khi thực hiện bước tiến quan trọng này với Tokamak Energy, tăng cường sự hợp tác và khởi xướng các nỗ lực hướng tới sản xuất công nghệ nam châm HTS cho năng lượng nhiệt hạch tại Nhật Bản... Bằng cách kết hợp công nghệ HTS của chúng tôi với công nghệ nhiệt hạch tiên tiến của Tokamak Energy, chúng tôi tin tưởng rằng chúng tôi có thể đóng góp có ý nghĩa cho thế hệ giải pháp năng lượng tiếp theo", ông Hideya Moridaira, Chủ tịch Furukawa Electric Group, chia sẻ.

Vương quốc Anh và Nhật Bản là 2 trong 13 quốc gia bày tỏ sự quan tâm trong việc chính thức tham gia một thỏa thuận hợp tác được đưa ra tại hội nghị “Lộ trình hướng tới năng lượng hạt nhân mới” được Cơ quan Năng lượng Hạt nhân (NEA) thuộc Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) tổ chức hồi năm ngoái.

Thoả thuận nhằm thúc đẩy hợp tác quốc tế, thúc đẩy quan hệ đối tác chiến lược, hợp tác giữa các chính phủ, doanh nghiệp để thực hiện hiệu quả hơn các mục tiêu xây dựng các nhà máy điện hạt nhân mới và thúc đẩy cam kết tăng gấp 3 lần công suất điện hạt nhân vào năm 2050.

Nhật Bản đang có kế hoạch xây dựng thêm 9 lò phản ứng hạt nhân mới trong thời gian tới. Kế hoạch này là một phần trong chiến lược Chuyển đổi xanh của Nhật Bản nhằm đạt được mục tiêu trung hòa cacbon vào năm 2050.

Nhật Bản cũng hướng đến năng lượng nhiệt hạch thông qua tham gia vào chương trình nghiên cứu nhiệt hạch quốc tế ITER, xây dựng lò phản ứng nhiệt hạch JT-60SA của riêng quốc gia này.