Diễn đàn là hoạt động trọng điểm trong khuôn khổ Hội chợ Triển lãm Quốc tế Công nghệ Năng lượng - Môi trường Hà Nội năm 2025. Đây là sự kiện thường niên lớn nhất trong lĩnh vực năng lượng và môi trường tại Việt Nam, được tổ chức từ năm 2009.

Phát biểu tại diễn đàn, ông Nguyễn Đình Thắng, Phó Giám đốc Sở Công thương Tp.Hà Nội, cho biết Việt Nam hiện đang đối mặt với nhu cầu năng lượng ngày càng tăng cao, nhất là trong bối cảnh phát triển kinh tế mạnh mẽ và hướng tới mục tiêu trở thành quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045.

Theo dự báo của Bộ Công thương, nhu cầu điện năng sẽ tăng trưởng khoảng 8-10%/năm trong những năm tới. Bên cạnh vấn đề về nguồn năng lượng hóa thạch như than đá, dầu mỏ và khí đốt đang dần cạn kiệt và gây hại cho môi trường, nhu cầu điện năng đặt ra thách thức lớn trong việc bảo đảm nguồn cung năng lượng ổn định và bền vững.Thực trạng này cũng làm gia tăng áp lực phải tìm kiếm các giải pháp năng lượng thay thế.



Chuyển dịch năng lượng không chỉ là một nhiệm vụ quan trọng mà còn là yếu tố then chốt để bảo đảm an ninh năng lượng, bảo vệ môi trường và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững.

Do đó, chuyển dịch năng lượng không chỉ là một nhiệm vụ quan trọng mà còn là yếu tố then chốt để bảo đảm an ninh năng lượng, bảo vệ môi trường và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững.

Thời gian qua, thành phố Hà Nội đã giao Sở Công thương triển khai các giải pháp thúc đẩy chuyển đổi xanh, sản xuất thông minh; các dự án ứng dụng công nghệ cao, thân thiện với môi trường; thực hiện các giải pháp tiết kiệm năng lượng, quản lý nhu cầu điện, thúc đẩy phát triển năng lượng mới và năng lượng tái tạo…

Thành phố cũng khuyến khích các nhà đầu tư thực hiện dự án điện rác, điện sinh khối, các tổ chức, cá nhân tham gia phát triển các dự án điện mặt trời mái nhà.Nhờ đó, năm 2024, Hà Nội đã tiết kiệm được tổng năng lượng đạt 148,4 kTOE, đạt 1,67% mức tiêu thụ năng lượng so với dự báo nhu cầu. Tổng công suất điện mặt trời mái nhà đã lắp đặt trên địa bàn là 102,928MWp.

Thành phố Hà Nội cũng vận hành ổn định hai tổ máy phát điện, tổng công suất 60MW, tích cực triển khai đầu tư xây dựng dự án nhà máy điện rác Seraphin; ký thỏa thuận tham gia chương trình điều chỉnh phụ tải điện phi thương mại với 3.387 khách hàng hoạt động sản xuất lớn...

Trong bối cảnh Việt Nam đang phát triển kinh tế mạnh mẽ, hướng tới mục tiêu trở thành quốc gia thu nhập cao vào năm 2045, nhu cầu năng lượng ngày càng gia tăng.

Tuy nhiên, sự phụ thuộc vào các nguồn năng lượng hóa thạch như than đá, dầu mỏ, và khí đốt vốn đang dần cạn kiệt và gây tác động nghiêm trọng đến môi trường đặt ra thách thức lớn về đảm bảo an ninh năng lượng và phát triển bền vững.

Chủ trương chuyển dịch năng lượng đã được cụ thể hóa qua nhiều chính sách quan trọng của Đảng, Nhà nước, và Chính phủ Việt Nam như Nghị quyết 55-NQ/TW (11/02/2020) của Bộ Chính trị nhấn mạnh sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, và bảo vệ môi trường là quốc sách, đồng thời ưu tiên phát triển năng lượng tái tạo. Các định hướng mới từ Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị xác định: phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là đột phá quan trọng hàng đầu để đưa Việt Nam phát triển bứt phá, giàu mạnh trong kỷ nguyên mới- kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Nghị quyết cũng nhấn mạnh, việc phát triển hạ tầng, nhất là năng lượng mới, năng lượng sạch và bảo đảm an ninh năng lượng là điều kiện nền tảng để phát triển khoa học, công nghệ và các ngành công nghiệp chiến lược của đất nước.

Ngày 18/6 vừa qua Quốc hội biểu quyết thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả là một bước ngoặt, định hướng tăng cường đầu tư và áp dụng các hình thức huy động nguồn lực để đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, phát triển và ứng dụng công nghệ tiên tiến trong việc sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả.

Diễn đàn Chuyển dịch Năng lượng Việt Nam năm 2025 tập trung vào việc kết nối chính sách và thị trường thông qua chia sẻ thực tiễn từ các địa phương, cơ quan quản lý, tổ chức quốc tế và doanh nghiệp tiên phong như VinFast, Vision, Rạng Đông... nhằm gợi mở hướng đi mới cho công nghệ năng lượng tái tạo, lưu trữ điện, hạ tầng số, các mô hình tòa nhà và giao thông thông minh.

Đồng thời, sự kiện cũng là nơi tổng hợp đề xuất chính sách hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ, chuyển giao tri thức, thu hút đầu tư và mở rộng hợp tác với khu vực, đặc biệt thông qua các sáng kiến như Mạng lưới Xanh Châu Á.

Tại diễn đàn, các diễn giả đã trình bày nhiều tham luận về định hướng chiến lược phát triển khoa học công nghệ hỗ trợ chuyển dịch năng lượng của Việt Nam; kinh nghiệm của Hàn Quốc về chính sách và công nghệ năng lượng tái tạo…

Tại các phiên chuyên sâu của diễn đàn, các chuyên gia, diễn giả đã nêu bật các định hướng chiến lược phát triển khoa học công nghệ hỗ trợ chuyển dịch năng lượng, bao gồm chính sách, chương trình nghiên cứu, và công nghệ năng lượng tái tạo, hướng tới mục tiêu NetZero và an ninh năng lượng.

Giới thiệu giải pháp giao thông xanh của VinFast, tập trung vào xe điện, pin, và hạ tầng sạc, góp phần giảm phát thải và thúc đẩy năng lượng bền vững. Chia sẻ kinh nghiệm của Hàn Quốc về chính sách và công nghệ năng lượng tái tạo, cung cấp bài học cho Việt Nam trong xây dựng lộ trình chuyển dịch năng lượng.

Các chuyên gia cũng chia sẻ mô hình tiết kiệm năng lượng và quản lý năng lượng thông minh trong tòa nhà, doanh nghiệp công nghiệp, với đề xuất nhân rộng tại Việt Nam. Thảo luận chiến lược xanh hóa thị trường, cơ hội hợp tác với Mạng lưới Xanh Châu Á để phát triển năng lượng tái tạo và bền vững tại Việt Nam…

Bên cạnh đó, các tham luận chiến lược ứng dụng công nghệ năng lượng tái tạo và tiết kiệm năng lượng, nêu bật các thách thức về tài chính, nhân lực, công nghệ và giải pháp vượt qua. Chia sẻ kinh nghiệm nghiên cứu, sản xuất xe điện, hệ thống pin, và chuyển giao công nghệ, đồng thời đề xuất mô hình hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam để mở rộng hệ sinh thái năng lượng xanh.

Đại diện quản lý nhà nước phân tích tiềm năng của năng lượng mặt trời, gió, sinh khối, cùng các chính sách hỗ trợ, đồng thời đề cập đến thách thức như khả năng nối lưới và chi phí đầu tư.

Trên cơ sở đó, các chuyên gia đưa ra khuyến nghị về cơ chế tài chính, ưu đãi thuế, và hợp tác quốc tế để tăng cường năng lực công nghệ, xây dựng hệ sinh thái năng lượng bền vững.

Sự kiện cũng là cơ hội để các doanh nghiệp chia sẻ kinh nghiệm ứng dụng công nghệ năng lượng tái tạo, thảo luận về hợp tác và chuyển giao công nghệ, đề xuất các chính sách thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực năng lượng tại Việt Nam.