

Tham dự và phát biểu tại Diễn đàn có Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Huỳnh Thành Đạt cùng đại diện lãnh đạo Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương, Ủy ban Khoa học Công nghệ và Môi trường của Quốc hội, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam; lãnh đạo các hiệp hội năng lượng Việt Nam, các hiệp hội doanh nghiệp nước ngoài, các chuyên gia kinh tế, công nghệ, năng lượng và đông đảo cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam và doanh nghiệp FDI.

Diễn đàn gồm hai phiên: Phiên Tham luận và Phiên Thảo luận. Phiên tham luận tập trung vào các vấn đề: Xu hướng chuyển dịch năng lượng xanh, sạch trên thế giới và Việt Nam; nhu cầu điện năng đáp ứng các mục tiêu trong ngắn hạn, trung hạn và dài hạn của Việt Nam; thực trạng các dự án năng lượng tái tạo đang triển khai tại Việt Nam; cập nhật và phân tích những điểm mới về chủ trương, chiến lược của Việt Nam đối với phát triển năng lượng nói chung và các nguồn năng lượng mới.

Tại phiên thảo luận tập tập trung trao đổi thảo luận về khả năng phát triển của các nguồn năng lượng mới trên cơ sở các định hướng chiến lược và cơ chế chính sách về lĩnh vực năng lượng của Việt Nam đã công bố và đang được tiến hành sửa đổi, điều chỉnh và bổ sung; đánh giá tính phù hợp và tạo thuận lợi trong cách tiếp cận sửa đổi các luật hiện hành liên quan đến phát triển năng lượng cũng như quy hoạch phát triển điện và năng lượng;

Các chuyên gia cũng đưa ra các nhận định và đánh giá khả năng cung ứng điện năng từ các nguồn năng lượng như mục tiêu đặt ra, đáp ứng yêu cầu phục vụ tăng trưởng kinh tế trong giai đoạn trung hạn và dài hạn.

Trên cơ sở đó đề xuất, hiến kế các giải pháp nhằm thúc đẩy nhanh tiến trình hoàn thiện chính sách cũng như đẩy nhanh tiến độ, hiệu quả thực thi các dự án năng lượng tái tạo, xanh, sạch đã phê duyệt thời gian qua; đồng thời tạo sức hấp dẫn cho các dự án mới.

Diễn đàn Năng lượng Việt Nam là diễn đàn thường niên nhằm tăng cường hoạt động kết nối, trao đổi, cập nhật và phản hồi thông tin giữa các hiệp hội, nhà đầu tư, doanh nghiệp với cơ quan hoạch định chính sách, cơ quan quản lý cùng giới chuyên gia kinh tế, công nghệ, năng lượng trong nước và quốc tế.

Diễn đàn hàng năm xác định các chủ để có tính cấp thiết và giá trị đối với hoạt động của ngành công nghiệp năng lượng Việt Nam và hoạt động của các nhà đầu tư doanh nghiệp tương quan với xu hướng chuyển dịch năng lượng, phát triển các nguồn năng lượng mới trên thế giới và gắn với các định hướng chiến lược, cơ chế chính sách của Việt Nam.

Diễn đàn được phát trực tuyến trên Tạp chí điện tử: https://vneconomy.vn/

Trân trọng kính mời quý độc giả theo dõi Diễn đàn!