Theo ông Trần Việt Anh, Chủ tịch Hiệp hội Tái chế Chất thải Việt Nam (VWRA), cao su là một trong những ngành quan trọng khi xuất khẩu đạt 3,5 tỷ USD/năm, góp phần đưa Việt Nam trở thành một trong những nước xuất khẩu cao su hàng đầu thế giới.

Bên cạnh sự phát triển mạnh mẽ, ngành cao su– nhựa cũng đang đối mặt với những thách thức lớn về môi trường. Việc tiêu thụ nhựa ngày càng gia tăng kéo theo vấn đề về rác thải nhựa và nhu cầu tái chế bền vững. "Đây chính là lúc cần sự chung tay của tất cả các bên để hướng tới một ngành công nghiệp xanh, tuần hoàn và có trách nhiệm hơn", ông Trần Việt Anh nói.

Một trong những vấn đề quan trọng là Trách nhiệm mở rộng của nhà sản xuất (EPR). Cơ chế này buộc doanh nghiệp phải chịu trách nhiệm đối với vòng đời sản phẩm của mình, từ sản xuất đến thu hồi và tái chế. Theo ông Trần Việt Anh, "việc thực hiện tốt EPR sẽ giúp ngành cao su – nhựa giảm thiểu tác động môi trường, đồng thời mở ra nhiều cơ hội cho lĩnh vực tái chế phát triển mạnh mẽ hơn”.

Trong bối cảnh thị trường ngày càng cạnh tranh, ngành bao bì, nhựa và cao su đang chứng kiến sự chuyển dịch mạnh mẽ theo hướng tự động hóa, tối ưu hóa sản xuất và phát triển bền vững. Nhấn mạnh điều này, bà Lê Thị Như Hạnh, Phó Chủ tịch Thường trực Hiệp hội Bao bì Việt Nam (VINPAS), cho rằng những yêu cầu về chất lượng, thân thiện môi trường và tiết kiệm chi phí đang đặt ra thách thức, đồng thời mở ra nhiều cơ hội để đổi mới và nâng cao năng lực cạnh tranh.

Đồng hành cùng doanh nghiệp trong quá trình này, từ ngày 18– 20/3/2025, ProPak Vietnam 2025 – Triển lãm Quốc tế lần thứ 18 về Công nghệ Xử lý, Chế biến & Đóng gói Bao bì và DrinkTech Vietnam 2025 - Triển lãm Quốc tế lần thứ 2 về Công nghệ Đồ uống tại Việt Nam do Công ty Informa Markets Việt Nam tổ chức được diễn ra tại Trung tâm hội chợ và triển lãm Sài Gòn (SECC, Quận 7, TP.HCM ).

Với quy mô 12.000m2, triển lãm ProPak Vietnam 2025, quy tụ hơn 360 đơn vị trưng bày đến từ 29 quốc gia và vùng lãnh thổ như: Anh, Áo, Ấn Độ, Bỉ, Canada, Đức, Hàn Quốc, Mỹ, Nhật Bản, Pháp, Philippines, Singapore, Tây Ban Nha, Thái Lan, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Trung Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ, Úc, Việt Nam...

Triển lãm trưng bày những công nghệ mới nhất trong lĩnh vực bao bì, chế biến thực phẩm, công nghệ đồ uống, nguyên vật liệu, dược phẩm, logistics và chuỗi cung ứng lạnh. Qua đó, tạo điều kiện cho doanh nghiệp cập nhật xu hướng, mở rộng quan hệ hợp tác và tìm kiếm giải pháp tối ưu nâng cao hiệu suất sản xuất.

Song song với Propak Vietnam 2025, DrinkTech Vietnam 2025 hội tụ những công nghệ, thiết bị và giải pháp tiên tiến dành riêng cho ngành đồ uống, thu hút sự tham gia của các doanh nghiệp chủ chốt trong lĩnh vực thực phẩm và đồ uống.

Thống kê của Euro Monitor cho thấy ngành thực phẩm và đồ uống (F&B) đang đạt tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) 10,25% trong giai đoạn 2023 – 2027 và dự kiến sẽ đạt giá trị 872.916 tỷ đồng vào năm 2027.

Được ví như “một cánh tay” hỗ trợ và đồng hành hiệu quả cho ngành đồ uống, ông Nguyễn Văn Việt, Chủ tịch Hiệp hội Bia – Rượu – Nước Giải khát Việt Nam (VBA), khẳng định ngành bao bì và nhựa – cao su Việt Nam đã và đang đóng vai trò then chốt trong việc bảo vệ, vận chuyển và phân phối hàng hóa một cách hiệu quả.

Theo ông Việt, dù chịu ảnh hưởng bởi biến động kinh tế toàn cầu, các ngành công nghiệp này vẫn vươn lên mạnh mẽ, hứa hẹn một tương lai phát triển bền vững và lâu dài. Việc hợp tác và hỗ trợ giữa các ngành sẽ tạo bước tiến quan trọng, không chỉ góp phần bảo vệ môi trường mà còn mang lại lợi ích to lớn cho doanh nghiệp và cộng đồng.