Chủ nhật 13/7, khi trời còn chưa kịp hửng nắng, con đường nhỏ ven dẫn vào thôn La Vân Hạ (xã Quảng Điền) đã tấp nập người đi lại. Người già, người trẻ, đoàn viên thanh niên, hội phụ nữ… ai cũng tay xách nách mang, người cuốc, người chổi, người bao tải rác.

Chỉ sau vài tiếng đồng hồ, tuyến đường liên thôn vốn um tùm cỏ dại đã trở nên thoáng đãng, sạch sẽ. Nhà văn hóa thôn điểm sinh hoạt cộng đồng quen thuộc, cũng được người dân dọn dẹp, chỉnh trang cẩn thận từ mái ngói đến bồn hoa.

Không khí sôi động cũng diễn ra tại các phường trung tâm như Phong Phú. Sáng 13/7, nhiều tổ dân phố trên địa bàn đã đồng loạt tổ chức các hoạt động dọn dẹp vệ sinh môi trường.

Chị Trần Thị Tình - Bí thư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phường Phong Phú chia sẻ: “Chúng tôi chọn nghĩa trang làm điểm nhấn cho Ngày Chủ nhật xanh lần này vì sắp đến ngày 27/7. Đây là cách thể hiện đạo lý 'uống nước nhớ nguồn', đồng thời giáo dục các bạn trẻ tinh thần trách nhiệm với quá khứ và hiện tại.”

Tiếp đến, tại phường Phong Dinh, các hoạt động ra quân vệ sinh môi trường diễn ra đồng loạt và sôi nổi. Từ các cơ quan, đơn vị, trường học đến từng con ngõ nhỏ trong khu dân cư đều được dọn dẹp sạch sẽ. Bên cạnh việc thu gom rác thải, phường còn tổ chức bóc dỡ các biển quảng cáo, rao vặt không đúng nơi quy định, chỉnh trang đô thị, cải tạo cảnh quan và chăm sóc cây xanh, tạo nên diện mạo khang trang, xanh mát cho toàn địa bàn.

Theo ông Trịnh Đức Nhu, Chủ tịch UBND phường Phong Dinh cho biết: “Hoạt động ra quân Ngày “Chủ nhật xanh” lần này có ý nghĩa hết sức đặc biệt, đó là đánh dấu bước đầu khi bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp chính thức đi vào hoạt động, tạo nên sự lan tỏa, đồng hành của tầng lớp nhân dân. Các hoạt động tập trung vào các công trình, phần việc cụ thể, thiết thực, hiệu quả bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu gắn với điều kiện thực tế của địa phương”.

Xã Chân Mây – Lăng Cô những ngày giữa tháng 7 cũng rộn ràng không kém. Dọc tuyến phố đi bộ Nguyễn Văn, hàng trăm cán bộ, chiến sĩ biên phòng, dân quân, đoàn viên thanh niên cùng bà con nhân dân xã đã cùng nhau thu gom rác, bao bì ni lông, làm sạch các bãi tập kết rác ven đầm Lập An.

Những thông điệp như “Đừng để rác ở nơi bạn sống”, “Huỷ hoại môi trường là huỷ hoại chính mình” được in lớn trên băng rôn, bảng hiệu, dễ thấy và dễ nhớ. Theo một cán bộ địa phương, mục tiêu của phong trào không chỉ là dọn rác hôm nay, mà là tạo thói quen không xả rác từ ngày mai.

Phong trào “Ngày Chủ nhật xanh” ở thành phố Huế không chỉ là một hoạt động ngắn hạn, mà đang dần trở thành thói quen đẹp, một nét văn hóa mới trong đời sống cộng đồng. Từ thôn quê La Vân Hạ, các tổ dân phố ở Phong Phú đến các khu du lịch như Chân Mây – Lăng Cô, tất cả đều cho thấy một tinh thần chung: trách nhiệm với môi trường sống của chính mình và của thế hệ mai sau.



