Ngày 22/3/2025, Sở Công thương Hà Nội cùng sự đồng hành của Tổ chức Hợp tác Quốc tế Đức (GIZ), Chương trình Đối tác Chuyển dịch năng lượng Đông Nam Á (ETP) thuộc Văn phòng Dịch vụ Dự án Liên hợp quốc (UNOPS) tổ chức Lễ phát động hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 với chủ đề “Chuyển dịch xanh– Tương lai xanh” tại Hà Nội. Sự kiện thu hút sự tham gia hàng nghìn của người dân, các tổ chức và doanh nghiệp...

Sự kiện với hàng loạt hoạt động tương tác đa dạng, đặc biệt là hoạt động tại khu vực được trưng bày mô hình ban công nhà cổ Hà Nội được tích hợp hệ thống điện mặt trời. Hình ảnh này không chỉ mang tính biểu tượng mà còn truyền tải một thông điệp mạnh mẽ về việc ứng dụng năng lượng tái tạo ngay trong đời sống hàng ngày.

Ngoài ra, hoạt động đạp xe phát điện cũng nhận được sự hưởng ứng tích cực từ người tham gia. Những chiếc xe đạp đặc biệt không chỉ giúp sản sinh ra điện năng để sạc điện thoại hay thắp sáng bảng khẩu hiệu “I am for Net-Zero” tại sự kiện, mà còn giúp mọi người cảm nhận rõ hơn về giá trị của năng lượng sạch.

Thông qua chuỗi hoạt động sáng tạo, tương tác và giàu ý nghĩa, sự kiện đã góp phần quan trọng trong việc nâng cao nhận thức của cộng đồng về tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường và thúc đẩy sự chuyển dịch xanh trong đời sống đô thị.

Bà Lê Anh Thư, Phó Chủ tịch UBND Quận Hoàn Kiếm, chia sẻ dự báo mùa Hè năm nay sẽ nóng nhất lịch sử vượt qua đợt nắng nóng năm 2024. Điều này thúc đẩy mỗi cá nhân phải thay đổi nhận thức và cách sống cho chính chúng ta và thế hệ mai sau. Quận Hoàn Kiếm đã có những hành động thiết thức để hưởng ứng kế hoạch tiết kiệm năng lượng của thành phố, cụ thể là quận đã tiết kiệm 15,4 triệu kW điện vào 2024.

"Chúng tôi cũng lên kế hoạch tiết kiệm 2,2% lượng điện tiêu thụ trong 2025. Mặc dù đây là con số khiêm tốn nhưng đã thể hiện trách nhiệm và mong muốn lan tỏa thói quen tiết kiệm, lối sống xanh đến từng khu phố," bà Thư cho biết.

Phó Chủ tịch UBND Quận Hoàn Kiếm hi vọng sự kiện sẽ là khởi đầu truyền cảm hứng mạnh mẽ để mọi người cống hiến vì một Hà Nội xanh hơn, một Việt Nam xanh hơn và một Trái đất khỏe hơn.

Còn ông Phạm Thế Dũng, Phó Cục trưởng Cục Đổi mới sáng tạo - Bộ Khoa học và Công nghệ, nhấn mạnh mỗi hành động nhỏ hưởng ứng Giờ Trái Đất hôm nay đều góp phần tạo nên những thay đổi lớn cho ngày mai.

"Sự kiện Giờ Trái Đất 2025 là cơ hội để cộng đồng cùng nhau hành động, lan tỏa những giá trị về sử dụng năng lượng sạch, đổi mới sáng tạo và ứng dụng công nghệ xanh vào đời sống. Thông qua những sáng kiến thực tiễn và sự chung tay của mọi cá nhân, tổ chức, chúng ta có thể tạo ra những thay đổi thiết thực, hướng đến một tương lai xanh và bền vững hơn", ông Dũng nói.

Với năm thứ 3 tham gia hưởng ứng Giờ Trái Đất tại Việt Nam, bà Vũ Chi Mai, đại diện Chương trình Hỗ trợ Năng lượng GIZ (GIZ ESP), thuộc GIZ, mong muốn thông qua sự kiện hàng năm này, ý thức và nếp sử dụng năng lượng hiệu quả, tiết kiệm sẽ được củng cố, thành một thói quen hàng ngày, trong mỗi hành vi của cộng đồng. "Như vậy, mỗi cá nhân đều đang chung tay xây dựng một nền kinh tế xanh.”

"Trong năm 2025, sự kiện Giờ Trái đất có thông điệp mạnh mẽ là Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh”, cho thấy lộ trình của Chính phủ về phát triển xanh". Nhấn mạnh điều này, ông Trần Viết Nguyên, Phó trưởng ban kinh doanh tập đoàn điện lực Việt Nam EVNcho biết ở miền Bắc, các tháng cao điểm nắng nóng từ tháng 5-7 sẽ tạo ra áp lực lớn lên hệ thống điện.

Cũng theo ông Nguyên, "tương lai xanh đòi hỏi tất cả mỗi cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp, phải tham gia tích cực từ hành động hàng ngày, đặc biệt trong sử dụng điện tiết kiệm, hiệu quả. EVN cam kết sẽ tham gia tích cực và thúc đẩy quá trình chuyển dịch dần các nguồn phát thải carbon cao sang thấp và tiến tới không phát thải."

Tiến sĩ Nguyễn Ngọc Thủy, Điều phối viên Quốc gia ETP chia sẻ ETP luôn mong muốn được đồng hành với Việt Nam trong nỗ lực nâng cao nhận thức cộng đồng về quá trình chuyển dịch xanh và phát triển bền vững. ETP hiện đang triển khai chương trình nâng cao nhận thức cộng đồng về chuyển dịch năng lượng tại Việt Nam.

"Thông qua những hoạt động ý nghĩa này, ETP hy vọng sẽ khơi dậy tinh thần trách nhiệm và khuyến khích mọi người cùng chung tay xây dựng một tương lai bền vững hơn cho thế hệ mai sau," bà Thuỷ nói.