Mới đây, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Bùi Thanh An đã ký ban hành kế hoạch thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp nhằm phát triển kinh tế tuần hoàn trên địa bàn tỉnh này.

Theo đó, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An đề nghị các sở, ngành, địa phương trong tỉnh tăng cường tổ chức phổ biến, quán triệt tuyên truyền rộng rãi và sâu rộng nội dung của Đề án phát triển kinh tế tuần hoàn ở Việt Nam, Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021 – 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 và các nội dung liên quan đến bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức ở các cấp, cộng đồng doanh nghiệp và người dân nhằm nâng cao nhận thức, kiến thức, kỹ năng và phát triển các thực hành tốt về thực hiện kinh tế tuần hoàn.

Bên cạnh đó, các sở, ngành, địa phương tại Nghệ An tiến hành rà soát, đề xuất các cấp có thẩm quyền tiếp tục hoàn thiện thể chế, chính sách, nâng cao hiệu quả, hiệu lực quản lý nhà nước về kinh tế tuần hoàn. Triển khai các giải pháp phát triển thị trường tín dụng xanh, trái phiếu xanh; hỗ trợ phát triển thị trường tiêu dùng sản phẩm kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn; phát triển nguồn nhân lực; nâng cao đẩy mạnh ứng dụng khoa học, công nghệ.

Đồng thời, tổ chức xây dựng, ban hành kế hoạch hành động, lồng ghép kinh tế tuần hoàn vào chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án phát triển, kịp thời các nhiệm vụ, giải pháp đặt ra tại Quyết định số 687/QĐ-TTg ngày 07/6/2022 của Thủ tướng Chính phủ. Xác định rõ thời gian, tiến độ, đáp ứng yêu cầu tình hình thực tiễn; tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh theo thẩm quyền và quy định pháp luật; kịp thời báo cáo, đề xuất giải pháp phù hợp, hiệu quả đổi với vấn đề phát sinh, vượt thẩm quyền.

Để thực hiện các nhiệm vụ trên, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An yêu cầu Sở Kế hoạch và Đầu tư đề xuất những kiến nghị, giải pháp cho giai đoạn tiếp theo, đảm bảo liên tục, hiệu quả, thực chất trong quá trình triển khai thực hiện theo tiến độ tổ chức tổng kết của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Tại tỉnh Nghệ An, hiện nay về phát triển kinh tế tuần hoàn trong lĩnh vực nông nghiệp, trên địa bàn có nhiều mô hình hiệu quả được áp dụng như mô hình vườn - ao - chuồng, tùy theo điều kiện tự nhiên, nhiều địa phương có các mô hình vườn - ao - chuồng (VAC) biến thể như: mô hình vườn - ao - chuồng - biogas (VACB); vườn - ao - chuồng - rừng (VACR); vườn - ao - hồ (VAH); gần đây xuất hiện mô hình VAC  nuôi trùn quế; mô hình “lúa, cá” tận dụng sự tác động tương hỗ qua lại lẫn nhau giữa quá trình nuôi cá và trồng lúa; mô hình trồng lúa - trồng nấm - sản xuất phân hữu cơ - trồng cây ăn quả; mô hình sản xuất phân hữu cơ từ chất thải nông nghiệp…

Thực hiện các mô hình nông nghiệp này vừa đem lại hiệu quả kinh tế cao, vừa giúp giảm phát thải khí nhà kính, bảo vệ môi trường.

Hàng năm, ngành nông nghiệp tỉnh Nghệ An phê duyệt từ 20 - 40 mô hình khuyến nông địa phương; đề xuất từ 10 - 20 nhiệm vụ khoa học công nghệ cấp tỉnh lĩnh vực nông nghiệp. Mục tiêu tuyển chọn các mô hình sản xuất vừa đạt mục tiêu kinh tế, vừa đạt mục tiêu về môi trường, bền vững theo Đề án Phát triển kinh tế tuần hoàn.

Tuy nhiên, mặc dù có tiềm năng, lợi thế nhưng quy mô kinh tế trang trại tại Nghệ An còn nhỏ, chưa đồng đều, mang tính tự phát, phân tán. Việc lựa chọn một số cây trồng, vật nuôi chưa phù hợp với nhu cầu thị trường, mất cân đối cung - cầu, giá cả không ổn định. Phần lớn các chủ trang trại đều thiếu vốn đầu tư mở rộng quy mô sản xuất và trang bị máy móc, thiết bị; thủ tục cho thuê đất còn vướng mắc...

Bên cạnh đó, số lượng các mô hình kinh tế tuần hoàn chưa nhiều; việc tận dụng nguồn phế, phụ phẩm trong sản xuất nông nghiệp của các hộ dân trên địa bàn tỉnh còn hạn chế... Đại diện các trang trại, mô hình mong muốn có thêm các chính sách vay vốn và chuyển giao khoa học, kỹ thuật trong quá trình nhân rộng mô hình.

Để khắc phục những hạn chế trên, trong thời gian tới, ngành nông nghiệp Nghệ An đang tiếp tục xây dựng và nhân rộng các mô hình kinh tế trang trại, đặc biệt là mô hình kinh tế tuần hoàn trong lĩnh vực nông nghiệp hiệu quả, bền vững, gắn với liên kết sản xuất theo chuỗi giá trị; rà soát, xây dựng, bổ sung các cơ chế, chính sách khuyến khích, hỗ trợ phát triển kinh tế trang trại, kinh tế tuần hoàn trong lĩnh vực nông nghiệp...

Nâng cao hiệu quả hoạt động của các hệ thống kết nối, xúc tiến thương mại, tiêu thụ nông sản, nhằm góp phần tiêu thụ sản phẩm cho các trang trại, sản phẩm từ các mô hình kinh tế tuần hoàn. Các ý kiến đóng góp của đại biểu, các chủ trang trại sẽ được ngành Nông nghiệp tiếp thu, đề xuất để có các cơ chế phù hợp.