Trong khuôn khổ chuyến công tác châu Âu từ ngày 5-14/6, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phu nhân, cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sẽ tham dự Hội nghị Cấp cao Liên hợp quốc lần thứ ba hỗ trợ thực hiện Mục tiêu Phát triển Bền vững số 14: Bảo tồn và sử dụng bền vững đại dương, biển và nguồn lợi biển để phát triển bền vững (Hội nghị Đại dương Liên hợp quốc lần thứ 3- UNOC 3); tiến hành các hoạt động song phương tại Cộng hòa Pháp từ ngày 8-11/6 theo lời mời của Tổng Thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres và Tổng thống Cộng hòa Pháp Emmanuel Macron.

UNOC 3 do Pháp và Costa Rica làm đồng Chủ tịch sẽ được tổ chức từ ngày 9-13/6 tại thành phố Nice, miền Nam nước Pháp, với chủ đề “Đẩy nhanh hành động và huy động tất cả các bên tham gia bảo tồn và sử dụng bền vững đại dương”.

Hội nghị lần này nhằm đạt được sự thống nhất toàn cầu và huy động nguồn tài trợ cho công tác bảo tồn biển, trong bối cảnh nhiều quốc gia còn đang bất đồng về khai khoáng biển sâu, rác thải nhựa và đánh bắt quá mức.

Đại dương đóng vai trò quan trọng đối với thương mại toàn cầu, an ninh lương thực, phát triển các giải pháp năng lượng bền vững và vận tải biển.

Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) dự báo giá trị kinh tế của đại dương sẽ vượt qua 3.000 tỷ USD vào năm 2030, biến đại dương thành nền kinh tế lớn thứ 5 trên thế giới.

Năm 2022, Khung Đa dạng sinh học toàn cầu Côn Minh-Montreal (GBF) được thông qua, trong đó đề ra mục tiêu đến năm 2030, khôi phục và bảo tồn ít nhất 30% diện tích đất và biển của hành tinh.

Tuy nhiên, các nghiên cứu mới đây cảnh báo, mục tiêu toàn cầu về đưa 30% diện tích đại dương trở thành khu vực được bảo tồn vào năm 2030 đang trở nên mong manh hơn bao giờ hết.

Đại dương vẫn tiếp tục đối mặt nhiều nguy cơ do biến đổi khí hậu, axít hóa, ô nhiễm nhựa, đánh bắt cá quá mức. Ngoài ra, các thách thức khác như thiên tai, an ninh lương thực, dịch bệnh có tác động cộng hưởng, đe dọa đến sự phát triển bền vững toàn cầu.

Trong khi đó, nguồn lực cho phát triển bị thiếu hụt khiến việc hoàn thành các Mục tiêu Phát triển Bền vững (SDGs) được đánh giá là khó đạt được vào năm 2030.

Công ước của Liên hợp quốc về Luật biển (UNCLOS) được thừa nhận rộng rãi là khuôn khổ pháp lý điều chỉnh các hoạt động trên biển và đại dương, song cũng gặp các thách thức đe dọa đến tính toàn vẹn.



Hội nghị lần này nhằm đạt được sự thống nhất toàn cầu và huy động nguồn tài trợ cho công tác bảo tồn biển, trong bối cảnh nhiều quốc gia còn đang bất đồng về khai khoáng biển sâu, rác thải nhựa và đánh bắt quá mức.

Trong bối cảnh trên, Hội nghị Đại dương Liên hợp quốc (UNOC) là chuỗi hoạt động do Tổng thư ký Liên hợp quốc triệu tập với chu kỳ khoảng 3 năm/lần, được một nước phát triển và một nước đang phát triển cùng đăng cai tổ chức.

Đây là một diễn đàn toàn cầu hướng đến các sáng kiến, giải pháp nhằm thực hiện hỗ trợ Mục tiêu Phát triển bền vững số 14 (SDG 14) thuộc Chương trình nghị sự về các Mục tiêu Phát triển bền vững của Liên hợp quốc, về bảo tồn và sử dụng bền vững biển và đại dương, biển và nguồn lợi biển.

UNOC 3 có tính chất quan trọng, định hướng cho việc chuẩn bị kết thúc việc thực hiện các Mục tiêu Phát triển bền vững dự kiến vào năm 2030.

Hội nghị bao gồm 10 phiên họp toàn thể và 10 phiên họp chuyên đề về các vấn đề mà cộng đồng quốc tế đang đối mặt và cần thúc đẩy hợp tác quốc tế nhằm thu hút, đa dạng hóa các nguồn lực về tài chính, khoa học-công nghệ để có thể giải quyết các thách thức và quản trị biển hiệu quả, mang lại lợi ích về phát triển lâu dài.

Hội nghị thu hút sự quan tâm và tham dự của nhiều Nguyên thủ, lãnh đạo các nước như: Hy Lạp, Na Uy, Brazil, Peru, Costa Rica, Cabo-Verde, Comoros, Guinea-Bissau, Philippines, Indonesia, Nhật Bản, Ấn Độ, Trung Quốc, Campuchia, Việt Nam…

Hội nghị cũng quy tụ các lãnh đạo tổ chức quốc tế như: Tổng Thư ký và Chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc, Tổng Thư ký Tổ chức Lương thực thế giới… và lãnh đạo các doanh nghiệp, nhà tài trợ quốc tế và các nhà hoạt động môi trường biển.

Vì vậy, kết quả của hội nghị được kỳ vọng có ảnh hưởng rộng lớn và sâu sắc tới chính sách quản trị biển và đại dương toàn cầu, khu vực và quốc gia, kể cả chương trình hành động của các tổ chức quốc tế và khu vực liên quan đến biển.

Sự tham dự của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại Hội nghị Đại dương Liên hợp quốc lần thứ 3 tổ chức tại thành phố Nice, miền Nam nước Pháp lần này tiếp tục khẳng định Việt Nam là thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế, đã và đang tích cực triển khai các biện pháp bảo tồn và sử dụng bền vững tài nguyên biển, sẵn sàng đóng góp vào nỗ lực chung của cộng đồng quốc tế trong thực hiện Mục tiêu phát triển bền vững số 14 (SDG 14) của Liên hợp quốc.

Theo Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng, việc Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tham dự UNOC 3 truyền tải đi thông điệp nhất quán Việt Nam là đối tác tin cậy, thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế vì tương lai chung thịnh vượng và phát triển bền vững.

Trước đó, tại các Hội nghị UNOC 1 và UNOC 2, Việt Nam đã cử đại diện tham dự và có ý kiến thảo luận tại các phiên họp chính và phiên họp chuyên đề, qua đó đóng góp vào nỗ lực chung của cộng đồng quốc tế đối với bảo tồn và sử dụng bền vững đại dương, biển và nguồn lợi biển.



Sự tham dự của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại Hội nghị Đại dương Liên hợp quốc lần thứ 3 tiếp tục khẳng định Việt Nam là thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế, đã và đang tích cực triển khai các biện pháp bảo tồn và sử dụng bền vững tài nguyên biển, sẵn sàng đóng góp vào nỗ lực chung của cộng đồng quốc tế trong thực hiện Mục tiêu phát triển bền vững số 14 (SDG 14) của Liên hợp quốc.

Tại hội nghị UNOC 3 lần này, Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ đại diện cho các nước ASEAN có bài phát biểu quan trọng, khẳng định quan điểm nhất quán của ASEAN về việc đề cao chủ nghĩa đa phương luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển 1982, để giải quyết các thách thức chung liên quan đến biển và đại dương.

Thủ tướng cũng sẽ chia sẻ những biện pháp quyết liệt và mạnh mẽ mà Việt Nam đang triển khai để thực hiện Mục tiêu Phát triển Bền vững (SDGs) về bảo tồn và sử dụng bền vững đại dương, biển và nguồn lợi biển.

Trong khuôn khổ hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ cùng Tổng thống Colombia và Tổng thống Iraq đồng chủ trì sự kiện Diễn đàn thượng đỉnh về các vùng đồng bằng châu thổ trên thế giới trước sự ảnh hưởng của biến đổi khí hậu; thể hiện Việt Nam sẵn sàng đóng góp và tham gia vào nỗ lực chung của cộng đồng quốc tế để bảo vệ và phát triển một không gian phát triển quan trọng của các quốc gia.

Ngoài ra, Thủ tướng Chính phủ cũng sẽ tham dự một số hoạt động liên quan đến kinh tế và đại dương tại Monaco cùng một số khách mời đặc biệt khác theo lời mời của Chính phủ Công quốc Monaco.

Theo Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng, việc Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tham dự UNOC 3 thể hiện mạnh mẽ cam kết của Việt Nam là thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế, đề cao chủ nghĩa đa phương, vai trò của Liên hợp quốc và việc tuân thủ luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên hợp quốc về Luật biển năm 1982 (UNCLOS 1982) trong việc giải quyết các vấn đề biển và đại dương. Qua đó góp phần lan tỏa mạnh mẽ thông điệp về một Việt Nam chủ động, tích cực, có trách nhiệm và sẵn sàng thúc đẩy quan hệ hợp tác, đối tác vì một đại dương xanh, hòa bình, ổn định, bền vững và thịnh vượng như mục tiêu mà Hội nghị hướng tới.

Sau gần 50 năm tham gia Liên hợp quốc, Việt Nam hiện được đánh giá là thành viên tích cực của Liên hợp quốc trong hợp tác quốc tế để thúc đẩy thực hiện các Mục tiêu Phát triển Bền vững (SDGs).

Hiện nay, Việt Nam đang chủ trương đẩy mạnh việc phát triển bền vững kinh tế biển trên nền tảng tăng trưởng xanh, bảo tồn đa dạng sinh học, các hệ sinh thái biển; đảm bảo hài hòa giữa các hệ sinh thái kinh tế và tự nhiên, giữa bảo tồn và phát triển, tăng cường phát huy tiềm năng, lợi thế của biển nhằm tạo động lực phát triển kinh tế đất nước. Việt Nam cũng đang chủ động ứng phó với tình trạng biến đổi khí hậu và nước biển dâng, tăng cường hợp tác khu vực và toàn cầu.

Theo đó, Hội nghị Đại dương Liên Hợp Quốc (UNOC) phù hợp với ưu tiên của Việt Nam trong việc thúc đẩy hợp tác quốc tế và tăng cường quản lý, bảo tồn và sử dụng bền vững biển và đại dương.