Công ty khí đốt Nhật Bản Iwatani sẽ dừng đầu tư vào một dự án hydro xanh thực hiện tại bang Queensland, Australia sau khi các công ty Nhật Bản khác và chính quyền bang này tạm thời chuyển hướng đầu tư sang mảng khác trong bối cảnh các dự án khử cacbon toàn cầu cần nguồn kinh phí lớn hơn để vận hành.

Iwatani đã hợp tác với tập đoàn thương mại Nhật Bản Marubeni, công ty điện lực Kansai Electric Power, công ty năng lượng Australia Stanwell và tập đoàn Keppel của Singapore để sản xuất 70.000 tấn hydro xanh mỗi năm cho tới năm 2028. Lượng hydro xanh này sẽ được trích một phần để nhập khẩu vào Nhật Bản.

Vào tháng trước, bang Queensland đã thông báo ngừng các khoản đầu tư tiếp theo vào dự án, khiến việc tiếp tục thực hiện theo kế hoạch trở nên khó khăn. Trước tình trạng này, Iwatani hiện đã đóng cửa văn phòng đặt tại Queensland.

Công ty khí đốt Iwatani bắt đầu kinh doanh hydro từ năm 1941 và tính đến năm 2020, công ty đã chiếm 70% thị phần sản xuất hydro xanh tại Nhật Bản.

Trước khi dừng đầu tư vào mảng này, Iwatani đã có kế hoạch chi 178 tỷ yên (tương đương 1,25 tỷ USD) vào các dự án sản xuất hydro xanh theo chu kỳ 5 năm tính đến tháng 3/2028, trong đó trích 30 tỷ yên (khoảng 211 triệu USD) để nhập khẩu hydro sạch (không chứa CO2), theo bản kế hoạch tài chính của công ty. Con số này chiếm 38% khoản đầu tư 470 tỷ yên cho toàn bộ các mảng kinh doanh chiến lược của công ty trong 5 năm liên tiếp kể từ năm 2023.

Hydro không thải ra khí CO2 khi đốt và được coi là một nguồn năng lượng thế hệ mới có giá trị trong các ngành công nghiệp như sản xuất ô tô, sản xuất điện và các ngành khác. Hydro xanh được sản xuất bằng cách sử dụng năng lượng tái tạo để phân tách các phân tử nước, giúp giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường một cách tối ưu.

Dự án hydro xanh tại bang Queensland là một trong những dự án tiên tiến giúp xây dựng chuỗi cung ứng bền vững cho Nhật Bản.

Tuy nhiên, do chi phí sản xuất hydro vẫn còn đắt đỏ nên Nhật Bản phải nhập khẩu năng lượng tái tạo từ các quốc gia khác. Ngoài việc thiết lập các cơ sở sản xuất, hydro cần được giữ ở nhiệt độ âm 253 độ C để vận chuyển ở dạng lỏng. Hiện tại, kinh doanh hydro xanh khó sinh lời nếu không được trợ cấp đáng kể.

Theo Báo cáo thị trường hydro xanh toàn cầu 2025, quy mô thị trường hydro xanh Nhật Bản được định giá ở mức 85,6 triệu USD vào năm 2024. Dù Iwatani rút khỏi dự án hydro xanh ở Australia nhưng trong tương lai, công ty nghiên cứu thị trường IMARC vẫn ước tính thị trường sẽ đạt 734 triệu USD vào năm 2033, thể hiện tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 27% trong giai đoạn 2025- 2033.

Việt Nam cũng không nằm ngoài xu hướng phát triển năng lượng hydrogen khi vào đầu năm ngoái, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 165/QĐ-TTg phê duyệt Chiến lược phát triển năng lượng hydrogen của Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, mục tiêu đặt ra sẽ sản xuất 100,000 - 500,000 tấn hydro xanh vào năm 2030 và từ 10-20 triệu tấn hydro xanh vào năm 2050. Đây được coi là nguồn năng lượng xanh, sạch, đóng góp quan trọng vào mục tiêu phát thải ròng bằng “0” của đất nước.

Chiến lược nêu rõ, mục tiêu tổng quát nhằm phát triển hệ sinh thái năng lượng hydrogen của Việt Nam dựa trên năng lượng tái tạo, bao gồm sản xuất, lưu trữ, vận chuyển, phân phối, sử dụng trong nước và xuất khẩu với hạ tầng đồng bộ, hiện đại để góp phần đảm bảo an ninh năng lượng, thực hiện mục tiêu quốc gia về biến đổi khí hậu, tăng trưởng xanh và mục tiêu phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050 theo lộ trình và cam kết của Việt Nam trong chuyển đổi năng lượng bền vững, công bằng, công lý.