UBND tỉnh Quảng Trị vừa ban hành Quyết định số 1315/QĐ-UBND, chính thức chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Nhà máy điện gió SCI Hướng Việt tại xã Hướng Phùng, huyện Hướng Hóa. Với tổng mức đầu tư dự kiến hơn 1.018 tỷ đồng, dự án sẽ được thực hiện thông qua hình thức mời quan tâm, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư có sử dụng đất, đánh dấu bước tiến mới trong lộ trình hiện thực hóa chiến lược phát triển năng lượng xanh trên địa bàn tỉnh.

Dự án SCI Hướng Việt có công suất thiết kế 26 MW, sử dụng khoảng 9,09 ha đất có thời hạn (tương ứng 0,35 ha/MW), cùng 7,2 ha đất sử dụng tạm thời trong giai đoạn thi công. Sau khi hoàn tất quá trình lựa chọn nhà đầu tư theo đúng quy định của pháp luật về đấu thầu, dự án dự kiến sẽ được triển khai trong vòng 18 tháng.

Theo kế hoạch, quý IV/2025 sẽ có quyết định đầu tư và khởi công công trình chính, và đến quý IV/2026, nhà máy điện gió SCI Hướng Việt sẽ chính thức đi vào vận hành thương mại.



Đây là một trong những dự án trọng điểm, góp phần tăng cường nguồn cung năng lượng sạch cho Quảng Trị nói riêng và cả nước nói chung. Việc đưa thêm một dự án điện gió vào vận hành sẽ hỗ trợ trực tiếp mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, đồng thời đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia.

Với tầm nhìn dài hạn, Quảng Trị đang khẳng định vai trò là một trong những địa phương tiên phong trong phát triển năng lượng gió tại miền Trung. Dự án điện gió SCI Hướng Việt kỳ vọng sẽ không chỉ là một công trình năng lượng, mà còn là biểu tượng mới cho nỗ lực chuyển đổi xanh, thu hút đầu tư và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bền vững của tỉnh trong những năm tới.

Theo Sở Công Thương tỉnh Quảng Trị, hiện địa phương đã được quy hoạch tổng cộng 31 dự án điện gió với công suất lên đến 1.177 MW. Cùng với Quy hoạch điện VIII, tỉnh đặt mục tiêu đạt công suất lũy kế 1.800 MW vào năm 2030, trong đó công suất bổ sung mới theo điều chỉnh là 560 MW.

Đến nay, Quảng Trị đã có 20 dự án điện gió vận hành thương mại, đạt tổng công suất 742 MW. Một dự án khác – Nhà máy điện gió Hướng Linh 4 (30 MW) – cũng đã hoàn tất thi công và đang hoàn thiện thủ tục để vận hành trong năm 2025.

Bên cạnh những thành quả tích cực, tỉnh cũng đang đối mặt với nhiều khó khăn, đặc biệt là tình trạng chậm tiến độ tại một số dự án điện gió. Điều này không chỉ ảnh hưởng tới môi trường đầu tư của tỉnh, mà còn đặt ra nguy cơ không hoàn thành cam kết về an ninh năng lượng với Chính phủ.

Đáng lo ngại hơn, việc không hoàn tất các dự án đúng kế hoạch sẽ cản trở trực tiếp đến mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8% trong năm 2025 và định hướng tăng trưởng hai con số trong những năm tới.

Trước thực trạng này, UBND tỉnh Quảng Trị đã đưa ra nhiều chỉ đạo nhằm đẩy nhanh tiến độ các dự án. Cụ thể, 4 dự án gồm Hải Anh (40 MW), Tân Hợp (38 MW), LIG Hướng Hóa 1 (48 MW) và Hướng Phùng 1 (30 MW) được yêu cầu hoàn thành và vận hành thương mại trong năm 2025.

Đối với dự án LIG Hướng Hóa 2 hiện đang chậm tiến độ nghiêm trọng, UBND tỉnh yêu cầu chủ đầu tư báo cáo lộ trình cụ thể và cam kết thực hiện gửi về trước ngày 10/5/2025.

Năm dự án khác gồm Hướng Linh 5, Hướng Hiệp 2, Hướng Hiệp 3, TNC Quảng Trị 1 và TNC Quảng Trị 2 phải thực hiện ký quỹ đảm bảo tiến độ trong quý II/2025. Nếu không hoàn tất nghĩa vụ ký quỹ, các dự án này sẽ bị xem xét chấm dứt đầu tư trước tháng 7/2025.

Cùng với các biện pháp "siết chặt", tỉnh cũng triển khai cơ chế hỗ trợ tích cực. UBND tỉnh chỉ đạo các sở ngành, cùng huyện Hướng Hóa và huyện Đakrông phối hợp chặt chẽ với nhà đầu tư, tháo gỡ khó khăn về thủ tục, giải phóng mặt bằng, đảm bảo các dự án đủ điều kiện triển khai đúng tiến độ cam kết.