Tại hội thảo “Chuyển đổi kép: Chuyển đổi số – Chuyển đổi xanh tại Khu Công nghệ cao TP.HCM, hướng tới mô hình Net Zero đầu tiên của cả nước” do Ban Quản lý Khu Công nghệ cao TP.HCM (SHTP) phối hợp với Viện Nghiên cứu Phát triển kinh tế tuần hoàn (ĐHQG TPHCM) tổ chức, PGS-TS Lê Quốc Cường, Phó Trưởng Ban Quản lý Khu Công nghệ cao TP.HCM, cho biết sau hơn 20 năm phát triển, Khu Công nghệ cao TP.HCM đã thu hút hơn 162 dự án từ các tập đoàn đa quốc gia như Intel, Samsung, Schneider, Nidec, Jabil…, đóng góp 20 tỷ USD doanh thu xuất khẩu, chiếm 40% giá trị xuất khẩu toàn Thành phố.

Trong bối cảnh Việt Nam đặt mục tiêu đạt phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, đồng thời đối mặt với áp lực cạnh tranh toàn cầu từ các tiêu chuẩn ESG, yêu cầu chuyển đổi năng lượng tái tạo, đến sự bùng nổ của công nghệ số để làm thay đổi căn bản mọi hoạt động sản xuất, kinh doanh. Theo đó, Khu Công nghệ cao đang đứng trước những thách thức mang tính bước ngoặt.

Do đó,  Ban quản lý cùng các đơn vị xây dựng đề án về chuyển đổi số và xanh tại Khu Công nghệ cao TP.HCM, hướng tới mô hình Net Zero đầu tiên của cả nước.

Theo ông Cường, điểm đột phá của đề án là phương pháp tiếp cận, lấy mục tiêu Net Zero 2045 làm kim chỉ nam để tổ chức lại mọi trụ cột, gồm hạ tầng số, hạ tầng xanh, năng lượng tái tạo, kinh tế tuần hoàn, đổi mới sáng tạo mở và liên kết vùng.

Dự kiến, đề án sẽ trình Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt vào tháng 6 này. “Với sứ mệnh tiên phong, đề án này sẽ không dừng lại ở Khu Công nghệ cao. Đây chính là mô hình kiểu mẫu để có thể nhân rộng cho hơn 400 khu công nghiệp trên cả nước”, ông Cường kỳ vọng.

Trong dòng chảy chuyển đổi xanh và số mạnh mẽ, không chỉ các khu công nghệ cao tiên phong hướng đến Net Zero mà cộng đồng doanh nghiệp TP.HCM cũng đang chủ động vào cuộc.

Vừa qua, đại hội thành lập Hội Doanh nghiệp Xanh TP.HCM (HGBA) nhiệm kỳ I (2025 – 2030) đã tuyên bố ra mắt Hội doanh nghiệp Xanh TP.HCM, đánh dấu sự ra đời của một tổ chức tiên phong thúc đẩy mô hình phát triển xanh, bền vững và có trách nhiệm xã hội trong cộng đồng doanh nghiệp.

Được biết, HGBA sẽ tập trung vào các chương trình tiên phong trong việc thúc đẩy các hoạt động bảo vệ môi trường và phát triển bền vững trên toàn quốc. HGBA được định hình không phải là một tổ chức hành chính, mà là một mạng lưới kết nối hành động, nơi doanh nghiệp lớn dẫn dắt doanh nghiệp nhỏ, nơi tri thức và giải pháp xanh được lan tỏa, nơi mỗi hội viên có thể bắt đầu hoặc tăng tốc hành trình chuyển đổi bền vững.

Theo đó, HGBA sẽ hoạt động dựa trên nền tảng 4 giá trị cốt lõi bao gồm hài hòa trong tinh thần hợp tác và phát triển; cam kết phát triển vì môi trường và cộng đồng; bản lĩnh đổi mới, tiên phong hành động và tiến bộ trong giải pháp và công nghệ xanh.

Kỳ vọng, HGBA sẽ là cầu nối để đồng hành cùng doanh nghiệp hội viên trong nâng cao năng lực cạnh tranh, đổi mới công nghệ, tiếp cận tài chính xanh và hội nhập tiêu chuẩn toàn cầu.

Đồng thời, Hội sẽ đóng vai trò là đối tác chính sách, phản ánh thực tiễn và đề xuất các cơ chế hỗ trợ thiết thực cho doanh nghiệp trong quá trình xanh hóa.

Tại Đại hội, ông Đinh Hồng Kỳ, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Secoin, đã được tín nhiệm bầu giữ chức Chủ tịch HGBA nhiệm kỳ I.