Tập đoàn SK của Hàn Quốc hiện đang nghiên cứu một số dự án trong lĩnh vực điện khí LNG, bao gồm 3 dự án đang đề xuất đưa vào danh mục dự án tăng trưởng xanh và triển khai gói giải pháp năng lượng toàn diện tại Việt Nam.

Đây là thông tin được trao đổi tại cuộc gặp gỡ và làm việc ngày 29/5 giữa Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng và đoàn công tác của Chính phủ với Chủ tịch Tập đoàn SK Tae-Won Chey trong khuôn khổ chuyến công tác dự Hội nghị Tương lai châu Á lần thứ 30 tại Tokyo.

Tại Việt Nam, Tập đoàn SK đã đầu tư khoảng 3,5 tỷ USD thông qua hoạt động M&A tại một số tập đoàn, dự án sản xuất vật liệu phân hủy sinh học thân thiện môi trường như: Tập đoàn Vingroup, Masan, Imexpharm (dược phẩm),...

Sau khi lắng nghe Chủ tịch Tae-Won Chey thông tin cụ thể một số nội dung liên quan đến đề xuất đầu tư của SK, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng cho biết Việt Nam hoan nghênh các dự án của SK Group, đồng thời khẳng định Tập đoàn là đối tác chiến lược, quan trọng của Việt Nam.

Đối với các đề xuất dự án phát triển các cụm năng lượng - công nghiệp, Bộ Tài chính - Cơ quan thường trực Tổ công tác đã tổng hợp ý kiến các bộ, ngành, địa phương và báo cáo Thủ tướng Chính phủ, trong đó có kiến nghị giải pháp tháo gỡ một số vướng mắc liên quan đến các dự án LNG tại tỉnh Nghệ An và Thanh Hóa.

Phó Thủ tướng cũng đánh giá cao sự hợp tác tích cực của SK, đặc biệt là việc cử nhóm chuyên gia để hoàn thiện các đề xuất cụ thể và phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, địa phương của Việt Nam về kế hoạch đầu tư của Tập đoàn.

Phó Thủ tướng chỉ đạo Tổ công tác phối hợp với phía SK để trao đổi, điều chỉnh, triển khai các bước tiếp theo và đề nghị Tập đoàn hợp tác với Tổ công tác phía Việt Nam, làm việc chặt chẽ với các bộ, địa phương liên quan để rà soát, nghiên cứu điều chỉnh phù hợp với mục tiêu của cả hai bên.

Về hợp tác trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo, Phó Thủ tướng đánh giá cao việc SK tham gia sâu, hỗ trợ tích cực Việt Nam đào tạo kỹ sư ngành bán dẫn và chia sẻ về các giải pháp đổi mới sáng tạo trong một số ngành công nghiệp.

Phó thủ tướng đề nghị Tập đoàn SK tiếp tục phát huy các hoạt động hợp tác phát triển nguồn nhân lực, đồng thời triển khai các sáng kiến thúc đẩy hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của Việt Nam; giao Bộ Tài chính tiếp tục cùng các bộ, ngành, địa phương liên quan phối hợp chặt chẽ, hỗ trợ phía SK.

SK là tập đoàn kinh tế đa ngành có giá trị vốn hóa thị trường gần 200 tỷ USD, đứng thứ hai tại Hàn Quốc và thuộc top 100 tập đoàn lớn nhất toàn cầu. SK có hơn 200 công ty con, tổng doanh thu năm 2024 đạt hơn 150 tỷ USD trong nhiều lĩnh vực, như năng lượng, hóa chất, viễn thông, công nghệ thông tin, sản phẩm bán dẫn, vật liệu.

Tại Việt Nam, ngành công nghiệp khí hiện ở giai đoạn đang phát triển so với thế giới. Nhu cầu tiêu thụ khí thiên nhiên trong nước thấp hơn so với khu vực và thế giới, nhưng lại có xu hướng tăng đều đặn.

Theo BMI Research, trữ lượng khí thiên nhiên tại Việt Nam đứng thứ 3 trong khu vực (sau Indonesia và Malaysia) với sản lượng khai thác trung bình hàng năm đạt khoảng 10.6 tỷ m3 khí. Báo cáo ngành khí Việt Nam dự đoán với tốc độ khai thác hiện tại, tổng trữ lượng khí sẽ đủ khai thác trong vòng 18 - 20 năm tới tính từ thời điểm năm 2020.

Nghị quyết số 55-NQ/TW của Bộ Chính trị đã hoạch định rõ chiến lược phát triển năng lượng quốc gia đến năm 2030, tầm nhìn đến 2045. Trong đó, Việt Nam đặt quyết tâm hiện thực hóa mục tiêu Net Zero vào năm 2050 nhằm cắt giảm đáng kể lượng khí thải nhà kính theo cam kết tại COP26.

Để thực hiện mục tiêu này, việc chuyển đổi sử dụng LNG thay thế cho các loại nhiên liệu hóa thạch truyền thống như than đá và dầu mỏ chính là ưu tiên hàng đầu.

Quy hoạch Điện VIII (điều chỉnh) cũng đã đặt mục tiêu phát triển mạnh mẽ các nhà máy điện sử dụng LNG. Đến năm 2030, Việt Nam lên kế hoạch phát triển hệ thống cảng, hạ tầng bến điện và các nhà máy điện khí LNG với tổng công suất nguồn điện LNG tối đa 22.400 MW.