Core Power, nhà phát triển công nghệ hạt nhân trên biển, mới đây đã công bố kế hoạch phát triển nhà máy điện nổi sử dụng muối nóng chảy ở Mỹ vào giữa năm 2030.

Theo thông báo của Core Power, nhà máy dự kiến ​​sẽ cung cấp khoảng 175 GWh điện sạch mỗi năm.

Kế hoạch phát triển nhà máy điện nổi sử dụng muối nóng chảy ở Mỹ nằm trong chương trình có tên Liberty của Core Power, nhằm thiết lập một khuôn khổ hạt nhân dân sự toàn diện được thiết kế dành riêng cho các ứng dụng trên biển.

Trong phát biểu tại hội nghị của Core Power tổ chức ở Houston, Texas, Giám đốc điều hành Mikal Bøe nêu chi tiết mục tiêu của công ty đối với chương trình tiên tiến này. "Chương trình Liberty có thể mở ra thị trường ước tính 2,6 nghìn tỷ USD tập trung vào giải pháp điện nổi. Đồng thời việc sử dụng xưởng đóng tàu để xây dựng nhà máy điện hạt nhân có thể tiết kiệm thời gian và chi phí," ông cho biết.

Giai đoạn đầu tiên của chương trình Liberty sẽ tập trung vào sản xuất hàng loạt các Nhà máy điện hạt nhân nổi (FNPP). Việc sản xuất FNPP sẽ sử dụng các kỹ thuật xây dựng mô-đun, tận dụng chuyên môn và cơ sở hạ tầng hiện có của ngành đóng tàu đã thành lập.

Các nhà máy này sẽ được thiết kế để hoạt động như xà lan điện có thể được bố trí tại các cảng và khu vực ven biển hoặc được bố trí xa hơn ra biển để tạo ra các đơn vị phát điện lớn hơn.

Chiến lược này cho phép sản xuất hàng loạt hiệu quả, cho phép kéo một đội tàu FNPP đến nhiều địa điểm của khách hàng mà không cần phải chuẩn bị phức tạp tại mỗi địa điểm. Một xưởng đóng tàu trung tâm sẽ quản lý việc đưa vào vận hành, bảo dưỡng, tiếp nhiên liệu và quản lý chất thải của các nhà máy điện nổi này.

Một khía cạnh quan trọng của chương trình Liberty là tập trung vào công nghệ hạt nhân tiên tiến, đặc biệt là lò phản ứng muối nóng chảy.

Không giống như các lò phản ứng hạt nhân truyền thống, các hệ thống thế hệ tiếp theo này được thiết kế để hoạt động an toàn và hiệu quả ở áp suất gần bằng áp suất khí quyển.

Sự đổi mới này làm giảm nhu cầu về các vùng loại trừ khẩn cấp rộng lớn, tăng cường khả năng bảo hiểm và khả năng hoạt động cho các FNPP và tàu thương mại chạy bằng năng lượng hạt nhân.

Các lò phản ứng tiên tiến này dự kiến ​​sẽ mang lại những lợi thế đáng kể về hiệu quả, cho phép tàu hoạt động với một tải nhiên liệu duy nhất trong toàn bộ vòng đời của chúng đồng thời giảm thiểu chất thải ra.

Do đó, các tàu chạy bằng năng lượng hạt nhân hứa hẹn sẽ tăng tốc độ, hiệu quả và sức chứa hàng hóa.

Core Power sẽ hợp tác với nhiều nhà phát triển khác nhau để tối ưu hóa các lò phản ứng này cho các ứng dụng trên biển. Công ty đặt mục tiêu bắt đầu chấp nhận đơn đặt hàng cho FNPP vào năm 2028, hướng tới thương mại hóa hoàn toàn trong thập kỷ tiếp theo.

Giai đoạn thứ hai của lộ trình sẽ tập trung vào việc xây dựng chuỗi cung ứng mạnh mẽ và phát triển lực lượng lao động lành nghề.

Giai đoạn cuối cùng sẽ tập trung vào việc thiết lập các hoạt động kinh doanh và cơ sở sản xuất có khả năng hỗ trợ sáng kiến ​​FNPP.

Ngoài các mục tiêu kỹ thuật và hoạt động của chương trình, Core Power có kế hoạch hợp tác với Tổ chức Hàng hải quốc tế và Cơ quan Năng lượng Nguyên tử quốc tế để thiết lập các tiêu chuẩn an toàn và an ninh toàn cầu cho các tàu chạy bằng năng lượng hạt nhân.