Anh và Ireland mới đây công bố về việc ký kết thỏa thuận chia sẻ dữ liệu mới, làm cơ sở cho việc kết nối ngày càng nhiều trang trại điện gió ngoài khơi với mạng lưới năng lượng quốc gia trên đất liền.

Đại diện hai nước cho biết việc kết nối sẽ cắt giảm thủ tục hành chính và giảm bớt nỗi lo của các nhà phát triển về quy trình cấp phép hàng hải và môi trường.

Thông tin cụ thể về thỏa thuận được Thủ tướng hai nước trình bày ngày 6/3 tại Hội nghị thượng đỉnh Anh- Ireland đầu tiên ở Liverpool, nhằm giảm thiểu các rào cản thương mại Brexit.

Tại cuộc gặp trước thềm Hội nghị, Thủ tướng Anh Keir Starmer nhấn mạnh tầm quan trọng của việc hợp tác với Ireland để đem lại lợi ích cho người dân trong nước. “Chúng ta phải thiết lập quan hệ hợp tác với các đối tác cùng chí hướng để theo đuổi hòa bình, thịnh vượng và an ninh toàn cầu," Thủ tướng cho biết.

Thủ tướng Ireland Micheál Martin cho biết sau Hội nghị, hai bên sẽ đưa sự hợp tác giữa Anh và Ireland về năng lượng lên một tầm cao mới để ghi nhận tầm quan trọng về mặt chiến lược của Biển Celtic và Biển Ireland, cam kết hợp tác sâu hơn về năng lượng ngoài khơi và kết nối với nhau để tăng cường an ninh năng lượng chung như một phần trong quá trình chuyển đổi xanh hướng tới mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng 0.

Ông Martin thông tin: thỏa thuận hợp tác bao gồm một sáng kiến chung Anh- Ireland về việc lập bản đồ lưu vực biển nhằm cải thiện kết nối giữa các mạng lưới năng lượng. Anh và Ireland cũng sẽ hợp tác chặt chẽ hơn trong chương trình nghiên cứu khoa học Horizon Europe của Liên minh châu Âu (EU) nhằm xác định các sáng kiến chung với Bắc Ireland về nghiên cứu khí hậu, năng lượng, nước và thực phẩm sạch.

Horizon Europe là chương trình nghiên cứu do EU tài trợ với mức ngân sách dự kiến trong giai đoạn 2021- 2027 là 93,5 tỷ Euro, theo Khung đánh giá tài chính đa niên của Ủy ban châu Âu.



Chương trình có sự tham gia của các pháp nhân từ EU và quốc gia liên kết nhằm giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu, đạt được các mục tiêu Phát triển Bền vững của Liên Hợp Quốc và thúc đẩy khả năng cạnh tranh và tăng trưởng của EU.

Thỏa thuận hợp tác diễn ra trong bối cảnh Ireland có thể sẽ phải trả mức phí giao động từ 8-26 tỷ Euro (tương đương 8,4-27,2 tỷ USD), tức từ 3% đến 9% GDP nước này nếu không thể hoàn thành mục tiêu giảm khí thải của EU vào năm 2030, theo tính toán của Hội đồng cố vấn về biến đổi khí hậu và tài chính Ireland.

Mục tiêu của EU là giảm ít nhất 55% lượng khí thải vào năm 2030 so với mức 40% của năm 1990 vào thời kỳ tiền công nghiệp, dần hướng đến trung hòa carbon vào năm 2050.

Ireland hiện có tình hình tài chính công lành mạnh nhất khu vực, nhưng cũng là quốc gia đứng thứ ba về chỉ số khí thải trung bình trên mỗi người dân, theo dữ liệu của Ủy ban châu Âu.

Lượng phát thải trung bình của nước này ở mức 11,2 tCO2e mỗi người năm 2023, thấp hơn Đan Mạch và Luxembourg. Lượng khí thải của Ireland năm 2030 được dự đoán giảm 11- 29% so với mức năm 2018, tùy thuộc vào mức độ triển khai các kế hoạch giảm thải của chính phủ

Theo một khảo sát về thái độ của người dân Ireland do các doanh nghiệp đầu tư lĩnh vực năng lượng tái tạo Brookfield Renewable, DP Energy, EDPR, Enerco, ENGIE, Equinor, ESB, Simply Blue Energy, SSE Renewables và Statkraft; Science Foundation Ireland (SFI) tài trợ về việc triển khai các trang trại điện gió ngoài khơi tại nước này, trong số 1154 mẫu khảo sát, có tới 78% người được hỏi tin việc sản xuất điện từ trang trại điện gió giúp Ireland giảm tối đa lượng khí thải carbon.

Hội nghị thượng đỉnh Anh- Ireland diễn ra trong bối cảnh Anh và Liên minh châu Âu (EU) đang phải đối mặt với sự gia tăng những lo ngại về an ninh sau nhiều năm trải qua những căng thẳng trong các mối quan hệ liên quan đến các cuộc đàm phán về việc Anh rời khỏi EU.

Trong khuôn khổ tăng cường quan hệ đối tác với Anh, Ireland đã công bố khoản đầu tư 185,5 triệu bảng Anh (239,29 triệu USD) vào Anh, dự kiến sẽ tạo ra 2.540 việc làm trên khắp nước này.