Chiều ngày 25/2/2025, UBND thành phố Đà Nẵng và Tập đoàn Vingroup đã tổ chức lễ ký kết Bản ghi nhớ về thúc đẩy chuyển đổi xanh và phát triển bền vững.

Theo đó, thỏa thuận hợp tác, hai bên sẽ cùng xây dựng chương trình hướng tới phát triển bền vững trong giai đoạn 2025- 2030, tập trung đầu tư vào những lĩnh vực như du lịch xanh, giao thông xanh, lối sống xanh.

Trong lĩnh vực giao thông, ngoài việc thúc đẩy gia tăng sử dụng xe điện, Tập đoàn Vingroup và UBND thành phố Đà Nẵng sẽ nghiên cứu phát triển tuyến xe buýt điện Đà Nẵng- Huế để phục vụ người dân địa phương và khách du lịch đến tham quan giữa hai thành phố là trung tâm di sản văn hóa thế giới và điểm đến mang tầm khu vực châu Á.



Đồng thời hai bên sẽ nghiên cứu triển khai phương án sử dụng xe buýt điện trên địa bàn thành phố Đà Nẵng theo lộ trình chuyển đổi năng lượng xanh.

Phát biểu tại buổi lễ ký kết thỏa thuận hợp tác, ông Lê Trung Chinh, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, cho biết việc ký kết hợp tác giữa hai bên có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong việc thúc đẩy quá trình chuyển đổi xanh của thành phố, nhất là khi Đà Nẵng đã và đang hướng đến xây dựng mục tiêu thành phố môi trường.

Cũng theo Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, với tiềm lực, kinh nghiệm và hệ sinh thái đa ngành của Vingroup hiện có, cùng với quyết tâm mạnh mẽ của chính quyền Đà Nẵng sẽ mở ra nhiều cơ hội mới cho sự phát triển của thành phố trong thời gian tới.

Lãnh đạo thành phố Đà Nẵng khẳng định tạo điều kiện hỗ trợ thành viên của Vingroup đẩy mạnh triển khai taxi điện nhằm giảm phát thải, hỗ trợ quy hoạch, giới thiệu các vị trí lắp đặt trạm sạc để hoạt động đi vào thực chất, hiệu quả.

Đặc biệt, Đà Nẵng và Vingroup sẽ hợp tác phát triển các dự án tín chỉ carbon từ xe điện, trạm sạc xe điện và hoàn thiện các thủ tục đăng ký dự án tín chỉ carbon trên các sàn giao dịch quốc tế.

Bản ghi nhớ thỏa thuận hợp tác cũng đã nêu rõ, hai bên sẽ nghiên cứu các cơ chế, chính sách phát triển Khu thương mại tự do, Trung tâm tài chính đã được Trung ương cho phép Đà Nẵng triển khai.

Ngoài ra, hai bên cùng xem xét khả năng hợp tác trong nghiên cứu và phát triển công nghệ, tham gia đầu tư dự án phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tại Đà Nẵng. Trong đó tập trung hỗ trợ phát triển một số ngành như vi mạch bán dẫn và trí tuệ nhân tạo, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao đáp ứng yêu cầu phát triển của thành phố.