Ngày 6/6/2025, tại thành phố Hội An, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam phối hợp với dự án Du lịch Thụy Sĩ vì sự phát triển bền vững tại Việt Nam (viết tắt là ST4SD) tổ chức hội thảo du lịch xanh Quảng Nam 2025 với chủ đề “Mô hình quản lý điểm đến du lịch xanh - Cách tiếp cận từ các bên liên quan”.

Hội thảo đã thu hút gần 100 đại biểu là đại diện lãnh đạo các cơ quan quản lý du lịch tỉnh Quảng Nam và Đà Nẵng, Hiệp hội Du lịch, doanh nghiệp du lịch, các chuyên gia trong nước và quốc tế tham dự.

Hội thảo đã tập trung thảo luận các mô hình quản lý du lịch xanh theo tiêu chuẩn quốc tế, kinh nghiệm áp dụng tại Quảng Nam, các giải pháp và sáng kiến nhằm thúc đẩy phát triển du lịch bền vững. Đây là sự kiện quan trọng nhằm tăng cường hợp tác công-tư và thúc đẩy sự tham gia tích cực của các bên liên quan trong việc phát triển và quản lý các mô hình du lịch xanh theo tiêu chuẩn quốc tế tại Quảng Nam.

Phát biểu khai mạc hội thảo, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và  Du Lịch tỉnh Quảng Nam Văn Bá Sơn, cho hay trên cơ sở hợp tác hiệu quả với ST4SD, hội thảo lần này được tổ chức với mong muốn lắng nghe những ý kiến tâm huyết, đóng góp xác đáng từ các chuyên gia, các nhà quản lý, các doanh nghiệp.

Hội thảo cũng sẽ làm rõ các mô hình quản lý điểm đến du lịch xanh, chủ trương quan điểm và giải pháp thực hành du lịch xanh, nhất là trong bối cảnh tỉnh Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng sẽ sáp nhập vào tháng 9/2025. Thông qua đó sẽ tạo cơ sở tham mưu cơ chế, chính sách, kế hoạch hành động cụ thể cho giai đoạn phát triển tiếp theo của một địa phương mới có diện tích rộng hơn 11.000 km2 với tiềm năng đa dạng phong phú, nhiều dư địa để phát triển du lịch xanh.

Hội thảo với hai phiên làm việc chính tập trung thảo luận các mô hình quản lý du lịch xanh theo tiêu chuẩn quốc tế, kinh nghiệm áp dụng tại Quảng Nam, các giải pháp và sáng kiến nhằm thúc đẩy phát triển du lịch bền vững.

Trong Phiên 1 với chủ đề “Mô hình quản lý điểm đến du lịch xanh theo tiêu chuẩn quốc tế và bài học cho Quảng Nam”, ông Olivier Messmer, chuyên gia trưởng Dự án ST4SD đã chia sẻ về các mô hình du lịch xanh quốc tế và bài học kinh nghiệm cho tỉnh Quảng Nam.

Tham luận giới thiệu các bài học thực tế từ Thụy Sỹ, đồng thời nhấn mạnh vai trò của các chương trình chứng nhận dành riêng cho từng điểm đến, cơ chế quản trị phi tập trung trao quyền mạnh mẽ cho địa phương, sự hợp tác công-tư hiệu quả, và các sáng kiến bảo vệ giá trị văn hóa, thiên nhiên đặc trưng.

Ông Olivier Messmer nêu ví dụ điển hình như Khu dự trữ sinh quyển UNESCO Engadin Samnaun Val Müstair với chứng nhận của Mạng lưới Công viên Quốc gia Thụy Sỹ và chương trình "Swisstainable" của Tổng cục Du lịch Thụy Sỹ nhằm khuyến khích các doanh nghiệp du lịch tích cực tham gia và áp dụng các tiêu chuẩn bền vững vào hoạt động kinh doanh.

Cũng tại diễn đàn, các đại biểu thảo luận về những kinh nghiệm, sáng kiến nào của Thụy Sỹ có thể áp dụng cho Quảng Nam; mô hình du lịch bền vững làng rau Trà Quế- vấn đề về quản lý và sự tham gia của các bên liên quan;  khả năng nhân rộng mô hình ra tỉnh Quảng Nam…

Bên cạnh đó, các chuyên gia cũng trao đổi làm rõ hiện trạng và các thách thức đặt ra trong quản lý điểm đến du lịch xanh tại Quảng Nam, trong đó nhấn mạnh vai trò hợp tác chặt chẽ giữa cộng đồng, doanh nghiệp và các cấp quản lý địa phương để nâng cao năng lực và hiệu quả quản lý du lịch bền vững.

Trong Phiên 2, các chuyên gia bàn giải pháp và sáng kiến từ các bên liên quan nhằm quản lý và thúc đẩy phát triển du lịch xanh tại Quảng Nam trong giai đoạn tới.

Đại diện Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam đã đưa ra những định hướng gợi mở đóng góp ý tưởng xây dựng cơ chế, chính sách và sáng kiến mới nhằm khuyến khích các bên liên quan tích cực tham gia vào các chương trình phát triển du lịch bền vững.

Các ý kiến tập trung thảo luận về Chương trình chứng nhận du lịch xanh và giải pháp, chính sách cho các bên liên quan trong việc triển khai thực hiện chương trình này trong bối cảnh mới; những thuận lợi và vấn đề cần đặt ra trong trong phát triển du lịch xanh sau khi sáp nhập tỉnh Quảng Nam với thành phố Đà Nẵng; các sáng kiến phát triển du lịch xanh của các bên liên quan.

Qua thảo luận, các đại biểu đưa ra nhiều ý kiến thiết thực, giúp địa phương xây dựng các chính sách và kế hoạch hành động hiệu quả, đặc biệt là các sáng kiến nhằm tăng cường nhận thức và tham gia của cộng đồng địa phương trong các dự án phát triển du lịch xanh.

