UBND Thành phố Hà Nội vừa ban hành Thông báo số 40/TB-VPUB ngày 5/2/2025 về kết luận của Chủ tịch UBND thành phố Trần Sỹ Thanh tại buổi họp nghe báo cáo phương án bổ cập nước vào sông Tô Lịch nhằm cải thiện môi trường.

Theo đó, về phương án làm sạch sông Tô Lịch, rà soát toàn bộ các cửa xả nước thải dọc sông Tô Lịch để bổ sung hệ thống cống thu gom triệt để nước thải 2 bên sông Tô Lịch về Nhà máy xử lý nước thải Yên Xá và nghiên cứu xây dựng các đập dâng trên sông Tô Lịch (bao gồm đập chữ T tại ngã ba sông Tô Lịch gần chùa Long Quang, huyện Thanh Trì và các đập cao su để giữ mực nước trên sông) để bổ sung vào Dự án hệ thống xử lý nước thải Yên Xá đang triển khai.

Trên cơ sở kết quả rà soát, hoàn chỉnh hồ sơ điều chỉnh Dự án, trình tổ chức thẩm định theo quy định, hoàn thành trước ngày 7/2/2025 để trình HĐND Thành phố (nếu cần); hoàn chỉnh các thủ tục bổ sung vào gói thầu số 2 của dự án để thi công hoàn thành trong tháng 8/2025; rà soát lại các cửa xả nước mưa đã thực hiện khu vực dọc sông Tô Lịch thuộc Dự án hệ thống xử lý nước thải Yên Xá để chỉnh trang đảm bảo mỹ quan đô thị.

Trên cơ sở hồ sơ trình, khẩn trương tổ chức thẩm định dự án, báo cáo UBND Thành phố xem xét, trình HĐND Thành phố điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án (nếu cần), hoàn thành trước ngày 10/2/2025; tham mưu UBND Thành phố đề xuất bổ sung nội dung điều chỉnh chủ trương Dự án hệ thống nước thải Yên Xá vào chương trình kỳ họp bất thường của HĐND Thành phố dự kiến diễn ra trong tháng 2/2025

Về chỉnh trang 2 bên sông Tô Lịch, thực hiện công tác trang trí, vệ sinh môi trường đảm bảo cảnh quan đô thị khu vực ven sông theo chỉ đạo của UBND Thành phố; trước mắt, UBND các quận, huyện dọc sông Tô Lịch thực hiện vệ sinh môi trường, thu gom rác thải, đất thải, trồng cây, cây hoa, cây cảnh tạo cảnh quan.

Việc bổ cập nước vào sông Tô Lịch giai đoạn trước mắt, nghiên cứu, tiếp thu ý kiến của các Bộ, ngành Trung ương về việc bổ cập nước sông Hồng vào sông Tô Lịch, khẩn trương đề xuất phương án sử dụng nguồn nước từ sông Hồng và nguồn nước sau xử lý của nhà máy xử lý nước thải hồ Tây để bổ cập nước cho hồ Tây (qua hồ trung gian- hồ Sen) đảm bảo không ảnh hưởng đến hệ sinh thái hồ Tây.

Nghiên cứu, đề xuất phương án lấy nước từ hồ Tây để bổ cập cho sông Tô Lịch trong trường hợp cần thiết để giữ mực nước sông Tô Lịch qua cửa điều tiết hồ Tây A- Cống Đõ- Mương Thụy Khuê, hoàn thành trong tháng 8/2025.

Về lâu dài, rà soát các quy hoạch có liên quan, nghiên cứu kỹ, đề xuất phương án bổ cập nước từ sông Hồng vào sông Tô Lịch theo trục đường Võ Chí Công (có kết nối với việc bổ cập nước giai đoạn trước mắt đã triển khai) đảm bảo vừa bổ cập nước sông Tô Lịch vừa điều tiết mực nước hồ Tây được ổn định.

Thường xuyên tiến hành quan trắc, đánh giá chất lượng nguồn nước sau xử lý của Nhà máy xử lý nước thải hồ Tây để đảm bảo nước thải sau xử lý đảm bảo các tiêu chuẩn, quy chuẩn theo quy định.

UBND quận Tây Hồ quản lý hồ Sen để thực hiện việc cải tạo, nạo nét làm hồ lắng trung gian và đầu tư hệ thống đường cống bổ cập nước cho hồ Tây khi cần thiết, tạo cảnh quan môi trường và không ảnh hưởng đến hệ sinh thái của hồ Tây.

Khẩn trương đẩy nhanh các thủ tục đầu tư và triển khai đầu tư Dự án xây dựng hoàn thiện hệ thống thu gom nước thải xung quanh khu vực hồ Tây đảm bảo việc thu gom triệt để toàn bộ nguồn nước thải quanh hồ Tây.

Về việc thu gom, xử lý nước thải khu vực hồ Trúc Bạch, UBND quận Ba Đình tập trung nguồn lực, khẩn trương đẩy nhanh tiến độ, sớm hoàn thành dự án Xây dựng hoàn thiện hệ thống thu gom và xử lý nước thải khu vực hồ Trúc Bạch để đảm bảo chất lượng nước hồ Trúc Bạch.