SYRE là công ty con của Tập đoàn may mặc H&M (thương hiệu thời trang nổi tiếng thế giới của Thụy Điển) và Công ty Đầu tư công nghệ Vargas (Thụy Điển). Tập đoàn dự kiến đầu tư tổ hợp tái chế vải polyester tại Bình Định với công suất thiết kế lên tới 250.000 tấn/năm, tổng vốn đầu tư khoảng 1 tỷ USD.

Dự án dự kiến đi vào vận hành vào cuối năm 2028 và hướng tới đưa Việt Nam trở thành trung tâm toàn cầu đầu tiên về dệt may tuần hoàn, ứng dụng công nghệ cao theo tiêu chuẩn Hoa Kỳ và EU, phù hợp định hướng phát triển bền vững của Việt Nam.

Tại buổi tiếp, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp với Thụy Điển. Thủ tướng hoan nghênh Tập đoàn SYRE dự kiến đầu tư tổ hợp tái chế vải polyester theo hướng sản xuất xanh, sạch, tận dụng phế liệu liên quan dệt may, góp phần cải thiện môi trường theo tinh thần của các Hội nghị từ COP26 đến COP28.

Thủ tướng nhấn mạnh: “Việt Nam đang tập trung phát triển kinh tế tuần hoàn, chuyển đổi năng lượng xanh, xác định đây là một trong những động lực mới cho tăng trưởng nhanh và bền vững, đạt mức tăng trưởng GDP từ 8% trong năm 2025 và hai con số trong những năm tới. Đồng thời, dự án của SYRE cũng phù hợp với định hướng của Việt Nam trong đa dạng hóa thị trường, sản phẩm và chuỗi cung ứng để thích ứng với những biến động của tình hình”.

Thủ tướng nhận định Bình Định rất thuận lợi cho dự án của SYRE vì có môi trường đầu tư rất tốt; là một trung tâm về năng lượng sạch (điện gió, điện mặt trời), có hệ thống hạ tầng đồng bộ, như đường bộ cao tốc, sân bay quốc tế, cảng biển nước sâu, có môi trường, khí hậu tốt, đề nghị tỉnh và các bộ, ngành phối hợp chặt chẽ với tập đoàn trong quá trình triển khai dự án.

Trước một số đề xuất của SYRE liên quan nguồn nguyên vật liệu và cơ chế mua điện trực tiếp (DPPA), Thủ tướng đề nghị Tập đoàn SYRE khi triển khai dự án sẽ chú trọng sử dụng các nguyên liệu xanh trong nước như sợi sen, sợi đay…, cũng như nghiên cứu sử dụng vải vụn và quần áo cũ thải bỏ phát sinh trong lãnh thổ Việt Nam làm nguyên liệu sản xuất, giúp tiết kiệm chi phí và thân thiện môi trường.

Đồng thời, Thủ tướng cho biết vừa qua Chính phủ Việt Nam đã ban hành Nghị định số 57/2025/NĐ-CP quy định cơ chế mua bán điện trực tiếp giữa đơn vị phát điện năng lượng tái tạo và khách hàng sử dụng điện lớn; đề nghị Tập đoàn trao đổi cụ thể với Bộ Công Thương để làm rõ các quy định trên cơ sở đề xuất dự án.

Thủ tướng giao Bộ Tài chính, Bộ Công Thương, Bộ Nông nghiệp và Môi trường phối hợp chặt chẽ với Tập đoàn để hướng dẫn quy trình thủ tục; cùng UBND tỉnh Bình Định phối hợp kịp thời, tiếp nhận xử lý các vướng mắc, khó khăn của Tập đoàn theo quy định pháp luật.

Đại sứ Thụy Điển tại Việt Nam Johan Ndisi khẳng định với quan hệ chính trị tốt đẹp giữa hai nước, các doanh nghiệp Thụy Điển mong muốn hợp tác, đầu tư, kinh doanh lâu dài tại Việt Nam; Thụy Điển mong muốn hợp tác với Việt Nam trong chuyển đổi xanh và trở thành Đối tác chiến lược toàn diện của Việt Nam về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số.

Về phía doanh nghiệp, Chủ tịch Tập đoàn SYRE Susanna Campbell và các lãnh đạo của SYRE chúc mừng những thành tựu phát triển mà Việt Nam đã đạt được và đánh giá cao quá trình chuyển đổi xanh của Việt Nam đang diễn ra hết sức mạnh mẽ, tin tưởng rằng Việt Nam sẽ là một trong những quốc gia đi đầu toàn cầu về phát triển kinh tế tuần hoàn.

Cảm ơn sự hỗ trợ tích cực của phía Việt Nam trong quá trình đề xuất triển khai dự án, phía SYRE cho biết muốn lựa chọn Việt Nam làm địa điểm đầu tư chiến lược do Việt Nam đang phát triển mạnh về năng lượng xanh, có ngành dệt may mạnh. SYRE cam kết tối đa hóa việc sử dụng nguyên liệu trong nước và tăng cường chuỗi cung ứng, sản xuất tại Việt Nam.