Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa họp trực tuyến với Bộ Xây dựng về công tác ứng phó, khắc phục sự cố tràn dầu do va chạm giữa hai tàu chở hàng trên sông Lòng Tàu (huyện Cần Giờ). Buổi họp do Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Xuân Sang, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Bùi Xuân Cường chủ trì.

Trước đó, vào ngày 25/4, tàu chở hàng container ký hiệu KMTC Surabaya (quốc tịch Panama) đã va chạm tàu chở hàng của Hong Kong (Trung Quốc)  tại khu vực cột đèn 15 trên sông Lòng Tàu, huyện Cần Giờ, TP.HCM.

Mặc dù sự cố không gây thương vong và hư hại hàng hóa, nhưng hai tàu đều hư hỏng, biến dạng phần mũi, làm tràn dầu trên sông. Hiện vết dầu đã lan ra trên diện tích hơn 30 ha rừng ở Cần Giờ, ảnh hưởng đến một số khu vực nuôi thủy sản trên địa bàn, gây thiệt hại hơn 4 tấn thủy sản của người dân thuộc ba xã Thạnh An, Long Hòa và Lý Nhơn.

Tại buổi họp trực tuyến, đại diện các đơn vị có liên quan cho biết ngay sau khi xảy ra sự cố, nhiều lực lượng có mặt triển khai huy động nhân sự và phương tiện tham gia xử lý sự cố tràn dầu.



Sở Nông nghiệp và Môi trường Thành phố cho biết đã tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo các đơn vị, địa phương khẩn trương thực hiện ngay các nhiệm vụ ứng phó, khắc phục hậu quả sự cố.

Đồng thời, Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ, Ban Chỉ huy phòng thủ dân sự - phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn huyện Cần Giờ đã ban hành 10 văn bản chỉ đạo, điều hành, thành lập Sở chỉ huy tiền phương ứng phó sự cố vụ hai tàu chở hàng.

Cùng với đó, chỉ đạo Ủy ban nhân dân các xã, thị trấn, Ban quản lý rừng phòng hộ Cần Giờ phối hợp với cơ quan chức năng thu gom vết dầu loang trên sông, ven bờ, rác thải nhiễm dầu để đưa về tập kết và xử lý chất thải nguy hại theo quy định.

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Bùi Xuân Cường cho biết các lực lượng chức năng của Thành phố đã nhanh chóng phối hợp xử lý sự cố, giảm thiểu thiệt hại xảy ra. Đồng thời đề nghị các cơ quan, đơn vị có liên quan trên địa bàn tiếp tục phối hợp giải quyết sự cố tràn dầu theo thẩm quyền và nhiệm vụ được giao.

Phát biểu tại cuộc họp, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Xuân Sang đánh giá cao sự chỉ đạo của Ủy ban nhân dân TP.HCM và sự phối hợp của các lực lượng chức năng trong giải quyết sự cố. Ông Sang đề nghị TP.HCM phải có phương án riêng ứng phó tràn dầu cho sự cố này, cũng như phương án khắc phục ô nhiễm môi trường trong thời gian tới.

Bên cạnh đó, TP.HCM cần tiếp tục thu gom dầu tràn và dầu rò rỉ ra từ hai tàu và đánh giá tác động và đề xuất biện pháp xử lý, khắc phục. Thống kê, đánh giá đầy đủ thiệt hại trước mắt và lâu dài, triển khai ngay các thủ tục pháp lý về bồi thường.

Giao Cảng vụ hàng hải TP.HCM, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai phối hợp Sở Nông nghiệp và Môi trường các địa phương rà soát, nếu có tình trạng dầu loang từ khu vực này sang khu vực khác thì kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân TP.HCM để chỉ đạo xử lý.

Thứ trưởng Bộ Xây dựng cũng lưu ý TP.HCM xây dựng ngay phương án điều tiết giao thông trong khu vực để phục vụ công tác ứng phó sự cố tràn dầu, tránh ách tắc luồng, đảm bảo lưu thông thông suốt và công tác cứu hộ.

Ngoài ra, Cảng vụ hàng hải Thành phố cần nhanh chóng điều tra nguyên nhân tai nạn, cân nhắc phương án giữ hai tàu để điều tra, xác định trách nhiệm bồi thường về môi trường, chi phí khác và khắc phục hậu quả.