Theo đó, dự án sẽ được thực hiện tại xã Húc, xã Ba Tầng, xã Hướng Lộc, huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị. Với diện tích sử dụng khoảng 10,49 ha đất, tương đương hoặc nhỏ hơn 0,35 ha/MW. Diện tích đất sử dụng tạm thời trong quá trình thi công xây lắp nhà máy dự kiến khoảng 8,9 ha hoặc nhỏ hơn 0,3 ha/MW có tổng vốn đầu tư dự kiến khoảng 1.262,5 tỷ đồng.

Thời hạn hoạt động dự án là 50 năm kể từ ngày được cấp quyết định chấp thuận nhà đầu tư. Dự án dự kiến sẽ được thực hiện trong 18 tháng. Thời gian khởi công trong quý IV/2025 và dự án sẽ đưa vào vận hành vào quý IV/2026.

Mục tiêu hoạt động của dự án là sản xuất điện từ năng lượng tái tạo; truyền tải và phân phối điện.Dự kiến, công suất phát điện khoảng 30 MW với các hạng mục chính gồm trụ tuabin gió, các công trình đường nội bộ, nhà điều hành và các công trình phụ trợ khác.

Mới đây, UBND tỉnh Quảng Trị cũng đã ban hành Quyết định số 1315/QĐ-UBND, chính thức chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Nhà máy điện gió SCI Hướng Việt tại xã Hướng Phùng, huyện Hướng Hóa. Với tổng mức đầu tư dự kiến hơn 1.018 tỷ đồng, dự án sẽ được thực hiện thông qua hình thức mời quan tâm, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư có sử dụng đất, đánh dấu bước tiến mới trong lộ trình hiện thực hóa chiến lược phát triển năng lượng xanh trên địa bàn tỉnh.

Dự án SCI Hướng Việt có công suất thiết kế 26 MW, sử dụng khoảng 9,09 ha đất có thời hạn (tương ứng 0,35 ha/MW), cùng 7,2 ha đất sử dụng tạm thời trong giai đoạn thi công. Sau khi hoàn tất quá trình lựa chọn nhà đầu tư theo đúng quy định của pháp luật về đấu thầu, dự án dự kiến sẽ được triển khai trong vòng 18 tháng.

Theo kế hoạch, quý IV/2025 sẽ có quyết định đầu tư và khởi công công trình chính, đến quý IV/2026, nhà máy điện gió SCI Hướng Việt sẽ chính thức đi vào vận hành thương mại.

Theo Sở Công Thương tỉnh Quảng Trị, hiện địa phương đã được quy hoạch tổng cộng 31 dự án điện gió với công suất lên đến 1.177 MW. Cùng với Quy hoạch điện VIII, tỉnh đặt mục tiêu đạt công suất lũy kế 1.800 MW vào năm 2030, trong đó công suất bổ sung mới theo điều chỉnh là 560 MW.

Đến nay, Quảng Trị đã có 20 dự án điện gió vận hành thương mại, đạt tổng công suất 742 MW. Một dự án khác là Nhà máy điện gió Hướng Linh 4 (30 MW) cũng đã hoàn tất thi công và đang hoàn thiện thủ tục để vận hành trong năm 2025.