Tháng 12/2024, Sở Giao thông vận tải tỉnh Kiên Giang có văn bản gửi Ủy ban Nhân dân tỉnh đề xuất chuyển đổi cảng cá Thổ Châu (thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang) thành cảng thủy nội địa.

Theo Sở này, trong thời gian dài, người dân và cán bộ chiến sỹ biên phòng trên đảo Thổ Châu gặp khó khăn trong việc đi lại, chuyển bệnh nhân. Nguyên nhân, một mặt do phương tiện vận chuyển là tàu sắt đã cũ kỹ lỗi thời, thời gian di chuyển từ 5 - 6 giờ và mỗi tuần chỉ có một chuyến. Sở Giao thông vận tải Kiên Giang cho biết đã đề xuất tỉnh đưa cảng cá Thổ Châu vào hoạt động vận tải hành khách tuyến Phú Quốc đi Thổ Châu và ngược lại bằng tàu cao tốc, thời gian vận chuyển chỉ 2 giờ 30 phút.

Cuối tháng 12/2024, Ủy ban Nhân dân tỉnh Kiên Giang đã ban hành quyết định phê duyệt chủ trương chuyển đổi, bổ sung công năng cho cảng Thổ Châu thành cảng thủy nội địa; đồng thời giao Sở Giao thông vận tải phối hợp Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cùng thực hiện hoàn thiện công bố cảng thủy nội địa theo quy định.

Đảo Thổ Châu có diện tích 14 km2 gồm 8 đảo lớn nhỏ, cách phía Nam đảo Phú Quốc hơn 100 km và cách trung tâm thành phố Rạch Giá 220 km. Quyết định bổ sung công năng và công bố cảng thủy nội địa Thổ Chu đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong việc phát triển giao thông và kết nối khu vực, mang lại nhiều đổi thay tích cực cho đảo Thổ Châu và các khu vực lân cận. Ngoài ra, việc đảo Thổ Châu được vận chuyển hành khách cũng sẽ giúp phát triển du lịch đảo Nam Du và Phú Quốc.

Bí thư Thành ủy Thành phố Phú Quốc Lê Quốc Anh cho biết, liên kết giữa Phú Quốc, Nam Du và Thổ Châu sẽ đem lại nhiều trải nghiệm mới lạ cho du khách, giúp khu vực trở thành điểm đến hàng đầu. Nhiều đề xuất khai thác các tuyến tham quan kết hợp khám phá sinh thái, ngắm cảnh biển đảo đã và đang được nghiên cứu.

Trong tương lai, cảng Thổ Châu hứa hẹn trở thành đầu mối giao thông, góp phần thu hút đầu tư và khuyến khích các hoạt động kinh tế xã hội tại khu vực. Việc kết hợp phát triển giao thông với bảo vệ môi trường sẽ giúp đảo duy trì bản sắc sinh thái và trở thành điểm đến hàng đầu trong khu vực. Mặt khác, việc Thổ Châu trở thành cảng thủy nội địa không chỉ mở ra những cơ hội phát triển, mà còn mang đến những thay đổi có ý nghĩa cho cuộc sống người dân trên đảo, khẳng định vai trò của đảo trong bức tranh phát triển toàn diện của tỉnh Kiên Giang ở Biển Tây và vịnh Thái Lan.

Trước đó, cảng hành khách quốc tế Phú Quốc, sau 10 năm xây dựng, cũng đã chính thức đưa vào khai thác vào ngày 14/2/2025 (17 tháng Giêng năm Ất Tỵ) nhằm phục vụ du khách dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ. Cảng này có khả năng tiếp nhận tàu hàng hải lên đến 15.000 tấn và tàu khách quốc tế với sức chở 5.000 - 6.000 người, là cảng hành khách quốc tế đa chức năng đạt chuẩn quốc tế đầu tiên tại Việt Nam. Theo ông Lê Quốc Anh, sự kiện được kỳ vọng sẽ tạo nên cú hích mạnh mẽ cho du lịch Phú Quốc, mở ra đường hàng hải quốc tế, kết nối với sân bay Phú Quốc, hình thành hệ thống hạ tầng giao thông đồng bộ, hiện đại, thu hút du khách quốc tế.