Với xu hướng phát triển bền vững, Nhựa Bình Minh đã chủ động tiên phong xây dựng một tương lai xanh, vững mạnh cho cộng đồng và thế hệ mai sau. Bắt đầu chuyển đổi xanh từ nhiều năm trước, Nhựa Bình Minh đã trao đến người dùng những sản phẩm thân thiện môi trường, tiết kiệm tài nguyên và an toàn cho sức khỏe. Song hành với lợi ích người tiêu dùng, công ty đã đóng góp mạnh mẽ vào sự phát triển của các công trình xanh tại Việt Nam.

Tháng 01/2025, các loại ống và phụ tùng ống nhựa PVC-U, PP-R của Nhựa Bình Minh đã được Hội đồng công trình xanh Singapore (SGBC) chứng nhận: Sản phẩm Xanh Dẫn đầu (Leader). Đây là mức chứng nhận cao nhất của tổ chức này đối với sản phẩm phục vụ cho các công trình xây dựng.

Kết quả đã khẳng định thành công cho quá trình chuyển đổi xanh của Nhựa Bình Minh. Đây còn là niềm cảm hứng cho ngành nhựa nói riêng, các doanh nghiệp Việt Nam nói chung trong hành trình thực hiện chuyển đổi xanh, hướng đến phát triển bền vững.

Để đạt mức Dẫn đầu, sản phẩm xanh của Nhựa Bình Minh được công nhận có chất lượng vượt trội, an toàn sức khỏe cho người sử dụng và tương thích với quy định công trình xây dựng xanh tại nhiều nước trên thế giới, bao gồm Việt Nam. Nhựa Bình Minh sẽ là một lựa chọn đáng tin cậy cho mọi công trình, đặc biệt dành cho các dự án xây dựng xanh có tiêu chuẩn cao.

Trước đó, Nhựa Bình Minh đã vinh dự trở thành đại diện xuất sắc của ngành, đạt chứng nhận Sản phẩm Xanh LOTUS, do Hội đồng Công trình Xanh Việt Nam (VGBC) trao tặng. Sự tiên phong liên tiếp trong cả hai sự kiện càng làm nổi bật vai trò đầu tàu của Nhựa Bình Minh trong cuộc cách mạng xanh tại thị trường nhựa - vật liệu xây dựng Việt Nam.

Với nhu cầu vật liệu xây dựng xanh dự báo đạt 562,7 tỷ USD vào năm 2028 và tốc độ tăng trưởng 10,1% mỗi năm, Nhựa Bình Minh đang đứng trước tiềm năng lớn để mở rộng hành trình đến tương lai xanh, truyền cảm hứng cho cả cộng đồng cùng chuyển mình và đóng góp vào mục tiêu bền vững chung.

Quá trình đạt được chứng nhận Sản phẩm Xanh Singapore không phải là điều dễ dàng. Nhựa Bình Minh đã trải qua những quy trình kiểm tra khắt khe về vòng đời sản phẩm, từ nguyên liệu đầu vào đến tác động của sản phẩm trong suốt quá trình sử dụng. Công ty cam kết tối ưu sử dụng nguồn nguyên liệu, đảm bảo chất lượng và áp dụng hệ phụ gia không chứa kim loại nặng, mang lại sự an toàn và an tâm cho người dùng.

Nhờ vào việc ứng dụng công nghệ tự động hóa khép kín cho toàn bộ chuỗi cung ứng, Nhựa Bình Minh đã tiết kiệm được 5,504 triệu kWh năng lượng và giảm được 9.423 tấn CO2-EQ trong năm 2023. Một lần nữa, những con số ấn tượng này đã khẳng định hiệu quả chuyển đổi xanh của công ty trong công cuộc phát triển bền vững.

Nhựa Bình Minh không chỉ là nhà sản xuất, mà là đối tác đồng hành của tất cả những ai mong muốn góp phần xây dựng một tương lai xanh. Hãy cùng chung tay để xây dựng một thế giới bền vững hơn cho chính mình, cho cộng đồng và cho những thế hệ mai sau.