Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ký Công điện số 118/CĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Nghị quyết số 233/NQ-CP ngày 10/12/2024 của Chính phủ về chủ trương, phương hướng tháo gỡ vướng mắc, khó khăn cho các dự án điện năng lượng tái tạo.

Trên tinh thần trách nhiệm, công khai, minh bạch, không né tránh, đùn đẩy trách nhiệm, không lãng phí, tham nhũng, lợi ích nhóm; để tiếp tục thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 233/NQ-CP, sớm tháo gỡ vướng mắc, khó khăn cho các dự án điện năng lượng tái tạo, góp phần huy động nguồn lực cho nền kinh tế, giải quyết các vấn đề kiến nghị của doanh nghiệp và địa phương, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng các cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) khẩn trương giải quyết dứt điểm các nhiệm vụ liên quan cụ thể.



Công điện nêu rõ nguyên tắc giải quyết khó khăn, vướng mắc cho dự án thuộc thẩm quyền của cơ quan, cấp, ngành, địa phương nào thì cơ quan, cấp, ngành, địa phương đó phải giải quyết; chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về tính đầy đủ, chính xác của thông tin, nội dung, số liệu và tiến độ báo cáo, đề xuất.

Cụ thể, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng chỉ đạo thực hiện, hoàn thành xử lý vướng mắc, khó khăn của các dự án điện gió/mặt trời chồng lấn quy hoạch phân vùng thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng quặng titan/khu vực dự trữ khoáng sản quốc gia titan (liên quan đến tỉnh Bình Thuận trước đây) và các dự án chồng lấn quy hoạch phân vùng thăm dò, dự trữ, khai thác, chế biến và sử dụng quặng bauxit (liên quan đến tỉnh Đắk Nông trước đây); báo cáo kết quả hoàn thành trước ngày 25/7/2025.

Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk chỉ đạo thực hiện, hoàn thành xử lý vướng mắc, khó khăn của các dự án (điện mặt trời Long Thành 1) chồng lấn lên quy hoạch vùng tưới Hồ chứa nước Ia Mơr; báo cáo kết quả hoàn thành trước ngày 25/7/2025.

Chủ tịch UBND tỉnh/thành phố: Đồng Nai, Lâm Đồng, Khánh Hòa, Tp.Hồ Chí Minh và Đắk Lắk (theo địa bàn hành chính sau sáp nhập), liên quan đến thủ tục quản lý đất đai của dự án điện gió và điện mặt trời được nêu tại Kết luận 1027/KL-TTCP: chỉ đạo thực hiện, hoàn thành xử lý vướng mắc, khó khăn đối với các thủ tục liên quan đến đất đai (tăng diện tích sử dụng đất, thủ tục cho thuê đất, chuyển đổi mục đích sử dụng đất) của các dự án (40 dự án) được nêu tên trong Kết luận 1027/KL-TTCP; báo cáo kết quả hoàn thành trước ngày 25/7/2025.

Chủ tịch UBND các tỉnh/thành phố: Đồng Nai, Vĩnh Long, Đồng Tháp, TP.Cần Thơ, Phú Thọ, TP.Hồ Chí Minh, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Đắk Lắk chỉ đạo tổ chức xác định đất để làm trang trại, nuôi trồng liên quan đến điện mặt trời mái nhà xây dựng trên đất nông, lâm nghiệp với công suất lớn dưới mô hình đầu tư trang trại nuôi trồng theo nội dung tại Báo cáo số 345/BC-BCT ngày 24 tháng 12 năm 2024 của Bộ Công Thương; báo cáo kết quả hoàn thành trước ngày 25/7/2025.

Công điện yêu cầu Tổng Giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam chỉ đạo thực hiện, hoàn thành xử lý các vướng mắc về thống nhất giá mua bán điện đối với điện mặt trời mái nhà xây dựng trên đất nông, lâm nghiệp với công suất lớn dưới mô hình đầu tư trang trại nuôi trồng, báo cáo kết quả hoàn thành trước ngày 25/7/2025.

Về vướng mắc, khó khăn hưởng giá FIT của các dự án điện gió, điện mặt trời, trên cơ sở kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao tại Thông báo số 334/TB-VPCP ngày 28/6/2025, giao Bộ trưởng Bộ Công Thương, Tổng Giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam chỉ đạo rà soát, đề xuất, kiến nghị rõ phương án xử lý nêu tại văn bản số 729/BC-BCT ngày 15/7/2025 của Bộ Công Thương, trên cơ sở đó lấy ý kiến các bộ, cơ quan liên quan, tổng hợp, tiếp thu, giải trình báo cáo Chính phủ trước ngày 25/7/2025.

Thủ tướng Chính phủ cũng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương và các địa phương rà soát, khẩn trương giải quyết dứt điểm các tồn tại, vướng mắc liên quan đến chồng lấn quy hoạch/khu vực dự trữ khoáng sản, quy hoạch thủy lợi, chuyển mục đích sử dụng đất rừng, đất nông nghiệp... theo thẩm quyền, hoàn thành trước ngày 25/7/2025; báo cáo Thủ tướng Chính phủ những vấn đề vượt thẩm quyền.