Với những công nghệ tiên tiến và mô hình sản xuất hiện đại, nhà máy Coca-Cola mới tại tỉnh Tây Ninh không chỉ đáp ứng nhu cầu tiêu dùng mà còn góp phần vào việc bảo vệ môi trường.

KHÁM PHÁ NHÀ MÁY ĐẠT CHUẨN LEED GOLD VỀ ĐỒ UỐNG ĐẦU TIÊN TẠI VIỆT NAM

Bước chân vào khuôn viên nhà máy, khách tham quan ấn tượng trước quy mô rộng lớn của một trong những cơ sở sản xuất nước giải khát hiện đại nhất Việt Nam. Tọa lạc tại Khu công nghiệp Phú An Thạnh, nhà máy này không chỉ là nơi sản xuất mà còn là “trạm dừng chân tương lai” - nơi công nghệ, chuyển đổi số kết hợp với mô hình phát triển bền vững, tạo nên một biểu tượng mới cho tầm nhìn xanh của Coca-Cola tại Việt Nam.

Nhìn từ trên cao, tổ hợp sản xuất rộng 19ha hiện lên đầy quy mô và hiện đại giữa lòng Tây Ninh. Đây là nhà máy thực phẩm đồ uống đầu tiên đạt chứng nhận Công trình xanh LEED cấp độ Vàng (LEED Gold) tại Việt Nam. Tiến vào khu vực sản xuất, 05 dây chuyền chiết rót hiện đại tại nhà máy hoạt động liên tục với công suất lên đến 1 tỷ lít đồ uống mỗi năm.

Tại đây, từng khâu đều được tổ chức khoa học, sạch sẽ và đặc biệt là mức độ tự động hóa gần như tuyệt đối. Từng hàng dài các chai Coca-Cola, Fanta, Sprite… chuyển động nhanh chóng và nhịp nhàng trên hệ thống băng chuyền thông minh. Tất cả đều vận hành tự động - một minh chứng rõ nét cho bước chuyển mình mạnh mẽ của nhà máy theo hướng “nhà máy thông minh”.

Nhà máy tích hợp các công nghệ thông minh bao gồm mô phỏng kho hàng (digital twin), hệ thống thông tin sản xuất thời gian thực (MIS) và giám sát an toàn bằng AI (Intenseye) nhằm tối ưu năng suất và kiểm soát chất lượng nghiêm ngặt, đảm bảo tính nhất quán cho mỗi sản phẩm đến tay người tiêu dùng. Bên cạnh đó, tại khu vực năng lượng trung tâm, nồi hơi sinh khối 10 tấn hoạt động thay thế cho hệ thống dùng diesel truyền thống.

Việc sử dụng nhiên liệu sinh học không chỉ giúp tiết kiệm chi phí mà còn góp phần vào mục tiêu hướng đến giảm phát thải ròng bằng 0 của Coca-Cola trên toàn cầu. Nước sau sử dụng tại nhà máy được thu hồi, xử lý và tái sử dụng đến 89% trong các khâu sản xuất tiếp theo. Giải pháp này không chỉ thể hiện chiến lược quản lý tài nguyên nước toàn diện mà Coca-Cola kiên trì theo đuổi suốt hơn một thập kỷ, mà còn là yếu tố quan trọng giúp nhà máy đạt chứng nhận công trình xanh LEED Gold do Hội đồng Công trình Xanh Hoa Kỳ (USGBC) cấp. Ngoài ra, bao phủ trên mái nhà là hệ thống điện mặt trời với công suất 6MW đủ để cung cấp nguồn năng lượng sạch, ổn định cho hoạt động vận hành chính.

KHẲNG ĐỊNH CAM KẾT PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

Nhà máy Coca-Cola tại Tây Ninh một lần nữa khẳng định cam kết phát triển bền vững của Coca-Cola Việt Nam thông qua sáng kiến hệ thống điện mặt trời. Hệ thống này giúp nhà máy giảm phát thải khí nhà kính, qua đó chung tay cùng Việt Nam hướng đến Net Zero vào năm 2050.

Nhân dịp khánh thành nhà máy, Coca-Cola cũng ra mắt Bảo tàng Coca-Cola, một không gian văn hóa tích hợp độc đáo ngay trong khuôn viên nhà máy. Cổng chào nổi bật với thiết kế die-cut hình chai Coca-Cola RGB là điểm bắt đầu hành trình khám phá.

Hàng ngàn chai Coca-Cola rPET tái chế được kết thành những bức tường uốn lượn, tạo nên hành lang thị giác độc đáo dẫn lối vào hành trình khám phá di sản thương hiệu. Trong từng khoảnh khắc, khách tham quan dường như bước vào một thế giới nơi biểu tượng thương hiệu được tái hiện sống động và đầy cảm hứng. Các thương hiệu trực thuộc Coca-Cola như Sprite, Fanta, Dasani, Fuze Tea... được trưng bày trong những không gian mang phong cách đặc trưng, phản ánh rõ nét bản sắc riêng của từng nhãn hàng trong hệ sinh thái đồ uống đa dạng, đáp ứng nhu cầu ngày càng phong phú của người tiêu dùng.

Những cột mốc sự kiện nổi bật của thương hiệu từ đầu thế kỷ 20 đến nay cũng được trưng bày theo dòng thời gian. Qua từng giai đoạn, người xem có thể cảm nhận rõ nét quá trình đổi mới không ngừng và hành trình vươn tầm toàn cầu của Coca-Cola. Tận dụng các chai Coca-Cola rỗng kết hợp cùng hệ thống ánh sáng, từng cột mốc của nhà máy, thương hiệu được hiện lên nổi bật, tinh tế, đem đến trải nghiệm thị giác ấn tượng.

Với nhà máy vừa khánh thành tại Tây Ninh, Coca-Cola không chỉ ngày càng nâng cao năng lực sản xuất phục vụ thị trường, mà còn chung tay xây dựng một tương lai xanh hơn, nơi con người - công nghệ - môi trường cùng phát triển bền vững. Tiếp nối hành trình 31 năm phát triển tại thị trường Việt Nam, nhà máy tại Tây Ninh là một bước phát triển đi liền cùng cam kết dài hạn, viết tiếp chương mới tại Việt Nam.