Theo bản dự thảo ngân sách Liên bang năm 2026, Đức có kế hoạch cắt giảm chi phí năng lượng cho người tiêu dùng và doanh nghiệp khoảng 42 tỷ euro (tương đương 48,69 tỷ USD) từ năm 2026 đến năm 2029 bằng cách sử dụng Quỹ Khí hậu và Chuyển đổi của mình.

Trong đó, khoảng 26 tỷ euro sẽ được phân bổ làm trợ cấp cho chi phí mạng lưới truyền tải điện, theo dự thảo mà nội các dự kiến sẽ thông qua vào ngày 30/7/2025.

Giá điện ở Đức thuộc hàng cao nhất thế giới, đứng thứ năm toàn cầu trong quý đầu tiên của năm với mức trung bình 38 euro cent trên mỗi kilowatt-giờ.

Chính phủ mới của Thủ tướng Friedrich Merz cho biết họ có kế hoạch cắt giảm thuế điện cho các lĩnh vực được chọn. Theo dự thảo ngân sách, 3 tỷ euro sẽ cung cấp cứu trợ cho các công ty sử dụng nhiều năng lượng vào năm tới, trong khi 6,5 tỷ euro sẽ trợ cấp phí lưới điện.

"Dựa trên các quy định về viện trợ nhà nước của EU, việc đưa ra mức giá điện công nghiệp đang được xem xét," dự thảo ngân sách nêu rõ.

Liên minh châu Âu đã công bố các quy tắc viện trợ nhà nước mới vào tháng trước, cho phép các ngành công nghiệp nặng nhận được cứu trợ giá điện tạm thời, sau những lời chỉ trích từ các công ty về chi phí năng lượng cao và các quy tắc xanh gây khó khăn.

Kể từ khi xảy ra xung đột Nga-Ukraine và Nga đột ngột giảm xuất khẩu nhiên liệu hóa thạch sang Đức, Chính phủ Đức đã ban hành các luật nhằm đẩy nhanh việc mở rộng năng lượng mặt trời. Đây là một phần trong kế hoạch cung cấp 80% năng lượng của đất nước từ các nguồn tái tạo vào năm 2030.

Đức đã thông qua một gói luật vào tháng 4/2024 nhằm nới lỏng quy định và tăng trợ cấp cho các hệ thống điện mặt trời áp mái lớn. Các khoản trợ cấp của nhà nước cho các dự án điện mặt trời áp mái quy mô lớn, được đưa ra vào năm 2021 và được lựa chọn thông qua hình thức đấu thầu, cũng thúc đẩy xu hướng này.

Năm 2024, Đức đạt một cột mốc quan trọng trong hành trình chuyển đổi năng lượng, khi năng lượng tái tạo chiếm 62,7% tổng lượng điện tiêu thụ. Theo báo cáo của Viện Fraunhofer về Hệ thống năng lượng mặt trời (Fraunhofer ISE), năng lượng mặt trời đóng góp 14% tổng sản lượng điện, với sản lượng đạt kỷ lục 72,2 TWh, bất chấp điều kiện thời tiết không thuận lợi.

Thành tựu này thể hiện rõ cam kết của Đức trong việc giảm phát thải carbon và hướng tới một hệ thống năng lượng bền vững, đồng thời khẳng định vị thế là một trong những quốc gia dẫn đầu về năng lượng sạch trên thế giới.

Năm 2024, quốc gia này nhập khẩu 24,9 TWh điện từ các nước láng giềng như Pháp, Đan Mạch, Thụy Sĩ và Na Uy, đồng thời xuất khẩu 17,2 TWh điện, chủ yếu sang Áo, Ba Lan, Luxembourg và Cộng hòa Séc. Đức cũng duy trì vai trò trung tâm trong thị trường điện năng châu Âu.