Ngày 29/5, Tập đoàn Điện lực Hàn Quốc (KEPCO) do nhà nước điều hành  đưa ra thông báo về việc đã đàm phán với Việt Nam, Saudi Arabia, Thổ Nhĩ Kỳ và các quốc gia khác về các thỏa thuận xây dựng nhà máy điện hạt nhân.

Theo thông tin của KEPCO, một số quốc gia, bao gồm 3 nước nói trên đã thể hiện quan tâm đến kinh nghiệm và năng lực của Hàn Quốc trong lĩnh vực điện hạt nhân và tập đoàn đang nỗ lực để giành được thêm các hợp đồng xuất khẩu nhà máy điện hạt nhân mới.

KEPCO có kế hoạch tích cực xuất khẩu nhà máy điện hạt nhân sang Việt Nam và Thổ Nhĩ Kỳ. Việt Nam trước đây đã phê duyệt kế hoạch phát triển hai nhà máy điện hạt nhân vào năm 2009. Kể từ đó, kế hoạch cho năm 2016 đã bị đình chỉ do những tranh cãi về an toàn sau vụ tai nạn hạt nhân Fukushima ở Nhật Bản năm 2011.

Tuy nhiên, do nhu cầu về điện ngày càng gia tăng gần đây, Việt Nam đã công bố kế hoạch xem xét đưa các nhà máy điện hạt nhân vào hoạt động.

Trước đó, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh tiếp Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn KEPCO Kim Dong Cheol hồi tháng 4 nhân chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam.

Đánh giá cao những dự án mà KEPCO tham gia ở Việt Nam, Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị thời gian tới, KEPCO tiếp tục duy trì vị trí nhà đầu tư quan trọng, đóng góp cho sự phát triển công nghệ và năng lượng của Việt Nam; tiếp tục hợp tác chặt chẽ với Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), triển khai hiệu quả Biên bản ghi nhớ hợp tác đã ký với EVN.

Đồng thời, KEPCO tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các bộ, ban, ngành và địa phương Việt Nam nghiên cứu, triển khai dự án đầu tư mới phù hợp với “Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021- 2030, tầm nhìn 2050."

Ông Kim Dong Cheol cho rằng Việt Nam là quốc gia có nhu cầu điện năng tăng trưởng nhanh chóng, trung bình từ 12- 14%/năm. Do đó, việc bảo đảm nguồn năng lượng ổn định và sạch là điều thiết yếu với Việt Nam.

Việc Chính phủ Việt Nam rà soát lại các chính sách về năng lượng và lựa chọn tái khởi động xây dựng Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận là một quyết định đúng đắn và kịp thời.

Ông Kim Dong Cheol cũng bày tỏ mong muốn được tiếp nối tinh thần hợp tác chặt chẽ giữa hai nước trong lĩnh vực năng lượng hạt nhân và công nghệ mới, góp phần thực hiện thành công và an toàn dự án điện hạt nhân của Việt Nam, hướng tới phát triển hạ tầng năng lượng bền vững, hiện đại.

Theo KEPCO, những kinh nghiệm của Hàn Quốc đã được chứng minh bằng việc xây dựng thành công nhà máy điện hạt nhân Barakah tại Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE).

Hàn Quốc đã giành được hợp đồng trị giá 20.000 tỷ won (14,5 tỷ USD) để xây dựng nhà máy Barakah vào năm 2009, đánh dấu dự án nhà máy điện hạt nhân đầu tiên của nước này ở nước ngoài.

KEPCO đã hoàn thành dự án vào năm 2024, bàn giao 4 lò phản ứng hạt nhân cho UAE và tất cả đều đã đi vào hoạt động thương mại.

Theo KEPCO, dự án xây dựng nhà máy tại UAE đã củng cố năng lực vững chắc của ngành công nghiệp điện hạt nhân Hàn Quốc và đặt nền móng cho sự mở rộng ra nước ngoài của ngành công nghiệp này.

KEPCO cho biết có kế hoạch đa dạng hóa danh mục đầu tư kinh doanh của mình tại Trung Đông, một thị trường quan trọng với nhu cầu ngày càng tăng về năng lượng tái tạo.

Hàn Quốc gần như chắc chắn có cơ hội tham gia dự án trị giá 26.000 tỷ won, nếu được triển khai, để xây dựng 2 lò phản ứng điện hạt nhân tại nhà máy điện hạt nhân Dukovany ở Cộng hòa Séc. Hiện tại việc ký kết chính thức thỏa thuận này đang bị hoãn do lệnh cấm của tòa án Séc.

Tập đoàn này cũng đang thúc đẩy việc nộp hồ sơ dự thầu cho 6 dự án năng lượng khác nhau trong khu vực, bao gồm một dự án xây dựng nhà máy điện hạt nhân và một dự án nhà máy nhiệt điện kết hợp tại Saudi Arabia trong năm nay.