Theo một báo cáo mới đây, Google chuẩn bị rót 6 tỷ USD để xây dựng một trung tâm dữ liệu có công suất 1 gigawatt cùng hệ thống cơ sở hạ tầng điện hỗ trợ tại bang Andhra Pradesh. Đây là lần đầu tiên gã khổng lồ công nghệ này đầu tư vào một dự án trung tâm dữ liệu tại Ấn Độ.

Đáng chú ý, 2 tỷ USD trong khoản đầu tư này được dành cho việc phát triển năng lực năng lượng tái tạo để cung cấp năng lượng cho trung tâm, phù hợp với nhu cầu ngày càng tăng trên toàn cầu về cơ sở hạ tầng kỹ thuật số bền vững.

Báo cáo nhấn mạnh dự án này sẽ trở thành trung tâm dữ liệu lớn nhất châu Á, xét cả về công suất lẫn quy mô đầu tư. Đây là một phần trong kế hoạch mở rộng danh mục trung tâm dữ liệu trị giá nhiều tỷ USD của Google tại khu vực, bao gồm các quốc gia như Singapore, Malaysia và Thái Lan.

Công ty mẹ của Google- Alphabet cũng đã khẳng định cam kết từ tháng 4 rằng sẽ chi khoảng 75 tỷ USD trong năm nay để phát triển công suất trung tâm dữ liệu, bất chấp những khó khăn kinh tế đang tồn tại.

Dù vậy, báo cáo cho biết hiện chưa có xác nhận chính thức từ Google hay chính quyền bang Andhra Pradesh, nhưng thông tin về khoản đầu tư này có thể được công bố vào tháng 10 tới.

Bên cạnh đó, trong một cuộc họp tuần trước, nội các Andhra Pradesh đã chính thức phê duyệt một dự án trung tâm dữ liệu quy mô lớn với Sify. Sáng kiến này bao gồm khoản đầu tư khoảng 1,9 tỷ USD cho một cơ sở trung tâm dữ liệu công suất 550 MW.

Andhra Pradesh đã nỗ lực thu hút các doanh nghiệp công nghệ thông tin và công nghệ liên quan, đặc biệt là thông qua Chính sách Trung tâm Năng lực Công nghệ thông tin & Toàn cầu (GCC) (4.0) mới được ban hành gần đây cho giai đoạn 2024-2029.

Chính sách này cung cấp một loạt các ưu đãi, bao gồm trợ cấp vốn, hỗ trợ tiền thuê nhà, ưu đãi điện năng và các gói hỗ trợ riêng cho các dự án lớn, nhằm thu hẹp khoảng cách về cơ sở hạ tầng và thúc đẩy hệ sinh thái làm việc kết hợp.

Bộ trưởng Công nghệ Thông tin bang Andhra Pradesh, ông Nara Lokesh, tiết lộ: bang đã hoàn tất các thỏa thuận đầu tư cho các trung tâm dữ liệu với tổng công suất 1,6 gigawatt (GW) và đặt mục tiêu xây dựng công suất trung tâm dữ liệu đầy tham vọng lên tới 6 GW trong 5 năm tới từ mức gần như bằng 0 hiện tại.

Ông Lokesh cũng cho biết đã có kế hoạch thiết lập 3 trạm cáp ngầm mới tại Visakhapatnam, tiếp tục định vị thành phố này là một cửa ngõ kỹ thuật số quan trọng cho Ấn Độ và Đông Nam Á, có tiềm năng cạnh tranh với các trung tâm hiện có như Mumbai.

Điểm nổi bật chính của các khoản đầu tư này, đặc biệt là dự án Google, là sự tập trung vào năng lượng tái tạo.

Chính quyền tiểu bang đã tích cực thúc đẩy việc phát triển các giải pháp năng lượng xanh để cung cấp năng lượng cho các cơ sở tiêu thụ nhiều năng lượng này, dự kiến phần lớn công suất phát điện 10 GW cần thiết trong 5 năm tới sẽ đến từ các nguồn năng lượng xanh. Ngoài những khoản đầu tư này, các trung tâm dữ liệu được kỳ vọng sẽ tạo ra nhiều việc làm, mang đến nhiều cơ hội trong lĩnh vực công nghệ, vận hành và dịch vụ hỗ trợ.