Trong chương trình công tác tại Quảng Trị nhân dịp kỷ niệm 78 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã có buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy về kết quả phát triển kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm 2025 và định hướng thời gian tới. Phát biểu tại cuộc làm việc, Thủ tướng nêu rõ: “Quảng Trị không thiếu tiềm năng. Nếu không phát huy để thoát nghèo, làm giàu thì có lỗi với dân tộc, có lỗi với nhân dân, có lỗi với hơn 76.000 liệt sĩ đã nằm xuống mảnh đất này”.

Trong 6 tháng đầu năm, tỉnh Quảng Trị đạt mức tăng trưởng GRDP 7,48%, thu ngân sách tăng 17,6% so với cùng kỳ. Các lĩnh vực thế mạnh như năng lượng, nông nghiệp công nghệ cao, du lịch, hạ tầng giao thông… ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực. Tổng vốn đầu tư toàn xã hội đạt 27.300 tỷ đồng, tăng 12,4%. Đặc biệt, tỉnh đã phê duyệt chủ trương đầu tư cho 143 dự án trong nước với tổng vốn gần 84.000 tỷ đồng.

Đến hết tháng 6/2025, Quảng Trị có 12.700 doanh nghiệp đang hoạt động, trong đó 533 doanh nghiệp thành lập mới chỉ trong nửa đầu năm, với tổng vốn đăng ký hơn 5.300 tỷ đồng. Kết quả phát triển lan tỏa đến đời sống nhân dân, an sinh xã hội được đảm bảo, chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát đạt 98,1%, đặc biệt chương trình hỗ trợ nhà ở cho người có công và thân nhân liệt sĩ hoàn thành đúng dịp 27/7.

Thủ tướng đánh giá cao những kết quả đạt được của tỉnh trong bối cảnh phải đồng thời triển khai công tác sáp nhập, sắp xếp đơn vị hành chính, vận hành chính quyền hai cấp. Đồng thời chỉ rõ, Quảng Trị vẫn còn một số hạn chế như tốc độ tăng trưởng chưa thực sự bền vững, hạ tầng du lịch yếu, đội ngũ cán bộ cấp xã thiếu kinh nghiệm, một số xã chưa thành lập chi bộ công an và quân sự.

Theo Thủ tướng, Quảng Trị hội tụ nhiều tiềm năng "khác biệt", từ vị trí địa lý trung tâm nơi hội tụ đủ các phương thức vận tải (đường bộ, đường sắt, hàng không, đường thủy, cảng biển), đến điều kiện tự nhiên “nắng và gió” vốn khắc nghiệt nhưng hiện nay là lợi thế nổi trội để phát triển năng lượng tái tạo.

Với vị thế cửa ngõ trên Hành lang Kinh tế Đông – Tây, giáp Lào và gần Thái Lan, Quảng Trị có điều kiện thuận lợi để trở thành trung tâm giao thương khu vực, gắn kết chặt chẽ các nền kinh tế ASEAN. Đặc biệt, với các dự án động lực như cảng biển nước sâu Mỹ Thủy, sân bay Quảng Trị, cao tốc Vạn Ninh – Cam Lộ đang được triển khai đồng bộ, tỉnh đang dần hình thành mạng lưới hạ tầng hiện đại phục vụ cho phát triển lâu dài.

Thủ tướng đề nghị tỉnh tập trung phát triển hạ tầng chiến lược, thúc đẩy các khu công nghiệp, khu kinh tế, đặc biệt là khu vực giữa hai con sông Bến Hải và Thạch Hãn theo mô hình “4 trong 1” gồm khu đô thị sân bay, khu công nghiệp, khu khoa học công nghệ và khu dịch vụ. Đây sẽ là trung tâm kinh tế mới, gắn kết hành lang kinh tế Đông – Tây với Bắc – Nam, tạo cú hích cho cả khu vực Trung Trung Bộ.

Bên cạnh đó, tỉnh được yêu cầu khẩn trương hoàn thiện quy hoạch phát triển, đảm bảo tính tích hợp, liên kết vùng, khai thác hiệu quả lợi thế của cả hai tỉnh cũ Quảng Trị – Quảng Bình sau hợp nhất. Trong đó, cần xem xét phát triển khu thương mại tự do, cảng chuyên dụng tại Mỹ Thủy và nghiên cứu tuyến đường sắt nối cảng biển này với cửa khẩu Lao Bảo, kết nối sâu với thị trường Lào – Thái Lan.

Thủ tướng nhấn mạnh, muốn phát triển, Quảng Trị phải hành động với tinh thần “chỉ bàn làm, không bàn lùi”, “biến không thành có, biến khó thành dễ, biến không thể thành có thể”. Cốt lõi là phát huy nội lực từ con người, đất đai, thiên nhiên, truyền thống lịch sử. Mỗi quyết sách, hành động cần được lượng hóa theo tinh thần “6 rõ” – rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm và rõ thẩm quyền.

Đặc biệt, phải lấy người dân và doanh nghiệp làm trung tâm, tạo môi trường đầu tư thuận lợi, khuyến khích đổi mới sáng tạo, phát triển doanh nghiệp tư nhân lớn, nâng cao năng lực cho doanh nghiệp nhỏ và vừa. Thủ tướng khẳng định: “Cần huy động mọi thành phần kinh tế tham gia phát triển kinh tế - xã hội, nói đi đôi với làm, không để thất thoát tài sản công và tài nguyên”.

Mười nhóm nhiệm vụ, giải pháp cụ thể được Thủ tướng chỉ đạo, trong đó nhấn mạnh việc thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng xanh hóa, số hóa, dựa vào công nghiệp, dịch vụ, nông nghiệp sạch và đổi mới sáng tạo. Tỉnh cần ưu tiên nguồn lực cho các công trình có sức lan tỏa như hạ tầng giao thông, năng lượng, y tế, giáo dục; đồng thời tăng cường kết nối với khu vực và quốc tế.

Cuối cùng, Thủ tướng yêu cầu tỉnh sớm nghiên cứu đầu tư tuyến cao tốc Cam Lộ – Lao Bảo theo phương thức PPP, hoàn thiện Quốc lộ 15D nối cảng Mỹ Thủy tới cửa khẩu La Lay. Đây sẽ là những “đường gân kinh tế” nối Quảng Trị với không gian phát triển rộng lớn phía Tây và Đông, góp phần đưa tỉnh bứt phá trong giai đoạn mới.

