Theo Ban tổ chức, Thách thức Net Zero (Net Zero Challenge) 2025 còn có sự đồng hành của các tập đoàn và quỹ đầu tư mạo hiểm hàng đầu. Đặc biệt, đối tác chiến lược GS Engineering & Construction - thuộc Tập đoàn GS (Hàn Quốc) lần đầu tiên tham gia.

Ngoài ra, các đối tác đầu tư khác gồm có: quỹ đầu tư Touchstone Partners, quỹ đầu tư Investible (quỹ đầu tư giai đoạn sớm có trụ sở tại Úc và hoạt động mạnh tại khu vực Đông Nam Á), AiViet Ventures (quỹ đầu tư tập trung vào các startup công nghệ có tác động tại Việt Nam) và Amazon Web Services tham gia với vai trò đối tác chuyên môn.

Năm nay, các đội tham dự sẽ tranh tài để giành tổng giá trị giải thưởng lên đến hơn 21 tỷ đồng. Trong đó, 15 tỷ đồng tài trợ tiền mặt và không yêu cầu chia sẻ cổ phần dành cho ba đội xuất sắc nhất; hơn 6 tỷ đồng bao gồm giải thưởng đầu tư và doanh nghiệp đối tác.

Nói về tiềm năng của các startup “Xanh”, bà Ngô Thùy Ngọc Tú, Giám đốc quỹ Touchstone Partners, cho biết: Đầu tư vào công nghệ xanh giai đoạn đầu luôn đối mặt với nhiều thách thức do thời gian phát triển công nghệ dài hơn và con đường thương mại hóa còn mơ hồ. Để giảm bớt rào cản, quỹ Touchstone Partners ngoài vai trò chính là đầu tư trực tiếp, đồng hành với các đối tác như Temasek Foundation để thu hút những khoản tài trợ không đổi lấy cổ phần, giúp các nhà sáng lập tập trung triển khai thử nghiệm mà không chịu áp lực vốn đầu tư truyền thống.

Bà Heng Li Lang, Giám đốc Chương trình Khí hậu và Môi trường sống của Temasek Foundation, kỳ vọng có thể thúc đẩy hợp tác sâu rộng hơn giữa các lĩnh vực và quốc gia, qua đó giúp các giải pháp tiềm năng mở rộng quy mô và tạo ra tác động thực tiễn, đặc biệt tại những nơi chịu ảnh hưởng nặng nề nhất. Đây là yếu tố then chốt để cùng nhau xây dựng một tương lai thích ứng với biến đổi khí hậu.

Để đủ điều kiện tham gia, các đội thi cần có sản phẩm khả dụng tối thiểu (MVP) với định hướng thương mại hóa rõ ràng. Các đội có thể đến từ các công ty khởi nghiệp, nhóm nghiên cứu, dự án thuộc doanh nghiệp hoặc tổ chức phi lợi nhuận sẵn sàng triển khai thử nghiệm ở quy mô lớn. Các đội quốc tế đã thương mại hóa ở nơi khác nhưng muốn mở rộng hoặc tìm kiếm cơ hội hợp tác chiến lược tại Việt Nam cũng được khuyến khích tham gia nộp hồ sơ.

Đồng thời, Ban tổ chức cũng sẽ trao giải cho 3 hạng mục của cuộc thi năm nay, gồm: Năng lượng tái tạo và Trung hòa carbon; Hệ thống lương thực và Nông nghiệp bền vững; Kinh tế tuần hoàn và Quản lý rác thải.

Chương trình Net Zero Challenge giải quyết khoảng trống về nguồn vốn cho các giải pháp kinh tế xanh, đồng thời thúc đẩy hợp tác trong hệ sinh thái tại Việt Nam. Song song với sự đồng hành của quỹ Temasek, Touchstone Partners sẽ cung cấp các khoản đầu tư và đồng hành cố vấn, kết nối chiến lược với các đối tác trong nước.

Cổng đăng ký chính thức mở vào ngày 15/7/2025 và kết thúc vào ngày 1/9/2025 tạihttps://netzerochallenge.vn