Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đỗ Đức Duy đã ký ban hành Quyết định số 4389/QĐ- BTNMT phê duyệt Kế hoạch thanh tra năm 2025 của Bộ.

Theo Quyết định, năm 2025, Thanh tra Bộ Tài nguyên và Môi trường sẽ tiến hành 2 đoàn thanh tra chuyên ngành trong khoảng thời gian từ tháng 4-7/2025.

Cụ thể, sẽ thanh tra việc chấp hành pháp luật về đất đai, bảo vệ môi trường, khoáng sản, tài nguyên nước, đo đạc bản đồ, biển và hải đảo tại Quảng Trị.

Cùng với đó sẽ thanh tra việc chấp hành pháp luật đất đai, bảo vệ môi trường, khoáng sản, tài nguyên nước, đo đạc bản đồ tại Hậu Giang.

Ngoài ra, Thanh tra Bộ sẽ theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện các kết luận thanh tra; thanh tra đột xuất, thanh tra lại; giám sát các đoàn thanh tra và hướng dẫn nghiệp vụ thanh tra, tập huấn, hướng dẫn về công tác thanh tra, kiểm tra năm 2025.

Theo danh mục các cuộc thanh tra năm 2025 của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Cục Quy hoạch và Phát triển tài nguyên đất sẽ tiến hành thanh tra việc chấp hành pháp luật đất đai ở các tỉnh: Thừa Thiên Huế (tháng 3-4), Cà Mau (tháng 5-6), Tiền Giang (tháng 10-11) với 5 nội dung trọng tâm.

Thứ nhất,công tác lập và thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, cấp huyện;

Thứ hai,công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất;

Thứ ba,công tác đấu giá quyền sử dụng đất; công tác đấu giá quyền sử dụng đất;

Thứ tư,công tác giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất;

Thứ năm,việc quản lý, sử dụng đất đối với dự án không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất tại địa phương.

Đối tượng thanh tra là UBND tỉnh; Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh; UBND cấp huyện; các dự án không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất trên cơ sở báo cáo kết quả về xử lý dự án chậm tại địa phương.

Bên cạnh đó, Cục Quy hoạch và Phát triển tài nguyên đất cũng sẽ triển khai thanh tra đột xuất.

Trong năm 2025, Cục kiểm soát ô nhiễm môi trường sẽ triển khai thanh tra đột xuất.

Cũng trong năm 2025, Cục Khoáng sản Việt Nam sẽ theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện các kết luận thanh tra do Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam (trước đây) thực hiện tại các tỉnh: Quảng Ninh, Khánh Hòa, Đồng Nai, Bình Dương, Long An và thanh tra đột xuất.

Cụ thể, theo kế hoạch tại Quảng Ninh sẽ kiểm tra việc thực hiện kết luận thanh tra về khoáng sản năm 2025 với 30 giấy phép khoáng sản than của 17 công ty.

Bên cạnh đó sẽ kiểm tra 37 giấy phép của các doanh nghiệp đá granit làm ốp lát và nước khoáng, đá xây dựng và cát xây dựng, sét gạch ngói tại Khánh Hòa, Đồng Nai, Bình Dương, Long An.

Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường giao Chánh Thanh tra Bộ chủ trì tổ chức thực hiện kế hoạch, căn cứ vào tình hình triển khai thực tế và yêu cầu của công tác quản lý Nhà nước đề xuất việc điều chỉnh Kế hoạch thanh tra năm 2025, báo cáo Bộ trưởng xem xét, quyết định.

