Ngày 18/2/2025, tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9, Quốc hội khóa XV, Quốc hội thực hiện quy trình kiện toàn tổ chức bộ máy và nhân sự của Chính phủ nhiệm kỳ 2021- 2026. Quốc hội đã thông qua Nghị quyết phê chuẩn bổ nhiệm 4 bộ trưởng của 4 bộ mới thành lập sau sắp xếp, hợp nhất.

Theo đó, ông Nguyễn Mạnh Hùng, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông cũ được phê chuẩn bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ sau khi hợp nhất Bộ Thông tin và Truyền thông với Bộ Khoa học và Công nghệ (cũ).

Bộ Khoa học và Công nghệ (mới) cơ bản kế thừa chức năng, nhiệm vụ đang giao cho 2 bộ này; chuyển chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy quản lý về báo chí, xuất bản từ Bộ Thông tin và Truyền thông sang Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Ông Trần Hồng Minh, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải được phê chuẩn bổ nhiệm làm Bộ trưởng Xây dựng sau khi Bộ Giao thông Vận tải hợp nhất với Bộ Xây dựng (cũ).

Trước đó, ông Nguyễn Thanh Nghị, Bộ trưởng Xây dựng (cũ) đã được Bộ Chính trị phân công, điều động làm Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Tp.Hồ Chí Minh.

Bộ Xây dựng là cơ quan của Chính phủ, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về: quy hoạch xây dựng, kiến trúc; hoạt động đầu tư xây dựng; phát triển đô thị; hạ tầng kỹ thuật đô thị và nông thôn; nhà ở; công sở; thị trường bất động sản; vật liệu xây dựng; giao thông vận tải đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải, hàng không dân dụng trong phạm vi cả nước…

Ông Đỗ Đức Duy, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường được phê chuẩn bổ nhiệm làm Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường sau khi hợp nhất Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn với Bộ Tài nguyên và Môi trường cũ.

Ông Lê Minh Hoan, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (cũ) được Quốc hội bầu làm Phó Chủ tịch Quốc hội.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thực hiện chức năng quản lý nhà nước các lĩnh vực nông nghiệp; lâm nghiệp; diêm nghiệp; thủy sản; thủy lợi; phòng chống thiên tai; phát triển nông thôn; đất đai; tài nguyên nước, tài nguyên khoáng sản; địa chất; môi trường; khí tượng thủy văn; biến đổi khí hậu; đo đạc và bản đồ; quản lý tổng hợp tài nguyên và bảo vệ môi trường biển và hải đảo, viễn thám và quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của bộ.

Ông Đào Ngọc Dung, Bộ trưởng Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội cũ được phê chuẩn bổ nhiệm làm Bộ trưởng Dân tộc và Tôn giáo. Bộ này được thành lập mới trên cơ sở Ủy ban Dân tộc tiếp nhận chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy quản lý nhà nước về tôn giáo từ Bộ Nội vụ và bổ sung, hoàn thiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về dân tộc.

Với 2 bộ mới thành lập giữ tên như cũ thì nhân sự người đứng đầu do các bộ trưởng hiện hành đảm nhận. Cụ thể, bà Phạm Thị Thanh Trà, Bộ trưởng Nội vụ cũ tiếp tục làm Bộ trưởng Nội vụ mới sau khi hợp nhất Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội với Bộ Nội vụ cũ.

Ông Nguyễn Văn Thắng, Bộ trưởng Bộ Tài chính cũ tiếp tục làm Bộ trưởng Tài chính mới sau khi hợp nhất Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ Tài chính cũ. Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng được Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm làm Phó Thủ tướng Chính phủ.

Cũng trong ngày, Quốc hội đã phê chuẩn bổ nhiệm Phó Thủ tướng Mai Văn Chính và Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng.

Chiều ngày 18/2, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì hội nghị triển khai Nghị quyết của Quốc hội về cơ cấu tổ chức của Chính phủ, giao nhiệm vụ cho một số thành viên Chính phủ nhiệm kỳ 2021-2026.

Bộ máy Chính phủ sau kiện toàn đã giảm được 4 bộ và 1 cơ quan ngang bộ (từ 18 bộ, 4 cơ quan ngang bộ xuống còn 14 bộ, 3 cơ quan ngang bộ), nhằm nâng cao hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả hoạt động, tránh tình trạng chồng chéo chức năng, lãng phí nguồn lực, góp phần xây dựng một hệ thống chính trị hiện đại, minh bạch, vững mạnh, đáp ứng các yêu cầu quản lý hiện đại.

Như vậy, sau khi kiện toàn, Chính phủ có 25 thành viên. Trong đó lãnh đạo Chính phủ gồm có Thủ tướng Phạm Minh Chính và 7 Phó Thủ tướng: Nguyễn Hòa Bình (Thường trực), Trần Hồng Hà, Lê Thành Long, Hồ Đức Phớc, Bùi Thanh Sơn (kiêm Bộ trưởng Ngoại giao), Mai Văn Chính và Nguyễn Chí Dũng.

17 thành viên Chính phủ còn lại gồm: Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phan Văn Giang; Bộ trưởng Bộ Công an Lương Tam Quang; Bộ trưởng Bộ Ngoại giao do Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn kiêm nhiệm; Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Hải Ninh; Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên; Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng; Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh; Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy; Bộ trưởng Bộ Tài Chính Nguyễn Văn Thắng;

Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà; Bộ trưởng Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng; Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn; Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan; Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung; Bộ trưởng- Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn; Tổng thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng.