Ngày 2/4/2025, UBND tỉnh Bắc Giang đã quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường đối với Công ty TNHH Cơ khí mạ Thiên Đông vì không có giấy phép môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền cấp phép của UBND tỉnh.

Cụ thể, Nhà máy gia công cơ khí chính xác của Công ty TNHH Cơ khí mạ Thiên Đông (tại một phần Lô B4, Khu công nghiệp Song Khê- Nội Hoàng, thành phố Bắc Giang) thuộc đối tượng phải có giấy phép môi trường theo quy định tại khoản 2 Điều 39 Luật Bảo vệ môi trường 2020. Tuy nhiên, đến nay Nhà máy gia công cơ khí chính xác không có giấy phép môi trường theo quy định.

Với hành vi vi phạm trên Công ty TNHH Cơ khí mạ Thiên Đông đã bị UBND tỉnh Bắc Giang xử phạt 320 triệu đồng.

Ngoài ra, Công ty TNHH Cơ khí mạ Thiên Đông còn bị đình chỉ hoạt động của nguồn phát sinh chất thải mà không có giấy phép môi trường của Nhà máy gia công cơ khí chính xác trong thời hạn 4,5 tháng (135 ngày) để khắc phục vi phạm theo quy định.

Công ty TNHH Cơ khí mạ Thiên Đông không bị áp dụng biện pháp buộc di dời cơ sở “Nhà máy gia công cơ khí chính xác” đến địa điểm phù hợp với quy hoạch, phân vùng môi trường, khả năng chịu tải của môi trường được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Lý do được đưa ra trong quyết định do cơ sở “Nhà máy gia công cơ khí chính xác” của công ty đã được Ban quản lý các khu công nghiệp tỉnh Bắc Giang cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, chứng nhận thay đổi lần thứ 01 ngày 06/5/2021, địa điểm thực hiện của cơ sở tại một phần Lô B4, Khu công nghiệp Song Khê- Nội Hoàng, thành phố Bắc Giang và thời gian hoạt động của cơ sở đến tháng 8/2056.

Trước đó, hồi cuối tháng 3/2025, UBND tỉnh Bắc Giang cũng đã có quyết định xử phạt Công ty TNHH Samkwang Vina (trụ sở chính tại lô U, Khu công nghiệp Quang Châu, phường Quang Châu, thị xã Việt Yên, tỉnh Bắc Giang) số tiền 320 triệu đồng vì không có giấy phép môi trường theo quy định, đồng thời đình chỉ hoạt động của nguồn phát sinh chất thải (dự án “Nhà máy linh kiện điện tử Samkwang Vina”) thời gian 4,5 tháng.

Cụ thể, dự án “Nhà máy linh kiện điện tử Samkwang Vina” của Công ty TNHH Samkwang Vina đã được UBND tỉnh Bắc Giang phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường. Dự án thuộc đối tượng phải có giấy phép môi trường theo quy định.

Công ty TNHH Samkwang Vina tiến hành vận hành thử nghiệm các công trình xử lý chất thải của dự án (gồm: 02 hệ thống xử lý nước thải công suất 140 m3/ngày đêm và 400 m3/ngày đêm; 10 hệ thống xử lý khí thải công đoạn sơn, sấy sau sơn; 01 hệ thống xử lý khí thải công đoạn laser) từ ngày 25/10/2021 đến ngày 31/3/2022;

Công ty đã nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường dự án cho Sở Tài nguyên và Môi trường (nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường) ngày 12/12/2024 và được Đoàn kiểm tra của Sở tổ chức thẩm định ngày 20/12/2024. Hiện nay, Công ty TNHH Samkwang Vina đang chỉnh sửa, hoàn thiện hồ sơ theo yêu cầu và chưa được UBND tỉnh cấp giấy phép môi trường theo quy định.