Ngày 2/4/2024, Viện Khoa học Khí tượng thủy văn và Biến đổi khí hậu (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) đã ký Biên bản ghi nhớ hợp tác với Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN).

Theo biên bản hợp tác, trong 5 năm, Viện Khoa học Khí tượng thủy văn và Biến đổi khí hậu sẽ cung cấp các sản phẩm, dịch vụ hàng năm liên quan tới số liệu quá khứ về quan trắc đo đạc và dự báo, đánh giá chất lượng dự báo về năng lượng tái tạo như năng lượng bức xạ, năng lượng gió, thủy điện, năng lượng sóng, hoặc các nguồn năng lượng mới theo các yêu cầu của EVN.

Phía EVN sẽ cung cấp và chia sẻ các số liệu quan trắc đo đạc năng lượng sơ cấp trong quá trình vận hành các nhà máy năng lượng tái tạo, có ký hợp đồng mua bán điện với EVN để giúp Viện nâng cao chất lượng công tác dự báo về năng lượng tái tạo trong phạm vi hợp tác.

Cùng với hoạt động đào tạo, Viện sẽ hợp tác, tham gia đề xuất, xây dựng và thực hiện các nhiệm vụ, dự án khoa học công nghệ về năng lượng tái tạo, năng lượng mới, phát triển các phương pháp, công cụ, sản phẩm dự báo theo yêu cầu của EVN.

Theo Viện Khoa học Khí tượng thủy văn và Biến đổi khí hậu, thông qua ghi nhớ hợp tác, hai bên đã thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc chia sẻ dữ liệu và phát triển các giải pháp hỗ trợ để triển khai Nghị định số 58 ngày 3/3/2025 của Chính phủ Quy định chi tiết một số điều của Luật Điện lực về phát triển điện năng lượng tái tạo, điện năng lượng mới.

Viện Khoa học Khí tượng thủy văn và Biến đổi khí hậu cam kết phối hợp chặt chẽ với EVN để thực hiện hiệu quả các nội dung đã thống nhất; đồng thời, phát huy thế mạnh về nghiên cứu, dự báo khí tượng thủy văn và cung cấp các dữ liệu, phân tích khoa học phục vụ cho hoạt động nghiệp vụ của EVN, hỗ trợ công tác điều phối và hoạch định chiến lược dài hạn về phát triển năng lượng tái tạo cho Việt Nam.

Đại diện Cục Khí tượng Thủy văn (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) kỳ vọng việc hợp tác giữa ngành Điện và ngành Khí tượng Thủy văn sẽ giúp đảm bảo tính chính xác, kịp thời của các dự báo về nguồn năng lượng tái tạo. Từ đó, hỗ trợ EVN trong công tác điều hành, phân bổ và phát triển nguồn điện một cách hiệu quả, ổn định và bền vững.

Mặt khác, việc tích hợp các dữ liệu khí tượng thủy văn vào quá trình vận hành và quy hoạch năng lượng tái tạo sẽ giúp tối ưu hóa nguồn lực, giảm thiểu rủi ro và nâng cao hiệu quả khai thác, góp phần quan trọng vào quá trình chuyển đổi năng lượng xanh quốc gia.

Tính đến cuối năm 2024, tổng công suất lắp đặt nguồn điện toàn hệ thống đạt 85.335MW; trong đó, năng lượng tái tạo chiếm tỷ lệ 26,5% (22.648MW).

Theo Tập đoàn Điện lực Việt Nam, thông qua quan hệ hợp tác, EVN có thể tiếp cận dữ liệu dự báo chính xác về bức xạ mặt trời, gió và các yếu tố khí tượng; hỗ trợ tính toán sản lượng phát trong dự báo cũng như trong thanh toán với điện mặt trời mái nhà tự sản xuất, tự tiêu thụ.

Ngoài ra, Viện Khoa học Khí tượng Thủy văn và Biến đổi khí hậu sẽ hỗ trợ đào tạo, nghiên cứu và phát triển công nghệ, giúp EVN chuyển dịch năng lượng thành công theo yêu cầu của Chính phủ.