Bộ Nông nghiệp và Môi trường vừa thông báo công khai kế hoạch đấu giá quyền khai thác khoáng sản ở khu vực chưa thăm dò đối với 9 mỏ đất san lấp trên địa bàn các huyện của tỉnh Hòa Bình.

Theo quyết định của UBND tỉnh Hòa Bình, việc đấu giá quyền khai thác khoáng sản ở khu vực chưa thăm dò với 9 mỏ đất san lấp trên địa bàn tỉnh làm cơ sở xác định trữ lượng, phê duyệt chủ trương đầu tư dự án và cấp giấy phép hoạt động khoáng sản theo quy định. Điều này cũng nhằm quản lý, khai thác và sử dụng hợp lý, tiết kiệm, đáp ứng nhu cầu vật liệu đất đắp cho các công trình dự án, chấm dứt tình trạng khai thác trái phép do thiếu nguồn cung vật liệu đất đắp.

Việc thực hiện đấu giá quyền khai thác sẽ góp phần phát huy tiềm năng khoáng sản, thu hút đầu tư thăm dò và khai thác có hiệu quả nguồn tài nguyên khoáng sản, tăng cường hiệ quả kinh tế và nguồn thu ngân sách nhà nước, tạo đà cho thúc đẩy tăng trưởng hai chữ số giai đoạn 2026- 2030.

UBND tỉnh Hòa Bình yêu cầu các mỏ khoáng sản được lựa chọn đưa ra đấu giá phải phù hợp với quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng khoáng sản đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt và đảm bảo tiêu chí khu vực đấu giá theo Điều 78 Luật Khoáng sản.

Kế hoạch nêu rõ: trong quý 2/2025 sẽ hoàn thành hồ sơ đấu giá và tiến hành tổ chức đấu giá trong quý 3/2025. Trong trường hợp đến hết quý IV năm nay tổ chức đấu giá không thành hoặc chưa thực hiện xong việc đấu giá quyền khai thác khoáng sản với các mỏ được phê duyệt thì được chuyển sang đấu giá trong năm 2026 và các năm tiếp theo.

Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh được giao chủ trì chuẩn bị hồ sơ, tài liệu trước và sau phiên đấu giá. Sở này xét chọn tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá hoặc chủ trì phối hợp với các sở, ngành và cơ quan có liên quan theo quy định của pháp luật khi lựa chọn tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá quyền khai thác khoáng sản.

Sở Tài chính tỉnh Hòa Bình có trách nhiệm thẩm định dự toán kinh phí đảm bảo cho hoạt động đấu giá do Sở Nông nghiệp và Môi trường lập, trình UBND tỉnh xem xét, phê duyệt theo quy định.