Chủ tịch UBND Thành phố Huế Nguyễn Văn Phương vừa ký ban hành Kế hoạch số 284/KH-UBND triển khai thực hiện Kế hoạch hành động quốc gia về kinh tế tuần hoàn theo Quyết định số 222/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Đây là động thái thể hiện cam kết mạnh mẽ của chính quyền địa phương trong việc chuyển dịch mô hình tăng trưởng sang hướng xanh, tuần hoàn và bền vững.

Theo kế hoạch, đến năm 2030, thành phố Huế đặt mục tiêu giảm dần việc khai thác và sử dụng các nguồn tài nguyên không tái tạo, tài nguyên nước; đồng thời nâng cao hiệu quả sử dụng tài nguyên, nguyên liệu và vật liệu. Đặc biệt, Huế phấn đấu công suất các nhà máy điện từ nguồn sinh khối, chất thải rắn đạt 20 MW, tương ứng 3,5% tổng công suất toàn bộ các nhà máy điện.

Tỷ trọng năng lượng tái tạo trong tổng năng lượng sơ cấp được đặt mục tiêu đạt từ 20%. Bên cạnh đó, tỷ lệ tiết kiệm năng lượng trên tổng tiêu thụ năng lượng thương mại (so với kịch bản phát triển thông thường) cũng phấn đấu đạt mức từ 6,0 - 7,0%.

Kế hoạch cũng nhấn mạnh việc kéo dài thời gian sử dụng vật liệu, thiết bị, sản phẩm, linh kiện và cấu kiện nhằm hạn chế chất thải phát sinh và giảm tác động tiêu cực đến môi trường.

Trong lĩnh vực quản lý chất thải, thành phố đặt chỉ tiêu đến năm 2030 tỷ lệ chất thải rắn sinh hoạt ở khu vực đô thị và nông thôn được thu gom, xử lý đạt 100%. Chất thải nguy hại cũng được kiểm soát nghiêm ngặt với mục tiêu thu gom, vận chuyển và xử lý đạt gần 100% theo đúng quy định pháp luật.

Đối với nước thải, kế hoạch đặt mục tiêu thu gom, xử lý đạt trên 60% tại các khu đô thị tập trung. Đây là bước đi cụ thể nhằm hướng tới việc cải thiện chất lượng môi trường sống, giảm thiểu ô nhiễm và góp phần bảo vệ nguồn tài nguyên nước.

Ngoài các mục tiêu về năng lượng và môi trường, thành phố Huế chú trọng nâng cao hiệu quả kinh tế thông qua việc thúc đẩy các mô hình đổi mới sáng tạo và sử dụng hiệu quả tài nguyên. Các mô hình sản xuất – kinh doanh theo hướng tái chế, tái sử dụng chất thải sẽ được xây dựng, nhân rộng theo từng ngành, lĩnh vực phù hợp.

Kế hoạch đề ra định hướng hình thành và phát triển các chuỗi giá trị mới gắn với giá trị gia tăng cao, tạo ra việc làm mới thông qua áp dụng kinh tế tuần hoàn. Thành phố cũng đặt mục tiêu tăng cường số lượng công nghệ, thiết bị và sản phẩm được chuyển giao, cấp bằng sáng chế trong lĩnh vực tái chế và tái sử dụng.



Huế ưu tiên triển khai kinh tế tuần hoàn tại 10 ngành, lĩnh vực trọng điểm đến năm 2035, gồm: nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản; năng lượng; khai thác và chế biến khoáng sản; công nghiệp chế biến, chế tạo; hóa chất; xây dựng; giao thông vận tải; dịch vụ và du lịch; quản lý chất thải; phát triển khu đô thị, khu công nghiệp và các khu sản xuất– kinh doanh tập trung.

Việc thu hút các nguồn lực đầu tư cho các dự án phát triển kinh tế tuần hoàn sẽ được ưu tiên, với kỳ vọng tạo đòn bẩy cho chuyển đổi xanh trong các ngành kinh tế chủ lực của địa phương.

Để đạt được các mục tiêu đặt ra, Kế hoạch xác định rõ 5 nhóm nhiệm vụ và giải pháp trọng tâm, gồm: nâng cao nhận thức và kỹ năng thực hiện kinh tế tuần hoàn; triển khai chính sách và hoàn thiện thể chế; hỗ trợ áp dụng kinh tế tuần hoàn trong sản xuất – kinh doanh – tiêu dùng; tăng cường quản lý chất thải và giám sát đánh giá thực hiện.

Thành phố Huế cũng ưu tiên triển khai kinh tế tuần hoàn tại 10 ngành, lĩnh vực trọng điểm đến năm 2035, bao gồm: nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản; năng lượng; khai thác và chế biến khoáng sản; công nghiệp chế biến, chế tạo; hóa chất; xây dựng; giao thông vận tải; dịch vụ và du lịch; quản lý chất thải; phát triển khu đô thị, khu công nghiệp và các khu sản xuất – kinh doanh tập trung.

Các chính sách khuyến khích doanh nghiệp và cộng đồng dân cư tham gia vào mô hình kinh tế tuần hoàn sẽ được triển khai cụ thể, từ hỗ trợ kỹ thuật, tài chính đến thúc đẩy chuyển giao công nghệ. Chính quyền thành phố cũng sẽ giám sát chặt chẽ các mục tiêu theo lộ trình từng giai đoạn, từ nay đến năm 2030 và hướng đến năm 2035.