Ngày 25-26/6, hội nghị Chuyển đổi năng lượng châu Á 2025 do Financial Times và Nikkei phối hợp tổ chức đã diễn ra tại Jakarta, Indonesia, với trọng tâm thúc đẩy hợp tác khu vực và toàn cầu nhằm hiện thực hóa mục tiêu chuyển đổi năng lượng công bằng và bền vững.

Hội nghị được đánh giá là diễn đàn quan trọng nhằm kết nối các yếu tố then chốt trong chuyển đổi năng lượng gồm chính sách- tài chính- công nghệ. Đặc biệt, sự kiện mở ra cơ hội huy động các nguồn tài chính quốc tế như Đối tác Chuyển đổi Năng lượng Công bằng (JETPs), tài chính hỗn hợp và vốn tư nhân, nhằm hỗ trợ các quốc gia trong khu vực hiện thực hóa cam kết Net Zero.

Với 8 phiên thảo luận chuyên sâu, các nhà hoạch định chính sách và giới doanh nghiệp đã thảo luận sâu về cơ chế ưu đãi, mô hình hỗ trợ tài chính, cải cách thể chế và môi trường pháp lý thuận lợi để thu hút đầu tư cho hạ tầng năng lượng xanh.

Nhiều giải pháp công nghệ đột phá như hydrogen, lưu trữ năng lượng, lưới điện thông minh, thu giữ và lưu trữ carbon (CCUS) được giới thiệu, gợi mở định hướng tích hợp vào chiến lược năng lượng quốc gia.

Các ý kiến và khuyến nghị tại hội nghị được kỳ vọng sẽ góp phần định hình hành lang chính sách năng lượng mới cho các quốc gia châu Á. Giới chuyên gia nhấn mạnh vai trò then chốt của chính phủ trong việc ban hành khung pháp lý minh bạch, hỗ trợ tài chính phù hợp, đồng thời khuyến khích đầu tư vào các công nghệ sạch.

Tại Hội nghị, Thứ trưởng Bộ Tài chính Indonesia, Thomas Djiwandono cho biết Bộ đóng vai trò tích cực trong việc hỗ trợ quá trình chuyển đổi năng lượng của Indonesia thông qua các chính sách tài khóa thúc đẩy ngành năng lượng, các ưu đãi về thuế và tài chính xanh.

Thứ trưởng Thomas cũng nhấn mạnh rằng việc tái phân bổ ngân sách năm 2025 là một chiến lược mà chính phủ đang triển khai để đảm bảo rằng các quỹ được sử dụng hiệu quả hơn, đặc biệt là cho các sáng kiến ​​liên quan đến quá trình chuyển đổi năng lượng.

Theo ông Pandu Patria Sjahrir, Giám đốc đầu tư (CIO) tại Cơ quan quản lý đầu tư Daya Anagata Nusantara (BPI Danantara) của Indonesia, năng lực năng lượng tái tạo của Indonesia đang tăng lên theo từng năm. Tuy nhiên, cho đến nay, Indonesia chỉ thu hút được 10% đầu tư chuyển đổi năng lượng toàn cầu đổ vào ASEAN và 29% vốn nội khối ASEAN vào lĩnh vực này.

Ông cho biết điều này chứng tỏ tiềm năng đáng kể chưa được khai thác của đầu tư chuyển đổi năng lượng tại Indonesia, đặc biệt là thông qua quan hệ đối tác với các doanh nghiệp địa phương với tư cách là nhà đầu tư, cũng như bằng cách giải quyết các thách thức về hoạt động và cấp phép.

Trao đổi bên lề hội nghị, bà Lê Hạnh, Nhà sáng lập, Giám đốc điều hành Hiệp hội Năng lượng và Khí tự nhiên châu Á (ANGEA), nhấn mạnh tầm quan trọng của các giải pháp lưu trữ carbon trong bối cảnh nhu cầu năng lượng tăng cao tại châu Á.

Bà cho biết ANGEA đã khuyến nghị các chính phủ khu vực sớm áp dụng các cơ chế giao dịch lưu trữ carbon như một giải pháp hiệu quả cho bài toán phát thải. Bà Lê Hạnh khẳng định các ngành công nghiệp nặng vẫn đóng vai trò trụ cột đối với tăng trưởng kinh tế khu vực. Vì vậy, cần sớm triển khai các giải pháp công nghệ như CCUS để cân bằng giữa phát triển và bảo vệ môi trường.

Đồng quan điểm, diễn giả Alex Zapantis, Viện Toàn cầu về Công nghệ Thu giữ và Lưu trữ Carbon (Global CCS Institute), nhấn mạnh tiềm năng lớn của công nghệ thu hồi và lưu trữ carbon (CCS) tại Việt Nam. Ông cho rằng với nguồn địa chất phù hợp, Việt Nam hoàn toàn có thể trở thành trung tâm lưu trữ CO2 cho cả khu vực. Ông Zapantis nhận định CCS không chỉ giúp giảm phát thải mà còn mở ra cơ hội phát triển các ngành công nghiệp carbon thấp, tạo ra giá trị gia tăng và việc làm trong tương lai.

Hội nghị Chuyển đổi Năng lượng châu Á 2025 đã quy tụ đại diện chính phủ, doanh nghiệp, tổ chức tài chính và các nhà hoạch định chính sách từ nhiều quốc gia trong khu vực châu Á-Thái Bình Dương.

Hội nghị Chuyển đổi năng lượng châu Á 2025 không chỉ là diễn đàn chia sẻ kinh nghiệm mà còn là điểm gặp gỡ chiến lược giữa nhà hoạch định chính sách, nhà đầu tư và các nhà công nghệ, hướng tới một tương lai năng lượng xanh, bền vững cho toàn khu vực