Tập đoàn hóa chất BASF của Đức vừa thông báo triển khai dự án hydro xanh lớn nhất châu Âu nhằm giảm lượng khí thải carbon.

Thiết bị được sử dụng chính trong dự án là máy điện phân màng trao đổi proton (PEM) 54MW do công ty Siemens Energy của Đức chế tạo, để sản xuất hydro xanh tại thành phố Ludwigshafen, cũng là nơi đặt cơ sở của BASF.

Trong vài năm trở lại đây, việc xây dựng máy điện phân sản xuất hydro xanh thu hút sự chú ý của nhiều "ông lớn" ngành năng lượng.

Điển hình như năm 2021, công ty Air Liquide Canada đã lắp đặt và vận hành thành công máy điện phân 20 MW PEM đặt tại Bécancour, Québec theo công nghệ của tập đoàn Mỹ Cummins chuyên sản xuất và phân phối động cơ và máy phát điện.

Một năm sau đó, tập đoàn HydrogenPro cũng đã lắp đặt thành công máy điện phân PEM 24 MW tại Na Uy trong dự án hydro xanh lớn nhất châu Âu vào thời điểm đó. Hiện tại, PEM 54 MW của BASF có công suất cao hơn hẳn 2 thiết bị nêu trên.

PEM 54 MW được thiết kế để sản xuất hydro không chứa carbon và có khả năng cung cấp lên tới một tấn nguyên liệu hóa học quan trọng này mỗi giờ cho nhà máy chính. Thiết bị này có 72 ngăn chứa các module phụ trách duy trì quá trình điện phân, hứa hẹn giúp nhà máy chính của BASF giảm tới 72.000 tấn khí thải nhà kính mỗi năm, trở thành dự án tiên phong trong việc hướng đến mục tiêu giảm phát thải carbon, bảo vệ môi trường.

Máy điện phân PEM 54 MW sử dụng điện từ các nguồn tái tạo để sản xuất 8.000 tấn hydro không carbon mỗi năm. Lượng hydro này sau đó được đưa vào mạng lưới hydro Verbund trong thành phố và phân phối đến các cơ sở sản xuất dưới dạng nguyên liệu thô.

Hydro thô được dùng để sản xuất các sản phẩm hóa chất như amoniac, methanol và vitamin với sản lượng ngày càng cao do nhu cầu sử dụng nguyên liệu có ít chất thải môi trường của các doanh nghiệp gia tăng.

Bên cạnh đó, BASF cũng có kế hoạch cung cấp hydro cho hoạt động giao thông vận tải tại vùng đô thị Rhine-Neckar, nhằm hỗ trợ phát triển kinh tế hybro trong khu vực.

“BASF đã có những dấu chân đầu tiên trên con đường đầy tham vọng hướng đến mục tiêu phát thải ròng bằng 0”, bà Katrin Eder, người đứng đầu Cơ quan Bảo vệ Khí hậu, Môi trường, Năng lượng và Giao thông của bang Rhineland-Palatinate, khẳng định.

Bà Eder chia sẻ thêm“ngoài việc tăng dần sản lượng điện và nhiệt có được từ xử lý năng lượng tái tạo, công ty cũng dự định dùng nguyên liệu thô tái tạo thay thế các nguồn năng lượng hóa thạch hiện đang được khai thác như khí tự nhiên."

"Được thiết kế để sản xuất hydro xanh làm nguyên liệu thô, máy điện phân mới lắp đặt tại thành phố Ludwigshafen đánh dấu mốc son mới trong nỗ lực thực hiện các mục tiêu bảo vệ khí hậu của bang Rhineland-Palatinate", người đứng đầu Cơ quan Bảo vệ Khí hậu, Môi trường, Năng lượng và Giao thông của bang Rhineland-Palatinate nói.

Bang Rhineland-Palatinate và Bộ Kinh tế và Hành động Khí hậu Liên bang Đức đã cung cấp tới 124,3 triệu euro cho việc xây dựng nhà máy vận hành PEM 54 MW.

Theo chuyên trang phân tích thống kê Precedence Research, quy mô thị trường máy điện phân toàn cầu đạt 31,94 tỷ USD vào năm 2024 và được dự đoán sẽ tăng từ 41,29 tỷ USD vào năm 2025 lên khoảng 362,90 tỷ USD vào năm 2034, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 27,31% trong giai đoạn 2025-2034.