Việt Nam đang nỗ lực chuyển đổi thành hình mẫu sản xuất xanh, phát triển nông nghiệp thông minh, nông nghiệp tuần hoàn, giảm phát thải và ứng dụng công nghệ hiện đại cho phát triển xanh, bền vững. Trong quá trình này, các doanh nghiệp Hoa Kỳ đã góp phần tích cực vào quá trình chuyển giao công nghệ và đổi mới sáng tạo trong ngành.

Trong bối cảnh Việt Nam đang thúc đẩy phát triển bền vững trong các lĩnh vực nông nghiệp, thủy sản, năng lượng sạch, xử lý chất thải và tái chế nhựa, khí tượng thủy văn và biến đổi khí hậu, các doanh nghiệp như Bayer, PepsiCo, Coca-Cola, Mondelez và USABC đã có những đề xuất quan trọng nhằm cải thiện và tối ưu hóa quy trình sản xuất và bảo vệ môi trường.

Cụ thể, Bayer và Pepsico là hai trong số các doanh nghiệp đầu tiên đưa ra các sáng kiến liên quan đến nông nghiệp bền vững tại Việt Nam. Bayer đã bày tỏ mong muốn tham gia Chương trình "1 triệu ha lúa chất lượng cao, phát thải thấp" tại Đồng bằng sông Cửu Long, đồng thời đóng góp vào việc xây dựng cơ cấu xen canh hợp lý cho các loại cây trồng như cà phê và sầu riêng tại Tây Nguyên. Lãnh đạo Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật đã hoan nghênh Bayer tham gia Đề án và yêu cầu cung cấp thông tin chi tiết về việc tham gia.

Còn Pepsico, với thành công trong việc mở rộng vùng trồng khoai tây tại Tây Nguyên và các tỉnh miền Bắc, đã giúp nâng cao năng suất khoai tây từ 15-16 tấn/ha lên 35- 40 tấn/ha, thu nhập nông dân đạt 200 triệu/ha. Việc giảm 50% lượng nước tưới và áp dụng quy trình canh tác bền vững là những kết quả đáng ghi nhận.

Mondelez cũng đưa ra đề xuất về việc phát triển chăn nuôi gia cầm theo hình thức chăn nuôi không lồng, mong muốn Bộ Nông nghiệp và Môi trường tạo thuận lợi cho nhập khẩu bột trứng. Lãnh đạo Cục Chăn nuôi và Thú y  đã thông báo về việc mở cửa thị trường cho bột trứng đối với một số thị trường và sẽ tiếp tục trao đổi và làm việc với các doanh nghiệp để thúc đẩy chăn nuôi gia cầm bền vững và nhân đạo tại Việt Nam.

Đối với nội dung ô nhiễm nhựa và trách nhiệm mở rộng của nhà sản xuất (EPR) là hai vấn đề mà Coca-Cola, Mondelez, PepsiCo và Dow đều quan tâm.

Đại diện Cục Môi trường cho biết Việt Nam cam kết kiểm soát ô nhiễm nhựa thông qua các chính sách và hợp tác quốc tế. Chính phủ Việt Nam đã tham gia đàm phán Thỏa thuận toàn cầu về ô nhiễm nhựa và ban hành các chính sách như Luật Bảo vệ Môi trường 2020 và Chỉ thị 33/CT-TTg nhằm giảm thiểu chất thải nhựa.

Coca-Cola đã mở rộng quy mô các dự án tích cực hỗ trợ Việt Nam, đồng thời cam kết tiếp tục hợp tác trong việc chuyển đổi sang mô hình kinh tế tuần hoàn. Các doanh nghiệp như Mondelez và PepsiCo cũng mong muốn có cơ chế khuyến khích việc sản xuất và sử dụng bao bì nhựa tái sinh (rPET). Cục Môi trường đã ghi nhận các đề xuất và cam kết sẽ nghiên cứu, hoàn thiện chính sách để hỗ trợ các hoạt động tái chế chất thải, môi trường bền vững.

Trong lĩnh vực khí tượng thủy văn và biến đổi khí hậu, các công ty như Atmo Inc. và SAP đã đề xuất hợp tác trong việc sử dụng công nghệ AI để giám sát giảm phát thải khí nhà kính và quản lý các chỉ số khí thải. Bộ Nông nghiệp và Môi trường hoan nghênh các sáng kiến này và cam kết hợp tác chặt chẽ với các đối tác để thúc đẩy việc ứng dụng AI vào dự báo thời tiết, dự báo lũ, hạn hán và xâm nhập mặn.

Citibank, S&P Global, và Bay Global Strategies quan tâm tới Nghị định 06/2022/NĐ-CP và các vấn đề liên quan đến thị trường carbon. Về vấn đề này, đại diện Cục Biến đổi khí hậu cho biết Bộ Nông nghiệp và Môi trường đang xây dựng và hoàn thiện các chính sách liên quan đến thị trường carbon, dự kiến triển khai chính thức vào năm 2029. Việc kết nối sàn giao dịch tín chỉ carbon trong nước với thị trường quốc tế sẽ được thực hiện trong giai đoạn tiếp theo, sau khi hoàn tất giai đoạn thí điểm.

Ngoài ra, các sáng kiến như Chỉ số xanh (Green Index) của Bay Global Strategies được kỳ vọng sẽ giúp thúc đẩy sự tham gia của khu vực tư nhân trong các hoạt động giảm phát thải khí nhà kính.

Đối với việc phát triển năng lượng tái tạo, năng lượng sạch, Pacifico Energy đã đề xuất khảo sát và phát triển các dự án điện gió ngoài khơi tại Việt Nam. Cục Biển và Hải đảo ghi nhận đóng góp của Tập đoàn vào các dự án điện gió tại Bến Tre và điện mặt trời tại Bình Thuận, đồng thời cam kết sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho Tập đoàn trong quá trình hợp tác khảo sát dự án.



Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, các doanh nghiệp quốc tế đang tích cực tham gia vào các sáng kiến phát triển bền vững tại Việt Nam, từ nông nghiệp, thủy sản cho đến bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu.

Chính phủ Việt Nam cam kết hợp tác chặt chẽ với các đối tác quốc tế để phát triển nền kinh tế tuần hoàn, nâng cao hiệu quả sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường. Các đề xuất và sáng kiến từ các doanh nghiệp sẽ đóng góp vào mục tiêu phát triển bền vững của Việt Nam, thúc đẩy quan hệ hợp tác kinh tế giữa Việt Nam và các quốc gia trên thế giới.

Bộ trưởng Đỗ Đức Duy tin tưởng những nội dung trao đổi trên sẽ mở ra các giải pháp đột phá, khẳng định

vai trò tiên phong của doanh nghiệp Hoa Kỳ trong chuyển giao công nghệ và phát triển mô hình sản xuất xanh tại Việt Nam, đồng thời tăng cường quan hệ thương mại hai nước.

Trao đổi với ông Brian McFeeters, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy cho rằng những sáng kiến và giải pháp cùng chia sẻ là minh chứng cho tinh thần hợp tác quốc tế, sự gắn kết giữa Chính phủ Việt Nam và khối doanh nghiệp Hoa Kỳ.

Việc ứng dụng công nghệ cao, quản trị thông minh, tối ưu hóa trong quản lý, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả tài nguyên và nâng cao chất lượng, hiệu quả, giá trị gia tăng trong sản xuất nông nghiệp gắn kết chặt chẽ với bảo vệ môi trường, là một xu hướng tất yếu, không thể đảo ngược đối với mọi quốc gia, trong đó có Việt Nam với xuất phát điểm là một quốc gia nông nghiệp.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường cam kết tiếp tục hoàn thiện chính sách, tạo dựng môi trường đầu tư thuận lợi và thúc đẩy mạnh mẽ các sáng kiến đổi mới nhằm tiếp tục thuận lợi hóa, xúc tiến, mở rộng kim ngạch thương mại giữa hai bên.