

Chị Hoàng Nhung từng là chủ một cửa hàng thời trang lớn trên phố Thái Hà, Hà Nội, cho biết cách đây hơn nửa năm, chị đã phải đóng cửa, trả mặt bằng vì người tiêu dùng đã gần như quên mất thói quen đến tận nơi thử quần áo rồi trả tiền. Chị Nhung đã phải đóng cửa hàng và hòa vào xu hướng mua bán online trên các nền tảng mạng xã hội đang rất sôi động.

Chị Phạm Trang, chủ chuỗi cửa hàng Tupper wear tại Cao Phong, Hòa Bình, cho biết: “Mặc dù cửa hàng ở mãi tận miền núi nhưng khách hàng của tôi ở khắp mọi nơi. Nhờ vào hệ thống giao nhận đang được vận hành cực nhanh và chuyên nghiệp, người tiêu dùng chỉ việc ngồi nhà xem ảnh, xem clip để tìm những sản phẩm ưng ý nhất sau đó chốt giá. Hàng tới tay của họ chỉ trong một hoặc hai ngày”.

Chị Phạm Thùy chia sẻ: trước đây cả hai vợ chồng đều là nhân viên văn phòng nhưng đã quyết định bỏ ngang để kinh doanh các loại hàng thực phẩm sạch. Chị Thùy cho biết, với các dịch vụ thanh toán online quá nhanh như hiện nay, khách hàng cũng sử dụng thành thạo mọi ứng dụng ngân hàng, ví điện tử, nên việc ngồi ở nhà hay tại văn phòng mua bán đang là xu hướng tất yếu, không thể khác.

Trước đây chỉ cần nghĩ đến cảnh đi đổi tiền để trả khách đã mệt mỏi chứ chưa nói tới các vấn đề đau đầu khác. Mạng xã hội phát triển rất mạnh, ai ai cũng mua hàng online nên các shop bán hàng phải bảo đảm uy tín để giữ khách của mình. Chị Thùy ví von: “Bây giờ em có thể cạnh tranh với các hệ thống siêu thị lớn, nếu họ không đảm bảo được nguồn hàng chất lượng thì khách lựa chọn các shop online có uy tín là điều đương nhiên”. Thậm chí, với quy mô nhỏ, các cửa hàng như của chị Thùy còn thích ứng, thay đổi nhanh hơn các chuỗi siêu thị lớn.

Với kinh nghiệm hơn 20 năm làm việc trong lĩnh vực tài chính ngân hàng, ông Nguyễn Chiến Thắng, Giám đốc Trung tâm Ngân hàng số BIDV, bày tỏ sự bất ngờ trước tốc độ phát triển công nghệ trong lĩnh vực ngân hàng những năm gần đây. Dịch vụ ngân hàng ngày càng hấp dẫn hơn, tăng sự trải nghiệm của khách hàng. Ông Thắng cho biết bây giờ khi đi ra ngoài đường, không chỉ là những khoảng mua sắm lớn, mà ngay cả việc tiêu dùng cho các nhu cầu nhỏ nhặt như uống trà đá, đánh giày, cũng có thể thanh toán qua app của ngân hàng.

Thói quen mua sắm mới này không chỉ diễn ra ở thành phố lớn mà ngay cả những người dân ở miền núi, hải đảo xa xôi cũng đã sử dụng các ứng dụng điện tử để mua sắm một cách thuần thục. Các ngân hàng đang làm mọi cách để giúp khách hàng thanh toán nhanh hơn, tiện lợi hơn và an toàn hơn. Chính vì vậy, quy mô thị trường, sức mua sẽ còn được mở rộng hơn nữa....

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 51-2023 phát hành ngày 18-12-2023.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam