Các doanh nghiệp do gia đình vận hành chiếm khoảng 90% doanh nghiệp trên toàn cầu. Đây cũng là những “đế chế” đóng góp lớn vào tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của các quốc gia. Tại Mỹ, từ chuỗi cửa hàng bán lẻ Walmart cho tới hãng ô tô Ford đều là các doanh nghiệp gia đình.

Đồ thị thông tin dưới đây cho thấy sức ảnh hưởng về kinh tế của các doanh nghiệp gia đình, theo một phân tích của Diễn đàn Doanh nghiệp Gia đình Tharawat.

Theo đó, Ấn Độ là nơi các doanh nghiệp gia đình có đóng góp lớn nhất vào GDP, tới 89%. Cụ thể, các doanh nghiệp gia đình Ấn Độ đóng góp khoảng 2.952 tỷ USD vào GDP ước tính 3.737 tỷ USD năm 2023 của nước này.

Reliance Industries là doanh nghiệp gia đình lớn nhất tại Ấn độ và lớn thứ 10 trên toàn cầu. Được thành lập vào năm 1973, công ty này do gia đình Ambani đứng sau, có vốn hóa khoảng 204 tỷ USD tính tới tháng 12/2023.

Tây Ban Nha đứng thứ hai với tỷ lệ đóng góp vào GDP của các doanh nghiệp gia đình là 70% (1.044 tỷ USD/1492 tỷ USD). Tại Mỹ, ước tính có khoảng 32,4 triệu doanh nghiệp gia đình, đóng góp 54% GDP (14.502 tỷ USD/26.855 tỷ USD). Các doanh nghiệp gia đình lớn nhất tại Mỹ gồm có Walmart, Berkshire Hathaway và Cargill.