

Chủ đề trọng tâm của chương trình Tin Dùng Việt Nam 2023 là: “Thiết yếu thiết thực – Tiên phong đột phá”. Theo đó, tiêu chí đánh giá và bình chọn tập trung vào các sản phẩm – dịch vụ giúp ích trực tiếp cho cuộc sống hàng ngày, sáng tạo, đổi mới để tăng tốc phục hồi hậu đại dịch, tích hợp công nghệ mới đế số hóa và xanh hóa, mang đến được cho khách hàng những trải nghiệm tốt, được người tiêu dùng ưa chuộng và đánh giá cao.

Sau thời gian dài khảo sát, Hội đồng bình chọn bao gồm Tổng biên tập Tạp chí Kinh tế Việt Nam, các chuyên gia kinh tế ngành, đại diện các hiệp hội, ngành hàng, chuyên gia nghiên cứu thị trường và đại diện Ban tổ chức, Hội đồng tư vấn đã lựa chọn ra những sản phẩm, dịch vụ đạt TOP 50 Sản phẩm – Dịch vụ Tin Dùng Việt Nam 2023.

Ngoài top cácSản phẩm ấn tượng năm 2023, các Sản phẩm - Dịch vụ bình chọn được chia theo 5 nhóm ngành chính:

- Chăm sóc sức khỏe – Dịch vụ nghỉ dưỡng

- Ngân hàng, Tài chính, Bảo hiểm, Chứng khoán

- Nông sản, Thực phẩm, Đồ uống

- Vật liệu xây dựng, Nội - ngoại thất, Đồ gia dụng

- Sản phẩm, dịch vụ công nghệ

Cũng chính từ kết quả bình chọn TOP 50 Sản phẩm – Dịch vụ Tin Dùng Việt Nam 2023, chúng ta càng có thể khẳng định, thích ứng kịp thời và tìm kiếm hướng đi phù hợp với nhu cầu thị trường luôn là bí quyết giúp doanh nghiệp tồn tại và phát triển mạnh mẽ. Đặc biệt vài năm trở lại đây, lĩnh vực bán lẻ đã trải qua sự biến đổi liên tục bởi sự thay đổi về hành vi mua bán của người tiêu dùng trước tác động của đại dịch. Điều này cũng đòi hỏi doanh nghiệp bán lẻ phải chuyển đổi phương thức bán hàng, vận hành, quản lý từ phương thức truyền thống sang phương thức trực tuyến với sự hỗ trợ của công nghệ.

Nhân dịp này, chương trình cũng công bố Báo cáo “Xu hướng tiêu dùng hiện đại, thấu hiểu để chinh phục thị trường” do VnEconomy kết hợp với Công ty TNHH Cốc Cốc thực hiện. Đây là chương trình khảo sát ý kiến người tiêu dùng về xu hướng mua sắm cũng như sử dụng dịch vụ trong 6 ngành hàng: từ Chăm sóc sức khỏe, Nội thất - gia dụng tới Tài chính và Công nghệ... Từ đó, đi đến một cái nhìn tổng quan về Xu hướng tiêu dùng ở Việt Nam.