Dưới đây là 25 công ty quân sự lớn nhất thế giới tính theo doanh thu năm 2022. Trong danh sách này, các công ty Mỹ và Trung Quốc chiếm đa số với lần lượt 12 và 4 đại diện.

Trên thực tế, Mỹ là quốc gia có chi tiêu quân sự lớn nhất thế giới trong nhiều năm qua. Do đó, không ngạc nhiên khi các công ty quân sự của nước chiếm đa số danh sách.

Đứng đầu thế giới về doanh thu quân sự là công ty Lockheed Martin của Mỹ. Đây là công ty ra đời năm 1995 sau khi hợp nhất Lockheed Corporation và Martin Marietta. Dù chủ yếu được biết đến là nhà sản xuất chiến đấu cơ như F-35, Lockheed Martin cũng hợp tác với Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Mỹ (NASA) để phát triển tàu vũ trụ Orion.

Theo sau Lockheed Martin là RTX (trước đây là Raytheon Technologies). Công ty này chuyên sản xuất thiết bị quân sự, bao gồm hệ thống tên lửa chống tăng di động Javelin.

Đứng thứ ba là Northrop Grumman, công ty ra đời năm 1994 sau thương vụ sáp nhập giữa Northrop và Grumman Aerospace. Công ty này nổi tiếng với máy bay ném bom tàng hình B-2.

Về phía Trung Quốc, 3 công ty quân sự lớn nhất đều thuộc sở hữu nhà nước, gồm Tập đoàn Công nghiệp Hàng không Trung Quốc (AVIC), Tập đoàn Công nghiệp Phương Bắc Trung Quốc (CNIG) và Tập đoàn Công nghiệp Phương Nam Trung Quốc (CSIG).

AVIC là công ty quân sự và hàng không vũ trụ lớn nhất Trung Quốc và cũng xếp thứ 150 trong danh sách 500 doanh nghiệp lớn nhất thế giới Fortune Global 500 năm 2023. Công ty con của tập đoàn này – Tập đoàn công nghiệp hàng không Thành Đô – là nhà sản xuất J-20, chiến đấu cơ tàng hình đầu tiên của Trung Quốc.

Trong khi đó, CNIG hoạt động quốc tế dưới tên gọi Norinco Group. Năm 2003, Norinco bị Mỹ cấm vận với cáo buộc cung cấp công nghệ tên lửa cho Iran. Còn CSIG chuyên sản xuất xe quân sự, đạn dược và các thiết bị khác. Công ty này cũng sở hữu Changan Automobile – một trong những nhà sản xuất xe điện lớn nhất thế giới.

Hai công ty châu Âu, Airbus and Rolls-Royce, cũng có mặt trong danh sách này, dù thường ít được biết đến với lĩnh vực quân sự. Airbus là một trong những nhà sản xuất máy bay thương mại lớn nhất thế giới, đồng thời cũng sản xuất nhiều loại máy bay không người lái, máy bay chiến đấu và máy bay vận tải quân sự. Còn Rolls-Royce là nhà cung cấp động cơ máy bay, đồng thời thiết kế hệ thống đẩy nhiệt hạt nhân cho hạm đội tàu ngầm của Vương quốc Anh. Trên thực tế, Rolls-Royce không có mối liên hệ gì tới hãng xe Rolls-Royce Motor Cars – một công ty con của BMW.