Biểu đồ thông tin dưới đây thể hiện 25 sàn giao dịch chứng khoán lớn nhất thế giới theo dữ liệu từ Liên đoàn Sở giao dịch Chứng khoán Thế giới (WFE).

Hai sàn giao dịch dẫn đầu NYSE và Nasdaq có vốn hóa thị trường lần lượt là 25 nghìn tỷ USD và 21,7 nghìn tỷ USD. Từ năm 2016 đến nay, vốn hóa của NYSE tăng 35,1%, còn Nasdaq tăng 189,3%. Đây là hai sàn niêm yết của các công ty giá trị nhất thế giới, từ Apple cho tới Nvidia. Phần lớn các công ty trong chỉ số S&P 500 giao dịch cổ phiếu trên hai sàn này.

Đứng thứ ba thế giới là sàn Euronext cả Hà Lan với vốn hóa thị trường 7,2 nghìn tỷ USD. Kể từ khi Anh rời khỏi Liên minh châu Âu (EU), sàn này thu hút thêm nhiều vốn và tới đầu năm 2021 đã vượt qua Sàn giao dịch chứng khoán London về giá trị vốn hóa. Trong hai thập kỷ qua, thị phần toàn cầu của Sàn giao dịch chứng khoán London đã giảm từ 13% xuống chỉ còn 4%.

Đứng thứ tư là Sàn giao dịch chứng khoán Thượng Hải (Trung Quốc) với vốn hóa 6,7 nghìn tỷ USD. Các công ty lớn niêm yết trên sàn này có thể kể đến là Kweichow Moutai, ICBC và PetroChina.

Cũng giống Trung Quốc, nền kinh tế Ấn Độ đang tăng trưởng nhanh chóng và nước này cũng sở hữu sàn giao dịch lớn thứ 12 thế giới với vốn hóa 3,5 nghìn tỷ USD, tăng 133% so với năm 2016.