

Ngày 11/4, tại Trung tâm BMC của Tạp chí Kinh tế Việt Nam, Hiệp hội Công nghiệp hỗ trợ Việt Nam (VASI) đã tổ chức hội nghị VASI CEO Summit 2024. Với chủ đề: "Hành trình từ sản xuất linh kiện đến sản phẩm hoàn chỉnh", VASI CEO Summit 2024 đã tạo cơ hội kết nối sâu rộng, mang lại tương tác tích cực cho các doanh nghiệp Công nghiệp hỗ trợ; đồng thời cung cấp các thông tin hữu ích và tạo diễn đàn chia sẻ về kiến thức, giải pháp, kinh nghiệm về ngành cho tất cả Hội viên VASI.

Tại sự kiện VASI CEO Summit 2024, hội viên của VASI được chuyên gia tư vấn đến từ công ty Toyota Việt Nam chia sẻ về hành trình từ linh kiện tới sản phẩm, hiện trạng của doanh nghiệp Việt Nam và giải pháp theo phương thức Toyota (TPS).

Bên cạnh đó, các chuyên gia đến từ một số hiệp hội và doanh nghiệp khác tham dự hội nghị cũng đã chia sẻ nhiều kinh nghiệm về quá trình phát triển sản phẩm cũng như đánh giá đúng tiềm năng thị trường.

Dự kiến, năm 2024, VASI sẽ tổ chức để các hội viên tham gia 14 hoạt động hội chợ, triển lãm trong nước. Cụ thể, tổ chức 4 đoàn doanh nghiệp đi các hội chợ, triển lãm ở nước ngoài: Hội chợ AMPA Đài Loan, Triển lãm indutrial Transformation ASIA – Pacific, Hội chợ Automechanika Thượng Hải, và Hội chợ Automechanika Dubai. Tổ chức 2 VASI CEO Summit tại Hà nội và Tp. Hồ Chí Minh, 1 Sourcing Tour và 1 hoạt động thể thao (giải chạy/ giải bóng đá).

Ngoài ra, các hoạt động kết nối, nâng cao năng lực, chia sẻ thông tin… sẽ tiếp tục được duy trì, bổ sung mới theo đề xuất phù hợp của các hội viên, đối tác.

Theo đại diện VASI, năm 2023 được đánh giá là một năm khó khăn đối với các doanh nghiệp. Các đơn hàng giảm rất nhiều kể cả các đơn hàng trong nước cũng như quốc tế. Dự báo tình hình suy giảm sẽ vẫn tiếp tục diễn ra trong năm 2024. Số khách hàng của doanh nghiệp hội viên VASI đặt hàng cho năm tới hiện nay ở mức lý tưởng nhất là giữ được như đơn hàng của năm 2023 còn lại đa số là giảm tiếp.

VASI hiện có 264 doanh nghiệp hội viên, trong đó hội viên kết nạp mới trong năm 2023 là 53 doah nghiệp. Trong năm 2023, VASI đã thực hiện 32 chương trình hành động trên các lĩnh vực triển lãm, tư vấn, hỗ trợ, gặp gỡ, giao lưu. VASI đã phối hợp và kết nối với 5 tổ chức quốc tế, 14 thương vụ Việt Nam ở nước ngoài và 4 cục, vụ trong năm qua.