Được khởi xưởng năm 2008,Diễn đàn Kịch bản Kinh tế Việt Namlà một sáng kiến, một chương trình của Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy với sự đồng hành của các chuyên gia, hiệp hội, doanh nghiệp và lãnh đạo các ban, bộ, ngành, triển khai nhiều chuyên đề báo chí và tổ chức các tọa đàm quý, giữa năm và thường niên.

Năm nay, sau nhiều năm đồng hành, Ban Kinh tế Trung ương và Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy nâng tầm hợp tác chiến lược trong các hoạt động truyền thông về các nghị quyết kinh tế quan trọng của Đảng do Ban Kinh tế Trung ương thực hiện.

Theo đó, Ban Kinh tế Trung ương cùng với Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy tổ chứcDiễn đàn Kinh tế mùa Hèđể cùng bàn thảo về các vấn đề kinh tế giữa năm, những nhận định và khuyến nghị cho giai đoạn tới. Diễn đàn Kinh tế mùa Hè 2024 được tổ chức và phát sóng vào sáng ngày 15/7 có chủ đề “Mở rộng không gian tăng trưởng trong bối cảnh mới”.