Từ xưa tới nay, thế giới luôn tồn tại những người sở hữu khối tài sản khổng lồ, từ các hoàng đế La Mã cho tới John D. Rockefeller – tỷ phú USD đầu tiên trên thế giới. Vậy những người này sống ở đâu?

Đồ thị thông tin dưới đây gồm các quốc gia có nhiều tỷ phú nhất thế giới năm 2024, dựa trên danh sách Hurun Global Rich.

Trên thực tế, không dễ để xác định tổng giá trị tài sản chính xác của một người và các nguồn khác nhau có cách thống kê khác nhau. Ví dụ, theo tạp chí Forbes, Mỹ là quốc gia nhiều tỷ phú nhất thế giới, theo sau là Trung Quốc và Ấn Độ. Trong khi đó, Hurun xếp Trung Quốc đứng đầu thế giới về số lượng tỷ phú, theo sau là Mỹ và Ấn Độ.

Với cá nhân, Forbes xếp tỷ phú người Pháp Bernard Arnault là người giàu nhất thế giới, trong khi Hurun xếp ông Elon Musk đứng số 1. Dù vậy, top 10 cả quốc gia nhiều tỷ phú nhất và người giàu nhất thế giới không có nhiều khác biệt.

Theo xếp hạng năm 2024 của Huren, Trung Quốc có 814 tỷ phú USD, nhiều nhất thế giới. Dù vẫn giữ vị trí số 1 thế giới, nhưng số lượng tỷ phú của Trung Quốc giảm 155 người so với năm 2023, trong khi Mỹ có thêm 109 người. Chênh lệch giữa 2 quốc gia đã được thu hẹp xuống còn 14 người.

Cùng với nhau, Mỹ và Trung Quốc chiếm gần 50% trong tổng số 3.279 tỷ phú toàn cầu, bỏ xa các quốc gia ở những vị trí tiếp theo, Ấn Độ (271 tỷ phú) và Anh (146 tỷ phú). Các quốc gia châu Âu chiếm 6 vị trí trong top 10 và 8 vị trí trong top 20.

Điều dễ thấy là các nền kinh tế lớn nhất thế giới có nhiều tỷ phú nhất. Nhưng cũng có một số ngoại lệ như Thụy Sỹ, Singapore và Thụy Điển, khi chỉ một trong ba quốc gia này nằm trong top 20 nền kinh tế lớn nhất thế giới tính theo tổng sản phẩm trong nước (GDP).