Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện những hộ chiếu yếu nhất thế giới năm 2024 dựa trên dữ liệu từ báo cáo thường niên Henley & Partners Passport Index năm 2024. Xếp hạng này dựa trên số lượng các quốc gia miễn thị thực cho người giữ hộ chiếu đó. Số lượng quốc gia cho phép miễn thị thực càng ít, quyền lực của hộ chiếu đó càng yếu.

Theo xếp hạng này, hộ chiếu Afghanistan là hộ chiếu yếu nhất thế giới khi chỉ được miễn thị thực vào 12% trong tổng số quốc gia trên thế giới. Ngược lại, những hộ chiếu mạnh nhất như Nhật Bản được miễn thị thực vào 85% quốc gia. Bên cạnh vấn đề kinh tế, sự đối nghịch này chủ yếu bắt nguồn từ yếu tố chính trị, đặc biệt là khi lực lượng Taliban trở lại nằm quyền điều hành Afghanistan vào năm 2021.

Hộ chiếu yếu thứ hai trên thế giới là Syria khi chỉ được 29 quốc gia miễn thị thực. Kể từ khi nội chiến nổ ra vào năm 2011, gần một nửa dân số Syria (tương đương khoảng 11 triệu người thời điểm đó), đã chạy trốn khỏi đất nước.

Thậm chí Triều Tiên – một trong những quốc gia khép kín nhất thế giới – được miễn thị thực vào nhiều nơi hơn các quốc gia trên. Công dân Triều Tiên có thể nhập cảnh vào 42 quốc gia trên thế giới mà không cần thị thực. Tuy nhiên, việc rời khỏi đất nước mà không được Chính phủ phê duyệt là hành vi bất hợp pháp ở Triều Tiên, do đó hộ chiếu Triều Tiên là loại hiếm có nhất thế giới.

Việt Nam cũng nằm trong nhóm hộ chiếu yếu nhất thế giới khi chỉ được miễn thị thực vào 55 quốc gia, cùng với hai nước Đông Nam Á khác là Lào (51 quốc gia) và Myanmar (48 quốc gia).