Công ty Seven & I Holdings dẫn đầu danh sách với hơn 40.455 cửa hàng trên toàn thế giới. “Gã khổng lồ” bán lẻ này sở hữu thương hiệu cửa hàng tiện lợi 7-Eleven và siêu thị Ito-Yokado. Có trụ sở tại Chiyoda, Tokyo, Nhật Bản, Seven & I Holdings được thành lập vào ngày 1/9/2005 sau khi hợp nhất 3 công ty gồm Ito-Yokado, Seven-Eleven Japan và Denny's Japan.

Xếp hai vị trí tiếp theo trong danh sách cũng là các công ty Nhật Bản, FamilyMart và Lawson. Mỗi công ty hiện có hơn 20.000 cửa hàng trên toàn cầu. Để so sánh, chuỗi bán lẻ lớn nhất tại Mỹ Walmart hiện vận hành 10.569 cửa hàng trên thế giới. Đứng thứ 4 trong danh sách là chuỗi cửa hàng tiện lợi CP All của Thái Lan với 16.042 địa điểm bán hàng trên toàn cầu.

Ở châu Âu, chuỗi cửa hàng thực phẩm Schwarz của Đức dẫn đầu với 14.112 cửa hàng tại 30 quốc gia. Theo sau là chuỗi siêu thị khổng lồ Carrefour của Pháp với 14.014 cửa hàng.

Đứng thứ 8 là chuỗi bán lẻ Couche-Tard của Canada với các cửa hàng chủ yếu tập trung ở Bắc Mỹ và châu Âu. Từ năm 2004 đến nay, công ty này đã thực hiện hơn 60 thương vụ mua lại, trong đó bao gồm 2.200 cửa hàng xăng của công ty năng lượng Pháp TotalEnergies năm 2023. Couche-Tard cũng sở hữu thương hiệu Circle-K với hoạt động tại 24 quốc gia trên thế giới.

Chuỗi bán lẻ Mỹ duy nhất trong danh sách này là Walgreens Boots Alliance với vị trí thứ 10. Được thành lập vào năm 1849, chuỗi này hiện có gần 13.000 cửa hàng tại 13 quốc gia trên thế giới.