Các ủy ban hành động chính trị (PAC) ở Mỹ huy động tiền ủng hộ từ cá nhân và doanh nghiệp và sử dụng tiền đó để chi cho các ứng viên tổng thống hoặc đảng chính trị mà họ ủng hộ.

Chỉ trong vòng 12 tháng đầu tiên của vòng bầu cử năm 2024, các PAC đã huy động được 7,3 tỷ USD. Các công ty và cá nhân muốn ủng hộ đảng hoặc ứng viên tổng thống nào đó thường quyên góp tiền cho các PAC.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 công ty niêm yết ở Mỹ ủng hộ nhiều nhất cho các PAC trong vòng bầu cử năm 2024, dựa trên dữ liệu từ Quiver Quantitative tính tới ngày 8/8/2024.

Dù số tiền ủng hộ của top 19 doanh nghiệp cho các PAC ủng hộ ứng viên của đảng Dân chủ hoặc Cộng hòa gần như đều nhau, nhưng trong cuộc bầu cử năm nay, đảng Cộng hòa dành được tỷ lệ quyên góp nhiều hơn từ hầu hết các PAC. Công ty duy nhất có tỷ lệ quyên góp cho ứng viên đảng Dân chủ cao hơn là Honeywell. Đây cũng là công ty có tổng mức quyên góp cao nhất với 3,5 triệu USD. Honeywell là công ty hoạt động trong nhiều lĩnh vực từ công nghệ cho tới sản xuất.

Trong khi đó, công ty vận tải UPS dành 67% tổng số tiền quyên góp dành cho các PAC ủng hộ đảng Cộng hòa. Đây là tỷ lệ cao nhất dành cho một đảng. Sau UPS, Verizon là công ty có tỷ lệ quyên góp dành cho một đảng cao thứ hai, với 48% dành cho đảng Dân chủ.

Từ đồ thị có thể thấy, các công ty liên quan liên quan tới quân sự chiếm đa số trong top 10, bao gồm Boeing, Northrop Grumman, L3Harris Technologies và Lockheed Martin. Đây là những công ty cung cấp sản phẩm và dịch vụ cho các đơn vị của quân đội, trong đó Bộ Quốc phòng Mỹ là một khách hàng lớn.

Top 10 cũng gồm các công ty viễn thông, truyền thông bao gồm Comcast, AT&T và Verizon Communications. Cả quân sự và viễn thông đều là 2 ngành chịu sự giám sát nghiêm ngặt của Chính phủ Mỹ và thường có nhiều hợp đồng lớn với các cơ quan chính phủ.