Đồ thị thông tin dưới đây cho thấy các quốc gia/vùng lãnh thổ sẽ tổ chức bầu cử toàn quốc trong năm nay, dựa trên dữ liệu từ báo cáo Global Forecast Series 2024 của trang Visual Capitalist, Tạp chí Time và trang Worldometer.

Trong đó, bầu cử tổng thống Mỹ, dự kiến diễn ra vào ngày 5/11, là một trong số những cuộc bầu cử đáng chú ý nhất năm nay. Xét về dân số, Ấn Độ và Liên minh châu Âu (EU) sẽ có bầu cử quy mô lớn nhất thế giới năm nay. Dưới đây là danh sách các quốc gia/vùng lãnh thổ đông dân nhất sẽ tổ chức bầu cử trong năm 2024.