Người nhập cư hiện là một nhân tố quan trọng góp phần vào sự tăng trưởng dân số chung tại Mỹ. Thập kỷ qua, tăng trưởng dân số tại nền kinh tế lớn nhất thế giới có xu hướng đi xuống do tỷ lệ sinh sụt giảm. Trong giai đoạn năm 2021-2022, sự gia tăng của dân số nhập cư đóng góp 65% vào tăng trưởng dân số của Mỹ, tương đương 912.000 người trong gần 1,4 triệu dân tăng thêm.

Năm 2022, Mỹ có hơn 46 triệu dân nhập cư, chiếm gần 14% tổng dân số. Đồ thị thông tin dưới đây gồm 25 quốc gia có số người nhập cư vào Mỹ nhiều nhất, dựa trên phân tích Khảo sát Cộng đồng Mỹ năm 2022 của Viện Chính sách nhập cư (MPI).

“Người nhập cư” ở đây là những người đang sinh sống tại Mỹ nhưng khi sinh ra không phải là công dân Mỹ.

Theo đó, Mexico đứng đầu danh sách với hơn 10,6 triệu người nhập cư Mỹ có nguồn gốc từ quốc gia này. Theo sau là 3 quốc gia châu Á gồm Ấn Độ, Trung Quốc, Philippines, dù phần lớn người nhập cư vào Mỹ đến từ khu vực Mỹ Latinh và Caribbe.

Chỉ có 3 quốc gia châu Âu nằm trong danh sách này là Anh, Đức và Ukraine. Việt Nam đứng thứ 6 trong danh sách với 1,3 triệu người nhập cư ở Mỹ.