Đồ thị thông tin dưới đây gồm các quốc gia và vùng lãnh thổ chứng kiến số lượng triệu phú USD tăng nhanh nhất thế giới trong giai đoạn 2013-2023, dựa trên số liệu từ báo cáo của Henley & Partners.

Theo đó, Việt Nam dẫn đầu về tốc độ tăng trưởng số lượng triệu phú, 98% từ năm 2013 đến năm 2023. Theo sau là Trung Quốc và Ấn Độ với tốc độ lần lượt là 92% và 87%.

Trong khi đó, với tốc độ tăng trưởng nhóm dân số này khá khiêm tốn, 62% trong 10 năm, Mỹ vẫn dẫn đầu thế giới về số lượng tuyệt đối với gần 5,5 triệu người. Trong khi đó, Trung Quốc có gần 1 triệu người là triệu phú USD, đứng thứ 2 sau Mỹ về số lượng tuyệt đối.

Ở chiều ngược lại, Anh chứng kiến số lượng triệu phú USD giảm đáng kể trong thập kỷ qua với một trong những nguyên nhân chính là việc Anh rời khỏi Liên minh châu Âu (EU). Các quốc gia châu Phi như Nigeria và Nam Phi chứng kiến số lượng triệu phú USD giảm mạnh, một phần do tình trạng di cư và bất ổn kinh tế trong nước. Trong đó, số lượng triệu phú USD của Nam Phi giảm 20% trong 10 năm qua.