Được thành lập vào năm 1944, IMF có chức năng hỗ trợ cho sự phát triển kinh tế của các quốc gia thông qua việc hỗ trợ tài chính và hướng dẫn về chính sách nhằm tăng sự ổn định, năng suất lao động và cơ hội việc làm.

Các quốc gia trên thế giới đề nghị vay tiền từ IMF nhằm giải quyết các cuộc khủng hoảng kinh tế trong nước, ổn định đồng nội tệ, thực hiện cải cách về cấu trúc cũng như giảm bớt những thách thức trong cán cân thanh toán.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 quốc gia đang nợ IMF nhiều nhất tính tới ngày 29/4/2024.

Theo đó, quốc gia đứng đầu là Argentina với hơn 32 tỷ USD, tương đương 5,3% GDP ước tính năm 2024.

Là một nước thuộc Nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới (G20) và cũng là một nước xuất khẩu ngũ cốc lớn, lịch sử nợ nần của Argentina bắt đầu từ cuối những năm 1890, khi quốc gia Nam Mỹ vỡ nợ sau khi vay tiền để hiện đại hóa thủ đô Buenos Aires. Chỉ riêng trong 6 thập kỷ qua, nước này đã tìm đến IMF để vay tiền hơn 20 lần.

Trong 10 nước nợ IMF nhiều nhất, 5 nước thuộc châu Phi và 3 nước thuộc Mỹ Latinh. Quốc gia châu Âu duy nhất trong danh sách này là Ukraine, nước đang chủ yếu dựa vào sự hỗ trợ quốc tế trong cuộc xung đột với Nga. Ước tính, cuộc chiến tranh với Nga đến nay đã khiến nước này thiệt hại khoảng hơn 30% GDP. Hiện Ukraine đang nợ IMF 9 tỷ USD.

Tính chung, trên thế giới có gần 100 nước đang nợ IMF với tổng số tiền 111 tỷ USD. Riêng top 10 chiếm khoảng 69% số nợ này.