

Sự kiện quy tụ hơn 50 đại diện từ nhiều lĩnh vực khác nhau, nhằm mở ra các cơ hội hợp tác giữa doanh nghiệp hai bên cũng như góp phần củng cố mối quan hệ hợp tác chiến lược toàn diện giữa hai quốc gia, phù hợp với Kế hoạch Hành động 2024-2028, được Thủ tướng hai nước thông qua vào tháng 8/2023.

Phát biểu tại sự kiện, ông Chinpau Ngaihte, Bí thư thứ nhất Đại sứ quán Ấn Độ tại Việt Nam, cho biết kim ngạch thương mại giữa hai nước đã vượt mức 14 tỷ USD vào năm 2023 và đang hướng tới mục tiêu nâng kim ngạch thương mại song phương lên 20 tỷ USD, dựa trên mối quan hệ hợp tác chiến lược toàn diện giữa hai quốc gia.

Hiện nay, nhiều doanh nghiệp Ấn Độ đã hoạt động thành công tại Việt Nam trong các lĩnh vực sản xuất phụ tùng ô tô, dược phẩm, công nghệ thông tin, năng lượng tái tạo, và thăm dò dầu khí. Một số khác đang tích cực tìm kiếm cơ hội đầu tư vào các lĩnh vực mới như chế biến khoáng sản, xử lý rác thải, hạ tầng cảng biển và nông sản.

Chính phủ Ấn Độ đang đẩy mạnh các chính sách tăng trưởng với mục tiêu đưa nền kinh tế lên mức 5 nghìn tỷ USD, mở ra nhiều cơ hội hợp tác kinh doanh và đầu tư cho các doanh nghiệp quốc tế, trong đó có Việt Nam. Theo đó, Đại sứ quán Ấn Độ tại Việt Nam luôn sẵn sàng hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Việt Nam trong việc tìm kiếm cơ hội hợp tác và đầu tư tại thị trường Ấn Độ.

Trong bối cảnh sau đại dịch Covid-19, thế giới đang chứng kiến những thay đổi lớn về trật tự kinh tế toàn cầu. Ấn Độ hiện là quốc gia có dân số hơn 1,4 tỷ người, với tầng lớp trung lưu đang ngày càng gia tăng mạnh mẽ. Việt Nam, với vị thế là một đối tác chiến lược và đáng tin cậy của Ấn Độ, có thể tận dụng những cơ hội này để phát triển kinh tế và mở rộng thị trường sang Ấn Độ.

Cũng tại sự kiện, đã diễn ra các phiên kết nối giữa các doanh nghiệp Ấn Độ và Việt Nam trong các lĩnh vực nông nghiệp, dược phẩm, giải pháp thông minh và công nghiệp sinh học và xử lý nước thải. Điều này được kỳ vọng sẽ mở ra những triển vọng mới cho sự hợp tác đầu tư và thương mại giữa doanh nghiệp hai nước trong tương lai.