Ba tuần sau khi giành chiến thắng trong cuộc bầu cử, ngày 25/11, Tổng thống đắc cử Donald Trump thông báo kế hoạch thuế quan với hàng hóa nhập khẩu từ ba đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ là Mexico, Canada và Trung Quốc. Theo đó, ông Trump dự tính áp thuế quan 25% với toàn bộ hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada vào Mỹ, đồng thời tăng 10% thuế quan với hàng Trung Quốc kể từ ngày nhậm chức 25/1/2025 tới.

Với Mexico và Canada, vị tổng thống đắc cử cho biết sẽ duy trì mức thuế quan trên cho đến khi cả hai quốc gia này ngăn chặn được tình trạng buôn ma túy và nhập cư bất hợp pháp vào Mỹ. Còn với Trung Quốc, ông Trump nói rằng việc tăng thuế nhằm thúc đẩy Bắc Kinh hành động mạnh mẽ hơn để kiềm chế hoạt động sản xuất và buôn bán chất gây nghiện vào Mỹ, bởi Trung Quốc được xem là một nguồn sản xuất chính của chất gây nghiện Fentanyl.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm các đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ dựa trên dữ liệu từ  Cục Thống kê Dân số Mỹ và Cục Phân tích kinh tế Mỹ.

Theo đó, Mexico, Trung Quốc và Canada hiện là ba đối tác nhập khẩu lớn nhất của Mỹ, chiếm hơn 40% tổng giá trị nhập khẩu của nước này trong năm ngoái. Theo các nhà phân tích, việc tăng thuế quan với hàng hóa từ ba đối tác này không chỉ ảnh hưởng tới người tiêu dùng Mỹ khi giá cả có thể tăng lên, mà còn tác động tới những doanh nghiệp đang phụ thuộc vào nguồn cung hàng hóa từ Trung Quốc, Canada và Mexico. Những doanh nghiệp này có thể sẽ phải xem xét lại toàn bộ chuỗi cung ứng của mình.

Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 7 của Mỹ với giá trị hàng nhập khẩu sang Mỹ năm 2023 là 114,4 tỷ USD.