Đồ thị thông tin dưới đây gồm các công ty khởi nghiệp (startup) được định giá từ 1 tỷ USD trở lên – còn được gọi là startup kỳ lân. Đây là những công ty nhận có vốn đầu tư mạo hiểm được định giá cao nhất thế giới, theo dữ liệu từ CB Insights tính tới ngày 1/6/2024.

Theo đó, công ty truyền thông và giải trí Trung Quốc ByteDance, công ty mẹ của nền tảng mạng xã hội TikTok là kỳ lân giá trị nhất thế giới với định giá 225 tỷ USD.

Tuy nhiên, công ty này đang đối mặt áp lực lớn từ nhà chức trách Mỹ liên quan tới việc bán Tiktok chi nhánh Mỹ cho một công ty bản địa. Một thương vụ như vậy có thể khiến định giá của công ty giảm xuống.

Trong khi đó, kỳ lân lớn nhất tại Mỹ là công ty khai phá vũ trụ SpaceX của tỷ phú Elon Musk. Công ty này hiện được định giá 150 tỷ USD. Đây là công ty thuộc ngành công nghiệp duy nhất có mặt trong danh sách này.

Một công ty khác của Mỹ, OpenAI, được thành lập vào năm 2015, là công ty thuần trí tuệ nhân tạo (AI) được định giá cao nhất thế giới với 80 tỷ USD. Công ty này được biết đến với ứng dụng AI nổi tiếng toàn cầu ChatGPT.

Xét theo quốc gia, Mỹ chiếm lĩnh top 10 với 6 đại diện. Trung Quốc, Singapore, Anh và Australia mỗi nước chỉ có một đại diện.

Đại diện duy nhất của Australia là công ty thiết kế đồ họa Canva, được định giá 25 tỷ USD. Ra đời năm 2013, công ty này có trụ sở tại Sydney. Công ty công nghệ tài chính Revolut là kỳ lân giá trị nhất của Anh trong top 10. Được thành lập năm 2015 bởi Nikolay Storonsky và Vlad Yatsenko, công ty này được định giá 33 tỷ USD.

Công ty duy nhất của Singapore lọt vào danh sách này là startup bán lẻ thời trang trực tuyến Shein với định giá 66 tỷ USD. Bytedance và Shein là hai đại diện châu Á trong top 10.