Tại 50 nền kinh tế hàng đầu thế giới, dịch vụ là ngành đóng góp nhiều nhất vào tổng sản phẩm trong nước (GDP). Trong khi đó, tại nhiều nền kinh tế đang phát triển, ngành sản xuất đóng vai trò quan trọng nhất.

Dựa trên dữ liệu tính tới năm 2023 của Ngân hàng Thế giới (WB), đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 nền kinh tế có ngành sản xuất đóng góp nhiều nhất.

Đứng đầu danh sách là Puerto Rico với 46% GDP đến từ ngành sản xuất. Theo sau là Ireland với tỷ trọng 34%. Ngành dược đóng vai trò quan trọng trong lĩnh vực sản xuất ở cả hai nền kinh tế này.

Là một vùng lãnh thổ thuộc Mỹ, năm 2020, Puerto Rico đóng góp gần 20% vào kim ngạch xuất khẩu dược 66 tỷ USD của Mỹ. Trong khi đó, từ những năm 1960, Ireland thu hút các công ty dược phẩm tới sản xuất thành phần dược phẩm hoạt tính (API). Hiện tại, Ireland là một nước xuất khẩu vaccine hàng đầu.

Từ đồ thị có thể thấy, 5 nền kinh tế trong top 10 nằm ở châu Á. Được mệnh danh là “công xưởng của thế giới”, không ngạc nhiên khi Trung Quốc cũng có mặt, ở vị trí thứ 4. Hàn Quốc, nước sản xuất hàng điện tử hàng đầu thế giới, đứng vị trí thứ 7.

Từ những năm 2010, một số nền kinh tế châu Á như Malaysia, Thái Lan và Việt Nam bắt đầu nổi lên là những “đại bản doanh” mới cho ngành sản xuất toàn cầu. Theo đó, ngành sản xuất chiếm tỷ trọng trên 20% tại các quốc gia này.