Để tạo lập một công ty khởi nghiệp (startup) thành công cần một ý tưởng tốt, sức chống chịu tốt, nhưng việc theo học một trường đại học phù hợp – với danh tiếng tốt, chất lượng giáo dục hàng đầu thế giới và các mối quan hệ có tầm ảnh hưởng – có thể mang lại cho các nhà sáng lập lợi thế quan trọng.

Đồ thị thông tin dưới đây xếp hạng 10 trường đại học sản sinh nhiều nhà sáng lập công ty startup nhất thế giới.

Đây là xếp hạng thường niên của PitchBook, theo đó xếp hạng các trường đại học trên toàn cầu dựa trên số lượng cựu sinh viên là nhà sáng lập startup huy động được vốn đầu tư mạo hiểm trong thập kỷ qua. Các hạng mục xếp hạng gồm chương trình đào tạo đại học và sau đại học.

Chỉ những nhà sáng lập của startup nhận được vốn đầu tư mạo hiểm trong giai đoạn từ ngày 1/1/2013 đến 1/8/2024 được tính. Dữ liệu được cập nhật tới ngày 30/8/2024. Các nhà sáng lập có thể theo học nhiều trường và người này được tính là một cựu sinh viên của tất cả các trường đó.

Từ xếp hạng này có thể thấy hầu hết các trường đại học trong top 10, ở cả hàng mục đào tạo đại học và sau đại học, đều nằm ở Mỹ.

Trong đó, Đại học Stanford là "cái nôi" của doanh nhân khởi nghiệp. Nằm ở trung tâm Thung lũng Silicon, Đại học Stanford là nơi hàng nghìn nhà sáng lập startup từng theo học trong 10 năm qua. Ở hạng mục đào tạo sau đại học, trường này có hơn 4.000 cựu sinh viên là nhà sáng lập startup, đứng đầu trong top 10. Trường này cũng đứng thứ hai trong top 10 hạng mục đào tạo đại học với hơn 1.500 cựu sinh viên là nhà sáng lập startup.

Một số cái tên nổi tiếng gần đây từng theo học Đại học Stanford gồm có nhà sáng lập Sam Altman của OpenAI và Altman và Vladimir Tenev của Robinhood. Trong đó, Altman bỏ dở chương trình học.

Đại học California tại Berkeley (UC Berkeley) dẫn đầu bảng ở hạng mục đào tạo đại học và đứng thứ 5 ở hạng mục đào tạo sau đại học. Một số cựu sinh viên đáng chú ý của trường này gồm Tony Xu – người sáng lập kiêm CEO của DoorDash Ryan – và Petersen, người sáng lập CEO của startup quản lý chuỗi cung ứng Flexport.

Cả Đại học Stanford and UC Berkeley đều nằm tại hoặc gần khu vực San Francisco Bay Area. Đây là nơi đứng đầu trong xếp hạng thành phố tốt nhất cho startup của PitchBook. Trong top 10 trường đào tạo đại học và sau đại học, chỉ có 3 công ty không nằm ở Mỹ, gồm Đại học Tel Aviv của Israel, Đại học Cambridge và Đại học Oxford của Anh.