Theo những gì cựu Tổng thống Donald Trump tuyên bố trong chiến dịch tranh cử, nếu ông tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai năm nay, chính sách thương mại của Mỹ sẽ có sự thay đổi lớn.

Ông Trump có lập trường ưu tiên giải quyết vấn đề của ngành sản xuất trong nước và giảm thâm hụt thương mại. Theo đó, ông muốn đánh thuế quan 10% với tất cả hàng hóa nhập khẩu và hủy bỏ sự ưu tiên dành cho các hiệp định thương mại. Điều này khiến nhiều đối tác thương mại của Mỹ bị ảnh hưởng, tùy thuộc vào mức độ phụ thuộc vào thương mại với nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm các quốc gia/vùng lãnh thổ có nguy cơ bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi những thay đổi trong chính sách thương mại của Mỹ trong trường hợp ông Trump đắc cử tổng thống năm nay, dựa trên Chỉ số Rủi ro Trump của tạp chí The Economist.

The Economist lập ra Chỉ số Rủi ro Trump, đo lường nguy cơ bị ảnh hưởng và mức độ dễ bị tổn thương của 70 đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ trước những thay đổi chính sách dưới chính quyền Trump. Chỉ số này xem xét 3 tiêu chí gồm thương mại, nhập cư và an ninh.

Trong tiểu mục thương mại, mỗi quốc gia/vùng lãnh thổ được tính điểm dựa trên 6 tiêu chí gồm cán cân thương mại song phương; xu hướng thương mại song phương; cán cân vãng lai; hoạt động xuất khẩu nhạy cảm với Mỹ; sự phục thuộc vào Mỹ về hàng hóa và thương mại; và hiệp định thương mại tự do với Mỹ.

Theo đó, Mexico, đối tác xuất khẩu lớn nhất của Mỹ, là quốc gia đứng đầu Chỉ số Rủi ro Trump với 100 điểm. Hiện tại, thâm hụt thương mại của Mỹ với Mexico là 152 tỷ USD, tăng gần 40% kể từ năm 2020. Chiếm phần lớn trong kim ngạch xuất khẩu của Mexico sang Mỹ là ô tô và các mặt hàng nhạy cảm khác như nhôm, thép.

Hiện tại, Mexico, Canada và Mỹ có hiệp định thương mại USMCA, theo đó loại bỏ thuế quan với các loại hàng hóa đáp ứng được các điều khoản của hiệp định. Tuy nhiên, nếu ông Trump trở lại Nhà Trắng, điều này có thể chấm dứt khi hiệp định được tái đàm phán vào năm 2026.

Theo sau Mexico là Trung Quốc, nước hiện có thặng dư thương mại lớn nhất với Mỹ. Ông Trump từng tuyên bố nếu tái đắc cử sẽ tăng thuế từ 60% trở lên tới hàng nhập khẩu từ Trung Quốc. Trong khi chính quyền Tổng thống Joe Biden gần đây đã tăng thuế với 18 tỷ USD hàng hóa Trung Quốc, bao gồm thuế quan 100% với xe điện và 50% với con chip, chính sách tăng thuế của ông Trump sẽ áp dụng với nhiều loại hàng hóa hơn, ảnh hưởng tới gần 427 tỷ USD hàng nhập khẩu.

Việt Nam và Ấn Độ cũng nằm trong top 10 đối tác thương mại của Mỹ bị ảnh hưởng nhiều nhất khi ông Trump tái đắc cử. Mỹ hiện là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam và là đối tác thương mại lớn nhất của Ấn Độ. Cả hai hiện đều có thặng dư thương mại lớn với Mỹ.