Đồ thị thông tin dưới đây gồm các công ty nhận trợ cấp nhiều nhất từ Chính phủ Mỹ từ năm 2000 đến năm 2024. Tổng số tiền trợ cấp bao gồm tín dụng thuế, hoàn thuế doanh thu, hoàn tiền đào tạo, trợ cấp trực tiếp…

Theo đó, Boeing nhận được nhiều trợ cấp nhất với gần 16 tỷ USD kể từ năm 2000, chủ yếu đến từ bang Washington cho nhà máy lắp ráp tại Everett. Đây được cho là nhà máy sản xuất lớn nhất thế giới, nơi sản xuất các dòng máy bay 747, 767, 777 và 787. Bang Washington có 9 ưu đãi thuế dành cho các công ty trong ngành công nghiệp hàng không.

Theo sau là Intel với 8,4 tỷ USD. Tuy nhiên, con số này không bao gồm các khoản trợ cấp khổng lồ mà công ty này dự kiến sẽ nhận được từ đạo luật CHIPS của chính quyền Tổng thống Joe Biden. Theo đạo luật này, Intel sẽ nhận được thêm 7,9 tỷ USD trợ cấp để thúc đẩy phát triển chuỗi cung ứng bán dẫn của Mỹ.