Dù kích thước, chất lượng cũng như chi phí xây dựng nhà khác nhau tại các nước châu Âu, nhưng giá nhà cao vẫn là một thách thức chung tại khu vực này.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện tỷ lệ sở hữu nhà tại một số quốc gia châu Âu theo dữ liệu từ Statista.

Theo đó, Albania là quốc gia có tỷ lệ người trưởng thành sở hữu nhà cao nhất châu Âu. Giá một căn hộ hai phòng ngủ rộng 100 m2 tại thủ đô Tirana của Albania là khoảng 287.000 euro (tương đương 315.000 USD). Trong khi đó, tại Thụy Sỹ, chỉ khoảng 42% người trưởng thành sở hữu nhà do giá cao. Một căn hộ tương đương như trên tại thành phố Zurich của Thụy Sỹ có giá khoảng 1,095 triệu franc Thụy Sỹ (tương đương 1,28 triệu USD).

Trong bối cảnh dân số tại các thành phố lớn có xu hướng gia tăng, chi phí xây dựng leo thang là một thách thức trong bài toán nguồn cung nhà ở tại nhiều nước châu Âu. Trong bài toán này, thị trường nhà cho thuê là một nhân tố quan trọng. Theo báo cáo của Statista, các quốc gia có thị trường nhà cho thuê phát triển như Pháp, Đức, Anh và Thụy Sỹ, tỷ lệ sở hữu nhà thường thấp hơn.

Trong và năm qua, tỷ lệ sở hữu nhà trong dân số trưởng thành tại tất cả 27 quốc gia thành viên Liên minh châu Âu (EU) duy trì ở mức tương đối ổn định. Bình quân, tỷ lệ này tại EU là 69%.