Vàng được xem là một kênh đầu tư an toàn và có xu hướng tăng giá trong các thời điểm xảy ra bất ổn kinh tế và địa chính trị.

Các sự kiện như khủng bố ngày 11/9/2001, đại dịch Covid-19, chiến tranh Nga-Ukraine đều góp phần khiến vàng tăng giá. Các nhà phân tích của ngân hàng Citigroup dự báo giá vàng có thể tăng vượt 3.000 USD trong năm nay.

Dựa trên số liệu từ Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), Datastream và ICE Benchmark Administration, đồ thị thông tin dưới đây thể hiện giá vàng dưới các thời tổng thống Mỹ.

Theo đó, trong nhiệm kỳ Tổng thống Mỹ Donald Trump từ ngày 20/1/2017 tới 19/1/2021, giá vàng tăng hơn 50%, sau đó tăng thêm 37% dưới thời tổng thống Joe Biden.