Lượng tài sản tại mỗi khu vực trên thế giới là một trong những dấu hiệu cho thấy sự phát triển nền kinh tế ở khu vực đó. Các nền kinh tế càng phát triển, càng có nhiều người trưởng thành sở hữu tài sản lớn.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện tỷ lệ người trưởng thành tại từng khu vực dựa trên mức tài sản của họ, theo dữ liệu năm 2023 của ngân hàng UBS.

Theo đó, Bắc Mỹ và châu Âu, hai khu vực có nhiều nền kinh tế phát triển, có tỷ lệ người trưởng thành sở hữu tài sản nằm trong khoảng “trên 1 triệu USD” cao nhất thế giới. Trong khi đó, Trung Quốc chiếm phần lớn người trưởng thành sở hữu tài sản từ 10.000 USD đến 1 triệu USD. Còn các nền kinh tế mới nổi như Ấn Độ chiếm tỷ lệ lớn ở 2 khoảng tài sản thấp hơn.