Đồ thị thông tin dưới đây so sánh lượng xuất khẩu xe điện, pin lithium – dùng phổ biến trong thiết bị điện tử và xe điện – và tấm pin năng lượng mặt trời từ Trung Quốc sang một số nước trong 2 tháng đầu năm 2024 so với cùng kỳ năm ngoái.

Theo đó, xuất khẩu cả 3 mặt hàng này của Trung Quốc đều giảm. Tấm pin năng lượng mặt trời giảm mạnh nhất với kim ngạch 2 tháng đầu năm sụt 27% so với cùng kỳ năm trước, xuống còn 6,33 tỷ USD. Xuất khẩu xe điện và pin lithium giảm lần lượt 13% và 15%, xuống còn 5,15 tỷ USD và 8,72 tỷ USD.

Tuy nhiên, châu Á là một điểm sáng khi kim ngạch xuất khẩu xe điện và tấm pin năng lượng mặt trời từ Trung Quốc sang thị trường này lần lượt tăng 37% và 7%. Theo các chuyên gia, nguyên nhân có thể là do hoạt động xuất khẩu linh kiện và vật liệu sang các nước châu Á để lắp ráp trước khi xuất khẩu sang phương Tây.

Trong khi đó, xuất khẩu xe điện và pin lithium của Trung Quốc sang châu Âu-Trung Đông giảm lần lượt 35% và 17%. Một nguyên nhân có thể kể tới là cuộc điều tra chống trợ cấp của Liên minh châu Âu (EU) với xe điện Trung Quốc. Riêng xuất khẩu tấm pin năng lượng mặt trời Trung Quốc sang châu Âu và Trung Đông tăng 7%.

Tại châu Âu, quan hệ thương mại Nga-Trung Quốc phát triển mạnh mẽ sau khi Moscow hứng chịu một loạt biện pháp trừng phạt của phương Tây. Năm 2023, nhập khẩu ô tô Trung Quốc của Nga tăng gấp 5 lần. Trong đó, xe điện chiếm khoảng 1%.