Đúng 6h sáng 25/7, nghi lễ thượng cờ rủ được tiến hành tại quảng trường Ba Đình, Hà Nội, chính thức bắt đầu lễ Quốc tang Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng. Vào thời điểm diễn ra buổi lễ, thời tiết Hà Nội nhiều mây. Rất đông người dân với trang phục lịch sự, tối màu cùng với nhiều đoàn viên thanh niên, đã có mặt ở Quảng trường Ba Đình từ sớm để chứng kiến lễ treo cờ rủ. Khi lá cờ được kéo lên, nhiều người đã không kìm được nước mắt xúc động.

Trong thời gian tổ chức lễ Quốc tang, các cơ quan, công sở trong phạm vi cả nước và các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài treo cờ rủ, có dải băng tang (có kích thước bằng 1/10 chiều rộng lá cờ, chiều dài theo chiều dài của lá cờ và chỉ treo cờ đến 2/3 chiều cao của cột cờ, dùng băng vải đen buộc không để cờ bay), không tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí công cộng. Tối 25/7, không có lễ hạ cờ như thường lệ, mà lá cờ rủ sẽ được treo liên tục trong 2 ngày Quốc tang 25 và 26/7 để tưởng nhớ Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng.



Trước đó, vào 6 giờ sáng, Bộ tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh đã thực hiện nghi lễ treo băng tang lên lá Quốc kỳ và thượng cờ rủ tại Quảng trường Ba Đình, chính thức bắt đầu Quốc tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trong 2 ngày 25 và 26/7. Đội 1, Đoàn 275, Bộ tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh được giao thực hiện nghi lễ thượng cờ rủ.