

Tọa đàm do Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy phối hợp với Trung tâm Truyền thông Tài nguyên và Môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường, tổ chức với sự tham dự và tham gia nhiệt thành của đại diện các cơ quan chuyên trách của Quốc hội, đai diện đơn vị soạn thảo Luật đất đai (sửa đổi) của Bộ Tài nguyên và Môi trường, cùng nhiều chuyên gia pháp lý, kinh tế và các nhà hoạt động thực tiễn về lĩnh vực bất động sản.

Luật đất đai sửa đổi vừa được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 5, Quốc hội Khóa XV đã và đang nhận được sự quan tâm đặc biệt của toàn thể nhân dân, của các cấp, các ngành, địa phương và đặc biệt là của cộng đồng doanh nghiệp. Đây là bộ luật lớn, có ý nghĩa và tầm quan trọng đặc biệt, có ảnh hưởng sâu rộng đến mọi mặt của đời sống kinh tế xã hội cũng như quyền lợi của doanh nghiệp, người dân…

Việc thông qua Luật Đất đai (sửa đổi) tại Kỳ họp này, cùng với Luật Nhà ở (sửa đổi), Luật Kinh doanh bất động sản (sửa đổi) tại Kỳ họp thứ 6 vừa qua và có hiệu lực đồng thời từ 01/01/2025 đã đáp ứng yêu cầu hoàn thiện đồng bộ chính sách, pháp luật về quản lý và sử dụng đất phù hợp với thể chế phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, để nguồn lực đất đai được quản lý, khai thác, sử dụng tiết kiệm, bền vững, hiệu quả cao nhất; đáp ứng yêu cầu đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, công bằng và ổn định xã hội; bảo đảm quốc phòng, an ninh; bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu; tạo động lực đưa nước ta trở thành nước phát triển có thu nhập cao.

Luật khi có hiệu lực vào thực tế cuộc sống được kỳ vọng tác động tích cực, tạo động lực thúc đẩy sự hồi phục của thị trường và tạo nền tảng pháp lý để thị trường bất động sản Việt Nam phát triển lành mạnh, bền vững.



Tại tọa đàm, đại diện các cơ quan soạn thảo luật, Ủy ban Kinh tế của Quốc hội, các chuyên gia đến từ các hiệp hội và các doanh nghiệp sẽ cùng chia sẻnhững điểm mới nổi bật của Luật Đất đai (sửa đổi) và nhận định chiều hướng tác động tới thị trường Bất động sản Việt Nam.

Tọa đàm:Luật đất đai 2024- nền tảng pháp lý cho giai đoạn phát triển mới của thị trường bất động sảnvới sự điều hành của GS.TS. Hoàng Văn Cường, Ủy viên Ủy ban Tài chính Ngân sách của Quốc hội.

Khách mời tham gia Tọa đàm:

-Ông Nguyễn Đình Thọ, Viện trưởng Viện Chiến lược, Chính sách Tài nguyên và Môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường;

-              Ông Phan Đức Hiếu, Ủy viên Thường trực, Ủy ban Kinh tế của Quốc hội;

-              Ông Đậu Anh Tuấn, Phó Tổng Thư ký, Trưởng Ban pháp chế, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI);

-              Ông Nguyễn Quốc Hiệp, Chủ tịch Hiệp Hội nhà thầu xây dựng Việt Nam;

-              Ông Bùi Văn Doanh, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam;

-              Luật sư Trương Anh Tuấn, Phó Tổng Thư ký, kiêm Trưởng Ban Pháp chế, Hiệp hội Bất động sản Việt Nam;

-              CEOs các Tập đoàn, Doanh nghiệp bất động sản Việt Nam.