Đồ thị thông tin dưới đây gồm dự báo lãi suất tại một số nền kinh tế phát triển, dựa trên Báo cáo Triển vọng Kinh tế thế giới tháng 4/2024 của Quỹ Tiền tệ Quốc tệ (IMF). Chi tiết ở bảng bên dưới.

Theo đó, Mỹ được IMF dự báo sẽ có đợt hạ lãi suất đầu tiên vào quý 2 năm nay, kết thúc chu kỳ siết chặt chính sách tiền tệ kéo dài từ tháng 3/2022. IMF dự báo Fed sẽ hạ lãi suất từ từ, với 2 lần giảm nữa trong năm nay. Tới năm 2027, lãi suất tại Mỹ giảm xuống còn 2,9%.

Tương tự Fed, Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) được dự báo sẽ bắt đầu hạ lãi suất trong quý 2/2024 và giảm xuống còn 2,6% vào năm 2026. Dù lạm phát ở châu Âu giảm nhanh hơn so với ở Mỹ, tăng trưởng GDP của khu vực này được dự báo sẽ chậm hơn. Năm 2024, IMF dự báo GDP tại khu vực đồng tiền chung euro (eurozone) chỉ tăng 0,8%, trong khi tăng trưởng của Mỹ là 2,7%.

Tại Anh, IMF nhận định Ngân hàng Trung ương Anh (BOE) sẽ hạ lãi suất chậm với lần giảm đầu tiên vào quý 3 năm nay. Tăng trưởng của nền kinh tế Anh được dự báo ảm đạm trong năm nay do áp lực lãi suất cao, năng suất lao động giảm và tăng trưởng đầu tư chậm.

Trong khi đó, ở Nhật, sau nhiều năm duy trì lãi suất âm, nước này đã nâng lãi suất chính sách ngắn hạn lên mức 0-0,1% hồi tháng 3. IMF dự báo lần tăng lãi suất tiếp theo tại Nhật sẽ diễn ra vào quý 4/2024, khi quốc gia châu Á này thoát khỏi cuộc chiến chống giảm phát kéo dài suốt nhiều thập kỷ qua.