

Diễn đàn Nhịp cầu Phát triển Việt Nam (Vietnam Connect Forum) năm 2024là sự kiện thường niên lần thứ 4 với chủ đề“Việt Nam hướng tới nền kinh tế xanh, bền vững: Từ chiến lược, chính sách của Chính phủ tới các sáng kiến, giải pháp của Địa phương và Doanh nghiệp".

Tham dự và chủ trì Diễn đàn Vietnam Connect 2024 có Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cùng các đồng chí lãnh đạo Ban Kinh tế Trung ương, Bộ Ngoại giao, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban Nhân dân thành phố Hải Phòng, đại diện các Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Công Thương, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Ngân hàng Nhà nước và lãnh đạo 25 tỉnh, thành phố khu vực phía Bắc.

Sự kiện cũng có sự tham dự, đóng góp ý kiến của đại diện các Đại sứ quán, Hiệp hội doanh nghiệp nước ngoài, hiệp hội doanh nghiệp ngành hàng trong nước và gần 300 doanh nghiệp FDI tại Việt Nam.

Diễn đàn Vietnam Connect 2024 sẽ  tập trung bàn thảo và cập nhật các xu hướng mới có tính quốc tế về kinh tế xanh, kinh tế carbon thấp, kinh tế net zero, đồng thời qua thực tiễn hoạt động chuyển đổi xanh của các địa phương, các ngành kinh tế và cộng đồng doanh nghiệp tại Việt Nam, phản ánh tiến trình phát triển kinh tế xanh của Việt Nam.

Diễn đàn Vietnam Connect 2024 sẽ bao gồm 2 Phiên (Phiên tham luận và Phiên thảo luận) với ý kiến của các chuyên gia quốc tế và Việt Nam, lãnh đạo các bộ ban ngành và đại diện doanh nghiệp về các nhóm vấn đề chính liên quan đến quá trình chuyển đổi xanh.

Phiên tham luậngồm các bài dẫn đề các vấn đề cốt lõi liên quan đến chủ đề của Diễn đàn, được trình bày bởi các lãnh đạo bộ ngành chuyên môn, lãnh đạo địa phương và chuyên gia kinh tế nước ngoài.

- Ông Nguyễn Đức Hiển, Phó Trưởng Ban Kinh tế Trung ương;

- Ông Lê Công Thành, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường;

- Ông Lê Anh Quân, Phó Chủ tịch Thường trực, UBND Thành phố Hải Phòng;

- Ông Hoàng Quốc Khánh, Chủ tịch UBND tỉnh Sơn La;

- Ông LIM Dyi Chang, Giám đốc Cấp cao Khối Ngân hàng Doanh nghiệp, Ngân hàng UOB Việt Nam.

Phiên thảo luậnvới các khách mời đại diện lãnh đạo bộ ngành, hiệp hội quốc tế và doanh nghiệp.

Chủ trì phiên thảo luận là ông Nguyễn Hoa Cương, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu Quản lý Kinh tế Trung ương, Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Các diễn giả tham gia phiên thảo luận bao gồm:

- Ông Trần Xuân Dưỡng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam;

- Ông Tăng Thế Cường, Cục trưởng Cục Biến đổi Khí hậu, Bộ Tài nguyên và Môi trường;

- Ông Đoàn Ngọc Dương, Phó Cục trưởng, Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo, Bộ Công Thương;

- Ông Frederick Raymundo Contreras, Chủ tịch Tiểu ban Phát triển xanh (GGSC), thuộc EuroCham;

- Ông Joseph Uddo, Chủ tịch AmCham Hanoi;

- Bà Lâm Thúy Nga, Giám đốc toàn quốc Khối khách hàng Doanh nghiệp, HSBC Việt Nam;

- Ông Bruno, Tổng Giám đốc Deep C – KCN Đình Vũ.

Tiếp nối Diễn đàn Vietnam Connect 2024 là Lễ công bố và vinh doanh các Doanh nghiệp FDI tiêu biểu năm 2023 nhận giải thưởng Rồng Vàng (Golden Dragon Awards) lần thứ 23.

Chương trình Golden Dragon Awards năm 2024 tập trung khảo sát và bình xét các doanh nghiệp tiên phong chuyển đổi xanh, chuyển đổi tuần hoàn, đảm bảo phát thải carbon thấp trong quy trình sản xuất, kinh doanh và quản trị doanh nghiệp, quan tâm, trú trọng và có kế hoạch thực thi ESG.

Năm 2024, Ban tổ chức nhận được hơn 486 đề cử và đăng ký tham gia. Qua 2 vòng khảo sát và bình xét, Golden Dragon Awards 2024 sẽ công bố và vinh danh TOP 50 Doanh nghiệp FDI tiêu biểu ở 06 nhóm ngành, bao gồm: -- Công nghiệp chế biến, chế tạo

- Công nghệ số & dịch vụ số

- Dịch vụ tài chính và bảo hiểm

- Phát triển hạ tầng, khu công nghiệp và bất động sản

- Giáo dục và chăm sóc sức khỏe

- Nông nghiệp, thực phẩm và đồ uống