Đi qua hơn nửa năm 2024, nợ công của Mỹ vừa lần đầu vượt mốc 35 nghìn tỷ USD. Chỉ riêng từ đầu năm đến nay, khối nợ của Chính phủ Mỹ đã tăng thêm 1 nghìn tỷ USD, đưa tỷ lệ nợ trên GDP lên 98%. Theo dự báo của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), với các chính sách hiện tại của Mỹ, tới năm 2032, tỷ lệ này có thể vượt 140%.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện tình trạng nợ công của Mỹ kể từ năm 1993 đến nay, dựa trên dữ liệu từ trang Fiscal Data của Bộ Tài chính Mỹ.

Hiện tại, nợ công của Mỹ tương đương tổng GDP của Trung Quốc, Nhật Bản, Đức, Ấn Độ và Anh cộng lại. Từ năm 2020 đến nay, nợ công Mỹ tăng thêm 11,8 nghìn tỷ USD, chiếm hơn 30% tổng mức nợ công hiện tại. Để so sánh, nợ của chính phủ nước này vào đầu năm 2008 là 9,2 nghìn tỷ USD và lần đầu vượt mốc 1 nghìn tỷ USD vào năm 1981.

Kể từ đầu nhiệm kỳ của Tổng thống Joe Biden, nợ công Mỹ tăng thêm 7,2 nghìn tỷ USD, nhiều thứ 2 chỉ sau nhiệm kỳ của cựu Tổng thống Donald Trump - giai đoạn nợ công tăng 7,8 nghìn tỷ USD. Do đó, chi phí trả lãi của Chính phủ Mỹ thời gian qua tăng vọt và được dự báo chiếm 17% tổng chi tiêu ngân sách liên bang trong năm nay. Chi phí này cũng được dự báo tăng thêm nữa trong bối cảnh lãi suất cao làm tăng chi phí cho các khoản vay mới.