Đồ thị thông tin dưới đây so sánh dân số Trung Quốc và Ấn Độ trong tương quan dân số toàn cầu năm 2023, dựa trên số liệu từ Worldometer.

Từ các số liệu trên, có thể thấy Trung Quốc và Ấn Độ có dân số gần tương đương với dân số toàn bộ châu Phi – khu vực tăng trưởng dân số nhanh nhất thế giới. Hai quốc gia này cũng có dân số đông gần gấp hơn hai lần so với khu vực Mỹ Latin và Caribbean, gần gấp 3 lần so với dân số Liên minh châu Âu và Anh cộng lại.

Trên thực tế, Trung Quốc hiện chiếm 17,7% dân số toàn cầu, trong khi dân số Ấn Độ chiếm khoảng 17,8%. Châu Phi là khu vực có tốc độ tăng dân số nhanh nhất thế giới với khoảng 2,4%/năm. Ngược lại, châu Âu là khu vực duy nhất trên thế giới chứng kiến dân số sụt giảm, khoảng 0,17%/năm.

Mỹ và Indonesia là các quốc gia có dân số đông thứ 3 và thứ 4 trên thế giới, với dân số lần lượt là gần 340 triệu và 277 triệu người.