Vào cuối tháng trước, Tổng thống đắc cử Donald Trump tuyên bố áp thuế quan bổ sung 10% với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc và 25% với tất cả hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada vào Mỹ. Theo ông, tình trạng nhập cư bất hợp pháp và hoạt động buôn bán ma túy bất hợp pháp là nguyên nhân khiến ông đưa ra các quyết định này.

Các đồ thị thông tin dưới đây gồm các mặt hàng mà Mỹ nhập khẩu nhiều nhất từ Trung Quốc, Mexico và Canada.

Với Trung Quốc, năm 2018, trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình, ông Trump đã khởi xướng cuộc chiến thương mại với Trung Quốc bằng việc áp thuế 25% lên hàng nhập khẩu từ đất nước tỷ dân, bao gồm máy móc nghiệp, ô tô, phụ tùng ô tô, máy ảnh… với tổng giá trị khoảng 50 tỷ USD. Con số này chiếm khoảng 10% trong tổng số 540 tỷ USD hàng hóa Mỹ nhập khẩu từ Trung Quốc năm đó. Từ đó đến nay, nhiều nhà sản xuất Trung Quốc đã chuyển dây chuyền sản xuất sang Việt Nam và một số quốc gia châu Á khác. Do đó, Việt Nam cũng xuất hiện trong đồ thị này.

Thời gian qua, Mỹ cũng đa dạng hóa nguồn nhập khẩu hàng hóa ngoài Trung Quốc, với các mặt hàng như chăn ga, đệm, nội thất. Tuy nhiên, nước này vẫn tương đối phụ thuộc vào Trung Quốc ở những mặt hàng giá trị cao.

Năm 2023, điện thoại thông minh, máy tính, pin lithium-ion, đồ chơi, máy chơi game chiếm tổng cộng 27% hàng nhập khẩu từ Trung Quốc vào Mỹ. Trung Quốc ngày càng chiếm tỷ trọng lớn trong nhập khẩu pin của Mỹ. Theo Cục Thống kê Dân số Mỹ, nước này nhập khẩu trực tiếp 13,1 tỷ USD pin lithium-ion từ Trung Quốc, chiếm 70% tổng kim ngạch nhập khẩu mặt hàng này của Mỹ năm ngoái.

Với Canada và Mexico, tổng kim ngạch nhập khẩu từ hai quốc gia này vào Mỹ năm 2023 là 893 tỷ USD. Trong đó, chiếm tỷ trọng lớn nhất là máy móc, ô tô, dầu mỏ và sản phẩm xăng dầu. Mexico là nhà sản xuất ô tô lớn thứ 7 thế giới và 76% hàng xuất khẩu của nước này là sang thị trường Mỹ.

Mỹ cũng nhập khẩu rau quả, bao gồm cà chua, quả mọng và quả bơ, từ Mexico. Mexico là nhà cung cấp nông sản lớn thứ hai cho Mỹ.

Trong khi đó, sản phẩm xuất khẩu hàng đầu của Canada vào Mỹ là dầu thô và khí đốt, bên cạnh các sản phẩm khác như ô tô, máy móc và hàng điện tử.