Theo dữ liệu mới nhất từ Statista, tập đoàn dầu khí quốc gia Saudi Aramco của Saudi Arabia hiện sở hữu trữ lượng dầu đã được chứng minh tương đương 259 tỷ thùng dầu, nhiều nhất thế giới. Đây là một nhân tố quan trọng giúp công ty này đạt mức vốn hóa thị trường 1,8 nghìn tỷ USD.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm các công ty dầu khí có trữ lượng dầu lớn nhất thế giới.

Theo đó, trữ lượng dầu của Saudi Aramco nhiều gấp 4 lần so với tất cả các công ty còn lại trong danh sách cộng lại.

Sau Saudi Aramco là tập đoàn năng lượng Mỹ ExxonMobil với trữ lượng tương đương 17,7 tỷ thùng. Vị trí thứ ba trong danh sách cũng là một công ty Mỹ, Chevron, với 11,2 tỷ thùng.

Hiện tại, Saudi Aramco sản xuất 9 triệu thùng dầu mỗi ngày, nhiều nhất thế giới và chiếm gần 10% tổng sản lượng toàn cầu. Ngoài ra, tập đoàn dầu khí quốc gia của Saudi Aramco cũng là công ty có lợi nhuận cao nhất thế giới với tổng lãi từ năm 2016-2023 là 722 tỷ USD. Tính tới đầu năm nay, đây là công ty có vốn hóa lớn thứ 6 trên thế giới.