

Là Ngân hàng hoạt động lâu đời và sở hữu mạng lưới thương mại sâu rộng nhất trong khu vực ASEAN, UOB nhận thấy tiềm năng to lớn và vị thế ngày càng được nâng cao của khu vực trong nền kinh tế toàn cầu đặc biệt là trước những xu hướng lớn về dịch chuyển thương mại toàn cầu có lợi cho ASEAN, sự phát triển mạnh mẽ của kinh tế số và kinh tế bền vững.

Với mục tiêu hỗ trợ các doanh nghiệp kết nối với ASEAN và nắm bắt được các cơ hội kinh doanh tại khu vực, Ngân hàng UOB đã khởi xướng Hội nghị kinh tế khu vực mang tên “Gateway to ASEAN” (“Cửa ngõ vào ASEAN”) và tổ chức thường niên tại các quốc gia ASEAN nơi UOB có hoạt động kinh doanh. Đây là năm đầu tiên sự kiện được tổ chức tại Việt Nam sau khi được tổ chức thành công ở Singapore và Indonesia vào các năm trước.

Hội nghị có sự tham dự của hơn 600 khách mời là lãnh đạo các bộ ban ngành tại Việt Nam, các chuyên gia, doanh nghiệp hàng đầu trong khu vực ASEAN, Trung Quốc, Hồng Kông…

Với chủ đề"ASEAN: Crossroad to The World”(“ASEAN: Giao điểm hội nhập kinh tế thế giới"), các diễn giả tham dự hội nghị sẽ chia sẻ các yếu tố chính thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trong khu vực, các chính sách của chính phủ tạo điều kiện thuận lợi cho thương mại xuyên biên giới, đa dạng hóa chuỗi cung ứng, thúc đẩy kinh tế số và hướng đến giảm phát thải ròng bằng 0, cũng như cam kết của UOB đối với sự phát triển kinh tế và tăng trưởng bền vững của ASEAN.

Hội nghị “Gateway to ASEA2N” sẽ được phát sóng trực tiếp trên trang facebook chính thức của VnEconomy (https://www.facebook.com/vneconomy.vn).

Cùng đón xem livestream để lắng nghe chia sẻ từ các chuyên gia để nắm bắt các cơ hội kinh doanh và đầu tư trong khu vực kinh tế năng động ASEAN và đặc biệt là Việt Nam - cửa ngõ đến với khu vực ASEAN.

Tìm hiểu thêm về sự kiện tạihttps://go.uob.com/gta2024vn