Năm 2023, thế giới tiêu thụ khoảng 120 tỷ phần mỳ ăn liền. Đồ thị thông tin dưới đây gồm các quốc gia tiêu thụ nhiều mỳ ăn liền nhất dựa trên số liệu ước tính năm 2023 của Hiệp hội Mỳ ăn liền Thế giới (WINA). Phần mỳ ăn liền, tức phần ăn (serving), là lượng đồ ăn phù hợp với 1 người trong 1 lần ăn.

Không ngạc nhiên khi nước đông dân thứ hai thế giới, Trung Quốc tiêu thụ nhiều mỳ ăn liền nhất. Năm 2023, Trung Quốc đại lục và Hồng Kông tiêu thụ tổng cộng khoảng 42 tỷ phần mỳ ăn liền. Con số này tương đương mỗi người tiêu thụ khoảng 30 suất mỳ ăn liền trong năm ngoái.

Các quốc gia còn lại trong top 5 đều nằm ở châu Á gồm Indonesia (14,5 tỷ phần ăn), Ấn Độ (8,7 tỷ phần ăn), Việt Nam (8,1 tỷ phần ăn) và Nhật Bản (5,8 tỷ phần ăn).

Top 10 chỉ có 2 quốc gia nằm ngoài châu Á là Mỹ với 5,1 tỷ phần mỳ ăn liền được tiêu thụ trong năm ngoái và Nigeria với 3 tỷ. Nga đứng thứ 12 toàn cầu về lượng tiêu thụ mỳ ăn liền với 2,2 tỷ phần ăn.