Chiều ngày 10/9, nhân chuyến thăm của đoàn đại biểu phòng thương mại Ấn Độ (India Chamber of Commerce – ICC), Đại sứ quán Ấn Độ phối hợp với Liên minh Tư vấn Đầu tư Quốc tế (Invest Global) và Phòng Thương mại Ấn Độ tại Hà Nội tổ chức hội thảo "Giao lưu Doanh nghiệp đa ngành Ấn Độ - Việt Nam".

Hơn 50 đại diện các doanh nghiệp thuộc đa lĩnh vực đã tham dự hội thảo nhằm tìm kiếm cơ hội hợp tác, kết nối kinh doanh; góp phần xây dựng mối quan hệ bền chặt giữa hai quốc gia Việt Nam – Ấn Độ, dựa theo Tuyên bố chung về tăng cường hợp tác chiến lược toàn diện cũng như kế hoạch hành động giai đoạn 2024 – 2028, đã được Thủ tướng hai nước thông qua trong tháng 8 vừa qua.

Với hơn 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, mối quan hệ giữa Việt Nam - Ấn Độ luôn được chính phủ hai nước quan tâm và củng cố không ngừng trên mọi lĩnh vực.

Về thương mại, Ấn Độ đang nằm trong nhóm 10 đối tác thương mại hàng đầu của Việt Nam. Ngược lại, Việt Nam được đánh giá là một quốc gia quan trọng trong “chính sách hướng Đông” của Ấn Độ, nằm trong top 4 quốc gia ASEAN có quan hệ thương mại lớn nhất với Ấn Độ.

Về quan hệ đầu tư, Ấn Độ hiện có hơn 400 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng số vốn đăng ký khoảng 1 tỷ USD, tập trung chủ yếu vào năng lượng, năng lượng tái tạo, vận tải biển, công nghệ thông tin…

Theo ông Nguyễn Ngọc Lân, Tổng Giám đốc Công ty tư vấn đầu tư Invest Global, với tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh và ổn định trong những năm qua, cùng những lợi thế về vị trí địa lý, lực lượng dân số trẻ và các hiệp định thương mại ký kết với các đối tác lớn... Việt Nam đang là thị trường đầu tư hấp dẫn với các nhà đầu tư quốc tế.

Đặc biệt, gần đây, Chính phủ Việt Nam đang hướng tới thu hút vốn đầu tư chất lượng trong những lĩnh vực công nghệ cao, AI, bán dẫn, xanh và phát triển bền vững... Vì vậy, sự kiện lần này nhằm mở ra những cơ hội kết nối, hợp tác giao thương mới giữa doanh nghiệp hai nước trong những lĩnh vực bổ sung cho nhau.

Cũng tại sự kiện, đã diễn ra các phiên kết nối giữa các doanh nghiệp Ấn Độ và Việt Nam trong các lĩnh vực nông nghiệp, dược phẩm, giải pháp thông minh và công nghiệp sinh học và xử lý nước thải... Điều này được kỳ vọng sẽ mở ra những triển vọng mới cho sự hợp tác đầu tư và thương mại giữa doanh nghiệp hai nước trong tương lai.

