Đồ thị thông tin dưới đây cho thấy sự thay đổi về tỷ trọng trong GDP toàn cầu của 6 nền kinh tế lớn nhất thế giới từ năm 1980 đến năm 2024, dựa trên dữ liệu từ báo cáo Triển vọng Kinh tế Thế giới của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) tháng 4/2024. GDP được tính theo tỷ giá USD hiện tại (chi tiết có trong bảng bên dưới)

Có thể thấy, trong vài thập kỷ qua, đóng góp vào GDP toàn cầu của Mỹ có sự thay đổi tương đối lớn. Sau khi giảm xuống mức thấp nhất 21,1% vào năm 2011, tỷ trọng của nền kinh tế Mỹ phục hồi mạnh những năm sau đó. Theo dự báo của IMF, tỷ trọng của Mỹ trong GDP toàn cầu năm nay sẽ đạt 26,3%.

Từ đồ thị có thể thấy sự tăng trưởng nhanh chóng của nền kinh tế Trung Quốc từ đầu những năm 2000. Quốc gia này gia nhập Tổ chức Thương mại Quốc tế (WTO) vào năm 2001, nhờ đó thúc đẩy mạnh mẽ hội nhập kinh tế với thế giới. Tỷ trọng của Trung Quốc tăng mạnh từ mức chỉ khoảng 2% trong những năm 1980-1990 lên 18,3% năm 2021. Tuy nhiên, IMF dự báo con số này sẽ giảm xuống còn 16,9% năm nay - tương đương với năm 2023.

Trong khi đó, Nhật Bản, từng là nền kinh tế lớn thứ hai thế giới sau Mỹ, chiếm 17,8% nền kinh tế toàn cầu vào năm 1994 và 1995. Tuy nhiên, sau đó, tăng trưởng trì trệ cùng xu hướng dân số già hóa đã khiến nền kinh tế nước này tụt lùi. Dự báo đóng góp của Nhật vào nền kinh tế toàn cầu năm 2024 chỉ còn 3,8%.