Mỹ được xem là một miền đất hứa và giấc mơ Mỹ (American Dream) là khái niệm được dùng để chỉ niềm hy vọng và khát khao đến Mỹ sinh sống và phát triển bản thân của người dân khắp thế giới.

Tuy nhiên, chi phí sinh hoạt gia tăng khiến “giấc mơ Mỹ” ngày càng khó thực hiện với nhiều người. Dù mức lương tại Mỹ tăng lên sau đại dịch đã thúc đẩy thu nhập thực tế, nhưng điều này diễn ra sau 5 thập kỷ tăng lương ì ạch. Cùng với đó, giá nhà tại nền kinh tế số một thế giới cũng đã tăng mạnh do nguồn cung ít và chi phí xây dựng tăng 55% so với khoảng 20 năm trước.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm các chi phí ước tính trọn đời của một hộ gia đình tại Mỹ dựa trên dữ liệu phân tích từ Investopedia.

Dưới đây là chi tiết của mỗi khía cạnh của “giấc mơ Mỹ” được tính theo chi phí trọn dời tính tới năm 2024:

Theo đó, tổng giá trị của “giấc mơ Mỹ” là hơn 4,4 triệu USD, vượt xa so với mức lương bình quân cả đời của cả nam giới (3,3 triệu USD) và nữ giới (2,4 triệu USD) có bằng cử nhân.

Nhìn chung, chi phí lớn nhất dành cho tuổi nghỉ hưu thoải mái với 1,6 triệu USD cho 20 năm, giả thiết phí rút tiền hàng năm là 4% và tỷ lệ lạm phát bình quân là 2,5% mỗi năm.

Theo sau là chi phí mua mùa với gần 930,000 USD. Trong bối cảnh giá nhà ở Mỹ tăng vọt như hiện nay, 77% hộ gia đình nước này không đủ tài năng tài chính để mua một căn nhà có giá trung bình.

Bên cạnh đó, trong bối cảnh tỷ lệ sinh thấp kỷ lục, việc nuôi 2 con và cho con học đại học sẽ tốn khoảng 832.000 USD. Hiện tại, 36% người Mỹ dưới 50 không có con nói rằng mối lo về tài chính là một trong những lý do chính khiến họ không sinh con. Hơn nữa, học phí đại học bình quân tại Mỹ đã tăng 748% kể từ năm 1963 (đã điều chỉnh theo lạm phát).