Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện mức lương hàng năm mà một hộ gia đình cần có để mua nhà tại 10 thành phố đắt đỏ nhất tại Mỹ, theo số liệu khảo sát từ GoBankingRates tính tới tháng 9/2024.

Theo đó, Palm Beach là nơi đắt đỏ nhất khi một hộ gia đình cần có thu nhập 2,3 triệu USD mỗi năm mới đủ khả năng tài chính để mua một căn nhà. Đây là thành phố duy nhất mà hộ gia đình phải có thu nhập trên 2 triệu USD để mua nhà.

Tại 4 thành phố đắt đỏ tiếp theo, đều nằm ở bang California (Atherton, Los Altos Hills, Montecito và Hillsborough), hộ gia đình cần có thu nhập ít nhất 1,5 triệu USD mới mua được nhà.

Để thực hiện khảo sát này, GOBankingRates tiến hành phân tích các thành phố có dân số từ 5.000-100.000 người để tìm ra nơi có mức thu nhập bình quân năm của các hộ gia đình cao nhất và giá nhà bình quân năm 2024, từ đó tính toán mức thu nhập năm tối thiểu cần có để mua nhà.

Giả định được đặt ra là các hộ gia đình không dành quá 30% thu nhập cho việc mua nhà và sử dụng lãi suất vay thế chấp mua nhà cố định kỳ hạn 30 năm là 6,35%. Tính toán này không xét tới tiền gốc và lãi, phí bảo trì nhà và thuế bất động sản.