Các số liệu dưới đây chưa được điều chỉnh theo lạm phát, được tổng hợp từ dữ liệu của Ủy ban Bầu cử Liên bang Mỹ - cơ quan theo dõi hoạt động gây quỹ cho các chiến dịch tranh cử, chi tiêu của các chiến dịch.

Theo đó, có thể thấy, lần gần đây nhất các ứng viên của đảng Cộng hòa vượt qua ứng viên của đảng Dân chủ về số tiền huy động cho chiến dịch là vào năm 2000.

Trong chiến dịch tranh cử năm nay, chỉ trong vòng 36 tiếng sau khi ông Joe Biden tuyên bố ngừng tranh cử, ứng viên tiềm năng sẽ thay thế ông đại diện đảng Dân chủ chạy đua vào Nhà Trắng – bà Kamala Harris – đã huy động được hơn 100 triệu USD.

Tính tới ngày 24/7, các ứng viên của đảng Dân chủ huy động được tổng cộng 597 triệu USD, trong khi các ứng viên đảng Cộng hòa huy động được 421 triệu USD.

Đáng chú ý, năm 2008, các ứng viên của đảng Dân chủ đã huy động được 1,2 tỷ USD, trong đó riêng chiến dịch của ông Barrack Obama – người thắng cử năm đó – huy động được 778 triệu USD. Đây là lần đầu tiên số tiền vận động tranh cử của các ứng viên đảng Dân chủ vượt mốc 1 tỷ USD.

Năm 2020, kỷ lục này bị phá vỡ khi tổng số tiền mà các ứng viên đảng Dân chủ huy động được lên tới 3,2 tỷ USD. Trong chiến dịch tranh cử năm này, cả ông Biden và tỷ phú Michael Bloomberg đều huy động được hơn 1 tỷ USD mỗi người. Trong khi đó, ông Donald Trump, ứng viên của đảng Cộng hòa, huy động được hơn 800 triệu USD.

Một điều đáng chú ý là ông Bloomberg tự bỏ 1,1 tỷ USD tiền cá nhân vào chiến dịch tranh cử của mình, chỉ huy động hơn 900.000 USD từ các nhà tài trợ. Cả ông Biden và ông Trump đều không bỏ tiền túi để tranh cử.