Đến dự lễ khai hội có Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân; Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu, Phó chủ tịch Thường trực Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam, và hiện trụ trì chùa Bái Đính (Ninh Bình) và chùa Tam Chúc (Hà Nam); bà Lê Thị Thủy, Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam; ông Trương Quốc Huy, Chủ tịch Tỉnh Hà Nam... cùng đông đảo các tăng ni, phật tử và người dân trên cả nước.

Trong bầu không khí thiêng liêng của những ngày đầu xuân, Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu, Phó chủ tịch Thường trực Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam đã phát biểu khai Hội Chùa Tam Chúc Xuân Giáp Thìn năm 2024. Chương trình Hội xuân Tam Chúc - Kết nối di sản nhận được sự quan tâm và hỗ trợ của Giáo hội Phật giáo Việt Nam, các cấp ủy, chính quyền MTTQ, các sở, ban, ngành tỉnh Hà Nam. Chương trình Hội Xuân Tam Chúc 2024 bao gồm nhiều nghi thức tâm linh và các hoạt động chính như giới thiệu văn hóa truyền thống của Việt Nam và Hà Nam cho du khách.

Lễ khai hội chính thức diễn ra tại Trung tâm hội nghị quốc tế Vesak. Về bố cục chương trình khai hội cơ bản vẫn như mọi năm, nhưng năm 2024, Ban Tổ chức Hội Xuân Tam Chúc thay đổi và bố sung một số nội dung mới, như: thay đổi địa điểm tổ chức (từ Tam quan nội chuyển ra Trung tâm hội nghị quốc tế Vesak, có thêm chương trình trao Cúp giải thưởng du lịch thế giới cho Hà Nam.

Chùa Tam Chúc được xây dựng theo phong cách kiến trúc Phật giáo Việt Nam, kết hợp với những nét đặc trưng của các nền văn hóa Phật giáo khác như Ấn Độ, Nepal, Thái Lan... Đây cũng là nơi tổ chức thành công Đại lễ Phật đản Liên hợp quốc Vesak 2019, thu hút hàng triệu Phật tử và du khách trong và ngoài nước đến tham dự.



Trong những giải thưởng Du lịch Thế Giới (World Travel Awards) năm 2023 mà Việt Nam đạt được, vượt qua nhiều đối thủ xuất sắc khác, lần đầu tiên tỉnh Hà Nam được vinh danh “ Điểm đến văn hóa địa phương hàng đầu thế giới”.

Thông tin từ Sở Văn hoá thể thao và Du lịch Hà Nam cho biết, trong 7 ngày Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, Hà Nam đã thu hút hơn 370.000 lượt du khách, với doanh thu du lịch gần 300 tỷ đồng. Năm 2024, tỉnh Hà Nam đặt mục tiêu thu hút trên 4 triệu lượt khách du lịch, với các điểm đến tâm linh như chùa Cây Thị, chùa Ninh Tảo, đền Lảnh Giang, chùa Bà Đanh, chùa Địa tạng Phi lai…