Hàng năm, khi hoa gạo "thắp lửa" khắp núi rừng Hương Sơn là lúc hàng triệu Phật tử bốn phương nô nức thi nhau trẩy hội mùa Xuân, tạo nên một không khí vừa linh thiêng vừa nhộn nhịp. Dù đã hết tháng Giêng, hàng nghìn du khách vẫn tới thăm danh thắng này mỗi ngày để thăm thú và lễ chùa.

Lễ chùa Hương diễn ra trên địa bàn xã Hương Sơn, huyện Mỹ Đức, tỉnh Hà Tây. Theo lịch trình hàng năm, lễ chùa Hương bắt đầu từ mùng 6 tháng Giêng (âm lịch) hàng năm và kéo dài trong vòng 3 tháng.



Sau lễ khai hội vào mùng 6 tháng Giêng, lượng khách đổ về chùa Hương vẫn duy trì ổn định. Đại diện Ban quản lý Khu di tích và thắng cảnh Hương Sơn cho biết, tính từ ngày 12/2 đến 3/3, Ban tổ chức lễ hội chùa Hương bán hơn 439.000 lượt vé cho khách đến tham quan, chiêm bái. Cuối tháng Giêng, lượng khách đổ về chùa Hương dịp cuối tuần không những không giảm mà còn có xu hướng tăng, đem lại nhiều nguồn lợi kinh tế cho những cơ sở kinh doanh dịch vụ ở địa phương.