Theo đó, 14 trong số 20 sân bay quốc tế tốt nhất dành cho khách doanh nhân là ở châu Á và Trung Đông. Với điểm đánh giá trung bình 6,80/10, sân bay quốc tế Nội Bài đã được bình chọn là sân bay châu Á tốt nhất thế giới. Với mức điểm 6,63/10, sân bay Changi (Singapore) xếp ở hạng thứ 2 và hạng 3 là sân bay quốc tế Hong Kong (Trung Quốc), đạt 6,48 điểm.

Từ đó, danh sách 10 sân bay tốt nhất châu Á bao gồm: Nội Bài, Changi, Hồng Kông, Hamad (Qatar); Narita, Haneda (Nhật Bản), Kempegowda (Ấn Độ), Đào Viên (Đài Loan) và 2 sân bay Ấn Độ khác: Chhatrapati Shivaji, Indira Ghandi. BusinessFinancing cũng bình chọn sân bay tốt nhất châu Âu, Mỹ và Anh.

Để tìm ra những đánh giá tốt nhất và tệ nhất trên thế giới, tổ chức BusinessFinancing đã đối chiếu tất cả các đánh giá của hành khách đối với các sân bay quốc tế lớn từ dữ liệu của Chất lượng Hàng không và tính toán xếp hạng trung bình từ những người tham gia được phân loại là "khách đi công tác".

Sân bay tốt nhất là sân bay quốc tế Nội Bài ở Hà Nội được đánh giá là có vô số cơ sở vật chất đáng kinh ngạc, đặc biệt là tòa nhà nhìn ra bầu trời có đài quan sát và nhiều cơ sở dành cho những người đam mê hàng không. “Các nhà ga cực kỳ sạch sẽ và nhân viên sân bay rất thân thiện. Ngoài ra còn những lựa chọn ẩm thực tuyệt vời", BusinessFinancing nhận xét.

Cuối cùng, BusinessFinancing cũng công bố bảng xếp hạng những sân bay quốc tế tệ nhất đối với khách doanh nhân. Có thể thấy một nửa trong số này là ở châu Âu, trong đó có đến 6 sân bay thuộc nước Anh. Không sân bay nào trong số 20 sân bay tệ nhất có điểm trung bình trên 2. Tệ nhất là sân bay Brussels South Charleroi ở Bỉ, điểm trung bình là 1,20.

Trước đó, vào tháng 8/2023, trang Casago - chuyên về quản lý, cho thuê nhà và khách sạn nghỉ dưỡng đã công bố bảng xếp hạng các sân bay tốt nhất thế giới dựa trên tiêu chí thời gian xếp hàng ngắn. Trong đó, sân bay Nội Bài của Việt Nam đứng thứ 11/20, vượt qua sân bay Narita - Nhật Bản và Incheon - Hàn Quốc. Với 63,33% đánh giá là 4 hoặc 5 sao, tại khu vực châu Á, trong 10 sân bay tốt nhất về xếp hàng thì Nội Bài đứng thứ 5. Danh sách gồm: Changi, Siem Reap, Tokyo Haneda, Hồng Kông, Nội Bài, Tokyo Narita, Incheon, Bahrain, Taoyuan, Kempegowda.

Năm 2019, cảng hàng không quốc tế Nội Bài của Việt Nam cũng lần thứ 4 liên tiếp có mặt trong “Top 100 sân bay tốt nhất thế giới” (World’s Top 100 Airports 2019) của tổ chức đánh giá và xếp hạng hàng không Skytrax.  Theo đó, sân bay tại thủ đô của Việt Nam “ghi điểm” nhờ những nỗ lực nâng cao chất lượng dịch vụ như: triển khai đồng bộ hàng loạt các dịch vụ tiện ích tại các nhà ga hành khách: cây nước uống miễn phí; kiốt internet; xe shuttle bus miễn phí phục vụ khách nối chuyến; xe điện miễn phí phục vụ hành khách khuyết tật; các điểm sạc pin điện thoại miễn phí...

Trong 7 ngày nghỉ Tết Nguyên đán (từ ngày 29 đến mồng 5 Tết) vừa qua, sân bay Nội Bài đã phục vụ hơn 550 nghìn lượt hành khách đi và đến an toàn tuyệt đối qua Cảng. Đặc biệt, trong thời gian này nhiều hành khách bất ngờ và hào hứng khi được thầy đồ tặng chữ đầu năm và xem biểu diễn ca nhạc truyền thống tại Nhà ga T1, Nhà ga T2 Cảng HKQT Nội Bài. Một vị khách quốc tế chia sẻ: "Tôi đã đi nhiều sân bay trên thế giới, đẹp và hiện đại nhưng đến với Nội Bài, với Việt Nam, tôi thấy các bạn khác biệt. Người Việt Nam có bề dày truyền thống văn hóa".