Ban Quản lý dự án đầu tư các công trình giao thông Hải Phòng cho biết sau hơn 2 năm thi công cầu Bến Rừng nối huyện Thuỷ Nguyên (TP. Hải Phòng) với thị xã Quảng Yên (tỉnh Quảng Ninh) qua sông Đá Bạch sẽ chính thức thông xe kỹ vào ngày 17/7.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Bến Rừng có tổng mức đầu tư gần 2.000 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách Trung ương, ngân sách thành phố Hải Phòng và ngân sách tỉnh Quảng Ninh (chi phí giải phóng phần cầu trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh) do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng làm chủ đầu tư.

Dự án cầu Bến Rừng là công trình giao thông nhóm B, công trình cầu đường bộ cấp đặc biệt với quy mô xây dựng cầu Bến Rừng kết cấu vĩnh cửu có chiều dài hơn 1,86km, cầu chính và cầu dẫn rộng 21,5m, phần cầu chính gồm 4 nhịp, phần cầu dẫn gồm 34 nhịp, mố trụ cầu kết cấu bê tông cốt thép.

Đường dẫn 2 đầu cầu chiều dài 410m, mặt cắt nền đường rộng 22,5m gồm 4 làn xe cơ giới, 2 làn hỗn hợp, dải an toàn, dải phân cách, lề đường không gia cố cùng hệ thống điện chiếu sáng, biển báo hiệu đường thủy, đường bộ.

Để có sự kết nối đồng bộ với công trình cầu Bến Rừng, từ cuối năm 2022, UBND tỉnh Quảng Ninh đã phê duyệt dự án đường dẫn cầu Bến Rừng (phía Quảng Ninh) dài 2,2km, có điểm đầu nối với cầu Bến Rừng, điểm cuối nối với nút giao tỉnh lộ 338 đoạn qua xã Sông Khoai (thị xã Quảng Yên).

Dự án đường dẫn cầu Bến Rừng có tổng mức đầu tư 360 tỷ đồng từ nguồn ngân sách tỉnh Quảng Ninh. Đường dẫn được thiết kế theo tiêu chuẩn đường cấp III đồng bằng với 6 làn xe gồm 4 làn xe cơ giới, 2 làn xe hỗn hợp cùng hệ thống dải phân cách, vỉa hè, cảnh quan cây xanh, điện chiếu sáng và hạt tầng đảm bảo an toàn giao thông.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Bến Rừng được khởi công xây dựng ngày 13/5/2022, sau hơn 20 tháng thi công, đến tháng 1/2024, cầu Bến Rừng đã được hợp long. Ban đầu, TP. Hải Phòng dự định thông xe kỹ thuật cầu Bến Rừng vào dịp 13/5/2024. Tuy nhiên, do dự án đường dẫn cầu Bến Rừng (phía Quảng Ninh) thi công dở dang nên việc thông xe kỹ thuật cầu Bến Rừng phải lùi lại vào ngày 17/7.

Sau khi hoàn thành và đưa vào sử dụng, cầu Bến Rừng sẽ góp phần tạo hệ thống kết nối giao thông liên vùng, đáp ứng nhu cầu đi lại, vận chuyển hàng hóa thuận tiện của nhân dân huyện Thủy Nguyên (Hải Phòng) và thị xã Quảng Yên (Quảng Ninh). Người dân thị xã Quảng Yên và huyện Thủy Nguyên sẽ không phải chờ phà Rừng mất 30-60 phút, hoặc phải đi 40km sang Quốc lộ 18 rồi vòng ra Quốc lộ 10 như trước đây.

Đặc biệt, cây cầu còn mang ý nghĩa từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông Hải Phòng - Quảng Ninh và vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ. Trục giao thông này cùng hệ thống đường thủy nội địa, đường biển sẽ tạo thành hệ thống giao thông liên hoàn, góp phần nâng cao hiệu quả kinh tế, xã hội của 2 khu kinh tế ven biển năng động vào bậc nhất miền Bắc hiện nay là Khu kinh tế Đình Vũ - Cát Hải của Hải Phòng và Khu kinh tế ven biển Quảng Yên của tỉnh Quảng Ninh.