Nợ công của Mỹ đang ở cao kỷ lục khi lần đầu tiên vượt mốc 34 nghìn tỷ USD trong năm 2023. Khối nợ công khổng lồ của nền kinh tế lớn nhất thế giới vượt 32 nghìn tỷ USD vào ngày 15/6/2023, vượt 33 nghìn tỷ USD vào ngày 15/9/2023 và chạm mốc 34 nghìn tỷ USD vào ngày 29/12/2023.

Khối nợ cao kỷ lục cộng với lãi suất cao khiến tiền lãi trái phiếu chính phủ mà Chính phủ Mỹ phải chi trả trong năm ngoái vượt 1 nghìn tỷ USD. Con số này thậm chí cao hơn ngân sách dành cho quốc phòng của Mỹ (hơn 816 tỷ USD) năm 2023 – theo số liệu từ Văn phòng Ngân sách Quốc hội Mỹ (CBO).

Bình quân mỗi ngày năm 2023, Chính phủ Mỹ phải trả gần 3 tỷ USD tiền lãi trái phiếu chính phủ. Theo dự báo của CBO, nước này sẽ phải trả số tiền lãi nợ công lên tới 12,4 nghìn tỷ USD – một con số kỷ lục – trong thập kỷ tới. Và 75% sự gia tăng trong thâm hụt ngân sách liên bang của Mỹ sẽ đến từ tiền lãi nợ công.

Dựa trên dữ liệu từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) từ năm 1966-2023, đồ thị thông tin dưới đây cho thấy sự gia tăng đáng kể về khoản trả lãi nợ công của Chính phủ Mỹ. Chi tiết thể hiện ở bảng bên dưới.