Ngày 15/3/2024, Lễ Khai mạc Hội Báo Xuân 2024 đã diễn ra tại thành phố Hồ Chí Minh. Đây là ngày hội báo chí lớn nhất trong năm, quy tụ hơn 600 cơ quan báo chí trung ương và địa phương.

Hội Báo Xuân 2024 không chỉ đánh dấu bước tiến mới về quy mô tổ chức mà còn phản ánh sự phát triển của báo chí số và ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), cho thấy sức mạnh đi lên của báo chí cách mạng Việt Nam trong thời đại công nghệ, không chỉ khai thác sức mạnh của từ ngữ đơn thuần, mà cùng với sự chuyển mình của thế giới, báo chí còn ứng dụng các thuật toán và dữ liệu được số hóa, tích hợp các công nghệ "hot" như AI, mang lại sự hiện đại và chuyên nghiệp cho ngành báo chí.

Báo chí chuyển đổi số, báo chí với trí tuệ nhân tạo là một trong những điểm nhấn nổi bật của Hội Báo Xuân toàn quốc năm nay. Trong bối cảnh cuộc cách mạng số hóa, báo chí đang đối mặt với cả thách thức và cơ hội từ việc áp dụng các công nghệ mới, trong đó có trí tuệ nhân tạo. Sự kết hợp giữa báo chí số và trí tuệ nhân tạo hứa hẹn mang lại những tiềm năng lớn trong việc cải thiện nội dung, tương tác và trải nghiệm của người đọc, đồng thời tăng cường khả năng phát triển và cạnh tranh của các tờ báo.

Hội Báo toàn quốc 2024 sẽ có 10 phiên thảo luận sôi nổi về các chủ đề quan trọng trong bối cảnh báo chí cách mạng của Việt Nam trong thời đại số hóa và ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI). Theo đó, một số chủ đề thảo luận chính sẽ là những nội dung về xây dựng môi trường văn hóa số trong ngành báo chí; Sử dụng dữ liệu và phát triển chiến lược nội dung tiên tiến; Môi trường cạnh tranh của truyền hình trong thời đại AI; Tích cực phát triển phương tiện truyền thông phát thanh trong môi trường số; Bảo vệ quyền lợi bản quyền trong thế giới số...

Đây cũng là dịp để các cơ quan báo chí trình diễn các sản phẩm truyền thông ứng dụng công nghệ. Sau đây là một số hình ảnh ngày đầu tiên của Hội Báo Xuân 2024,  hơi thở công nghệ thể hiện mạnh mẽ trong từng gian hàng của các "nhà báo, nhà đài".