

Trong bối cảnh các nguồn điện truyền thống như nhiệt điện, thủy điện gặp khó khăn thì việc khuyến khích phát triển các nguồn năng lượng tái tạo, như điện gió; điện mặt trời, trong đó có điện mặt trời mái nhà là một giải pháp quan trọng để giải quyết tình trạng thiếu điện hiện nay.

Nhằm trao đổi, thảo luận về tình hình phát triển điện mặt trời nói chung và điện mặt trời mái nhà nói riêng hiện nay; tập hợp các ý kiến đóng góp, giải pháp, kiến nghị nhằm đảm bảo phát triển điện mặt trời mái nhà hài hòa lợi ích cho các bên; ngày 10/5/2024, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy phối hợp cùng các cơ quan chức năng tổ chức tọa đàm “Phát triển điện mặt trời mái nhà: Cơ chế nào phù hợp?”.

Tại tọa đàm, các chuyên gia, doanh nghiệp sẽ phân tích, làm rõ thực trạng phát triển điện mặt trời, điện mặt trời mái nhà ở Việt Nam hiện nay; những cơ hội tiềm năng và thách thức trong phát triển điện mặt trời mái nhà.

Các ý kiến cũng sẽ đưa ra những quan điểm, góp ý cơ chế phù hợp cho phát triển điện mặt trời mái nhà, kinh nghiệm từ các nước. Tọa đàm cũng phân tích một số nội dung quan trọng trong dự thảo Nghị định Quy định về cơ chế, chính sách khuyến khích phát triển điện mặt trời mái nhà tự sản, tự tiêu đang được Bộ Công Thương xây dựng hoàn thiện trong đó có những vấn đề còn ý kiến khác nhau, thu hút sự quan tâm của dư luận, các nhà đầu tư, doanh nghiệp và người dân…

Tọa đàm có sự tham gia chia sẻ của các chuyên gia tư vấn và đại diện doanh nghiệp trong lĩnh vực năng lượng tái tạo:

Bà Nguyễn Phương Mai, Chuyên gia tư vấn các dự án hỗ trợ ngành năng lượng tái tạo Việt Nam

Ông Nguyễn Minh Đức, Chuyên gia Ban Pháp chế, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI)

Ông Phạm Đặng An, Phó Tổng giám đốc Công ty Vũ Phong.

Điều hành tọa đàm: Nhà báo Hương Loan, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy.

Chương trình sẽ được phát sóng trên các nền tảngVneconomy.vn, Fanpage VnEconomy, Youtube VnEconomy.

Trân trọng kính mời Quý độc giả theo dõi!