Năm 2010, UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt đầu tư xây dựng công trình cụm nhà ở sinh viên ở phường Quảng Thành, thành phố Thanh Hóa. Dự án do Sở Xây dựng Thanh Hóa làm chủ đầu tư, với tổng kinh phí gần 600 tỷ đồng, được xây dựng trên diện tích khoảng 2,5ha, gồm 3 khối nhà 15 tầng. Mục tiêu của dự án nhằm đáp ứng chỗ ở cho sinh viên trên địa bàn thành phố Thanh Hóa.

Dự án triển khai từ năm 2011 và sau một năm thi công, đơn vị thi công mới xây được 1 tòa nhà, khoảng 10 tầng thì dừng lại. Từ đó, dự án bỏ hoang suốt nhiều năm.

Đến năm 2016, UBND tỉnh Thanh Hóa đã chấp thuận chủ trương đầu tư dự án nhà ở xã hội (chuyển đổi từ dự án nhà ở sinh viên sang nhà ở xã hội dành cho người thu nhập thấp). Chủ đầu tư thực hiện dự án là Công ty TNHH Đầu tư xây dựng và Phát triển hạ tầng Hợp Lực, địa chỉ tại thành phố Sầm Sơn (Thanh Hóa).

Đến năm 2017, dự án được điều chỉnh chủ trương. Dự án nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp có khoảng 960 căn, trong đó 900 căn nhà ở xã hội và 60 căn nhà ở thương mại. Với tổng mức đầu tư dự kiến khoảng hơn 450 tỷ đồng.

Sau đó, dự án tiếp tục được thi công các hạng mục tiếp theo. Tuy nhiên cũng chỉ được một thời gian ngắn, dự án này tiếp tục dừng lại và nằm “án binh bất động”. Đến hiện tại, dự án này mới thực hiện xong việc xây thô một khối nhà 16 tầng, với số lượng hàng trăm căn hộ, còn lại là bãi đất trống.

Theo đại diện Sở Xây dựng Thanh Hóa cho biết, tháng 10/2023, UBND tỉnh Thanh Hóa mới có quyết định về việc giao đất cho Công ty TNHH Đầu tư xây dựng và Phát triển hạ tầng Hợp Lực để thực hiện dự án.

Tổng diện tích được giao là gần 2,5ha, trong đó giao 8.700m2 để xây dựng nhà ở; 15.600m2 đất hạ tầng kỹ thuật dùng chung, gồm: khuôn viên cây xanh, sân đường giao thông nội bộ, nhà để xe, trạm điện. Thời hạn hoàn thành không quá 24 tháng.

Nguyên nhân dự án chậm triển khai, được đại diện Sở Xây dựng Thanh Hóa lý giải, do công tác giải phóng mặt bằng chưa xác định chính xác ranh giới, dẫn đến phải điều chỉnh quy hoạch dự án. Cùng với đó, do bên trong dự án có đường điện cao thế chưa di chuyển được cũng khiến dự án bị chậm các hồ sơ, thủ tục thẩm định để bàn giao đất…

Hiện Sở Xây dựng Thanh Hóa đã phối hợp các đơn vị, sở ngành có liên quan đốc thúc chủ đầu tư hoàn thiện đầy đủ các thủ tục, khẩn trương triển khai thi công dự án.