Theo đó, hiện nay mực nước sông Hồng (sông Thao) tại Lào Cai, Yên Bái, đang vượt trên báo động 3, mực nước sông Lô đang tiếp tục lên nhanh. Trong khi hồ Tuyên Quang mở 08 cửa xả đáy; hồ Thác Bà mở 03 cửa xả mặt. Trên lưu vực sông Đà, lưu lượng nước đến hồ Hòa Bình đang tăng nhanh, hồ đang mở 02 cửa xả đáy và tiếp tục mở thêm.

Mực nước sông Đà, sông Hồng, sông Đuống đang rất lên nhanh, lưu tốc dòng chảy lớn. Mực nước các sông trên địa bàn thành phô Hà Nội hiện đang ở mức cao, cụ thể:

Sông Tích, sông Bùi ở trên báo động 3; sông Cầu, sông Cà Lồ ở trên báo động 2; sông Đáy ở trên báo động 1 và đang xu hướng tiếp tục lên; sông Hồng tại trạm thủy văn Long Biên hiện ở mức 7,81m (dưới báo động 1 là 1,69m, dự báo sẽ lên báo động 1 vào đêm ngày 10/9.



Để chủ động ứng phó với lũ lớn trên sông, giảm thiểu đến mức thấp nhất thiệt hại do thiên tai gây ra, Chủ tịch UBND Thành phố yêu cầu chủ động kiểm tra, rà soát, sẵn sàng triển khai các kế hoạch, phương án hộ đê, phương án ứng phó với mưa lũ theo phương châm "4 tại chỗ" phù hợp với địa bàn, phạm vi, lĩnh vực quản lý;

Tổ chức các hoạt động tuyên truyền đến người dân ở tại các khu vực có nguy cơ cao, đặc biệt là các vùng ven sông, vùng trũng thấp, vùng có nguy cơ lũ rừng ngang bằng nhiều hình thức để thông báo, cảnh báo người dân, tăng cường tuyên truyền tại các trường học, khu dân cư, cơ quan, doanh nghiệp; phối hợp với các tổ chức đoàn thể để tuyên truyền đến từng tổ chức, hộ gia đình

Tổ chức trực ban, ứng trực 24/24h, theo dõi chặt chẽ diễn biến mưa lũ, đảm bảo thông tin liên lạc thông suốt; theo dõi sát sao các bản tin dự báo, cảnh báo mưa lũ; kịp thời báo cáo về Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn khi có sự cố, tình huống bất thường...

Yêu cầu chủ tịch UBND quận, huyện, thị xã chủ động rà soát, sẵn sàng các phương án sơ tán người dân, di chuyển tài sản đến nơi an toàn khi cần thiết, lên danh sách các hộ dân cần sơ tán.

Chuẩn bị các điểm sơ tán an toàn, đảm bảo đủ chỗ ở, lương thực, nước uống, thuốc men cho người dân; hướng dẫn 1 người dân nắm rõ quy trình, thao tác khi có lệnh sơ tán, đảm bảo không bỏ sót người dân.

Kiểm tra thường xuyên hoạt động của các đò ngang, đò dọc, các phương tiện nổi trên sông để đảm bảo an toàn cho người, phương tiện; cần thiết tạm ngừng hoạt động để đảm bảo an toàn.

Tăng cường công tác kiểm tra hệ thống đê điều, kịp thời phát hiện và xử lý các sự cố về đê điều ngay từ giờ đầu; chuẩn bị đầy đủ lực lượng, vật tư, phương tiện sẵn sàng ứng phó đối với những tình huống xấu có thể xảy ra; thực hiện nghiêm công tác tuần tra, canh gác bảo vệ đê điều trong mùa lũ theo đúng quy định...

Trước đó, UBND phường Bạch Đằng gửi thông báo đảm bảo an toàn hạ du khi xả lũ hồ thuỷ điện Tuyên Quang, Thác Bà trong ngày 9/9, đề nghị người dân ở khu vực phía mép sông Hồng chủ động di dời người và tài sản ra khỏi khu vực nguy hiểm khi nước sông lên cao.