Trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị gia tăng, ngày càng nhiều các biện pháp trừng phạt được áp đặt, bên cạnh xu hướng phi đôla hóa nền kinh tế. Trong bối cảnh như vậy, nhu cầu nắm giữ vàng ngày một tăng lên.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 quốc gia tăng dự trữ vàng nhiều nhất trong 10 năm qua (2013-2023).

Theo đó, ngân hàng trung ương tại Nga, Trung Quốc mua vàng với tốc độ nhanh nhất trên thế giới trong thập kỷ qua, động thái nhằm đa dạng hóa nguồn dự trữ khỏi đồng đôla Mỹ. Ngoài mục đích này, các ngân hàng trung ương cũng trữ vàng vì tính an toàn, thanh khoản cao và lợi nhuận ổn định của kim loại quý này.

Nga dẫn đầu danh sách khi mua vào tổng cộng 1.298 tấn vàng trong 10 năm qua, tương đương 125% lượng vàng dự trữ vào cuối năm 2013. Tính tới cuối năm 2023, ngân hàng trung ương Nga nắm giữ 2.333 tấn vàng.

Trong khi đó, vàng dự trữ của Trung Quốc tăng từ 1.054 tấn của năm 2013 lên 2.235 tấn vào năm 2023. Đứng thứ ba trong danh sách là Thổ Nhĩ Kỳ khi tăng dự trữ vàng từ 116 tấn của năm 2013 lên 540 tấn của năm ngoái.

Tuy nhiên, Mỹ hiện vẫn là quốc gia có dự trữ vàng lớn nhất thế giới với 8.133 tấn. Tiếp đó là Đức và Italy với lần lượt 3.351 và 2.452 tấn.