Những ngày này, đông đảo du khách và nhân dân cả nước đang hướng về Điện Biên Phủ nơi lưu giữ những dấu tích lịch sử hào hùng của dân tộc. Các điểm di tích tích lịch sử như: Khu di tích lịch sử Mường Phăng; Bảo tàng Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ; Tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ; Hầm Đờ-Cát; Di tích Đồi A1; Nghĩa trang liệt sĩ A1; Đền thờ Liệt sĩ tại Chiến trường Điện Biên Phủ… luôn tấp nập du khách đến thăm quan, nhất là khi chỉ còn 1 ngày nữa là tới đại lễ Kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ (7/5/1954 - 7/5/2024).

Theo ghi nhận của phóng viên, khắp các tuyến phố, con đường lớn của TP Điện Biên Phủ như Võ Nguyên Giáp, đường 7-5, đường Trần Can, Trường Chinh hay các địa danh nổi tiếng, đâu cũng rực rỡ cờ hoa, băng rôn, biểu ngữ chào mừng sự kiện 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ lừng lẫy. Cùng đó, các ngành chức năng cũng lắp đặt cờ, hoa dọc các tuyến đường, tô điểm cho các tuyến phố thêm rực rỡ trong dịp kỷ niệm ngày đại thắng.

Ngoài ra, nhân dịp này, nhiều sự kiện lớn hướng đến kỷ niệm ngày đại thắng cũng được nhiều đơn vị tổ chức tại Điện Biên Phủ, thu hút đông đảo nhân dân tham gia cổ vũ trong không khí vui tươi, phấn khởi. Sáng mai, 7/5, Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành nhân 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ sẽ diễn ra tại sân vận động tỉnh Điện Biên. Đây là điểm nhấn quan trọng của dịp lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ nhằm biểu dương lực lượng, khẳng định ý nghĩa, tầm vóc, giá trị lịch sử vĩ đại của Chiến thắng Điện Biên Phủ.



Theo thống kê sơ bộ của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Điện Biên, trong tháng 4/2024, tỉnh Điện Biên ước đón 405.000 lượt khách du lịch, trong đó 1.005 lượt khách du lịch quốc tế, tổng doanh thu từ hoạt động du lịch ước đạt 729,2 tỷ đồng. Lũy kế 4 tháng đầu năm 2024, tỉnh Điện Biên đón 845,6 nghìn lượt, trong đó, khách du lịch quốc tế đạt 4.290 lượt; tổng doanh thu từ hoạt động du lịch đạt 1506,6 tỷ đồng (tăng 1,9 lần so với cùng kỳ năm 2023).