Trên thế giới, ngày càng nhiều quốc gia áp thuế quan với hàng công nghệ từ Trung Quốc do lo ngại về sự phụ thuộc kinh tế, an ninh quốc gia và tính công bằng của thị trường. Hành động này phản ánh xu hướng gia tăng các biện pháp phòng vệ thương mại, ảnh hưởng tới “bức tranh” công nghệ toàn cầu.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm thuế quan mà các quốc gia và khu vực đang áp đặt riêng với sản phẩm công nghệ nhập khẩu từ Trung Quốc, không bao gồm thuế quan có thể áp đặt với hàng hóa Trung Quốc nói chung. Dữ liệu được cập nhật tháng 11/2024 từ tổ chức Rest of World.

Tại Mỹ, vấn đề thuế quan nhận được sự quan tâm lớn trước thềm nhiệm kỳ của Tổng thống đắc cử Donald Trump, với các chính sách bảo hộ thương mại mạnh mẽ. Chính quyền Tổng thống Joe Biden 4 năm qua cũng áp dụng các biện pháp thương mại cứng rắn với Trung Quốc. Vào tháng 5/2024, Mỹ tăng thuế quan với một loạt mặt hàng nhập khẩu từ Trung Quốc, trong đó thuế quan với xe điện tăng từ 25% lên 100%, do lo ngại tình trạng dư thừa công suất ở Trung Quốc đang tác động tiêu cực tới thị trường.

Tính cả Mỹ, năm nay có 4 quốc gia hoặc khu vực áp thuế quan cụ thể với xe điện Trung Quốc. Ngành xe điện Trung Quốc đang tăng trưởng với tốc độ chóng mặt với kim ngạch xuất khẩu năm 2023 tăng 13.300% so với năm trước, lên 42 tỷ USD. Trung Quốc hiện chiếm gần 70% sản lượng xe điện toàn cầu. Sự tăng trưởng này đến từ sự hỗ trợ toàn diện của Chính phủ Trung Quốc cũng như thị trường nội địa khổng lồ và sự tích hợp dọc vào chuỗi cung ứng của nước này.

Sự tăng trưởng chóng mặt này cũng khiến Liên minh châu Âu (EU) áp thuế với xe điện đến từ nền kinh tế lớn nhất châu Á. Tại châu Âu, thị phần của xe điện Trung Quốc đã tăng từ 3,9% năm 2020 lên 25% năm 2023, làm dấy lên lo ngại về tương lai của ngành công nghiệp ô tô khu vực.