Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện số lượng ô tô xuất khẩu của các nước sản xuất ô tô hàng đầu thế giới kể từ những năm 2010 đến nay. Số liệu mỗi năm được tính từ tháng 11 năm trước tới tháng 11 năm sau, dựa trên dữ liệu từ tổ chức nghiên cứu Gavekal Research.

Đồ thị cho thấy hành trình trở thành nhà sản xuất ô tô lớn nhất thế giới chỉ trong hơn một thập kỷ của Trung Quốc. Kể từ sau đại dịch Covid-19, các nhà sản xuất ô tô Trung Quốc đã nhanh chóng mở rộng thị trường ra thế giới. Tuy nhiên, khi căng thẳng mối quan hệ với các nước phương Tây gia tăng, các công ty này bắt đầu chuyển hướng sang các thị trường mới nổi, đặc biệt là ở Đông Nam Á và Mỹ Latin. Tại các thị trường này, các hãng xe Trung Quốc như BYD và Chery thường định vị ở phân khúc giá rẻ để thu hút khách hàng đại trà.

Một điều đáng chú ý là các nhà sản xuất ô tô Trung Quốc đang cố gắng thâm nhập thị trường xe điện châu Âu dù thuế quan tại khu vực này là một rào cản lớn. Theo hãng tin Reuters, một số thương hiệu Trung Quốc đang “lách” thuế quan ở châu Âu bằng cách đưa vào thị trường này các mẫu xe hybrid – kết hợp động cơ chạy xăng và môt-tơ điện.

Ngược lại, xuất khẩu ô tô của Đức - một cường quốc xuất khẩu ô tô - giảm mạnh vào cuối những năm 2010 và đến nay chưa thể trở lại các con số trước đó.