Sử dụng dữ liệu tính tới tháng 3/2025 của Cục Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS), đồ thị thông tin dưới đây thể hiện tỷ trọng nhập khẩu và nội địa trong nguồn cung khoáng sản của Mỹ.

Năm 2024, Mỹ nhập khẩu hoàn toàn 11 loại khoáng sản quan trọng để phục vụ nhu cầu sử dụng trong nước. Đây là các vật liệu đầu vào của nhiều ngành công nghiệp như: sản xuất thép, pin và hóa chất, bao gồm than chì tự nhiên, mangan, fluorit và arsen.

Trung Quốc là nhà cung cấp hàng đầu cho Mỹ đối với nhiều loại khoáng sản quan trọng, đặc biệt là đất hiếm.

Hiện tại, 80% nguồn cung đất hiếm của Mỹ đến từ Trung Quốc - quốc gia chiếm khoảng 70% sản lượng đất hiếm toàn cầu và giữ vai trò gần như độc quyền về tinh chế và chế biến đất hiếm.

Các khoáng sản quan trọng trong danh sách này có vai trò thiết yếu trong nhiều thiết bị quân sự, động cơ điện và thiết bị điện tử tiên tiến của Mỹ. Sản phẩm cốt lõi của các công ty Mỹ như Lockheed Martin, Tesla và Apple đều phụ thuộc vào những vật liệu này.