Theo Bộ Giáo dục & Đào tạo, tổng số thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT năm 2025 là hơn 1,16 triệu (trong đó, có gần 25.000 em dự thi theo Chương trình giáo dục phổ thông 2006; hơn 1,13 triệu em thi theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018). Trong ngày làm thủ tục 25/6, có hơn 1,15 triệu thí sinh đến điểm thi, đạt tỷ lệ 99,16%. Như vậy có gần 9.800 thí sinh không đến làm thủ tục dự thi.

Ở kỳ thi đầu tiên theo chương trình phổ thông mới, nhiều người không khỏi tò mò về đề thi môn Văn. Theo quy chế, môn Ngữ văn năm nay sẽ ra câu hỏi từ ngữ liệu ngoài sách giáo khoa. Cùng với đó, đề thi có thay đổi về phân bố điểm, gồm 2 phần Đọc hiểu (4 điểm) và Viết (6 điểm). Ở các năm trước, đề thi được thiết kế gồm 2 phần: Đọc hiểu (3 điểm) và Làm văn (7 điểm). Thí sinh cần nắm rõ, tính toán để có chiến thuật làm bài thi phù hợp, hiệu quả.

Theo thống kê của Sở Giáo dục & Đào tạo Hà Nội, kỳ thi năm nay, toàn thành phố có 124.072 thí sinh đăng ký dự thi – cao nhất cả nước, tăng gần 16.000 thí sinh so với năm 2024. Trong đó, có 2.565 thí sinh dự thi theo chương trình giáo dục phổ thông năm 2006.

Giám đốc Sở Giáo dục & Đào tạo Hà Nội Trần Thế Cương cho biết, việc tổ chức thi theo hai chương trình giáo dục là thách thức không nhỏ, nhất là khi kỳ thi năm nay có nhiều điểm mới từ chương trình giáo dục phổ thông 2018. Công tác in sao đề thi cũng phức tạp do nhiều mã đề. Dự kiến toàn thành phố có khoảng 450.000 bài thi trắc nghiệm, phải xử lý qua hai phần mềm khác nhau.



Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 diễn ra trong 2 ngày 26 và 27/6. Thí sinh học Chương trình giáo dục phổ thông 2018 sẽ thi tốt nghiệp THPT với 4 môn: 2 môn bắt buộc (Ngữ văn, Toán) và 2 môn tự chọn trong số các môn học lớp 12. Thí sinh thi trong 3 buổi: 1 buổi Ngữ văn, 1 buổi Toán, 1 buổi cho 2 môn tự chọn. Ngữ văn thi tự luận 120 phút (Đọc hiểu 4 điểm, Viết 6 điểm); Toán thi trắc nghiệm 90 phút; các môn còn lại trắc nghiệm 50 phút.

Các thí sinh dự thi theo Chương trình giáo dục phổ thông 2006 sẽ tham gia 4 buổi thi, gồm 1 buổi thi Ngữ văn, 1 buổi Toán, 1 buổi làm bài thi tự chọn Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội, 1 buổi thi Ngoại ngữ.