Mặc dù chỉ tiêu vào trường công lập năm học 2025 – 2026 tăng 2% so với năm trước nhưng trong số gần 104.000 học sinh đăng ký dự thi thì sẽ chỉ có khoảng 64% số học sinh đăng ký dự thi trúng tuyển vào lớp 10 THPT công lập.

Nghĩa là vẫn còn gần 38.000 học sinh có thể không đỗ vào trường công lập. Chưa kể, trong 12 khu vực tuyển sinh, thường có 1 - 2 trường chịu áp lực cạnh tranh lớn. Những điều này khiến kỳ thi không chỉ là cuộc đua về kiến thức, mà còn là thách thức về bản lĩnh, sự tuân thủ kỷ luật và tâm lý vững vàng.

Năm nay là năm đầu tiên thi lớp 10 theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018.  Mỗi thí sinh sẽ thực hiện 3 bài thi gồm: Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ trong hai ngày 7 và 8/6. Thay vì nhân hệ số môn toán và ngữ văn như các năm trước, năm nay các môn thi đều được tính hệ số 1. Điều này tạo sự công bằng giữa các môn học và giúp học sinh giảm áp lực học lệch. Những học sinh đăng ký thi trường chuyên sẽ làm thêm bài thi môn chuyên trong ngày 9/6, thời gian 150 phút.

Sáng nay, khi làm thủ tục dự thi, thí sinh phải xuất trình Phiếu báo thi vào lớp 10 THPT năm học 2025 - 2026 (có dán ảnh học sinh và đóng dấu giáp lai của cơ sở giáo dục, hoặc phòng giáo dục và đào tạo - đối với thí sinh tự do), hoặc thẻ căn cước/căn cước công dân. Nếu thí sinh bị mất phiếu báo thi thì phải có giấy cam kết theo quy định của trưởng điểm thi.

Tại buổi làm thủ tục dự thi này, các điểm thi sẽ tổ chức học tập quy chế cho tất cả thí sinh, trong đó lưu ý với thí sinh điều 21 (trách nhiệm thí sinh) và điều 57 (xử lý thí sinh vi phạm quy chế thi). Các thí sinh cũng sẽ được nghe phổ biến về lịch thi, quy định về hiệu lệnh trống; hướng dẫn về sơ đồ phòng thi; nghe phổ biến về cách làm bài thi ngoại ngữ, cách ghi thông tin trên phiếu trả lời trắc nghiệm; cách tô số báo danh, cách tô mã đề…

Việc tuân thủ nghiêm túc quy chế thi là yếu tố đặc biệt quan trọng. Đây là năm đầu tiên áp dụng quy chế mới, vì vậy thí sinh cần đặc biệt chú ý đến danh mục các vật dụng được phép và bị cấm mang vào phòng thi. Chỉ cần một sơ suất nhỏ - như mang theo điện thoại vào phòng thi, trao đổi bài, sử dụng tài liệu - đều có thể khiến thí sinh bị lập biên bản, bị kỷ luật và ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả xét tuyển.