Theo báo cáo New World Wealth của công ty tư vấn di trú toàn cầu Henley & Partners, khoảng 20% cá nhân có giá trị tài sản ròng cao (HWNI - tức sở hữu tài sản có thể đầu tư từ 1 triệu USD trở lên, hay còn gọi là triệu phú USD - trên thế giới là các doanh nhân. Tỷ lệ này là 60% nếu xét tới những người sở hữu tài sản từ 100 triệu USD trở lên và tỷ phú USD.

Do đó, những quốc gia thu hút được nhiều HWNI trên thế giới được hưởng lợi từ hoạt động của nhóm người giàu này, bao gồm việc làm và đầu tư.

Đồ thị thông tin dưới đây là dự báo về dòng chảy triệu phú USD toàn cầu năm 2025, dựa trên hoạt động di cư của nhóm người này từ đầu năm đến nay.

Những nền kinh tế thu hút nhiều triệu phú năm nay được dự báo là Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) (tăng thêm 9.800 người), Mỹ (tăng 7.500 người) và Italy (tăng 3.600 người). Ngược lại, những nơi chứng kiến số lượng triệu phú rời đi nhiều nhất là Anh khi mất khoảng 16.500 người với tổng tài sản 91,8 tỷ USD.