Phân tích này được thực hiện với 139 thành phố có dân số ít nhất 300.000 người tại Mỹ, với 17 tiêu chí được phân loại thành 3 danh mục chính. Dữ liệu được tổng hợp từ các nguồn công khai như Khảo sát Cộng đồng Mỹ (ACS) – một khảo sát được thực hiện thường xuyên của Cục Thống kê Dân số Mỹ.

Theo đó, thành phố Portland, bang Maine đứng đầu danh sách (khác với thành phố Portland của bang Oregon). Đô thị này được đánh giá cao nhờ có nhiều cơ sở hạ tầng thể thao, nhà cung cấp dịch vụ y tế và cơ hội giáo dục trình độ cao. Đây cũng là nơi có nguồn thực phẩm tươi dồi dào. RentCafe khuyến nghị thành phố này cho những người đam mê thể dục thể thao, người đam mê ẩm thực và người trẻ mong muốn có cuộc sống cân bằng với công việc.

Trong top 20 này, có 2 thành phố đứng đầu ở hai danh mục xếp hạng. Một là Des Moines, bang Iowa, với thứ hạng cao nhất ở danh mục Vị trí và cộng động đồng. Chi phí sinh hoạt tại Des Moines thấp hơn khoảng 12% so với mức bình quân tại Mỹ. Đây cũng là nơi có nhiều lễ hội. RentCafe khuyến nghị Des Moines cho các gia đình ưu thích hoạt động ngoài trời.

Tiếp theo là San Francisco, bang California, với thứ hạng cao nhất ở danh mục Chất lượng cuộc sống. Thành phố này có nhiều cơ hội thể dục thể thao, nhiều lựa chọn thực phẩm lành mạnh và có thiên hướng tập trung vào sức khỏe tinh thần của người dân.