Trong 10 năm qua, chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ tăng trưởng bình quân 17% mỗi năm. Theo đó, Mỹ trở thành thị trường chứng khoán lớn tăng trưởng mạnh nhất thế giới trong thập kỷ qua. Nếu đầu tư 10.000 USD vào chỉ số này năm 2015, nhà đầu tư sẽ thu về gần 50.000 USD trong năm 2025.

Một số thị trường chứng khoán khác cũng ghi nhận mức tăng trưởng mạnh bình quân từ 12-16% gồm Brazil, Ấn Độ và Việt Nam. Mức tăng trưởng này cao hơn so với tăng trưởng của các thị trường chứng khoán tại châu Âu và nhiều thị trường châu Á.

Trong khi đó, thị trường chứng khoán Trung Quốc ghi nhận sự sụt giảm trong 10 năm qua. Năm 2015, thị trường chứng khoán nước này ghi nhận sự tăng vọt trong hoạt động của các nhà đầu tư nhỏ lẻ trong bối cảnh làn sóng đầu cơ bùng nổ và tín dụng lỏng lẻo. Chỉ số Shanghai Composite Index của thị trường chứng khoán Thượng Hải tăng trưởng mạnh trong một khoảng thời gian ngắn và lập đỉnh vào tháng 6/2015, trước khi lao dốc 30% chỉ trong 3 tuần. Tính tới tháng 4/2025, chỉ số này chưa bao giờ phục hồi lại mức đỉnh của năm 2015.