Từ đồ thị thông tin trên có thể thấy, gần 50% tổng số trung tâm dữ liệu trên thế giới được đặt ở Mỹ, tương đương 5.381 trung tâm dữ liệu. Là quốc gia dẫn đầu thế giới về năng lực điện toán, Mỹ là nơi có nhiều công ty công nghệ lớn nhất hành tinh (Big Tech), như Microsoft, Alphabet, Amazon. Các Big Tech này đã đầu tư hàng tỷ USD vào cơ sở hạ tầng số và trí tuệ nhân tạo.

Cái giá của năng lực điện toán khổng lồ đó là tiêu thụ năng lượng tăng lên. Ví dụ, để xử lý một truy vấn, ứng dụng trí tuệ nhân tạo ChatGPT cần sử dụng lượng điện năng nhiều gấp 10 lần so với một tìm kiếm bình thường trên công cụ Google.

Theo một nghiên cứu gần đây của ngân hàng Goldman Sachs, các trung tâm dữ liệu sẽ là nguyên nhân lớn nhất thúc đẩy nhu cầu điện năng ở Mỹ trong thời gian tới. Tới năm 2030, nhu cầu điện của các trung tâm dữ liệu tại Mỹ sẽ chiếm 8% tổng nhu cầu, tăng từ 3% vào năm 2022.

Tuy nhiên, không phải tất cả các trung tâm dữ liệu đều có quy mô như nhau. Quy mô của một trung tâm dữ liệu được đo lường theo các tiêu chí phổ biến như tiêu thụ điện năng, diện tích vật lý và năng lực dữ liệu.

Đứng sau Mỹ về số lượng trung tâm dữ liệu là Đức và Anh với lần lượt 521 và 516. Trung Quốc đứng thứ tư toàn cầu với 449 trung tâm dữ liệu.