Kỳ thi vào lớp 10 năm nay có một số thay đổi quan trọng, trong đó điểm mới nổi bật là cách tính điểm xét tuyển. Những năm trước, điểm xét tuyển được tính theo công thức: điểm Toán và Ngữ văn nhân hệ số 2, Ngoại ngữ nhân hệ số 1.

Theo quy chế mới của năm nay, điểm xét tuyển sẽ được tính bằng tổng điểm ba môn thi, theo thang điểm 10, không nhân hệ số. Đây là một thay đổi mang tính kỹ thuật, nhưng tác động rất lớn tới việc đánh giá kết quả thi cũng như phân loại học sinh.

Cách tính mới khiến phổ điểm chung dự kiến sẽ thấp hơn so với các năm trước, bởi điểm tối đa chỉ còn 30 thay vì 50 như trước. Điều này đặt ra thách thức cho công tác xét tuyển, nhất là việc đảm bảo công bằng, minh bạch và khách quan.

Bước vào kỳ thi, một trong những nội dung được Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội nhấn mạnh là việc kiểm tra đề thi trong 5 phút đầu tiên sau khi nhận đề từ cán bộ coi thi. Nếu phát hiện đề bị thiếu trang, in mờ, rách, lỗi kỹ thuật… thí sinh phải báo ngay cho giám thị trong vòng 5 phút kể từ thời điểm bắt đầu tính giờ làm bài.

Sau thời gian này, nếu không phản ánh, thí sinh phải tự chịu trách nhiệm nếu có sự cố liên quan đến đề thi. Tại mỗi điểm thi đều có đề thi gốc. Nếu phản ánh kịp thời, lãnh đạo điểm thi sẽ đối chiếu với đề thi gốc để xử lý ngay, bảo đảm không ảnh hưởng đến thời gian làm bài.



Kỳ thi vào lớp 10 của Hà Nội bắt đầu từ sáng 7/6 với môn Ngữ văn. Buổi chiều cùng ngày thí sinh dự thi môn Ngoại ngữ. Sáng ngày 8/6, thí sinh dự thi môn Toán. Thí sinh dự thi chuyên sẽ làm bài môn chuyên trong ngày 9/6. Toàn thành phố có 4.411 phòng thi, 201 điểm thi.