Đồ thị thông tin dưới đây gồm 50 thương hiệu giá trị nhất thế giới dựa trên xếp hạng thường niên năm 2025 của công ty định giá thương hiệu Brand Finance (Anh).

Để đưa ra danh sách này, Brand Finance phân tích từng công ty cùng với các công ty con và tính toán giá trị thương hiệu dựa trên mức lợi nhuận mà thương hiệu tạo ra cho công ty. Giá trị của các thương hiệu - cùng các tài sản vô hình như sở hữu trí tuệ và giá trị nghiên cứu phát triển (R&D) - trên toàn cầu hiện ở mức 80 nghìn tỷ USD, cao nhất từ trước đến nay.

Theo xếp hạng trên, Apple là thương hiệu giá trị nhất thế giới năm 2025 với giá trị thương hiệu đạt 574,4 tỷ USD. Năm nay, lần đầu tiên nhà chế tạo chip Nvida lọt vào top 10 với giá trị thương hiệu tăng 98% so với năm trước. Đây là thương hiệu tăng giá trị mạnh nhất trong năm qua. Ngược lại, Starbucks và Tesla chứng kiến giá trị thương hiệu giảm mạnh nhất, lần lượt giảm 36 và 26%.

Xét theo quốc gia, Mỹ là nước có nhiều thương hiệu giá trị nhất với 27 đại diện trong top 50. Theo sau là Trung Quốc và Đức với Lần lượt 10 và 5 thương hiệu.