Đồ thị thông tin dưới đây cho thấy bức tranh IPO toàn cầu năm ngoái với những thị trường có số lượng thương vụ và số tiền huy động được lớn nhất.

IPO đánh dấu lần đầu niêm yết cổ phiếu ra công chúng của một doanh nghiệp. Bên cạnh Mỹ và châu Âu, các thị trường mới nổi như Ấn Độ dẫn đầu thế giới về hoạt động IPO năm 2024.

Ấn Độ vừa có một năm bùng nổ về cả số lượng IPO lẫn số tiền huy động được nhờ tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ và lợi nhuận doanh nghiệp tích cực trong nửa đầu năm. Quốc gia Nam Á này có số lượng IPO lớn nhất thế giới trong năm ngoái, trong đó có 200 thương vụ của nhóm doanh nghiệp vừa và nhỏ. Thương vụ lớn nhất là của công ty ô tô Hyundai Motor Ấn Độ, huy động được 3 tỷ USD và nền tảng giao đồ ăn Swiggy với 1,3 tỷ USD.

Về số tiền huy động qua IPO, Mỹ dẫn đầu với 32,8 tỷ USD dù có số lượng IPO thấp hơn nhiều so với Ấn Độ. Nước này tiếp tục là thị trường IPO quốc tế hàng đầu thế giới khi doanh nghiệp nước ngoài chiếm tới 55% trong tổng số thương vụ, tức 101 IPO.

Về lợi nhuận của IPO, tính từ khi niêm yết tới ngày 9/12/2024, các IPO tại Trung Quốc đại lục mang về lợi nhuận bình quân 123,9%, mức cao nhất thế giới. Một điều thú vị là năm ngoái có 33 công ty Trung Quốc niêm yết tại Mỹ.