Sử dụng dữ liệu từ trang Companiesmarketcap.com, đồ thị thông tin dưới đây gồm những công ty sản xuất chip có vốn hóa thị trường lớn nhất thế giới tính tới ngày 30/12/2024.

Theo đó, các công ty Mỹ chiếm 71,5% vốn hóa toàn ngành này, dù những con chip tiên tiến nhất không được sản xuất tại Mỹ. Đứng thứ hai Mỹ là các doanh nghiệp Đài Loan, với công ty vốn hóa lớn nhất là TSMC (1 nghìn tỷ USD).

Dẫn đầu thế giới về giá trị vốn hóa thị trường là công ty Mỹ Nvidia. Tính tới ngày 30/12/2024, công ty này đạt vốn hóa 3,4 nghìn tỷ USD với phần lớn con số này có được trong năm 2024. Năm qua, giá cổ phiếu Nvidia tăng 154% nhờ vị thế dẫn đầu về sản xuất chip AI.

Theo sau Nvidia là một công ty khác của Mỹ, Broadcom với vốn hóa 1,1 nghìn tỷ USD. Báo cáo kết quả kinh doanh ấn tượng vào tháng 12 và thương vụ hợp tác sản xuất chip AI với Apple đã giúp cổ phiếu Broadcom tăng bùng nổ, kết thúc năm 2024 với mức tăng gấp hơn 2 lần. Broadcom đang hợp tác với nhiều hãng công nghệ lớn để thiết kế hạ tầng AI tùy chỉnh với mục tiêu tăng doanh thu liên quan tới AI của công ty lên 90 tỷ USD/năm vào năm 2027, từ mức 12 tỷ USD hiện tại.