Dựa trên báo cáo tài sản Wealth Report mới công bố của công ty tư vấn Knight Frank, đồ thị thông tin dưới đây gồm 11 nền kinh tế có tổng tài sản của các tỷ phú USD lớn nhất thế giới.

Mỹ dẫn đầu với tổng tài sản của các tỷ phú là 5,7 nghìn tỷ USD, nhiều tổng tài sản của các tỷ phú tại 10 nền kinh tế tiếp theo trong danh sách cộng lại (5,5 nghìn tỷ USD).

Theo Knight Frank, Mỹ là nơi sinh sống của 30% số tỷ phú toàn cầu. Các tỷ phú Mỹ nắm giữ 40% tổng giá trị tài sản của giới tỷ phú trên toàn thế giới. Đây là tỷ lệ cao nhất trong vòng một thập kỷ trở lại đây.

Tuy nhiên, kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nhậm chức vào tháng 1/2025, tài sản của nhiều tỷ phú Mỹ giảm mạnh, trong đó riêng Elon Musk, Jeff Bezos, Sergey Brin và Mark Zuckerberg mất tổng cộng 204 tỷ USD. Đây đều là các tỷ phú đã dự lễ nhậm chức của ông Trump.