Theo thống kê từ Cục Phân tích Kinh tế Mỹ thuộc Bộ Thương mại Mỹ, GDP năm tính tới quý 3/2024 của Mỹ đạt 29,37 nghìn tỷ USD, là nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Trong đó, California là bang GDP lớn nhất với 4,1 nghìn tỷ USD, nhờ có nhiều ngành công nghiệp đa dạng gồm công nghệ tại Thung lũng Silicon, giải trí tại Hollywood và nông nghiệp ở Thung lũng Trung tâm.

Theo số liệu GDP năm 2023 từ Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), nếu là một quốc gia, California là nền kinh tế lớn thứ 5 thế giới năm thứ bảy liên tiếp.

Sau California, Texas là bang có quy mô kinh tế lớn nhất tại Mỹ với 2,7 nghìn tỷ USD. Đây là bang mạnh về ngành sản xuất, bao gồm hàng không và vũ trụ.