Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện số lượng dân số từ 65 tuổi trở lên và tỷ lệ trên tổng dân số của Nhật Bản từ năm 1950 đến nay và dự báo tới năm 2045 – theo dữ liệu từ Cơ quan Thống kê Nhật Bản.

Nhật Bản hiện là nước có tỷ lệ người trên 65 tuổi trên tổng dân số cao nhất thế giới. Trong khi dân số nước này đang có xu hướng giảm, tỷ lệ dân số già tiếp tục tăng lên và được dự báo sẽ tăng lên 34,8% trên tổng dân số vào năm 2040 và 36,4% vào năm 2045.

Trong bối cảnh dân số không ngừng già hóa, lực lượng lao động Nhật Bản được dự báo sẽ giảm đáng kể trong thời gian tới. Một báo cáo nghiên cứu dựa trên xu hướng nhân khẩu học của nhà kinh tế Robert Feldman thuộc ngân hàng Morgan Stanley dự báo lực lượng lao động của Nhật có thể giảm từ xấp xỉ 69,3 triệu người vào năm 2023 xuống còn khoảng 49,1 triệu người vào năm 2050.

Hiện tại, khoảng 51% công ty tại Nhật cho biết đang đối mặt tình trạng thiếu nhân viên làm việc toàn thời gian. Để giải quyết vấn đề này, Nhật Bản đã triển khai các chương trình nhập cư để thu hút lao động tay nghề cao từ nước ngoài. Năm 2024, nước này tiếp nhận 2 triệu lao động nước ngoài, một con số kỷ lục. Trong 5 năm tới, Nhật Bản dự kiến thu hút thêm khoảng 800.000 lao động nước ngoài mỗi năm.