Tuổi thọ trung bình của dân số tại một quốc gia phản ánh tác động cộng hưởng của sự phát triển kinh tế, chất lượng cuộc sống, hệ thống y tế và phúc lợi xã hội nói chung.

Trên toàn cầu, tuổi thọ có sự khác biệt sâu sắc giữa các quốc gia thu nhập cao và thu nhập thấp. Đồ thị thông tin dưới đây gồm 25 quốc gia có tuổi thọ bình quân của dân số thấp nhất thế giới, theo dữ liệu từ báo cáo Triển vọng Dân số Thế giới của Liên hợp quốc (UN).

Châu Phi có 24/25 đại diện, với nhiều nơi là các quốc gia kém phát triển nhất thế giới. Nigeria là quốc gia có tuổi thọ bình quân thấp nhất thế giới với 54,6 tuổi. Con số này thấp hơn 32 năm so với tuổi thọ bình quân của người dân tại Monaco - nơi có tuổi thọ cao nhất thế giới. Dù Nigeria là một trong những nền kinh tế lớn nhất châu Phi, nhưng tuổi thọ tại quốc gia này bị rút ngắn do bệnh tật lan rộng, tỷ lệ nghèo cao và cơ sở hạ tầng thiếu thốn.

Đứng thứ 2 trong danh sách này là Chad với tuổi thọ bình quân 55,2 tuổi. Các quốc gia khác trong khu vực Trung Phi cũng có mặt trong danh sách là Cộng hòa Trung Phi và Nam Sudan. Đây đều là những nơi cuộc sống của người dân bị ảnh hưởng sâu sắc bởi bất ổn chính trị và khả năng tiếp cận dịch vụ y tế hạn chế. Quốc gia duy nhất không phải ở châu Phi có mặt trong danh sách này là Nauru - một quốc đảo ở châu Đại Dương và là một trong những quốc gia nhỏ nhất thế giới.

Trong danh sách này, nữ giới có tuổi thọ bình quân cao hơn nam giới ở hầu hết các quốc gia, trừ Guinea. Mozambique là nơi có chênh lệch tuổi thọ theo giới lớn nhất khi nữ giới sống lâu hơn nam giới 6,2 năm.

Dù trên đây vẫn là những con số đáng báo động nhưng trên thực tế, tuổi thọ bình quân của người dân tại châu Phi đã tăng từ 53,7 tuổi vào năm 2000 lên 63,8 tuổi năm 2023. Với tiềm năng tăng trưởng kinh tế và phát triển hạ tầng, tuổi thọ tại châu lục này được dự báo sẽ tăng lên 66 tuổi vào năm 2035 và trên 68 tuổi vào năm 2050, dù vẫn thấp hơn so với mức bình quân toàn cầu.