Lễ công bố và vinh danh các Doanh nghiệp FDI tiêu biểu năm 2025 - Giải thưởng Rồng Vàng 2025 (lần thứ 24) - Golden Dragon Awards 2025 là sự kiện tiếp nối ngay sau Diễn đàn Nhịp cầu Phát triển Việt Nam 2025 (Vietnam Connect Forum) lần thứ 5 được tổ chức vào chiều ngày 23/04/2025 tại Hà Nội.

Sự kiện năm nay do Viện Nghiên cứu Chính sách và Chiến lược (Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương) và Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy - Vietnam Economic Times (Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam) phối hợp tổ chức.

Qua 23 năm liên tục, Giải thưởng Rồng Vàng - Golden Dragon Awards đã khảo sát, bình xét và vinh danh hàng nghìn doanh nghiệp FDI hoạt động hiệu quả, tiên phong đổi mới sáng tạo, dẫn dắt các xu hướng mới, đóng góp đáng kể vào thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và quốc gia Việt Nam.

Trải qua các vòng khảo sát và bình xét, Giải thưởng Rồng Vàng 2025 (lần thứ 24) - Golden Dragon Awards 2025 công bố và vinh danh Top 10 và Top 30 doanh nghiệp FDI tiêu biểu ở 6 nhóm ngành, bao gồm: Ngành công nghiệp chế biến, chế tạo; công nghệ số và dịch vụ số; dịch vụ tài chính và bảo hiểm; phát triển hạ tầng, khu công nghiệp và bất động sản; giáo dục và chăm sóc sức khỏe; nông nghiệp, thực phẩm và đồ uống. Chương trình đã luôn nhận được sự đánh giá cao của các cơ quan hoạch định chính sách, các bộ ngành, địa phương, các đối tác quốc tế và giới chuyên gia kinh tế về chất lượng nội dung, hiệu quả kết nối, uy tín và đẳng cấp trong công tác tổ chức.

Theo đó, Giải thưởng Rồng Vàng 2025 (lần thứ 24) - Golden Dragon Awards 2025 kỳ vọng sẽ tiếp tục đáp ứng sự mong đợi của các doanh nghiệp FDI và trở thành không gian hội tụ, chia sẻ và kết nối thông tin của cộng đồng doanh nghiệp FDI tại Việt Nam.

Ngoài TOP 10 doanh nghiệp FDI tiêu biểu, Chương trình còn vinh danh TOP 10 Doanh nghiệp FDI Phát triển bền vững, gồm: Công ty Coca-Cola Việt Nam, Deloitte Việt Nam, Frasers Property Việt Nam, Hitachi Energy Việt Nam, Ngân hàng HSBC Việt Nam, Thương hiệu Core5 Việt Nam của Indochina Kajima Development, Lotte Việt Nam, SCG, Ngân hàng UOB Việt Nam, Zamil Việt Nam.