Phường Nhật Tân, quận Tây Hồ có 802 hộ gắn bó với nghề trồng đào. Trong đợt lũ lịch sử tháng 9/2024, 80 trên tổng số 90 hecta đất trồng đào bị ngập, hơn 20.000 gốc đào ngâm nước, tổng thiệt hại 85 tỷ đồng. Do ảnh hưởng từ bão số 3 và mưa lụt sau bão nên năm nay, số lượng cây sẽ ít hơn và giá tăng nhẹ so với năm ngoái. Nhiều chủ vườn chỉ bán lẻ đào Tết, không bán buôn.

Trò chuyện với phóng viên, anh Vũ Văn Việt, chủ một vườn đào Tcho biết: "Do số lượng rất ít nên 150 gốc đào nhà tôi chỉ bán lẻ, không phục vụ bán buôn. Năm nay tôi chấp nhận bán đến sát Tết Nguyên đán để mong kiếm thêm đồng lời. Đến hôm nay, khách tới xem ngày càng nhiều, nếu ưng cây nào họ sẽ thanh toán rồi vận chuyển về luôn".

Chủ vườn này cho biết thêm, vườn nhà anh trồng toàn “hàng tuyển”, giá thấp nhất từ 2 triệu đồng/cây. Những cây giá cả chục triệu đồng thì thân cây được uốn thế độc đáo, kích thước lớn; có cây phần thân sẽ được cấy loại địa y bám vào rất đẹp.

Được coi là thủ phủ” trồng đào của thành phố Hà Nội, những ngày này ở làng đào Nhật thu hút lượng khách lớn đến tham quan, mua bán. Tuy nhiên so với thời điểm mọi năm thì sức mua vẫn chậm hơn. Anh Lê Quang Khải, một tiểu thương buôn đào trên đường Tố Hữu (Hà Đông, Hà Nội), cho biết do nhiều vườn đào của Hà Nội bị thiệt hại sau bão, giá bán năm nay sẽ nhỉnh hơn mọi năm.

Những gốc đào nào còn trụ lại được thì đều rất khỏe, bắt đầu bung hoa, do đó bán khá “được giá”. “Giá những cành đào huyền như thế này mọi năm từ khoảng 500 ngàn đến 2 triệu đồng tùy cành thì năm nay giá từ khoảng 1.8 - 4 triệu đồng,” anh Khải nói.

Khảo sát tại các điểm bán trên đường Lê Đức Thọ (quận Nam Từ Liêm), giá đào Tết dao động 1 - 15 triệu đồng/cây, cành nhỏ giá dao động từ 150.000 đồng đến 400.000 đồng. Nhiều cây có hoa nở rộ, nhiều nụ, gốc cổ thụ được chào thuê hoặc bán lên đến vài chục triệu đồng.



Mới đây, UBND quận Tây Hồ đã khai mạc “Hội hoa xuân và các sản phẩm OCOP vùng miền Xuân Ất Tỵ năm 2025” và công bố quyết định của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch về di sản văn hóa phi vật thể "tri thức dân gian, nghề thủ công truyền thống - nghề trồng đào Nhật Tân". Trước đó, Lễ hội xôi Phú Thượng và Lễ hội đền Đồng Cổ (quận Tây Hồ) cũng vinh dự được vinh danh Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.