

Chiều ngày 08/7/2025, Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án “Các giải pháp chiến lược thúc đẩy tăng trưởng kinh tế “hai con số” trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam”, Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương chủ trì, giao Viện Nghiên cứu Chính sách và Chiến lược, Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam, Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam và Tạp chí Kinh tế Việt Nam phối hợp tổ chứcDiễn đàn Tăng trưởng Kinh tế Việt Nam 2025 (VEGF)với chủ đề “Các giải pháp chiến lược & thực tiễn thúc đẩy tăng trưởng kinh tế cao & bền vững trong bối cảnh mới”.

Chủ trì Diễn đàn có các đồng chí: Trần Lưu Quang, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo Đề án; Nguyễn Chí Dũng, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ; Bùi Thế Duy, Ủy viên Dự khuyết Trung ương, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ; Nguyễn Hồng Sơn, Phó Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương; Nguyễn Văn Thân, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp Nhỏ và Vừa Việt Nam; Chử Văn Lâm, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng biên tập Tạp chí Kinh tế Việt Nam; cùng sự tham dự của lãnh đạo một số ban, bộ ngành trung ương, lãnh đạo một số tỉnh, thành phố, các chuyên gia kinh tế, lãnh đạo các hiệp hội doanh nghiệp, hiệp hội ngành hàng và hơn 300 lãnh đạo các tập đoàn, doanh nghiệp trên cả nước.

Diễn đàn được tổ chức với mục đích cung cấp các luận cứ khoa học và thực tiễn về các giải pháp chiến lược tạo đột phá tăng trưởng kinh tế phục vụ xây dựng Đề án “Các giải pháp chiến lược thúc đẩy tăng trưởng kinh tế "2 con số” trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam”.

Diễn đàn còn tạo không gian để trao đổi ý kiến, chia sẻ quan điểm và đề xuất các giải pháp từ các cơ quan tham mưu, hoạch định chính sách, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội; hiến kế của các tổ chức trong và ngoài nước, các chuyên gia, nhà khoa học và cộng đồng doanh nghiệp nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế với tốc độ cao, bền vững trong giai đoạn 2026-2030 và những năm tiếp theo.

Phát biểu khai mạc, đồng chí Trần Lưu Quang, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo Đề án, đã nhấn mạnh về tầm quan trọng của Diễn đàn để các cơ quan, ban, ngành, địa phương và doanh nghiệp cùng đóng góp với mong muốn đất nước phát triển bền vững.

Đồng chí một lần nữa đề cập đến 02 mục tiêu của Việt Nam vào năm 2030 và 2045, với sự phát triển bền vững, ổn định, góp phần nâng cao hơn nữa chất lượng sống của người dân. Từ đó, Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương đề nghị các đại biểu cùng nhau làm rõ cách thức để đạt được mục tiêu tăng trưởng “hai con số” trên cơ sở các kiến nghị, đề xuất các giải pháp dưới góc độ của chuyên gia, doanh nghiệp, hiệp hội, địa phương, trong bối cảnh đất nước đang có sự đổi thay mạnh mẽ mang tính cách mạng trên nhiều lĩnh vực...

Phát biểu đề dẫn, đồng chí Nguyễn Chí Dũng, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, nhấn mạnh ý nghĩa, tầm quan trọng của Diễn đàn, đồng thời cho rằng cần phải phát huy những thành tựu đạt được trong những năm vừa qua, đặc biệt là 6 tháng đầu năm 2025 với tốc độ tăng trưởng GDP đạt 7,52% - mức cao nhất trong 15 năm trở lại đây, làm tiền đề, nền tảng cho phát triển bứt phá giai đoạn tới.

Để hiện thực hoá mục tiêu tăng trưởng hai con số, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh đến các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm đã được Bộ Chính trị và Chính phủ đề ra như: tiếp tục hoàn thiện thể chế; huy động tối đa mọi nguồn lực của xã hội cho đầu tư phát triển; tận dụng và phát huy lợi thế về không gian phát triển mới đến từ kết quả sáp nhập các địa phương, tổ chức chính quyền địa phương hai cấp; khai thác tối đa các tiềm năng đến từ các động lực tăng trưởng mới như khoa học công nghệ, chuyển đổi số, bán dẫn, AI… cùng với các mô hình kinh tế mới, các khu thương mại tự do, gắn với việc phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao; hỗ trợ phát triển các thành phần kinh tế tư nhân, kinh tế nhà nước, kinh tế khu vực FDI tạo sức mạnh tổng hợp cho phát triển đất nước; tập trung thu hút các dự án đầu tư trọng điểm trong các ngành chiến lược; thúc đẩy hội nhập quốc tế trong tình hình mới.

Để hoàn thành mục tiêu tăng trưởng cao, bên cạnh việc làm rõ thêm các giải pháp để đạt mục tiêu tăng trưởng “hai con số”, Báo cáo tổng quan về cơ hội và dư địa cho Việt Nam đạt tăng trưởng cao trong bối cảnh mới được trình bày tại Diễn đàn còn lưu ý việc thực hiện những giải pháp về ứng phó các rủi ro về kinh tế vĩ mô, môi trường đầu tư kinh doanh, xã hội và môi trường để đảm bảo tăng trưởng bền vững.

Tại Diễn đàn, các đại biểu là đại diện cho các ngành, lĩnh vực cùng lãnh đạo doanh nghiệp tập trung trao đổi, thảo luận và hiến kế các sáng kiến, giải pháp có tính khả thi cao nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế cao, bền vững trong bối cảnh mới; chia sẻ nhiều thông tin thực tiễn, đánh giá khả năng, cơ hội bứt phá tăng trưởng hiện nay và giai đoạn tới của từng ngành, lĩnh vực như công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ, du lịch, bán lẻ, tiêu dùng…, góp phần vào tăng trưởng chung của nền kinh tế.

Nhiều ý kiến cho rằng việc tháo gỡ nhanh, tháo gỡ triệt để các rào cản có ý nghĩa tiên quyết trong việc hiện thực hóa mục tiêu tăng trưởng cao và bền vững. Bên cạnh đó, các ý kiến cũng đề xuất việc cần thiết kiến tạo các cơ chế, chính sách mới có tính đột phá cao nhằm thúc đẩy phát triển các mô hình kinh tế mới, các ngành chiến lược mang lại giá trị kinh tế cao, có khả năng cạnh tranh trong chuỗi giá trị toàn cầu.

Tọa đàm cũng thu được các ý kiến, sáng kiến, hiến kế từ thực tiễn; tăng cường sự trao đổi, đối thoại, phản hồi giữa các nhóm chủ thể doanh nghiệp, địa phương, bộ ngành nhằm cung cấp thêm các luận cứ khoa học và thực tiễn về các giải pháp chiến lược tạo đột phá tăng trưởng kinh tế Việt Nam trong giai đoạn tới.

Phát biểu tổng kết Diễn đàn, đồng chí Trần Lưu Quang bày tỏ tin tưởng về cơ hội vươn mình của dân tộc với vị thế, hình ảnh, tiềm lực ngày càng lớn mạnh của đất nước, với sự cải cách và thay đổi có tính cách mạng trong thời gian qua, với sự đồng lòng, chung tay, góp sức, kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong phát triển kinh tế và đảm bảo an sinh xã hội; với chiến lược đúng và mô hình phù hợp, tư duy, cách tiếp cận và cách làm mới, nỗ lực, chủ động liên kết, phối hợp tốt.

Đồng chí cảm ơn các đại biểu tham dự Diễn đàn đã thảo luận, có nhiều ý kiến chất lượng, đem đến nhiều thông tin tích cực, theo đó Ban Chính sách, chiến lược Trung ương sẽ ghi nhận các ý kiến tại Diễn đàn, chắt lọc để hoàn thành Đề án “Các giải pháp chiến lược thúc đẩy tăng trưởng kinh tế “2 con số” trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam” nói riêng và phục vụ cho công tác tham mưu cho Trung ương Đảng nói chung.