Sau một loạt biện pháp kích thích kinh tế để phục hồi nền kinh tế sau khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008, Trung Quốc ngày càng sản xuất nhiều thép. Tới năm 2015, nước này chiếm hơn 50% sản lượng thép toàn cầu. Sản lượng thép của Trung Quốc hiện nhiều hơn của tất cả các quốc gia khác trên thế giới cộng lại.

Tập đoàn Baowu Trung Quốc, công ty sản xuất thép lớn nhất thế giới, đạt sản lượng 130,1 triệu tấn chỉ trong năm 2024. Con số này nhiều hơn sản lượng của hầu hết quốc gia khác trên thế giới.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 nước sản xuất thép lớn nhất thế giới, dựa trên dữ liệu từ Hiệp hội Thép Thế giới (WSA).

Với 1 tỷ tấn năm ngoái, sản lượng thép của Trung Quốc nhiều gấp gần 10 lần so với quốc gia đứng thứ hai trong danh sách - Ấn Độ (149 triệu tấn).

Những năm gần đây, Chính phủ Trung Quốc đã có động thái kiểm soát sự tăng trưởng nóng của ngành này. Bắc Kinh kêu gọi công ty thép không sản xuất thép khi chưa có đơn hàng, đang chịu lỗ hoặc chưa được thanh toán. Ngoài ra, nước này cũng có kế hoạch cắt giảm sản lượng thép, cụ thể là giảm khoảng 50 triệu tấn trong năm nay.

Tại Ấn Độ, năm 2024, tập đoàn thép Tata Steel Group - nhà sản xuất thép lớn thứ 10 thế giới - đạt sản lượng hơn 31 triệu tấn. Nhờ đầu tư hạ tầng tăng mạnh, lượng tiêu thụ thép tại quốc gia này tăng 8% trong năm ngoái và được dự báo sẽ duy trì tốc độ tăng này trong năm nay.

Nhật Bản đứng thứ ba với 84 triệu tấn, theo sau là Mỹ với 79,5 triệu tấn.

Đáng chú ý, top 10 nhà sản xuất thép có tới 4 đại diện châu Á, cho thấy vị thế thống trị của khu vực này trong ngành thép toàn cầu.