Theo dữ liệu từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), ngành tài chính Mỹ có tổng quy mô tài sản gần 79 nghìn tỷ USD. Số tài sản đó chủ yếu nằm trong các ngân hàng và tổ chức tín dụng (credit union) - lực lượng nắm giữ khoảng 37,7 nghìn tỷ USD, tương đương 35%.

Tính tới quý 2/2024, Mỹ có 4.750 ngân hàng thương mại và 4.604 tổ chức tín dụng. Nhóm này có mức tăng trưởng tài sản bình quân đạt 5,6% kể từ năm 1998 đến nay.

JPMorgan Chase là ngân hàng lớn nhất tại Mỹ với tài sản tính tới tháng 9/2024 là 3,6 nghìn tỷ USD. Theo sau là Bank of America và Citibank với tài sản lần lượt là 2,6 nghìn tỷ USD và 1,7 nghìn tỷ USD.

Đứng thứ hai về tài sản trong lĩnh vực tài chính Mỹ là các quỹ tương hỗ với 20,9 nghìn tỷ USD. Nhóm này với 7.222 quỹ tương hỗ - dẫn đầu là các công ty quản lý quỹ Vanguard và Fidelity - ghi nhận mức tăng trưởng bình quân từ năm 1998 là 8,3%. Theo một khảo sát của công ty nghiên cứu thị trường Cerulli Associates năm ngoái, cứ 2 hộ gia đình Mỹ thì có gần 1 hộ đầu tư vào các quỹ tương hỗ - tỷ lệ cao nhất từ trước đến nay.

Đứng thứ ba là nhóm doanh nghiệp bảo hiểm với tổng tài sản 13,3 nghìn tỷ USD. Trong đó, các công ty bảo hiểm nhân thọ nắm đa số với tài sản 9,9 nghìn tỷ USD. Năm 2023, New York Life Group và Northwestern Mutual Group là hai công ty bảo hiểm nhân thọ lớn nhất tại Mỹ tính theo doanh thu từ phí bảo hiểm.

Nhóm thứ tư về quy mô tài sản trên thị trường tài chính Mỹ là quỹ phòng hộ với tổng tài sản 10,9 nghìn tỷ USD. Đây là nhóm chứng kiến tốc độ tăng trưởng nhanh nhất với 16,3% trong giai đoạn quý 2/2023 - quý 2/2024. Đáng chú ý, tỷ lệ sử dụng đòn bẩy của các quỹ phòng hộ Mỹ đang ở mức gần cao nhất trong hơn một thập kỷ trở lại đây, cho thấy khẩu vị rủi ro mạnh và tâm lý lạc quan của nhà đầu tư.