

Ngày 2/6, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy đã chính thức ra mắtMarcom-AI Platform- nền tảng công nghệ thúc đẩy lĩnh vực truyền thông và công bố thành lập Liên minh Dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo (D.A Alliance).

Phát biểu tại sự kiện ra mắt Marcom-AI Platform - nền tảng công nghệ thúc đẩy lĩnh vực truyền thông và công bố thành lập Liên minh Dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo (D.A Alliance), ông Đào Quang Bính, Chủ tịch Hội đồng trị sự, Tổng Thư ký toà soạn Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy, Tổng Giám đốc hệ sinh thái AI Askonomy, cho biết trong một thế giới mà công nghệ thay đổi từng ngày, từng giờ, trí tuệ nhân tạo đã không còn là một khái niệm xa vời mà đang dần đi vào mọi khía cạnh của cuộc sống, bao gồm cả cách con người giao tiếp và truyền tải thông tin.

Đáng chú ý, ngay tại sự kiện, ông Đào Quang Bính đã ứng dụng công nghệ AI và có bài phát biểu theo một phương thức “hoàn toàn mới lạ”.

“Hôm nay, tôi vô cùng vinh dự được đứng tại đây, trước một sự kiện quan trọng đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ của Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy trong kỷ nguyên số”, ông Đào Quang Bính nói.

“Và để thể hiện rõ nét tinh thần tiên phong ấy, tôi xin phép được trình bày bài phát biểu của mình bằng một phương thức hoàn toàn mới lạ. Thay vì giọng nói quen thuộc của tôi, quý vị sẽ được nghe một phiên bản giọng nói được tái tạo bởi trí tuệ nhân tạo, dựa trên chính âm điệu và cách diễn đạt của tôi thông qua công nghệ chuyển đổi văn bản thành giọng nói (TTS)”.



Chủ tịch Hội đồng trị sự, Tổng Thư ký toà soạn Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy, chia sẻ rằng sự thay đổi sâu sắc trong thói quen tiếp cận thông tin, nhu cầu ngày càng cao về nội dung đa dạng, cá nhân hóa và khả năng tương tác đã đặt ra cho các cơ quan báo chí một bài toán sống còn: chuyển đổi số.

Nhận thức sâu sắc về xu thế thời đại này, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy đã sớm xác định chuyển đổi số không chỉ là một lựa chọn, mà là con đường phát triển tất yếu.

“Chúng tôi đã không ngừng nỗ lực, từ việc xây dựng một nền tảng website chuyên nghiệp, đa dạng hóa nội dung đến việc mạnh dạn ứng dụng những công nghệ tiên tiến nhất, đặc biệt là trí tuệ nhân tạo, để đáp ứng một cách tốt nhất nhu cầu ngày càng cao của độc giả và khẳng định vị thế tiên phong của mình”, ông Đào Quang Bính cho biết.

Sự thay đổi trong cách độc giả tiếp nhận thông tin không chỉ là một thách thức, mà còn là nguồn cảm hứng mạnh mẽ để Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy khơi dậy những ý tưởng đột phá.

“Chúng tôi tin tưởng sâu sắc rằng công nghệ sẽ là đòn bẩy mạnh mẽ để nâng cao chất lượng nội dung, tối ưu hóa mọi quy trình hoạt động và mở rộng tầm ảnh hưởng, từ đó kiến tạo những giá trị mới cho xã hội”, Tổng Giám đốc VnEconomy nói và nhấn mạnh: “Chúng tôi không cho phép mình đứng ngoài cuộc cách mạng số này”.



Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy ấp ủ khát vọng lớn, chia sẻ những thành tựu công nghệ này với cộng đồng báo chí và doanh nghiệp Việt Nam.

Sự kiện Lễ ra mắt “Marcom-AI Platform” là minh chứng sống động cho những khát vọng đổi mới đã trở thành hành động cụ thể. Đây không chỉ là những giải pháp công nghệ nội bộ của Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy, mà còn là một khát vọng lớn hơn: chia sẻ những thành tựu công nghệ này với cộng đồng báo chí và doanh nghiệp Việt Nam.

“Trong tương lai gần, chúng tôi kỳ vọng sẽ cung cấp những dịch vụ công nghệ tiên tiến này theo nhu cầu riêng biệt của từng tổ chức, giúp các doanh nghiệp tối ưu hóa hoạt động sản xuất, kinh doanh và truyền thông một cách hiệu quả nhất trong kỷ nguyên mới – kỷ nguyên vươn mình mạnh mẽ của dân tộc”, ông Đào Quang Bính nói.