Năm 2024, tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Trung Quốc đạt 18,6 nghìn tỷ USD, tăng 5% so với năm trước và đạt mục tiêu tăng trưởng “khoảng 5%” mà Chính phủ nước này đề ra. Đây cũng là mục tiêu tăng trưởng mà Bắc Kinh đề ra cho năm 2025.

Theo đồ thị thông tin, ngành sản xuất công nghiệp tiếp tục là cấu phần lớn nhất của nền kinh tế thứ hai thế giới, đóng góp hơn 30% vào GDP cả nước trong năm ngoái. Theo sau là ngành thương mại bán lẻ và bán buôn với tỷ trọng hơn 10%.

Chiếm tỷ trọng lớn trong GDP với hơn 6%, ngành bất động sản Trung Quốc là ngành duy nhất ghi nhận tăng trưởng âm trong năm ngoái với mức giảm 1,8%. Cuộc khủng hoảng bất động sản đang tiếp tục đè nặng lên nền kinh tế lớn thứ hai thế giới, buộc các nhà chức trách thúc đẩy các động lực tăng trưởng khác của nền kinh tế như tiêu dùng nội địa.