Năm 2023, các chính phủ trên thế giới đầu tư tổng cộng 117 tỷ USD cho chương trình vũ trụ quốc gia của mình. Đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 nền kinh tế đầu tư nhiều nhất trong lĩnh vực này.

Theo đó, đầu tư vũ trụ chủ yếu tập trung vào các quốc gia đi đầu trong lĩnh vực này, với Mỹ, Trung Quốc, Nhật Bản, Pháp và Nga chiếm 85% con số trên. Tuy nhiên, nhiều quốc gia khác cũng đang gia nhập cuộc chơi. Đức, Ấn Độ, Italy và Anh đều nằm trong top 10 với đầu tư từ 1,5-2,3 tỷ USD cho chương trình vũ trụ quốc gia. Đầu tư của Đức chiếm gần đa số trong đầu tư của Liên minh châu Âu (EU) cho lĩnh vực này.