Hoạt động thuộc chương trình đi bộ toàn quốc "Cùng
Việt Nam tiến bước" do Báo Nhân Dân và Bộ Công an phối hợp tổ chức
nhân kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám (19/8/1945 - 19/8/2025), Quốc khánh 2/9
(2/9/1945 - 2/9/2025) và Ngày Truyền thống Công an nhân dân
(19/8/1945 - 19/8/2025).

Tham dự Lễ phát động chương trình tại khu vực Vườn hoa Lý
Thái Tổ (Hà Nội) sáng 16/8 có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng, đồng Trưởng
Ban Chỉ đạo: Lê Quốc Minh, Tổng Biên tập Báo Nhân Dân, Phó Trưởng Ban Tuyên
giáo và Dân vận Trung ương, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam; Thượng tướng Trần Quốc
Tỏ, Thứ trưởng Công an.

Cùng dự có đồng chí Lê Hải Bình, Ủy viên dự khuyết Trung
ương Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Thiếu tướng
Phạm Kim Đĩnh, Cục trưởng Cục Công tác chính trị, Bộ Công an, Phó Trưởng Ban Chỉ
đạo; đại diện lãnh đạo các đơn vị trực thuộc Bộ Công an, Công an thành phố Hà Nội;
đại diện các Bộ, ban, ngành, cơ quan Trung ương...

Tại các điểm cầu 33 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương,
3.121/3.321 xã, phường, đặc khu, chương trình "Cùng Việt Nam tiến bước" có sự tham dự của lãnh đạo cấp ủy, chính quyền
địa phương; lãnh đạo Công an các tỉnh, thành phố, xã, phường, đặc khu; cùng
đông đảo cán bộ, chiến sĩ, đồng bào và nhân dân cả nước.

Theo ban tổ chức, "Cùng Việt Nam tiến bước" là một
sự kiện cộng đồng có quy mô chưa từng có, diễn ra trong bối cảnh đất nước bước
vào giai đoạn phát triển mới cùng với việc sắp xếp lại các đơn vị hành chính.

Với thông điệp "1 tỉ bước chân tiến vào kỷ nguyên mới",
chương trình không chỉ là hoạt động thể thao hưởng ứng cuộc vận động "Toàn
dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại" và phong trào "Khỏe
để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc", mà còn là hành trình kết nối triệu trái
tim, hội tụ mọi thế hệ, tầng lớp nhân dân. Đây chính là 1 tỷ bước chân vì sức
khỏe, tinh thần đoàn kết và khát vọng vươn lên của một dân tộc đang chuyển mình
mạnh mẽ.

Vào đúng 6 giờ, ít phút trước khi Lễ phát động chính thức diễn
ra, chương trình "Cùng Việt Nam tiến bước" đã kết nối trực tiếp với Lễ Thượng cờ tại Quảng trường Ba Đình
lịch sử. Trong không khí thiêng liêng, xúc động và tự hào, hàng trăm nghìn người
tại các điểm cầu trên toàn quốc đã cùng dõi theo những bước chân trang nghiêm của
Đội Tiêu binh danh dự thực hiện nghi lễ thượng cờ, đồng loạt hát Quốc ca hòa
chung nhịp đập con tim hướng về Tổ quốc.

Phát biểu tại chương trình, Thượng tướng Trần Quốc Tỏ cho biết: "Cùng Việt Nam tiến bước" không chỉ là một hoạt động về thể chất cộng đồng, mà còn là hành động tập thể giàu ý nghĩa về chính trị, xã hội, biểu thị quyết tâm của toàn dân tộc cùng nhau vượt qua khó khăn, giữ gìn sức khỏe, tăng cường đoàn kết, hướng tới mục tiêu phát triển bền vững và hội nhập một cách mạnh mẽ trong kỷ nguyên mới.

Ông Lê Quốc Minh, Tổng biên tập báo Nhân Dân, cũng khẳng định "Cùng Việt Nam tiến bước" là một sự kiện cộng đồng có quy mô chưa từng có, đồng thời là hành trình kết nối triệu trái tim, hội tụ mọi thế hệ, tầng lớp nhân dân từ thành thị đến nông thôn, miền núi, vùng sâu, vùng xa, cùng hướng tới mục tiêu xây dựng một Việt Nam đoàn kết, hùng cường và bền vững.

Theo số liệu thống kê của Ban tổ chức, tính đến thời điểm kết
thúc Lễ phát động, đã có 1.112.336 người trực tiếp tham gia đi bộ hưởng
ứng tại 34 tỉnh, thành phố trên toàn quốc; 138.248 đăng ký tham gia
trực tuyến qua website cungvietnamtienbuoc.nhandan.vn. Tổng số bước chân tích lũy thông qua hình thức trực
tuyến và trực tiếp là khoảng 5 tỷ bước chân.