Tuyên bố chính thức về suy thoái kinh tế Mỹ được đưa ra bởi Cục Nghiên cứu Kinh tế Quốc gia Mỹ (NBER) dựa trên các số liệu kinh tế hàng tháng - đặc biệt là GDP. NBER chỉ tuyên bố kinh tế suy thoái sau khi nền kinh tế ghi nhận vài tháng suy giảm mạnh.

Đồ thị thông tin trên thể hiện tình trạng tăng trưởng kinh tế hàng tháng, với các tháng suy thoái màu hồng và tháng tăng trưởng màu xanh nước biển. Mỗi lát cắt dọc là một tháng. Từ đây có thể thấy trong giai đoạn hiện đại, kinh tế Mỹ ít suy thoái hơn so với thế kỷ trước.

Cuộc suy thoái dài nhất của nền kinh tế diễn ra vào năm 1873, kéo dài 65 tháng do cuộc khủng hoảng đầu cơ trong lĩnh vực đường sắt và tín dụng thắt chặt. Ngược lại, cuộc suy thoái ngắn nhất xảy ra trong đại dịch Covid-19. NBER tuyên bố kinh tế Mỹ chấm dứt suy thoái chỉ sau 2 tháng. Trong thời kỳ hậu chiến, cuộc suy thoái dài nhất của Mỹ là suy thoái xảy ra trong khủng hoảng tài chính toàn cầu, kéo dài 18 tháng từ năm 2007-2009.

Trước Đại Khủng hoảng (Great Depression) vào thập niên 1930, kinh tế Mỹ gần như xảy ra suy thoái 4 năm một lần và mỗi lần kéo dài từ 2 năm trở lên. Nhưng từ năm 1945 trở lại đây, thời gian suy thoái rút ngắn còn khoảng 10 tháng và khoảng cách giữa các lần nới rộng lên gần 6 năm.

Theo các nhà phân tích, sự thay đổi này là các chính sách tiền tệ linh hoạt, các công cụ bình ổn tự động và sự can thiệp nhanh chóng của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).