Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình ngày 14–15/4/2025, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh đã tháp tùng lãnh đạo cấp cao Việt Nam dự các hoạt động đối ngoại trọng điểm và ký kết 7 văn kiện hợp tác quan trọng trong lĩnh vực hạ tầng giao thông với phía Trung Quốc. Trong đó, có 2 văn kiện là điều ước quốc tế cấp Chính phủ, 2 thỏa thuận về vốn ODA giữa Chính phủ hai nước và 3 thỏa thuận cấp Bộ.

Cụ thể, trong lĩnh vực đường sắt, 4 văn kiện được ký kết bao gồm Bản ghi nhớ về việc thành lập Ủy ban liên hợp Hợp tác đường sắt Việt – Trung giữa Bộ Xây dựng và Ủy ban Phát triển và Cải cách quốc gia Trung Quốc;

Biên bản làm việc giữa Bộ Xây dựng và Tổng cục Hợp tác phát triển quốc tế quốc gia Trung Quốc (CIDCA) về khảo sát thực địa hỗ trợ kỹ thuật lập báo cáo nghiên cứu khả thi cho dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng của Việt Nam;

Công thư trao đổi về việc Trung Quốc hỗ trợ kỹ thuật lập quy hoạch tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Đồng Đăng - Hà Nội, Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng;

Và công thư trao đổi về việc Trung Quốc hỗ trợ kỹ thuật lập Báo cáo nghiên cứu khả thi Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng

Theo Bộ Xây dựng, việc ký kết các văn kiện có vai trò to lớn, góp phần đẩy nhanh tiến độ chuẩn bị các dự án đường sắt kết nối Việt Nam - Trung Quốc, một nội dung được các lãnh đạo Đảng, Chính phủ hai nước hết sức quan tâm trong thời gian qua.

Đặc biệt, trong dịp này, Bộ Xây dựng đã tích cực thúc đẩy phía Trung Quốc thống nhất, hoàn tất thủ tục và ký kết Công thư trao đổi về việc Trung Quốc hỗ trợ kỹ thuật lập Báo cáo nghiên cứu khả thi Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng. Đây là văn kiện có ý nghĩa hết sức quan trọng, tạo cơ sở cho các cơ quan liên quan của hai nước cùng phối hợp thúc đẩy các thủ tục nội bộ để sớm khởi công Dự án.

Song song đó, 3 văn kiện thuộc lĩnh vực đường bộ cũng đã được ký kết, trong đó nổi bật là Hiệp định giữa Chính phủ hai nước về việc cùng xây dựng công trình giao thông qua cửa khẩu quốc tế Thanh Thủy (Hà Giang, Việt Nam) – Thiên Bảo (Vân Nam, Trung Quốc) và Nghị định thư đơn giản hóa thủ tục xuất, nhập cho nhân sự, phương tiện, vật liệu phục vụ thi công dự án.

Hai văn kiện này không chỉ góp phần gỡ bỏ rào cản thủ tục hành chính, mà còn tạo hành lang pháp lý quan trọng để hai tỉnh Hà Giang và Vân Nam xúc tiến đầu tư xây dựng tuyến giao thông biên giới, từ đó thúc đẩy giao thương hàng hóa và đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng của người dân khu vực.

Bên cạnh đó, Bản ghi nhớ về hợp tác kỹ thuật đường bộ giữa Bộ Xây dựng Việt Nam và Bộ Giao thông Vận tải Trung Quốc cũng đã được ký kết sẽ đẩy mạnh hợp tác giữa hai Bộ về kỹ thuật đường bộ, xây dựng các tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật, nghiên cứu các công nghệ mới, vật liệu mới, quản lý xây dựng, bảo trì...

Việc ký kết các văn kiện hợp tác trong chuyến thăm cấp Nhà nước lần này của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình không chỉ góp phần vào thành công chung của chuyến thăm mà còn mở ra giai đoạn mới trong hợp tác đầu tư phát triển hạ tầng giữa hai nước.

Đây là bước đi cụ thể, thể hiện quyết tâm của cả hai bên trong việc thúc đẩy kết nối chiến lược về giao thông, phục vụ phát triển kinh tế – xã hội và nâng cao năng lực cạnh tranh khu vực trong tương lai gần.