Hôm nay, ngày 11/6, Quốc hội bắt đầu tuần làm việc đầu tiên của đợt 2 Kỳ họp thứ 9, xem xét, thông qua nhiều nội dung quan trọng, trong đó có Nghị quyết về sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp 2013, đề án sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh. Đợt 2 của Kỳ họp thứ 9 bắt đầu từ ngày 11/6, và dự kiến bế mạc vào ngày 27/6.

Đáng chú ý, Quốc hội thay đổi chương trình họp, đẩy lên sớm ngày 12/6 trình Quốc hội thông qua đề án sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh và ngày 16/6 trình Quốc hội thông qua dự thảo Luật tổ chức chính quyền địa phương (sửa đổi) và thông qua Dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp 2013; để đáp ứng tiến độ khẩn trương của việc triển khai thực hiện chủ trương sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Phát biểu ngay sau khi bắt đầu đợt 2 Kỳ họp thứ 9, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định cho biết để tạo điều kiện hơn về mặt thời gian cho các địa phương, các cấp, các ngành, tạo cơ sở pháp lý vững chắc để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và thực hiện tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp theo đúng chủ trương của Đảng và Nhà nước.

Căn cứ ý kiến chỉ đạo của cấp có thẩm quyền, kết quả công tác chuẩn bị trong thời gian vừa qua, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã thống nhất với với các cơ quan có liên quan để trình Quốc hội điều chỉnh tiến độ một số nội dung sửa đổi, bổ sung chương trình kỳ họp thứ 9, khóa XV theo hướng điều chỉnh một số nội dung trình Quốc hội thông qua sớm thông qua sớm hơn.

Đó là thông qua sớm hơn Nghị quyết của Quốc hội về sáp nhập các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Nghị quyết của Quốc hội về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013 và Luật Tổ chức chính quyền địa phương sửa đổi.

Cụ thể theo tờ trình sửa đổi bổ sung chương trình kỳ họp, do Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày, trong đợt 2 này Quốc hội điều chỉnh thời gian để xem xét, quyết định sớm hơn, làm cơ sở cho các cơ quan chuẩn bị và kịp thời tổ chức triển khai đối với 2 nội dung quan trọng.

Thứ nhất, Nghị quyết của Quốc hội sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013 (Quốc hội thảo luận tại Hội trường vào ngày 13/6/2025, biểu quyết thông qua vào ngày 16/6/2025 cùng với biểu quyết thông qua dự thảo Luật Tổ chức chính quyền địa phương (sửa đổi) và bố trí truyền hình, phát thanh trực tiếp khi Quốc hội biểu quyết thông qua 02 nội dung này);

Thứ hai, Nghị quyết của Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh năm 2025 (bố trí Quốc hội nghe trình bày Tờ trình, báo cáo thẩm tra, thảo luận tại tổ vào sáng ngày 11/6/202; thảo luận tại Hội trường và biểu quyết thông qua vào ngày 12/6/2025).



Bổ sung 03 nội dung trình Quốc hội xem xét, quyết định, bao gồm: Nghị quyết của Quốc hội về Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam; Nghị quyết của Quốc hội về cơ chế xử lý khó khăn, vướng mắc do quy định của pháp luật; Công tác tổ chức, nhân sự thuộc thẩm quyền.

Quốc hội cũng rút nội dung dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để đầu tư phát triển hệ thống đường sắt ra khỏi chương trình Kỳ họp; đồng thời, điều chỉnh thời gian Quốc hội xem xét, thông qua đối với dự án Luật Đường sắt (sửa đổi) từ trình Quốc hội cho ý kiến tại Kỳ họp thứ 9, thông qua tại Kỳ họp thứ 10 sang cho ý kiến, thông qua tại Kỳ họp thứ 9 để đáp ứng yêu cầu thực tiễn (bố trí Quốc hội nghe trình bày tờ trình (bổ sung), báo cáo thẩm tra (bổ sung) và thảo luận tại Tổ vào ngày 16/6/2025; thảo luận tại Hội trường vào ngày 18/6/2025; biểu quyết thông qua vào ngày 27/6/2025).

Ở đợt làm việc thứ 2, Quốc hội sẽ thảo luận về kinh tế - xã hội và dành 1,5 ngày cho hoạt động chất vấn, trả lời chất vấn về 2 nhóm vấn đề, gồm: lĩnh vực tài chính và lĩnh vực giáo dục - đào tạo.

Ngoài các nội dung này, theo dự kiến chương trình Kỳ họp, trong đợt 2, Quốc hội sẽ xem xét, thảo luận nhiều nội dung quan trọng như tờ trình dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để đầu tư phát triển hệ thống đường sắt; chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 4 TP.Hồ Chí Minh…

Trong chương trình làm việc, Quốc hội cũng xem xét, thảo luận dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật; Luật Sĩ quan Quân đội Nhân dân; Luật Quân nhân chuyên nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng; Luật Nghĩa vụ quân sự; Luật Biên phòng Việt Nam; Luật Phòng không nhân dân; Luật Lực lượng dự bị động viên;…

Đồng thời, thảo luận và thông qua các dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về miễn, hỗ trợ học phí đối với trẻ em mầm non, học sinh phổ thông, người học chương trình giáo dục phổ thông tại các cơ sở giáo dục trong hệ thống giáo dục quốc dân; phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em mẫu giáo từ 3 - 5 tuổi; Nghị quyết kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp được quy định tại Nghị quyết số 55/2010/QH12 của Quốc hội về miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số 28/2016/QH14 và Nghị quyết số 107/2020/QH14...

Quốc hội cũng dự kiến biểu quyết thông qua nhiều nội dung quan trọng, trong đó có Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt (sửa đổi); Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp (sửa đổi); Luật Nhà giáo; Luật Việc làm (sửa đổi); Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quảng cáo; Luật Quản lý và đầu tư vốn Nhà nước tại doanh nghiệp...