Cùng với các địa phương trên cả nước, sáng 30/6, Thành ủy – Hội đồng nhân dân - Ủy ban nhân dân - Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội đã tổ chức Lễ công bố Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã; quyết định thành lập Đảng bộ xã, phường; chỉ định nhân sự cấp ủy, lãnh đạo Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã.

Tham dự lễ công bố tại Hà Nội, có Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Lương Cường; Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội TP. Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài; các đồng chí lãnh đạo bộ, ban, ngành Trung ương và Hà Nội...

Sau khi thực hiện "Đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp" trên địa bàn, Hà Nội từ 526 xã, phường được sắp xếp lại còn 126 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 51 phường và 75 xã. Cùng với các địa phương trên cả nước, các xã, phường ở Hà Nội chính thức vận hành mô hình chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7.

Tại buổi lễ, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong đã công bố các Nghị quyết, Quyết định của cơ quan có thẩm quyền về sắp xếp, thành lập các cơ quan, đơn vị hành chính cấp xã trên địa bàn thành phố Hà Nội năm 2025.

Cụ thể gồm có 7 văn bản và nhóm văn bản: (1) Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của TP. Hà Nội năm 2025; (2) Quyết định của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam về công nhận chức danh Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội.

(3) Quyết định của Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố về kết thúc hoạt động của 30 Đảng bộ quận, huyện, thị xã trực thuộc Thành ủy Hà Nội; (4) Các Quyết định của Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố về thành lập Đảng bộ 126 xã, phường trên địa bàn thành phố.

(5) Các Quyết định của Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội về: Thành lập Cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội và Chỉ định Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Bí thư, Phó Bí thư, Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy của cấp xã.

(6) Các Nghị quyết của Thường trực Hội đồng nhân dân thành phố về việc chỉ định Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Trưởng các ban Hội đồng nhân dân cấp xã; chỉ định Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã; (7) Quyết định của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội về việc thành lập Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã.

Cũng tại buổi lễ, ông Hà Minh Hải, Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội, cho biết thời gian vừa qua, thực hiện các hướng dẫn của Trung ương, ngày 26/6, Ban Thường vụ Thành ủy, Hội đồng nhân dân (HĐND), Ủy ban Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam TP. Hà Nội đã ban hành các quyết định thành lập Đảng bộ các xã, phường, các quyết định chỉ định nhân sự Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Bí thư, Phó Bí thư và lãnh đạo HĐND, Ủy ban nhân dân (UBND), Ủy ban MTTQ Việt Nam 126 xã, phường.