Tại cuộc hội kiến, bày tỏ vui mừng có dịp gặp gỡ Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh, Việt Nam và Trung Quốc là láng giềng gần gũi, có mối quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời, được các thế hệ lãnh đạo và nhân dân hai nước dày công vun đắp.

Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam lần thứ tư của đồng chí Tập Cận Bình trên cương vị Lãnh đạo cao nhất của Đảng, Nhà nước Trung Quốc không chỉ thể hiện sự coi trọng của đối với quan hệ hợp tác toàn diện giữa hai nước, mà còn là dấu mốc quan trọng, mở ra một giai đoạn mới trong việc củng cố và phát triển mối quan hệ “vừa là đồng chí, vừa là anh em”.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng trước những thành quả phong phú và nhận thức chung quan trọng Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình đạt được trong cuộc hội đàm, nhất là việc hai Tổng Bí thư đã thống nhất những tư tưởng chỉ đạo ở tầm cao chiến lược và định hướng toàn diện cho việc làm sâu sắc hơn quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, Cộng đồng chia sẻ tương lai có ý nghĩa chiến lược giữa hai nước.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định Quốc hội Việt Nam sẽ quán triệt sâu sắc và sẵn sàng phối hợp chặt chẽ với Nhân đại toàn quốc Trung Quốc trong việc phát huy vai trò cơ quan lập pháp tối cao, thúc đẩy cụ thể hóa các nhận thức chung quan trọng giữa hai đồng chí Tổng Bí thư.

Về phần mình, Tổng Bí thư, Chỉ tịch nước Tập Cận Bình cho biết vừa có các cuộc hội đàm, hội kiến hiệu quả với đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính. Ông bày tỏ vui mừng tận mắt chứng kiến những thành tựu to lớn mà Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam anh em đạt được trong hơn 40 năm Đổi mới và cảm nhận nền móng vững chắc trong quan hệ hữu nghị giữa hai Đảng, hai nước.

Tổng Bí thư, Chỉ tịch nước Tập Cận Bình cho rằng, cả hai nước đang bước vào giai đoạn then chốt trong sự phát triển chiến lược của mỗi nước, cần phối hợp làm sâu sắc Cộng đồng chia sẻ tương lai Trung Quốc - Việt Nam có ý nghĩa chiến lược, tiếp thêm năng lượng tích cực và ổn định cho sự phát triển của thế giới.

Về hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Nhân đại Trung Quốc thời gian qua, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định, hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và  Đại hội Đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc đã trở thành một trụ cột quan trọng, góp phần xây dựng nền tảng vững chắc cho sự phát triển bền vững của quan hệ song phương.

Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao vai trò của kênh hợp tác nghị viện trong việc thúc đẩy đối thoại chiến lược, chia sẻ kinh nghiệm lập pháp, giám sát và quyết định các vấn đề lớn, qua đó củng cố lòng tin chính trị và tạo điều kiện thuận lợi cho các sáng kiến hợp tác giữa hai nước.

Về phương hướng hợp tác trong thời gian tới, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh cơ quan lập pháp có vai trò ngày càng quan trọng trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và phát triển kinh tế - xã hội của mỗi nước.

Quốc hội Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Đại hội Đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc thông qua các cơ chế như trao đổi đoàn cấp cao, các ủy ban chuyên môn, nhóm nghị sĩ hữu nghị và các diễn đàn nghị viện đa phương; nâng cao hiệu quả quản trị quốc gia; là cầu nối quan trọng, đưa tiếng nói của nhân dân hai nước đến gần nhau hơn, từ đó củng cố nền tảng xã hội cho quan hệ Việt - Trung.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình nhất trí việc hai bên cần tăng cường trao đổi kênh Đảng, Nhân đại/Quốc hội, Chính hiệp/Mặt trận Tổ quốc, chia sẻ kinh nghiệm lập pháp, cùng nhau xây dựng hành lang pháp lý vững chắc cho các dự án hợp tác lớn, trong đó có hợp tác xây dựng 03 tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn kết nối hai nước.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình mong muốn các cơ quan chuyên môn thuộc Quốc hội và Nhân đại tăng cường trao đổi về kinh nghiệm xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, phát triển nền dân chủ nhân dân toàn quá trình; đẩy mạnh giao lưu chuyên đề pháp luật; cùng nhau kế thừa và phát huy truyền thống hợp tác giữa hai Đảng, sự gắn bó giữa nhân dân hai nước; tăng cường hợp tác đa phương.

Bên cạnh đó, kiểm soát tốt bất đồng trên biển qua đó không ngừng củng cố, gìn giữ và phát huy quan hệ láng giềng hữu nghị, làm phong phú nội hàm Cộng đồng chia sẻ tương lai Trung Quốc - Việt Nam có ý nghĩa chiến lược.

Bày tỏ tán thành với những đề xuất của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình khẳng định ủng hộ Nhân đại toàn quốc Trung Quốc tăng cường giao lưu hợp tác với Quốc hội Việt Nam. Ông hoan nghênh Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn sang thăm Trung Quốc để tăng cường trao đổi giữa cơ quan lập pháp hai nước.