Chiều ngày 01/7/2025, tại trụ sở Ban Chính sách, chiến lược Trung ương đã diễn ra Hội nghị triển khai Quyết định của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về việc điều động, phân công, bổ nhiệm các đồng chí Nguyễn Anh Tuấn và Nguyễn Đức Hiển giữ chức vụ Phó Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương.

Tham dự hội nghị, về phía Ban Chính sách, chiến lược Trung ương có các đồng chí: Trần Lưu Quang, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban; Thái Thanh Quý, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban Thường trực, Bí thư Đảng ủy cơ quan; Nguyễn Hoàng Anh, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban; Nguyễn Thúy Anh, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban; các đồng chí Phó Trưởng Ban: Nguyễn Duy Hưng, Phó Bí thư Đảng ủy cơ quan; Nguyễn Hồng Sơn, Nguyễn Thế Mạnh. Về phía Ban Tổ chức Trung ương có đồng chí Nguyễn Thành Tâm, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương. Về phía các cơ quan liên quan có các đồng chí: Vương Quốc Tuấn, Ủy viên Dự khuyết Trung ương, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh; Huỳnh Quốc Việt, Ủy viên Dự khuyết Trung ương, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Cà Mau. Cùng dự có đại diện các cơ quan Đảng Trung ương; các lãnh đạo cấp vụ của Ban Chính sách, chiến lược Trung ương.

Tại hội nghị, đại diện Ban Tổ chức Trung ương đã công bố quyết định của Bộ Chính trị về việc điều động, phân công, bổ nhiệm đồng chí Nguyễn Anh Tuấn, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội khóa XV tỉnh Bắc Ninh giữ chức vụ Phó Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương; công bố quyết định của Ban Bí thư về việc điều động, bổ nhiệm đồng chí Nguyễn Đức Hiển, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Cà Mau giữ chức vụ Phó Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương.

Phát biểu tại Hội nghị, đồng chí Trần Lưu Quang, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương, chúc mừng các đồng chí đã được Bộ Chính trị, Ban Bí thư điều động, phân công, bổ nhiệm làm Phó Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương. Đồng chí nhấn mạnh, việc điều động, bổ nhiệm các đồng chí Phó Trưởng Ban thể hiện sự quan tâm của Đảng đến công tác nghiên cứu, tham mưu và hoạch định chính sách chiến lược, góp phần sắp xếp lại bộ máy cuả Ban, góp phần chuẩn bị cho sự thành công của Đại hội Đảng lần thứ XIV. Đồng chí Trần Lưu Quang mong muốn các đồng chí tân Phó Trưởng Ban sẽ tiếp cận nhanh với công việc, phát huy kinh nghiệm thực tiễn công tác, năng lực, sở trường của mình đóng góp vào mục tiêu chung, đoàn kết, chung tay gắn bó cùng tập thể lãnh đạo, cán bộ, công chức, viên chức Ban Chính sách, chiến lược Trung ương thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, đồng chí Nguyễn Anh Tuấn, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương bày tỏ vinh dự được Bộ Chính trị, Ban Bí thư quan tâm điều động giữ chức vụ Phó Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương. Đồng chí khẳng định các đồng chí Phó Trưởng Ban sẽ luôn tiếp tục nỗ lực phấn đấu, cầu thị, hoàn thiện bản thân, tiếp cận nhanh nhất công việc được giao để đáp ứng yêu cầu ngày càng cao, góp phần tham mưu, ban hành, triển khai các nghị quyết, chuẩn bị cho Đại hội Đảng lần thứ XIV. Phát biểu nhận nhiệm vụ, đồng chí Phó Trưởng Ban Nguyễn Đức Hiển khẳng định, bản thân sẽ luôn nỗ lực, cố gắng hết mình, cùng với tập thể Lãnh đạo Ban và cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của Ban Chính sách, chiến lược Trung ương hoàn thành cao nhất các nhiệm vụ được giao. Đồng chí mong muốn các đồng chí tân Phó Trưởng Ban sẽ nhận được sự quan tâm chỉ đạo, giúp đỡ của tập thể lãnh đạo Ban và cán bộ của Ban, sự phối hợp hiệu quả của các ban, bộ ngành Trung ương, địa phương và các cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của Ban để hoàn thành tốt các nhiệm vụ được phân công cũng như nhiệm vụ chung của Ban.



Đồng chí Nguyễn Anh Tuấnsinh ngày 26/11/1979. Dân tộc: Kinh. Quê quán:  Thanh Hóa. Trình độ chuyên môn: Tiến sĩ Quản lý Kinh tế, Thạc sĩ Quản trị kinh doanh, Cử nhân ngành Ngân hàng tài chính; trình độ lý luận chính trị: cao cấp.

Đồng chí Nguyễn Đức Hiểnsinh ngày 8/03/1977. Dân tộc: Kinh. Quê quán: Hải Dương (nay là thành phố Hải Phòng). Trình độ chuyên môn: Tiến sĩ kinh tế; trình độ lý luận chính trị: cao cấp.