Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình vừa ký Công điện số 105/CĐ-TTg ngày 07/07/2025 về vụ cháy tại căn hộ 019, căn hộ 020 chung cư Độc Lập, đường Độc Lập, phường Phú Thọ Hòa, TP.HCM.

Theo đó, Công điện gửi Bộ trưởng các Bộ, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM ; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Khoảng 21 giờ 54 phút ngày 6/7/2025, xảy ra vụ cháy tại căn hộ 019, căn hộ 020 chung cư Độc Lập, đường Độc Lập, phường Phú Thọ Hòa, TP.HCM gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng làm 8 người chết.

Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình gửi lời thăm hỏi, chia buồn sâu sắc tới thân nhân, gia đình người bị nạn.

Tại Công điện, Phó Thủ tướng yêu cầu Ủy ban nhân dân TP.HCM chỉ đạo tổ chức thăm hỏi ân cần, chu đáo, kịp thời động viên, hỗ trợ vật chất, tinh thần, tạo điều kiện tốt nhất giúp sớm ổn định cuộc sống cho gia đình người bị nạn; phối hợp chặt chẽ với Bộ Công an khẩn trương điều tra nguyên nhân vụ cháy, xử lý nghiêm vi phạm (nếu có) của các tổ chức, cá nhân liên quan theo đúng quy định của pháp luật.

Bên cạnh đó, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng, Thủ trưởng các Bộ, ngành, cơ quan liên quan và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tiếp tục chỉ đạo thực hiện nghiêm túc các văn bản của Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về công tác phòng cháy, chữa cháy, nhất là Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, Chỉ thị số 01/CT-TTg ngày 03/1/2023 về tăng cường công tác phòng cháy, chữa cháy trong tình hình mới,...

Đồng thời, kiểm tra, phân loại, hướng dẫn áp dụng ngay các giải pháp tăng cường phòng cháy, chữa cháy đối với nhà ở, cơ sở có nguy cơ cháy, nổ cao, kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm theo quy định của pháp luật.

Cùng với đó, đẩy mạnh tuyên truyền, hướng dẫn kỹ năng phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cho người dân một cách thực chất, hiệu quả, hạn chế tối đa thiệt hại do cháy nổ gây ra trên địa bàn.

Sáng sớm ngày 7/7, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được đã đến kiểm tra hiện trường và chỉ đạo các cơ quan, ban ngành liên quan kịp thời thăm hỏi hỗ trợ các gia đình người bị nạn trong vụ cháy tại Cư xá Độc Lập, phường Phú Thọ Hòa, TP.HCM.

Trước những thiệt hại nặng nề về người và tài sản do vụ cháy gây ra, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM đã ban hành các chỉ đạo khẩn, yêu cầu các cơ quan chức năng và chính quyền địa phương tập trung vào ba nhóm nhiệm vụ trọng tâm.

Về công tác hỗ trợ, khắc phục hậu quả, Thành phố chỉ đạo tổ chức thăm hỏi, động viên và hỗ trợ khẩn cấp đối với gia đình các nạn nhân, bao gồm chi phí mai táng, bố trí nơi ở tạm thời nếu cần thiết, đồng thời cung cấp tư vấn tâm lý và chăm sóc y tế. Bên cạnh đó, các cơ quan chức năng sẽ phối hợp với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể để huy động nguồn lực xã hội, chung tay giúp các gia đình bị ảnh hưởng sớm ổn định tinh thần và vượt qua khó khăn trước mắt.

Về công tác điều tra, xử lý, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM  giao Công an Thành phố khẩn trương điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ cháy, đặc biệt là các yếu tố khiến ngọn lửa lan nhanh và gây thiệt hại lớn. Công an Thành phố có trách nhiệm xác minh, làm rõ trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân có liên quan. Trong trường hợp phát hiện vi phạm các quy định về phòng cháy, chữa cháy, chỉ đạo nêu rõ phải kiên quyết xử lý nghiêm minh theo đúng quy định của pháp luật.

Về công tác phòng ngừa chung, đây là nhiệm vụ được nhấn mạnh với nhiều giải pháp mang tính tổng thể và lâu dài. Ủy ban nhân dân Thành phố yêu cầu Ủy ban nhân dân các phường, xã, đặc khu phải tiến hành rà soát toàn diện các khu dân cư trên địa bàn, đặc biệt là những khu vực có nguy cơ cháy cao như nhà ở sâu trong hẻm, nhà tập thể, nhà ngăn phòng cho thuê và các chung cư cũ.

Song song đó, công tác tuyên truyền, phổ biến kiến thức về phòng cháy chữa cháy (PCCC) đến người dân phải được tăng cường. Nội dung tuyên truyền tập trung vào hướng dẫn kỹ năng thoát nạn, thoát hiểm và vận động mỗi hộ gia đình tự trang bị các thiết bị PCCC tại chỗ như bình chữa cháy, đèn pin, chuông báo khói, búa phá cửa.

Mô hình tổ chữa cháy liên gia và tổ chữa cháy lưu động sẽ tiếp tục được xây dựng và nhân rộng để đảm bảo khả năng ứng phó kịp thời với các sự cố ngay từ ban đầu. Công tác huấn luyện kiến thức và kỹ năng PCCC cho người dân tại các khu vực có nguy cơ cao cũng sẽ được tổ chức thường xuyên.

Ngoài ra, lãnh đạo Thành phố cũng chỉ đạo các cơ quan liên quan nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung các quy định về quản lý an toàn PCCC tại khu dân cư, đặc biệt là tại các địa bàn đông dân, có nhiều hẻm nhỏ và khó tiếp cận khi xảy ra sự cố, nhằm hoàn thiện hành lang pháp lý, nâng cao hiệu quả phòng ngừa trong thời gian tới.