

Sáng 19/6, Hội báo toàn quốc năm 2025 đã chính thức khai mạc tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Hà Nội. Hội Báo toàn quốc năm 2025 do Hội Nhà báo Việt Nam phối hợp với các ban, bộ, ngành tổ chức diễn ra từ 19 - 21/6, với chủ đề “Báo chí Việt Nam - Trung thành, Sáng tạo, Bản lĩnh, Đổi mới vì sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc”.

Dự lễ khai mạc có ông Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương. Cùng dự có các Ủy viên Trung ương Đảng: ông Lê Quốc Minh, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam, Tổng Biên tập Báo Nhân Dân; ông Phạm Tất Thắng, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương. Cùng dự có ông Lê Hải Bình, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Trong bài phát biểu khai mạc, ông Lê Quốc Minh, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam, Tổng Biên tập Báo Nhân Dân, cho biết Hội Báo toàn quốc là dịp để Các Hội Nhà báo, cơ quan báo chí trung ương và địa phương tề tựu, cùng ôn lại truyền thống vẻ vang, tự hào của báo chí cách mạng Việt Nam. Trong suốt 100 năm qua, báo chí Việt Nam luôn giương cao ngọn cờ chiến đấu, góp phần vào tiến trình cách mạng Việt Nam và sự nghiệp giải phóng của dân tộc. Và khi mục tiêu độc lập, tự do đã trở thành hiện thực, báo chí Việt Nam vẫn giữ sứ mệnh là những chiến sĩ tiên phong trên mặt trận tư tưởng, văn hóa; góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế, chấn hưng văn hóa, xây dựng nước Việt Nam dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.

Hội báo cũng là dịp để tôn vinh những đóng góp, những thành tựu của báo chí, qua đó khẳng định vai trò tiên phong, trách nhiệm của các nhà báo, để họ được tiếp thêm niềm đam mê nghề, vững bước trên con đường đã chọn, đó là phụng sự nhân dân, phụng sự tổ quốc.

Theo ông Minh, chủ đề của Hội báo toàn quốc 2025 “Báo chí Việt Nam Trung thành, Sáng tạo, Bản lĩnh, Đổi mới vì sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc” cũng là kim chỉ nam để các nhà báo tiếp tục sứ mệnh cao cả của mình trong giai đoạn đất nước đang vươn mình bước vào kỷ nguyên mới.

"Trung thành" là thể hiện sự kiên định lập trường, lý tưởng cách mạng của Đảng Cộng sản Việt Nam, trung thành với lợi ích tối cao của quốc gia, dân tộc và nhân dân. Người làm báo phải luôn là tấm gương trong việc bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, kiên quyết đấu tranh với các quan điểm sai trái, thù địch.

Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam cho rằng trong kỷ nguyên số hiện nay, sáng tạo là chìa khóa để báo chí tồn tại và phát triển. Sáng tạo không chỉ là đổi mới về nội dung, hình thức thể hiện, mà còn là khả năng ứng dụng các công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn, để tạo ra những sản phẩm báo chí chất lượng cao, hấp dẫn, đa dạng, phù hợp với thị hiếu và cách tiếp cận thông tin của công chúng hiện đại.

Bản lĩnh chính trị vững vàng là phẩm chất không thể thiếu của người làm báo cách mạng. Chúng ta cần dũng cảm phản ánh sự thật, dấn thân vào những vấn đề nóng, nhạy cảm để đấu tranh chống tiêu cực, tham nhũng, lãng phí. Đồng thời, phải có bản lĩnh để vượt qua những áp lực, những cám dỗ vật chất, giữ vững đạo đức và trách nhiệm xã hội.

Đổi mới là quá trình liên tục và tất yếu. Báo chí cần đổi mới tư duy, cách làm, từ mô hình tòa soạn truyền thống sang tòa soạn hội tụ, đa nền tảng. Đổi mới để nâng cao năng lực cạnh tranh. Đổi mới cũng là việc không ngừng học hỏi, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ để đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của độc giả và xu thế phát triển chung của thế giới.

"Tất cả những yếu tố đó đều hướng đến mục tiêu cao cả nhất "vì sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc". Báo chí phải là lực lượng tiên phong trong việc lan tỏa những giá trị tốt đẹp, cổ vũ tinh thần yêu nước, đoàn kết dân tộc, góp phần tạo nên sức mạnh tổng hợp để đất nước ta ngày càng phát triển phồn vinh và bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ", ông Minh nhấn mạnh.

Phát biểu chỉ đạo tại Lễ khai mạc Hội báo 2025, ông Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương, cho biết Hội Báo toàn quốc năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt, được tổ chức vào dịp kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam (21/6/1925 – 21/6/2025) – Tròn một thế kỷ kể từ khi tờ báo cách mạng đầu tiên của Việt Nam - tờ Thanh niên, do lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc sáng lập, báo chí cách mạng Việt Nam đã trải qua hành trình lịch sử gắn liền với sứ mệnh thiêng liêng: Đồng hành cùng dân tộc, phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân. Khắc sâu lời dặn của Người: “Cán bộ báo chí cũng là chiến sĩ cách mạng. Cây bút, trang giấy là vũ khí sắc bén của họ”, những thế hệ người làm báo cách mạng đã luôn kiên trung, bền bỉ, đi đầu, khẳng định vai trò là lực lượng xung kích trên mặt trận tư tưởng – văn hóa, góp phần tạo nên sự đồng thuận, khơi dậy ý chí và niềm tin mãnh liệt vào thắng lợi của sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước và công cuộc đổi mới, phát triển và hội nhập hiện nay.

Báo chí thực sự là tiếng nói của Đảng, Nhà nước, là diễn đàn tin cậy của Nhân dân; là cầu nối bền chặt giữa ý Đảng và lòng Dân; là tấm gương phản chiếu tâm tư, tình cảm, khát vọng của toàn xã hội; nơi lan tỏa những giá trị nhân văn, cổ vũ cái đẹp, cái đúng, kiên quyết đấu tranh với cái xấu, cái sai; đi đầu trong bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh, phản bác các quan điểm sai trái, thù địch; thắp sáng niềm tin của Nhân dân vào con đường đi lên chủ nghĩa xã hội do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo.

Ông Nghĩa đánh giá Hội báo năm nay, Hội Nhà báo Việt Nam đã tổ chức Diễn đàn Báo chí toàn quốc lần thứ 2, với 12 phiên thảo luận chuyên sâu, đề cập các vấn đề mang tính chiến lược và thời sự của báo chí hiện đại như: Báo chí Việt Nam – tầm nhìn trong kỷ nguyên mới; Phát triển nhóm người dùng trẻ: AI và chiến lược của các tòa soạn; Báo chí dữ liệu tại các tòa soạn Việt Nam; Chiến lược nào để truyền hình giữ chân độc giả; Cá nhân hóa nội dung để giữ độc giả trung thành; Nguồn thu – cơ chế nào thực sự hiệu quả với báo chí; Nghị quyết 18 và yêu cầu đổi mới nhân sự báo chí…

Đây không chỉ là dịp để giới báo chí thảo luận chuyên môn, mà còn là cơ hội để suy ngẫm và định hình chiến lược phát triển lâu dài cho nền báo chí cách mạng nước nhà trong bối cảnh toàn cầu hóa và chuyển đổi số diễn ra mạnh mẽ hiện nay. Sự tham gia của lãnh đạo các cơ quan báo chí, nhà báo tiêu biểu trong nước và chuyên gia truyền thông quốc tế càng làm rõ thêm tính chuyên nghiệp và chất lượng chính trị cao của Diễn đàn, thể hiện uy tín, vị thế của báo chí Việt Nam trong khu vực.

Theo Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương, sự phát triển nhanh chóng của công nghệ đang làm thay đổi mạnh mẽ mọi lĩnh vực của đời sống, đang đặt ra những cơ hội và thách thức đối với nền báo chí cách mạng Việt Nam. Đảng và Nhà nước ta đang triển khai quyết liệt việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy các cơ quan, đơn vị, địa phương, trong đó có hệ thống báo chí, với mục tiêu nâng cao hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu của tình hình thực tiễn. Tinh gọn – để mạnh hơn. Sáp nhập – để tinh nhuệ hơn. Đổi mới – để giữ vững sứ mệnh phục vụ nhân dân và đồng hành cùng đất nước.

Để báo chí cách mạng hoàn thành tốt trách nhiệm với Tổ quốc, với nhân dân, mỗi cơ quan báo chí, mỗi nhà báo phải luôn tự ý thức học tập, trau dồi kiến thức chuyên môn; giữ vững và phát huy bản lĩnh chính trị, quyết tâm đổi mới mạnh mẽ hơn nữa; tăng cường ứng dụng công nghệ, nhất là chuyển đổi số, trí tuệ nhân tạo để thay đổi quy trình sản xuất, phân phối và tiếp cận thông tin báo chí. Phải lấy đổi mới sáng tạo làm động lực, lấy công nghệ làm công cụ để nâng tầm báo chí Việt Nam.

Hơn thế nữa, cần phải mạnh dạn đổi mới từ bên trong – đổi mới tư duy lãnh đạo báo chí, đổi mới mô hình tòa soạn, đổi mới phương thức sản xuất và phân phối nội dung, đổi mới quan hệ giữa báo chí và công chúng. Báo chí cần làm sâu sắc hơn vai trò phản biện xã hội, bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, thúc đẩy đại đoàn kết, tạo đồng thuận, khơi dậy mạnh mẽ tinh thần yêu nước, tự hào dân tộc, truyền cảm hứng và khát vọng cống hiến, góp phần đưa đất nước vững bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên giàu mạnh, văn minh, thịnh vượng, vươn mình của dân tộc.

Báo chí cách mạng Việt Nam đã trải qua một thế kỷ vẻ vang. Nhưng vinh quang chỉ thật sự có giá trị khi được tiếp nối bằng khát vọng vươn xa. Khai hội hôm nay là để nhớ lại, để tri ân và cũng là để chúng ta cùng nhìn về phía trước. "Tôi mong rằng mỗi nhà báo, mỗi cơ quan báo chí sẽ cùng nhau kiến tạo những điều sắp tới: Đổi mới trong tư duy, làm mới trong cách thể hiện và sâu sắc hơn trong vai trò xã hội. Công chúng đến với Hội báo toàn quốc hôm nay cũng để khẳng định niềm tin và gửi gắm kỳ vọng của mình với đội ngũ những người cầm bút kiên trung cũng như những sản phẩm báo chí cách mạng sẽ thực sự tỏa sáng, “dẫn đường” trong kỷ nguyên vươn mình của đất nước", ông Nghĩa chia sẻ.

Nhắc lại lời Tổng Bí thư Tô Lâm: “Kỷ nguyên mới cũng đặt ra yêu cầu nhiệm vụ mới, cao hơn đối với báo chí cách mạng, đòi hỏi báo chí cũng phải phát triển tương xứng, vươn mình cùng dân tộc, xứng tầm nền báo chí chuyên nghiệp, nhân văn, hiện đại”, theo ông Nghĩa, lời căn dặn ấy chính là định hướng chiến lược, là mệnh lệnh hành động để từ Hội Báo này, báo chí cách mạng Việt Nam vững bước tiến vào giai đoạn mới với tư thế vững vàng, khát vọng đổi mới và sứ mệnh cao cả: phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân. Mỗi nhà báo sẽ thêm yêu nghề, vững vàng và giàu khát vọng để bước tiếp chặng đường mới với tinh thần dấn thân và trách nhiệm cao hơn, xứng đáng là lực lượng tiên phong trên mặt trận tư tưởng – văn hóa trong thời đại mới.