Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 46 và các hội nghị cấp cao liên quan sẽ diễn ra từ ngày 26-27/5 tại Trung tâm Hội nghị Kuala Lumpur, với sự tham dự của lãnh đạo các nước ASEAN, Timor-Leste, các nước Hội đồng Hợp tác Vùng Vịnh (GCC) và Trung Quốc.

Với khoảng 10 phiên họp, các nhà lãnh đạo sẽ thảo luận sâu rộng các phương hướng, biện pháp tăng cường hợp tác nội khối, mở rộng kết nối với các đối tác, nâng cao tự cường kinh tế và tìm kiếm những động lực hợp tác mới trong bối cảnh tình hình khu vực và quốc tế nhiều biến động.

Một trong những điểm nhấn nổi bật của các hội nghị cấp cao lần này là việc lãnh đạo các nước ASEAN ký Tuyên bố Kuala Lumpur về "ASEAN 2045: Tương lai chung của chúng ta" và thông qua Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 cùng các chiến lược chính trị-an ninh, kinh tế, văn hóa-xã hội và kết nối.

Dự kiến trong ngày 26/5, Thủ tướng Chính phủ sẽ tham dự các sự kiện: Phiên Toàn thể Hội nghị Cấp cao ASEAN 46, Phiên họp hẹp Hội nghị Cấp cao ASEAN 46, Đối thoại với Đại diện Hội đồng Liên nghị viện ASEAN (AIPA), Đối thoại với Đại diện Thanh niên ASEAN, Đối thoại với Đại diện Hội đồng Tư vấn kinh doanh ASEAN (ASEAN BAC); cùng một số hoạt động song phương, đa phương quan trọng khác.

Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tham dự các hội nghị cấp cao lần này với thông điệp xuyên suốt là chủ động, trách nhiệm và sẵn sàng đóng góp nhiều hơn nữa cho công việc chung của ASEAN. Việt Nam mong muốn cùng các nước thành viên định hình các định hướng chiến lược và biện pháp cụ thể để củng cố vững chắc hơn nữa nền tảng hợp tác khu vực, đồng thời nâng tầm vị thế của Cộng đồng ASEAN trong giai đoạn tới.

Thủ tướng Malaysia Anwar Ibrahim đón Thủ tướng Phạm Minh Chính tới dự Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 46 và các Hội nghị cấp cao liên quan

Thời gian qua, Việt Nam đã phối hợp chặt chẽ với các nước ASEAN trong quá trình xây dựng nhiều văn kiện chiến lược, đặc biệt là gói văn kiện "ASEAN 2045: Tương lai chung của chúng ta".

Việt Nam cũng tổ chức Diễn đàn Tương lai ASEAN năm 2024 và 2025, tạo cơ hội trao đổi rộng mở về những vấn đề thiết yếu đối với tương lai của ASEAN và khu vực, từ đó đóng góp thực chất vào việc định hình hợp tác của ASEAN đến 2045.

Chỉ trong vòng tháng 4 vừa qua, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã 2 lần điện đàm với Thủ tướng Malaysia để cùng chia sẻ đánh giá về tình hình thế giới, khu vực, các biện pháp thúc đẩy hợp tác song phương và hợp tác ASEAN.

Với chủ đề "Bao trùm và Bền vững", các hội nghị lần này được kỳ vọng sẽ mở ra nhiều định hướng mới, góp phần củng cố tiến trình xây dựng Cộng đồng và tiếp thêm động lực cho quan hệ giữa ASEAN với các đối tác.