Cụ thể, Quyết định số 1720/QĐ-TTg nêu rõ: Thi hành kỷ luật bằng
hình thức Xóa tư cách chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh và
các chức vụ khác đối với ông Lê Thanh Hải do đã có những vi phạm, khuyết điểm
trong công tác và Ban Chấp hành Trung ương đã thi hành kỷ luật về Đảng;

Thời gian thi hành kỷ luật kể từ ngày công bố Quyết định số
1261-QĐNS/TW ngày 21/5/2024 của Ban Chấp hành Trung ương.

Quyết định số 1721/QĐ-TTg nêu rõ: Thi hành kỷ luật bằng hình
thức Buộc thôi việc đối với ông Nguyễn Bá Hoan, Thứ trưởng Bộ Nội vụ do đã có
những vi phạm, khuyết điểm trong công tác và Ban Bí thư đã thi hành kỷ luật
bằng hình thức Khai trừ ra khỏi Đảng; thời gian thi hành kỷ luật tính từ ngày
Quyết định số 2221-QĐNS/TW ngày 27/6/2025 của Ban Bí thư có hiệu lực.

Các Quyết định trên có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký (12/8/2025).

Trước đó giữa tháng 5/2024, Trung ương quyết định cách tất cả
chức vụ trong Đảng với ông Lê Thanh Hải, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Bí
thư Thành ủy, nguyên Chủ tịch UBND TP HCM. Những vi phạm này gây "hậu quả
nghiêm trọng, nguy cơ thiệt hại, thất thoát rất lớn tiền, tài sản của Nhà nước,
để xảy ra các vụ án hình sự nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng". Nhiều tổ
chức đảng, cán bộ, đảng viên bị kỷ luật, xử lý hình sự, gây dư luận bức xúc,
làm giảm uy tín của tổ chức đảng và chính quyền thành phố.

Ông Lê Thanh Hải là Ủy viên Bộ Chính trị khóa 10 và 11, Ủy viên
Trung ương ba khóa 9-11. Sự nghiệp của ông gắn liền với TP HCM qua nhiều vị trí
lãnh đạo như Phó chủ tịch, Chủ tịch UBND thành phố, Bí thư Thành ủy hai nhiệm
kỳ 2005-2010, 2010-2015. Tháng 3/2020, ông Lê Thanh Hải bị cách chức nguyên Bí
thư Thành ủy TP HCM giai đoạn 2010-2015 do chịu trách nhiệm về những vi phạm
trong lãnh đạo, chỉ đạo đầu tư khu đô thị mới Thủ Thiêm.

Còn với ông Nguyễn Bá Hoan, trước đó mở rộng điều tra vụ
án xảy ra tại Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng và cung ứng nhân lực Hoàng Long
(Công ty Hoàng Long) và một số đơn vị có liên quan, Cơ quan Cảnh sát điều tra
Bộ Công an đã khởi tố để điều tra về tội "nhận hối lộ" đối với nguyên
Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Nguyễn Bá Hoan (Thứ trưởng Bộ
Nội vụ) và 3 bị can khác.

Căn cứ kết quả điều tra, ngày 3/6 và ngày 10/6/2025, Cơ quan
Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra Quyết định bổ sung Quyết định khởi tố vụ án
hình sự về tội "nhận hối lộ".

Đồng thời, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an ra Quyết định
khởi tố bị can, Lệnh khám xét, áp dụng biện pháp ngăn chặn đối với ông Nguyễn Bá
Hoan, nguyên Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và khởi tố 3 bị cáo
tại Cục Quản lý lao động ngoài nước.