Sáng ngày 5/6 theo giờ địa phương (trưa cùng ngày theo giờ Hà Nội), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phu nhân Lê Thị Bích Trân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tới Thủ đô Tallinn, bắt đầu thăm chính thức Cộng hòa Estonia từ ngày 5-7/6, theo lời mời của Thủ tướng Estonia Kristen Michal...

Cộng hòa Estonia là điểm đến đầu tiên trong chuyến công tác của Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự Hội nghị Đại dương Liên Hợp Quốc lần thứ 3, tiến hành các hoạt động song phương tại Pháp, thăm chính thức Cộng hoà Estonia và Vương quốc Thụy Điển từ ngày 5-14/6/2025.

Đón Thủ tướng Phạm Minh Chính và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu Việt Nam tại sân bay Lennart Meri Tallinn có Đại sứ Estonia tại Bắc Kinh kiêm nhiệm Việt Nam Hannes Hanso; Phó Cục trưởng Cục Lễ tân Nhà nước Estonia Sven Tolp; Đại sứ Việt Nam tại Phần Lan kiêm nhiệm Estonia Phạm Thị Thanh Bình.

Đây là chuyến thăm đầu tiên của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đến Estonia kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1992, nhằm thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt Việt Nam-Estonia lên một bước phát triển mới; khẳng định chủ trương nhất quán của Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn củng cố, thúc đẩy quan hệ với các nước khu vực châu Âu, trong đó có Estonia.

Estonia là bạn bè hữu nghị truyền thống, có quan hệ hợp tác nhiều mặt với Việt Nam. Sau 33 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, hai nước đã thực hiện một số cuộc trao đổi đoàn và tiếp xúc cấp cao; thiết lập cơ chế tham vấn chính trị cấp Thứ trưởng và Vụ trưởng.

Trong các cuộc trao đổi, Estonia nhiều lần khẳng định Việt Nam là đối tác ưu tiên tại khu vực Đông Nam Á, mong muốn thúc đẩy hơn nữa quan hệ hợp tác với Việt Nam. Hai nước cũng tích cực phối hợp, ủng hộ nhau tại các diễn đàn đa phương.

Estonia đã tích cực hỗ trợ Việt Nam ký Hiệp định thương mại tự do giữa Việt Nam và Liên minh châu Âu (EVFTA) và là một trong những nước EU đầu tiên phê chuẩn Hiệp định bảo hộ đầu tư giữa Việt Nam và Liên minh châu Âu (EVIPA).

Quan hệ kinh tế cũng như kim ngạch thương mại hai chiều tuy còn khiêm tốn nhưng có xu hướng tăng trưởng ổn định trong những năm gần đây. Hai bên đang khai thác lợi thế từ Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam – EU (EVFTA), nhằm mở rộng tiếp cận thị trường, đặc biệt trong các lĩnh vực hai bên có nhu cầu.

Estonia đã giúp Việt Nam đào tạo nhiều sinh viên, nghiên cứu sinh trong thời kỳ Liên Xô và sau này tiếp tục có các hợp tác đào tạo với một số trường đại học của Việt Nam.

Dự kiến trong chuyến thăm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính sẽ có các cuộc hội đàm, hội kiến với lãnh đạo cấp cao của Estonia, dự diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam - Estonia, thăm một số cơ sở kinh tế - xã hội, văn hoá của Estonia.

Kể từ khi gia nhập EU vào năm 2004 đến nay, Estonia đã đạt được những thành tựu to lớn về phát triển kinh tế - xã hội và hội nhập châu Âu, đặc biệt là đi đầu về chuyển đổi số và áp dụng chính phủ điện tử.

Do đó, chuyến thăm được kỳ vọng sẽ mở ra những cơ hội hợp tác mới giữa hai nước, nhất là trong các lĩnh vực công nghệ thông tin, chuyển đổi số, trí tuệ nhân tạo, công nghệ tài chính, kinh tế số, an ninh mạng, logistics thông minh, cảng biển số, phát triển chính phủ điện tử…