Tại cuộc hội đàm giữa Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Chủ tịch Thượng viện Mohamed Ould Errachid, ông Errachid nhiệt liệt chào mừng và đánh giá cao ý nghĩa quan trọng của chuyến thăm chính thức Vương quốc Morocco của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam.

Bày tỏ tình cảm yêu mến, coi Việt Nam là bạn bè thân thiết, Chủ tịch Thượng viện Morocco đánh giá quan hệ Việt Nam - Morocco là quan hệ đã được thử thách qua lịch sử, liên tục phát triển tốt đẹp trên nhiều lĩnh vực, đặc biệt là giao lưu nhân dân.

Nhấn mạnh quyết tâm của lãnh đạo hai nước trong việc mở rộng quan hệ đối ngoại, Chủ tịch Thượng viện Mohamed Ould Errachid chuyển lời thăm hỏi của Quốc vương Morocco Mohammed VI đến Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, các lãnh đạo cấp cao Việt Nam và bày tỏ sự coi trọng, quan tâm của Quốc vương đối với việc thúc đẩy quan hệ hợp tác với Việt Nam.

Chủ tịch Thượng viện Morocco cho biết sẵn sàng phối hợp với Hạ viện thúc đẩy hợp tác với Quốc hội Việt Nam, đặc biệt tại các diễn đàn liên nghị viện quốc tế trong các chương trình nghị sự về phát triển để cùng xây quan hệ đối tác cùng có lợi, vì lợi ích của nhân dân hai nước. Trên cơ sở đó, Chủ tịch Thượng viện Mohamed Ould Errachid đề nghị hai bên tích cực xây dựng các dự án chung trong khuôn khổ hợp tác Nam - Nam, đặc biệt là các dự án về phát triển bền vững tại châu Phi, tận dụng vị trí chiến lược làm cửa ngõ cho nhau phát triển quan hệ tại mỗi khu vực.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng khi lần đầu tiên thăm chính thức Morocco và ấn tượng trước sự đón tiếp nồng hậu mà Chủ tịch Thượng viện Morocco, các lãnh đạo và nhân dân Morocco đã dành cho Đoàn. Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Việt Nam một lần nữa trân trọng gửi lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tới Quốc vương Mohammed VI, Chủ tịch thượng viện, các nhà lãnh đạo và nhân dân Morocco.

Đánh giá cao những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội quan trọng mà nhân dân Morocco đã đạt được trong tiến trình triển khai “Tầm nhìn 2030”, Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh mục tiêu của chuyến thăm nhằm củng cố và tăng cường hơn nữa quan hệ hợp tác tốt đẹp giữa các cơ quan lập pháp hai nước, tạo xung lực để mở rộng hợp tác song phương trên các lĩnh vực.

Đánh giá cao vị thế của Morocco ở Bắc Phi, với các hiệp định thương mại tự do với hơn 50 quốc gia, là cầu nối lý tưởng để hàng hóa Việt Nam thâm nhập vào thị trường châu Phi và châu Âu, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị hai bên nghiên cứu đàm phán một hiệp định thương mại mới thay thế cho hiệp định đã ký năm 2001, dỡ bỏ các hàng rào thuế quan nhằm tạo điều kiện cho hàng hóa của hai nước tiếp cận thị trường của nhau, tăng cường các hoạt động xúc tiến thương mại, tổ chức các hội chợ, triển lãm… nhằm nâng cao kim ngạch thương mại song phương hiện còn khiêm tốn.

Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị hai bên thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, xây dựng cơ chế thanh toán minh bạch và hiệu quả nhằm giảm thiểu rủi ro trong thanh toán quốc tế; đề nghị Morocco chia sẻ kinh nghiệm với Việt Nam trong phát triển các trung tâm tài chính quốc tế. Hai bên cũng nhất trí khuyến khích đầu tư hai chiều vào các ngành như nông nghiệp công nghệ cao, năng lượng tái tạo, chế biến thực phẩm, thiết lập các kênh thông tin minh bạch về nhu cầu thị trường và chính sách thương mại để hỗ trợ doanh nghiệp hai bên tiếp cận các cơ hội kinh doanh.

Về hợp tác nghị viện, hai bên nhất trí phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn đa phương, phối hợp tại các diễn đàn nghị viện đa phương như Liên minh Nghị viện Thế giới, Liên minh nghị viện ASEAN, đẩy mạnh giao lưu giữa các nghị sĩ trẻ và nữ nghị sĩ, định kỳ tổ chức các diễn đàn, hội thảo nhằm chia sẻ tầm nhìn và xây dựng các sáng kiến hợp tác lâu dài.

Hai bên cũng nhất trí tăng cường trao đổi đoàn cấp cao, thúc đẩy đối thoại, trao đổi kinh nghiệm lập pháp, xây dựng khung pháp lý trong chuyển đổi số, ứng phó với biến đối khí hậu và phát triển kinh tế xanh, đẩy mạnh ngoại giao nghị viện nhằm kết nối hợp tác giữa các bộ, ngành, doanh nghiệp, triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác sẵn có, thúc đẩy hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm trong các lĩnh vực thế mạnh như công nghiệp hóa, chuyển đổi năng lượng, giáo dục, y tế, cải cách, đổi mới tư duy theo hướng phát triển bền vững…

Hai bên đã trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, nhất trí thúc đẩy giải quyết tranh chấp bằng các biện pháp hoà bình, không sử dụng hoặc đe doạ sử dụng vũ lực trên cơ sở tôn trọng pháp luật quốc tế và Hiến chương Liên hợp quốc.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trân trọng mời Chủ tịch Thượng viện Mohamed Ould Errachid sớm thăm chính thức Việt Nam. Chủ tịch Thượng viện Morocco vui vẻ nhận lời.

Tại cuộc hội đàm giữa Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Chủ tịch Hạ viện Morocco Rachid Talbi Alami, ông Alami Chúc mừng những thành tựu phát triển kinh tế xã hội ấn tượng của Việt Nam, và nhấn mạnh tầm quan trọng của Việt Nam trong chính sách đối ngoại của Morocco.

Chủ tịch Hạ viện Morocco bày tỏ tin tưởng chuyến thăm của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn sẽ góp phần mở ra giai đoạn mới trong hợp tác giữa hai cơ quan nghị viện, góp phần thúc đẩy quan hệ hai nước trên các lĩnh vực ưu tiên như nông nghiệp, năng lượng tái tạo, biến đổi khí hậu, phốt phát, xe điện, dệt may, linh kiện điện tử, du lịch.

Với mong muốn hai nước sẽ tiếp tục xây dựng quan hệ cùng có lợi, là cửa ngõ, cầu nối cho nhau tiếp cận thị trường mỗi khu vực, Chủ tịch Hạ viện Morocco ủng hộ việc nghiên cứu đàm phán một hiệp định thương mại mới, khả năng nâng cấp khuôn khổ hợp tác, củng cố, triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương như Ủy ban liên Chính phủ, nghiên cứu khả năng lập cơ chế chung với sự tham gia của quốc hội, các bộ, ngành và doanh nghiệp hai nước.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ ấn tượng về truyền thống lịch sử, văn hóa, vai trò và vị trí chiến lược của Morocco ở Bắc Phi; trân trọng gửi lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường và Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tới Quốc vương Mohammed VI, các nhà lãnh đạo và nhân dân Morocco.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá quan hệ giữa Quốc hội Việt Nam và Hạ viện Morocco đã đạt nhiều thành tựu đáng ghi nhận thông qua việc triển khai hiệu quả Thỏa thuận hợp tác giữa hai Quốc hội năm 2017, các hoạt động trao đổi đoàn, tiếp xúc, hội thảo, tọa đàm được tổ chức thường xuyên, hoạt động hiệu quả của các Nhóm nghị sĩ hữu nghị tại quốc hội  mỗi nước và hợp tác chặt chẽ tại các diễn đàn nghị viện đa phương.

Chủ tịch Quốc hội bày tỏ mong muốn tiếp tục củng cố quan hệ sẵn có, thúc đẩy hiểu biết lẫn nhau và kết nối giữa các nghị sĩ hai nước, tạo xung lực để mở rộng hợp tác song phương trên các lĩnh vực, vì lợi ích phát triển và thịnh thượng của hai dân tộc.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá quan hệ hợp tác kinh tế Việt Nam - Morocco đã có những bước tiến đáng kể khi riêng trong 05 tháng đầu năm 2025, kim ngạch thương mại hai chiều ghi nhận tăng trưởng ấn tượng, đạt hơn 320 triệu USD, vượt so với cả năm 2024, cho thấy hai nước còn nhiều niềm năng để khai thác tốt hơn thị trường của nhau.

Mặt khác, Chủ tịch Quốc hội cũng cho rằng kết quả trên vẫn còn khiêm tốn so với tiềm năng và đề nghị hai bên cần tăng cường chia sẻ thông tin thị trường, phối hợp thúc đẩy các sáng kiến thương mại tự do và bền vững trong các khuôn khổ đa phương, kết nối doanh nghiệp, nghiên cứu khả năng hợp tác sản xuất và xuất khẩu chung sang thị trường thứ ba, đặc biệt là những thị trường mà mỗi bên được hưởng ưu đãi từ các FTA, xem xét đàm phán, ký kết hiệp định thương mại mới phù hợp với bối cảnh phát triển hiện nay, đẩy mạnh hợp tác ngành công nghiệp chiến lược như chế biến nông sản, sản xuất phân bón, năng lượng tái tạo…

Hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục củng cố tin cậy chính trị thông qua tăng cường trao đổi đoàn trên các kênh, các cấp, tiếp xúc trực tiếp giữa các bộ, ngành doanh nghiệp hai nước, tăng cường hợp tác đa phương đặc biệt trong khuôn khổ Liên hiệp quốc và hợp tác liên khu vực.

Hai bên đã trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, nhất trí thúc đẩy giải quyết tranh chấp bằng các biện pháp hoà bình, không sử dụng hoặc đe doạ sử dụng vũ lực trên cơ sở tôn trọng pháp luật quốc tế, Hiến chương Liên hiệp quốc.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trân trọng mời Chủ tịch Hạ viện Morocco Rachid Talbi Alami sớm thăm Việt Nam. Chủ tịch Hạ viện Morocco vui vẻ nhận lời.