Đây là một trong những sự kiện lớn nhất của Kazakhstan trong ngày 7/5 để kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng phát xít. Hình ảnh về lễ duyệt binh được truyền hình trực tiếp tại thủ đô Astana và tất cả các trung tâm khu vực thông qua các màn hình LED công cộng ở những thành phố lớn.

Ngay từ đầu giờ, tại Quảng trường Độc lập, các tình nguyện viên đã phát Dải băng Chiến thắng - biểu tượng tôn vinh lòng dũng cảm và tưởng nhớ những anh hùng trong cuộc chiến tranh giữ nước vĩ đại - với mục đích lưu giữ cho thế hệ hiện tại và tương lai những kỷ niệm đẹp về những anh hùng đã hy sinh anh dũng trong Chiến tranh Thế giới thứ hai để bảo vệ Tổ quốc và tự do của thế hệ tương lai. Dải lụa màu xanh da trời, cũng là màu quốc kỳ Kazakhstan, có chiều dài 30 cm và rộng 3 cm, ở giữa được trang trí biểu tượng quốc huy màu vàng.

Tham gia duyệt binh có hơn 4.000 quân nhân thuộc Bộ Quốc phòng, Vệ binh quốc gia, Bộ Tình trạng khẩn cấp và Cơ quan Biên phòng, cùng hơn 200 phương tiện kỹ thuật quân sự, 66 máy bay và trực thăng các loại. Mỗi khối duyệt binh gồm 156 quân nhân và đi cuối là đội quân nhạc với 300 nhạc công.

Sau lễ duyệt binh là buổi hòa nhạc với sự tham gia của các ngôi sao nổi tiếng và các nhóm nghệ thuật Kazakhstan.