Ngày 2/6, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy chính thức ra mắt Marcom-AI Platform - nền tảng công nghệ thúc đẩy lĩnh vực truyền thông và công bố thành lập Liên minh Dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo (D.A Alliance).

D.A Alliance được hình thành với sứ mệnh tạo lập một mạng lưới hợp tác bền vững giữa báo chí, doanh nghiệp, các tổ chức nghiên cứu và cơ quan quản lý nhà nước, nhằm xây dựng một hệ sinh thái dữ liệu và trí tuệ nhân tạo tự chủ, phục vụ phát triển kinh tế số.

Phát biểu tại sự kiện, ông Đào Quang Bính, Tổng Thư ký Tòa soạn Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy, Tổng Giám đốc AI Askonomy nhấn mạnh: “Trí tuệ nhân tạo cần một hệ dữ liệu càng lớn càng tốt, nhưng hạ tầng công nghệ cho AI lại rất tốn kém. Nếu các doanh nghiệp và tòa soạn cùng hợp tác, chia sẻ dữ liệu và hạ tầng, đồng thời sử dụng chung các mô hình AI đã được xây dựng, đây sẽ là cách làm hiệu quả và tiết kiệm nhất”.

Liên minh được kiến tạo trên nền tảng công nghệ của Liên danh Marcom AI Platform, hợp tác giữa VnEconomy, Actable AI Việt Nam và Hemera Media. Đây là một hệ sinh thái các giải pháp trí tuệ nhân tạo “may đo” dành riêng cho lĩnh vực truyền thông, marketing, đồng thời mở rộng ứng dụng trong các ngành quản trị doanh nghiệp, dịch vụ công, y tế, giáo dục và phân tích dữ liệu lớn phục vụ chính sách công.

Việc hình thành Liên minh không chỉ nhằm phục vụ nhu cầu nội tại của cơ quan báo chí mà còn mang theo tầm nhìn rộng lớn hơn: “Chúng tôi mong muốn những thành quả công nghệ này sẽ trở thành công cụ đắc lực, một nền tảng mở để các tòa soạn báo chí, tạp chí, cơ quan nhà nước, công ty truyền thông, doanh nghiệp… có thể cùng tiếp cận, khai thác và phát triển. Đây là những sản phẩm được xây dựng tại Việt Nam, cho Việt Nam, vì Việt Nam, hoàn toàn phù hợp với bối cảnh và nhu cầu của đất nước ta trên tinh thần tự lực tự cường”.

D.A Alliance ra đời trong bối cảnh chuyển đổi số đang trở thành động lực phát triển then chốt của quốc gia. Trí tuệ nhân tạo và dữ liệu không còn đơn thuần là công cụ hỗ trợ, mà đã trở thành hạ tầng cứng cho mọi hoạt động kinh tế - xã hội.

Việc Việt Nam chủ động hình thành một liên minh tích hợp công nghệ bản địa, huy động nguồn lực trong nước và thiết lập nền tảng mở cho các tổ chức cùng phát triển được xem là lời đáp chiến lược, thể hiện rõ khát vọng xây dựng nền kinh tế số tự chủ.

Được bảo trợ bởi Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy – cơ quan báo chí kinh tế với hơn 30 năm lịch sử và vai trò dẫn dắt thông tin chính sách – D.A Alliance không chỉ hỗ trợ ngành truyền thông trong chuyển đổi số mà còn định hình tầm nhìn dài hạn về một nền kinh tế dữ liệu có chủ quyền.

“D.A Alliance sẽ là tổ chức đóng vai trò kết nối và tạo điều kiện hợp tác, xây dựng một nền kinh tế dữ liệu và ứng dụng AI hùng mạnh, góp phần đưa Việt Nam trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo trong khu vực”, Lãnh đạo Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy khẳng định.

Không chỉ dừng lại ở giải pháp công nghệ, D.A Alliance còn đặt trọng tâm vào việc góp phần hoạch định chính sách, xây dựng tiêu chuẩn ứng dụng AI và phát triển nhân lực số chất lượng cao.

Liên minh kỳ vọng sẽ là cánh tay nối dài giúp Việt Nam bứt phá trong hành trình trở thành quốc gia số toàn diện, nơi công nghệ không còn là yếu tố bên ngoài nhập khẩu, mà trở thành sản phẩm nội địa, phản ánh năng lực trí tuệ và tinh thần tự cường quốc gia.

Ông Lương Thành Long, nhà sáng lập Công ty cổ phần tích hợp công nghệ Hub-JS, thành viên của D.A Alliance, kỳ vọng sẽ đóng góp thêm nhiều sáng kiến giúp doanh nghiệp Việt có thể sử dụng công nghệ, đặc biệt là trí tuệ nhân tạo sâu hơn, rộng hơn, quản lý dữ liệu tốt hơn để tăng tốc sản xuất kinh doanh, thúc đẩy kinh tế xã hội.

“Việc gia nhập Liên minh cũng giúp chúng tôi có cơ hội tiếp cận với nhiều chuyên gia để cải tiến thêm cho doanh nghiệp của mình”, ông Long nói.

Việc ra mắt Marcom-AI Platform, Liên danh Marcom AI Platform và Liên minh D.A Alliance thể hiện cam kết mạnh mẽ của VnEconomy trong việc tiên phong ứng dụng công nghệ, đặc biệt là trí tuệ nhân tạo, để giải quyết các thách thức của ngành truyền thông trong thời đại số. Mục tiêu là cung cấp những giải pháp đột phá, giúp các cơ quan báo chí, doanh nghiệp và tổ chức tối ưu hóa hoạt động, nâng cao hiệu quả truyền thông, tương tác thông minh hơn với độc giả và khách hàng, từ đó tạo ra những lợi thế cạnh tranh bền vững.



Marcom-AI Platform là hệ sinh thái công nghệ toàn diện, được kiến tạo dựa trên sự hợp tác chiến lược giữa Tạp chí Kinh tế Việt Nam/ VnEconomy cùng các đối tác công nghệ hàng đầu là Hemera, Actable AI Việt Nam.

Hệ sinh thái này bao gồm nền tảng CMS thế hệ mới và nền tảng công cụ trí tuệ nhân tạo cho lĩnh vực báo chí, truyền thông - Asko Platform.