Sáng 30/4, tại Thành phố Hồ Chí Minh, Ban Chỉ đạo cấp Nhà nước kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện lịch sử quan trọng của đất nước đã tổ chức trọng thể Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 – 30/4/2025).

Là sự kiện lịch sử có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, buổi lễ có sự tham dự của các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng các đại biểu trong và ngoài nước.

Dự Lễ kỷ niệm có Tổng Bí thư Tô Lâm; nguyên Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh; Chủ tịch nước Lương Cường; các nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết, Trương Tấn Sang; Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính; nguyên Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng; Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn; các nguyên Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An, Nguyễn Thị Kim Ngân; Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú, Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện lịch sử quan trọng năm 2025; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến; cùng nhiều đồng chí nguyên lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước qua các thời kỳ.

Buổi lễ còn có sự tham dự của các Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Ủy viên Trung ương Đảng và nguyên lãnh đạo các cơ quan Trung ương; lãnh đạo các bộ, ngành, đoàn thể; lãnh đạo TP. Hồ Chí Minh và một số tỉnh, thành trên cả nước. Đông đảo lão thành cách mạng, Mẹ Việt Nam anh hùng, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động, tướng lĩnh, sĩ quan lực lượng vũ trang, cựu chiến binh, cựu thanh niên xung phong, cựu dân công hỏa tuyến, đại diện các gia đình chính sách, người có công với cách mạng... cũng có mặt tại sự kiện trọng đại này.

Lễ kỷ niệm còn đón các đoàn đại biểu quốc tế cấp cao đến từ Lào, Campuchia, Cuba, Belarus, Trung Quốc. Dẫn đầu các đoàn là các đồng chí lãnh đạo cấp cao như Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith; Chủ tịch Đảng Nhân dân Campuchia, Chủ tịch Thượng viện Hun Sen; Phó Chủ tịch nước Cuba Salvador Valdes Mesa; Phó Chủ tịch Hạ viện Belarus Ipatau Vadzim; Bộ trưởng Bộ các vấn đề quân nhân xuất ngũ Trung Quốc Bùi Kim Giai.

Ngoài ra, còn có sự hiện diện của đại diện Bộ Ngoại giao, Bộ Quốc phòng các nước, các tổ chức quốc tế, Đại sứ, tùy viên quốc phòng và nhiều bạn bè quốc tế từng gắn bó, ủng hộ Việt Nam trong suốt hành trình đấu tranh giành độc lập và xây dựng đất nước.

Tại sự kiện, Tổng Bí thư Tô Lâm đã có bài diễn văn quan trọng; đại diện cựu chiến binh tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh và đại diện thế hệ trẻ phát biểu tại buổi lễ.

Tại đại Lễ còn có Chương trình nghệ thuật Rạng Rỡ Non Sông Việt Nam, do Ban Tổ chức Kỷ niệm các ngày lễ lớn Thành phố Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp cùng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an thực hiện.

Chương trình nghệ thuật mở màn bắt đầu với màn trống hội "Bản hùng ca toàn thắng" do Học viện Cảnh sát nhân dân, Bộ Công an biểu diễn.

Sau màn trống hội là màn múa súng kết hợp quân nhạc xếp hình nghệ thuật với tên gọi "Đất nước trọn niềm vui".

Màn biểu diễn múa súng kết hợp quân nhạc xếp hình nghệ thuật do Đoàn Nghi lễ Quân đội, Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội, Đoàn Văn công Quân khu 1, Đoàn Văn công Quân khu 3, Đoàn văn Công Quân khu 9 biểu diễn.

Sau phần nghi lễ, Chương trình diễu binh, diễu hành được bắt đầu bằng màn biểu diễn của phi đội máy bay trực thăng mang theo cờ Đảng, cờ Tổ quốc cùng phi đội máy bay tiêm kích chiến đấu của Quân đội nhân dân Việt Nam trên bầu trời trung tâm TP. Hồ Chí Minh.

Tham gia chương trình diễu binh, diễu hành có 38 khối của lực lượng vũ trang (Quân đội, lực lượng dân quân 25 khối; lực lượng Công an 13 khối) và 12 khối diễu hành đại diện cho các tổ chức quần chúng… Ngoài ra, khối diễu binh của Quân đội Trung Quốc, Lào, Campuchia cùng tham gia chương trình.

Một số hình ảnh của Chương trình nghệ thuật “Rạng rỡ non sông Việt Nam”: