Tại cuộc hội kiến, Thủ tướng Belarus Aleksandr Turchin đánh giá cao ý nghĩa chuyến thăm cấp Nhà nước tới Belarus của Tổng Bí thư Tô Lâm, cho rằng chuyến thăm một lần nữa khẳng định mối quan hệ chính trị tin cậy giữa hai nước và mở ra trang mới trong lịch sử hợp tác song phương với việc hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược.

Bày tỏ ấn tượng sâu sắc với những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam, Thủ tướng Aleksandr Turchin khẳng định Belarus đánh giá cao vị thế và vai trò ngày càng quan trọng của Việt Nam tại khu vực và trên thế giới và mong muốn tiếp tục cùng lãnh đạo hai nước đưa quan hệ tiếp tục phát triển.

Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ niềm vui thăm lại đất nước Belarus tươi đẹp, giàu lòng mến khách cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu, thắm tình hữu nghị mà Nhà nước và nhân dân Belarus đã dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam.

Tổng Bí thư bày tỏ tin tưởng vững chắc rằng, dưới sự lãnh đạo của Tổng thống A. Lukashenko và sự điều hành hiệu quả của Chính phủ do Thủ tướng Aleksandr Turchin đứng đầu, với nỗ lực của các bộ, ngành và doanh nghiệp hai nước, cùng sự ủng hộ của nhân dân, Belarus sẽ tiếp tục gặt hái được nhiều thành tựu to lớn trong phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao chất lượng đời sống nhân dân.

Tổng Bí thư nhấn mạnh Việt Nam luôn coi trọng mối quan hệ hữu nghị truyền thống với Belarus, coi Belarus là một trong những đối tác quan trọng tại khu vực và Việt Nam không bao giờ quên sự giúp đỡ chí tình của Belarus cho nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây và công cuộc phát triển đất nước ngày nay. Tổng Bí thư nhấn mạnh Việt Nam mong muốn quan hệ song phương không ngừng được củng cố, phát triển vì lợi ích thiết thực của nhân dân hai nước.

Tổng Bí thư bày tỏ vui mừng khi cùng Tổng thống Belarus A. Lukashenko ký Tuyên bố chung về việc thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược giữa hai nước, nhấn mạnh đây là dấu mốc lịch sử, tạo xung lực mạnh mẽ đưa quan hệ hai nước bước vào giai đoạn phát triển mới, mở ra nhiều cơ hội cho doanh nghiệp hai nước đầu tư, mở rộng thị trường, nâng cao năng lực cạnh tranh trong bối cảnh kinh tế toàn cầu đang có nhiều thay đổi.

Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh quyết tâm của Việt Nam trong việc đẩy mạnh chuyển đổi số, ứng dụng khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo; phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn; đồng thời triển khai các dự án hạ tầng chiến lược như đường cao tốc, đường sắt cao tốc, tạo động lực phát triển nhanh và bền vững cho đất nước. Tổng Bí thư mong muốn Belarus sẽ tăng cường hợp tác với Việt Nam trong các lĩnh vực này, phát huy thế mạnh của mỗi bên để cùng đạt những kết quả thiết thực.

Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Aleksandr Turchin nhất trí quan hệ hai nước đang đứng trước thời cơ mới, nhận định hai nước cần phát huy mạnh mẽ nền tảng truyền thống để mở rộng hợp tác thực chất, hiệu quả.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí hai bên sẽ xây dựng một chương trình hành động để triển khai quan hệ Đối tác chiến lược vừa nâng cấp, tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp, thúc đẩy quan hệ kinh tế, thương mại xứng tầm quan hệ đối tác chiến lược, tăng cường hợp tác công nghiệp, trong đó có sản xuất ô tô và máy kéo, hợp tác khoa học - công nghệ, giáo dục - đào tạo, văn hóa, du lịch, giao lưu nhân dân, tăng cường giao lưu thế hệ trẻ để gìn giữ. tiếp nối truyền thống quan hệ hữu nghị, hợp tác truyền thống.

Nhất trí cao với các đề xuất hợp tác mà Tổng Bí thư Tô Lâm đưa ra, Thủ tướng Belarus nhất trí đẩy mạnh hợp tác song phương trên các lĩnh vực then chốt như nông nghiệp, khoa học - công nghệ, giao thông vận tải, đặc biệt là phát triển hệ thống vận tải hàng hóa đa phương thức và tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho trao đổi thương mại, du lịch và giao lưu nhân dân.

Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, hai bên khẳng định sẽ tiếp tục hợp tác chặt chẽ tại các diễn đàn khu vực và quốc tế, cùng ủng hộ những nguyên tắc cơ bản của luật pháp quốc tế, đóng góp tích cực cho việc duy trì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm trân trọng chuyển lời thăm hỏi và lời Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính mời Thủ tướng Aleksandr Turchin sớm thăm Việt Nam. Thủ tướng Aleksandr Turchin đã vui vẻ nhận lời mời.

Tại đây, sau khi nghe giới thiệu về nhà máy, bày tỏ vui mừng được đến thăm nhà máy MTZ, doanh nghiệp lớn của Belarus, tham quan các sản phẩm đặc trưng đã có trên thị trường, Tổng Bí thư đánh giá nhiều loại máy của nhà máy MTZ phù hợp với điều kiện của Việt Nam, thích hợp sử dụng trong các cơ sở công nghiệp vừa và nhỏ. Các loại xe, máy này có thể sử dụng trong lĩnh vực nông nghiệp, xây dựng và nhiều lĩnh vực khác. Việt Nam có thể hợp tác sản xuất các bộ phận như động cơ máy, lốp… để xuất sang nhiều thị trường khác.

Tổng Bí thư mong muốn có sự hợp tác tích cực giữa Nhà máy MTZ với các đối tác Việt Nam và ngày càng được mở rộng, đóng góp cho sự phát triển kinh tế của mỗi nước. Nếu hợp tác trong lĩnh vực này thành công có thể trở thành biểu tượng của quan hệ Việt Nam - Belarus, góp phần thắt chặt hơn nữa quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Belarus.

MTZ là nhà máy sản xuất máy móc nông nghiệp của Belarus và là nhà sản xuất máy kéo chính trong nước, có trụ sở đặt tại thủ đô Minsk. Sản phẩm của Nhà máy mang thương hiệu “MTZ” có xe đầu kéo, xe tải phụ, khung gầm được lắp đặt cho các thiết bị chuyên dụng khác nhau.