“Tọa đàm Việt Nam – Hàn Quốc về hợp tác phát triển công nghiệp
văn hóa” do Bộ trưởng Bộ Văn hoá Thể thao và Du lịch Việt Nam và Bộ trưởng Văn hóa, Thể thao và Du lịch
Hàn Quốc chủ trì.

Tọa đàm vinh dự có sự tham gia của Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ
Ngoại giao Việt Nam Bùi Thanh Sơn cùng đại diện các cơ quan quản lý, chuyên
gia, doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực công nghiệp văn hóa sáng tạo của hai
nước.

Hàn Quốc được biết đến là quốc gia đã đạt được những thành tựu
nổi bật trong công nghiệp văn hóa, đưa "Làn sóng Hallyu" trở thành hiện
tượng toàn cầu. Thành công từ âm nhạc K-pop, kđiện ảnh, thời trang đến ẩm thực
đã chứng minh văn hóa có sức mạnh kinh tế và ngoại giao to lớn.

Với nền tảng
quan hệ đối tác chiến lược toàn diện, Việt Nam và Hàn Quốc có nhiều thế mạnh bổ
trợ cho nhau: Việt Nam giàu tài nguyên văn hóa và con người, Hàn Quốc có kinh
nghiệm, công nghệ và năng lực quảng bá toàn cầu – tạo tiền đề cho các cơ hội hợp
tác đột phá.

Phát biểu tại tọa đàm, Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng nhấn mạnh,
trong bối cảnh toàn cầu hóa và chuyển đổi số mạnh mẽ, công nghiệp văn hóa ngày
càng khẳng định vai trò chiến lược, vừa thúc đẩy tăng trưởng kinh tế vừa góp phần
quảng bá hình ảnh quốc gia. Việt Nam sở hữu kho tàng văn hóa, lịch sử phong
phú, nguồn nhân lực trẻ, sáng tạo và thị trường gần 100 triệu dân – nền tảng để
xây dựng một nền công nghiệp văn hóa hiện đại, có bản sắc và khả năng cạnh
tranh quốc tế.

Bộ trưởng khẳng định, tiếp nối những kết quả hợp tác thiết
thực từ Diễn đàn xúc tiến du lịch và hợp tác văn hóa Việt Nam – Hàn Quốc năm
2024, tọa đàm lần này hướng tới chia sẻ kinh nghiệm, định hướng chính sách và
tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư, sản xuất các sản phẩm văn hóa chất lượng cao,
góp phần hiện thực hóa mục tiêu đưa công nghiệp văn hóa Việt Nam đóng góp 7%
GDP vào năm 2030.

Theo Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hàn Chae
Hwi-Young, quan hệ Việt Nam – Hàn Quốc đang ở giai đoạn gắn bó, là thời điểm
thuận lợi để nâng tầm hợp tác văn hóa lên một bước phát triển mới. Bộ trưởng
Chae Hwi-Young đánh giá cao việc Việt Nam coi văn hóa – nghệ thuật là động lực
then chốt cho tăng trưởng kinh tế, đặc biệt trong bối cảnh Việt Nam đang triển
khai chiến lược kinh tế số, chuyển đổi xã hội số và phát triển công nghiệp nội
dung lấy kỹ thuật số làm trung tâm.

Trong phần báo cáo tổng quan của Việt Nam, ông Trần Hoàng, Cục
trưởng Cục Bản quyền tác giả đã trình bày chính sách phát triển công nghiệp văn
hóa của Việt Nam, những kết quả nổi bật thời gian qua, thực trạng hợp tác Việt
Nam – Hàn Quốc trong các lĩnh vực âm nhạc, điện ảnh, thời trang, game và bản
quyền.

Ông đề xuất 5 định hướng hợp tác chiến lược, gồm: (1) chia sẻ kinh nghiệm
xây dựng chính sách và pháp luật về công nghiệp văn hóa, đặc biệt trong lĩnh vực
quyền tác giả và quyền liên quan; (2) thúc đẩy quảng bá sản phẩm và thương hiệu
sáng tạo chung Việt – Hàn; (3) hợp tác phát triển thị trường và sản phẩm, nhất
là trong điện ảnh, âm nhạc, du lịch văn hóa, thiết kế và game; (4) tăng cường kết
nối doanh nghiệp, đầu tư và liên doanh sản xuất; và (5) đẩy mạnh đào tạo chuyên
sâu, trao đổi nhân lực và học bổng trong các lĩnh vực then chốt.

Ngoài ra, tọa đàm đã tạo diễn đàn để các nhà quản lý, chuyên
gia và doanh nghiệp hai nước trao đổi kinh nghiệm, chia sẻ nhu cầu hợp tác và đề
xuất các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp. Đại diện từ Việt Nam chia sẻ mô hình kết
hợp đồng sản xuất với đối tác Hàn Quốc để đào tạo, trình làng thế hệ nghệ sỹ mới
toàn năng với kỳ vọng đưa làn sóng Việt lan tỏa ra quốc tế. Phía Hàn Quốc đề xuất
hợp tác cùng xây dựng ngành hoạt hình chất lượng cao, chi phí hợp lý, giàu bản
sắc văn hóa có sự hấp dẫn với người thụ hưởng quốc tế thông qua việc trao đổi
tài năng, hợp tác giáo dục, xây dựng nền tảng công nghệ chung, đồng sản xuất và
phát hành game online và E-sport.

Cũng trong khuôn khổ sự kiện, dưới sự chứng kiến của lãnh đạo
hai nước đã diễn ra lễ trao đổi các văn kiện hợp tác quan trọng, gồm Thỏa thuận
hợp tác giữa Tổng Công ty VTC và T3 Entertainment và Thỏa thuận hợp tác dự án
phim "Saigon Oppa" giữa Công ty BHD, Film Line và Web TV Asia. Các ký
kết này hứa hẹn mở ra giai đoạn phát triển mới cho doanh nghiệp văn hóa hai nước.

Sự hợp tác giữa T3 Entertainment và VTC đánh dấu bước tiến
quan trọng trong lĩnh vực phát hành trò chơi trực tuyến. Sự kết hợp này không
chỉ hứa hẹn nâng cao chất lượng và đa dạng hóa sản phẩm game, mà còn góp phần
gia tăng sức cạnh tranh cho doanh nghiệp văn hóa số của cả hai quốc gia, thúc đẩy
giao lưu văn hóa và khẳng định vị thế Việt Nam – Hàn Quốc trên bản đồ công nghiệp
nội dung toàn cầu.

Kết thúc tọa đàm, Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn tin
tưởng rằng các thỏa thuận và định hướng hợp tác đạt được sẽ sớm được cụ thể hóa
thành các chương trình, dự án thiết thực, góp phần mở rộng thị trường, nâng cao
năng lực cạnh tranh và lan tỏa giá trị văn hóa Việt Nam – Hàn Quốc ra khu vực
và thế giới.