Giải trình cuối phiên thảo luận về dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Luật Công đoàn, Luật Thanh niên và Luật Thực hiện dân chủ cơ sở chiều 13/6, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến, cho biết sẽ tiếp thu tối đa, cầu thị các ý kiến để tiếp tục hoàn thiện trình Quốc hội xem xét quyết định.

Theo Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, dự thảo sửa đổi, bổ sung 4 luật do Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì soạn thảo đã bám sát và thực hiện đúng các chủ trương của Đảng, tham chiếu các quy định của Hiến pháp, và phần dự kiến sẽ sửa đổi, bổ sung để phục vụ chủ yếu cho việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy “tinh, gọn, mạnh, hiệu lực, hiệu quả”, không đặt vấn đề nghiên cứu sửa đổi, bổ sung những nội dung khác.

Về ý kiến đại biểu có viện dẫn một số nội dung chưa phù hợp với Nghị quyết 60, Hội nghị lần thứ 11 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, ông Chiến khẳng định, Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã xây dựng đề án rất công phu, dày dặn, có đầy đủ căn cứ chính trị, căn cứ pháp lý, căn cứ thực tiễn, kèm theo tờ trình chi tiết để báo cáo với Ban Chấp hành Trung ương ban hành.

Ban Chấp hành Trung ương cũng đồng ý với Tờ trình và Đề án của Mặt trận, Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trình. Do vậy, những nội dung chi tiết trong đề án thì không thể hiện hết trong kết luận.

“Cho nên, chúng tôi đảm bảo việc thực hiện là đúng theo tinh thần Nghị quyết 60 của Ban Chấp hành Trung ương, và phù hợp với những quy định chung của pháp luật đang có hiệu lực”, ông Chiến nói.

Đề cập đến nội dung cụ thể và làm rõ thêm tính chất trực thuộc và tính chất chủ động, sáng tạo của tổ chức chính trị - xã hội khi về trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ông Chiến thông tin, về tính chất trực thuộc thì hợp nhất thành lập cơ quan tham mưu, giúp việc chung của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội.

Người đứng đầu của các tổ chức chính trị - xã hội, đồng thời sẽ được giới thiệu hiệp thương cử giữ chức danh Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Tổ chức đảng ở Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội đều là tổ chức trực thuộc Đảng ủy, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương và định hướng lãnh đạo hoạt động chung. Sẽ lãnh đạo, chỉ đạo về công tác tổ chức cán bộ, về công tác quản lý tài sản, tài chính.

Về tính chất chủ động, sáng tạo của các tổ chức chính trị - xã hội, theo ông Chiến được thể hiện ở 3 điểm.

Thứ nhất,khi triển khai thực hiện Luật, tổ chức công đoàn, nông dân, đoàn thanh niên, phụ nữ, cựu chiến binh vẫn tổ chức đại hội, ban hành điều lệ của mình, bầu Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Chủ tịch, Phó chủ tịch như hiện nay. “Như vậy, các tổ chức này vẫn là một tổ chức riêng có đầy đủ pháp nhân trong hoạt động”, ông Chiến thông tin.

Thứ hai,trong hoạt động của mình, các tổ chức chính trị - xã hội được chủ động tổ chức phối hợp công tác với các cơ quan, ban, bộ, ngành, tỉnh, thành phố có liên quan theo lệnh, điều lệ của tổ chức mình và chức năng, nhiệm vụ được giao.

Trong đó, Luật Công đoàn đã nhấn mạnh sâu sắc, đậm nét vai trò, địa vị pháp lý của công đoàn. “Công đoàn Việt Nam là đại diện duy nhất của người lao động ở cấp quốc gia trong quan hệ lao động và quan hệ quốc tế về công đoàn”, ông Chiến nhấn mạnh.

Thứ ba,cơ quan Trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội có quyền trình dự án luật trước Quốc hội, trình dự án Pháp lệnh trước Ủy ban Thường vụ Quốc hội, và các tổ chức thành viên khác của Mặt trận thì trình thông qua Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Tại Kỳ họp này, Quốc hội sẽ xem xét, quyết định sửa đổi, bổ sung Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Luật Công đoàn, Luật Thanh niên, Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở. Theo ông Chiến, đây là những nội dung rất quan trọng để thực hiện thắng lợi chủ trương của Đảng và Nhà nước về cuộc cách mạng sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy “tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả cao hơn”.

Giá trị sửa đổi, bổ sung luật sẽ tạo cơ sở pháp lý cho hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội, và phát huy quyền làm chủ của nhân dân.

Đây cũng là trách nhiệm để đóng góp, củng cố, tăng cường sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, một truyền thống cực kỳ quý báu của dân tộc ta.

“Chắc chắn quyết định của Quốc hội sẽ phát huy hào khí Hội nghị Diên hồng năm xưa của cha ông, động viên, khích lệ toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đồng lòng, chung sức đưa đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Đồng thời, khơi dậy mạnh mẽ khát khao cống hiến trí tuệ, công sức của các tầng lớp nhân dân, hiện thực hóa khát vọng xây dựng thành công một nước Việt Nam hòa bình, độc lập, thống nhất, dân chủ và giàu mạnh như di nguyện của Bác Hồ”, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến tin tưởng.