Cùng dự cuộc làm việc có Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên, lãnh đạo các bộ, ngành Việt Nam; ông Gregory Walters, Chủ tịch Ủy ban Tài chính và Quản lý Rủi ro, USABC; ông Brian MacFeeters, nguyên Đại sứ, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc USABC; ông Ted Osius, nguyên Đại sứ, Phó Chủ tịch cấp cao kiêm Tổng Giám đốc điều hành khu vực, USABC.

Tham gia đoàn có các doanh nghiệp hàng đầu Mỹ và thế giới như Abbott, Amazon, Apple, Boeing, Brunswick, Citibank, Exxon Mobil, Ford, Google, IBM, Intel, Manulife, Meta, UPS, Warburg Pincus, Odgers Berndtson, Zuellig Pharma.

Các ý kiến phía USABC trân trọng cảm ơn sự quan tâm của Thủ tướng Chính phủ với các doanh nghiệp Mỹ khi từ cuối năm 2024 đến nay đã 2 lần tiếp đoàn USABC, 2 lần tọa đàm với các doanh nghiệp Mỹ.

Lãnh đạo Chính phủ thường xuyên tiếp các tập đoàn, doanh nghiệp Mỹ trong cả khuôn khổ song phương và bên lề các hội nghị quốc tế, đa phương. Các ý kiến bày tỏ vui mừng khi sau mỗi cuộc gặp, làm việc giữa lãnh đạo Chính phủ với các doanh nghiệp Mỹ đều có kết quả, tiến triển tích cực, tháo gỡ được những khó khăn, vướng mắc.

Các ý kiến đánh giá cao môi trường đầu tư kinh doanh ngày càng thuận lợi với những cam kết, tầm nhìn và hành động mạnh mẽ của phía Việt Nam, đặc biệt là cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy; cam kết tiếp tục đồng hành, hợp tác đầu tư, sản xuất, kinh doanh lâu dài với Việt Nam trong giai đoạn sắp tới; đồng thời nêu một số kiến nghị, đề xuất, cùng hướng tới mối quan hệ bền chặt, hiệu quả và tốt đẹp hơn nữa.

Ông Ted Osius - nguyên Đại sứ, Phó Chủ tịch Cấp cao kiêm Giám đốc điều hành khu vực, USABC - nhấn mạnh rằng các doanh nghiệp Mỹ tin tưởng và hoàn toàn không có bất kỳ băn khoăn nào về vấn đề quy chế kinh tế thị trường của Việt Nam.

Sau khi lãnh đạo một số bộ, cơ quan tham dự cuộc họp trao đổi ý kiến của các doanh nghiệp thành viên của USABC, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng gặp lại các doanh nghiệp Mỹ và đề nghị các bộ, ngành sau cuộc gặp khẩn trương nghiên cứu, tiếp thu các đề xuất, kiến nghị xác đáng, khẩn trương xử lý ngay và trả lời doanh nghiệp với tinh thần "6 rõ" (rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền); tiếp tục trao đổi, thúc đẩy hợp tác với các doanh nghiệp Mỹ, đặc biệt là trên các lĩnh vực mới như khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, trí tuệ nhân tạo…

Thông báo những nét lớn về tình hình Việt Nam, Thủ tướng khẳng định Việt Nam đang cải cách và sẽ còn cải cách hơn nữa, các cơ quan tiếp tục chuyển trạng thái mạnh mẽ, tạo thuận lợi nhất cho người dân và doanh nghiệp, lấy người dân và doanh nghiệp làm trung tâm, chuyển từ thụ động sang chủ động, từ quản lý sang phục vụ…

Làm rõ thêm về những nội dung mà doanh nghiệp Mỹ quan tâm, Thủ tướng nhấn mạnh Việt Nam bảo đảm tiếp cận bình đẳng nguồn lực giữa các doanh nghiệp trong và ngoài nước, tạo thuận lợi hơn nữa về quy định visa, lao động, an toàn thực phẩm…

Thủ tướng cho biết thời gian qua Việt Nam và phía Mỹ đã tích cực đàm phán về chính sách thuế, Chính phủ Việt Nam đã rất nỗ lực triển khai các giải pháp đồng bộ, tổng thể về chính trị, ngoại giao, kinh tế.

Hai đoàn đàm phán đã cơ bản thống nhất Tuyên bố chung Việt Nam - Mỹ về Khuôn khổ Hiệp định thương mại đối ứng, công bằng và cân bằng; tạo cơ sở để góp phần thúc đẩy kinh tế-thương mại song phương phát triển ổn định, bền vững, đáp ứng lợi ích của người dân và doanh nghiệp hai nước.

Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng cảm ơn các doanh nghiệp Mỹ đã ủng hộ, đóng góp tích cực trong thúc đẩy đàm phán giữa hai nước, cũng như hợp tác đầu tư, kinh doanh, thúc đẩy quan hệ song phương, tình hữu nghị, mang lại lợi ích thiết thực cho hai đất nước, cho doanh nghiệp và người dân hai nước.

Để tiếp tục thúc đẩy nâng cao chất lượng và hiệu quả hợp tác thương mại-đầu tư-kinh doanh giữa Việt Nam và Mỹ, Thủ tướng cũng đề nghị cộng đồng doanh nghiệp Mỹ tiếp tục có tiếng nói mạnh mẽ với Chính phủ Mỹ, đồng hành cùng Chính phủ Việt Nam trong việc đối thoại với các cơ quan của Mỹ để sớm đạt được thỏa thuận cụ thể về thuế quan đối với từng mặt hàng/nhóm hàng hợp lý, hướng tới kim ngạch thương mại ổn định, hài hòa, bền vững và cùng có lợi.

Đồng thời, có tiếng nói ủng hộ việc tăng cường hợp tác kinh tế-thương mại-đầu tư bền vững giữa hai nước; không sử dụng các biện pháp phòng vệ thương mại đối với hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam hoặc có hành động làm ảnh hưởng đến quan hệ đang rất tốt đẹp giữa hai nước; thúc đẩy phía Mỹ sớm công nhận Quy chế kinh tế thị trường của Việt Nam và đưa Việt Nam ra khỏi danh sách hạn chế xuất khẩu công nghệ cao.

Thủ tướng đề nghị các doanh nghiệp Mỹ tiếp tục tăng cường hơn nữa đầu tư chất lượng cao, đẩy mạnh chuyển giao công nghệ tiên tiến, nâng cao năng lực quản trị, hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực cho doanh nghiệp Việt Nam; đặc biệt trong lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp chế biến, công nghiệp bán dẫn, AI…

Thủ tướng đề nghị phía Mỹ tiếp tục tạo điều kiện để các doanh nghiệp Việt Nam tham gia sâu rộng hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu của các doanh nghiệp Mỹ; tiếp tục phát huy tính chủ động, sáng tạo, tăng cường tham mưu, tư vấn chính sách cho Chính phủ Việt Nam nhằm hoàn thiện thể chế, chính sách.

Để hỗ trợ, đồng hành với doanh nghiệp Mỹ tham gia đầu tư, sản xuất, kinh doanh ở Việt Nam, góp phần cụ thể hóa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước, với tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện phải mang lại hiệu quả cụ thể, cân đong đo đếm được", Chính phủ Việt Nam cam kết "3 cùng", gồm: Cùng lắng nghe và thấu hiểu giữa doanh nghiệp với Nhà nước và người dân; cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động để hợp tác, hỗ trợ nhau cùng phát triển nhanh và bền vững; cùng làm, cùng thắng, cùng hưởng, cùng phát triển, cùng chung niềm vui, hạnh phúc và sự tự hào.

Chính phủ Việt Nam sẽ tiếp tục cắt giảm thủ tục hành chính, thường xuyên rà soát, hoàn thiện luật pháp, chính sách để môi trường đầu tư, sản xuất, kinh doanh của Việt Nam ngày càng thuận lợi, thông thoáng và bình đẳng, bảo đảm các quyền, lợi ích chính đáng, hợp pháp của nhà đầu tư; góp phần giúp doanh nghiệp, nhà đầu tư giảm chi phí tuân thủ, chi phí đầu vào, chi phí logistics, nâng cao năng lực cạnh tranh, hoạt động ổn định, lâu dài, hiệu quả, bền vững.