Lãnh đạo các tập đoàn gồm: Ông Trần Văn Kiện, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Đường sắt Trung Quốc (CREC); ông Đới Hòa Căn, Chủ tịch Tập đoàn Xây dựng đường sắt Trung Quốc (CRCC); ông Vương Đồng Trụ, Chủ tịch Tập đoàn Xây dựng giao thông Trung Quốc (CCCC).

Ngay sau đó, lãnh đạo các tập đoàn cũng đã có cuộc làm việc với Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh.

Tập đoàn Đường sắt Trung Quốc (CREC) là một trong những nhà thầu công trình xây dựng lớn trên thế giới, 18 năm liên tiếp có tên trong bảng xếp hạng Fortune Global 500, xếp hạng thứ 39 trong Fortune Global 500 năm 2023. Các tuyến đường sắt mà Công ty tham gia xây dựng chiếm hơn 2/3 tổng số lý trình đường sắt của Trung Quốc.

Hiện Công ty có khoảng 290.000 nhân viên, trong đó có hơn 85.000 nhân viên kỹ thuật trung cấp và cao cấp. Tại Việt Nam, CREC đã trúng thầu nhiều dự án lớn trong lĩnh vực đóng tàu, đường sắt, điện gió… với tổng giá trị khoảng 1 tỷ USD.

CRCC là một trong những tập đoàn xây dựng tổng hợp mạnh và lớn nhất trên thế giới, xếp hạng thứ 42 trong Fortune Global 500, thứ 3 trong số 250 nhà thầu toàn cầu hàng đầu của ENR và thứ 12 trong số 500 doanh nghiệp hàng đầu Trung Quốc vào năm 2021. Ở nước ngoài, tập đoàn đã hoàn thành xây dựng hơn 9.000 km đường sắt, chiếm 80% tổng khối lượng công trình đường sắt của Trung Quốc tại nước ngoài.

CCCC là doanh nghiệp hàng đầu thế giới trong lĩnh vực đầu tư, xây dựng và vận hành hạ tầng giao thông như cảng biển, đường sắt, cầu đường, sân bay... CCCC cung cấp giải pháp toàn diện từ hỗ trợ tài chính, tư vấn quy hoạch, thiết kế – thi công đến quản lý vận hành.

Với bề dày lịch sử từ năm 1897, Tập đoàn hiện có hơn 150.000 nhân viên, hiện diện tại hơn 180 quốc gia và vùng lãnh thổ. CCCC xếp thứ 63 trong Fortune Global 500 (2023), là nhà thầu quốc tế lớn nhất châu Á, top 3 toàn cầu theo ENR.

CCCC đã có mặt và phát triển sâu rộng tại Việt Nam suốt hơn 30 năm qua, với hơn 30 dự án, tổng giá trị hợp đồng hoàn thành vượt 3 tỷ USD. Một số dự án tiêu biểu gồm cao tốc Hà Nội – Hải Phòng, cầu Cao Lãnh, cảng Cái Mép – Thị Vải, công trình biển tại Vĩnh Tân, Duyên Hải, Vũng Áng và loạt dự án điện gió gần bờ tại Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau, Trà Vinh…

Tại các cuộc gặp, lãnh đạo các tập đoàn đánh giá cao phong cách làm việc thực chất, quyết liệt, cụ thể, hiệu quả của Thủ tướng Chính phủ, nhờ đó các dự án được thúc đẩy khẩn trương. Cả 3 tập đoàn muốn tham gia triển khai các dự án đường sắt và cơ sở hạ tầng tại Việt Nam.

Ngoài đường sắt, CCCC muốn tham gia các dự án cảng biển (Lạch Huyện, Cần Giờ), cao tốc (TPHCM – Trung Lương – Mỹ Thuận, TPHCM – Mộc Bài), các tuyến đường vành đai, metro tại Hà Nội và TPHCM, các dự án điện gió gần và xa bờ…

Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh các tập đoàn quan tâm và có kế hoạch đầu tư, kinh doanh, mở rộng hoạt động tại Việt Nam, nhất là trong phát triển hệ thống giao thông đường sắt.

Thủ tướng khẳng định chủ trương của Việt Nam về phát triển ngành công nghiệp đường sắt, tự chủ về công nghệ; đồng thời cho biết Việt Nam có nhu cầu rất lớn trong phát triển đường sắt với các tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam, các tuyến đường sắt kết nối với Trung Quốc, các dự án đường sắt đô thị tại Hà Nội, TPHCM, cũng như các lĩnh vực hạ tầng giao thông khác như đường bộ, cảng biển, hàng không, giao thông đô thị...

Thủ tướng cho biết để tiếp tục triển khai thỏa thuận chung giữa lãnh đạo cấp cao hai nước, Ủy ban hợp tác đường sắt giữa hai Chính phủ sẽ sớm họp trong thời gian tới, đồng thời Việt Nam đặt mục tiêu khởi công dự án đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng vào tháng 12/2025.

Thủ tướng đề nghị hai bên phát huy thành quả, rút kinh nghiệm từ các dự án hạ tầng đã triển khai, đổi mới cách làm để triển khai nhanh hơn, tốt hơn trong các dự án sắp tới, trong đó phía Việt Nam sẽ khẩn trương hoàn thành việc giải phóng mặt bằng.

Thủ tướng đề nghị các tập đoàn tiếp tục trao đổi cụ thể với Bộ Xây dựng và các cơ quan, đối tác phía Việt Nam để triển khai các công việc cụ thể, tìm hiểu, nắm bắt tiến độ triển khai các dự án và nhu cầu của thị trường để xác định các hạng mục có thể tham gia, sớm ký kết các hợp đồng; đặc biệt là hỗ trợ Việt Nam phát triển ngành công nghiệp đường sắt, chuyển giao công nghệ, đào tạo nhân lực chất lượng cao, thúc đẩy hợp tác công tư... với sự tham gia của các doanh nghiệp Nhà nước và tư nhân của Việt Nam.

Chính phủ Việt Nam cam kết đồng hành, hỗ trợ và tạo điều khiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Trung Quốc, giao các bộ ngành, địa phương có liên quan hỗ trợ các doanh nghiệp triển khai hợp tác thuận lợi, cạnh tranh lành mạnh trên cơ sở tuân thủ quy định của pháp luật và các cam kết quốc tế của Việt Nam.

Cùng ngày, Thủ tướng đã tiếp ông Jonathan Choi, Chủ tịch Tập đoàn Sunwah Hồng Kông, Chủ tịch Tập đoàn VinaCapital Việt Nam.

Thủ tướng đánh giá cao kết quả hoạt động của tập đoàn tại Việt Nam, hoan nghênh kế hoạch mở rộng đầu tư; đề nghị tập đoàn đầu tư trong các lĩnh vực công nghệ cao, phát triển xanh, kinh tế tuần hoàn, nhà ở xã hội; chú trọng đầu tư thêm vùng nguyên liệu, khoa học công nghệ, chế biến sâu trong lĩnh vực nông sản.

Thủ tướng cũng đề nghị tập đoàn hỗ trợ các công ty Việt Nam tham gia chuỗi cung ứng của tập đoàn và góp phần đào tạo nhân lực chất lượng cao cho Việt Nam.