Tham dự phiên họp có Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng, Phó Trưởng Ban thường trực Ban Chỉ đạo; Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo; các thành viên Ban Chỉ đạo, lãnh đạo các bộ ngành, địa phương và đại diện các hiệp hội, doanh nghiệp tư nhân.

Trước đó, chưa đầy 2 tuần sau khi Tổng Bí thư Tô Lâm ký ban hành Nghị quyết 68-NQ/TW, ngày 16/5/2025, Chính phủ đã khẩn trương chỉ đạo xây dựng và ban hành Nghị quyết 138/NQ-CP về Kế hoạch hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết 68.

Chính phủ báo cáo Quốc hội ban hành Nghị quyết số 198/2025/QH15 về một số cơ chế, chính sách đặc biệt phát triển kinh tế tư nhân ngày ngay tại Kỳ họp thứ 9, tập trung thể chế hóa các nhóm giải pháp đã rõ nội hàm, có tính cấp bách. Đồng thời, Chính phủ ban hành Nghị quyết 139 về Kế hoạch hành động triển khai thực hiện Nghị quyết 198 của Quốc hội.

Ngày 18/5/2025, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã tổ chức Hội nghị trực tuyến toàn quốc quán triệt và triển khai thực hiện Nghị quyết này đến tất cả các cấp đảng ủy (cùng với Nghị quyết số 66-NQ/TW về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật).

Ngày 30/5/2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định thành lập Ban Chỉ đạo quốc gia triển khai Nghị quyết 68. Ngày 31/5/2025, Thủ tướng Chính phủ chủ trì Tọa đàm trực tiếp với doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh để thực hiện hiệu quả Nghị quyết 68.

Phát biểu kết luận phiên họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh những điểm nổi bật, kết quả tích cực trong triển khai Nghị quyết 68 thời gian quan.

Các kết quả này bao gồm tư duy đổi mới, hành động quyết liệt hơn; niềm tin được lan tỏa; thể chế, chính sách được ban hành nhiều hơn, tập trung giải quyết khó khăn, vướng mắc của doanh nghiệp; số doanh nghiệp thành lập mới tăng lên; các doanh nghiệp lớn mạnh dạn đề xuất các dự án lớn của đất nước như đường sắt, điện hạt nhân, cao tốc, sân bay, bến cảng.

Cùng với đó, 3 đột phá chiến lược (thể chế, hạ tầng, nhân lực) phục vụ doanh nghiệp phát triển được đẩy mạnh; chính quyền 3 cấp (Trung ương, cấp tỉnh và cơ sở) hoạt động giảm thủ tục hành chính, giảm chi phí tuân thủ, thuận lợi hơn cho người dân và doanh nghiệp; hợp tác công tư được đẩy mạnh với Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư được sửa đổi; các bộ ngành phối hợp với nhau chặt chẽ hơn để giải quyết khó khăn của doanh nghiệp.

Tuy nhiên, Thủ tướng thẳng thắn chỉ rõ, nhìn chung chuyển biến còn chậm so với yêu cầu, nhất là cơ chế, chính sách đáp ứng sự phát triển mạnh hơn, nhanh hơn, hiệu quả hơn của doanh nghiệp; thủ tục hành chính, phân cấp phân quyền còn vướng mắc ở Trung ương và địa phương; nguồn lực hỗ trợ còn hạn chế cả về cơ chế, chính sách và nguồn lực tài chính.

Định hướng thời gian tới, Thủ tướng yêu cầu kiên định các mục tiêu đã đề ra trong các Nghị quyết của Bộ Chính trị, Quốc hội, Chính phủ, phù hợp hoàn cảnh, điều kiện cụ thể, đáp ứng yêu cầu, đòi hỏi của doanh nghiệp, thực hiện mục tiêu tổng quát là đưa kinh tế tư nhân trở thành một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế.

Chỉ rõ 15 nhóm nhiệm vụ, giải pháp cụ thể, Thủ tướng chỉ đạo tiếp tục tăng cường nhận thức, thay đổi tư duy, hành động quyết liệt, mạnh mẽ hơn để tạo động lực, truyền cảm hứng, tạo phong trào, tạo xu thế phát triển kinh tế tư nhân trong bối cảnh mới; lan tỏa niềm tin trong nhân dân, doanh nghiệp, bạn bè quốc tế.

Các bộ ngành tiếp tục thúc đẩy giải quyết các nút thắt về thể chế; rà soát sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện các luật, nghị định, thông tư liên quan thuế, phí, lệ phí, tiếp cận đất đai, tài nguyên, khoáng sản, hỗ trợ lãi suất, đào tạo nhân lực, xử phạt hành chính về cạnh tranh, khoa học công nghệ, chuyển đổi số..., đưa thể chế thành lợi thế cạnh tranh.

Văn phòng Chính phủ xây dựng lộ trình cắt giảm thủ tục, cắt giảm thời gian, chi phí thực hiện thủ tục hành chính; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền cho địa phương trong giải quyết thủ tục hành chính.

Các địa phương bổ sung, hoàn thiện quy hoạch để phát triển các dự án mới, công khai kêu gọi các nhà đầu tư tiếp cận bình đẳng, công khai, minh bạch.

Thủ tướng yêu cầu thúc đẩy mạnh mẽ hơn 3 đột phá chiến lược, thể chế phải thông thoáng, giảm chi phí tuân thủ, hạ tầng thông suốt để giảm chi phí đầu vào, tạo không gian phát triển mới, giá trị gia tăng mới; đào tạo nhân lực đáp ứng yêu cầu chuyển đổi cho doanh nghiệp. Có cơ chế huy động nguồn vốn ưu đãi cho doanh nghiệp tư nhân, nhất là phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số theo Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị.

Bộ Tài chính xây dựng nhóm chính sách hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ, hộ kinh doanh về thuế và quy trình thuế, kết nối thuế, thúc đẩy hộ kinh doanh trở thành doanh nghiệp, doanh nghiệp nhỏ thành doanh nghiệp lớn, donah nghiệp lớn thành doanh nghiệp toàn cầu, đa quốc gia. Bộ Tài chính cũng được giao nhiệm vụ xây dựng cơ chế hỗ trợ hạ tầng (điện, tiền thuê đất, phí, lệ phí).

Thủ tướng cũng yêu cầu xây dựng tiêu chí đánh giá sự hài lòng của người dân và doanh nghiệp, tiêu chí đo đạc và phản ánh kết quả phục vụ người dân và doanh nghiệp. Bộ Nội vụ hướng dẫn, đề xuất thi đua khen thưởng nhân dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh và Ngày doanh nhân Việt Nam (13/10).

Các đại biểu tham dự phiên họp - Ảnh: VGP

Thủ tướng chỉ đạo 18/34 địa phương chưa xây dựng phải xây dựng kế hoạch hành động thực hiện Nghị quyết. Cùng với đó, Ban nghiên cứu phát triển kinh tế tư nhân của Hội đồng tư vấn cải cách thủ tục hành chính tiếp tục nắm bắt, đánh giá tình hình thực hiện Nghị quyết, bảo đảm chính xác, không tô hồng, không bôi đen.

Nhấn mạnh các nhiệm vụ cần hoàn thành từ nay tới cuối năm rất nặng nề, Thủ tướng yêu cầu các bộ ngành, địa phương phải đề cao trách nhiệm, tăng cường giám sát, kiểm tra, đôn đốc, việc của cấp nào cấp đó phải giải quyết.

Cùng với đó, tăng cường đối thoại, lắng nghe các ý kiến của nhau và tham gia xây dựng thể chế, cơ chế, chính sách của doanh nghiệp, hộ kinh doanh và người dân; xây dựng cơ chế giám sát, tăng cường giám sát của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị xã hội; xây dựng kế hoạch giám sát các địa phương.

Giao Bộ Tài chính xây dựng kế hoạch triển khai từ nay tới cuối năm, Thủ tướng đề nghị các cấp, các ngành, các thành viên Ban Chỉ đạo tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm, đoàn kết, thống nhất, chung sức đồng lòng, "cả nước là một đoàn quân, hành quân tới mục tiêu phải thần tốc, táo bạo, đã đánh là thắng, thắng phải chắc, vừa đảm bảo yêu cầu trước mắt, vừa bảo đảm yêu cầu phát triển lâu dài".

Cùng với đó, triển khai đồng bộ, toàn diện, hiệu quả, khẩn trương hơn nữa các nhiệm vụ, giải pháp đã đề ra tại các nghị quyết, "biến không thành có, biến khó thành dễ, biến không thể thành có thể", "nguồn lực bắt nguồn từ tư duy, động lực bắt nguồn từ đổi mới và sáng tạo, sức mạnh bắt nguồn từ nhân dân và doanh nghiệp".

Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu triển khai thực chất, quyết liệt, đã nói là làm, đã cam kết là phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện là phải ra sản phẩm, tổ chức thực hiện trên tinh thần "6 rõ": rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thời gian, rõ sản phẩm".

Thủ tướng yêu cầu tiếp tục đưa Nghị quyết đi vào cuộc sống, tạo phong trào, xu thế và thước đo cuối cùng là hiệu quả đóng góp của doanh nghiệp tư nhân, kinh tế tư nhân vào phát triển kinh tế - xã hội, đóng góp nhiều hơn, cao hơn cho GDP, đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, tăng năng suất lao động, cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới.