Sáng ngày 25/7, tại Khánh Hòa, dưới sự chỉ đạo của Tỉnh ủy Khánh Hòa, UBND tỉnh Khánh Hòa chủ trì tổ chức, báo Tiền Phong - Sở Tài chính Khánh Hòa thực hiện Hội thảo với chủ đề: “Khánh Hòa - Hiện thực hóa tầm nhìn thành phố trực thuộc Trung ương - Đột phá trong kỷ nguyên mới”.

Hội thảo có sự tham dự của Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng, các Bộ, ngành Trung ương như Bộ Nội vụ, Bộ Tư pháp, Bộ Tài chính, Bộ Xây dựng… và các chuyên gia, doanh nghiệp hàng đầu trong nhiều lĩnh vực quan trọng nhằm đánh giá những thành tựu đạt được, nhận diện thách thức và đề xuất các giải pháp mang tính đột phá, hiện thực hóa khát vọng đưa Khánh Hòa trở thành thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2030, theo định hướng tại Nghị quyết số 09-NQ/TW của Bộ Chính trị.

Hội thảo tập trung vào hai phiên tham luận với các chủ đề“Khơi thông cơ chế, chính sách để Khánh Hòa hiện thực hóa tầm nhìn thành phố trực thuộc Trung ương”và“Nguồn lực và cơ hội để Khánh Hòa đột phá tăng trưởng”.

Tại sự kiện, ông Trần Quốc Nam, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Khánh Hòa, đã có bài phát biểu khai mạc chia sẻ tầm nhìn chiến lược và những giải pháp đột phá để đưa Khánh Hòa trở thành thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2030.

Khánh Hòa, tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ, là tỉnh có vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng về quốc phòng và an ninh, đồng thời là cửa ngõ giao thương quốc tế. Với tài nguyên thiên nhiên phong phú, bờ biển dài, nhiều vịnh biển nổi tiếng, các cảng nước sâu, sân bay quốc tế, các khu công nghiệp lớn và hạ tầng giao thông kết nối đa dạng, Khánh Hòa sở hữu tiềm năng phát triển vượt trội.

Theo Chủ tịch UBND tỉnh Trần Quốc Nam, sau khi sắp xếp đơn vị hành chính, không gian phát triển của tỉnh đã được mở rộng, tạo điều kiện để các tiềm năng và lợi thế được cộng hưởng, hình thành các vùng động lực kinh tế mới quan trọng với cấu trúc phát triển đa ngành.

Giai đoạn 2021-2025, tốc độ tăng trưởng kinh tế của tỉnh luôn đạt mức cao, từ 8% trở lên, với quy mô kinh tế thực tế đã vượt 175.000 tỷ đồng. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực, tỷ lệ hộ nghèo giảm xuống dưới 2%. Hệ thống kết cấu hạ tầng được đầu tư đồng bộ, hiện đại, với nhiều công trình giao thông trọng điểm như cao tốc Bắc Nam, đường ven biển, các tuyến đường liên vùng và các cảng nước sâu, phục vụ hiệu quả cho xuất nhập khẩu, công nghiệp và du lịch.

Tuy nhiên, theo lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa, tỉnh đang đối mặt với ba “điểm nghẽn” lớn mà Khánh Hòa cần tập trung tháo gỡ để phát triển nhanh và bền vững. Đó là hoàn thiện đồng bộ hạ tầng chiến lược, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và kiên quyết xử lý dứt điểm các công trình, dự án tồn đọng kéo dài.

“Đây chính là lý do cốt lõi để hội thảo được tổ chức, nhằm tạo diễn đàn cho các lãnh đạo, chuyên gia, nhà khoa học và doanh nghiệp cùng trao đổi, hiến kế những giải pháp đột phá, giúp tỉnh Khánh Hòa vượt qua khó khăn, phát huy tối đa các tiềm năng và lợi thế”, ông Nam nhấn mạnh.

Với tinh thần “cầu thị và quyết tâm hành động”, ông Trần Quốc Nam kỳ vọng hội thảo sẽ tập trung vào 4 nội dung trọng tâm nhằm xây dựng cho tương lai của Khánh Hòa.

Thứ nhất,đề xuất các giải pháp tổng thể, đột phá nhằm hiện thực hóa mục tiêu đưa Khánh Hòa trở thành thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2030, đồng thời định hướng mô hình tổ chức đô thị và quy hoạch phát triển không gian phù hợp với điều kiện đặc thù của tỉnh.

Thứ hai, kiến nghị các cơ chế, chính sách mới để tháo gỡ các vướng mắc hiện nay liên quan đến đầu tư phát triển hạ tầng, đào tạo nguồn nhân lực, khoa học công nghệ, và quản trị hiệu quả khu vực công.

Thứ ba, góp ý các phương án phát triển liên kết vùng, tổ chức lại không gian đô thị theo hướng thông minh, bền vững, đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững trong tương lai.

Thứ tư, kiến nghị các mô hình thu hút đầu tư và hợp tác hiệu quả, nhất là trong các lĩnh vực then chốt như công nghiệp công nghệ cao, công nghiệp năng lượng tái tạo, du lịch thông minh và robot.

Lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa khẳng định với sự đồng hành của các lãnh đạo các cấp, các chuyên gia, các nhà khoa học và cộng đồng doanh nghiệp, hội thảo hôm nay sẽ đánh dấu bước chuyển quan trọng trong tiến trình phát triển mạnh mẽ về nội lực của tỉnh trong thời gian tới.