Sáng ngày 17/5, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học, công nghệ (KHCN), đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06, chủ trì Phiên họp lần thứ hai Ban Chỉ đạo.

Các báo cáo, ý kiến tại phiên họp thống nhất đánh giá khái quát những kết quả đạt được trong thời gian qua.

Thứ nhất, công tác lãnh đạo, chỉ đạo điều hành được triển khai đồng bộ từ Trung ương đến cơ sở. Chính phủ đã cập nhật Nghị quyết số 03/NQ-CP, ban hành Nghị quyết số 71/NQ-CP triển khai thực hiện Nghị quyết 57-NQ/TW (đến nay, 63/63 địa phương và 22/22 bộ, ngành đã ban hành kế hoạch hành động).

Ban Chỉ đạo của Chính phủ về KHCN, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số được kiện toàn (Quyết định 929/QĐ-TTg ngày 15/5/2025), thành lập 3 tổ công tác giúp việc.

Trong 4 tháng đầu năm 2025, Chính phủ, Thủ tướng đã ban hành 79 văn bản chỉ đạo liên quan đến chuyển đổi số, cải cách hành chính và Đề án 06; tổ chức 6 hội nghị, phiên họp toàn quốc; phát động các phong trào thi đua về đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và “Bình dân học vụ số”.

Thứ hai, thể chế, chính sách về KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, cải cách hành chính và Đề án 06 tiếp tục được hoàn thiện. Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 193/2025/QH15 ngày 19/02/2025 về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển KHCN, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Đang trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 9, khóa XV 19 dự án luật và 3 nghị quyết. Chính phủ đã ban hành 11 nghị định. Đã ban hành Khung kiến trúc Chính phủ số Việt Nam, phiên bản 4.0.

Thứ ba, chuyển đổi số tiếp tục có bước phát triển mạnh mẽ. Trong 4 tháng đầu năm 2025, 11.500 trạm BTS 5G được xây dựng; tốc độ internet di động tăng mạnh lọt vào top 20 thế giới; triển khai thí điểm internet vệ tinh.

Thanh toán không dùng tiền mặt tăng 28,7%; máy bán hàng, thiết bị chấp nhận thẻ được triển khai mạnh mẽ, tăng 29,8%; 70% người tiêu dùng ở các thành phố lớn đã sử dụng thanh toán không dùng tiền mặt hằng ngày.

Công nghiệp ICT có bước phát triển khá, xuất khẩu sản phẩm công nghệ số đạt 49,4 tỷ USD, tăng 16,2%; doanh thu công nghiệp ICT ước đạt 423.300 tỷ đồng, tăng trưởng 44,4%.

Công tác quản lý thuế, hóa đơn điện tử được triển khai quyết liệt, hiệu quả, góp phần tăng thu ngân sách Nhà nước. Chỉ trong 4 tháng đầu năm 2025 đã xử lý 1,3 tỷ hóa đơn, tăng 15%; thu thuế từ hoạt động thương mại điện tử đạt 34.500 tỷ đồng, tăng 19%.

Thứ tư, triển khai Đề án 06 được thúc đẩy mạnh mẽ, mang lại hiệu quả thiết thực cho người dân, doanh nghiệp, tăng cường quản lý xã hội và phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.

Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư được đẩy mạnh, hoàn thành cấp 100% căn cước công dân gắn chip cho công dân đủ điều kiện; kích hoạt trên 63,4 triệu tài khoản định danh điện tử; cung cấp 43 tiện ích trên ứng dụng VNeID, tăng 12 tiện ích so với cuối năm 2024; làm sạch 12,8 triệu dữ liệu giấy phép lái xe.

Đã triển khai 58/76 dịch vụ công trực tuyến thiết yếu; 200 thủ tục hành chính có thể cắt giảm thành phần hồ sơ. Đã tích hợp Sổ sức khỏe điện tử và Bệnh án điện tử với trên 15,5 triệu thông tin công dân; đưa vào hoạt động Hệ thống điều phối dữ liệu y tế (với 172 cơ sở khám, chữa bệnh tại 29 địa phương sử dụng Bệnh án điện tử); mở rộng triển khai Học bạ số. Đã có trên 2,9 triệu đối tượng chính sách được nhận trợ cấp an sinh xã hội và 80% người dân nhận lương hưu, trợ cấp BHXH qua tài khoản.

Thứ năm, công tác cải cách hành chính được triển khai mạnh mẽ, nhất là sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy hành chính nhà nước (đã hoàn thành sắp xếp, tinh gọn bộ máy Chính phủ còn 14 bộ, 3 cơ quan ngang bộ; đồng thời triển khai nhanh, quyết liệt sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp).

Thay mặt lãnh đạo Chính phủ, Thủ tướng biểu dương những nỗ lực, cố gắng và kết quả đạt được của các bộ, ngành, địa phương, đặc biệt là Bộ Quốc phòng trong phát triển công nghiệp quốc phòng công nghệ cao; Bộ Công an với Đề án 06; Bộ KH&CN trong triển khai nhiệm vụ chung; cùng sự đồng lòng, tham gia tích cực của người dân, doanh nghiệp.

Bên cạnh kết quả đạt được, Thủ tướng chỉ ra nhiều hạn chế như: phân cấp, phân quyền chưa triệt để; triển khai nhiệm vụ còn chậm, thiếu chuyển biến rõ nét. Nhiều bộ, ngành, địa phương chưa chủ động bố trí kinh phí cho KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, cải cách hành chính và Đề án 06.

Cải cách thủ tục hành chính còn chậm, chất lượng dịch vụ công trực tuyến chưa cao. Nhận thức ở một số nơi chưa đúng tầm, lãnh đạo chỉ đạo chưa quyết liệt, chậm triển khai mô hình một cửa quốc gia và trung tâm dịch vụ hành chính công cấp tỉnh, xã.

Thủ tướng cho rằng nguyên nhân chính của những hạn chế là do người đứng đầu, nơi nào lãnh đạo sát sao, quyết liệt, trách nhiệm thì công việc tiến bộ; nơi nào lơ là, làm qua loa thì kết quả chậm, thiếu chuyển biến.

Định hướng thời gian tới, Thủ tướng nêu rõ, chúng ta phải quyết tâm "tăng tốc và bứt phá", thay đổi trạng thái, xoay chuyển tình hình, để đạt mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của năm 2025 (tăng trưởng GDP đạt ít nhất 8%) và cả nhiệm kỳ 2021-2025, tạo đà, tạo thế, tạo lực cho tăng trưởng 2 con số. Phải đổi mới phương thức lãnh đạo, tác phong, lề lối làm việc theo hướng khoa học, chuyên nghiệp, hiện đại với phương châm "Bộ máy tinh gọn - Dữ liệu kết nối - Quản trị hiện đại".

Nhấn mạnh yêu cầu đẩy mạnh hợp tác công tư, Thủ tướng kêu gọi sự tham gia tích cực hơn nữa của các doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp tư nhân cả về nguồn lực, xây dựng và hoàn thiện thể chế, tạo động lực, truyền cảm hứng.

Về nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm thời gian tới, Thủ tướng yêu cầu tiếp tục nâng cao nhận thức, đột phá tư duy, khơi dậy khí thế mới, quyết tâm chính trị mạnh mẽ trong toàn xã hội. Đẩy mạnh tuyên truyền, tổ chức hiệu quả các phong trào thi đua về đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, cải cách hành chính và Đề án 06.

Tiếp tục triển khai tổ chức thực chất, rộng khắp các phong trào thi đua của cả hệ thống chính trị, doanh nghiệp và Nhân dân (nhất là phong trào "Cả nước thi đua đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số" và "Bình dân học vụ số"). Đẩy mạnh rà soát, xây dựng, hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách; bảo đảm nguồn lực cho khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, có cơ chế ưu tiên để huy động nguồn lực.

Thủ tướng giao Bộ Công an sớm hoàn thiện và trình Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Dữ liệu; Nghị định quy định về Quỹ phát triển dữ liệu quốc gia và Nghị định quy định hoạt động khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và sản phẩm, dịch vụ dữ liệu, hoàn thành trong tháng 6/2025; phân công Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng theo dõi, chỉ đạo.

Các bộ, ngành theo chức năng, nhiệm vụ được giao khẩn trương xây dựng các nghị định hướng dẫn thi hành 19 luật và 3 nghị quyết liên quan đến KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số đang trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 9; giao Bộ Tư pháp đôn đốc, phân công Phó Thủ tướng Lê Thành Long theo dõi, chỉ đạo.

Các bộ, ngành, địa phương sớm đăng ký dự án, nhiệm vụ KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số để báo cáo cấp có thẩm quyền phê duyệt, bố trí kinh phí; phân công Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc theo dõi, chỉ đạo.

Bộ Tài chính xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành bảng danh mục và mã số các đơn vị hành chính Việt Nam phù hợp với phương án sắp xếp tổ chức bộ máy sáp nhập tỉnh, tổ chức chính quyền hai cấp, hoàn thành trong tháng 6/2025; phân công Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc theo dõi, chỉ đạo.

Các bộ, ngành theo chức năng, nhiệm vụ được giao khẩn trương xây dựng các đề án triển khai cơ chế thử nghiệm chính sách nhằm thúc đẩy nghiên cứu, phát triển, ứng dụng, chuyển giao công nghệ chiến lược trong các ngành, lĩnh vực; giao Bộ Khoa học và Công nghệ đôn đốc, phân công Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc theo dõi, chỉ đạo.

Về phát triển hạ tầng số, kinh tế số và chính phủ số, Thủ tướng yêu cầu phát triển hạ tầng số đồng bộ, hiện đại; các bộ ngành, địa phương, doanh nghiệp xây dựng cơ sở dữ liệu của bộ ngành, địa phương, doanh nghiệp mình, kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia. Tổ chức triển khai thử nghiệm có kiểm soát với các ngành công nghệ mới và phát triển sản xuất thông minh. Bộ Tài chính sớm hoàn thiện và trình cấp có thẩm quyền chính sách thí điểm thị trường tài sản mã hóa. Các bộ, ngành, địa phương cần tập trung số hóa toàn diện và đẩy mạnh ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong hoạt động quản lý nhà nước.

Thủ tướng cũng yêu cầu đẩy mạnh cải cách hành chính, xây dựng nền hành chính chuyên nghiệp, hiện đại; tiếp tục đẩy mạnh cung cấp, nâng cao chất lượng, hiệu quả cung cấp dịch vụ công trực tuyến, gắn với sắp xếp đơn vị hành chính; đẩy mạnh triển khai Đề án 06; phân công Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình theo dõi, chỉ đạo.

Bộ Công an phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các cơ quan, doanh nghiệp liên quan triển khai chiến dịch tổng rà soát tài khoản ngân hàng, sim điện thoại để tăng cường quản lý nhà nước, phòng ngừa tội phạm lừa đảo trực tuyến.

Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu "nghĩ thật, làm thật, kết quả thật, nhân dân thụ hưởng thật" để việc phát triển KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia, cải cách hành chính và triển khai Đề án 06 sẽ tiếp tục có những chuyển biến mạnh mẽ, toàn diện và bền vững, góp phần quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, không ngừng nâng cao đời sống ấm no, hạnh phúc của nhân dân.