Báo cáo triển vọng kinh tế 2025 được OECD phát hành ngày 3/6 nhận định, tiêu dùng cá nhân vẫn sẽ tăng trưởng tốt trong năm 2025 nhờ hiệu ứng tích cực từ việc tăng lượng lương thực tế của người lao động. Bên cạnh đó, kế hoạch gia tăng đầu tư công của chính phủ cũng sẽ là một yếu tố quan trọng hỗ trợ đầu tư trong nước và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Nhìn lại năm 2024, OECD cho rằng kinh tế Việt Nam đã có một năm hoạt động mạnh mẽ với mức tăng trưởng GDP ấn tượng 7,1%, sau khi tăng trưởng vừa phải 5,1% trong năm 2023. Sự đóng góp tích cực từ tiêu dùng cuối cùng, tổng vốn đầu tư và xuất khẩu hàng hóa dịch vụ là những yếu tố chính thúc đẩy sự mở rộng ổn định này. Đáng chú ý, tỷ lệ thất nghiệp đã giảm xuống mức thấp lịch sử 2,2% vào tháng 3 năm 2025, tỷ lệ thiếu việc làm giảm và tỷ lệ tham gia lực lượng lao động tăng.

Xuất khẩu hàng hóa và dịch vụ cũng ghi nhận mức tăng đáng kể 15,5% trong năm 2024, sau khi đã giảm nhẹ vào năm 2023. Đặc biệt là xuất khẩu sang thị trường Hoa Kỳ (tăng 23,2%), chiếm 30% tổng kim ngạch xuất khẩu hàng hóa của Việt Nam. Điều này khiến Việt Nam dễ bị tổn thương trước việc Hoa Kỳ tăng thuế nhập khẩu.

Đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) tiếp tục là một động lực tăng trưởng quan trọng của Việt Nam với dòng vốn tăng kể từ giữa năm 2024.

Ngoài ra, Việt Nam tiếp tục giữ ổn định vĩ mô với lạm phát toàn phần đã giảm từ mức đỉnh gần đây là 4,4% vào tháng 5 năm 2024, xuống còn 3,1% vào tháng 4 năm 2025. Trong khi, lạm phát cơ bản giảm xuống 2,5% vào tháng 9 năm 2024 nhưng sau đó đã tăng trở lại.

Mặc dù có những tín hiệu tích cực, song OECD dự báo nền kinh tế Việt Nam vẫn phải đối mặt với không ít thách thức. Bất ổn chính sách toàn cầu được cho sẽ làm giảm nhiệt đầu tư nước ngoài và hoạt động xuất khẩu. Dòng vốn FDI dự kiến sẽ suy yếu hơn. Lạm phát cũng được dự báo sẽ có chiều hướng gia tăng.

Là một nền kinh tế có độ mở lớn và phụ thuộc nhiều vào thương mại, OECD nhận định Việt Nam vẫn rất nhạy cảm với các biến động từ thị trường quốc tế. Việc Hoa Kỳ có thể tăng thuế nhập khẩu (hiện ở mức 10% và có khả năng tăng lên 46%) là một yếu tố rủi ro đáng kể. Trong khi đó, xuất khẩu sang Trung Quốc, thị trường lớn thứ hai của Việt Nam, gần như không thay đổi trong năm 2024 và xu hướng này tiếp diễn trong những tháng đầu năm 2025.

Trong bối cảnh đó, chính sách tiền tệ dự kiến sẽ tiếp tục được duy trì theo hướng nới lỏng để hỗ trợ tăng trưởng, nhưng sẽ phải thận trọng trước áp lực lạm phát đang gia tăng trước việc tăng lương hưu, lương tối thiểu và giá các mặt hàng do nhà nước quản lý.

Chính sách tài khóa được kỳ vọng sẽ hỗ trợ tăng trưởng trong năm 2025 thông qua việc giải ngân các dự án đầu tư công còn tồn đọng, nhưng sau đó sẽ dần trở nên cân bằng hơn.

Để củng cố nền tảng tăng trưởng bền vững, những cải thiện trong khuôn khổ chính sách kinh tế vĩ mô và cải cách khu vực tài chính là cần thiết để tối ưu hóa phân bổ nguồn lực. Xây dựng một hệ thống bảo trợ xã hội toàn diện hơn sẽ giúp nâng cao khả năng chống chịu của nền kinh tế trước các cú sốc. Đồng thời, việc đẩy nhanh triển khai các nguồn năng lượng tái tạo trong ngành điện được xem là giải pháp quan trọng để tăng trưởng xanh và bền vững hơn.

Nhìn chung, dù tốc độ tăng trưởng GDP dự kiến chậm lại, kinh tế Việt Nam vẫn được đánh giá là có triển vọng tích cực trong giai đoạn 2025-2026 và cao hơn đáng kể so với các quốc gia trong khu vực.

Trước đó, các tổ chức quốc tế lớn cũng đưa ra những con số dự báo tăng trưởng khá lạc quan về Việt Nam. Cụ thể, Ngân hàng Thế giới (WB) trong báo cáo gần nhất (tháng 4 năm 2025) dự báo tăng trưởng GDP Việt Nam ở mức 5,8% cho năm 2025 và 6,1% cho năm 2026. Trong khi đó, Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) trong báo cáo tháng 4 năm 2025 lại đưa ra con số lạc quan hơn, dự báo tăng trưởng lần lượt là 6,6% cho năm 2025 và 6,5% cho năm 2026.