Hoạt động đầu tiên của Thủ tướng trong khuôn khổ Hội nghị UNOC 3 là tham dự Phiên toàn thể 4 và Phiên bế mạc Diễn đàn Tài chính và Kinh tế xanh, được tổ chức tại Công quốc Monaco.

Trước đó, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Phu nhân đã tham dự lễ đón các trưởng đoàn và phu nhân, phu quân tham dự Hội nghị UNOC 3, diễn ra tại Trung tâm Hội nghị Grimaldi, Công quốc Monaco, do Hoàng thân Monaco Albert II chủ trì.

Diễn đàn Kinh tế và Tài chính xanh diễn ra từ ngày 7-8/6 tại Monaco, là một sự kiện đặc biệt trong khuôn khổ Hội nghị UNOC 3. Sự kiện được đồng tổ chức bởi Hoàng gia Monaco, Quỹ Hoàng thân Albert II của Monaco và Viện Hải dương học Monaco.

Diễn đàn quy tụ nhiều chuyên gia, nhà hoạch định chính sách, nhà đầu tư từ khắp nơi trên thế giới, nhằm nhấn mạnh và đề cao vai trò thiết yếu của các khoản đầu tư bền vững, phát minh hiện đại, và các chính sách vượt thời đại nhằm đảo bảo sức khỏe và thịnh vượng của đại dương và các nền kinh tế.

Theo Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế (OECD), dự báo giá trị kinh tế của đại dương sẽ vượt qua 3.000 tỷ USD vào năm 2030. Ước tính cần khoảng 175 tỷ USD mỗi năm đầu tư vào nền kinh tế biển để trở nên bền vững, bao trùm với sự hợp tác mạnh mẽ hơn từ các chính phủ, các tổ chức liên chính phủ, tư nhân.

Do Tổng thư ký Liên Hợp Quốc triệu tập với chu kỳ khoảng 3 năm/lần, được một nước phát triển và một nước đang phát triển cùng đăng cai tổ chức, Hội nghị Đại dương là một trong những hội nghị cấp cao quan trọng của Liên Hợp Quốc về phát triển liên quan đến biển và đại dương và nhận được nhiều sự quan tâm của cộng đồng quốc tế.

Đây là một diễn đàn toàn cầu hướng đến các sáng kiến, giải pháp nhằm thực hiện hỗ trợ Mục tiêu phát triển bền vững số 14 về bảo tồn, sử dụng bền vững biển và đại dương, biển và nguồn lợi biển (SDG 14) thuộc Chương trình nghị sự về các Mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hợp Quốc (SDG).

Đến năm 2025, việc thực hiện SDG 14 đã đạt một số kết quả nhất định. Diện tích khu bảo tồn biển toàn cầu đã tăng mạnh, nhiều cam kết và thoả thuận quốc tế quan trọng đã hình thành. Tuy nhiên, việc thực hiện SDG 14 còn gặp nhiều khó khăn và chậm tiến độ và một số tiêu chí nhiều khả năng không thể hoàn thành đúng hạn vào năm 2030.

Với chủ đề tổng thể là "Đẩy nhanh hành động và huy động tất cả các bên tham gia bảo tồn và sử dụng bền vững đại dương", UNOC 3 có tính chất quan trọng, định hướng cho việc chuẩn bị kết thúc việc thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững dự kiến vào năm 2030.

Hội nghị bao gồm 10 phiên họp toàn thể và 10 phiên họp chuyên đề về các vấn đề mà cộng đồng quốc tế đang đối mặt và cần thúc đẩy hợp tác quốc tế nhằm thu hút, đa dạng hóa các nguồn lực về tài chính, khoa học-công nghệ để có thể giải quyết các thách thức và quản trị biển hiệu quả, mang lại lợi ích về phát triển lâu dài.

Hội nghị thu hút sự quan tâm và tham dự của nhiều nguyên thủ, lãnh đạo, đại diện các nước, như: Hy Lạp, Na Uy, Brazil, Peru, Costa Rica, Cabo-Verde, Comoros, Guinea-Bissau, Philippines, Indonesia, Nhật Bản, Ấn Độ, Trung Quốc, Campuchia, Việt Nam…

Hội nghị cũng quy tụ các lãnh đạo tổ chức quốc tế, như Liên Hợp Quốc, Tổ chức Lương thực thế giới… và lãnh đạo các doanh nghiệp, nhà tài trợ quốc tế và các nhà hoạt động môi trường biển.

Vì vậy, kết quả của hội nghị được kỳ vọng có ảnh hưởng rộng lớn và sâu sắc tới chính sách quản trị biển và đại dương toàn cầu, khu vực và quốc gia, kể cả chương trình hành động của các tổ chức quốc tế và khu vực liên quan đến biển.

Trong nhiều năm qua, Việt Nam luôn khẳng định vai trò là một thành viên tích cực, có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế, tuân thủ luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển (UNCLOS). Việt Nam luôn chủ động trong bảo tồn và sử dụng bền vững biển, tài nguyên biển và sẵn sàng đóng góp vào nỗ lực chung của quốc tế trong lĩnh vực này; đã có nhiều biện pháp quyết liệt, mạnh mẽ triển khai thực hiện SDG 14.

Tại các hội nghị trước đây, Việt Nam đã cử đại diện tham dự và có ý kiến thảo luận tại các phiên họp chính và phiên họp chuyên đề, qua đó đóng góp vào nỗ lực chung của cộng đồng quốc tế đối với bảo tồn và sử dụng bền vững đại dương, biển và nguồn lợi biển.

Đây là lần đầu tiên Thủ tướng Chính phủ tham dự Hội nghị Đại dương Liên Hợp Quốc, thể hiện rõ sự chủ động và cam kết của Việt Nam cùng cộng đồng quốc tế giải quyết các vấn đề toàn cầu, phù hợp với các định hướng quan trọng của Đảng và Nhà nước ta phát triển kinh tế biển bền vững; thúc đẩy quan hệ hợp tác, đối tác vì một đại dương xanh, hoà bình, ổn định, bền vững và thịnh vượng như mục tiêu mà hội nghị hướng tới.

Tham gia và đóng góp vào UNOC3 là cơ hội để Việt Nam giới thiệu những thành tựu đạt được trong việc thực hiện SDG 14, đồng thời trao đổi kinh nghiệm quốc tế và tăng cường hợp tác về khoa học kỹ thuật, trang thiết bị, tài chính cho việc thực hiện SDG 14 tại nước nhà.