Cùng dự có Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên, lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan liên quan.

Sau khi lắng nghe các báo cáo, ý kiến, kết luận cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, trong bối cảnh thế giới và khu vực có những diễn biến nhanh chóng, phức tạp, khó lường, chúng ta vẫn tiếp tục kiên định mục tiêu tăng trưởng kinh tế từ 8% trong năm nay, đồng thời giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân.

Để thực hiện mục tiêu này, chúng ta tiếp tục thúc đẩy hợp tác với tất cả các đối tác, trong đó có Mỹ; như trong sáng cùng ngày, Thủ tướng đã chủ trì cuộc tọa đàm với các doanh nghiệp Anh đang hoạt động, đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam. Thời gian qua, nhiều vấn đề quan tâm của phía Mỹ đã được tích cực giải quyết có hiệu quả.

Thủ tướng nhấn mạnh thời gian qua, bám sát các chỉ đạo xuyên suốt của Bộ Chính trị, Tổng Bí thư Tô Lâm, với tinh thần hợp tác, chủ động, tích cực, hiệu quả, kiên trì, phía Việt Nam luôn sẵn sàng đối thoại, lắng nghe ý kiến của nhau, xem xét các vấn đề quan tâm của các đối tác, trong đó có Mỹ, tiếp thu các ý kiến, giải quyết các đề xuất xác đáng, phù hợp.

Việt Nam cũng luôn sẵn sàng đối thoại trên cơ sở thông lệ quốc tế, tuân thủ luật pháp và thỏa thuận giữa hai nước, bảo đảm hài hòa lợi ích, chia sẻ rủi ro, cùng có lợi, nếu có vướng mắc thì cùng tháo gỡ, phục vụ lợi ích của 2 nước, người dân, doanh nghiệp hai bên và các chủ thể liên quan.

Đồng thời không làm ảnh hưởng tới các cam kết quốc tế của Việt Nam, bảo đảm lợi ích cốt lõi của Việt Nam, đáp ứng yêu cầu giữ vững độc lập, chủ quyền và xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất, hiệu quả.

Với những vướng mắc về thể chế, pháp lý, Thủ tướng nhấn mạnh hai bên có thể cùng đối thoại và lắng nghe để tìm ra phương án phù hợp, đáp ứng yêu cầu của cả hai bên, các cơ quan nghiên cứu các đề xuất phù hợp để sửa đổi theo thẩm quyền, nếu vượt thẩm quyền thì đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Từ đó, góp phần tháo gỡ điểm nghẽn về thể chế, đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật, đây là 1 trong 3 đột phá chiến lược và cũng là 1 trong “bộ tứ trụ cột” của Việt Nam, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, thúc đẩy quan hệ song phương nói chung và quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư nói riêng một cách bình đẳng, ổn định, lành mạnh, hiệu quả.