Tại hội kiến, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam coi trọng quan hệ hợp tác nhiều mặt với Jordan; nhắc lại cuộc gặp với Hoàng Thái tử Jordan nhân dịp tham dự Hội nghị sáng kiến tương lai châu Á lần thứ 8 (10/2024), trong đó hai bên đã trao đổi nhiều biện pháp thúc đẩy quan hệ song phương.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Quốc vương Jordan sớm thăm Việt Nam.

Vui mừng gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính, Quốc vương Jordan Abdullah II bin Al-Hussein bày tỏ ngưỡng mộ các thành tựu phát triển kinh tế - xã hội và sự vươn lên mạnh mẽ của Việt Nam cũng như người dân Việt Nam cần cù, chịu khó.

Hai bên nhất trí tăng cường trao đổi đoàn các cấp, nhất là cấp cao, nhằm tăng cường tin cậy chính trị; xem xét đàm phán, ký kết một số thoả thuận hợp tác về thương mại, đầu tư và các lĩnh vực khác.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai nước sớm thiết lập các cơ chế hợp tác song phương, trong đó có cơ chế tham vấn chính trị giữa hai Bộ Ngoại giao; nghiên cứu việc đàm phán, ký kết hiệp định miễn thị thực cho hộ chiếu ngoại giao và công vụ để tạo thuận lợi cho trao đổi đoàn và giao lưu giữa hai nước; khẳng định Việt Nam sẵn sàng hợp tác nông nghiệp và hỗ trợ Jordan bảo đảm an ninh lương thực; hợp tác chuyển đổi số.

Quốc vương Abdullah II bin Al-Hussein hoan nghênh các đề xuất của Thủ tướng Phạm Minh Chính, đồng thời bày tỏ mong muốn hai bên tăng cường hợp tác về khoa học - công nghệ, đào tạo nhân lực, hợp tác trong việc giải quyết hậu quả bom mìn, hỗ trợ sản xuất chân tay giả. Hai nhà lãnh đạo nhất trí sẽ chỉ đạo các bộ, ngành liên quan đẩy nhanh các thủ tục pháp lý để hướng tới ký kết những thoả thuận song phương nhân dịp chuyến thăm Việt Nam sắp tới của Quốc vương.

Nhân dịp này, hai nhà lãnh đạo cùng trao đổi về việc tăng cường phối hợp tại các diễn đàn đa phương và các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, trong đó có việc đề nghị Jordan tiếp tục ủng hộ lập trường của ASEAN và Việt Nam về giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hoà bình, và bảo đảm an ninh, an toàn hàng hải tại Biển Đông, phù hợp với luật pháp quốc tế.