Chiều ngày 17/4/2025, Hội nghị Thượng đỉnh Diễn đàn Đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu 2030 (P4G) lần thứ 4 đã bế mạc tại Hà Nội. Tham dự sự kiện có Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn… cùng đông đảo các đại biểu quốc tế.

Phát biểu bế mạc hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh trong những ngày qua, các đại biểu đã chia sẻ nhiều ý tưởng và thảo luận về các giải pháp tăng cường hợp tác chuyển đổi xanh bền vững, lấy con người làm trung tâm.

Các bên tham gia hội nghị đã thống nhất nhận thức rằng chuyển đổi xanh là một hành trình tất yếu, là yêu cầu khách quan, là lựa chọn chiến lược, là ưu tiên hàng đầu để thực hiện thành công các mục tiêu phát triển bền vững. Quá trình này đòi hỏi sự hợp tác toàn cầu, hợp tác nhiều bên, hợp tác bao trùm, toàn diện giữa Chính phủ, doanh nghiệp, cộng đồng và mọi người dân để bảo đảm phát triển bao trùm, công bằng, không ai bị bỏ lại phía sau.

Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh các phiên thảo luận trong khuôn khổ Hội nghị đã diễn ra sôi nổi với nhiều ý kiến sâu sắc, chia sẻ các bài học quý, những câu chuyện hay thành công và đề xuất nhiều sáng kiến đột phá cho phát triển xanh. Đồng thời, trong khuôn khổ Hội nghị đã tổ chức nhiều hoạt động thực chất như triển lãm các giải pháp sản xuất xanh, sản phẩm xanh và các sự kiện kết nối doanh nghiệp.

Theo đó, tuyên bố Hà Nội về chuyển đổi xanh bền vững, lấy con người làm trung tâm và Tuyên bố P4G về tăng cường hợp tác và phối hợp giữa P4G và các tổ chức, cơ chế quốc tế về tăng trưởng xanh đã được thông qua tại Hội nghị trên cơ sở đóng góp của tất cả các thành viên P4G và các đối tác.

Thay mặt Chính phủ Việt Nam, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã gửi lời cảm ơn sự quan tâm, tinh thần trách nhiệm và những đóng góp quan trọng của các đại biểu tham dự Hội nghị. Thủ tướng cũng gửi lời cảm ơn đến Ban Tổ chức, Ban Thư ký P4G và đội ngũ phục vụ Hội nghị đã nỗ lực, trách nhiệm, phối hợp chặt chẽ, hiệu quả thời gian qua để Việt Nam đảm nhiệm thành công vai trò Chủ nhà P4G năm 2025.

Kết thúc phát biểu, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh 5 kết quả đồng thuận mà hội nghị đã đạt được.

Thứ nhất,đồng thuận về huy động tài chính thúc đẩy chuyển đổi xanh, phát triển bền vững các mô hình hợp tác công tư và các chính sách tài chính sáng tạo.

Thứ hai,đồng thuận về khuyến khích nghiên cứu và phát triển các giải pháp công nghệ xanh, đầu tư nhiều hơn cho hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, đặc biệt là hệ sinh thái khởi nghiệp, tạo điều kiện để doanh nghiệp nhỏ và vừa tiếp cận các nguồn lực và hỗ trợ cần thiết.

Thứ ba,đồng thuận về chuyển đổi hệ thống nông nghiệp và lương thực bền vững, vừa đảm bảo an ninh lương thực, an ninh dinh dưỡng, vừa đóng vai trò quan trọng bảo vệ môi trường và phát triển bền vững.

Thứ tư, đồng thuận về phát triển và đào tạo lực lượng lao động chất lượng cao, đặc biệt là trong các lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo; ưu tiên để mọi cá nhân có quyền tiếp cận giáo dục đầy đủ, mở rộng cơ hội việc làm và giảm bất bình đẳng trong xã hội.

Thứ năm,đồng thuận về chuyển đổi năng lượng hiệu quả và bền vững, thân thiện với môi trường, tăng cường hợp tác trong phát triển và chia sẻ công nghệ, cung cấp các khoản vay ưu đãi cho các dự án năng lượng tái tạo, xây dựng các cơ sở hạ tầng cần thiết để hỗ trợ chuyển đổi năng lượng, đồng thời khuyến khích sự tham gia của khu vực tư nhân trong lĩnh vực này.

“Tổng hòa của 5 đồng thuận trên cho thấy sự đồng thuận về tư duy, nhận thức, chia sẻ trách nhiệm chung, đoàn kết, đề cao hợp tác đa phương để cùng hành động, cùng chiến thắng. Chúng ta hãy cùng nêu cao tinh thần đoàn kết, hợp tác quốc tế, kết nối các nguồn lực dựa trên cách tiếp cận toàn cầu, toàn dân, toàn diện, "lợi ích hài hòa - rủi ro chia sẻ“, Thủ tướng phát biểu bế mạc hội nghị.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đề nghị và kêu gọi các quốc gia, tổ chức và doanh nghiệp tăng cường phối hợp với các thành viên P4G cùng nhau chung tay, đóng góp trách nhiệm vì tương lai xanh của thế giới; biến cam kết thành hành động, biến ý tưởng thành các dự án cụ thể, biến đồng thuận thành quyết tâm triển khai mạnh mẽ, hướng tới một tương lai bền vững và thịnh vượng cho tất cả các quốc gia, dân tộc và mọi người dân.

“Cùng nhau, chúng ta sẽ vượt mọi khó khăn, thách thức; cùng nhau, chúng ta sẽ biến không thành có, biến khó thành dễ, biến không thể thành có thể; cùng nhau, chúng ta sẽ xây dựng một thế giới ngày càng xanh hơn, sạch hơn, đẹp hơn và tốt lành hơn”, Thủ tướng khẳng định trong bài phát biểu.

Tại lễ bế mạc, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã trao biểu trưng đăng cai tổ chức Hội nghị thượng đỉnh P4G lần thứ 5 cho Thủ tướng Ethiopia Abiy Ahmed Ali; đồng thời chúc Ethiopia sẽ đăng cai tổ chức thành công Hội nghị Thượng đỉnh P4G năm 2027, tiếp tục phát huy ý nghĩa của tiến trình hợp tác P4G sau những thành công của các hội nghị tại Đan Mạch, Hàn Quốc, Colombia và Việt Nam.