Với hơn 30 hoạt động, chuyến công tác 3 ngày của đoàn đại biểu Việt Nam tại hai thành phố trực thuộc Trung ương của Trung Quốc là Thiên Tân và Thượng Hải, cũng là những trung tâm kinh tế hàng đầu của nước này, đã để lại dấu ấn đậm nét cả phương diện đa phương và song phương.

Tại Hội nghị WEF 16 Thiên Tân, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã dự các phiên họp và các hoạt động liên quan. Trong đó, Thủ tướng là khách mời đặc biệt của Đối thoại chính sách quốc gia với Chủ tịch điều hành WEF, đồng thời tham dự và phát biểu tại phiên thảo luận quan trọng và được mong đợi nhất tại Hội nghị về "Thế kỷ của châu Á có đang gặp thách thức".

Nhân dịp này, Thủ tướng có các cuộc gặp, tiếp xúc song phương với Chủ tịch lâm thời WEF và Chủ tịch điều hành WEF, Thủ tướng Singapore, Thủ tướng Kyrgyzstan, Tổng thống Ecuador, Thủ tướng Senegal; đồng thời làm việc với nhiều tập đoàn hàng đầu thế giới, như Siemens, Pepsi, Cisco, Foxconn…, cũng như nhiều chuyên gia, học giả để thúc đẩy hợp tác trên tất cả các lĩnh vực.

Các hoạt động song phương và đa phương của Thủ tướng Chính phủ và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam được dư luận khu vực và quốc tế quan tâm, theo dõi, đánh giá cao.

Trong hoạt động song phương với Trung Quốc, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã hội đàm với Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc Lý Cường; dự Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam - Trung Quốc; làm việc với lãnh đạo các tập đoàn lớn của Trung Quốc trong các lĩnh vực khoa học, công nghệ, hạ tầng, xây dựng; gặp gỡ cộng đồng và lưu học sinh Việt Nam tại Trung Quốc; đồng thời dành thời gian thăm di tích lịch sử cách mạng, các cơ sở kinh tế, xã hội, tìm hiểu mô hình phát triển kinh tế của Trung Quốc, như sàn giao dịch chứng khoán, triển lãm Phố Đông ở Thượng Hải.

Với tầm vóc và quy mô lớn, mang tính toàn cầu của Hội nghị, chuyến công tác của Thủ tướng Chính phủ đã mang đến thông điệp quan trọng đúng như tên gọi của Hội nghị, đó là tinh thần khởi nghiệp cho một kỷ nguyên mới, thu hút tối đa các nguồn lực quốc tế phục vụ phát triển đất nước.

Đồng thời, trong bối cảnh tình hình thế giới, khu vực diễn biến phức tạp hiện nay, chuyến công tác tiếp tục khẳng định đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa, chủ động, tích cực hội nhập quốc tế toàn diện, sâu rộng của Việt Nam, là bước triển khai thiết thực Nghị quyết 59 về hội nhập quốc tế trong tình hình mới.

Với Trung Quốc, chuyến công tác là minh chứng rõ nét trong triển khai hiệu quả nhận thức chung của lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước tinh thần quan hệ Đối tác Hợp tác chiến lược toàn diện, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược, nhất là trong bối cảnh Việt Nam và Trung Quốc đang kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và cùng triển khai Năm Giao lưu nhân văn.