Nhận lời mời của Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch nước Lương Cường, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình sẽ thăm cấp Nhà nước tới nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam từ ngày 14-15/4/2025.

Đây là chuyến thăm lần thứ 5 của ông Tập Cận Bình tới Việt Nam trên các cương vị khác nhau. Chuyến thăm gần nhất diễn ra vào ngày 12-13/12/2023 cũng trên cương vị Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc. Trước đó, kể từ khi đảm nhiệm các chức vụ lãnh đạo cấp cao Trung Quốc, ông Tập Cận Bình từng 3 lần thăm Việt Nam.

Chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình tới Việt Nam diễn ra trong bối cảnh hai nước kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (18/1/1950-18/1/2025).

Trong 75 năm qua, mối quan hệ láng giềng hữu nghị "vừa là đồng chí, vừa là anh em" giữa Việt Nam và Trung Quốc duy trì đà phát triển tốt đẹp và đạt nhiều kết quả khả quan thông qua các hoạt động trao đổi, tiếp xúc, các chuyến thăm lẫn nhau mang tính lịch sử của lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước.

Gần đây nhất, từ ngày 12-14/10/2024, Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc Lý Cường cũng có chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam.

Trong các chuyến thăm cấp cao, hai bên nhất trí tiếp tục kế thừa, phát huy tình hữu nghị truyền thống Việt-Trung, kiên trì nắm bắt quan hệ Việt-Trung từ tầm cao chiến lược và tầm nhìn dài hạn, thúc đẩy quan hệ hai Đảng, hai nước lên tầm cao mới.