Nhận lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường, Tổng thống Cộng hòa Pháp Emmanuel Macron và Phu nhân đã đến Thủ đô Hà Nội, bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam từ ngày 25-27/5/2025.

Sáng 26/5, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường và Phu nhân đã chủ trì Lễ đón Tổng thống Emmanuel Macron và Phu nhân thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam.

Tham dự lễ đón có Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phan Văn Giang; các Ủy viên Trung ương Đảng: Nguyễn Chí Dũng, Phó Thủ tướng Chính phủ; Trần Quang Phương, Phó Chủ tịch Quốc hội; Lê Khánh Hải, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước; Đào Hồng Lan, Bộ trưởng Bộ Y tế; Nguyễn Hải Ninh, Bộ trưởng Bộ Tư pháp; Đỗ Đức Duy, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường; Trần Sỹ Thanh, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội.

Cùng dự lễ đón có: Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy; Thứ trưởng Bộ Công an Phạm Thế Tùng; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng; Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Tạ Quang Đông; Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng; Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Văn Phúc; Thứ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng; Trợ lý Chủ tịch nước Dương Quốc Hưng; Đại sứ Việt Nam tại Pháp Đinh Toàn Thắng.

Đông đảo các cháu thiếu nhi Thủ đô có mặt tại Phủ Chủ tịch vẫy cờ hai nước chào đón Tổng thống Emmanuel Macron và Phu nhân cùng Đoàn cấp cao Cộng hòa Pháp.

Đây là chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của Tổng thống Emmanuel Macron kể từ khi ông nhậm chức vào năm 2017 và tái đắc cử vào năm 2022.

Chuyến thăm là một sự kiện có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với quan hệ song phương, nhất là sau khi hai nước vừa nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện vào tháng 10/2024 nhân chuyến thăm chính thức Cộng hòa Pháp của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm. Chuyến thăm thể hiện sự coi trọng và cam kết mạnh mẽ của lãnh đạo cấp cao hai nước đối với việc phát triển quan hệ song phương, đưa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Pháp đi vào thực chất và hiệu quả.

Trong tiếng nhạc chào mừng, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Emmanuel Macron đi dọc thảm đỏ trong tiếng vẫy chào của các cháu thiếu nhi để bước lên bục danh dự. Quân nhạc cử Quốc thiều hai nước.

Sau khi nghe Quốc thiều hai nước, hai Nguyên thủ rời bục, bước tới cúi chào Quân kỳ và duyệt Đội Danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam. Tiếp đó, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Emmanuel Macron giới thiệu thành phần Đoàn cấp cao hai nước tham dự Lễ đón.

Trải qua hơn 50 năm thiết lập quan hệ, quan hệ hai nước không ngừng được tăng cường và mở rộng trên nhiều lĩnh vực. Hai nước ký Tuyên bố chung về quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam-Pháp nhân chuyến thăm Pháp của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng (tháng 9/2013), đưa quan hệ hai nước ngày càng đi vào chiều sâu, thực chất và hiệu quả hơn.

Đặc biệt, quan hệ hai nước đã được nâng lên tầm cao mới khi nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện nhân dịp Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, nay là Tổng Bí thư Tô Lâm, thăm chính thức Cộng hòa Pháp và dự Hội nghị Cấp cao Pháp ngữ lần thứ 19 tổ chức tại Pháp vào tháng 10/2024.

Dấu mốc này đã đưa Pháp trở thành nước đầu tiên trong Liên minh châu Âu (EU) có quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện với Việt Nam và việc nâng cấp này đã tạo nền tảng quan trọng cho việc thúc đẩy quan hệ giữa hai nước tiếp tục phát triển mạnh mẽ, sâu sắc và hiệu quả.

Hai nước cũng duy trì nhiều cơ chế trao đổi thường xuyên về chính trị, kinh tế, quốc phòng ở các cấp; luôn phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế như Liên Hợp Quốc, ASEM, ASEAN - EU và Cộng đồng Pháp ngữ. Ngoài ra, quan hệ hợp tác giữa cơ quan lập pháp hai nước cũng ngày càng phát triển tích cực. Trong hợp tác giáo dục và đào tạo, Pháp luôn coi đây là mục tiêu ưu tiên trong hoạt động hợp tác tại Việt Nam.

Cùng với đó, hợp tác văn hóa, giao lưu nhân dân luôn là một điểm sáng trong quan hệ giữa Việt Nam và Pháp. Hợp tác địa phương cũng là nét đặc thù trong quan hệ Việt - Pháp.

Hợp tác kinh tế, thương mại là trụ cột quan trọng trong quan hệ hai nước. Pháp hiện là đối tác thương mại châu Âu lớn thứ 5 của Việt Nam và là nhà viện trợ ODA hàng đầu cho Việt Nam trong EU.

Kim ngạch thương mại song phương liên tục tăng trong nhiều năm qua, đạt 5,42 tỷ USD năm 2024 và 1,79 tỷ USD trong 4 tháng đầu năm 2025. Hai nước hợp tác và tận dụng hiệu quả Hiệp định thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA), giúp hàng hóa Việt Nam củng cố vị thế tại thị trường châu Âu, đồng thời mở rộng cánh cửa cho hàng Việt Nam vào thị trường Pháp. Về đầu tư, tính đến tháng 5/2025, Pháp có 700 dự án đầu tư tại Việt Nam với tổng số vốn đăng ký đạt 3,95 tỷ USD, đứng thứ 16/147 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư tại Việt Nam.

Hiện nay, lĩnh vực chuyển đổi xanh, chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo là lựa chọn chiến lược, ưu tiên hàng đầu của Việt Nam và là những lĩnh vực mà Việt Nam mong muốn đẩy mạnh hợp tác với các đối tác quốc tế trong giai đoạn hiện nay và sắp tới, trong khi Pháp mạnh về nghiên cứu khoa học và luôn thuộc tốp những nước đổi mới sáng tạo hàng đầu thế giới.

Việc Tổng thống Pháp Emmanuel Macron lựa chọn Việt Nam làm điểm đến đầu tiên trong chuyến thăm khu vực Đông Nam Á lần này thể hiện rõ ưu tiên chiến lược và tầm quan trọng sâu sắc mà Pháp dành cho mối quan hệ song phương với Việt Nam. Vị thế của Việt Nam là đối tác ASEAN đầu tiên và duy nhất thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện với Pháp càng củng cố điều này. Đồng thời, đây cũng là một bước đi quan trọng trong việc triển khai chiến lược Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương của Pháp, qua đó khẳng định vai trò then chốt của Việt Nam trong chính sách đối ngoại của Pháp tại khu vực.

Sau lễ đón, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Emmanuel Macron dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao hai nước tiến hành hội đàm, đánh giá kết quả hợp tác giữa hai nước thời gian qua và đề xuất các phương hướng hợp tác thời gian tới. Hai nhà lãnh đạo cũng sẽ cùng chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác và gặp gỡ báo chí.