Nhận lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường, Tổng thống Hungary Sulyok Tamás và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Nhà nước Hungary thăm chính thức Việt Nam từ ngày 27-29/5/2025.

Sáng 28/5, tại Phủ Chủ tịch, sau lễ đón chính thức trọng thể, Chủ tịch nước Lương Cường đã hội đàm với Tổng thống Sulyok Tamás.

Tại hội đàm, Chủ tịch nước Lương Cường hoan nghênh Tổng thống Sulyok Tamás, Phu nhân và Đoàn đại biểu cấp cao Nhà nước Hungary thăm chính thức Việt Nam, nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng thống Sulyok Tamás diễn ra đúng vào dịp hai nước kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1950-2025) là sự kiện quan trọng, góp phần tạo đột phá đưa quan hệ Đối tác toàn diện Việt Nam - Hungary ngày càng đi vào chiều sâu, hiệu quả.

Chủ tịch nước trân trọng cảm ơn sự ủng hộ, giúp đỡ quý báu mà Hungary dành cho Việt Nam trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây, cũng như trong xây dựng, phát triển đất nước hiện nay. Hungary là một trong 10 nước đầu tiên trên thế giới đã công nhận và thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào năm 1950, vào thời điểm khó khăn nhất của cuộc đấu tranh giành độc lập của Việt Nam.

Chủ tịch nước khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn tăng cường hợp tác với Hungary, đối tác ưu tiên hàng đầu, đồng thời là Đối tác toàn diện đầu tiên của Việt Nam tại khu vực Trung Đông Âu.

Chủ tịch nước chúc mừng Hungary về những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội và hội nhập châu Âu những năm qua, góp phần nâng cao vị thế của Hungary tại khu vực và trên thế giới.

Về phần minh, Tổng thống Sulyok Tamás bày tỏ vui mừng lần đầu tiên đến thăm Việt Nam; chân thành cảm ơn Chủ tịch nước Lương Cường về lời mời và sự đón tiếp thân tình, trọng thị, chu đáo dành cho Đoàn.

Tổng thống cho biết đặc biệt ấn tượng, đánh giá cao và chúc mừng những thành tựu to lớn mà Việt Nam đã đạt được trong công cuộc Đổi mới cũng như hội nhập quốc tế. Ông khẳng định Hungary luôn coi Việt Nam là đối tác quan trọng nhất ở Đông Nam Á và mong muốn đẩy mạnh quan hệ hợp tác với Việt Nam trên tất cả các lĩnh vực.

Chủ tịch nước đã thông tin về những thành tựu phát triển mọi mặt và hội nhập quốc tế của Việt Nam sau 40 năm Đổi mới dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, nỗ lực của Việt Nam thực hiện hai mục tiêu 100 năm là đến năm 2030, trở thành nước đang phát triển có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao, đến năm 2045, trở thành nước phát triển có thu nhập cao, thông qua thực hiện 3 đột phá chiến lược về thể chế, kết cấu hạ tầng và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao.

Tại hội đàm, hai vị Nguyên thủ bày tỏ vui mừng về những bước phát triển tích cực của quan hệ Việt Nam - Hungary trên nhiều lĩnh vực, nhất là kể từ khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác toàn diện vào năm 2018.

Hai bên đã trao đổi nhiều đoàn các cấp, nhất là cấp cao. Kinh tế tiếp tục là điểm sáng của quan hệ hai nước với kim ngạch thương mại hai chiều đạt gần 1 tỷ USD năm 2024. Hợp tác trong các lĩnh vực khác như giáo dục - đào tạo, môi trường, văn hóa, du lịch, quốc phòng – an ninh, giao lưu nhân dân… tiếp tục đạt kết quả tốt đẹp.

Trao đổi về định hướng và biện pháp quan trọng nhằm thúc đẩy quan hệ hai nước, hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục tăng cường tiếp xúc và trao đổi đoàn các cấp, nhất là cấp cao, trên tất cả các kênh Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội và giao lưu nhân dân nhằm tăng cường sự tin cậy chính trị và hiểu biết lẫn nhau, làm nền tảng để đẩy mạnh hợp tác song phương trên mọi lĩnh vực.

Về thương mại - đầu tư, hai nhà lãnh đạo khẳng định đây là trụ cột quan trọng trong quan hệ song phương; nhất trí phát huy hơn nữa vai trò của Ủy ban Hỗn hợp về hợp tác kinh tế, khuyến khích các bộ, ngành, địa phương và doanh nghiệp hai nước triển khai hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA).

Hai bên nhất trí tăng cường hợp tác đầu tư trong các lĩnh vực thế mạnh của Hungary như công nghệ thông tin, năng lượng, nông nghiệp, công nghiệp thực phẩm, y tế, dược phẩm,... làm cầu nối cho nhau vào thị trường ASEAN (với dân số trên 650 triệu người và GDP trên 4.000 tỷ USD) và thị trường EU, trong đó có khu vực Trung Đông Âu.

Nhân dịp này, Chủ tịch nước Lương Cường cảm ơn Hungary là một trong những quốc gia EU đầu tiên phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA); cảm ơn và đề nghị Hungary tiếp tục hỗ trợ thúc đẩy các nước EU còn lại sớm phê chuẩn Hiệp định này, ủng hộ Ủy ban Châu Âu (EC) sớm gỡ bỏ "thẻ vàng" IUU đối với hải sản xuất khẩu của Việt Nam.

Về giáo dục - đào tạo, hai bên đánh giá đây là lĩnh vực hợp tác truyền thống giữa hai nước. Chủ tịch nước cảm ơn Hungary đã giúp Việt Nam đào tạo hàng nghìn cán bộ, trong đó nhiều người hiện giữ vị trí quan trọng trong bộ máy nhà nước và nền kinh tế Việt Nam, đóng góp tích cực cho tình hữu nghị hai nước.

Hai bên nhất trí tăng cường sử dụng có hiệu quả 200 suất học bổng mà Hungary cấp hàng năm cho sinh viên Việt Nam, ưu tiên đào tạo cho Việt Nam các lĩnh vực mà Việt Nam hiện có nhu cầu cao như y tế, dược, công nghệ thông tin và truyền thông, môi trường, nông nghiệp...

Hai nhà lãnh đạo nhất trí cần đẩy mạnh hợp tác hiệu quả trong các lĩnh vực truyền thống như quốc phòng - an ninh, khoa học - công nghệ, nông nghiệp, y - dược, văn hóa, du lịch, giao lưu nhân dân, đồng thời thúc đẩy mở rộng hợp tác trên các lĩnh vực mới như chuyển đổi số, công nghệ thông tin, môi trường, quản lý tài nguyên nước...

Chủ tịch nước Lương Cường cảm ơn Hungary đánh giá cao cộng đồng người Việt Nam tại Hungary và đề nghị chính quyền các cấp của Hungary tiếp tục tạo thuận lợi cho cộng đồng ổn định cuộc sống, hội nhập ngày càng sâu rộng vào xã hội sở tại, đóng góp tích cực cho sự phát triển của Hungary cũng như quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa hai nước.

Hai bên nhất trí sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương, đặc biệt là tại Liên hợp Quốc, góp phần chung tay giải quyết các thách thức toàn cầu.

Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, trong đó có vấn đề Biển Đông, Tổng thống Hungary đánh giá hai nước có nhiều điểm tương đồng về chính sách đối ngoại và lịch sử dân tộc, cùng yêu chuộng hòa bình, công lý.

Hai bên nhất trí cho rằng các tranh chấp và xung đột trên thế giới cần được giải quyết bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở các nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên Hợp Quốc và luật pháp quốc tế, đặc biệt là UNCLOS 1982, góp phần duy trì hòa bình, ổn định, an ninh, tự do hàng hải và hàng không tại các khu vực và trên thế giới, vì hợp tác và thịnh vượng chung toàn cầu.

Nhân dịp này, Tổng thống Sulyok Tamás trân trọng mời Chủ tịch nước Lương Cường thăm Hungary, Chủ tịch nước Lương Cường đã vui vẻ nhận lời và sẽ thu xếp thăm Hungary vào thời điểm phù hợp.