Chiều 14/8, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tú đã chủ trì
cuộc họp Luật Bảo hiểm tiền gửi (sửa đổi).

Báo cáo tại cuộc họp, ông Tạ Quang Đôn, Vụ trưởng Vụ Pháp chế,
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho biết Luật Bảo hiểm tiền gửi được Quốc hội khóa
XIII thông qua ngày 18/6/2012 và có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2013.

Luật
Bảo hiểm tiền gửi được xây dựng nhằm hoàn thiện khung pháp lý về bảo hiểm tiền
gửi; nâng cao giá trị pháp lý của các quy định pháp luật về bảo hiểm tiền gửi.

Sau 12 năm triển khai, Luật Bảo hiểm tiền gửi đã đạt được một số kết quả.

Bảo
hiểm tiền gửi Việt Nam đã phát huy được vai trò bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của người gửi tiền, góp phần duy trì sự ổn định của hệ thống các tổ chức
tín dụng, bảo đảm sự phát triển an toàn, lành mạnh của hoạt động ngân hàng.

Tuy nhiên, đến nay, Luật Bảo hiểm tiền gửi và các văn bản hướng dẫn thi hành
cũng đã phát sinh một số khó khăn, vướng mắc cần được giải quyết để nâng cao
hơn nữa vai trò của tổ chức bảo hiểm tiền gửi.

Do đó, việc xây dựng Luật Bảo hiểm tiền gửi (sửa đổi) là yêu cầu cấp
thiết nhằm xử lý khó khăn, vướng mắc thời gian qua, đảm bảo sự đồng bộ, thống
nhất với pháp luật liên quan.

Đồng thời tạo hành lang pháp lý đầy đủ, rõ ràng để
tổ chức bảo hiểm tiền gửi nâng cao năng lực tài chính và tham gia sâu hơn vào
quá trình cơ cấu lại tổ chức tín dụng.

Qua đó bảo vệ tốt hơn quyền lợi người gửi tiền, đảm bảo duy
trì sự ổn định của hệ thống tổ chức tín dụng, an ninh, an toàn xã hội theo định
hướng tại Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền gửi đến năm 2025, định hướng đến
năm 2030 đã được cấp có thẩm quyền thông qua.

Theo đó, dự thảo luật sửa đổi gồm 8 chương, 44 Điều. Trong đó, quy định về quyền, nghĩa vụ
của người được bảo hiểm tiền gửi, tổ chức tham gia, tổ chức bảo hiểm tiền gửi;
hoạt động bảo hiểm tiền gửi; hoạt động thông tin, báo cáo; thanh tra về bảo hiểm
tiền gửi...

Dự thảo bổ sung chương riêng quy định việc tổ chức bảo hiểm tiền gửi tham gia xử lý tổ chức tín dụng; tham gia xử lý sự
cố, khủng hoảng trong hoạt động của tổ chức tín dụng.

Ngoài ra, bổ sung cơ chế về hỗ trợ chi trả tiền gửi cho người gửi tiền, qua đó tạo cơ sở để tổ chức bảo hiểm tiền gửi thực hiện chi trả sớm hơn cho người gửi tiền, đảm bảo an toàn, ổn định của hệ thống.

Tại cuộc họp, thành viên Hội đồng thẩm định đều bày tỏ nhất trí với sự cần thiết
xây dựng Luật để bảo vệ tốt hơn quyền lợi người gửi tiền, đảm bảo duy trì sự ổn
định của hệ thống tổ chức tín dụng, an ninh, an toàn xã hội.

Các thành viên đã cho ý kiến về một số nội dung về việc thể
chế hóa Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát
triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; trách
nhiệm của Bộ Tài chính trong một số hoạt động; quy định việc miễn giảm thuế tại
dự luật có phù hợp và đồng bộ với pháp luật về thuế…

Thứ trưởng Nguyễn Thanh Tú đánh giá dự thảo Luật cơ bản phù hợp với chủ trương,
đường lối của Đảng.

Tuy nhiên, Thứ trưởng yêu cầu cơ quan chủ trì soạn thảo tiếp
tục rà soát để đảm bảo phù hợp với 5 chính sách đã được thông qua; thống nhất với
Điều 191 Luật Tổ chức tín dụng về cho vay đặc biệt của bảo hiểm tiền gửi; Luật
Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp; thống nhất về trách nhiệm và
chức năng của các cơ quan nhà nước, đặc biệt là giữa Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam và Bộ Tài chính.

Thứ trưởng cũng lưu ý về tính tương thích của dự thảo Luật với các quy định
pháp luật quốc tế, cần rà soát kỹ để không phát sinh các vấn đề về an ninh kinh
tế.

Thứ trưởng yêu cầu cơ quan chủ trì soạn thảo làm rõ nguồn lực về tài chính
và nguồn lực về con người trong một số trường hợp như bảo lưu hỗ trợ ngân sách
nhà nước; rà soát và giải trình rõ thẩm quyền của Thủ tướng.