Tại cuộc hội kiến, gửi lời chào nồng nhiệt nhất tới Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra, Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao ý nghĩa quan trọng của chuyến thăm, diễn ra trong bối cảnh quan hệ Đối tác Chiến lược Tăng cường giữa Việt Nam và Thái Lan đang phát triển mạnh mẽ, sâu rộng trên tất cả các lĩnh vực; sau gần 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và hơn một thập kỷ nâng cấp thành Đối tác Chiến lược, hai nước đã đạt được nhiều thành tựu đáng tự hào.

Thái Lan hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam trong ASEAN, với kim ngạch thương mại hai chiều năm 2024 đạt hơn 20,2 tỷ USD, tăng 6,3% so với năm 2023. Trong 4 tháng đầu năm 2025 kim ngạch thương mại hai chiều đạt gần 6,88 tỷ USD, tăng 11,2% so với cùng kỳ năm 2024.

“Những con số này không chỉ phản ánh sự năng động trong hợp tác kinh tế mà còn thể hiện sự tin cậy và gắn bó sâu sắc giữa hai quốc gia”, Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh.

Trân trọng cảm ơn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã dành thời gian đón Đoàn, Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra bày tỏ vui mừng lần đầu tiên thăm chính thức Việt Nam, được chứng kiến những thành tựu to lớn trong phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam thời gian qua.

Thông báo mục đích chuyến thăm Việt Nam và đồng chủ trì Kỳ họp Nội các chung lần thứ 4 giữa hai nước, Thủ tướng cho biết, sẽ trao đổi với các nhà lãnh đạo Việt Nam về các biện pháp tăng cường hợp tác giữa hai nước thời gian tới, nhất là về kinh tế, đầu tư và thương mại nhằm đưa quan hệ hai nước lên tầm cao mới; nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng của cơ chế họp Nội các chung giữa hai nước, là cơ chế mà Thái Lan chỉ có với các nước láng giềng, trong đó có Việt Nam.

Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra nhấn mạnh hai nước có nhiều điểm tương đồng, lại đều có vị trí, vai trò quan trọng trong chính sách đối ngoại của nhau; cho rằng việc tăng cường hợp tác chặt chẽ giữa hai nước là rất có ý nghĩa trong bối cảnh tình hình khu vực, thế giới có nhiều thách thức như hiện nay.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chúc mừng những thành tựu nổi bật mà Thái Lan đã đạt được dưới sự lãnh đạo của Thủ tướng Paetongtarn Shinawatra, đặc biệt là chương trình nghị sự năm 2025 với các dự án cơ sở hạ tầng và phúc lợi xã hội.

Chủ tịch Quốc hội cảm ơn Chính phủ Thái Lan đã tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt tại Thái Lan, với hơn 100.000 người tham gia tích cực vào đời sống kinh tế, xã hội và trở thành cầu nối quan trọng cho tình hữu nghị giữa hai dân tộc. Sự công nhận Phố Việt Nam tại tỉnh UdonThani và việc bảo tồn các khu di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh là minh chứng sống động cho mối quan hệ đặc biệt này.

Tại hội kiến, hai bên nhấn mạnh, hợp tác kinh tế và đầu tư là một trong những trụ cột quan trọng của quan hệ Việt Nam - Thái Lan. Thái Lan hiện là nhà đầu tư lớn thứ 9/150 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư tại Việt Nam, với 767 dự án và tổng vốn đăng ký vượt 14,85 tỷ USD. Ngược lại, các nhà đầu tư Việt Nam đã đầu tư sang Thái Lan với 21 dự án, tổng vốn đăng ký đạt 34,85 triệu USD, đứng thứ 37/83 quốc gia và vùng lãnh thổ Việt Nam có đầu tư.

Chủ tịch Quốc hội cho rằng triển vọng hợp tác kinh tế giữa hai nước còn rất rộng mở, với nhiều tiềm năng chưa được khai thác.

“Việt Nam, với thị trường hơn 100 triệu dân, nền kinh tế tăng trưởng ổn định và môi trường đầu tư ngày càng cải thiện, là điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư Thái Lan. Ngược lại, Thái Lan, với vị trí chiến lược, cơ sở hạ tầng hiện đại và nền kinh tế phát triển, là thị trường đầy triển vọng cho các doanh nghiệp Việt Nam”, Chủ tịch Quốc hội nêu rõ.

Chủ tịch Quốc hội đề nghị hai nước có thể tận dụng lợi thế bổ sung trong các lĩnh vực như kinh tế số, năng lượng xanh, chuỗi cung ứng khu vực và nông nghiệp thông minh để đạt được mục tiêu kim ngạch thương mại 25 tỷ USD vào năm 2030, như đã đề ra trong các thỏa thuận cấp cao.

Đặc biệt, việc tận dụng các hiệp định thương mại tự do, như Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP), sẽ tạo động lực mạnh mẽ cho hợp tác kinh tế song phương. Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh, Việt Nam luôn sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm và hợp tác chặt chẽ với Thái Lan trong các lĩnh vực mà hai bên có thế mạnh, như nông nghiệp công nghệ cao, chuyển đổi xanh và phát triển bền vững.

Về hoạt động giữa hai cơ quan lập pháp, hai bên đánh giá cao quan hệ giữa Quốc hội Việt Nam và Thái Lan không ngừng được thúc đẩy và phát triển tốt đẹp.

Chủ tịch Quốc hội nêu rõ Quốc hội Việt Nam luôn coi trọng vai trò của hợp tác nghị viện trong việc củng cố nền tảng chính trị, pháp lý và thúc đẩy quan hệ song phương Việt Nam - Thái Lan, đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế. Thông qua các hoạt động trao đổi đoàn cấp cao, chia sẻ kinh nghiệm lập pháp và giám sát, hai cơ quan lập pháp đã góp phần quan trọng vào việc hiện thực hóa các thỏa thuận hợp tác kinh tế giữa hai Chính phủ.

Cùng với đó, các nhóm nghị sĩ hữu nghị Việt Nam - Thái Lan đã và đang là cầu nối hiệu quả, tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau và thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, du lịch và giáo dục.

Đánh giá cao sự phối hợp chặt chẽ giữa Quốc hội Việt Nam và Quốc hội Thái Lan trong các diễn đàn nghị viện khu vực và quốc tế, như Liên minh Nghị viện Thế giới (IPU) và Hội đồng Liên nghị viện ASEAN (AIPA), Chủ tịch Quốc hội cho rằng sự hợp tác này không chỉ giúp củng cố quan hệ song phương mà còn góp phần vào hòa bình, ổn định và thịnh vượng của khu vực ASEAN.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định, Quốc hội Việt Nam cam kết tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp và nhà đầu tư hai nước, đồng thời hỗ trợ các sáng kiến hợp tác trong các lĩnh vực chiến lược như kinh tế số, chuyển đổi xanh và phát triển bền vững.

Nhân dịp này, qua Thủ tướng Thái Lan, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn gửi lời chúc sức khoẻ và lời mời tới Chủ tịch Hạ viện Thái Lan Wan Muhamad Noor Matha và Chủ tịch Thượng viện Thái Lan Mongkol Surasajja sớm thăm chính thức Việt Nam trong thời gian tới.

Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra đề nghị hai bên thúc đẩy trao đổi đoàn, thăm viếng lẫn nhau, mở rộng hợp tác giữa các Nhóm nghị sĩ hữu nghị giữa của hai nước, nhất là chia sẻ kinh nghiệm trong lĩnh vực lập pháp và phối hợp tại các khuôn khổ diễn đàn đa phương nghị viện.

Hai nhà lãnh đạo cũng đã trao đổi và nhất trí cho rằng, thời gian tới hai bên cần đẩy mạnh giao lưu nhân dân, tăng cường kết nối hàng không, đường sắt và đường bộ, tăng cường kết nghĩa giữa các địa phương, qua đó góp phần thúc đẩy hợp tác thương mại, phát triển du lịch…

Nhân dịp này, Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra trân trọng mời Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn sớm sang thăm Thái Lan. Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cảm ơn và hứa sẽ thu xếp sang thăm vào thời gian phù hợp.