Sáng 29/7, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng dự Đại hội Đảng bộ Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam nhiệm kỳ 2025-2030.

Tại đây, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng gợi mở dựa trên danh sách 11 ngành công nghệ chiến lược, Viện Hàn lâm Khoa học công nghệ Việt Nam nên ưu tiên nghiên cứu và phát triển. Làm sao trong tương lai không xa, khi nhắc tới ngành công nghệ, sản phẩm chiến lược đó, khu vực và thế giới phải nhớ tới Viện Hàn lâm Khoa học và công nghệ. Qua đó, xây dựng được thương hiệu và dấu ấn rõ nét của Viện.

Trong nhiệm kỳ vừa qua, Viện đã đạt được nhiều thành tựu nổi bật, đóng góp quan trọng vào sự nghiệp phát triển khoa học công nghệ của đất nước.

Cụ thể, về nghiên cứu khoa học cơ bản và ứng dụng, Viện đã triển khai hiệu quả nhiều đề tài, dự án nghiên cứu trọng điểm quốc gia, tạo ra các kết quả khoa học có giá trị, được công bố trên các tạp chí quốc tế uy tín, góp phần nâng cao vị thế khoa học của Việt Nam trên trường quốc tế.

Trong 5 năm, Viện đã công bố trên 12.000 công trình khoa học, trong đó số công trình công bố quốc tế là 8.400, tăng 73% so với nhiệm kỳ 2015-2020, vượt 10%/năm so với nghị quyết đề ra.

Liên quan đến công tác triển khai ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học vào thực tiễn, Viện đã ban hành nhiều chính sách, biện pháp đồng bộ nâng cao hiệu quả hoạt động sở hữu trí tuệ.

Trong 5 năm Viện đã được cấp 292 bằng sở hữu trí tuệ trong đó có 9 bằng độc quyền sáng chế quốc tế, tăng 52% so với nhiệm kỳ trước.

Đồng thời, Viện tiếp tục khẳng định vai trò là trung tâm đào tạo đại học, sau đại học hàng đầu về khoa học công nghệ, cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho đất nước.

Triển khai các chương trình, nhiệm vụ cấp quốc gia, Viện đã hoàn thành đồng bộ các thành phần chính dự án trọng điểm Trung tâm Vũ trụ Việt Nam được chính phủ giao. Dự án "Xây dựng Bộ sưu tập mẫu vật quốc gia về thiên nhiên Việt Nam" đã thu thập, phân loại hơn 60.000 mẫu động vật, thực vật,…

"Những thành tựu trên là minh chứng rõ nét cho tinh thần lao động sáng tạo, sự cống hiến của các thế hệ nhà khoa học, cán bộ, đảng viên của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ, đóng góp xứng đáng vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước", Phó Thủ tướng khẳng định.

Bên cạnh những ưu điểm, Phó Thủ tướng cũng chỉ ra những vấn đề còn tồn tại, hạn chế, như: Một số lĩnh vực khoa học công nghệ của Viện còn phát triển chưa đồng đều; chưa thực sự chú trọng đến công tác phát triển công nghệ để nhanh chóng đưa các kết quả nghiên cứu vào thực tiễn; còn nhiều khó khăn trong việc thu hút cán bộ khoa học trình độ cao; một số cấp ủy và cán bộ phụ trách công tác đảng chưa đầu tư nhiều công sức, thời gian và còn thiếu kinh nghiệm trong công tác xây dựng Đảng.

Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ có vị trí đặc biệt quan trọng, là tổ chức nghiên cứu khoa học công nghệ đa ngành, đa lĩnh vực hàng đầu quốc gia.

Để tiếp tục phát huy vai trò tiên phong này, Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đề nghị trong nhiệm kỳ 2025-2030, Đảng bộ Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ cần tập trung vào một số nhiệm vụ trọng tâm.

Trong đó, có tập trung nâng cao năng lực nghiên cứu khoa học công nghệ; đầu tư phát triển nghiên cứu cơ bản, mở rộng các hướng nghiên cứu mới, đón đầu xu thế công nghệ của thế giới; phát triển công nghệ lõi và công nghệ nguồn để tạo nền tảng tri thức.

Phó Thủ tướng lưu ý và cho rằng Viện cần đầu tư đồng bộ, hiện đại hóa cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ nghiên cứu, hướng tới các phòng thí nghiệm đạt chuẩn quốc tế, biến phòng thí nghiệm thành "vườn ươm" công nghệ.

Phó Thủ tướng đề nghị Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ tiếp tục phát huy tinh thần dám nghĩ, dám làm, dám thử, dám sai, tiên phong nghiên cứu cơ bản và phát triển công nghệ chiến lược, vượt qua mọi rào cản để tạo nên những bước đột phá trong nghiên cứu khoa học và công nghệ.

Chúc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ sớm trở thành Viện nghiên cứu hàng đầu của khu vực, Phó Thủ tướng tin tưởng rằng với tinh thần đoàn kết, ý chí quyết tâm cao, Đảng bộ Viện sẽ lãnh đạo Viện hoàn thành xuất sắc các mục tiêu, nhiệm vụ mà Đại hội đề ra, tiếp tục gặt hái nhiều thành công hơn nữa, xứng đáng là "cái nôi" của khoa học công nghệ Việt Nam, đóng góp ngày càng to lớn vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.