Sáng 28/4, tại Phủ Chủ tịch, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Lễ đón Thủ tướng Nhật Bản Ishiba Shigeru và Phu nhân thăm chính thức Việt Nam từ ngày 27-29/4. Đây là chuyến thăm đầu tiên của Thủ tướng Ishiba Shigeru đến Việt Nam kể từ khi ông nhậm chức và cũng là chuyến thăm đầu tiên của Thủ tướng Nhật Bản đến Việt Nam sau khi hai nước nâng cấp quan hệ lên "Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới" vào tháng 11/2023.

Trước lễ đón, Thủ tướng Ishiba Shigeru tới đặt vòng hoa, vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh và tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ tại Đài tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ.

Sau Lễ đón, hai Thủ tướng di chuyển tới Trụ sở Chính phủ để tiến hành hội đàm. Trước khi hội đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Nhật Bản Ishiba Shigeru cùng tham quan trưng bày ảnh về đất nước, con người và quan hệ tốt đẹp Việt Nam – Nhật Bản do Văn phòng Chính phủ phối hợp với Thông tấn xã Việt Nam thực hiện.

Dự kiến, trong chương trình thăm chính thức Việt Nam, Thủ tướng Nhật Bản sẽ có các cuộc hội kiến với các đồng chí lãnh đạo cấp cao nhất của Đảng, Nhà nước, Quốc hội Việt Nam; đồng thời có các hoạt động quan trọng khác.

Sau 52 năm thiết lập, vun đắp và xây dựng, quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa Việt Nam và Nhật Bản không ngừng được củng cố và phát triển toàn diện trên mọi lĩnh vực, trở thành một điểm sáng trong việc triển khai đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, đa dạng hóa, đa phương hóa quan hệ quốc tế của Đảng và Nhà nước Việt Nam, nhất là khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới vào tháng 11/2023.

Hai nước duy trì thường xuyên các cuộc tiếp xúc, giao lưu các cấp với sự tin cậy chính trị cao; duy trì hiệu quả các cơ chế hợp tác, đối thoại; đồng thời hợp tác chặt chẽ và hiệu quả tại các diễn đàn quốc tế và khu vực, đóng góp ngày càng tích cực vào hòa bình, ổn định và phát triển ở khu vực châu Á-Thái Bình Dương, phù hợp với đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa dạng hóa, đa phương hóa của Việt Nam.

Quan hệ kinh tế-thương mại là trụ cột quan trọng và là điểm sáng trong quan hệ song phương. Nhật Bản hiện là đối tác cung cấp vốn vay và viện trợ ODA lớn nhất và đối tác hợp tác lao động lớn nhất, nhà đầu tư lớn thứ ba, đối tác thương mại, du lịch lớn thứ tư của Việt Nam.

Kim ngạch thương mại song phương năm 2024 đạt 46,2 tỷ USD; lũy kế đến tháng 3/2025, Nhật Bản có 5.557 dự án đầu tư tại Việt Nam còn hiệu lực, tổng vốn đầu tư đăng ký hơn 78,6 tỷ USD và Việt Nam có 126 dự án đầu tư sang Nhật Bản với tổng vốn đăng ký đạt 20,6 triệu USD.

Đặc biệt, đến hết năm tài khóa 2024, Nhật Bản dành cho Việt Nam khoảng 2.550 tỷ yen (tương đương hơn 23 tỷ USD) vốn ODA. Nhiều dự án, công trình trở thành biểu tượng trong quan hệ hai nước như: Cầu Nhật Tân, nhà ga T2 của sân bay quốc tế Nội Bài và gần đây nhất là tuyến Metro số 1 Thành phố Hồ Chí Minh...

Hai nước cũng hợp tác hiệu quả trong nhiều lĩnh vực khác như văn hóa, giáo dục-đào tạo, y tế, du lịch, hợp tác giữa các địa phương, lao động… Trong đó, Việt Nam là nước đầu tiên trên thế giới chính thức đưa tiếng Nhật vào giảng dạy ở bậc trung học cơ sở và tiểu học; số lưu học sinh Việt Nam tại Nhật Bản hiện đạt hơn 51.000  người; Nhật Bản đã hỗ trợ nâng cấp 4 trường đại học của Việt Nam và thành lập Trường Đại học Việt Nhật tại Hà Nội.

Các hoạt động Lễ hội Việt Nam tại Nhật Bản, Lễ hội Nhật Bản tại Việt Nam và Lễ hội Hoa anh đào Nhật Bản tại Việt Nam… luôn được đông đảo nhân dân hai nước đón nhận. Việt Nam là quốc gia đứng đầu trong tổng số 15 quốc gia tham gia phái cử lao động sang Nhật Bản, với tổng số khoảng 310.000 người.

Các địa phương của Việt Nam và Nhật Bản đã ký hơn 110 văn bản hợp tác. Cộng đồng người Việt Nam tại Nhật Bản đã vượt hơn 600.000 người, là cộng đồng lớn thứ 2 tại Nhật Bản và trên thế giới và đang tiếp tục tăng lên.

Lãnh đạo hai nước sẽ trao đổi về những trụ cột mới trong quan hệ hợp tác giữa hai nước, phù hợp với tình hình mới như: Khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, năng lượng mới; hướng tới phối hợp chặt chẽ để tăng cường hợp tác trong trong một số lĩnh vực tiềm năng như phòng chống thiên tai, chống biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường, giảm phát thải..., cũng như ứng phó với các thách thức trong khu vực và quốc tế.

Chuyến thăm góp phần củng cố hơn nữa tình cảm hữu nghị, sự gắn bó giữa nhân dân hai nước, tạo dựng nền tảng vững chắc để quan hệ Việt Nam- Nhật Bản tiếp tục phát triển mạnh mẽ, bền vững, vì lợi ích của hai dân tộc, đóng góp tích cực cho hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.