Bộ Nội vụ vừa có văn bản gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đề nghị chăm lo đời sống người có công nhân Kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025).

Đây là một trong những nhiệm vụ thực hiện Chỉ thị số 14-CT/TW của Ban Bí thư về tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác người có công với cách mạng; Pháp lệnh số 02/2020 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về ưu đãi người có công với cách mạng; Nghị quyết số 42/NQ-CP của Chính phủ về tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng chính sách xã hội, đáp ứng yêu cầu sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc trong giai đoạn mới.

Trước đó, ngày 21/2/2025, Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương cũng đã ban hành hướng dẫn về việc tuyên truyền kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam thống nhất đất nước.

Vì vậy, để chăm lo tốt hơn nữa đời sống vật chất, tinh thần cho người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ, Bộ Nội vụ đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố quan tâm chỉ đạo cơ quan chức năng đẩy mạnh tuyên truyền nhằm phát huy truyền thống yêu nước và đạo nghĩa “Uống nước nhớ nguồn” trong các tầng lớp nhân dân, nhất là trong thế hệ trẻ.

Qua đó, làm cho mọi người nhận thức sâu sắc và trân trọng tri ân công lao to lớn của các anh hùng - liệt sỹ, và những người có công với nước, cho sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước.

Cùng với đó, các địa phương tiếp tục thực hiện rà soát các đối tượng chính sách người có công trên địa bàn còn khó khăn cần hỗ trợ, đặc biệt là các gia đình người có công đang sinh sống ở vùng chịu ảnh hưởng của thiên tai, lũ lụt, xâm nhập mặn, địa bàn vùng sâu, vùng xa, dân tộc thiểu số, biên giới, hải đảo để có phương án hỗ trợ kịp thời.

Thực hiện đầy đủ, kịp thời mọi chế độ đối với người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ. Ưu tiên, sớm bố trí kinh phí trong dự toán ngân sách Nhà nước được giao để đảm bảo thực hiện kịp thời các chính sách ưu đãi, có các giải pháp thiết thực nhằm huy động nguồn lực xã hội vào việc chăm sóc người có công với cách mạng.

Đồng thời, phát hiện và nhân rộng những tập thể, cá nhân điển hình tiên tiến trong công tác thương binh, liệt sĩ và người có công. Qua đó, thúc đẩy các phong trào “Đền ơn đáp nghĩa”, “Toàn dân chăm sóc người có công với nước” phát triển rộng khắp, đi vào chiều sâu, và đem lại hiệu quả thiết thực; biểu dương những tấm gương thương binh, bệnh binh và người có công tiêu biểu.

Ngoài ra, Bộ Nội vụ đề nghị các địa phương quan tâm đến công tác tu bổ, chỉnh trang các công trình ghi công liệt sĩ (nghĩa trang liệt sĩ, đài tưởng niệm liệt sĩ, đền thờ liệt sĩ, nhà bia ghi tên liệt sĩ).

Tổ chức lễ dâng hương và thắp nến tri ân các anh hùng liệt sĩ tại các di tích lịch sử, công trình ghi danh và các nghĩa trang liệt sĩ trong chuỗi các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước tại địa phương.

Bộ Nội vụ cũng đề nghị các địa phương quan tâm, tăng cường phối hợp để công tác chăm lo cho người có công với cách mạng ngày càng tốt hơn nữa.