Ngày 20/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học công nghệ (KHCN), đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06, đã chủ trì phiên họp lần thứ 3 sơ kết công tác 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm.

Tại phiên họp này của Ban Chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng cho biết vừa qua, Chính phủ đã xác định tốc độ tăng trưởng GDP từ 8,3-8,5% trong năm 2025, tăng trưởng nhanh, tăng trưởng cao nhưng phải bền vững.

Trong đó phát triển KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số là một giải pháp quan trọng. Chính phủ cũng dành thêm nguồn tăng thu, tiết kiệm chi để đáp ứng yêu cầu bố trí ít nhất 3% tổng chi ngân sách để đột phá phát triển KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số.

Báo cáo, đánh giá, công tác đột phá phát triển KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06 thời gian qua có những chuyển biến tích cực, với 6 mặt được nổi bật.



Thủ tướng chỉ rõ, những kết quả đạt được so với mục tiêu, yêu cầu, thực tiễn đặt ra thì vẫn còn có khoảng cách, đòi hỏi các bộ ngành, các cơ quan, doanh nghiệp thuộc khối Chính phủ phải tăng tốc, bứt phá, phải thần tốc, táo bạo hơn nữa, quyết tâm cao hơn nữa, nỗ lực hơn nữa, hành động quyết liệt hơn nữa

Thứ nhất, công tác lãnh đạo, chỉ đạo được triển khai quyết liệt, đồng bộ từ Trung ương đến địa phương. Chính phủ và Thủ tướng đã ban hành nhiều văn bản quan trọng, gồm: Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết 57-NQ/TW, quyết định kiện toàn Ban Chỉ đạo, thành lập 3 tổ công tác, cùng 12 công điện, 1 chỉ thị, 22 thông báo kết luận.

100% bộ, ngành, địa phương đã có kế hoạch hành động cụ thể; hơn 100 văn bản hướng dẫn được ban hành; Bộ Công an và Bộ KH&CN tổ chức 8 đoàn kiểm tra tại 34 tỉnh, thành.

Thứ hai, thể chế, cơ chế, chính sách cho KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06 cơ bản được hoàn thiện. Chính phủ trình Quốc hội thông qua 19 luật, 5 nghị quyết, nổi bật là Nghị quyết 193 và 198 về cơ chế đặc thù phát triển KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và kinh tế tư nhân.

Đã ban hành 28 nghị định về phân cấp, 21 nghị định hướng dẫn các luật liên quan; xác định 50 điểm nghẽn trong chuyển đổi số cần xử lý. Cải cách thủ tục hành chính được đẩy mạnh, với 872 TTHC và 118 điều kiện kinh doanh được cắt giảm, đơn giản hóa.

Thứ ba, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và kinh tế số phát triển mạnh mẽ. Theo đó, Công bố quốc tế tăng 9%, nhất là các lĩnh vực mũi nhọn; đã cấp 849 giấy chứng nhận kết quả nghiên cứu. 5G được triển khai toàn quốc với 15.000 trạm; tốc độ internet di động vào top 20 thế giới. Trung tâm Dữ liệu quốc gia dự kiến vận hành ngày 19/8/2025.

Quản lý thuế và hóa đơn điện tử đạt kết quả tích cực, với 109.800 doanh nghiệp/hộ kinh doanh đăng ký, 2,1 tỷ hóa đơn; thu từ kinh tế số đạt 98 nghìn tỷ đồng, tăng 58%.

Giá trị xuất khẩu sản phẩm số đạt 78,1 tỷ USD ( 20,5%). Thanh toán không dùng tiền mặt tăng mạnh, chiếm 70% tại đô thị lớn. Gói tín dụng 500 nghìn tỷ đồng cho KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số được triển khai tích cực. Thương mại điện tử tăng trưởng 22–25%.

Thứ tư, đẩy mạnh phát triển chính phủ số, chính quyền số, công dân số và xã hội số. Chính quyền số được triển khai hiệu quả tại địa phương 2 cấp; tỷ lệ hồ sơ trực tuyến toàn trình đạt 39,51%. Cổng Dịch vụ công quốc gia trở thành điểm truy cập tập trung.

Xã hội số, công dân số được thúc đẩy qua chi trả an sinh không tiền mặt, triển khai Đề án tìm kiếm liệt sĩ và nền tảng "Bình dân học vụ số" với 20 khóa học, hơn 28.000 học viên.

Thứ năm, Đề án 06 được triển khai mạnh mẽ, mang lại hiệu quả thiết thực cho người dân, doanh nghiệp và công tác quản lý xã hội. Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phát huy hiệu quả qua việc tích hợp giấy tờ thiết yếu, cẩm nang số, trợ lý ảo trên VNeID. Nhiều tiện ích được mở rộng: 116 triệu hồ sơ ngân hàng đối chiếu sinh trắc học (gấp đôi 2024); gần 5.000 chuyến bay dùng nhận diện sinh trắc học.

Bộ Công an, Bộ KH&CN và 7 doanh nghiệp công nghệ đã phát triển 15 nền tảng dữ liệu, 18 tiện ích từ Đề án 06 và 61 tiện ích phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.

Thứ sáu, nguồn nhân lực và hệ sinh thái đổi mới sáng tạo được chú trọng.Nhiều đề án đào tạo, chương trình thu hút chuyên gia được triển khai, tập trung vào các ngành mũi nhọn như KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số.

Bên cạnh những kết quả đạt được, Thủ tướng nêu rõ, chúng ta phải thẳng thắn nhìn nhận những tồn tại, hạn chế để quyết tâm khắc phục; có những hạn chế đã kéo dài từ lâu, chậm được xử lý, có những tồn tại mới phát sinh nhưng chưa được chủ động giải quyết kịp thời.

Theo đó, đến nay còn 75 nhiệm vụ chậm tiến độ được giao thuộc trách nhiệm của 9 bộ, ngành. Thể chế, cơ chế, chính sách thúc đẩy KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số chưa đầy đủ, chưa theo kịp yêu cầu thực tiễn. Hạ tầng số phát triển chưa tương xứng với tiềm năng và tốc độ tăng trưởng kinh tế.

Về nguồn lực, nhiều bộ, ngành, địa phương chưa chủ động đăng ký nhu cầu kinh phí chi đầu tư phát triển, chi thường xuyên cho các hoạt động KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06. Nguồn nhân lực còn hạn chế.

Hành chính còn rườm rà thì người dân, doanh nghiệp còn vất vả; việc cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính còn chậm, mới đạt 18%. Tỉ lệ cung cấp dịch vụ công toàn trình còn thấp (mục tiêu đề ra năm 2025 là 80% nhưng mới đạt 39,51%, các tỉnh mới đạt 15,21%). Công tác hỗ trợ, hướng dẫn, tuyên truyền còn chưa hiệu quả, xuất hiện tình trạng "cò làm giấy tờ". An ninh mạng, an toàn thông tin ở nhiều nơi còn chưa được quan tâm đúng mức.

Phân tích các nguyên nhân của những tồn tại, hạn chế, Thủ tướng cho rằng, có nơi, có lúc còn thiếu sự quan tâm đúng mức và quyết tâm chính trị chưa cao của người đứng đầu, phân công nhiệm vụ chưa rõ ràng, thiếu cụ thể, chưa rõ, kỷ luật, kỷ cương chưa nghiêm, thiếu cơ chế giám sát hiệu quả, phối hợp liên ngành còn yếu, việc chia sẻ, kết nối và đồng bộ dữ liệu giữa các hệ thống, nền tảng còn hạn chế; một số nhiệm vụ mới, khó, tính phức tạp cao…

Theo Thủ tướng, bài học kinh nghiệm lớn nhất là phát huy vai trò người đứng đầu, sự chủ động, tích cực vào cuộc với đam mê, trách nhiệm cao, tư duy đổi mới, nhận thức đúng đắn, hành động quyết hiệu quả.

Thủ tướng chỉ rõ, những kết quả đạt được so với mục tiêu, yêu cầu, thực tiễn đặt ra thì vẫn còn có khoảng cách, đòi hỏi các bộ ngành, các cơ quan, doanh nghiệp thuộc khối Chính phủ phải tăng tốc, bứt phá, phải thần tốc, táo bạo hơn nữa, quyết tâm cao hơn nữa, nỗ lực hơn nữa, hành động quyết liệt hơn nữa trong thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn để triển khai các Nghị quyết của Bộ Chính trị, Quốc hội, Chính phủ, nhằm 2 mục tiêu quan trọng: (1) phục vụ đắc lực, hiệu quả cho bộ máy của hệ thống chính trị vận hành thông suốt, đồng bộ, trơn tru, hiệu quả với tinh thần lấy người dân, doanh nghiệp làm trung tâm, chủ thể; (2) phục vụ đắc lực, hiệu quả cho tăng trưởng kinh tế từ 8,3-8,5% trong năm 2025 để đạt các mục tiêu đề ra trong năm 2025 và cả nhiệm kỳ, tạo nền tảng đạt 2 mục tiêu 100 năm đã đề ra.

Với phương châm "Bộ máy tinh gọn - Dữ liệu kết nối - Quản trị thông minh", Thủ tướng chỉ đạo Bộ trưởng, trưởng ngành, thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch UBND các địa phương 2 cấp phải tập trung xây dựng cơ sở dữ liệu cho bộ ngành, cơ quan, địa phương mình, bảo đảm "đúng đủ sạch sống".

Đồng thời, Thủ tướng yêu cầu khẩn trương thiết lập công cụ quản lý trực quan, hệ thống chỉ số (KPI) định lượng để đánh giá các nhiệm vụ được giao liên quan phát triển KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số.

Thủ tướng chỉ đạo những nhóm nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm 6 tháng cuối năm 2025.

Thứ nhất, nhóm nhiệm vụ về chỉ đạo, điều hành,Thủ tướng nêu rõ đây là khâu then chốt, phải quyết liệt, cụ thể, rõ trách nhiệm; nói đi đôi với làm, làm có kết quả, tạo chuyển biến rõ nét trong thực tế, làm đến cùng, làm ra sản phẩm, chấm dứt tình trạng "đánh trống bỏ dùi".

Thủ tướng yêu cầu người đứng đầu các bộ, ngành, địa phương tập trung chỉ đạo quyết liệt, ưu tiên bố trí đầy đủ, kịp thời nguồn lực để hoàn thành sớm các nhiệm vụ theo chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm, của Ban Chỉ đạo Trung ương, Ban Chỉ đạo của Chính phủ, bảo đảm tiến độ, chất lượng.

Nhóm nhiệm vụ thứ hai, đẩy mạnh rà soát, xây dựng, hoàn thiện thể chế.Trong đó, Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì xây dựng, sửa đổi, bổ sung 4 luật: Luật Chuyển đổi số, Luật Sở hữu trí tuệ (sửa đổi), Luật Công nghệ cao (sửa đổi) và Luật Chuyển giao công nghệ (sửa đổi).

Đồng thời sửa đổi Nghị định số 82/2024/NĐ-CP quy định quản lý đầu tư ứng dụng công nghệ thông tin sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước, bảo đảm thủ tục đầu tư nhanh chóng, thuận tiện; đề xuất cơ chế khuyến khích thành lập các doanh nghiệp khởi nghiệp triển khai các sản phẩm nghiên cứu trong các viện nghiên cứu, trường đại học; triển khai Chiến lược thu hút nhân tài đến năm 2030, tầm nhìn 2050, hoàn thành trong tháng 9/2025…

Bộ Công an xây dựng, trình ban hành "Kiến trúc dữ liệu tổng thể quốc gia", "khung quản trị, quản lý dữ liệu" và "từ điển dữ liệu", hoàn thành trong tháng 8/2025.

Nhóm nhiệm vụ thứ ba, phát triển KHCN, đổi mới sáng tạo để nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế.

Bộ Nội vụ xây dựng tiêu chí, quy chế quản lý, chế độ làm việc, đãi ngộ và quy trình tuyển dụng tổng công trình sư, kiến trúc sư trưởng để triển khai các hệ thống chiến lược, các sáng kiến đột phá trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định trong tháng 7/2025; xây dựng, ban hành cơ chế, chính sách thu hút nguồn nhân lực, nhân tài KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trong và ngoài nước; có chính sách đãi ngộ đặc biệt để thu hút ít nhất 100 chuyên gia hàng đầu về nước làm việc, hoàn thành trong tháng 8/2025.

Bộ Giáo dục và Đào tạo xây dựng, trình ban hành Khung chiến lược giáo dục đại học; đề án rà soát, sắp xếp hệ thống các viện nghiên cứu trong các cơ sở giáo dục đại học và cơ sở giáo dục đại học trong các viện nghiên cứu, hoàn thành trong quý III/2025.

Mỗi bộ, ngành, địa phương lựa chọn một tổng công trình sư về công nghệ thông tin, một tổng công trình sư về nghiệp vụ phối hợp Bộ Công an, Bộ Khoa học và Công nghệ và doanh nghiệp công nghệ để xây dựng kiến trúc và chiến lược chuyển đổi số của bộ, ngành mình.

Nhóm nhiệm vụ thứ tư, về chuyển đổi số, Thủ tướng giao Bộ Công an đôn đốc các bộ, ngành xây dựng Kế hoạch chi tiết triển khai 116 cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, nhất là 11 cơ sở dữ liệu quốc gia, chuyên ngành theo Kế hoạch số 02 của Ban Chỉ đạo Trung ương. Trình ban hành Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về thúc đẩy triển khai các giải pháp công nghệ phục vụ người dân và doanh nghiệp gắn với dữ liệu dân cư, định danh và xác thực điện tử, hoàn thành trong tháng 8/2025.

Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ và 6 thành phố trực thuộc Trung ương rà soát, xây dựng, phê duyệt Đề án đô thị thông minh trong tháng 7/2025 và tổ chức triển khai ngay trong năm 2025.

Bộ Tài chính báo cáo Thủ tướng Chính phủ tỷ trọng giá trị tăng thêm của kinh tế số trong GDP. Bộ Khoa học và Công nghệ tham mưu cho Chính phủ chỉ đạo các giải pháp để đạt quy mô kinh tế số đạt 20% GDP vào cuối năm 2025.

Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Công Thương và các bộ, ngành, địa phương, tập đoàn, tổng công ty tiếp tục triển khai hạ tầng số, phủ sóng 5G toàn quốc gắn với việc thúc đẩy triển khai Internet vệ tinh; khẩn trương khắc phục tình trạng các thôn, bản lõm sóng, thiếu điện.

Nhóm nhiệm vụ thứ năm, về triển khai Đề án 06,Bộ Công an đẩy mạnh triển khai các nhiệm vụ thuộc Đề án 06, trong đó sớm hoàn thành 40/61 tiện ích trên nền tảng VNeID phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và quản lý xã hội; phối hợp với các bộ, ngành thực hiện cắt, giảm, đơn giản hóa đối với 324 thủ tục hành chính đã có các giấy tờ được tích hợp và chia sẻ trong ứng dụng VNeID; triển khai liên thông đơn thuốc từ các bệnh viện đến hệ thống điều phối dữ liệu y tế, nhà thuốc để tích hợp đồng bộ trên VNeID, người dân được liên thông dữ liệu đơn thuốc và nhận thuốc tại nhà, thí điểm từ tháng 8/2025 và triển khai chính thức trong tháng 9/2025.

Cùng với đó, sớm nghiên cứu, xây dựng đám mây dữ liệu (Cloud) công dân tích hợp trên nền tảng VNeID (nâng cấp lên Mức độ 3) nhằm tạo nền tảng số thống nhất để người dân thực hiện TTHC trực tuyến toàn trình một cách thuận tiện, bảo mật và hiệu quả, thúc đẩy quản lý xã hội hiện đại, văn minh.

Các bộ, ngành, địa phương tập trung thực hiện rà soát, cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính theo Nghị quyết số 66/NQ-CP, bảo đảm cắt giảm ít nhất 30% thời gian giải quyết, ít nhất 30% chi phí tuân thủ, ít nhất 30% điều kiện kinh doanh và 100% thủ tục hành chính được thực hiện không phụ thuộc vào địa giới hành chính trong phạm vi cấp tỉnh trong năm 2025. Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố kiểm tra, chấn chỉnh, chấm dứt tình trạng "cò làm giấy tờ" tại các Trung tâm Phục vụ hành chính công.

Cùng với đó, tập trung triển khai đồng bộ các nhiệm vụ, giải pháp về cung cấp dịch vụ công trực tuyến tại Kế hoạch số 02 của Ban Chỉ đạo Trung ương. Tổ chức triển khai thực hiện TTHC thông suốt, hiệu quả, không gián đoạn khi sắp xếp đơn vị hành chính và triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

UBND các tỉnh, thành phố đẩy mạnh chính sách thu phí "0 đồng" đối với việc thực hiện thủ tục hành chính trực tuyến thuộc phạm vi giải quyết của địa phương, hoàn thành trong tháng 7/2025. Thường xuyên phối hợp với Bộ Công an kiểm tra tổng thể hệ thống thiết bị, phần mềm, ứng dụng, bảo đảm an toàn thông tin, an ninh mạng các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu.

Nhóm nhiệm vụ thứ sáu về bảo đảm kinh phí và nguồn nhân lực, Thủ tướng giao Bộ Tài chính bố trí đủ ngân sách Nhà nước theo đề xuất từ các bộ, ngành, địa phương; ưu tiên vốn cho các dự án trọng điểm, liên ngành, liên vùng, có tính đột phá và lan tỏa; cắt giảm các nhiệm vụ, dự án dàn trải, hình thức, tập trung nguồn vốn cho đầu tư phòng thí nghiệm, trung tâm nghiên cứu và các dự án phát triển công nghệ chiến lược.

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các ngân hàng thương mại cổ phần tổ chức triển khai nhanh chóng, hiệu quả, đúng đối tượng với lãi suất thấp gói tín dụng 500 nghìn tỷ đồng nhằm thúc đẩy đầu tư vào KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và hạ tầng chiến lược.

Các bộ, ngành, địa phương chủ động xây dựng, đề xuất các nhiệm vụ, dự án KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số có mục tiêu, sản phẩm đầu ra cụ thể, khả thi, tránh dàn trải, hình thức; ưu tiên các dự án chuyển đổi số phục vụ vận hành chính quyền địa phương 02 cấp.

Các bộ, ngành, địa phương triển khai đào tạo, nâng cao năng lực chuyển đổi số cho cán bộ, công chức, viên chức và người dân, đảm bảo khả năng vận hành, khai thác, sử dụng hiệu quả các nền tảng số. Tiếp tục đẩy mạnh đào tạo trực tuyến trên nền tảng "Bình dân học vụ số".

Thủ tướng giao Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Nội vụ đề xuất danh sách tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ phát triển KHCN, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06 trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, khen thưởng, động viên kịp thời.