Vui mừng chào đón Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thủ tướng Estonia Kristen Michal nhấn mạnh chuyến thăm của Thủ tướng Phạm Minh Chính là chuyến thăm lịch sử khi lần đầu tiên một lãnh đạo cấp cao Việt Nam thăm Estonia kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1992.

Thủ tướng Kristen Michal coi đây là xung lực mới để hai nước làm sâu sắc thêm quan hệ song phương, mở rộng hợp tác trên nhiều lĩnh vực khác hai bên có thế mạnh, có nhu cầu.

Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng đến thăm đất nước Estonia tươi đẹp, mến khách, hình mẫu của đột phá, khởi nghiệp, chính phủ số, công dân số ở châu Âu và cảm ơn phía Estonia đã dành cho cá nhân Thủ tướng và Đoàn đại biểu cấp cao của Việt Nam sự đón tiếp trọng thị, nồng ấm.

Thủ tướng chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đến Thủ tướng Kristen Michal cũng như các lãnh đạo cấp cao Estonia và khẳng định Việt Nam luôn ghi nhớ sự ủng hộ và giúp đỡ của Estonia cho sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây và trong công cuộc xây dựng, phát triển đất nước của Việt Nam ngày nay.

Trong bối cảnh tình hình thế giới, khu vực đang có nhiều biến chuyển sâu sắc, là hai nước chia sẻ những điểm tương đồng về lịch sử và văn hóa, việc tăng cường và làm mới quan hệ hữu nghị truyền thống Việt Nam - Estonia là hết sức quan trọng, vì lợi ích của nhân dân mỗi nước, vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Tại cuộc hội đàm, hai Thủ tướng vui mừng thông báo những thành tựu phát triển của mỗi nước trong thời gian qua. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước, Việt Nam tập trung thực hiện mạnh mẽ các đột phá chiến lược về thể chế, cơ sở hạ tầng và nguồn nhân lực trong đó xác định phát triển khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là đột phá quan trọng hàng đầu để đưa đất nước phát triển bứt phá, giàu mạnh trong kỷ nguyên mới.

Ấn tượng trước những bước tiến vượt bậc đã đưa Estonia trở thành một trong những quốc gia đi đầu về chuyển đổi số và chính phủ điện tử, Thủ tướng Chính phủ đề nghị phía Estonia tăng cường hợp tác, trao đổi thông tin, chia sẻ các bài học kinh nghiệm quý báu về chuyển đổi số, kinh tế số, xây dựng chính phủ điện tử, phát triển hạ tầng số, xây dựng trung tâm dư liệu lớn của Việt Nam, đào tạo nhân lực chất lượng cao… qua đó góp phần phục vụ người dân Việt Nam tốt hơn, thức đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững.

Thủ tướng Estonia Kristen Michal đánh giá cao những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống mọi mặt của nhân dân mà Việt Nam đã đạt được trong thời gian qua, trong đó Việt Nam có bước tiến dài trong chính phủ điện tử, chuyển đổi số.

Nhất trí với những đề xuất của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thủ tướng Kristen Michal khẳng định Estonia mong muốn tăng cường hợp tác trên mọi lĩnh vực với Việt Nam, sẵn sàng sát cánh cùng Việt Nam trong quá trình chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo, và tăng cường hợp tác về khoa học - công nghệ, trí tuệ nhân tạo, an ninh mạng, giáo dục đào tạo.

Hai nhà lãnh đạo khẳng định hai nước cần ủng hộ và hỗ trợ lẫn nhau cùng phát triển, qua đó thắt chặt hơn nữa quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt. Theo đó, về chính trị, hai bên khẳng định sẽ tiếp tục đẩy mạnh tăng cường và trao đổi đoàn cấp cao và các cấp nhằm củng cố nền tảng chính trị và hiểu biết lẫn nhau cũng như mở rộng hợp tác trên nhiều lĩnh vực khác.

Về kinh tế, thương mại và đầu tư, hai Thủ tướng cũng nhất trí hai bên tạo điều kiện cho doanh nghiệp hai nước đầu tư, kinh doanh tại hai nước.

Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ mong muốn Estonia đóng vai trò là cầu nối hiệu quả giúp các mặt hàng xuất khẩu của Việt Nam tiếp cận sâu rộng hơn với thị trường Bắc Âu và EU. Hai bên nhất trí tăng cường giao lưu nhân dân, nhất là du lịch, văn hoá thông qua việc tổ chức quảng bá và tham gia các hoạt động tổ chức ở mỗi nước.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Estonia tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống, làm việc tại Estonia để tiếp tục đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của sở tại và là cầu nối giữa hai dân tộc.

Hai nhà lãnh đạo đã trao đổi sâu rộng về tình hình thế giới, khu vực, trong đó có tình hình kinh tế thế giới, ủng hộ tự do thương mại và sự cần thiết phải cải tổ các thể chế đa phương theo hướng hiệu quả hơn. Hai bên nhất trí phối hợp chặt chẽ, tham vấn và ủng hộ lẫn nhau trong các vấn đề quốc tế và khu vực, tại các diễn đàn đa phương như Liên Hợp Quốc, khuôn khổ ASEAN – EU.

Trao đổi về các vấn đề an ninh khu vực, hai bên nhất trí về sự cần thiết của đoàn kết quốc tế và thượng tôn pháp luật và các nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên Hợp Quốc, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, Việt Nam sãn sàng tham gia cùng cộng đồng quốc tế trong các nỗ lực gìn giữ hoà bình.

Về các vấn đề biển và đại dương trong đó có Biển Đông, hai bên ủng hộ tự do hàng hải, hàng không ở Biển Đông trên cơ sở tôn trọng lợi ích của các quốc gia ven biển phù hợp với luật pháp quốc tế, nhất là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển 1982 (UNCLOS 1982), giải quyết hòa bình các tranh chấp trên cơ sở luật pháp quốc tế, không sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ lực.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã mời Estonia cử đoàn đại biểu cấp cao sang tham dự lễ ký Công ước của Liên Hợp Quốc về chống tội phạm mạng được tổ chức tại Hà Nội vào tháng 10/2025 tới đây do Việt Nam chủ trì, cũng như chuyển lời mời Thủ tướng Estonia Kristen Michal sớm sang thăm Việt Nam và giao Bộ Ngoại giao hai nước thu xếp chuyến thăm. Thủ tướng Kristen Michal đã vui vẻ nhận lời mời.

Kết thúc cuộc hội đàm, hai Thủ tướng đã chứng kiến lễ ký kết và trao đổi Bản ghi nhớ về hợp tác giữa Bộ Ngoại giao Việt Nam và Bộ Ngoại giao Estonia và Bản ghi nhớ về hợp tác chuyển đổi số và kinh tế số giữa Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam với Bộ Tư pháp và Chuyển đổi số Estonia.

Hai thoả thuận thể hiện cam kết mạnh mẽ trong hợp tác chính trị - ngoại giao và khoa học – công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Hai Thủ tướng nhất trí giao các cơ quan liên quan trao đổi trực tiếp, cử đoàn chuyên gia để triển khai cụ thể các thỏa thuận. Hai Thủ tướng cũng đã chủ trì cuộc gặp gỡ báo chí chung để thông báo kết quả hội đàm.