Sau khi kết thúc tốt đẹp chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Kazakhstan, chiều 7/5 (theo giờ địa phương), chuyên cơ chở Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến sân bay quốc tế Heydar Aliyev, thành phố Baku, Azerbaijan, bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Azerbaijan từ ngày 7-8/5, theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Azerbaijan Ilham Aliyev.

Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại Sân bay quốc tế Heydar Aliyev về phía Azerbaijan có Phó Thủ tướng thứ nhất Yagub Eyyubov; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Azerbaijan Elnur Mammadov; Đại sứ Azerbaijan tại Việt Nam Shovgi Kamal Oglu Mehdizade. Phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại Liên bang Nga, kiêm nhiệm Azerbaijan Đặng Minh Khôi và Phu nhân; cùng đông đảo cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga, kiêm nhiệm Azerbaijan.

Việt Nam và Azerbaijan có quan hệ hữu nghị truyền thống. Hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 23/9/1992. Những năm gần đây, hợp tác kinh tế - thương mại giữa Việt Nam và Azerbaijan phát triển mạnh. Việt Nam chủ yếu xuất khẩu máy tính, điện thoại và linh kiện, thủy sản sang Azerbaijan, nhập khẩu dầu thô và các sản phẩm từ dầu.

Gần đây, Azerbaijan đã mở cửa rất mạnh mẽ, đây có thể là cửa ngõ rất thuận lợi để Việt Nam phát triển mạnh hơn nữa quan hệ với các nước Trung Á cũng như với cả các nước khu vực châu Âu. Việt Nam cũng sẵn sàng làm cầu nối để Azerbaijan tăng cường quan hệ với các nước Đông Á.

Chuyến thăm lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm là chuyến thăm cấp cao nhất của lãnh đạo Đảng và Nhà nước Việt Nam tới Azerbaijan kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao chính thức vào năm 1992 và sẽ góp phần tăng cường hơn nữa quan hệ song phương, nhất là trong những lĩnh vực Azerbaijan có thế mạnh, đặc biệt như ngành dầu khí và nhiều ngành khác.

Trước đó, Tổng Bí thư Tô Lâm đã kết thúc tốt đẹp chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Kazakhstan.

Thủ tướng Kazakhstan Olzhas Bektenov đã tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại Sân bay Quốc tế Nursultan Nazarbayev. Đại sứ Việt Nam tại Kazakhstan Phạm Thái Như Mai, cùng đông đảo cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Kazakhstan cũng ra sân bay tiễn Đoàn.

Chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Cộng hòa Kazakhstan đóng vai trò quan trọng vào việc củng cố mối quan hệ hữu nghị truyền thống và định hình khuôn khổ hợp tác mới giữa hai nước, mở ra triển vọng hợp tác hiệu quả, thực chất giữa Việt Nam và Kazakhstan, vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình, ổn định, phát triển tại khu vực.