Thủ tướng Chính phủ vừa chủ trì hội nghị triển khai Nghị quyết 201/2025/QH15 thí điểm một số cơ chế chính sách đặc thù phát triển cho nhà ở xã hội và rà soát đánh giá tình hình phát triển nhà ở xã hội 5 tháng đầu năm, kế hoạch triển khai các tháng cuối năm 2025.

Tại hội nghị, Bộ Xây dựng cho biết 2 năm qua, trên địa bàn cả nước có 686 dự án nhà ở xã hội triển khai với quy mô 627.651 căn; 117 dự án đã hoàn thành và hoàn thành một phần với quy mô 85.275 căn; 159 dự án khởi công xây dựng với quy mô 135.563 căn; 419 dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư với quy mô 419.013 căn. Như vậy, số lượng dự án hoàn thành, khởi công, xây dựng đạt 49% chỉ tiêu đặt ra tới năm 2025 trong Đề án.

Riêng 5 tháng đầu năm 2025, cả nước khởi công, đang triển khai đầu tư xây dựng khoảng 159 dự án với 135.563 căn. Trong đó, khởi công 21 dự án với 20.428 căn; 22.649 căn hộ hoàn thành.

Tuy nhiên, việc triển khai dự án nhà ở xã hội vẫn còn nhiều vướng mắc, đặc biệt liên quan đến vấn đề thể chế và thủ tục hành chính.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Hội nghị toàn quốc về tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, thúc đấy phát triển nhà ở xã hội ngày 6/3/2025; các cơ quan đã trình Chính phủ đề xuất Bộ Chính trị, Quốc hội 6 cơ chế, chính sách đặc thù nhằm tháo gỡ ngay khó khăn cho dự án nhà ở xã hội. Theo đó, ngày 29/5/2025, Quốc hội chính thức ban hành Nghị quyết số 201/2025/QH15 về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội ngay tại đợt 1, kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XV.

Nghị quyết có nhiều cơ chế, chính sách mang tính đột phá, như: thành lập Quỹ nhà ở quốc gia; mở rộng đối tượng là doanh nghiệp, cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội được thuê nhà ở xã hội để bố trí cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của mình ở, tạo điều kiện cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động yên tâm công tác, bao gồm cả công nhân, người lao động là người nước ngoài.

Ngoài ra, nhiều nội dung tại Nghị quyết cũng được cắt giảm, cải cách thủ tục hành chính trong phát triển nhà ở xã hội, như: giao chủ đầu tư không thông qua đấu thầu, không yêu cầu lập nhiệm vụ quy hoạch chi tiết, bỏ các thủ tục về thẩm định thiết kế cơ sở, thẩm định giá, miễn giấy phép xây dựng, thực hiện lồng ghép một số thủ tục hành chính mà theo báo cáo của Bộ Xây dựng sẽ cắt giảm được ít nhất 350 ngày.

Cùng với đó, bổ sung và giao UBND cấp tỉnh quy định điều kiện để được hưởng chính sách về nhà ở xã hội đối với đối tượng chịu tác động bởi việc tổ chức, sắp xếp lại đơn vị hành chính.

Nghị quyết 201/2025/QH15 của Quốc hội có hiệu lực từ ngày 1/6/2025, vì vậy, Chính phủ cũng kịp thời ban hành Nghị quyết số 155 ngày 1/6/2025 về kế hoạch triển khai Nghị quyết của Quốc hội, gồm: 4 nhóm nhiệm vụ chung; 3 nhiệm vụ cụ thể đối với bộ, ngành; 3 nhiệm vụ đối với các tỉnh nhằm tổ chức triển khai đồng bộ, thống nhất, hiệu quả những cơ chế, chính sách thí điểm phát triển nhà ở xã hội được quy định tại Nghị quyết số 201/2025/QH15.

Đồng thời, xác định rõ trách nhiệm, tiến độ thực hiện của các bộ, ngành, địa phương, bảo đảm thi hành kịp thời, hiệu quả, không để khoảng trống pháp lý hoặc chồng chéo, bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ giữa bộ, ngành, địa phương trong quá trình thực hiện.

Định hướng thời gian tới, Thủ tướng nêu rõ thể chế, cơ chế, chính sách đã từng bước hoàn thiện, chúng ta phải tổ chức thực hiện hiệu quả với mục tiêu năm 2025 hoàn thành ít nhất 100.000 căn và tới 2030 hoàn thành ít nhất 1 triệu căn hộ. Để đạt mục tiêu, Thủ tướng nhấn mạnh 6 nhóm nhiệm vụ chung, trọng tâm với các bộ ngành, cơ quan, địa phương.

Thứ nhất, cấp ủy, chính quyền, đặc biệt là người đứng đầu bộ, ngành, địa phương phải quan tâm, lãnh đạo, chỉ đạo đúng mức, đúng tầm, đúng tâm, thực sự vì Tổ quốc, vì nhân dân.

Thứ hai, những chủ thể liên quan cần nắm chắc chủ trương, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước và tổ chức thực hiện kịp thời, linh hoạt, sáng tạo trong điều kiện cụ thể tại cơ quan, đơn vị, địa phương.

Thứ ba, các cơ quan rà soát lại chính sách về tiếp cận vốn, mua, xây dựng nhà ở xã hội, cắt bỏ thủ tục hành chính rườm rà, bảo đảm thuận lợi nhất cho người dân, doanh nghiệp và chủ thể liên quan.

Thứ tư, quan tâm đặc biệt đến việc chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí khi chính sách thông thoáng.

Thứ năm, các địa phương lồng ghép các chương trình mục tiêu quốc gia, để thực hiện tốt chính sách nhà ở xã hội.

Thứ sáu, vướng mắc ở đâu thì tháo gỡ ở đó, ở cấp nào thì cấp đó giải quyết, vượt thẩm quyền thì báo cáo cấp có thẩm quyền.

Theo Thủ tướng, Nghị quyết 201/2025/QH15 của Quốc hội giúp tháo gỡ nhiều điểm nghẽn thể chế. Tuy nhiên, để cụ thể hóa các cơ chế, chính sách đặc thù này, cần có sự thống nhất chỉ đạo, lãnh đạo, quyết liệt của cấp ủy, người đứng đầu các bộ, ngành, địa phương; Thủ tướng đề nghị các bộ, ngành, địa phương, cơ quan tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo một số nhiệm vụ:

Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với bộ, ngành liên quan khẩn trương nghiên cứu, xây dựng, trình Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và biện pháp thi hành, trình Chính phủ ban hành trong tháng 6/2025, bảo đảm có hiệu lực đồng bộ với Nghị quyết 201/2025/QH15; chủ trì với các bộ, ngành khẩn trương rà soát, cắt giảm thủ tục rườm rà; chủ trì nghiên cứu, xây dựng, trình Chính phủ thành lập Quỹ nhà ở quốc gia, hoàn thành trong tháng 6/2025.

Bộ Tài chính bố trí, cân đối nguồn vốn cấp cho Quỹ nhà ở; đề xuất nguồn vốn thực hiện chính sách phát triển nhà ở xã hội. Bộ Nông nghiệp và Môi trường rà soát chính sách đất đai, môi trường liên quan.

Chủ tịch UBND cấp tỉnh ban hành quy định chi tiết về đối tượng được thụ hưởng chính sách theo quy định của Đảng, Nhà nước. Trong đó, có trường hợp người có nhà ở thuộc sở hữu của mình, nhưng cách xa địa điểm làm việc được xem xét hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội.

Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam chỉ đạo cơ quan liên quan triển khai cơ chế, chính sách đặc thù về nhà ở xã hội.

Ngân hàng nhà nước hướng dẫn điều kiện vay vốn mua nhà ở xã hội theo hướng đơn giản, dễ tiếp cận, cân đối, có lợi cho cả người mua, người bán và người cho vay, đặc biệt triển khai gói tín dụng cho người trẻ tuổi. Nhân dịp này, Thủ tướng kêu gọi ngân hàng tiết kiệm chi phí để giảm lãi suất cho vay.

Các bộ, ngành, địa phương nghiên cứu đa dang hóa các hình thức nhà ở xã hội, nhất là ở vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, dành cho giáo viên, lực lượng vũ trang, bác sĩ tại những vùng này…