Tại cuộc hội kiến, Chủ tịch Thượng viện Maulen Ashimbayev nhiệt liệt chào mừng chuyến thăm cấp Nhà nước Kazakhstan của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam, chúc mừng Việt Nam vừa tổ chức thành công đợt kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng của chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng cộng sản Việt Nam kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1992, Chủ tịch Maulen Ashimbayev khẳng định Kazakhstan hết sức coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt tốt đẹp với Việt Nam, đối tác tin cậy, quan trọng của Kazakhstan tại Đông Nam Á.

Chủ tịch Thượng viện Kazakhstan nhắc lại chuyến thăm Kazakhstan của Chủ tịch Hồ Chí Minh năm 1959 và nhấn mạnh chuyến thăm lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm là sự tiếp nối truyền thống quan hệ tốt đẹp giữa hai nước và bày tỏ tin tưởng chuyến thăm sẽ mở ra những cơ hội hợp tác triển vọng và tiềm năng cho cả hai bên.

Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm cấp Nhà nước đến Kazakhstan, người bạn thủy chung của Việt Nam; bày tỏ cảm động trước sự đón tiếp trọng thị, chu đáo, nồng hậu của lãnh đạo và nhân dân Kazakhstan dành cho Đoàn khi Tổng thống Tokayev đón tại sân bay và sau đó có cuộc hội kiến này.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm chân thành cảm ơn Kazakhstan đã giúp đỡ chí tình Việt Nam trong sự nghiệp giải phóng dân tộc trước đây và công cuộc xây dựng và phát triển đất nước ngày nay. Tổng Bí thư nhấn mạnh chuyến thăm vào thời điểm lịch sử khi Việt Nam kỷ niệm 50 năm chiến thắng 30/4 và Kazakhstan kỷ niệm 80 năm chiến thắng phát xít, mà nếu không có chiến thắng phát xít thì không thể có cách mạng tháng Tám và không có Việt Nam của ngày hôm nay.

Tổng Bí thư chúc mừng những thành tựu to lớn mà nhân dân Kazakhstan đạt được dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Tokayev và các nhà lãnh đạo Kazakhstan với tầm nhìn chiến lược để Kazakhstan phát triển kinh tế - xã hội và vị thế quốc tế ngày càng nâng cao. Tổng Bí thư cho biết Việt Nam mong muốn trao đổi kinh nghiệm của Kazakhstan để bổ sung cho nhau cùng phát triển và quan hệ hai nước sẽ là cầu nối cho hai nước đến hai lục địa châu Âu và châu Á, đóng góp cho hòa bình, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Hai bên vui mừng thời gian qua, quan hệ chính trị giữa Việt Nam và Kazakhstan phát triển tốt đẹp với tin cậy chính trị cao và trao đổi đoàn các cấp, nhất là cấp cao sôi động.

Nhấn mạnh hợp tác Nghị viện là một trong những trụ cột quan trọng để thúc đẩy quan hệ song phương, hai nhà lãnh đạo vui mừng nhận thấy hợp tác giữa Quốc hội hai nước đạt nhiều kết quả tích cực với việc hai bên duy trì tiếp xúc cấp cao và các Ủy ban, cả song phương và tại các diễn đàn đa phương. Hợp tác kinh tế - thương mại và đầu tư có chuyển biến tích cực. Hợp tác trong các lĩnh vực khác cũng đạt được nhiều thành tựu quan trọng.

Tổng Bí thư khẳng định với khát vọng và mục tiêu phát triển chung, với tiềm năng rộng mở, quan hệ hai nước chắc chắn sẽ tiếp tục phát triển hiệu quả, thực chất và quan hệ hai nước sẽ nâng lên tầm cao mới.

Nhắc lại những kỷ niệm sâu sắc về đất nước Việt Nam anh hùng, con người Việt Nam cần cù, năng động trong chuyến thăm 10 năm trước đây, Chủ tịch Thượng viện Maulen Ashimbayev chúc mừng những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội mạnh mẽ của Việt Nam, mà không nhiều nước trên thế giới có thể đạt được.

Chủ tịch Thượng viện nhấn mạnh tầm vóc quan hệ mới phản ánh sự phát triển mạnh mẽ và gắn kết chiến lược giữa hai nước, có ý nghĩa quan trọng trong thời điểm cả hai nước cùng bước vào giai đoạn phát triển mới và trong bối cảnh tình hình thế giới có nhiều biến động. Ông khẳng định Thượng viện Kazakhstan sẽ tích cực ủng hộ và thúc đẩy việc thực hiện các phương hướng hợp tác mà lãnh đạo hai bên đã nhất trí.

Cho rằng hợp tác giữa Thượng viện Kazakhstan với Quốc hội Việt Nam là hết sức quan trọng, hai nhà lãnh đạo nhất trí đẩy mạnh hợp tác, thúc đẩy trao đổi đoàn trên kênh nghị viện; tăng cường phối hợp giám sát và đôn đốc thực hiện hiệu quả các thoả thuận hợp tác mà Chính phủ hai nước đã ký kết, nhằm đưa quan hệ hữu nghị Việt Nam - Kazakhstan phát triển thực chất, hiệu quả; tăng cường hợp tác về đào tạo cán bộ, chính sách phát triển và xây dựng đảng, các cơ quan thanh niên để tăng cường hiểu biết lẫn nhau.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đến Chủ tịch Thượng viện Kazakhstan thăm Việt Nam vào thời gian phù hợp. Chủ tịch Thượng viện Maulen Ashimbayev cũng trân trọng mời Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thăm Kazakhstan.