Sáng 30/4, tại Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, đại diện cựu chiến binh và thế hệ trẻ Việt Nam đã có bài phát biểu giàu cảm xúc, thể hiện khát vọng vươn mình của dân tộc bước vào Kỷ nguyên mới.

Thiếu tướng Trần Ngọc Thổ, nguyên Tham mưu trưởng Quân khu 7, đại diện Cựu chiến binh, bày tỏ niềm vinh dự, tự hào khi được đại diện cho các lực lượng tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh phát biểu tại buổi lễ trọng thể này.

Theo Thiếu tướng Trần Ngọc Thổ, cũng như nhiều thanh niên yêu nước khác, năm 1966, khi mới 17 tuổi, theo tiếng gọi của Tổ quốc, tạm biệt quê hương, ông đã lên đường nhập ngũ.

Những ngày kháng chiến chống Mỹ, cứu nước vô cùng khó khăn, thiếu thốn; bộ đội thiếu ăn, ốm đau bệnh tật, đặc biệt là sốt rét, suy dinh dưỡng nhưng đã chiến đấu ác liệt, cùng quân dân các địa phương kiên cường vượt qua tất cả để chiến thắng kẻ thù, giành độc lập dân tộc, thống nhất đất nước.

“Chiến thắng 30/4/1975 đến nay vừa tròn 50 năm nhưng những ký ức của một thời đánh Mỹ mãi không bao giờ phai nhạt trong trái tim người dân nước Việt Nam”, Thiếu tướng nhấn mạnh.

Ông Thổ chia sẻ: "Được dự lễ kỷ niệm long trọng này, tôi vô cùng xúc động, tưởng nhớ những người đồng chí, đồng đội sống chết cùng nhau trên các chiến trường đánh giặc, trong đó nhiều người đã anh dũng hy sinh vì sự toàn thắng của dân tộc”.

Đồng thời, bày tỏ xúc động, cảm phục trước những người lính đã ngã xuống khi tuổi đời mới mười tám, đôi mươi, để lại phía sau những người mẹ già, vợ trẻ, con thơ.

Qua đó, Thiếu tướng bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới các Bà Mẹ Việt Nam Anh hùng, đã hiến dâng những người chồng, người con ưu tú nhất cuộc đời mình cho Tổ quốc. Đồng thời, ghi sâu công ơn của nhân dân trên mọi miền của đất nước đã hy sinh, quên mình chở che, đùm bọc, nuôi dưỡng bộ đội trong suốt chiều dài tháng năm.



“Với riêng tôi không thể nào quên được sự cưu mang, sẻ chia của bà con miền Đông Nam bộ, miền Tây Nam bộ - nơi tôi trực tiếp chiến đấu vô cùng gian khổ và ác liệt. Không có nhân dân, không có chúng tôi hôm nay”, Thiếu tướng Trần Ngọc Thổ xúc động chia sẻ.

Trở về từ cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, được sống trong đất nước hòa bình, độc lập, thống nhất, cả nước cùng đi lên chủ nghĩa xã hội, Thiếu tướng Trần Ngọc Thổ vô cùng phấn khởi, tự hào trước những thành tựu to lớn của đất nước sau gần 40 năm thực hiện công cuộc đổi mới do Đảng khởi xướng và lãnh đạo.

Theo Thiếu tướng, những cựu chiến binh luôn tự răn mình, phải sống sao cho xứng đáng với truyền thống quyết chiến, quyết thắng của Quân đội nhân dân Việt Nam. Kiên định vững vàng, trong sáng về phẩm chất, gương mẫu về hành động, nói và làm theo chủ trương đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước.

Tích cực tham gia bảo vệ thành quả cách mạng, bảo vệ Đảng, chính quyền, chế độ xã hội chủ nghĩa, bảo vệ nhân dân… cho xứng đáng với những đồng chí, đồng đội mà mình đã từng kề vai sát cánh chiến đấu và các anh đã anh dũng hy sinh.

Đại diện thế hệ trẻ, chị Huỳnh Mạnh Phương, Ủy viên Ban Chấp hành Thành đoàn TP.HCM, Bí thư Đoàn trường Đại học Kinh tế - Luật, Đại học Quốc gia TP.HCM, phát biểu: "Lớn lên khi chiến tranh đã lùi xa, đất nước đang vươn lên từng ngày, có những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội".

“Những ngày này, nhìn lên bầu trời xanh, trông thấy những chiếc máy bay mang theo lá cờ đỏ sao vàng thiêng liêng bay lượn trên bầu trời, cháu cũng như các bạn trẻ càng thấm thía: Hòa bình đẹp lắm! Nhờ có hòa bình, chúng cháu được học tập, được cống hiến và trưởng thành, được thụ hưởng một cuộc sống ấm no, hạnh phúc. Hòa bình mà chúng cháu đang có được là kết tinh từ lý tưởng và truyền thống anh hùng của dân tộc, từ máu xương của các thế hệ cha anh đi trước - những người đã dâng hiến trọn tuổi thanh xuân của mình cho sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước”, Mạnh Phương bày tỏ tại đại Lễ.



“Mỗi hành động tích cực, mỗi đóng góp nhỏ bé của từng cá nhân sẽ hợp thành sức mạnh to lớn, tạo nên sự bứt phá cho đất nước. Với niềm tin sắt son vào truyền thống cách mạng vẻ vang của dân tộc và tinh thần bất diệt của Đại thắng mùa xuân năm 1975, thế hệ trẻ hôm nay và mai sau sẽ tiếp tục tiến bước vững vàng, đưa dân tộc Việt Nam vươn cao, vươn xa trong Kỷ nguyên mới – Kỷ nguyên hội nhập, phát triển bền vững và thịnh vượng”.

Từ những trang sử, thước phim, sách báo, ca khúc cách mạng chúng cháu được học, được xem, được nghe, chúng cháu nhận thức sâu sắc giá trị của hòa bình. Chúng cháu xin được bày tỏ lòng biết ơn vô hạn tới Đảng, Bác Hồ kính yêu, các thế hệ cha anh đã không tiếc máu xương, sức lực và trí tuệ để giành và giữ độc lập, thống nhất đất nước.

Tự hào về thế hệ thanh niên anh dũng như Nguyễn Văn Trỗi, Nguyễn Viết Xuân, Nguyễn Thái Bình, Lê Thị Hồng Gấm, Trần Bội Cơ, chị Võ Thị Sáu, mười cô gái thanh niên xung phong Ngã ba Đồng Lộc... đã phất cao ngọn cờ “Ba sẵn sàng”, “Năm xung phong”, xếp bút nghiên lên đường ra trận, “xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước”…

Lớp thanh niên sau giải phóng mang sức trẻ xông pha trên các mặt trận để hàn gắn vết thương chiến tranh và đổi mới đất nước, góp sức làm nên những công trình lớn như thủy điện Hòa Bình, hồ Dầu Tiếng, đảo thanh niên Bạch Long Vĩ, đường dây 500kV Bắc - Nam...

Cảm nhận được sự chuyển mình mạnh mẽ của TP.HCM và cả nước sau nửa thế kỷ hòa bình, Phương bày tỏ niềm tự hào khi được sinh ra và lớn lên trong một đất nước thống nhất, độc lập, từng ngày vươn mình trên con đường phát triển toàn diện về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và hội nhập quốc tế.

Tuổi trẻ hôm nay thấm thía giá trị to lớn của hòa bình – thành quả được đánh đổi bằng máu xương và cả tuổi xuân của biết bao thế hệ cha anh đi trước. Chính từ những bài học lịch sử, những ký ức hào hùng của dân tộc được truyền tải qua sách báo, phim ảnh, ca khúc cách mạng, thế hệ trẻ không chỉ biết ơn sâu sắc mà còn ý thức rõ ràng về trọng trách tiếp nối ngọn lửa cách mạng, giữ gìn và phát huy truyền thống dân tộc.

Đồng thời, tự hào được thừa hưởng nền tảng vững chắc từ những chiến thắng lịch sử và thành tựu của công cuộc đổi mới, càng thêm kiên định đi theo con đường mà Đảng và Bác Hồ kính yêu đã lựa chọn. Họ không ngừng nỗ lực rèn luyện phẩm chất đạo đức, tinh thần yêu nước, tự tin, tự chủ, tự cường, lấy đó làm kim chỉ nam để vượt qua thử thách, khẳng định bản lĩnh và đóng góp cho đất nước. Với hành trang là tri thức sâu rộng, thể chất khỏe mạnh và tâm hồn mang đậm bản sắc văn hóa Việt Nam, lớp thanh niên hôm nay sẵn sàng bước ra thế giới, làm rạng danh đất nước.

“Thế hệ trẻ nguyện tiếp nối lý tưởng cao đẹp, biến nhận thức thành hành động cụ thể. Đó là học tập không ngừng để làm chủ khoa học – công nghệ, tích cực tham gia công cuộc chuyển đổi số quốc gia, khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, thúc đẩy kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn. Họ xác định rõ vai trò tiên phong của mình trong các lĩnh vực phát triển mới, sẵn sàng dấn thân đến những nơi còn khó khăn, gian khổ để đóng góp vì cộng đồng, bảo vệ, chăm sóc, giáo dục thế hệ tương lai”, Mạnh Phương phát biểu tại buổi Lễ.

Tuổi trẻ hôm nay cũng cam kết giữ gìn vững chắc độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ thiêng liêng của Tổ quốc, bảo vệ an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, giữ gìn sự bình yên cho nhân dân. Với tinh thần “Đâu cần thanh niên có, việc gì khó có thanh niên”, họ không ngại xông pha, cống hiến sức trẻ dựng xây quê hương, làm nên những công trình, thành quả mới, tiếp nối truyền thống hào hùng của cha anh trong thời đại cách mạng công nghiệp, đổi mới sáng tạo và hội nhập toàn cầu.