Ngày 25/6, với đa số các đại biểu có mặt tán thành, Quốc hội đã biểu quyết thông qua Nghị quyết của Quốc hội về việc thành lập Hội đồng bầu cử quốc gia; thông qua số lượng thành viên Hội đồng bầu cử quốc gia.

Theo Nghị quyết, Quốc hội quyết nghị thành lập Hội đồng bầu cử quốc gia gồm 19 thành viên.

Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia là Chủ tịch Quốc hội. Phó Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia gồm: Phó Chủ tịch Quốc hội là Phó Chủ tịch Thường trực kiêm Trưởng Tiểu Ban Nhân sự; Phó Thủ tướng Chính phủ; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Phó Chủ tịch nước.

Các Ủy viên Hội đồng bầu cử quốc gia gồm: Trưởng ban Tổ chức Trung ương; Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương; Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương; Bộ trưởng Bộ Quốc phòng; Bộ trưởng Bộ Công an; Phó Chủ tịch Quốc hội kiêm Trưởng Tiểu ban Văn bản pháp luật và giải quyết khiếu nại, tố cáo; Phó Chủ tịch Quốc hội kiêm Trưởng Tiểu ban thông tin tuyên truyền; Phó Chủ tịch Quốc hội kiêm Trưởng Tiểu ban đảm bảo an ninh, trật tự, an toàn xã hội;

Bộ trưởng Bộ Nội vụ; Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu Quốc hội; Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội kiêm Chánh Văn phòng Hội đồng bầu cử quốc gia; Chủ tịch Hội đồng Dân tộc Quốc hội; Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam; Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

Nghị quyết nêu rõ, Hội đồng bầu cử quốc gia có nhiệm vụ tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI; chỉ đạo và hướng dẫn công tác bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026- 2031 theo quy định của pháp luật và phối hợp với Uỷ ban Thường vụ Quốc hội, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chính phủ và các cơ quan, tổ chức hữu quan thực hiện nhiệm vụ được giao.

Hội đồng bầu cử quốc gia có làm việc tại Nhà Quốc hội, con dấu, kinh phí hoạt động và bộ máy giúp việc.