Chỉ thị số 29-CT/TW, ngày 17/10/2003 của Ban Bí thư khoá IX
về việc đổi Thẻ đảng viên đã góp phần nâng cao nhận thức cho đảng viên về vai
trò, ý nghĩa, tầm quan trọng của Thẻ đảng viên; qua đó giúp cho công tác quản
lý, sử dụng, giữ gìn Thẻ đảng viên từng bước được phát huy, thúc đẩy thực hiện
cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng.

Trước yêu cầu, nhiệm vụ đặt ra trong giai đoạn mới, hướng tới
các mục tiêu xây dựng và phát triển đất nước nhanh, bền vững, giàu mạnh và hội
nhập sâu rộng, gắn với những dấu mốc lịch sử có ý nghĩa đặc biệt quan trọng 100
năm thành lập Đảng (1930 - 2030) và 100 năm thành lập Nước (1945 - 2045); đồng
thời, đáp ứng yêu cầu cấp thiết về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng
tạo và chuyển đổi số quốc gia, Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng và đảng
viên thực hiện một số nhiệm vụ sau:

1. Tiến hành đổi Thẻ đảng viên trong toàn Đảng.

2. Đổi Thẻ đảng viên phải bảo đảm các mục đích, yêu cầu
sau:

- Đổi Thẻ đảng viên mới được tiến hành nhân dịp kỷ niệm 80
năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945 - 2/9/2025) và
hướng tới chào mừng thành công Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

- Việc đổi Thẻ đảng viên là công tác quan trọng, có ý nghĩa
chính trị sâu sắc để nâng cao hơn nữa ý thức Đảng cho đảng viên về tinh thần phấn
đấu cách mạng, ý thức tổ chức kỷ luật và đoàn kết nội bộ nhằm đẩy mạnh xây dựng,
củng cố tổ chức đảng, nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên, góp phần xây dựng,
chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị; kiên quyết ngăn chặn, đẩy lùi, xử lý
nghiêm cán bộ, đảng viên suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, biểu
hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hoá".

- Việc đổi Thẻ đảng viên phải được chỉ đạo, tiến hành nghiêm
túc, bài bản, khoa học, chặt chẽ, đúng Điều lệ Đảng, các quy định của Trung
ương, các nguyên tắc, thủ tục đổi thẻ, phát thẻ và sử dụng, bảo quản Thẻ đảng
viên.

- Thẻ đảng viên chỉ đổi cho đảng viên chính thức đã có Thẻ đảng
viên và có đủ tư cách đảng viên theo đúng quy định của Điều lệ Đảng.

- Thực hiện việc đổi Thẻ đảng viên phải gắn với tăng cường ứng
dụng công nghệ thông tin, đồng bộ với cơ sở dữ liệu đảng viên nhằm nâng cao hiệu
quả công tác quản lý đảng viên, đáp ứng yêu cầu đổi mới phương thức lãnh đạo của
Đảng trong giai đoạn mới.

3. Tổ chức thực hiện

- Giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trì: (1) Phối hợp với Ban
Tuyên giáo và Dân vận Trung ương, Đảng ủy Công an Trung ương và các cơ quan
liên quan tham mưu mẫu Thẻ đảng viên mới. (2) Phối hợp với Đảng ủy Công an
Trung ương và các cơ quan liên quan xây dựng dữ liệu đảng viên để phục vụ công
tác đổi Thẻ đảng viên hoàn thành trước ngày 2/9/2025. (3) Phối hợp với Ủy ban
Kiểm tra Trung ương và các cơ quan liên quan thường xuyên hướng dẫn, đôn đốc,
kiểm tra việc tổ chức đổi Thẻ đảng viên trong toàn Đảng, báo cáo Ban Bí thư việc
tổ chức thực hiện.

- Giao Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp
với các cơ quan liên quan tổ chức hội nghị toàn quốc quán triệt và xây dựng hướng
dẫn đợt sinh hoạt chính trị trong toàn Đảng về ý nghĩa, vai trò, mục đích, yêu
cầu về việc đổi Thẻ đảng viên.

- Giao Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì, phối hợp với các
cơ quan liên quan tham mưu xây dựng giải pháp kết nối thông tin của Thẻ đảng
viên điện tử với cơ sở dữ liệu đảng viên, các cơ sở dữ liệu của Đảng, phục vụ
thực hiện một số thủ tục hành chính của Đảng trên môi trường số.

- Giao Đảng ủy Chính phủ chỉ đạo Bộ Tài chính bảo đảm kinh
phí đổi Thẻ đảng viên trong toàn Đảng, xây dựng hạ tầng đầu cuối, hạ tầng thiết
bị đầu đọc, phần mềm có liên quan.

- Giao Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương chỉ
đạo Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh thực hiện việc hỗ trợ các cấp ủy, tổ chức Đảng, đảng viên rà soát, cập nhật dữ liệu đảng viên, nhất là ở các
chi bộ vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, những nơi khó khăn về hạ tầng
công nghệ thông tin.

- Giao Đảng ủy Công an Trung ương phối hợp với Ban Tổ chức
Trung ương, các cơ quan liên quan xây dựng phần mềm dữ liệu đổi Thẻ đảng viên;
xây dựng dự toán, kế hoạch lựa chọn đơn vị tổ chức sản xuất Thẻ đảng viên, bảo
đảm an ninh, an toàn, bảo mật thông tin theo quy định của Đảng, pháp luật của
Nhà nước.

- Giao Ban Cơ yếu Chính phủ chủ trì tham mưu, triển khai giải
pháp về bảo mật, xác thực dữ liệu lưu trữ trong chip của Thẻ đảng viên; phối hợp
triển khai hệ thống hạ tầng kỹ thuật cung cấp chứng thư số cho Ban Tổ chức
Trung ương phục vụ ký số, phát hành và kiểm tra Thẻ đảng viên có gắn chip.

- Giao các cấp ủy trực thuộc Trung ương tập trung lãnh đạo,
chỉ đạo khẩn trương hoàn thành việc cập nhật dữ liệu đảng viên theo hướng dẫn của
Trung ương; tổ chức quán triệt, triển khai nghiêm túc việc đổi Thẻ đảng viên
trong Đảng bộ; thường xuyên kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện của các cấp ủy trực
thuộc; báo cáo kết quả đổi Thẻ đảng viên theo quy định.

Các cấp ủy, tổ chức Đảng, đảng viên thực hiện nghiêm túc Chỉ
thị này. Chỉ thị được phổ biến đến chi bộ.