Chiều 15/4, tại Trụ sở Trung ương Đảng, Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp Thủ tướng Cộng hòa Dân chủ Liên bang Ethiopia, Chủ tịch Đảng Thịnh vượng (PP) Abiy Ahmed Ali đang có chuyến thăm chính thức Việt Nam và tham dự Hội nghị thượng đỉnh Diễn đàn Đối tác vì Tăng trưởng Xanh và Mục tiêu toàn cầu 2030 lần thứ tư (P4G) từ ngày 14 đến ngày 17/4/2025.

Tại cuộc tiếp, Tổng Bí thư Tô Lâm hoan nghênh và đánh giá cao chuyến thăm chính thức Việt Nam của Thủ tướng Abiy Ahmed Ali, chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của một lãnh đạo cấp cao Ethiopia kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao (23/02/1976).

Chuyến thăm càng đặc biệt khi diễn ra trong bối cảnh hai nước chuẩn bị kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1976 - 2026) và Việt Nam đang long trọng kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Tổng Bí thư cho rằng chuyến thăm của Chủ tịch Đảng Thịnh vượng Ethiopia sẽ đưa quan hệ giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Thịnh vượng cũng như quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước sang một giai đoạn mới, ngày càng phát triển sâu rộng và hiệu quả hơn.

Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao những thành tựu nổi bật mà đất nước và nhân dân Ethiopia đã đạt được dưới sự dẫn dắt của Thủ tướng Abiy Ahmed Ali và Đảng Thịnh vượng trong giữ vững ổn định chính trị và phát triển kinh tế - xã hội, đưa Ethiopia, nền độc lập lâu đời nhất châu lục, trở thành điểm sáng về tăng trưởng kinh tế trong nhiều năm liên tục, là một trong những nền kinh tế lớn và có vai trò quan trọng tại Châu Phi.

Tổng Bí thư Tô Lâm tin tưởng rằng Thủ tướng Abiy Ahmed Ali và Đảng Thịnh vượng sẽ tiếp tục lãnh đạo Chính phủ và nhân dân Ethiopia xây dựng một đất nước Ethiopia hòa bình, ổn định và phát triển; ngày càng nâng cao uy tín, vị thế của quốc gia, đóng góp nhiều hơn nữa vào hòa bình, ổn định, phát triển tại khu vực và trên thế giới; khẳng định coi trọng thiết lập quan hệ chính thức giữa đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Thịnh vượng (PP) cầm quyền của Ethiopia.

Về quan hệ song phương, Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước bạn bè châu Phi, trong đó có Ethiopia. Tổng Bí thư đề nghị hai bên nghiên cứu, xác định một số lĩnh vực hợp tác ưu tiên trong giai đoạn sắp tới dựa trên tiềm năng và nhu cầu của hai bên, nhất là trong các lĩnh vực nông nghiệp, thương mại, đầu tư, khoa học công nghệ, kết nối người dân, doanh nghiệp.

Tổng Bí thư hoan nghênh kế hoạch của Hãng hàng không Ethiopian (Ethiopian Airlines) khai trương đường bay mới từ Addis Ababa đến Hà Nội vào tháng 7/2025, là đường bay đầu tiên kết nối trực tiếp Việt Nam với châu Phi.

Lần đầu tiên đến thăm Việt Nam, Thủ tướng Abiy Ahmed Ali cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu, thân tình của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam; bày tỏ ngưỡng mộ lịch sử đấu tranh kiên cường vì độc lập, tự do của dân tộc Việt Nam anh em, những thành tựu phát triển vượt bậc của Việt Nam dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt Nam và mong muốn Việt Nam chia sẻ kinh nghiệm trong phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững, bảo vệ môi trường.

Thủ tướng Ethiopia tin tưởng rằng Việt Nam sẽ tổ chức thành công Hội nghị thượng đỉnh P4G, khẳng định vị trí, vai trò quan trọng trên trường quốc tế và thể hiện năng lực, uy tín trong việc đảm nhận các trọng trách toàn cầu.

Thủ tướng Abiy Ahmed Ali bày tỏ vui mừng trong thời gian gần đây quan hệ giữa hai Đảng cầm quyền tiếp tục phát triển; cho biết đảng Thịnh vượng hiện là một trong những chính đảng lớn nhất ở châu Phi với hơn 15 triệu đảng viên, cho rằng hai Đảng có điểm tương đồng để chia sẻ, học hỏi kinh nghiệm lẫn nhau.

Thủ tướng Abiy Ahmed Ali nhất trí với ý kiến của Tổng Bí thư về việc tăng cường quan hệ hai Đảng để tạo nền tảng chính trị vững chắc cho hợp tác song phương; nhấn mạnh mong muốn của Đảng, Nhà nước và Chính phủ Ethiopia trong phát triển quan hệ hợp tác trên nhiều lĩnh vực với Việt Nam, đặc biệt trong lĩnh vực đầu tư, khoa học - công nghệ, nông nghiệp, giáo dục đào tạo, giao lưu nhân dân...

Hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn các cấp trên tất cả các kênh; hai Đảng cầm quyền tăng cường trao đổi, tiếp xúc, đào tạo, chia sẻ kinh nghiệm của hai Đảng, tăng cường trao đổi nhằm thúc đẩy tình hữu nghị, hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước.

Tổng Bí thư Tô Lâm hoan nghênh việc hai bên đã ký kết một số văn kiện nhân chuyến thăm; đề nghị các cơ quan liên quan của hai nước tích cực đàm phán để sớm ký kết thêm các văn kiện để hoàn thiện khuôn khổ pháp lý, tạo thuận lợi cho thúc đẩy hợp tác song phương. Tổng Bí thư cũng đề nghị hai bên sớm mở cơ quan đại diện tại mỗi nước nhằm hỗ trợ thúc đẩy quan hệ hợp tác trong thời gian tới.

Tổng Bí thư Tô Lâm cho rằng Việt Nam và Ethiopia đều là những nước có trách nhiệm đối với các vấn đề khu vực và toàn cầu, đề nghị hai nước tiếp tục phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương và tổ chức quốc tế nhất là tại Liên Hợp Quốc, Phong trào Không liên kết và làm cầu nối thúc đẩy quan hệ với các tổ chức quan trọng mà hai bên là thành viên như ASEAN và Liên minh châu Phi (AU).

Thủ tướng Ethiopia, Chủ tịch đảng Thịnh vượng Abiy Ahmed Ali bày tỏ mong muốn được đón Tổng Bí thư Tô Lâm thăm Ethiopia trong thời gian tới. Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn và cho biết sẽ thu xếp thăm Ethiopia để tiếp tục trao đổi các biện pháp thúc đẩy quan hệ hai Đảng, hai nước.