Trong chương trình thăm chính thức Vương quốc Thụy Điển, chiều 12/6 (giờ địa phương), tại Stockholm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng Bộ trưởng Hợp tác phát triển quốc tế và Ngoại thương Thụy Điển Benjamin Dousa cùng chủ trì Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam - Thụy Điển có chủ đề "Chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo".

Cùng dự có Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn; các bộ trưởng, lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan, địa phương và đông đảo doanh nghiệp Việt Nam và Thụy Điển.

Trên nền quan hệ chính trị tốt đẹp, quan hệ kinh tế Việt Nam - Thụy Điển cũng ngày càng phát triển. Tổng kim ngạch thương mại hai chiều năm 2024 đạt 1,48 tỷ USD. Thụy Điển hiện đứng thứ 29/149 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư tại Việt Nam với 111 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đăng ký là 743,39 triệu USD.

Hiện có khoảng hơn 70 doanh nghiệp Thụy Điển đang hoạt động tại Việt Nam, như Ericsson, ABB, IKEA, Electrolux, Volvo, H&M. Ở chiều ngược lại, đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam vào Thụy Điển còn khiêm tốn, với 3 dự án đầu tư, tổng vốn đầu tư đạt gần 1 triệu USD.

Tại diễn đàn, doanh nghiệp hai nước đã giới thiệu tiềm năng, thế mạnh, chia sẻ kinh nghiệm và nhu cầu, mong muốn hợp tác đầu tư trong các lĩnh vực, tập trung vào đẩy nhanh quá trình chuyển đổi xanh, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi các ngành công nghiệp thông qua số hóa…

Phát biểu tại diễn đàn, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết người dân Việt Nam biết đến Thụy Điển thông qua các hình ảnh như: Cố Thủ tướng Thụy Điển Olof Palme cầm đuốc dẫn đầu đoàn tuần hành phản đối chiến tranh tại Việt Nam; người dân Thụy Điển đã xuống đường mừng Việt Nam giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước; các công trình biểu tượng như Bệnh viện Nhi Thụy Điển, Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí, Nhà máy giấy Bãi Bằng; cũng như các giá trị nhân văn, yêu chuộng hoà bình của Thụy Điển.

Theo Thủ tướng Chính phủ, do những yếu tố khách quan và chủ quan, trước đây, trong giai đoạn hai nước Việt Nam - Thụy Điển chuyển trạng thái từ viện trợ sang hợp tác cùng phát triển chưa kế thừa được nền tảng, giá trị đã gây dựng trước đó. Do đó, nhiệm vụ hiện nay là phải phát huy truyền thống, các giá trị nền tảng, rút ra bài học kinh nghiệm, khắc phục hạn chế, quyết tâm hơn, mạnh mẽ hơn, đưa quan hệ hai nước bước vào giai đoạn phát triển mới.

Thủ tướng nhấn mạnh cần truyền cảm hứng, tạo động lực cho các doanh nghiệp để cùng hai Chính phủ làm mới những động lực đã có và thúc đẩy những động lực mới. Dư địa hợp tác còn rất lớn, các doanh nghiệp hai nước phải tiên phong khai thác.

"Chính phủ hai nước sẽ đóng vai trò kiến tạo, với các chiến lược, chương trình, kế hoạch lớn và tạo điều kiện thuận lợi để doanh nghiệp hai bên hợp tác, đầu tư, cùng phát triển; mong muốn doanh nghiệp hai nước chủ động kết nối với nhau và kết nối hai nền kinh tế, không chỉ kết nối giữa Việt Nam với Thụy Điển mà kết nối với ASEAN, Đông Bắc Á và Bắc Âu… có thị trường rất rộng lớn", Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh.

Trong đó, Chính phủ Việt Nam đang tập trung hoàn thiện thể chế, phát triển hạ tầng, đào tạo nguồn nhân lực, đảm bảo "thể chế thông thoáng, hạ tầng thông suốt, nhân lực và quản trị thông minh".

Hiện nay, Việt Nam đang thực hiện đồng bộ các chiến lược nhằm chuyển đổi trạng thái gồm: Sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp; phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; nhập quốc tế; xây dựng và thực thi pháp luật; phát triển kinh tế tư nhân; xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, tích cực, chủ động hội nhập quốc tế sâu rộng và thực chất…

Khẳng định, Đảng, Nhà nước Việt Nam không có mục tiêu nào lớn hơn là xây dựng đất nước độc lập, tự do và bảo đảm cuộc sống ấm no, hạnh phúc của người dân…, Thủ tướng cho biết, Việt Nam đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của các doanh nghiệp, đảm bảo ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội, đảm bảo chính sách ổn định… để doanh nghiệp yên tâm đầu tư, phát triển ổn định, bền vững.

Thủ tướng bày tỏ tin tưởng từ 1/7 tới đây, tình trạng phiền hà, sách nhiễu, kéo dài việc cấp phép cho nhà đầu tư như vừa qua sẽ không còn nữa, hoặc nếu còn cũng không đáng kể so với trước đây. Thủ tướng cũng khẳng định Việt Nam chắc chắn sẽ thực hiện được các mục tiêu đề ra, với sự ủng hộ của các doanh nghiệp, trong đó có các doanh nghiệp Việt Nam và Thụy Điển. Do đó, Thủ tướng tin tưởng sẽ có làn sóng đầu tư mới vào Việt Nam từ Thụy Điển.

Trên tinh thần "đã nói là làm, đã cam kết thì phải thực hiện, đã làm là phải có sản phẩm", Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, Chính phủ Việt Nam sẽ làm hết sức mình để góp phần tạo sức mạnh mới, động lực mới cho quan hệ hai nước.

Thủ tướng khẳng định, hai bên có nền tảng, chia sẻ nhiều giá trị cốt lõi, có tầm nhìn, có quyết tâm hành động và có đội ngũ doanh nghiệp thông minh, linh hoạt, sáng tạo, biết mình phải làm gì cho mình, cho dân tộc mình và cho quan hệ giữa hai đất nước.

Thủ tướng Phạm Minh Chính và Bộ trưởng Bộ Hợp tác quốc tế và Ngoại thương Thụy Điển chứng kiến các cơ quan, doanh nghiệp hai nước trao  văn kiện hợp tác - Ảnh: VGP

Thủ tướng kêu gọi các nhà đầu tư, doanh nghiệp, đối tác Thụy Điển đến với Việt Nam trong các lĩnh vực thế mạnh, "cùng nhau biến không thành có, biến khó thành dễ, biến không thể thành có thể", cộng hưởng sức mạnh, làm ăn có lãi.

Cũng tại diễn đàn, dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính và Bộ trưởng Bộ Hợp tác quốc tế và Ngoại thương Thụy Điển, các cơ quan, doanh nghiệp hai nước đã trao 7 văn kiện hợp tác.