Tại hội kiến, thay mặt Quốc hội và Nhân dân Việt Nam, gửi lời chào mừng nồng nhiệt nhất tới Tổng thống Pháp Emmanuel Macron, Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng thống diễn ra trong bối cảnh quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện Việt Nam - Pháp, được nâng cấp vào tháng 10/2024, đang phát triển mạnh mẽ và sâu rộng trên tất cả các lĩnh vực.

Chuyến thăm của Tổng thống không chỉ là biểu tượng của tình hữu nghị mà còn là minh chứng cho cam kết chung trong việc đưa quan hệ Việt Nam - Pháp lên một tầm cao mới.

Nêu rõ Việt Nam đánh giá cao vai trò của Pháp trong việc thúc đẩy quan hệ giữa Việt Nam và Liên minh châu Âu (EU), đặc biệt trong việc thực thi hiệu quả Hiệp định Thương mại Tự do Việt Nam - EU (EVFTA) và thúc đẩy sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ Đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA), Chủ tịch Quốc hội đồng thời bày tỏ vui mừng được biết Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã có buổi trao đổi thực chất, hiệu quả với Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch nước Lương Cường với nhiều kết quả tích cực, thiết thực.

Tổng thống Pháp Emmanuel Macron trân trọng cảm ơn sự đón tiếp trọng thị, nồng hậu của lãnh đạo Việt Nam cũng như Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn. Nhấn mạnh, trong bối cảnh tình hình thế giới có nhiều bất ổn và thách thức, Tổng thống Pháp cho rằng hai nước cần tăng cường hơn nữa quan hệ hợp tác dựa trên tinh thần hữu nghị và niềm tin vào tương lai.

Đánh giá cao Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới, khởi xướng làn sóng phát triển mới, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron bày tỏ tin tưởng, chuyến thăm lần này sẽ mở ra những định hướng hợp tác mới giữa Pháp và Việt Nam.

Hai nhà lãnh đạo tại hội đàm - Ảnh: Quochoi.vn

Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao quan hệ kinh tế, thương mại và đầu tư giữa Việt Nam và Pháp đã đạt được những kết quả ấn tượng, trở thành trụ cột quan trọng trong quan hệ song phương. Kim ngạch thương mại song phương năm 2024 đạt khoảng 5,5 tỷ USD, tăng 10% so với năm 2023. Pháp hiện là đối tác thương mại lớn thứ ba của Việt Nam trong EU.

Về đầu tư, các doanh nghiệp Pháp đã đầu tư hơn 4,2 tỷ USD vào 723 dự án tại Việt Nam; đứng thứ 16 trong số 143 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư tại Việt Nam và là nhà đầu tư lớn thứ hai trong EU.

Những kết quả này có được nhờ các nỗ lực chung, bao gồm việc thực thi hiệu quả Hiệp định thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA). Các doanh nghiệp Pháp đã không ngừng mở rộng đầu tư, góp phần chuyển giao công nghệ và nâng cao năng lực quản trị tại Việt Nam.

Về hợp tác nghị viện, Chủ tịch Quốc hội nêu rõ, Quốc hội Việt Nam và Nghị viện Pháp đã duy trì mối quan hệ chặt chẽ, đóng góp tích cực vào việc củng cố quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện. Nhóm Nghị sĩ Hữu nghị Việt Nam - Pháp, với các hoạt động trao đổi đoàn thường xuyên, đã trở thành cầu nối quan trọng trong việc thúc đẩy hiểu biết lẫn nhau và chia sẻ kinh nghiệm lập pháp.

Trong năm 2024, các cuộc gặp giữa lãnh đạo Quốc hội Việt Nam và các nghị sĩ Pháp đã tập trung vào các vấn đề như cải cách thể chế, chuyển đổi xanh và phát triển kinh tế số.

Đặc biệt, tại Diễn đàn Nghị viện châu Á - Thái Bình Dương (APPF) và các cơ chế hợp tác ASEAN - EU, hai bên đã phối hợp chặt chẽ trong việc đề xuất các sáng kiến về phát triển bền vững và ứng phó biến đổi khí hậu.

“Quốc hội Việt Nam đánh giá cao sự hỗ trợ của Nghị viện Pháp trong việc thúc đẩy Quốc hội Pháp sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ Đầu tư giữa Liên minh Châu âu và Việt Nam (EVIPA), tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư Pháp và EU tại Việt Nam. Chúng tôi cam kết tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý, đảm bảo môi trường kinh doanh minh bạch, ổn định”, Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh.

Chia sẻ về tiềm năng hợp tác kinh tế giữa Việt Nam và Pháp còn rất lớn, đặc biệt trong các lĩnh vực chiến lược như chuyển đổi xanh, kinh tế số và phát triển bền vững, Chủ tịch Quốc hội cho biết, trong lĩnh vực kinh tế số, Việt Nam đặt mục tiêu kinh tế số chiếm 30% GDP vào năm 2030. Với thế mạnh về công nghệ cao và trí tuệ nhân tạo, các doanh nghiệp Pháp có thể hợp tác với Việt Nam trong các dự án về hạ tầng số, đô thị thông minh và chuyển đổi số doanh nghiệp.

Ngoài ra, nông nghiệp bền vững và an ninh lương thực là những lĩnh vực tiềm năng, với các dự án hợp tác ba bên giữa Việt Nam, Pháp và các nước phương Nam, như đã được thống nhất trong chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Pháp vào tháng 10/2024.

"Để hiện thực hóa tiềm năng này, Quốc hội Việt Nam sẽ tiếp tục cải cách thể chế, chúng tôi mong muốn các doanh nghiệp Pháp tăng cường đầu tư vào các dự án công nghệ cao, đổi mới sáng tạo, và tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu tại Việt Nam", Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh.

Nêu rõ, trong bối cảnh tình hình thế giới diễn biến phức tạp, Chủ tịch Quốc hội khẳng định Việt Nam mong muốn tăng cường phối hợp với Pháp tại các diễn đàn đa phương như Liên hợp quốc, APPF và các cơ chế hợp tác ASEAN - EU.

Chủ tịch Quốc hội đề nghị Pháp có tiếng nói để EC sớm gỡ bỏ “thẻ vàng” IUU với xuất khẩu thủy hải sản của Việt Nam, tính đến việc Việt Nam đã và đang nỗ lực chuyển đổi, đáp ứng đầy đủ, nghiêm túc các khuyến nghị của EC về tiêu chuẩn IUU hướng tới mục tiêu phát triển nghề cá bền vững.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội cũng cảm ơn Chính phủ Pháp quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam (khoảng 350.000 người) ổn định cuộc sống và hội nhập tốt để tiếp tục có đóng góp thiết thực cho phát triển kinh tế - xã hội của sở tại và tình hữu nghị giữa hai nước.

Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đánh giá cao vai trò của Quốc hội Việt Nam trong việc củng cố quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Pháp, đề nghị tăng cường hợp tác giữa Nghị viện hai nước, đặc biệt trong việc tạo điều kiện trong việc phê chuẩn các thoả thuận, hiệp định song phương.

Phản hồi đề xuất của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Tổng thống Macron cho biết sẽ chỉ đạo các cơ quan liên quan sớm hoàn tất các thủ tục để phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư giữa Liên minh Châu Âu và Việt Nam (EVIPA).

Tổng thống đánh giá cao những nỗ lực của Việt Nam trong việc khắc phục thẻ vàng IUU và sẽ trao đổi với EC về việc xem xét sớm gỡ thẻ vàng IUU đối với hải sản xuất khẩu của Việt Nam.

Về hợp tác nghị viện, hai bên đánh giá cao mối quan hệ chặt chẽ giữa Quốc hội Việt Nam và Nghị viện Pháp, đóng góp tích cực vào việc củng cố quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Pháp.

Hai bên nhất trí duy trì trao đổi đoàn, đặc biệt giữa Quốc hội Việt Nam và Nghị viện Pháp, giữa các Nhóm Nghị sĩ Hữu nghị Việt Nam – Pháp, cầu nối quan trọng trong việc thúc đẩy hiểu biết lẫn nhau và chia sẻ kinh nghiệm lập pháp; tăng cường phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn như Diễn đàn Nghị viện châu Á - Thái Bình Dương (APPF), trong khuôn khổ hợp tác Nghị viện Pháp ngữ.

Tổng thống Macron cũng đánh giá cao cộng đồng người Việt Nam tại Pháp đã có những đóng góp tích cực cho sở tại và quan hệ hai nước, trong đó có những nghị sỹ là người gốc Việt; nhất trí với đề nghị của Chủ tịch Trần Thanh mẫn về việc tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam hội nhập thành công tại Pháp.

Về các vấn đề quốc tế và khu vực, Tổng thống Macron đánh giá cao vai trò trung tâm của ASEAN và vị trí của Việt Nam trong chiến lược Ấn Độ Dương – Thái Bình Dương của Pháp.

Đối với vấn đề Biển Đông, Tổng thống Macron khẳng định Pháp kiên định bảo vệ tự do, an toàn hàng hải, chủ quyền của các quốc gia dựa trên luật pháp quốc tế. Hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình phù hợp với luật pháp quốc tế, nhất là Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982, góp phần bảo đảm hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển tại khu vực.