Sáng ngày 23/6, Tổng Bí thư Tô Lâm làm việc với Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương và trao Quyết định của Bộ Chính trị về việc thành lập Cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Tại hội nghị, ông Đỗ Trọng Hưng, Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương, đã công bố Quyết định số 304-QĐ/TW của Bộ Chính trị về chức năng nhiệm vụ, tổ chức bộ máy cơ quan Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Trao Quyết định của Bộ Chính trị về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy Cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam theo mô hình mới và triển khai các nhiệm vụ trọng tâm của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên, Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định, trong mọi giai đoạn cách mạng, Đảng ta luôn xác định “đoàn kết” là giá trị cốt lõi, “đại đoàn kết toàn dân tộc” là đường lối chiến lược, cội nguồn sức mạnh và động lực chủ yếu của cách mạng Việt Nam.

Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định: “Trong bầu trời không gì quý bằng nhân dân. Trong thế giới không gì mạnh bằng lực lượng đoàn kết của nhân dân”.

Tổng Bí thư Tô Lâm biểu dương những nỗ lực, sự gương mẫu của Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức thành viên thời gian qua đã thực hiện chủ trương của Trung ương, Bộ Chính trị, lãnh đạo, chỉ đạo sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy khối Mặt trận, các tổ chức đoàn thể ở Trung ương.

Cùng với đó, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên đã bám sát chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, phối hợp chặt chẽ với Chính phủ, Quốc hội, các cấp, các ngành, các đơn vị, địa phương để triển khai nhiều công việc đạt kết quả tốt trong các lĩnh vực chăm lo người nghèo, khắc phục hậu quả thiên tai, xóa nhà tạm, nhà dột nát, tham gia xây dựng pháp luật.

Đặc biệt, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị- xã hội, các hội quần chúng cũng đã tích cực tập hợp, tuyên truyền, vận động doanh nghiệp, người dân đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh, góp phần quan trọng vào ổn định kinh tế vĩ mô và tăng trưởng kinh tế, phấn đấu đạt các mục tiêu Trung ương đề ra….

Mặc dù vậy, Tổng Bí thư cũng chỉ rõ một số khó khăn, hạn chế trong công tác vận động quần chúng nói chung và hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên nói riêng.

Tổng Bí thư đề nghị Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể Trung ương, Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng các tổ chức thành viên tiếp tục phát huy vai trò nòng cốt chính trị, tăng cường công tác tuyên truyền, tập hợp, vận động các tầng lớp nhân dân trong nước và người Việt Nam ở nước ngoài.

Huy động mọi nguồn lực, khơi dậy mạnh mẽ sức sáng tạo của mọi người dân, đồng lòng, chung sức thực hiện thắng lợi "4 Nghị quyết trụ cột" của Bộ Chính trị (Nghị quyết 57, 59, 66, 68). Động viên cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và các tầng lớp nhân dân đồng thuận, đóng góp thực hiện thắng lợi cuộc cách mạng sắp xếp tổ chức bộ máy từ Trung ương đến cơ sở tinh gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả, chuyển trạng thái từ quản lý sang kiến tạo phát triển, phục vụ doanh nghiệp và người dân, lấy doanh nghiệp, người dân làm trung tâm.

Tổng Bí thư cũng nhấn mạnh yêu cầu quán triệt sâu sắc và thực hiện tốt tư tưởng Hồ Chí Minh: “Dễ trăm lần không dân cũng chịu, khó vạn lần dân liệu cũng xong”. Động viên các doanh nghiệp và người dân đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh, phấn đấu năm 2025 đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế 8%, từ năm 2026 trở đi đạt tốc độ tăng trưởng hai con số.

Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương khẩn trương triển khai thực hiện Quyết định số 304 ngày 10/6/2025 của Bộ Chính trị về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy Cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Hướng dẫn cấp tỉnh, cấp xã triển khai thực hiện đồng bộ và thống nhất, để bộ máy đi vào hoạt động theo mô hình mới từ ngày 1/7/2025, không để có khoảng trống, gián đoạn công việc.

Tổng Bí thư nêu rõ yêu cầu phải thực sự gần dân, sát dân, nắm chắc tâm tư, nguyện vọng của nhân dân, quán triệt sâu sắc và thực hành quan điểm “dân là gốc”, mọi hoạt động đều phải đặt lợi ích của đất nước, nâng cao đời sống hạnh phúc của nhân dân lên hàng đầu.

"Theo mô hình mới, cơ quan Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã có 8-10 biên chế để chăm lo cho nhân dân. Nếu nhân dân thiếu đói, khó khăn, bị thiên tai, bão lũ, dịch bệnh, Mặt trận phải biết, phải báo cáo, đề xuất, cùng cấp ủy, chính quyền giải quyết, giúp đỡ nhân dân; đồng thời phải lắng nghe ý kiến của nhân dân. Ý kiến của doanh nghiệp và người dân là lăng kính đánh giá chủ trương, chính sách của chúng ta”, Tổng Bí thư Tô Lâm nói.

Tổng Bí thư cũng nhấn mạnh việc quán triệt sâu sắc và triển khai thực hiện hiệu quả Chỉ thị của Ban Bí thư về lãnh đạo đại hội đại biểu Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị- xã hội cấp tỉnh, cấp xã ngay sau đại hội Đảng bộ cùng cấp; đại hội đại biểu toàn quốc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đại hội các tổ chức chính trị- xã hội (nhiệm kỳ 2026- 2031) và đại hội của các hội quần chúng ngay sau Đại hội toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và sau bầu cử Quốc hội khóa XVI, bầu cử HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026– 2031.

Đại hội Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân phải thực sự là đợt sinh hoạt chính trị, xã hội sâu sắc, tạo không khí hồ hởi, phấn khởi trong các tầng lớp nhân dân, đồng lòng, chung sức xây dựng thành công một nước Việt Nam “Hòa bình, độc lập, thống nhất, dân chủ và giàu mạnh” như di nguyện của Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Tổng Bí thư yêu cầu "Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên từ Trung ương đến cơ sở cần phát huy dân chủ, tích cực tham gia đóng góp ý kiến vào Văn kiện Đại hội Đảng cùng cấp, góp phần vào thành công của Đại hội. Tuyên truyền, vận động cử tri cả nước phát huy quyền làm chủ, hăng hái đi bầu cử, bầu được những đại biểu có bản lĩnh chính trị vững vàng, đủ đức, đủ tài đại diện cho nhân dân làm đại biểu Quốc hội và Hội đồng Nhân dân các cấp; góp phần xây dựng bộ máy Nhà nước và các cấp chính quyền vững mạnh, “của dân, do dân và vì dân”.

Ngay sau khi đi vào hoạt động theo mô hình tổ chức mới, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị- xã hội, các hội quần chúng được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ cần bám sát chức năng nhiệm vụ để triển khai đồng bộ các hoạt động, trong đó chú ý làm tốt hơn chức năng giám sát, phản biện xã hội, góp ý xây dựng Đảng, làm cầu nối vững chắc trong mối quan hệ máu thịt “Đảng vì dân, dân tin Đảng”. Phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa; tích cực tham gia công tác đấu tranh phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; vì sự thịnh vượng, phồn vinh của đất nước, vì hạnh phúc của nhân dân”, Tổng Bí thư Tô Lâm nói.

