Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ trân trọng sự ủng hộ mà Đảng Cách mạng, Nhà nước và nhân dân Tanzania đã dành cho Việt Nam trong giai đoạn đấu tranh giành độc lập dân tộc trước đây và công cuộc xây dựng đất nước ngày nay.

Nhắc lại chuyến thăm Tanzania (12/2019) và cuộc gặp với Tổng thống Tanzania Samia Suluhu Hassan (11/2024), Thủ tướng Chính phủ chúc mừng Nhà nước và nhân dân Tanzania nhân dịp Quốc khánh lần thứ 61 vừa qua (26/4/1964 - 26/4/2025) và tin tưởng rằng dưới sự lãnh đạo của Bà Tổng thống Samia Suluhu Hasan, nước Cộng hòa Tanzania sẽ gặt hái được nhiều thành tựu hơn nữa trong xây dựng và phát triển đất nước, thực hiện thắng lợi Sáng kiến “Tầm nhìn phát triển Quốc gia 2050”.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Tanzania sớm mở Đại sứ quán tại Việt Nam, cùng với Đại sứ quán Việt Nam tại Tanzania thúc đẩy quan hệ giữa hai nước cũng như làm cầu nối đưa Tanzania tiếp cận thị trường ASEAN và Việt Nam tiếp cận thị trường Đông Phi.

Thủ tướng Chính phủ đề nghị hai nước coi hợp tác kinh tế là trọng tâm, hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho hợp tác song phương trong đó có việc đàm phán, ký kết hiệp định thương mại tự do, thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực có tiềm năng, thế mạnh như chuyển đổi số, nông nghiệp, thủy sản, du lịch, hàng không, giáo dục đào tạo, an ninh mạng...

Thủ tướng đề nghị Chính phủ Tanzania tiếp tục quan tâm, hỗ trợ Viettel và các doanh nghiệp Việt Nam khác đầu tư, kinh doanh ổn định, hiệu quả, đóng góp thiết thực cho sự phát triển của hai đất nước.

Bộ trưởng Ngoại giao và Hợp tác Đông Phi, Tanzania bày tỏ niềm vinh hạnh được có mặt và chia sẻ niềm hân hoan của người dân Việt Nam trong Lễ Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Tận mắt chứng kiến lòng yêu nước của nhân dân và sự phát triển rực rỡ của đất nước Việt Nam, Bộ trưởng Mahmoud Thabit Kombo cho biết càng hiểu rõ hơn giá trị to lớn của tư tưởng Hồ Chí Minh và con đường sáng suốt mà Đảng Cộng sản Việt Nam đã lựa chọn, bày tỏ ấn tượng trước thông điệp mạnh mẽ của Tổng Bí thư Tô Lâm tại Lễ Kỷ niệm về sự phát triển của Việt Nam trong tương lai và các cam kết có trách nhiệm của Việt Nam với cộng động quốc tế.

Nhân dịp này, Bộ trưởng Mahmoud Thabit Kombo đã trân trọng chuyển lời thăm hỏi nồng nhiệt nhất và lời mời của Bà Samia Suluhu Hassan, Chủ tịch Đảng Cách mạng, Tổng thống nước Cộng hòa Tanzania tới các lãnh đạo Đảng và Nhà nước Việt Nam sớm thăm Tanzania.

Nhất trí cao với những đề xuất, định hướng hợp tác mà Thủ tướng Chính phủ đã nêu, Bộ trưởng Ngoại giao và Hợp tác Đông Phi, Tanzania mong muốn tiếp tục có nhiều doanh nghiệp Việt Nam tìm hiểu cơ hội hợp tác đầu tư tại Tanzania, đặc biệt trong lĩnh vực nông nghiệp, trong đó có sản xuất chế biến hạt điều và nông sản, tận dụng vị trí cửa ngõ của Tanzania để tiếp cận thị trường các nước Đông Phi.

Bộ trưởng Mahmoud Thabit Kombo cam kết thúc đẩy đàm phán, sớm ký kết Hiệp định khuyến khích và bảo hộ đầu tư, Hiệp định tránh đánh thuế hai lần và các văn bản hợp tác chuyên ngành nhằm tạo điều kiện pháp lý thuận lợi cho hợp tác hai nước.