Cùng dự có đồng chí Nguyễn Hòa Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Chính phủ, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ, các Bộ trưởng, lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan liên quan.

Tại phiên họp, các đại biểu đã thảo luận về: Báo cáo đánh giá 1 năm thi hành Luật Đất đai năm 2024 và phương án sửa đổi, bổ sung Luật Đất đai; phương án sửa đổi, bổ sung Luật Địa chất và Khoáng sản; phương án sửa đổi, bổ sung Luật Quy hoạch.

Cho ý kiến về phương án sửa đổi, bổ sung Luật Quy hoạch, Bí thư Đảng ủy, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nêu rõ đây là nội dung được Bộ Chính trị, Quốc hội rất quan tâm; đồng thời đề nghị trong lần sửa đổi này phải đảm bảo đồng thời xử lý các vướng mắc, chồng chéo liên quan trong Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn.

Góp ý vào các chính sách đề xuất sửa đổi, Thủ tướng ủng hộ việc đẩy mạnh phân cấp, phân quyền cho các bộ, ngành, địa phương đối với quy hoạch ngành, quy hoạch tỉnh, từ đó khai thác tối đa hiệu quả từ quy hoạch quốc gia, quy hoạch vùng, đồng thời tạo điều kiện phát huy tối đa nguồn lực, tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh của ngành, địa phương.

Theo đó, Trung ương, Quốc hội, Chính phủ cho ý kiến, xây dựng, phê duyệt quy hoạch quốc gia, quy hoạch vùng với các định hướng mang tính chiến lược; phân cấp cho Bộ trưởng phê duyệt quy hoạch ngành quốc gia và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt quy hoạch tỉnh, trên nguyên tắc quy hoạch ngành và quy hoạch tỉnh phải tuân thủ, phù hợp và cụ thể quy hoạch vùng và quy hoạch quốc gia.

Đồng thời, thiết kế công cụ, chế tài để tăng cường giám sát, kiểm tra trên tinh thần hậu kiểm thay vì tiền kiểm và lấy ý kiến các chủ thể liên quan theo quy định; cơ quan có thẩm quyền sẽ điều chỉnh quy hoạch ngành, quy hoạch tỉnh nếu không phù hợp quy hoạch quốc gia, quy hoạch vùng.

Với phương án sửa đổi, bổ sung các luật nói chung, Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu kịp thời thể chế hóa đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng; bám sát thực tiễn, tôn trọng thực tiễn, xuất phát từ thực tiễn, lấy thực tiễn làm thước đo, lấy người dân và doanh nghiệp làm trung tâm, làm chủ thể; tháo gỡ ngay những vướng mắc, bất cập có nguyên nhân từ quy định của pháp luật.

Thủ tướng lưu ý, đẩy mạnh hơn nữa cải cách hành chính, nhất là cắt giảm tối đa thủ tục hành chính rườm rà, tạo thuận lợi, giảm phiền hà, giảm chi phí, thời gian tuân thủ cho người dân và doanh nghiệp.

Cùng với đó, đẩy mạnh phân cấp, phân quyền đi đôi với phân bổ nguồn lực, nâng cao năng lực thực thi của cấp dưới và tăng cường kiểm tra, giám sát; chuyển mạnh từ "tiền kiểm" sang "hậu kiểm"; xóa bỏ tư duy "quản được đến đâu thì mở đến đó", "không quản được thì cấm", "không biết mà vẫn quản", cơ chế "xin-cho".

Thủ tướng cũng yêu cầu lắng nghe ý kiến chuyên gia, nhà khoa học, ý kiến doanh nghiệp, người dân; tăng cường truyền thông chính sách, nhất là truyền thông trong quá trình xây dựng, ban hành pháp luật, tạo sự đồng thuận sâu rộng.

Thủ tướng giao các cơ quan chủ trì tiếp thu các ý kiến, khẩn trương hoàn thiện các hồ sơ để trình cấp có thẩm quyền xem xét, bảo đảm tiến độ và chất lượng.