Ngay tại tọa đàm, Quyết định số 1055/QĐ-TTg ngày 30/5/2025 của Thủ tướng Chính phủ thành lập Ban Chỉ đạo Quốc gia triển khai Nghị quyết 68-NQ/TW của Bộ Chính trị đã được công bố.

Sau khi lắng nghe các báo cáo, ý kiến phát biểu kết luận, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao các đại biểu tham dự Hội nghị đã thể hiện quyết tâm thực hiện các Nghị quyết của Đảng, Nhà nước trở thành thành sản phẩm, kết quả cụ thể, "cân đong đo đếm" được để báo cáo nhân dân với tinh thần "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện".

Thứ nhất, tất cả các đại biểu, doanh nghiệp đều thể hiện lòng yêu nước mạnh mẽ, khát vọng cống hiến cho sự phát triển nhanh, bền vững của đất nước, sẵn sàng nhận nhiệm vụ khi Đảng, Nhà nước giao; đồng thời tâm lý lo, sợ rủi ro về pháp lý cũng được cởi bỏ.

Thứ hai, các doanh nghiệp, doanh nhân muốn khẳng định vị trí, vai trò và tầm quan trọng của mình trong thực hiện Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị và các Nghị quyết của Quốc hội, của Chính phủ, thể hiện sự lạc quan, tin tưởng, góp phần cùng Chính phủ kiến tạo sự phát triển.

Thứ ba, doanh nghiệp, doanh nhân sẽ góp phần tích cực để hiện thực hóa 2 mục tiêu chiến lược 100 năm của Đảng, Nhà nước ta (đến năm 2030 trở thành nước đang phát triển có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao, đến năm 2045 trở thành nước phát triển, thu nhập cao); thể hiện quyết tâm, khẳng định nếu chúng ta có cách làm hay, tổ chức tốt thì có thể đạt tăng trưởng GDP từ 8% trong năm nay và 2 con số trong những năm tiếp theo; với quyết tâm và tin tưởng chắc chắn sẽ làm được.

Thứ năm, các doanh nghiệp, doanh nhân mong muốn cắt giảm thủ tục hành chính rườm rà, xử lý các đề xuất của doanh nghiệp có lộ trình, có thời gian chứ không kéo dài, không để doanh nghiệp mơ hồ không biết lúc nào được trả lời, được giải quyết.

Thứ sáu,có cơ chế, chính sách cụ thể, rõ ràng, không chung chung để ưu tiên phát triển trong các lĩnh vực quan trọng, các công việc lớn của đất nước; tiếp tục cụ thể hóa các chính sách để doanh nghiệp nghiệp yên tâm làm, cống hiến, được tiếp cận bình đẳng các nguồn lực của đất nước như vốn, khoáng sản, tài nguyên, nhân lực và các điều kiện cần thiết khác.

Thứ nhất,Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương thực hiện đúng vai trò kiến tạo, không sa vào những việc cụ thể: Xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch; xây dựng thể chế, cơ chế, chính sách để phát triển kinh tế tư nhân; thiết kế công cụ để kiểm tra, giám sát, tập trung hậu kiểm thay vì tiền kiểm; đánh giá, tổng kết thực tiễn, đúc rút kinh nghiệm, xây dựng lý luận; thi đua khen thưởng, tôn vinh doanh nghiệp, doanh nhân với quan điểm "thương trường là chiến trường" thì "doanh nhân là chiến sĩ"; đồng thời xử lý các vi phạm một cách kịp thời, chấn chỉnh, không ảnh hưởng tới danh dự của doanh nhân, doanh nghiệp. Thủ tướng nêu rõ, sẵn sàng tôn vinh các doanh nhân là anh hùng và các danh hiệu khác nếu xứng đáng với sự đóng góp.

Thứ hai,Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương tập trung thực hiện tốt hơn nữa 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nhân lực; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, giảm thủ tục hành chính, giảm thời gian, giảm chi phí tuân thủ, giảm công sức cho người dân và doanh nghiệp; phát triển hạ tầng để tạo không gian phát triển mới, các khu đô thị, công nghiệp, dịch vụ mới, tăng giá trị gia tăng của đất, giảm chi phí đầu vào, tăng tính cạnh tranh của sản phẩm; đào tạo nhân lực đáp ứng yêu cầu của doanh nghiệp khi phát triển.

Thứ ba,Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương phải bảo đảm giữ vững độc lập, chủ quyền, ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội, trong đó có an toàn, an ninh mạng, để doanh nghiệp có điều kiện phát triển nhanh, bền vững. "Chúng ta không thể phát triển nhanh, bền vững trong một đất nước không ổn định, không bảo đảm trật tự an toàn, không có độc lập, tự do", Thủ tướng nêu rõ.

Thứ năm, Thủ tướng yêu cầu thường xuyên gặp gỡ, trao đổi với doanh nghiệp để tìm đầu ra cho vướng mắc. Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thời gian qua đã thường xuyên tích cực, chủ động gặp doanh nghiệp, từ đầu năm 2025 đã gặp ít nhất 3 lần để bàn về việc xây dựng Nghị quyết 68, để tháo gỡ khó khăn và để phản ứng chính sách với các diễn biến mới của tình hình.

Đề xuất việc gặp gỡ hằng quý, Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương cũng phải tương tự như vậy, phải gặp gỡ doanh nghiệp thường xuyên, định kỳ hơn để tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong ngành, lĩnh vực quản lý. Cùng với đó, phát huy vai trò Cổng pháp luật quốc gia vừa được khai trương.

Đặc biệt, Thủ tướng đề nghị phải giải quyết xong các yêu cầu, đề xuất, khó khăn của doanh nghiệp trong vòng 2 tuần, "được hay không được thì phải nói, giải quyết đến đâu thông báo đến đấy chứ không chỉ trong nội bộ, cứ ỉm đi là không được".

Thứ bảy, Ngân hàng Nhà nước và Bộ Tài chính, các bộ, ngành liên quan nhiều tới hoạt động doanh nghiệp như Bộ Xây dựng, Bộ Nông nghiệp và Môi trường phải thường xuyên rà soát các chính sách như chính sách tiền tệ, tài khóa, nguyên vật liệu, xây dựng…

Về chính sách tiền tệ, Thủ tướng đề nghị ngành ngân hàng cố gắng chia sẻ với doanh nghiệp, doanh nghiệp phát triển thì ngân hàng mới phát triển được.

Về chính sách tài khóa, Thủ tướng cho rằng chính sách thuế, phí, lệ phí… khi cần phải làm ngay, kịp thời, linh hoạt, hiệu quả, "khi người mới ốm thì chữa rất đơn giản nhưng để bệnh nặng lên thì vừa mất thời gian, vừa phải thuốc nhiều hơn, nằm viện nhiều hơn, chi phí nhiều hơn, tốn kém nhiều hơn".

Cũng tại tọa đàm, Thủ tướng chỉ đạo VPCP có văn bản giao các bộ, ngành rà soát, báo cáo, đề xuất Quốc hội sửa ngay những vướng mắc liên quan đất đai ngay trong năm nay, có thể sửa đổi Luật Đất đai hoặc ban hành một Nghị quyết để giải quyết các vướng mắc tại kỳ họp thứ 10 sắp tới.

"Các doanh nghiệp kiến nghị thì phải giải quyết trong 2 tuần, nhưng chúng ta cũng phải thường xuyên đổi mới, xem doanh nghiệp cần gì, vướng gì thì tích cực, chủ động giải quyết", Thủ tướng nói.

Thứ nhất, doanh nghiệp, doanh nhân hoạt động đúng luật, đề cao đạo đức kinh doanh, trách nhiệm công dân.

Thứ hai,doanh nghiệp, doanh nhân không ngừng đổi mới sáng tạo, nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ, chuyển đổi số, quản trị thông minh, đặc biệt là chuyển giao công nghệ nguồn, công nghệ lõi, doanh nghiệp phải đi đầu, tiên phong, đi trước đón đầu trong lĩnh vực này để mang lại lợi ích quốc gia, dân tộc.

Thứ ba, các doanh nghiệp tư nhân chia sẻ, giúp đỡ, hợp tác, kết nối chặt chẽ, hiệu quả hơn với nhau, với các doanh nghiệp FDI, với các doanh nghiệp nhà nước để tạo chuỗi cung ứng, chuỗi sản xuất, chuỗi dịch vụ rộng hơn, mang tính cả nước và phạm vi toàn cầu.

Thứ tư, các hộ kinh doanh phải trở thành doanh nghiệp, các doanh nghiệp nhỏ và vừa thành doanh nghiệp lớn, các doanh nghiệp lớn trở thành doanh nghiệp toàn cầu, đa quốc gia, có chuỗi cung ứng toàn cầu.

Thứ năm,doanh nghiệp, doanh nhân tích cực tham gia vào quá trình bảo đảm tiến bộ, công bằng và an sinh xã hội, bảo đảm quyền tiếp cận bình đẳng của người dân về tất cả các lĩnh vực mà Đảng, Nhà nước quan tâm, đặc biệt là tiếp cận bình đẳng với hạ tầng, giáo dục, y tế, điện, sóng…, đặc biệt là tích cực tham gia xây dựng nhà ở xã hội và xóa nhà tạm, nhà dột nát trên cả nước.

Thứ sáu,doanh nghiệp, doanh nhân cùng Chính phủ, các bộ, ngành dưới sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước tham gia kiến tạo phát triển, góp ý xây dựng thể chế, phát triển hạ tầng, đào tạo nhân lực chất lượng cao, góp phần để xây dựng và bảo vệ đất nước chúng ta theo hướng "ổn định bền vững, phát triển bền vững, tương lai bền vững", nhân dân ngày càng hạnh phúc, ấm no.

Về các đề xuất của doanh nghiệp tại tọa đàm, lãnh đạo một số bộ, ngành đã phản hồi, Thủ tướng giao Văn phòng Chính phủ tổng hợp, giao các bộ, ngành tiếp tục phản hồi, trả lời doanh nghiệp.