Ngày 24/6, Quốc hội đã biểu quyết thông qua việc sửa đổi, bổ sung Chương trình kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV.

Tổng thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng cho biết trên cơ sở ý kiến của cấp có thẩm quyền, tình hình chuẩn bị thực tế và đề nghị của Chính phủ, các cơ quan của Quốc hội, căn cứ quy định tại khoản 3 Điều 91 của Luật Tổ chức Quốc hội; khoản 5, khoản 6 Điều 6 của nội quy kỳ họp Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội đề nghị Quốc hội cho phép sửa đổi, bổ sung Chương trình kỳ họp thứ 9.

Theo chương trình kỳ họp được điều chỉnh, bổ sung 2 nội dung Chính phủ trình Quốc hội xem xét, quyết nghị trong Nghị quyết Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV, bao gồm: Việc miễn thị thực cho người nước ngoài thuộc đối tượng đặc biệt cần ưu đãi nhập cảnh Việt Nam (theo Tờ trình số 21/TTr-CP ngày 15/6/2025 của Chính phủ);

Việc xử lý nguồn thu hồi nợ của các chương trình tín dụng chính sách do ngân sách nhà nước cấp đã hết thời gian thực hiện tại Ngân hàng Chính sách xã hội (theo Tờ trình số 511/TTr-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ).

Cũng theo chương trình điều chỉnh sẽ không bố trí Quốc hội thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV để các cơ quan tiếp tục nghiên cứu, rà soát, sửa đổi tổng thể Luật Quy hoạch.

Cùng với đó, điều chỉnh thời gian Quốc hội xem xét, quyết định đối với nội dung về việc bố trí nguồn thanh toán các khoản nợ thuộc trách nhiệm của Chính phủ tại Tổng công ty Công nghiệp Tàu thủy (SBIC) để các cơ quan hoàn thiện theo kết luận của cấp có thẩm quyền; đồng thời, sắp xếp thời gian tiến hành một số nội dung cụ thể thuộc công tác nhân sự để bảo đảm hợp lý hơn.

Làm rõ thêm về việc không bố trí thông qua Luật Quy hoạch tại Kỳ họp thứ 9, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định cho biết, đối với Luật Quy hoạch hiện nay đang sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp cho nên các cơ quan có thẩm quyền chỉ đạo lùi lại để sửa toàn diện.

"Một số vấn đề cấp bách sẽ ghi vào nghị quyết chung của kỳ họp để tháo gỡ ngay. Cho nên, các vấn đề cấp bách có thể xử lý được". Phó Chủ tịch Quốc hội nói và cho biết với tinh thần điều chỉnh như vậy tổng thời gian không thay đổi, Quốc hội dự kiến bế mạc vào chiều 27/6.

Theo chương trình điều chỉnh, trong sáng ngày 24/6, Quốc hội nghe trình tờ trình, thẩm tra về việc xử lý nguồn thu hồi nợ của các chương trình tín dụng chính sách do ngân sách nhà nước cấp đã hết thời gian thực hiện tại Ngân hàng Chính sách xã hội.

Tiếp đó, Quốc hội thảo luận ở hội trường về việc xử lý nguồn thu hồi nợ của các chương trình tín dụng chính sách do ngân sách Nhà nước cấp đã hết thời gian thực hiện tại Ngân hàng Chính sách xã hội. Bộ trưởng Bộ Tài chính phát biểu giải trình, làm rõ một số vấn đề đại biểu Quốc hội nêu.

Nội dung tờ trình, thẩm tra, thảo luận về việc miễn thị thực cho người nước ngoài thuộc đối tượng đặc biệt cần ưu đãi nhập cảnh Việt Nam được Quốc hội họp riêng vào sáng nay, ngày 24/6.