Chiều 15/4, tại Trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn đã điện đàm với Phó Chủ tịch Ủy ban Châu Âu (EC), Đại diện cấp cao EU về Chính sách đối ngoại và an ninh Kaja Kallas để trao đổi về quan hệ Việt Nam - EU và các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm.

Tại cuộc điện đàm, hai bên bày tỏ hài lòng về những bước phát triển tích cực trong hợp tác Việt Nam - EU sau 35 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, đặc biệt trên các lĩnh vực chính trị - ngoại giao, thương mại - đầu tư, tạo nền tảng vững chắc đưa quan hệ hai bên lên tầm cao mới; nhất trí đánh giá Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA), sau gần 5 năm triển khai đã tạo sức bật mới cho thương mại song phương.

Để đưa quan hệ phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong thời gian tới, Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn đề nghị hai bên cần thúc đẩy trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao; tiếp tục triển khai hiệu quả EVFTA và tạo thuận lợi cho việc thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác thương mại và đầu tư giữa Việt Nam và EU trong bối cảnh thương mại toàn cầu đang gặp nhiều khó khăn.

Phó Thủ tướng cũng đề nghị EC sớm gỡ bỏ thẻ vàng đối với xuất khẩu hải sản của Việt Nam có tính đến nỗ lực của Việt Nam trong phòng chống khai thác hải sản trái phép, không khai báo và không đúng quy định (IUU), sự khác biệt về trình độ phát triển giữa hai bên, lợi ích của người tiêu dùng EU cũng như sinh kế của ngư dân Việt Nam.

Khẳng định EU là đối tác quan trọng của Việt Nam, Phó Thủ tướng đề nghị EU thúc đẩy hoàn tất phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam – EU (EVIPA) để tạo đột phá mới trong thương mại - đầu tư song phương; khuyến khích doanh nghiệp châu Âu đầu tư vào các dự án trọng điểm của Việt Nam về hạ tầng, năng lượng tái tạo, chuyển đổi xanh, chuyển đổi số...

Về việc EU điều tra chống bán phá giá đối với thép cán nóng nhập khẩu từ Việt Nam, Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn đề nghị phía EU, trong kết luận cuối cùng, sẽ phản ánh khách quan như tại kết luận sơ bộ vừa qua.

Ghi nhận và đánh giá cao những ý kiến chia sẻ của Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn, Phó Chủ tịch EC Kaja Kallas khẳng định EU tiếp cận vấn đề một cách thận trọng, dựa trên luật lệ, đặc biệt là các quy định của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO).

Phó Chủ tịch EC nhất trí với những đề xuất của Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn về việc đẩy mạnh hợp tác song phương thời gian tới; hai bên cần tận dụng tối đa Hiệp định EVFTA.

Khẳng định Việt Nam là một trong những đối tác quan trọng của EU tại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương, Phó Chủ tịch EC mong muốn hai bên tăng cường trao đổi, sớm nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện.

Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế, Phó Thủ tướng khẳng định Việt Nam là thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế, đóng góp tích cực vào việc duy trì hòa bình, ổn định, an ninh, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Hai bên nhất trí các xung đột, tranh chấp cần được giải quyết bằng các biện pháp hòa bình trên cơ sở các nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên Hợp Quốc và luật pháp quốc tế.

Nhân dịp này, Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn trân trọng mời Phó Chủ tịch EC Kaja Kallas sớm thăm chính thức Việt Nam.