1. Nhận lời mời của Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Lương Cường, Tổng thống nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Dân chủ Sri Lanka Anura Kumara Dissanayaka đã thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam từ ngày 4 đến ngày 6 tháng 5 năm 2025. Chuyến thăm diễn ra nhân dịp kỷ niệm 55 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Sri Lanka (1970 - 2025).

2. Trong chuyến thăm, Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka đã dự lễ đón chính thức, có các cuộc gặp song phương với Tổng Bí thư Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn.

Tổng thống Dissanayaka cũng đã vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh và đặt vòng hoa tại Đài tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ, thể hiện quan hệ hữu nghị bền chặt được xây dựng và vun đắp bởi các thế hệ lãnh đạo hai nước, dựa trên sự tin tưởng, tôn trọng lẫn nhau, các giá trị chung, truyền thống văn hóa và sự hiểu biết sâu sắc giữa hai nước.

3. Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka cũng tham dự Đại lễ Phật đản - Vesak Liên hợp quốc vào ngày 6 tháng 5 năm 2025 tại Thành phố Hồ Chí Minh với tư cách là Khách chính và có bài phát biểu quan trọng, tái khẳng định mối liên hệ Phật giáo lâu đời giữa hai nước.

4. Lãnh đạo Việt Nam và Tổng thống Dissanayaka đã thảo luận sâu rộng về quan hệ song phương, khu vực và quốc tế mà hai bên cùng quan tâm. Các nhà Lãnh đạo hài lòng về sự phát triển của quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa hai nước trong suốt 55 năm qua kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao vào ngày 21 tháng 7 năm 1970; được củng cố bởi tin cậy chính trị cao, các mối liên hệ chặt chẽ và tình cảm nồng ấm giữa nhân dân hai nước.

Các nhà Lãnh đạo khẳng định tình hữu nghị nồng ấm và sự ủng hộ quý báu mà hai nước dành cho nhau trong công cuộc phát triển đất nước đặt nền tảng vững chắc cho việc tăng cường và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ Việt Nam - Sri Lanka trong tương lai.

5. Tổng thống Dissanayaka chúc mừng Việt Nam về những thành tựu to lớn trong phát triển kinh tế - xã hội; đánh giá cao Lãnh đạo Việt Nam đã thành công trong việc đưa đất nước trở thành một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất và trung tâm sản xuất đang vươn mình ở khu vực Đông Á - Thái Bình Dương.

Lãnh đạo Việt Nam chúc mừng Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka và liên minh Đảng Quyền lực Nhân dân Quốc gia (NPP) đã chiến thắng tại cuộc bầu cử Tổng thống và Quốc hội gần đây tại Sri Lanka, cũng như những nỗ lực để mang lại ổn định kinh tế và phát triển cho đất nước; tin tưởng rằng Sri Lanka, với vị trí địa lý chiến lược của mình, có thể đóng vai trò quan trọng như một trung tâm kinh tế ở khu vực Ấn Độ Dương.

6. Lãnh đạo hai bên thảo luận và nhất trí về các phương hướng lớn đưa quan hệ song phương lên tầm cao mới. Hai bên thống nhất tiếp tục thúc đẩy quan hệ chính trị chặt chẽ hơn thông qua tăng cường các chuyến thăm và tiếp xúc cấp cao, trao đổi đoàn giữa các Bộ, ngành, địa phương trên các kênh Đảng, Chính phủ và Quốc hội hai nước, cũng như thúc đẩy giao lưu nhân dân.

7. Các nhà Lãnh đạo nhấn mạnh sự cần thiết của việc triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương hiện có; ưu tiên tổ chức Kỳ họp lần thứ 5 Tham khảo chính trị song phương giữa hai Bộ Ngoại giao, Kỳ họp lần thứ 3 Tiểu ban Thương mại và Kỳ họp lần thứ 4 Ủy ban Hỗn hợp về Hợp tác Kinh tế, Khoa học và Công nghệ giữa Việt Nam và Sri Lanka trong năm 2025.

8. Hai bên tái khẳng định cam kết tăng cường hợp tác trong lĩnh vực quốc phòng và an ninh; nhất trí rà soát và ký mới Bản ghi nhớ hợp tác quốc phòng, tăng cường trao đổi đoàn quốc phòng, hợp tác nghiên cứu quốc phòng thông qua trao đổi đoàn giữa Học viện Quốc phòng Việt Nam và Đại học Quốc phòng Tướng John Kotelawala của Sri Lanka.

Hai bên cũng nhất trí mở rộng hợp tác đào tạo, chia sẻ thông tin tình báo và đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia, tội phạm mạng, khủng bố, nhập cư bất hợp pháp và trao đổi kinh nghiệm tham gia các hoạt động Gìn giữ hòa bình. Hai bên cũng nhất trí thúc đẩy cơ hội hợp tác trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng nhằm nâng cao năng lực của mỗi nước. Trong hợp tác an ninh, hai bên nhất trí tăng cường hợp tác giữa Bộ Công an của hai nước.

9. Hai bên nhất trí rằng thương mại và đầu tư giữa Việt Nam và Sri Lanka còn nhiều tiềm năng. Trong bối cảnh kinh tế thế giới đang có nhiều biến động, hai bên nhất trí thúc đẩy hợp tác chặt chẽ hơn, rà soát Hiệp định đầu tư song phương và Hiệp định tránh đánh thuế hai lần giữa Việt Nam và Sri Lanka nhằm tạo thuận lợi cho thương mại và đầu tư giữa hai nước.

10. Hai bên nhất trí triển khai những biện pháp thực chất để tăng cường thương mại song phương như: tạo thuận lợi cho thương mại, trao đổi thông tin, thúc đẩy liên kết doanh nghiệp thông qua các phái đoàn thương mại, kết nối doanh nghiệp, tổ chức triển lãm, hội thảo, hướng tới mục tiêu đưa kim ngạch thương mại lên 1 tỷ USD trong tương lai gần. Hai bên nhất trí hợp tác, xác định và thúc đẩy các hoạt động thương mại cùng có lợi trên cơ sở tận dụng thế mạnh của mỗi nước.

11. Các nhà Lãnh đạo nhất trí thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa dòng vốn đầu tư giữa hai nước. Phía Việt Nam đánh giá cao đầu tư từ Sri Lanka vào Việt Nam với 33 dự án, tổng vốn đăng ký hơn 43 triệu USD tính đến ngày 31 tháng 3 năm 2025.

12. Tổng thống Dissanayaka ca ngợi sự phát triển kinh tế ổn định của Việt Nam và bày tỏ quan tâm thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) từ Việt Nam, đặc biệt là trong các lĩnh vực nông nghiệp, chế biến thực phẩm, sản xuất, năng lượng tái tạo, linh kiện điện tử và ô tô, bất động sản, khách sạn, dược phẩm, viễn thông, logistics, cơ sở hạ tầng và cơ sở hạ tầng công nghiệp.

13. Các nhà Lãnh đạo nhất trí về tầm quan trọng của việc tăng cường kết nối hàng không giữa hai nước dựa trên Thỏa thuận dịch vụ hàng không đã có; cho rằng kết nối hàng không sẽ tạo điều kiện cho du lịch giữa hai quốc gia phát triển mạnh mẽ. Trên cơ sở đó, hai bên nhất trí khuyến khích các hãng hàng không của hai nước sớm mở đường bay thẳng. Hai bên cũng thảo luận về khả năng thúc đẩy các biện pháp tạo điều kiện thuận lợi cho tăng cường du lịch, kinh doanh, kết nối giữa nhân dân hai nước cũng như thúc đẩy đi lại thuận lợi giữa hai nước.

14. Lãnh đạo hai bên ghi nhận tiềm năng hợp tác to lớn trong lĩnh vực nông nghiệp. Với những bước tiến vượt bậc Việt Nam đã đạt được trong phát triển nông nghiệp, đặc biệt là về tự động hóa, cơ giới hóa, nghiên cứu khoa học và chế biến sau thu hoạch, Tổng thống Dissanayaka đề nghị Việt Nam chia sẻ chuyên môn và trao đổi để hỗ trợ Chính phủ Sri Lanka hiện đại hóa nông nghiệp trong nước.

15. Hai Lãnh đạo nhất trí rằng sự hợp tác giữa Viện Cơ điện nông nghiệp và Công nghệ sau thu hoạch Việt Nam (VIAEP), Viện Quản lý sau thu hoạch quốc gia (NIPHM) và Trung tâm nghiên cứu cơ giới hóa trang trại (FMRC) của Sri Lanka, cùng với Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam và Bộ Nông nghiệp Sri Lanka sẽ tăng cường hơn nữa hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp, thúc đẩy tăng trưởng chung, trao đổi tri thức, nhất trí thực hiện đầy đủ Kế hoạch công tác nông nghiệp giai đoạn 2024 - 2026. Hai bên nhất trí sẽ thu xếp và tạo điều kiện cho các chuyến thăm học tập ngắn hạn cho các chuyên gia trong lĩnh vực nông nghiệp.

16. Tổng thống Dissanayaka bày tỏ Sri Lanka sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực khảo cổ học và bảo tồn các hiện vật văn hóa. Với di sản phong phú trải dài hơn hai thiên niên kỷ và kinh nghiệm sâu rộng trong việc bảo tồn các di tích và cổ vật, Sri Lanka sẵn sàng chia sẻ chuyên môn và các hoạt động thực tiễn tốt nhất của mình để hỗ trợ Việt Nam bảo vệ và tôn vinh di sản văn hóa. Phía Việt Nam hoan nghênh, trân trọng lời đề nghị này.

17. Các Lãnh đạo nhấn mạnh mối quan hệ văn hóa và lịch sử giữa hai nước. Hoan nghênh nỗ lực chung của cả hai bên trong dự án xây dựng bức tường bao quanh cây bồ đề do Sri Lanka tặng năm 2023 tại quần thể tâm linh Bái Đính. Bức tường là sự kết hợp giữa các tác phẩm điêu khắc kiến trúc nguyên bản của Sri Lanka và hàng rào thiết kế độc đáo theo phong cách Việt Nam, là minh chứng cho sự hợp tác văn hóa và tâm linh mạnh mẽ giữa hai nước.

18. Hai bên bày tỏ sự hài lòng về việc gia hạn Hiệp định hợp tác giáo dục đã ký năm 1999 và khuyến khích các cơ quan liên quan của hai bên ký kết Kế hoạch công tác về hợp tác giáo dục trên cơ sở Hiệp định đã gia hạn. Hai bên cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường hợp tác giữa các cơ sở giáo dục đại học của hai nước và bày tỏ quan tâm, tạo điều kiện trao đổi sinh viên trong nhiều ngành học.

19. Tổng thống Dissanayaka nhấn mạnh tầm quan trọng của việc mở rộng cơ hội cho sinh viên, đặc biệt là thông qua việc tăng học bổng trong các lĩnh vực khoa học, công nghệ và nông nghiệp. Đáp lại, phía Việt Nam đề nghị Sri Lanka gia tăng học bổng trong lĩnh vực nghiên cứu Phật giáo.

20. Hai bên công nhận thế mạnh của nhau về trí tuệ nhân tạo (AI), thương mại điện tử, chuyển đổi số, đồng thời cùng cam kết thúc đẩy khai thác các công nghệ mới để phát triển bền vững, cải thiện cung cấp dịch vụ công và tăng trưởng kinh tế nhờ đổi mới sáng tạo. Hai bên nhất trí tăng cường hợp tác xây dựng năng lực, trao đổi kiến thức và chuyển giao công nghệ.

21. Các nhà Lãnh đạo bày tỏ hài lòng về sự hợp tác chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và đa phương và nhất trí tăng cường hơn nữa hợp tác và phối hợp trong các vấn đề thuộc lợi ích chung của các nước phương Nam.

22. Các nhà Lãnh đạo tái khẳng định tầm quan trọng của hành động tập thể như đã nêu trong Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu (UNFCCC), nhấn mạnh nhu cầu cấp thiết về nguồn tài chính khí hậu dễ tiếp cận, đặc biệt là đối với các quốc gia đang phát triển dễ bị tổn thương do năng lực thích ứng hạn chế; nhấn mạnh các nỗ lực quốc tế chung, bao gồm các cơ chế tài chính sáng tạo và việc thực hiện các cam kết của các nước phát triển, là điều cần thiết để giảm thiểu tình trạng nóng lên toàn cầu và giải quyết vấn đề mực nước biển dâng.

23. Sri Lanka hoan nghênh Việt Nam tổ chức Lễ ký Công ước Liên hợp quốc về phòng chống tội phạm mạng tại Hà Nội trong năm 2025.

24. Sri Lanka và Việt Nam tái khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, ổn định, an ninh và tự do hàng hải và nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tôn trọng và tuân thủ luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS) nhằm duy trì trật tự hàng hải quốc tế ổn định và hòa bình.

25. Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka nhấn mạnh việc thúc đẩy hợp tác với Đông Nam Á và ASEAN là nguyên tắc cơ bản trong chính sách đối ngoại của Sri Lanka. Việt Nam hoan nghênh lập trường chính sách này và nhấn mạnh sự cần thiết của việc phối hợp và hợp tác chặt chẽ.

Trên tinh thần đó, hai Lãnh đạo đều bày tỏ sự hài lòng trước sự tham gia tích cực của Việt Nam và Sri Lanka tại Diễn đàn khu vực ASEAN (ARF) với tư cách là Đồng chủ tịch của Hội nghị liên kỳ về cứu trợ thiên tai giai đoạn 2023 - 2026. Việt Nam ghi nhận sự quan tâm của Sri Lanka trong việc trở thành Đối tác đối thoại theo lĩnh vực của ASEAN.

26. Hai bên nhất trí rằng các Bản ghi nhớ/Thỏa thuận được ký kết trong chuyến thăm sẽ tạo nền tảng cho sự hợp tác chặt chẽ hơn giữa Việt Nam và Sri Lanka trong các lĩnh vực cùng quan tâm và tạo điều kiện để nâng cao hơn nữa quan hệ hợp tác nhiều mặt.

27. Hai bên bày tỏ sự hài lòng với các cuộc thảo luận hiệu quả trên tinh thần hiểu biết lẫn nhau, góp phần tăng cường hơn nữa và đưa mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước lên tầm cao mới.

28. Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka bày tỏ sự cảm kích tới Nhà nước, Chính phủ và nhân dân Việt Nam về sự đón tiếp nồng hậu và hiếu khách trong chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam và trân trọng mời Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch nước Lương Cường thăm Sri Lanka vào thời gian thuận tiện. Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch nước Lương Cường bày tỏ sự cảm kích và trân trọng nhận lời.

Hà Nội, ngày 5 tháng 5 năm 2025