Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Kazakhstan Kassym-Jormat Tokayev, Tổng thống Cộng hòa Azerbaijan Ilham Aliyev, Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin và Tổng thống Cộng hoà Belarus Aleksandr Lukashenko, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sẽ thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Kazakhstan, thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Azerbaijan, thăm chính thức Liên bang Nga và dự Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng trong chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Belarus từ ngày 5-12/5/2025.

Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng đã có cuộc phỏng vấn với báo chí trước chuyến công tác của Tổng Bí thư Tô Lâm.

Xin Thứ trưởng cho biết ý nghĩa của chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Kazakhstan, Cộng hòa Azerbaijan, dự Lễ kỉ niệm Ngày Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại và thăm chính thức Liên bang Nga, thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Belarus của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân  từ ngày 5-12/5/2025?

Nhận lời mời của Tổng thống các nước Kazakhstan, Azerbaijan, Nga và Belarus, từ ngày 5-12/5/2025, Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sẽ thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Kazakhstan, thăm Cấp Nhà nước tới Cộng hòa Azerbaijan, dự Lễ kỉ niệm Ngày Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại và thăm chính thức Liên bang Nga, thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Belarus.

Chuyến công tác lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, diễn ra trong bối cảnh nước ta vừa long trọng kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên phát triển, giàu mạnh, vươn mình của dân tộc.

Chuyến thăm 4 nước của Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp tục là điểm nhấn quan trọng trong triển khai thực tiễn đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa, chủ động và tích cực hội nhập quốc tế toàn diện, sâu rộng và có hiệu quả của Đại hội Đảng lần thứ XIII.

Đây cũng là chuyến thăm Nga và các nước bạn bè thuộc Liên Xô cũ, nhất là các nước Trung Á và Kavkaz có quan hệ truyền thống tốt đẹp với Việt Nam, đã ủng hộ và giúp đỡ ta trong sự nghiệp đấu tranh bảo vệ Tổ quốc trước đây và xây dựng, bảo vệ đất nước hiện nay; là dịp ta khẳng định tình cảm chân thành, thủy chung và mong muốn thúc đẩy hợp tác lâu dài, hiệu quả, thực chất và cùng có lợi. Cụ thể là:

Với Nga, đây là chuyến thăm chính thức Liên bang Nga đầu tiên từ khi Đồng chí Tô Lâm được bầu giữ chức Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

Chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh rất có ý nghĩa khi hai nước đang cùng nhau kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao. Đồng thời, mỗi nước cũng kỷ niệm những mốc son lịch sử trọng đại, khi Nga kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, Việt Nam kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, 80 năm ngày Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

Chuyến thăm nhằm tăng cường tin cậy chính trị, xác định những định hướng mới đưa quan hệ hữu nghị truyền thống, đối tác chiến lược toàn diện với Nga lên tầm cao mới cũng như củng cố quan hệ hợp tác giữa Đảng Cộng sản Việt Nam với các chính đảng lớn ở Nga. Cùng với đó, việc Tổng Bí thư Tô Lâm thăm chính thức Liên bang Nga và tham dự Lễ kỷ niệm Ngày Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại còn thể hiện sự trân trọng, tôn vinh của Việt Nam đối với những đóng góp, hy sinh vô cùng to lớn của Liên Xô trước đây, Liên bang Nga ngày nay trong chiến thắng vĩ đại chống chủ nghĩa phát xít, bảo vệ vững chắc hòa bình thế giới.

Với Kazakhstan,Azerbaijan và Belarus,đây là chuyến thăm cấp Nhà nước lần đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến các quốc gia này và có ý nghĩa rất quan trọng. Chuyến thăm không chỉ củng cố, tăng cường sự tin cậy chính trị giữa Việt Nam và các quốc gia bạn bè truyền thống, mà còn truyền tải thông điệp và quyết tâm của Việt Nam trong việc không ngừng củng cố quan hệ hữu nghị và truyền thống với các nước thuộc Liên Xô cũ. Chuyến thăm của đồng chí Tổng Bí thư cũng sẽ góp phần thúc đẩy hợp tác trên kênh Đảng giữa Đảng Cộng sản Việt Nam với các chính đảng lớn ở ba nước nói trên.

Cùng với đó, chuyến công tác lần này của Tổng Bí thư Tô lâm và Phu nhân cũng đoàn Đại biểu cấp cao Việt Nam còn góp phần thúc đẩy giao lưu nhân dân, khẳng định tình cảm trước sau như một của nhân dân ta đối với nhân dân Nga, Kazakhstan, Azerbaijan, Belarus, những nước bạn bè truyền thống, nâng tầm quan hệ và thúc đẩy hợp tác toàn diện trên tất cả các lĩnh vực trong tình hình mới.

Xin Thứ trưởng cho biết những kỳ vọng từ chuyến công tác này của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam?

Chuyến công tác này của Tổng Bí thư và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam nhằm tiếp tục đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện với Nga, quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt với Belarus, Azerbaijan và Kazakhstan.

Cần nhấn mạnh rằng đây là các quốc gia đối tác có quan hệ bạn bè hữu nghị truyền thống hết sức tốt đẹp với Việt Nam, là những người bạn đã kề vai, sát cánh ủng hộ, giúp đỡ Việt Nam trong sự nghiệp đấu tranh, bảo vệ Tổ quốc trước đây cũng như xây dựng, phát triển đất nước trong giai đoạn hiện nay.

Chuyến thăm sẽ là minh chứng rõ nét nhất khẳng định tình cảm chân thành, thủy chung của Đảng, Chính phủ, nhân dân Việt Nam với các quốc gia bạn bè truyền thống, hướng đến “4 hơn” trong quan hệ song phương “bền vững hơn, hiệu quả hơn, thực chất hơn và cùng có lợi hơn”, tương xứng với tiềm năng hợp tác và tin cậy chính trị cũng như nguyện vọng của nhân dân Việt Nam và các nước.

Trong những ngày tới đây, Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ có những cuộc tiếp xúc quan trọng với Lãnh đạo cấp cao các nước để qua đó định hình quan hệ trong thời gian tới, tạo nên những xung lực mới trong hợp tác trên nhiều lĩnh vực nhất là những lĩnh vực mới, nhiều tiềm năng như kinh tế, thương mại, đầu tư, khoa học cơ bản, năng lượng, công nghệ cao, AI…

Với nền tảng quan hệ hữu nghị đã được thử thách qua thời gian và được các thế hệ lãnh đạo, nhân dân Việt Nam, Liên bang Nga, Kazakhstan, Azerbaijan và Belarus vun đắp, tôi tin tưởng rằng chuyến công tác lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ thành công tốt đẹp, để lại những dấu ấn đáng nhớ trong lòng bạn bè các nước Nga, Kazakhstan, Azerbaijan, Belarus và cộng đồng quốc tế, tiếp tục lan tỏa và nâng cao hình ảnh về một Việt Nam thủy chung, nghĩa tình đối với các nước bạn bè truyền thống, đầy trách nhiệm với cộng đồng quốc tế; tạo thêm những động lực quan trọng để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới, hiện thực hóa những mục tiêu phát triển đề ra, qua đó đóng góp tích cực vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực cũng như trên thế giới.

Năm nay kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, Thứ trưởng có thể cho biết chiến thắng của Liên Xô có ý nghĩa như thế nào đối với Cách mạng tháng Tám của Việt Nam và phong trào cách mạng, giải phóng dân tộc trên thế giới?

Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại của Liên Xô năm 1945 có ý nghĩa lịch sử to lớn không chỉ đối với nhân dân Liên Xô mà còn đối với phong trào cách mạng và giải phóng dân tộc trên toàn thế giới, trong đó có Việt Nam. Kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng, chúng ta càng thấm thía sâu sắc những giá trị lịch sử, tinh thần chiến đấu bất khuất và khát vọng hòa bình mà chiến thắng mang lại.

Chiến thắng vĩ đại của nhân dân Liên Xô đã đập tan chủ nghĩa phát xít, làm suy yếu nghiêm trọng hệ thống thực dân của các đế quốc châu Âu; cổ vũ mạnh mẽ phong trào đấu tranh vì độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên toàn thế giới, tạo nên nền tảng cho chủ nghĩa đa phương thế giới ngày nay, tạo bước chuyển mạnh mẽ đối với cục diện chính trị thế giới, nổi bật nhất là sự ra đời của Liên hợp quốc với những nguyên tắc quan hệ quốc tế như tôn trọng quyền bình đẳng, quyền tự quyết giữa các quốc gia; giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình..., góp phần quan trọng định hình một trật tự thế giới mới sau chiến tranh.

Đối với Việt Nam, chiến thắng của Liên Xô trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại là nguồn cổ vũ, động viên to lớn và cũng là tiền đề quan trọng để nhân dân Việt Nam, dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, vùng lên tiến hành tổng khởi nghĩa, giành chính quyền thành công. Cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945 đã nổ ra trong bối cảnh “thời cơ chín muồi”, hệ thống phát xít tan rã, đặc biệt là việc Nhật đầu hàng Liên Xô và quân Đồng minh, chiến tranh ở Châu Âu chấm dứt.

Và ngày 2/9/1945, tại quảng trường Ba Đình lịch sử, trước đồng bào và nhân dân trên toàn thế giới, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đọc bản Tuyên ngôn độc lập khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, mở ra kỷ nguyên tự do, độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Thắng lợi của dân tộc Việt Nam còn góp một phần không nhỏ cùng nhân dân thế giới trong cuộc đấu tranh chống phát xít vì hòa bình, dân chủ và tiến bộ xã hội. Hơn thế nữa, trong cuộc đấu tranh chống phát xít đã có những chiến sĩ tình nguyện Việt Nam trực tiếp tham gia cuộc chiến đấu bảo vệ Mátxcơva trong năm 1941. Nhiều chiến sĩ Việt Nam đã hy sinh anh dũng, để lại xương máu của mình trên mảnh đất Xô viết anh hùng.

Chiến thắng của Hồng quân Liên Xô và các lực lượng yêu chuộng hòa bình tiến bộ trên toàn thế giới đã tạo nên bức tượng đài anh hùng chói sáng của nhân loại, sẽ mãi mãi được vinh danh, bởi đó chính là nền móng vững chắc kiến tạo nên thế giới phát triển tốt đẹp, bền vững như ngày nay.