Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình đã tới Hà Nội thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam theo lời mời của Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch nước Lương Cường.

Chủ tịch nước Lương Cường ra Sân bay quốc tế Nội Bài đón Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và Đoàn đại biểu cấp cao Trung Quốc.

Cùng đón Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và Đoàn đại biểu Trung Quốc tại sân bay có các đồng chí: Trần Cẩm Tú, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư; Lê Hoài Trung, Bí thư Trung ương Đảng, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng; Trần Sỹ Thanh, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội; Nguyễn Minh Vũ, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao; Phạm Thanh Bình, Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc.

Tháp tùng Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam có các đồng chí: Thái Kỳ, Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, Bí thư Ban Bí thư, Chánh Văn phòng Trung ương; Vương Nghị, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ nhiệm Văn phòng Ủy ban Công tác Ðối ngoại Trung ương, Bộ trưởng Ngoại giao.

Đoàn tháp tùng còn có Vương Tiểu Hồng, Bí thư Ban Bí thư, Ủy viên Quốc vụ, Bộ trưởng Công an; Lưu Kiến Siêu, Ủy viên Trung ương Ðảng, Trưởng Ban Liên lạc đối ngoại Trung ương; Đổng Quân, Ủy viên Trung ương Ðảng, Bộ trưởng Quốc phòng; Trịnh San Khiết, Ủy viên Trung ương Ðảng, Chủ nhiệm Ủy ban Cải cách và Phát triển quốc gia; Vương Văn Ðào, Ủy viên Trung ương Ðảng, Bộ trưởng Thương mại; Đường Phương Dụ, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Nghiên cứu chính sách Trung ương; Hà Vĩ, Ðại sứ đặc mệnh toàn quyền nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa tại Việt Nam; Tôn Vệ Đông, Thứ trưởng Ngoại giao; Chiếu Huy, Cục trưởng Cục Hợp tác phát triển quốc tế.

Chào đón Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và Đoàn đại biểu cấp cao Trung Quốc tại Sân bay quốc tế Nội Bài là các tiết mục trống hội đặc sắc do 200 nghệ sỹ thuộc Đoàn Nghệ thuật trống hội biểu diễn cùng với các tiết mục múa chào mừng của 54 thiếu nữ trong trang phục đại diện cho các dân tộc Việt Nam.

Đông đảo các tầng lớp nhân dân Việt Nam, người Trung Quốc tại Việt Nam; cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Trung Quốc tại Việt Nam cầm cờ hai nước và các băng rôn thể hiện tình hữu nghị truyền thống giữa hai nước nồng nhiệt chào đón Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và Đoàn đại biểu cấp cao Trung Quốc.

Đây là chuyến thăm cấp Nhà nước lần thứ 4 của đồng chí Tập Cận Bình đến Việt Nam trên cương vị Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc; càng đặc biệt hơn khi đây là chuyến thăm lần thứ hai của nhà lãnh đạo Trung Quốc tới Việt Nam trong cùng một nhiệm kỳ.

Chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh năm 2025 là năm đặc biệt, kỷ niệm 75 năm hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao (18/1/1950 - 18/1/2025). Chuyến thăm lần này góp phần thúc đẩy và làm sâu sắc hơn khuôn khổ quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc, Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam-Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược, đưa quan hệ hai nước phát triển lên một tầm cao mới.

Kể từ khi hai nước thiết lập khuôn khổ quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện năm 2008 đến nay, đặc biệt là sau các chuyến thăm lẫn nhau mang ý nghĩa lịch sử của Lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước những năm gần đây, quan hệ song phương đã có những bước phát triển mạnh mẽ, toàn diện và vượt bậc trên nhiều lĩnh vực. Hai Đảng, hai nước luôn nỗ lực vun đắp cho quan hệ song phương, tiếp tục làm sâu sắc và nâng tầm quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, xây dựng “Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược”.

Diễn ra chưa đầy một năm sau chuyến thăm cấp Nhà nước đến Trung Quốc của Tổng Bí thư Tô Lâm, chuyến thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam lần này của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình là sự kiện chính trị đối ngoại quan trọng của hai Đảng, hai nước, có ý nghĩa chiến lược, tác động lâu dài đến sự phát triển của quan hệ Việt-Trung trong bối cảnh hai nước đều đang bước vào kỷ nguyên mới, thời đại phát triển mới.

Chuyến thăm mang ý nghĩa và tính biểu tượng quan trọng đối với quan hệ hai nước, qua đó tiếp tục duy trì xu thế phát triển tích cực, lan tỏa mạnh mẽ đến các cấp, các ngành, các tầng lớp nhân dân, hình thành không khí hợp tác sôi động, hiệu quả, thiết thực.

Dự kiến trong khuôn khổ chuyến thăm, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình sẽ có các cuộc hội đàm, hội kiến quan trọng với Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn.

Các cuộc hội đàm và hội kiến sẽ đi sâu trao đổi về việc tăng cường và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ song phương, bao gồm phát huy truyền thống giao lưu trao đổi cấp cao thường xuyên, củng cố hơn nữa tin cậy chính trị, thúc đẩy triển khai hiệu quả nhận thức chung cấp cao và các thỏa thuận đã ký kết, mở rộng và nâng cao hiệu quả, chất lượng các lĩnh vực hợp tác theo định hướng “6 hơn,” đưa hợp tác thực chất đi vào chiều sâu, đạt nhiều thành quả thiết thực và điểm sáng mới.