Tham dự diễn đàn có Tổng Bí thư Tô Lâm, Phó Thủ tướng Chính phủ Liên bang Nga Dmitry Chernyshenko, cùng một số thành viên đại biểu cấp cao Việt Nam, Đại sứ Việt Nam tại Liên bang Nga Đặng Minh Khôi; đại diện lãnh đạo một số bộ, ngành, địa phương và đông đảo doanh nghiệp hai nước.

Phát biểu tại Diễn đàn, Phó Thủ tướng Chính phủ Liên bang Nga Dmitry Chernyshenko nhấn mạnh Nga và Việt Nam là hai quốc gia có quan hệ hữu nghị truyền thống với bề dày lịch sử và tiềm năng kinh tế to lớn. Hai bên có tiềm năng hợp tác trong nhiều lĩnh vực từ công nghệ đổi mới và các giải pháp kỹ thuật số cho các ngành công nghiệp truyền thống đến năng lượng và nông nghiệp.

Phó Thủ tướng Chính phủ Dmitry Chernyshenko cho biết mục tiêu chính của việc hợp tác song phương Việt Nam - Liên bang Nga là phát triển các dự án cụ thể và thực hiện đầu tư lẫn nhau mang lại kết quả thực chất. Phó Thủ tướng Chính phủ Dmitry Chernyshenko mong muốn hai bên tiếp tục tạo ra môi trường thuận lợi cho các hoạt động của các công ty Nga và Việt Nam vào đầu tư thị trường của nhau.

Phát biểu tại Diễn đàn, Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng Nga đã tổ chức rất thành công, trọng thể Lễ kỷ niệm Ngày Chiến thắng và khẳng định đây là một sự kiện đặc biệt quan trọng, mãi mãi đi vào lịch sử nhân loại. Tổng Bí thư cho biết, tại các cuộc tiếp xúc, cuộc gặp với các nhà lãnh đạo cấp cao của Nga, hai bên tiếp tục khẳng định mối quan hệ truyền thống giữa hai nước sẽ được làm mới nhằm đáp ứng với yêu cầu của tình hình mới, góp phần mang lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước, đóng góp tích cực vào sự phát triển của khu vực và trên thế giới.

Tổng Bí thư nhấn mạnh doanh nghiệp hai bên thúc đẩy hợp tác có vai trò quan trọng trong việc triển khai các thỏa thuận cấp cao về phát triển kinh tế - xã hội. Hai bên có những trụ cột hợp tác quan trọng về năng lượng, công nghiệp, khoa học công nghệ và đào tạo nguồn nhân lực.

Tổng Bí thư Tô Lâm mong muốn nhanh chóng nâng cao kim ngạch thương mại song phương cho tương xứng với tiềm năng thế mạnh của hai nước. Do đó, trách nhiệm của doanh nghiệp hai nước là rất lớn. Tổng Bí thư mong muốn qua Diễn đàn lần này sẽ có nhiều thỏa thuận hợp tác của doanh nghiệp hai nước được ký kết để tận dụng thế mạnh của mỗi nước, góp phần phát triển bền vững trong thời gian tới.

Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị hai bên tiếp tục tăng cường, đẩy mạnh hợp tác kinh tế - thương mại, đầu tư; hợp tác giao thông - vận tải; thúc đẩy thương mại điện tử, đẩy mạnh hợp tác lao động trong bối cảnh Nga có nhu cầu cao; mong muốn Nga tạo điều kiện cho nghiên cứu sinh Việt Nam tham gia nghiên cứu những lĩnh vực mà Nga có thế mạnh như hạt nhân, vật lý cơ bản… Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam tạo mọi điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp nước ngoài đầu tư vào Việt Nam, trong đó có doanh nghiệp Liên bang Nga.

Nhân dịp này, một số lãnh đạo cấp cao hai nước đã thực hiện nghi thức bấm nút khánh thành Nhà máy chế biến sữa tươi sạch TH tại tỉnh Kaluga, Liên bang Nga. Sự kiện này đánh dấu bước tiến bền vững mới trong Dự án Tổ hợp chăn nuôi bò sữa và chế biến sữa công nghệ cao của TH tại Liên bang Nga. Lễ khánh thành nhà máy được thực hiện bằng hình thức trực tuyến, từ điểm cầu Moskva kết nối tới điểm cầu tại Nhà máy (tỉnh Kaluga). Ngay sau nghi thức nhấn nút khánh thành, các dây chuyền sản xuất của Nhà máy chế biến sữa tươi sạch TH chính thức vận hành.

Lễ Khánh thành Nhà máy chế biến sữa tươi sạch TH tại Kaluga diễn ra trong bối cảnh và thời điểm ý nghĩa: Việt Nam và Liên bang Nga kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, tăng cường tin cậy chính trị. Lãnh đạo hai nước cùng xác định các định hướng đưa quan hệ hữu nghị truyền thống và đối tác chiến lược toàn diện Việt - Nga lên tầm cao mới.

Nhà máy chế biến sữa tươi sạch TH tại Kaluga được xây dựng trên diện tích gần 15 ha trong Khu công nghiệp thuộc vùng kinh tế đặc biệt “Kaluga”, tại huyện Borovsk, tỉnh Kaluga, cách Moskva khoảng 100 km. Nhà máy có công suất 1.000 tấn/ngày, trong đó giai đoạn 1 là 500 tấn/ngày. Nhà máy sử dụng nguyên liệu chế biến hoàn toàn từ nguồn sữa tươi chất lượng hàng đầu của các trang trại công nghệ cao TH tại tỉnh Moskva và Kaluga.

Tại Diễn đàn, 7 thỏa thuận hợp tác đã được trao trước sự chứng kiến của lãnh đạo cấp cao hai nước, gồm có: Biên bản ghi nhớ giữa Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam và Hội Lịch sử Nga về hợp tác trong lĩnh vực nghiên cứu và bảo tồn lịch sử Việt Nam và Nga.

Thỏa thuận hợp tác giữa Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam và Hiệp hội hợp tác quốc tế Nga về hợp tác trong lĩnh vực kinh tế, thương mại, khoa học, văn hoá, giáo dục, nhân văn, thể thao, du lịch và giao lưu nhân dân nhằm phát triển hơn nữa mối quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác giữa nhân dân hai nước Việt Nam và Liên bang Nga.

Thỏa thuận hợp tác giữa Hội Hữu nghị Việt Nam - Liên Bang Nga và Hội Hữu nghị Nga - Việt Nam giai đoạn 2025 - 2030.

Bản ghi nhớ giữa Vinpearl với 4 đối tác của Nga gồm: LTD Anex Tourism, Coral Travel, Công ty One Click Travel, FUN & SUN, về hợp tác chiến lược trong giai đoạn 2025 - 2026 nhằm phối hợp quảng bá điểm đến du lịch Việt Nam và các sản phẩm của Vinpearl.

Bản ghi nhớ giữa Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn và Vietnam Airlines với 2 đối tác của Nga gồm: Amparus Tour và Russia Union of Fairs and Congress về hợp tác phát triển dịch vụ vận chuyển, hàng không, du lịch tàu biển, lữ hành, khách sạn và triển lãm 2 chiều Việt Nam - Nga giai đoạn 2025 - 2030.

Bản ghi nhớ giữa Công ty cổ phần Shinec Việt Nam với Công ty TNHH "RK Hệ thống phức hợp" của Liên bang Nga về nền tảng kết nối thương mại, tài chính, đầu tư, logistics, tài nguyên, năng lượng giữa Liên bang Nga và Việt Nam.

Biên bản ghi nhớ giữa Hội nghiên cứu và ứng dụng công nghệ Y - Sinh Việt Nam trao MOU với Tổ hợp Y tế NMRC of Oncology về việc hợp tác ứng dụng công nghệ Y - Sinh hiện đại và y học cổ truyền Việt Nam với Đề án điểm phục hồi nền y học dân gian Nga.