Sáng 24/7/2025, tại Thành phố Hà Nội, hướng đến kỷ niệm 78 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7/1947 - 27/7/2025), Bộ Nội vụ phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Báo Nhân dân, Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội tổ chức cuộc gặp mặt người có công, nhân chứng lịch sử tiêu biểu năm 2025.

Tham dự hội nghị có đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm; các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; đại diện các Ban, Bộ, ngành trung ương và địa phương; và 250 đại biểu tiêu biểu đại diện cho người có công trên toàn quốc...

Báo cáo về công tác chăm lo người có công với cách mạng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh để đất nước có được hòa bình, độc lập, tự do và hạnh phúc như ngày nay, có sự đóng góp to lớn của trên 9,2 triệu người có công với cách mạng, trong đó có hơn 1,2 triệu liệt sĩ, gần 140 nghìn Mẹ Việt Nam Anh hùng, hơn 600 nghìn thương binh, bệnh binh, cùng hàng triệu người là thân nhân liệt sĩ, người hoạt động cách mạng, kháng chiến, bị địch bắt tù đày, nhiễm chất độc hóa học...

“Họ là những người có công với cách mạng, nhân chứng tiêu biểu, những biểu tượng sống của chủ nghĩa anh hùng cách mạng, của lòng yêu nước và đức hy sinh cao cả cho nền độc lập, tự do của dân tộc, cho cuộc sống, ấm no, hạnh phúc của Nhân dân”, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà khẳng định.

Theo Bộ trưởng, thấm nhuần sâu sắc đạo lý, truyền thống tốt đẹp của dân tộc và lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh, 78 năm qua, Đảng, Nhà nước và Nhân dân ta luôn quan tâm, chăm lo, thực hiện tốt công tác "Đền ơn đáp nghĩa" đối với người có công với cách mạng và nhân thân.

Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng và các văn bản hướng dẫn đã kịp thời thể chế hóa quan điểm, chủ trương, đường lối của Đảng về ưu đãi người có công với cách mạng.

Đối tượng người có công ngày càng mở rộng, chế độ ưu đãi ngày một nâng cao, gắn liền với sự bảo đảm công bằng và tiến bộ xã hội.

Chỉ tính riêng từ năm 2024 đến nay, hơn 7.000 hồ sơ tồn đọng đã được giải quyết cơ bản, trong đó có hơn 2.400 liệt sĩ và hơn 2.700 thương binh, người hưởng chính sách như thương binh được Thủ tướng Chính phủ công nhận.

Mức chuẩn trợ cấp ưu đãi năm 2025 tăng hơn 70% so với năm 2021, góp phần cải thiện đáng kể đời sống người có công. Trong gần 2 năm qua, cả nước đã hỗ trợ xây mới và sửa chữa nhà ở cho người có công. Kết quả cơ bản hoàn thành trên 41.800 căn nhà, từ ngân sách nhà nước là 1.970 tỷ đồng và các nguồn vận động, ủng hộ của các tổ chức, cá nhân đóng góp…

Bên cạnh đó, đáp lại nỗi mong chờ của các gia đình người có công với cách mạng, công tác tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ được thực hiện với quyết tâm cao nhất.

Đề án xác định hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin được thực hiện với ý nghĩa là một trách nhiệm, bổn phận đạo lý thiêng liêng. Có 3.000 nghĩa trang và 4.000 công trình ghi công liệt sĩ trên cả nước được đầu tư xây dựng, tu bổ, trở thành những địa chỉ đỏ giáo dục truyền thống cách mạng…

Theo Bộ trưởng Phạm Thị Tranh Trà, điều đáng trân trọng là tri ân người có công với cách mạng đã trở thành một giá trị bền vững trong tâm thức, trách nhiệm hành động cao đẹp của cả hệ thống chính trị và toàn xã hội.

Đến nay, có trên 98,6% hộ gia đình người có công có mức sống bằng, hoặc cao hơn mức sống trung bình tại khu dân cư nơi cư trú. Đây là kết quả quan trọng, vừa thể hiện sinh động chủ trương của Đảng đã đi vào thực tiễn cuộc sống cho người có công, trên cơ sở các chính sách của Nhà nước, và sự chung tay của toàn xã hội đối với người có công.

Đặc biệt, điều vô cùng cảm phục và trân trọng những người có công, những thương binh, bệnh binh dù mang trên người vết thương chiến tranh vẫn luôn giữ khí chất anh hùng, sống có ích, giàu nghị lực, không ngừng phấn đấu vươn lên trong cuộc sống, trở thành chỗ dựa tinh thần cho gia dình, là tấm gương sáng cho thế hệ trẻ đất nước noi theo.

“Tinh thần ấy vượt lên trên thương tật, vượt lên sự mất mát, chiến thắng chính mình. Đó là sự biểu hiện sinh động và sâu sắc của bản lĩnh người Việt Nam. Họ đã viết nên những trang sử đẹp trong thời bình, những đóng góp âm thầm nhưng to lớn vào công cuộc xây dựng đất nước”, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh.

Theo Bộ trưởng Bộ Nội vụ, năm 2025 là một dấu mốc đặc biệt đối với đất nước. Đó là: 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước; 80 năm thành lập nước, cùng với những thay đổi to lớn, toàn diện mang tầm vóc chiến lược và thời đại sâu sắc.

Những thành tựu phát triển vượt bậc của đất nước và trước niềm vui, hạnh phúc, niềm tin của Nhân dân và toàn thể người có công trước sự chuyển mình, đổi mới mạnh mẽ của đất nước, chúng ta càng thấm thía hơn giá trị của hòa bình, độc lập, tự do, ấm no hạnh phúc.

Bước vào giai đoạn phát triển mới, trước thềm kỷ nguyên mới, với trách nhiệm là cơ quan quản lý nhà nước đối với người có công với cách mạng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ cho biết ngành sẽ phối hợp chặt chẽ với các ngành, các cấp trong hệ thống chính trị, tiếp tục đổi mới tư duy, nỗ lực tham mưu với Đảng, Nhà nước hoàn thiện thể chế, chính sách đối với người có công theo hướng phục vụ, hiện đại, toàn diện, bao trùm, hiệu quả và nhân văn.

Đồng thời, thực hiện đầy đủ và hiệu quả định hướng về chính sách đối với người có công theo tinh thần Nghị quyết số 42 của Ban Chấp hành Trung ương Khóa XIII.

Đó là: chú trọng thực hiện chính sách ưu đãi người có công với cách mạng; quan tâm chăm lo đời sống vật chất, tinh thần người có công, nhất là người ở vùng sâu, vùng xa, người gặp khó khăn trong cuộc sống. Đặc biệt, tiếp tục nâng mức chuẩn trợ cấp, phụ cấp ưu đãi theo hướng phải là mức cao nhất trong các chính sách xã hội.

Cùng với đó, tiếp tục khơi dậy mạnh mẽ tinh thần yêu nước, đạo lý “Uống nước nhớ nguồn”, lan tỏa giá trị tinh thần tri ân và trách nhiệm công dân đối với người có công với cách mạng. Qua đó, góp phần bồi đắp giá trị văn hóa, tinh thần dân tộc, xây dựng hình ảnh đất nước Việt Nam giàu mạnh, phồn vinh, văn minh, nghĩa tình nhân văn, nhân ái.

Ngành cũng sẽ nỗ lực hơn nữa trong công tác tìm kiếm xác định danh tính hài cốt liệt sĩ, bởi vẫn còn khoảng 200 nghìn liệt sĩ chưa được quy tập, gần 300 nghìn liệt sĩ chưa xác định được thông tin.

Tạo điều kiện để người có công tiếp tục đóng góp cho cộng đồng, trở thành nguồn cảm hứng giáo dục truyền thống yêu nước và lý tưởng cách mạng cho thế hệ trẻ.