Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Công điện số 116/CĐ-TTg ngày 20/7/2025 về việc tăng cường công tác phòng, chống bệnh sốt xuất huyết.

Theo nội dung công điện, bệnh sốt xuất huyết là bệnh truyền nhiễm cấp tính, lưu hành tại Việt Nam. Tính từ đầu năm 2025 đến nay, số ca mắc bệnh sốt xuất huyết đã ghi nhận tại tất cả các tỉnh, thành phố trên cả nước, trong đó tại khu vực phía Nam, số ca mắc tăng 30% so với cùng kỳ năm 2024. Một số địa phương đã có trường hợp tử vong.

Hiện nay đang là giai đoạn cao điểm, đồng thời tiềm ẩn nguy cơ gia tăng số mắc khi đến mùa tựu trường và trong thời gian diễn ra các sự kiện lớn của đất nước sắp tới.

Để tăng cường công tác phòng, chống bệnh sốt xuất huyết, chủ động kiểm soát tình hình, không để dịch bệnh bùng phát, lây lan trên diện rộng, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo quyết liệt công tác phòng, chống bệnh sốt xuất huyết đảm bảo thông suốt, hiệu quả, không bị gián đoạn khi triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Đồng thời, chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ về công tác phòng, chống bệnh sốt xuất huyết nói riêng và công tác phòng, chống dịch bệnh nói chung trên địa bàn.

Các địa phương huy động các ban, ngành, đoàn thể và các tổ chức chính trị, chính trị - xã hội tham gia tuyên truyền, vận động người dân triển khai quyết liệt chiến dịch vệ sinh môi trường, diệt lăng quăng (bọ gậy), diệt muỗi trên địa bàn và thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch theo hướng dẫn của Bộ Y tế. Tăng cường kiểm tra, xử phạt các tổ chức, cá nhân không thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch theo quy định của pháp luật.

Cùng với đó, chỉ đạo Sở Y tế, các cơ sở y tế trên địa bàn phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã chủ động giám sát chặt chẽ tình hình dịch bệnh, thực hiện các biện pháp phòng, chống theo hướng dẫn của Bộ Y tế.

Chủ động phát hiện sớm, cấp cứu, điều trị kịp thời người bệnh, hạn chế thấp nhất trường hợp tử vong, xử lý triệt để các ổ dịch ngay khi phát hiện; chủ động dự phòng, bố trí đủ nguồn lực cho công tác phòng, chống bệnh sốt xuất huyết.

Thủ tướng giao Bộ Y tế chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra các địa phương về giám sát, phát hiện, xử lý ổ dịch, các biện pháp dự phòng, điều trị và đảm bảo nguồn lực phòng, chống bệnh sốt xuất huyết.

Tổ chức tập huấn, hỗ trợ về chuyên môn kỹ thuật cho cán bộ y tế tuyến cơ sở; chỉ đạo thực hiện phân tuyến, chuyển tuyến, thu dung điều trị, tránh tình trạng quá tải ở tuyến trên để hạn chế thấp nhất các trường hợp tử vong.

Bộ Y tế cũng cần phối hợp chặt chẽ, xử lý kịp thời các vướng mắc của các địa phương phát sinh trong công tác phòng, chống dịch bệnh khi triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, đảm bảo thông suốt, hiệu quả, không bị gián đoạn trong tổ chức thực hiện các nhiệm vụ được giao.

Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo các cơ sở giáo dục chủ động, tham gia tích cực các hoạt động vệ sinh môi trường, diệt lăng quăng, bọ gậy, diệt muỗi; thực hiện hiệu quả các biện pháp phòng, chống dịch theo hướng dẫn của ngành Y tế.

Bộ Tài chính được giao chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan, địa phương bố trí, đảm bảo đủ kinh phí phục vụ công tác phòng, chống bệnh sốt xuất huyết bảo đảm đúng quy định, tiết kiệm, hiệu quả, tránh lãng phí.

Bộ Quốc phòng, Bộ Công an theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền của mình, phối hợp với các bộ, ngành, chính quyền địa phương để thực hiện việc phòng, chống bệnh sốt xuất huyết cho Nhân dân.

Bên cạnh đó, Thủ tướng đề nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên phối hợp với các cấp chính quyền chủ động, tích cực vận động người dân tham gia các hoạt động phòng, chống bệnh sốt xuất huyết tại cộng đồng theo hướng dẫn của Bộ Y tế.