Sáng ngày 22/6/2025, Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng tổ chức Lễ Công bố Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Tham dự buổi lễ có các đồng chí: Nguyễn Hòa Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ; Nguyễn Đức Hải, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội; Trung tướng Thái Đại Ngọc, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam; lãnh đạo các cơ quan, bộ, ngành Trung ương và gần 500 đại biểu.

Trước đó, ngày 13/6/2025, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1142/QĐ-TTg về việc thành lập Khu thương mại tự do thành phố Đà Nẵng. Theo đó, Khu Thương mại Dịch vụ Đà Nẵng sẽ có 7 vị trí và lựa chọn nhà đầu tư chiến lược, thu hút nhà đầu tư thứ cấp theo lộ trình và kế hoạch triển khai cụ thể.

Khu Thương mại Dịch vụ Đà Nẵng có các khu chức năng: sản xuất, logistics; thương mại - dịch vụ; công nghiệp công nghệ số, đổi mới sáng tạo và các loại hình khu chức năng khác theo quy định của pháp luật.

Khu Thương mi Dịch vụ Đà Nẵng phát triển gắn với Trung tâm tài chính quốc tế để đưa Đà Nẵng trở thành trung tâm dịch vụ chất lượng cao, tạo động lực lan tỏa đến khu vực miền Trung - Tây Nguyên và cả nước; trở thành một mắt xích quan trọng kết nối Hành lang kinh tế Đông - Tây, khu vực châu Á - Thái Bình Dương và toàn cầu.

Trong đó, Khu Thương mại Dịch vụ Đà Nẵng sẽ có 7 vị trí.

Vị trí 1 (100 ha, phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu): Khu logistics gắn với cảng có không gian tiếp cận trực tiếp với Cảng Liên Chiều và ga đường sắt Kim Liên. Xây dựng trung tâm logistics hiện đại bao gồm các chức năng như: trung tâm phân phối, kho ngoại quan, cảng ICD, khu kho hàng logistics.

Vị trí 2 (77ha, phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu): Khu trung tâm logistics tích hợp cảng biển và chế biến sơ phục vụ mục đích tái xuất khẩu có không gian liên kết chặt chẽ với vị trí 1 để kết nối ra Cảng Liên Chiểu.

Vị trí 3 (500ha, phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu và xã Hòa Liên, huyện Hòa Vang): Trung tâm sản xuất tích hợp với logistics, có không gian kết nối với Cảng Liên Chiểu, ga đường sắt thông qua tuyến đường đề xuất mới ven sông Cu Đê và tuyến đường dự kiến đề xuất phía Bắc, kết nối với sân bay thông qua vành đai phía Tây 2.

Vị trí 4 (559ha, xã Hòa Ninh, huyện Hòa Vang): Khu sản xuất giá trị cao. Liền kề với khu công nghiệp Hòa Ninh, khu công nghệ cao, khu công nghệ thông tin tập trung nên thuận lợi cho chia sẻ nguồn lực hạ tầng kỹ thuật dùng chung, tận dụng hệ sinh thái khu công nghệ cao, tạo thành một trung tâm về công nghiệp, công nghệ cao khu vực phía Tây thành phố.

Vị trí 5 (90 ha, xã Hòa Ninh, huyện Hòa Vang) và vị trí 6 (154 ha, xã Hòa Nhơn và Hòa Ninh, huyện Hòa Vang) được định hướng phát triển thành Khu phức hợp thương mại – dịch vụ, nghỉ dưỡng chất lượng cao.

Trong đó, vị trí số 5 đã có đất sạch, hiện thành phố đang hoàn tất các thủ tục để nhà đầu tư chiến lược có thể tiến hành khởi công xây dựng hạ tầng trong thời gian sớm nhất.

Vị trí 7 (401 ha, xã Hòa Nhơn và Hòa Phú, huyện Hòa Vang) được định hướng phát triển thành khu kinh tế số, công nghệ thông tin và đổi mới sáng tạo kết hợp thương mại, dịch vụ, nhằm tạo nên một khu phức hợp khoa học thực sự.

Tại buổi lễ, UBND thành phố Đà Nẵng cũng trao Biên bản ghi nhớ về đầu tư vào Khu Thương mại Dịch vụ Đà Nẵng cho các nhà đầu tư chiến lược gồm: Tập đoàn Terne Holdings và The One Destination về việc hợp tác phát triển Khu thương mại tự do Đà Nẵng; Công ty CP Thanh Bình Phú Mỹ, Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Liên Thái Bình Dương, Công ty CP Đầu tư Phương Trang, Công ty Cổ phần Newtechco Group...

Đồng thời, UBND thành phố Đà Nẵng sẽ trao Thông báo cho phép nghiên cứu đầu tư dự án cho 4 nhà đầu tư quan tâm, gồm: Công ty Cổ phần Đại chúng Amata Việt Nam, Công ty Cổ phần Green Ipark; Công ty TNHH Điện khí Quốc Quang; Công ty Cổ phần Nhựa Châu Âu.