Nhân kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam (21/6/1925- 21/6/2025), TSKH. Phan Xuân Dũng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam (VUSTA) đã viết thư tay chúc mừng gửi toàn thể cán bộ, biên tập viên, phóng viên, những người làm công tác báo chí của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam.

Trong thư, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam Phan Xuân Dũng nhấn mạnh "Báo chí Cách mạng Việt Nam có sứ mệnh rất cao cả và vẻ vang trong sự nghiệp của Đảng, của Đất nước và Dân tộc; luôn được Đảng, Nhà nước và Nhân dân trân trọng và đánh giá cao bởi những đóng góp lớn lao, đáng tự hào của cán bộ, biên tập viên, nhà báo và tất cả những người làm công tác báo chí".

“Báo chí của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam là một bộ phận không thể tách rời của Báo chí Cách mạng Việt Nam”, TSKH. Phan Xuân Dũng nêu rõ.

“Những người làm công tác báo chí của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam đã cố gắng phấn đấu liên tục, có nhiều đóng góp quan trọng vào công cuộc xây dựng đất nước và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, vào phát triển khoa học và công nghệ của đất nước và của Liên hiệp Hội Việt Nam”.

Nhân kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam năm nay (21/6/1925- 21/6/2025), thay mặt Đảng ủy, Đoàn Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam Phan Xuân Dũng gửi lời chúc mừng tốt đẹp nhất tới toàn thể cán bộ, biên tập viên, phóng viên, những người làm công tác báo chí luôn có sức khỏe dồi dào, may mắn, thành công và hạnh phúc; có hành trang tốt nhất để vững vàng bước vào kỷ nguyên mới- kỷ nguyên vươn mình của Dân tộc, đưa đất nước sánh vai với các cường quốc năm châu như Bác Hồ kính yêu từng mong ước.