Sáng 6/5/2025, Đại lễ Vesak Liên hợp quốc 2025 với chủ đề: “Đoàn kết và bao dung vì nhân phẩm con người: Tuệ giác Phật giáo vì Hòa bình thế giới và Phát triển bền vững" đã chính thức khai mạc tại Học viện Phật giáo Việt Nam, Thành phố Hồ Chí Minh.

Tham dự lễ khai mạc có Chủ tịch nước Lương Cường; nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang; Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa; Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Nên; Phó Thủ tướng Mai Văn Chính; Phó bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị; Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung...

Về phía Giáo hội Phật giáo Việt Nam có Đại lão Hoà thượng Thích Trí Quảng - Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam; Trưởng lão Hoà thượng Thích Thiện Nhơn- Chủ tịch Uỷ ban tổ chức quốc tế Đại lễ Vesak Việt Nam, cùng đông đảo Chư tôn đức Giáo hội.

Khách quốc tế có 1.300 đại biểu từ 85 quốc gia và vùng lãnh thổ đã đến tham dự Vesak, trong đó có sự hiện diện của các nguyên thủ quốc gia, các nhà lãnh đạo Phật giáo thế giới: Tổng thống Sri Lanka, Phó Thủ tướng Campuchia, Đặc phái viên của Tổng thống Nga Putin, Phó Chủ tịch Cộng hòa Buryatia ( nước Cộng hòa thuộc Nga), Hòa thượng Phra Brahmapundit - Chủ tịch Ủy ban Tổ chức quốc tế đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc (ICDV); Hòa thượng Tiến sĩ Tampalawela Dhammaratana - Phó Chủ tịch ICDV, Lãnh đạo Hội đồng Tăng vương Thái Lan, Tăng thống Myanma…

Phát biểu chào mừng Đại lễ Vesak, Chủ tịch nước Lương Cường đã thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước Việt Nam chào mừng sự có mặt của các vị nguyên thủ các quốc gia, lãnh đạo các Chính phủ, các tổ chức quốc tế và đông đảo quý vị chư tôn đức giáo phẩm đại diện cho Phật giáo trên toàn thế giới, cùng đại biểu, đồng bào, Tăng Ni, Phật tử Việt Nam ở trong nước và ở ngoài nước.

Chủ tịch nước nhấn mạnh: “Sự hiện diện của quý vị là biểu hiện sinh động của tinh thần đoàn kết, từ bi và hòa hợp - những giá trị cốt lõi mà Đức Phật đã để lại cho nhân loại”.

Chủ tịch nước đánh giá cao chủ đề Đại lễ Vesak 2025: “Đoàn kết và bao dung vì nhân phẩm con người: Tuệ giác Phật giáo vì Hòa bình thế giới và Phát triển bền vững". Đây là một thông điệp có ý nghĩa sâu sắc trong bối cảnh thế giới đang đối mặt với nhiều thách thức như xung đột, bất bình đẳng, biến đổi khí hậu và khủng hoảng đạo đức xã hội. Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 rất có ý nghĩa khi được tổ chức đúng dịp Việt Nam vừa long trọng Kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và hướng tới Kỷ niệm 80 năm ngày Quốc khánh Nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam”, Chủ tịch nước Lương Cường khẳng định.

Chủ tịch nước Lương Cường nhấn mạnh, Việt Nam là một đất nước có truyền thống Phật giáo lâu đời, gắn bó sâu sắc với lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc. Trong suốt hơn 2.000 năm qua, Phật giáo đã trở thành một phần không thể tách rời của đời sống văn hóa, tâm linh người Việt. Trải qua nhiều thăng trầm của lịch sử, Phật giáo Việt Nam luôn nêu cao tinh thần “hộ quốc an dân”, Đạo pháp luôn đồng hành cùng dân tộc.

Ngày nay, Giáo hội Phật giáo Việt Nam đang tiếp nối truyền thống đó, tích cực tham gia vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Hàng vạn Tăng Ni, Phật tử trên mọi miền đất nước không chỉ tinh tấn tu học, hoằng dương Chính pháp, mà còn đi đầu trong nhiều hoạt động ích nước lợi dân, như qua các việc làm từ thiện, an sinh xã hội, xóa đói giảm nghèo, cứu trợ đồng bào bị thiên tai, tham gia bảo vệ môi trường, chăm sóc sức khỏe cộng đồng... đã góp phần quan trọng vào việc thực hiện các mục tiêu thiên niên kỷ và phát triển bền vững ở Việt Nam, giúp cho đạo và đời hòa quyện, hướng tới hạnh phúc chung.

“Đảng, Nhà nước Việt Nam luôn đánh giá cao và tạo mọi điều kiện thuận lợi để các tôn giáo, trong đó có Phật giáo hoạt động trong khuôn khổ pháp luật, thực hiện nhất quán chính sách tôn trọng và bảo hộ quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của mọi người và coi đó là nền tảng quan trọng để xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Hiện nay, Giáo hội Phật giáo Việt Nam là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; đại diện cho Tăng Ni, Phật tử cả nước, đã thể hiện tốt vai trò của mình trong việc hướng dẫn tín đồ tu hành, sống “tốt đời, đẹp đạo”, đóng góp vào sự phát triển của đất nước và mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế.

Phát biểu khai mạc Vesak, Đại lão Hoà thượng Thích Trí Quảng – Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam, cho biết vào mỗi mùa hoa sen nở, người con Phật khắp năm châu lại hân hoan kính mừng Đại lễ Vesak thiêng liêng, sự kiện được Liên Hợp Quốc tôn vinh bởi thông điệp về trí tuệ và tình thương bao la của Đức Phật. Năm nay là lần đầu tiên Giáo hội Phật giáo Việt Nam tổ chức Đại lễ Vesak Liên hợp quốc tại Thành phố Hồ Chí Minh nhưng đúng vào dịp nhân dân cả nước tưng bừng kỷ niệm 50 năm Thống nhất đất nước, Bắc Nam sum họp một nhà.

“Trong đại lễ Vesak năm nay, chúng ta vô cùng diễm phúc được cung thỉnh, chiêm bái Xá lợi Đức Phật Thích Ca Mâu Ni, bảo vật Quốc gia Ấn Độ và là bảo vật thiêng liêng vô giá của nhân loại. Xá lợi Đức Phật là kết tinh của tinh thần bi, trí, dũng, là hiện thân của hạnh nguyện vô ngã vị tha. Đồng thời, chúng ta cũng có được đầy đủ nhân duyên cung rước, đảnh lễ Trái tim bất diệt của Bồ tát Thích Quảng Đức, biểu tượng cho sự hy sinh cao cả vì hạnh phúc của dân tộc, vì trường tồn của Phật pháp”, Đức Pháp chủ chia sẻ.



"Với tất cả ý nghĩa thiêng liêng của ngày kỷ niệm Đức Phật đản sanh, tôi mong muốn tất cả người con Phật trên khắp thế giới đoàn kết, hòa ái và tích cực cùng nhân loại kiến tạo thế giới thái bình, an lạc.

Đại lão Hoà thượng Thích Trí Quảng - Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam.

Hoà thượng Thích Trí Quảng cảm ơn các quý vị Giáo sư, Tiến sĩ, những nhà nghiên cứu Phật học đã đóng góp gần một ngàn bài tham luận vô cùng trân quý. Những bài tham luận sẽ góp phần làm cho những lời dạy vàng ngọc của Đức Phật trở nên trong sáng và hiện thực hơn trong thế giới đầy biến động và hận thù như ngày hôm nay.

Cùng với việc Tuyên đọc Thông điệp của Tổng thư ký Liên hợp quốc, nhiều nguyên thủ quốc gia, lãnh đạo Phật giáo thế giới đã phát biểu tại Lễ khai mạc Vesak, như Tổng thống Sri Lanka, Phó Thủ tướng Campuchia, Đặc phái viên của Tổng thống Nga Putin, Bộ trưởng Bộ Văn hoá Thái Lan…

Hòa thượng Phra Brahmapundit, Chủ tịch Ủy ban Tổ chức quốc tế đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc (ICDV), cho rằng chủ đề của Đại lễ Vesak 2025 là “Đoàn kết và bao dung vì nhân phẩm con người: Tuệ giác Phật giáo vì Hòa bình thế giới và Phát triển bền vững”, phản ánh tầm nhìn chung của Liên Hợp Quốc và Việt Nam trong việc đề cao sự bao dung và nguyên tắc "không để ai bị bỏ lại phía sau".

Ông Kiren Rijiju, Bộ trưởng Bộ Các vấn đề Nghị viện và Bộ Các vấn đề Thiểu số của Ấn Độ, đã thay mặt Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi đọc thông điệp chúc mừng tại lễ khai mạc Vesak 2025. Sự hiện diện của ông cùng với việc đưa Xá lợi Phật đến Việt Nam được xem là một cử chỉ ngoại giao và tâm linh sâu sắc, thể hiện mối quan hệ gắn bó giữa Phật giáo Ấn Độ và Việt Nam.

Trong bài phát biểu, Tổng thống Sri Lanka Ngài Dissanayaka nhấn mạnh vai trò của Phật giáo trong việc thúc đẩy hòa bình, đoàn kết và phát triển bền vững trên toàn cầu. Ngài Dissanayaka cũng khẳng định mối quan hệ hữu nghị truyền thống giữa Sri Lanka và Việt Nam, đặc biệt là sự gắn kết về văn hóa và tâm linh dựa trên nền tảng Phật giáo.

"Hai quốc gia cần tiếp tục phát huy giá trị văn hóa chung này để thúc đẩy hợp tác song phương và đóng góp vào hòa bình thế giới", Tổng thống Dissanayaka nhấn mạnh; đồng thời bày tỏ hy vọng rằng chuyến thăm lần này sẽ góp phần củng cố mối quan hệ lâu bền giữa hai nước và mở ra nhiều cơ hội giao lưu văn hóa trong tương lai.