Nhận lời mời của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phu nhân, Thủ tướng nước Cộng hòa Dân chủ Liên bang Ethiopia Abiy Ahmed Ali và Phu nhân đang có chuyến thăm chính thức Việt Nam và tham dự Hội nghị thượng đỉnh lần thứ tư Diễn đàn Đối tác vì Tăng trưởng Xanh và Mục tiêu toàn cầu 2030 (P4G) từ ngày 14 - 17/4/2025.

Tại cuộc hội đàm, thay mặt Chính phủ và Nhân dân Việt Nam, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhiệt liệt chào mừng Thủ tướng Ethiopia Abiy Ahmed Ali và đoàn đại biểu cấp cao Chính phủ nước Cộng hòa Dân chủ Liên bang Ethiopia thăm chính thức Việt Nam, chuyến thăm chính thức đầu tiên của lãnh đạo cấp cao Ethiopia đến Việt Nam kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ gần 50 năm trước đây (1976 - 2026).

Thủ tướng Phạm Minh Chính tin tưởng chuyến thăm sẽ góp phần thắt chặt tình hữu nghị, đưa quan hệ hợp tác Việt Nam - Ethiopia bước vào giai đoạn phát triển mới, ngày càng đi vào thực chất, hiệu quả, vì lợi ích của nhân dân hai nước.

Giới thiệu với Thủ tướng Ethiopia khái quát những nét lớn về tình hình phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh Việt Nam đang kiên trì thực hiện "ba đột phá chiến lược" về thể chế, nguồn nhân lực và kết cấu hạ tầng. Thủ tướng cho rằng, trước những biến động của tình hình kinh tế - căng thẳng thương mại toàn cầu, Việt Nam và Ethiopia cần thúc đẩy đối thoại và hiểu biết lẫn nhau nhằm tiếp tục đa dạng hóa thị trường, tạo thuận lợi cho hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư giữa hai nước.

Trong không khí chân thành, hữu nghị và tin cậy, hai nhà lãnh đạo đã cùng nhau nhìn lại quan hệ song phương và trao đổi, thống nhất các phương hướng và biện pháp cụ thể nhằm tiếp tục củng cố và làm sâu sắc quan hệ hợp tác trên các lĩnh vực giữa hai nước trong thời gian tới.

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định trong tổng thể chính sách đối ngoại, Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị với các nước bạn bè ở châu Phi, trong đó có Ethiopia và đánh giá cao những thành tựu quan trọng mà Chính phủ và nhân dân Ethiopia đạt được trong phát triển kinh tế - xã hội, bày tỏ tin tưởng Ethiopia sẽ tiếp tục triển khai thành công Chương trình "Cải cách kinh tế tự lực", đưa Ethiopia trở thành điểm sáng về tăng trưởng kinh tế của châu Phi, với vị thế và vai trò ngày càng quan trọng tại khu vực và trên thế giới.

Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Abiy Ahmed Ali khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì tiếp xúc các cấp, nhất là cấp cao trên tất cả các kênh Đảng, Nhà nước, Quốc hội cũng như giữa các bộ, ban, ngành, địa phương và doanh nghiệp hai nước nhằm củng cố tin cậy chính trị; nhất trí nghiên cứu sớm mở cơ quan đại diện ngoại giao tại mỗi nước.

Hai nhà lãnh đạo tại hội đàm - Ảnh: VGP

Ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác kinh tế với việc các doanh nghiệp Việt Nam bước đầu quan tâm đầu tư tại Ethiopia, hai Thủ tướng cho rằng hợp tác hiện có chưa tương xứng với quy mô và tiềm năng của hai nền kinh tế có tổng quy mô thị trường trên 230 triệu dân và có tốc độ tăng trưởng cao hàng đầu của hai khu vực.

Hai bên nhất trí trao đổi đàm phán các hiệp định, thỏa thuận cơ bản nhằm tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho hợp tác kinh tế, đặc biệt là Hiệp định thương mại tự do, Hiệp định Khuyến khích và Bảo hộ đầu tư, Hiệp định Tránh đánh thuế hai lần, Thỏa thuận hợp tác về an ninh mạng và phòng chống tội phạm công nghệ cao…

Hai Thủ tướng cũng nhất trí trao đổi và giới thiệu các dự án đầu tư trong các lĩnh vực tiềm năng như viễn thông, chuyển đổi số, an ninh mạng, khai khoáng, sản xuất hàng công nghiệp và tiêu dùng, phát triển công nghiệp chế biến, xuất khẩu nông sản, xây dựng dân dụng, phát triển cơ sở hạ tầng, giáo dục - đào tạo, y tế, du lịch...

Hai Thủ tướng cũng trao đổi sâu rộng về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, nhất trí tiếp tục phát huy việc phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương nhất là trong khuôn khổ Liên Hợp Quốc, Phong trào Không liên kết..., đóng góp cho duy trì hòa bình, ổn định, hợp tác tại mỗi khu vực và trên thế giới.

Thủ tướng Abiy Ahmed Ali hoan nghênh và chúc Việt Nam tổ chức thành công Hội nghị thượng đỉnh P4G, đóng góp cho các nỗ lực toàn cầu về phát triển xanh và bền vững. Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định, Việt Nam sẵn sàng làm cầu nối thúc đẩy hợp tác giữa ASEAN và Ethiopia, mong muốn Ethiopia ủng hộ Việt Nam thúc đẩy quan hệ với Liên minh châu Phi (AU) và các nước Đông phần châu Phi; sẵn sàng ủng hộ Ethiopia tổ chức Hội nghị thượng đỉnh P4G năm 2027.

Về an ninh, an toàn tại các vùng biển, hai bên nhất trí tầm quan trọng của Biển Đông và Biển Đỏ trong giao thông hàng hải quốc tế. Hai bên nhất trí về việc giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở tuân thủ luật pháp quốc tế, góp phần duy trì hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn, tự do hàng không và hàng hải tại hai khu vực.

Sau hội đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Abiy Ahmed Ali đã chứng kiến Lễ ký kết các văn kiện hợp tác gồm: Bản ghi nhớ về hợp tác thương mại giữa Bộ Công Thương Việt Nam và Bộ Thương mại và Hội nhập Ethiopia, Bản ghi nhớ về hợp tác giáo dục giữa Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam và Bộ Giáo dục Ethiopia. Trước đó, hai bên đã ký Bản ghi nhớ về hợp tác giữa Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam và Phòng Thương mại và Hiệp hội ngành Ethiopia.

Nhân chuyến thăm, phía Việt Nam đã trao Thư chấp thuận cho phép hãng hàng không Ethiopian Airlines mở đường bay thẳng kết nối thủ đô hai nước, đường bay thẳng duy nhất tính đến thời điểm hiện nay sẽ được thực hiện nhằm tạo điều kiện kết nối giao thương giữa hai nước nói riêng và giữa Việt Nam với châu Phi nói chung.

Thủ tướng Ethiopia trân trọng mời Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm chính thức Ethiopia để tiếp tục thúc đẩy hợp tác song phương trong thời gian tới. Thủ tướng Phạm Minh Chính vui vẻ nhận lời và đề nghị Bộ Ngoại giao hai nước thu xếp thời gian phù hợp.