Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại Sân bay Astana về phía Kazakhstan có Tổng thống Kassym-Jomart Tokayev; Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao M.Nurtleu; Phó Thủ tướng Phụ trách kinh tế, xã hội Yermek Kosherbayev; Cố vấn Đối ngoại của Tổng thống E.Kazykhan; Đại sứ Kazakhstan tại Việt Nam K.Tumush; Bộ trưởng Bộ Y tế A.Alnazarova; Thị trưởng thành phố Astana J.Kasumbek. Phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại Kazakhstan Phạm Thái Như Mai; cùng một số cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Kazakhstan.

Tại sân bay, Tổng thống Kassym-Jomart Tokayev bắt tay chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân, giới thiệu quan chức Kazakhstan. Thiếu nữ và thiếu niên Kazakhstan trong trang phục dân tộc tiến đến tặng hoa Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân.

Tiếp đó, Tổng thống Kassym-Jomart Tokayev mời Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân đi trên thảm danh dự, dọc theo hai hàng tiêu binh đứng nghiêm trang chào đón.

Đây là chuyến thăm cấp Nhà nước đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam đến Kazakhstan trong 13 năm qua và lần đầu tiên ở cấp Tổng Bí thư của Việt Nam đi thăm Kazakhstan.

Chuyến thăm cấp Nhà nước đến Cộng hòa Kazakhstan lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thể hiện sự coi trọng và chủ trương nhất quán của Đảng, Nhà nước Việt Nam trong việc tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác toàn diện với các quốc gia bạn bè truyền thống tại khu vực Trung Á, Nam Kavkaz và Đông Âu, trong đó có Kazakhstan.

Việt Nam và Cộng hòa Kazakhstan thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 29/6/1992. Từ đó đến nay, quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa hai nước liên tục được củng cố và phát triển. Thương mại song phương giữa Việt Nam và Kazakhstan có chuyển biến tích cực nhưng vẫn còn khiêm tốn.

Năm 2024, trao đổi thương mại song phương đạt 800 triệu USD, tăng 99% so với năm 2023. Ba tháng đầu năm 2025, kim ngạch song phương đạt 146,3 triệu USD, tăng 18,4% so với cùng kỳ năm 2024.