Ngày 14/8, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam đã làm việc với Ban Chính sách, chiến lược Trung ương và một số đơn vị liên
quan về hoạt động chuyển đổi số trong hệ thống Mặt trận.

Bà Nguyễn Thị Thu Hà, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư
Thường trực Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương, Phó Chủ tịch - Tổng
Thư ký Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; ông Phạm Đại Dương, Phó Trưởng
ban Chính sách, chiến lược Trung ương, Tổ phó Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo Trung
ương về chuyển đổi số chủ trì buổi làm việc.

Kế hoạch tổng thể triển khai thực hiện chuyển đổi số Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam diễn ra trong giai đoạn 2025-2027.

Mục tiêu
chung là tổ chức thực hiện đầy đủ, toàn diện các quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ,
giải pháp được xác định trong Đề án chuyển đổi số các cơ quan Đảng, Chương
trình hành động số 01-CTr/ĐUMTTQ, CĐTTW ngày 5/3/2025 của Đảng ủy Mặt trận Tổ
quốc, các đoàn thể Trung ương về việc thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW.

Kết quả hướng đến đổi mới căn bản, tạo chuyển biến mạnh mẽ,
thực chất trong hoạt động lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành; nâng cao phong cách, lề
lối làm việc; cải thiện hiệu quả công tác.

Đồng thời rút ngắn thời gian xử lý công việc của
đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức. Thúc đẩy cải cách thủ tục hành
chính trong hệ thống Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội.

Ngoài ra, tổ chức, xây dựng hạ tầng và nền tảng số bảo đảm
tính đồng bộ, hiện đại, thông suốt. Tăng cường ứng dụng công nghệ số để đổi mới
quy trình nghiệp vụ.

Thúc đẩy kết nối, tích hợp, chia sẻ dữ liệu phục vụ hiệu quả
công tác tham mưu, lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành tại Ủy ban Trung ương Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam. Bảo đảm kết nối liên thông dữ liệu giữa Mặt trận Tổ quốc, các
tổ chức chính trị - xã hội với các cơ quan đảng, các cơ quan nhà nước.

Kiện toàn tổ chức bộ máy, nguồn lực triển khai chuyển đổi số
trong Cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị
- xã hội.

Đảm bảo an toàn, an ninh, bảo mật, xác thực thông tin theo
quy định của pháp luật, phù hợp với tinh thần Nghị quyết 57-NQ/TW ngày
22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo và chuyển đổi số; các chủ trương của Đảng trong việc sắp xếp lại tổ chức
bộ máy hệ thống chính trị.

Các đại biểu đã trao đổi, thảo luận về kết quả các công việc
đã thực hiện, các công việc cần phối hợp. Theo đại diện lãnh đạo Tập đoàn FPT, thời gian tới cần hoàn
thiện Đề án Chuyển đổi số Mặt trận Tổ quốc Việt Nam giai đoạn 2025-2030,
tầm nhìn đến năm 2035 trên cơ sở kết quả khảo sát tại Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam và 5 tổ chức chính trị- xã hội; cập nhật các nhiệm vụ của Kế hoạch
02-KH/BCĐTW, Nghị quyết 71/NQ-CP, Nghị quyết 214/NQ-CP.

Đồng thời xây dựng kiến trúc Mặt trận số 3.0; xây dựng
Chiến lược dữ liệu cho Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp.

Phát biểu tại cuộc họp, Phó Chủ tịch - Tổng Thư ký Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Nguyễn Thị Thu Hà nhấn mạnh đến vai trò
quan trọng của hoạt động chuyển đổi số, coi đây là một trong những khâu đột phá
trong triển khai nhiệm vụ.

Bởi vậy, hệ thống Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong quá trình
triển khai cần đảm bảo nguyên tắc kế thừa, tránh lãng phí và phải bắt tay ngay
vào công việc, không chờ đợi.

Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các cơ quan,
đơn vị liên quan cần tăng cường công tác phối hợp và có phân công cụ thể công
việc, xác định tiến độ, lộ trình triển khai nhằm đảm bảo yêu cầu thông tin, chế
độ báo cáo theo quy định chung của Ban Chỉ đạo.

Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và hệ thống Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam các cấp mong tiếp tục nhận được sự hỗ trợ, đồng hành của
Tập đoàn FPT, Tập đoàn Viettel để hoạt động Mặt trận tạo bước chuyển biến, đáp ứng
yêu cầu Nghị quyết 57-NQ/TW của Bộ Chính trị đã đề ra.