Ngày 5/5, báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri và Nhân dân gửi đến Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến cho biết cử tri và Nhân dân vui mừng, phấn khởi, đánh giá rất cao Đảng và Nhà nước đã chỉ đạo quyết liệt cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả, hướng mạnh về cơ sở, địa bàn dân cư, phục vụ doanh nghiệp và người dân, “ý Đảng hợp với lòng dân”.

Cử tri và Nhân dân cho rằng Hội nghị Ban chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 10, lần thứ 11 Khóa XIII; Kỳ họp thứ 8, kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội Khóa XV thực sự là dấu mốc lịch sử, quyết định những vấn đề đặc biệt quan trọng để đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Theo Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cử tri và nhân dân bày tỏ sự quan tâm sâu sắc và đồng thuận, ủng hộ cao với các chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước như: Nghị quyết của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, trong đó đã phát động phong trào “Bình dân học vụ số”; Chủ trương miễn học phí cho học sinh từ giáo dục mầm non đến hết bậc trung học phổ thông; Cuộc vận động cả nước chung tay hoàn thành xóa nhà tạm, nhà dột nát cho người nghèo trong năm 2025 và xây dựng 1 triệu căn nhà ở xã hội;

Cử tri là cán bộ, công chức, viên chức, người lao động đánh giá cao Đảng và Nhà nước, Chính phủ kịp thời ban hành chính sách rất phù hợp cho những người bị ảnh hưởng do sắp xếp tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế.

Bên cạnh đó, chủ trương ưu tiên bố trí cơ sở vật chất (vật kiến trúc, đất đai) dôi ra sau sắp xếp tổ chức bộ máy cho 3 lĩnh vực: Giáo dục, y tế, văn hóa cộng đồng, nhận được sự đồng tình, ủng hộ cao của cử tri và nhân dân;

Cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân rất vui mừng phấn khởi khi Đảng và Nhà nước đã chính thức xác định kinh tế tư nhân là động lực quan trọng nhất của nền kinh tế.

Cử tri và nhân dân ghi nhận, đánh giá cao nỗ lực của Đảng và Nhà nước trong việc tháo gỡ “nút thắt” “điểm nghẽn” để thúc đẩy phát triển kinh tế- xã hội của đất nước, phấn đấu tốc độ tăng trưởng kinh tế 8% trong năm 2025; nhiều công trình dự án trọng điểm được đẩy nhanh tiến độ; đồng loạt khởi công, khánh thành 80 công trình trong cả nước chào mừng kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước tạo được khí thế hồ hởi, phấn khởi trong xã hội.

Cùng với đó là phản ứng nhanh nhạy, kịp thời của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, đứng đầu là đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm trước sự việc Mỹ áp đặt thuế quan đối với các nước trong đó có Việt Nam, được cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân đánh giá cao và hoan nghênh.

Cử tri và nhân dân rất vui mừng, phấn khởi, tự hào, tự tin về kết quả đối ngoại của Đảng và Nhà nước. Trên tinh thần đó, các hoạt động của cộng đồng doanh nghiệp, nhân dân ở trong nước, người Việt Nam ở nước ngoài cũng thuận lợi hơn.

Cử tri và nhân dân cũng đánh giá cao và hoan nghênh lãnh đạo Đảng, Nhà nước, đứng đầu là Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp tục đẩy mạnh cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực. Nhiều vụ việc được điều tra làm rõ, xử lý nhiều cán bộ nghiêm minh nhưng cũng rất nhân văn, không có vùng cấm, không có ngoại lệ, bất kể người vi phạm là ai.

Cử tri và nhân dân đánh giá cao lực lượng công an đã tập trung điều tra, triệt phá một số vụ án lớn ảnh hưởng đến đời sống người dân như các vụ lừa đảo qua mạng, vụ sữa giả, thuốc giả... đặc biệt là thường xuyên cập nhật các thủ đoạn lừa đảo mới để người dân kịp thời phòng, tránh.

Theo ông Chiến, những kết quả trên đã góp phần củng cố, tăng cường niềm tin của Nhân dân đối với Đảng và Nhà nước.

Cuộc cách mạng sắp xếp tinh gọn bộ máy, tinh giản biên chế được đông đảo cán bộ, đảng viên và Nhân dân đồng tình, ủng hộ. Nhấn mạnh điều này nhưng theo Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cũng còn có một số ý kiến tâm tư về đặt tên đơn vị hành chính, xác định địa điểm đặt trung tâm hành chính của tỉnh mới; một số cán bộ, công chức, viên chức lo lắng gặp khó khăn khi phải chuyển đến làm việc ở đơn vị hành chính mới. Bên cạnh đó cũng có một số lo lắng nếu không có giải pháp cụ thể thì một số cán bộ có năng lực sẽ xin nghỉ việc do phải đi xa gia đình.

Nhiều ý kiến cử tri và nhân dân rất băn khoăn lo lắng về chính sách áp đặt thuế quan của Mỹ; làm cho giá vàng, tỷ giá đồng USD, thị trường chứng khoán biến động mạnh ảnh hưởng đến sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp, việc thực hiện các chỉ tiêu phát triển kinh tế- xã hội sẽ khó khăn hơn, nhất là xuất nhập khẩu, có thể sẽ ảnh hưởng đến việc làm, thu nhập của người dân.

Đáng chú ý, cử tri và nhân dân băn khoăn, lo lắng, bức xúc, bất bình và lên án mạnh mẽ đối với một số vấn đề nổi lên trong thời gian gần đây như: Tình trạng sản xuất, buôn bán hàng giả: “sữa giả”, “thuốc giả”, “thực phẩm kém chất lượng”; tình trạng lừa đảo, quảng cáo sai sự thật trên không gian mạng; vẫn còn xảy ra nhiều vụ cháy nổ, bạo lực trẻ em; tình trạng xả thải gây ô nhiễm môi trường...

Cử tri và nhân dân mong muốn các cơ quan chức năng kiên quyết đấu tranh làm rõ, xử lý nghiêm minh, công khai để Nhân dân theo dõi, giám sát.

Cử tri và nhân dân còn lo ngại việc gia tăng một số bệnh như: dịch cúm, sởi, đau mắt đỏ, sốt xuất huyết, bệnh dại do chó mèo cắn... có nguy cơ bùng phát, lan rộng, ảnh hưởng đến sức khỏe và đời sống của nhân dân.

Cử tri và nhân dân lo lắng và rất bức xúc tình trạng một số người giả danh các cơ quan chức năng gọi điện thoại, nhắn tin, lôi kéo, dọa nạt người dân hòng lừa đảo, chiếm đoạt tài sản; đăng tin thất thiệt, giật tít “câu like” “câu view” một số clip đăng tải vi phạm thuần phong, mỹ tục gây tác hại xấu cho xã hội.

Cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy, hiệu lực, hiệu quả “gần dân, sát dân” chủ động phục vụ nhân dân là một việc rất hệ trọng, chưa có tiền lệ, tác động sâu rộng đến toàn xã hội. Khẳng định điều này, Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đề nghị trong quá trình tổ chức thực hiện, các cơ quan chức năng cần kịp thời tham mưu cho Đảng và Nhà nước điều chỉnh vướng mắc, phát sinh (nếu có) để đạt được yêu cầu của Bộ Chính trị và đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ đạo: “vừa chạy vừa xếp hàng”; “không được để gián đoạn công việc”; “bộ máy mới phải tốt hơn, hiệu quả hơn bộ máy cũ”; chăm lo ngày càng tốt hơn đời sống vật chất và tinh thần của Nhân dân.

Đề nghị các cơ quan chức năng của Nhà nước đấu tranh quyết liệt, kiên quyết xử lý chặn đứng, đẩy lùi nạn hàng giả, hàng kém chất lượng; chấm dứt tình trạng sử dụng sim rác gọi điện chiếm đoạt thông tin cá nhân lừa đảo, đăng tin thất thiệt, xuyên tạc trên các trang mạng xã hội, ảnh hưởng đến danh dự, uy tín của tổ chức và cá nhân.

Đề nghị các bộ, ngành liên quan khẩn trương tham mưu để cấp có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật thể chế hóa các chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước như: miễn học phí cho học sinh; nghiên cứu ban hành chính sách hỗ trợ bữa ăn trưa cho học sinh; chính sách hỗ trợ cho cán bộ, công chức, viên chức phải di chuyển nơi ở đến làm việc ở trung tâm hành chính mới; quy định cụ thể về chuyển mục đích sử dụng cơ sở dôi dư sau sắp xếp các cơ quan đơn vị...

Theo Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, “đó là những chủ trương rất đúng đắn, hợp lòng dân, rất cần được thể chế hóa sớm để Nhân dân được thụ hưởng”.