Cùng dự phiên họp có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ, thành viên Chính phủ, lãnh đạo các bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.

Trước đó, Nghị quyết số 192/2025/QH15 của Quốc hội về bổ sung Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8% trở lên; Nghị quyết 01 năm 2025 của Chính phủ đã yêu cầu triệt để tiết kiệm chi.

Gần đây nhất, Thủ tướng Chính phủ tiếp tục yêu cầu Bộ Tài chính khẩn trương, nghiêm túc rà soát kỹ phương án tiết kiệm chi thường xuyên ngân sách nhà nước năm 2025, nghiên cứu việc tiết kiệm chi thường xuyên đã thực hiện năm 2024.

Trên cơ sở đó, Bộ đề xuất phương án tiết kiệm chi thường xuyên ngân sách nhà nước năm 2025, bảo đảm triệt để tiết kiệm chi thường xuyên hơn nữa, chống lãng phí.

Sau khi nghe báo cáo của Bộ Tài chính và ý kiến của các đại biểu, phát biểu kết luận, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết từ nguồn tiết kiệm chi thường xuyên năm 2024, Chính phủ đã phân bổ khoảng 6.000 tỷ đồng để góp phần thực hiện mục tiêu xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025.

"Năm 2025, chúng ta tiếp tục tiết kiệm chi thường xuyên để dành thêm nguồn lực cho các dự án lớn, nhiệm vụ quan trọng; đồng thời động viên cả nước, các cấp, các ngành và toàn dân thực hành tiết kiệm, góp phần bảo vệ, xây dựng, phát triển đất nước theo chủ trương của Đảng và bài viết mới nhất 'Thực hành tiết kiệm' của Tổng Bí thư Tô Lâm", Thủ tướng nêu rõ.

Thủ tướng giao Bộ Tài chính phối hợp với Văn phòng Chính phủ tiếp tục hoàn thiện dự thảo Nghị quyết để trình Chính phủ và đề xuất Chính phủ báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định phương án sử dụng số kinh phí tiết kiệm, cụ thể là dự kiến bổ sung đầu tư dự án đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng theo kế hoạch sẽ khởi công vào cuối năm 2025.