Nhận lời mời của Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah El-Sisi và Phu nhân, Chủ tịch nước Lương Cường và Phu nhân dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã có chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hoà Arập Ai Cập từ ngày 3- 6/8.

Trưa 5/8, Tổng thống Abdel Fattah El-Sisi đã chủ trì lễ đón chính thức Chủ tịch nước Lương Cường tại Phủ Tổng thống Ai Cập theo nghi thức cao nhất dành đón Nguyên thủ quốc gia.

Ngay sau lễ đón, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Abdel Fattah El-Sisi đã có cuộc hội đàm hẹp và sau đó dẫn đầu đoàn cấp cao hai nước tiến hành hội đàm chính thức. Sau khi kết thúc hội đàm, hai nhà lãnh đạo đã có cuộc gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả hội đàm.

Phát biểu tại cuộc họp báo, thay mặt Nhà nước và nhân dân Ai Cập, Tổng thống Abdel Fattah El-Sisi nhiệt liệt chào mừng Chủ tịch nước và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sang thăm cấp Nhà nước Cộng hoà Arập Ai Cập; khẳng định chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh rất đặc biệt khi hai nước đã trải qua một quá trình lịch sử 60 năm quan hệ hợp tác và ủng hộ lẫn nhau ở tất cả các cấp, qua đó tạo sự gần gũi, kết nối giữa Nhà nước và nhân dân hai nước.

Tổng thống Abdel Fattah El-Sisi cho biết đã cùng với Chủ tịch nước Lương Cường có cuộc hội đàm thành công, trong đó hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác Toàn diện để có thể khai thác tốt hơn nữa tiềm năng của mỗi bên, đặc biệt trong các lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp, thương mại, đầu tư, vì sự phát triển chung và lợi ích của cả hai nước.

Nhà lãnh đạo Ai Cập thông báo đã cùng với Chủ tịch nước Lương Cường thống nhất với nhau về những biện pháp cụ thể nhằm củng cố hơn nữa sự tin cậy chính trị, thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa hai bên, cũng như vun đắp tình hữu nghị truyền thống giữa hai dân tộc.

Ai Cập sẵn sàng trở thành cầu nối giúp Việt Nam tiếp cận các thị trường khu vực Trung Đông - châu Phi thông qua hệ thống mạng lưới Hiệp định Thương mại tự do rất rộng rãi của Ai Cập, cũng như mong muốn Việt Nam hỗ trợ Ai Cập tiến vào các thị trường Đông Nam Á.

Tổng thống Abdel Fattah El-Sisi khẳng định hai bên cũng nêu bật tầm quan trọng của việc tăng cường trao đổi đoàn các cấp, phối hợp với nhau tại các diễn đàn đa phương, thúc đẩy kinh tế, thương mại, đầu tư và hợp tác trên các lĩnh vực ưu tiên, đặc biệt là cơ sở hạ tầng, hàng dệt may, nông nghiệp, công nghiệp, giày dép, linh kiện điện tử...

Theo Tổng thống Ai Cập, hai nhà lãnh đạo cũng đã trao đổi về sự cần thiết phải triển khai một cách có hiệu quả các thoả thuận đã được ký kết trong chuyến thăm lần này, trong đó có các văn kiện liên quan tới hợp tác kinh tế và hợp tác địa phương; đồng thời nhất trí tiếp tục thúc đẩy các hoạt động giao lưu nhân dân, giao lưu văn hoá, du lịch, giáo dục.

Hai bên cũng đã thảo luận về các vấn đề quốc tế cùng quan tâm, trong đó nhấn mạnh sự cần thiết phải giải quyết những xung đột, bất đồng thông qua các đối thoại và các biện pháp hoà bình, phù hợp với luật pháp quốc tế và Hiến chương Liên hợp quốc.

Tổng thống Ai Cập hoan nghênh lập trường của Việt Nam đối với cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân Palestine và nhất trí việc thúc đẩy giải pháp hai Nhà nước là mục tiêu quan trọng để đạt hòa bình bền vững, lâu dài tại Trung Đông.

Tổng thống Abdel Fattah El-Sisi chúc chuyến công tác của Chủ tịch nước và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thành công tốt đẹp và trở thành một dấu mốc quan trọng trong lịch sử quan hệ và hợp tác giữa hai nước.

Chủ tịch nước Lương Cường cho biết đã có cuộc hội đàm rất thành công với Tổng thống Ai Cập, trao đổi toàn diện và nhất trí cao về những phương hướng, biện pháp nhằm tăng cường hơn nữa quan hệ chính trị giữa hai nước, trong đó hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Ai Cập lên Đối tác Toàn diện.

Chủ tịch nước khẳng định sự kiện này phản ánh tầm vóc mối quan hệ hai nước trong kỷ nguyên mới với tin cậy chính trị cao hơn ở tất cả các cấp; mở rộng quy mô và phạm vi hợp tác theo hướng thực chất và sâu sắc hơn trên tất cả các lĩnh vực nhất là hợp tác kinh tế, văn hóa, khoa học công nghệ, giáo dục - đào tạo; xác định hợp tác kinh tế là cơ sở thúc đẩy quan hệ hai nước đi vào chiều sâu, thực chất và hiệu quả.

Trên cơ sở đó, theo Chủ tịch nước, hai bên đã nhất trí tiếp tục truyền thống hữu nghị tốt đẹp, ủng hộ, giúp đỡ lẫn nhau cùng phát triển, vì sự phồn thịnh của nhân dân hai nước, vì hòa bình, ổn định ở hai khu vực và trên thế giới; thống nhất duy trì thường xuyên các chuyến thăm, tiếp xúc cấp cao trên tất cả các kênh; phối hợp triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác sẵn có và nghiên cứu thành lập các tiểu ban hợp tác chuyên ngành trong các lĩnh vực hai bên cùng quan tâm.

Nhận thấy hai nước còn nhiều tiềm năng hợp tác, có sự bổ trợ cho nhau trong lĩnh vực kinh tế, Chủ tịch nước cho biết đã thống nhất với Tổng thống Ai Cập về quyết tâm nâng kim ngạch thương mại song phương lên 1 tỷ USD trong thời gian tới. Trên tinh thần đó, hai bên nhất trí tạo điều kiện, xem xét tích cực mở cửa thị trường cho các sản phẩm nông sản thế mạnh của nhau.

Hai bên cũng đã trao đổi về khả năng khởi động đàm phán một Hiệp định thương mại tự do (FTA) Việt Nam – Ai Cập, tạo điều kiện hơn nữa cho các mặt hàng có thế mạnh của hai nước thâm nhập thị trường của nhau; nhất trí tăng cường chia sẻ các cơ hội đầu tư, tạo điều kiện cho doanh nghiệp hai nước tham gia vào các dự án trong lĩnh vực ưu tiên như công nghiệp, dệt may, năng lượng tái tạo, công nghệ thông tin...

Chủ tịch nước và Tổng thống Ai Cập đã trao đổi sâu rộng về thúc đẩy hợp tác sang các lĩnh vực mới, phù hợp với thế mạnh và yêu cầu phát triển của mỗi nước như, khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo, hợp tác halal, giáo dục, du lịch, giao lưu nhân dân...

Nhân dịp này, Việt Nam đề nghị Ai Cập tiếp tục quan tâm, đảm bảo an ninh, an toàn, tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng, doanh nghiệp Việt Nam sinh sống, làm việc, hoạt động kinh doanh ổn định tại Ai Cập.