Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy ghi lại những đánh giá, chia sẻ, nhận định của các đại biểu Quốc hội về kỳ họp lịch sử này.

Đây là một kỳ họp lịch sử nhất của Quốc hội Việt Nam, với một khối lượng công việc lớn nhất và có tầm vóc nhất.

Chúng tôi đánh giá rất cao công tác chuẩn bị của Chính phủ, Ủy ban Thường vụ Quốc hội rất công phu, chu đáo và tinh thần trách nhiệm của các vị đại biểu Quốc hội. Các đại biểu tập trung tham gia, phát huy được tinh thần trách nhiệm của người đại biểu dân cử trong thời khắc lịch sử này.

Các đại biểu đã tham gia rất sâu vào công tác lập pháp, với một khối lượng đồ sộ các dự án luật, từ nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013 đến những bộ luật liên quan trực tiếp đến việc sắp xếp lại chính quyền địa phương 2 cấp, bỏ cấp trung gian, sáp nhập địa giới hành chính...

Để làm được điều này, công tác xây dựng lập pháp phải đi đầu tiên, đảm bảo tuân thủ đúng Hiến pháp và pháp luật, phù hợp với thông lệ quốc tế và đặc biệt nâng cao hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả trong quản lý Nhà nước.

Nhiều ý kiến phát biểu từ thảo luận tổ đến thảo luận tại hội trường rất trách nhiệm, sâu sát, mang được tiếng nói, tâm tư, nguyện vọng và hơi thở cuộc sống của người dân vào công tác xây dựng lập pháp một cách sát, đúng và trúng.

Ngoài ra, về quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước, kỳ họp này đã quyết định rất nhiều chủ trương lớn như: Xây dựng đường bộ, đường sắt cao tốc, các công trình dự án trọng điểm. Cùng với đó là xử lý các nguồn vốn, khơi thông các nguồn lực trong lĩnh vực đầu tư công.

Đồng thời, đưa ra chính sách để thu hút đầu tư tư một cách hài hòa. Các chính sách thuế cũng được điều chỉnh phù hợp với thông lệ quốc tế.

Qua đó tạo một môi trường, một làn sóng đầu tư mới, củng cố niềm tin của người dân và doanh nghiệp vào kết quả của kỳ họp.

Về công tác giám sát, chất vấn và trả lời chất vấn, những chủ đề được lựa chọn như tài chính, đầu tư công, tài sản công, giáo dục, đào tạo, khoa học - công nghệ... đều rất phù hợp, sát, đúng và cần thiết trong thời khắc lịch sử này.

Có thể nói, kỳ họp lần này để lại dấu ấn và kỷ niệm sâu sắc, thể hiện khát vọng vươn mình của dân tộc trong kỷ nguyên mới. Chúng tôi tin tưởng rằng sau kỳ họp những luật sửa đổi, nghị quyết, quyết định quan trọng sẽ đem một “luồng gió mới” để đất nước ta cất cánh bay lên.

Khi những quyết sách từ nghị trường đã được ban hành, công tác triển khai và thực hiện là khâu quyết định. Theo tôi, các đại biểu Quốc hội, các đoàn đại biểu Quốc hội và các cơ quan truyền thông cần đẩy mạnh phổ biến, tuyên truyền các chủ trương, chính sách lớn đã được Quốc hội thông qua đến với cộng đồng người dân, doanh nghiệp và cộng đồng quốc tế.

Cùng với đó, trong quá trình triển khai, phải giám sát chặt chẽ, nếu còn những điểm chưa đúng, chưa trúng, chưa phù hợp thì phải điều chỉnh kịp thời. Mục tiêu là để hệ thống pháp luật và thể chế sát, đúng, trúng và dễ thực hiện hơn, gần dân hơn, gần doanh nghiệp hơn, minh bạch và trơn tru hơn.

Kỳ họp thứ 9 lần này thực sự là kỳ họp có khối lượng công việc hết sức lớn, có thể nói là "khổng lồ" cả về số lượng các dự án luật, nghị quyết được trình ra thảo luận, xem xét, thông qua, lẫn mức độ tác động đối với đời sống kinh tế- xã hội của đất nước.

Điểm đặc biệt của kỳ họp chính là số lượng kỷ lục các dự án luật được trình ra Quốc hội. Các vấn đề được thảo luận đều có tác động trực tiếp, rộng lớn, đa tầng đa lớp đối với đời sống người dân, từ lĩnh vực kinh tế, tài chính, lao động, an sinh xã hội, đến phát triển kết cấu hạ tầng, đặc biệt là lĩnh vực giao thông vận tải.

Về ý nghĩa của các chính sách được thông qua tại kỳ họp lần này, có thể khẳng định đó đều là những chính sách mang tính đột phá, tạo động lực mới cho phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn tới.

Trên lĩnh vực kinh tế, nhiều quy định mới được ban hành nhằm tháo gỡ khó khăn, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho sản xuất kinh doanh, thu hút đầu tư trong nước và nước ngoài, đẩy mạnh chuyển đổi số, phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn.

Quốc hội cũng thông qua nhiều chính sách có tính kích thích tăng trưởng, như điều chỉnh các cơ chế ưu đãi về thuế, đất đai, tín dụng… giúp cộng đồng doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp nhỏ có thêm những điều kiện thuận lợi để phát triển, đóng góp vào sự phát triển chung của đất nước.

Đối với lĩnh vực giao thông vận tải, nhiều luật, nghị quyết được thông qua kỳ vọng sẽ góp phần cải cách toàn diện kết cấu hạ tầng, ưu tiên phát triển mạng lưới cao tốc, cảng biển, sân bay, đường sắt tốc độ cao… nhằm tạo nên hệ thống kết nối liên vùng, liên tỉnh, nâng cao hiệu quả logistics, từ đó thúc đẩy phát triển kinh tế vùng, tận dụng tối đa tiềm năng, thế mạnh của mỗi địa phương.

Các quy định mới về sử dụng vốn đầu tư công, đối tác công tư (PPP), quản lý tài sản công được kỳ vọng sẽ giúp đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án, hạn chế tình trạng chậm trễ, đội vốn…

Đặc biệt, tại kỳ họp lần này, Quốc hội còn xem xét, thông qua nhiều nghị quyết mang tầm vóc chiến lược trong việc hoàn thiện hệ thống tổ chức bộ máy Nhà nước, phục vụ sự phát triển mới của đất nước.

Nổi bật trong đó là Nghị quyết về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp, cùng việc rà soát, chỉnh lý, bổ sung nhiều quy định trong các luật liên quan trực tiếp đến tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp nhằm đáp ứng yêu cầu thực tiễn phát triển, đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, tạo cơ sở vững chắc để tổ chức bộ máy chính quyền địa phương hoạt động hiệu lực, hiệu quả hơn. Nghị quyết về sắp xếp các đơn vị hành chính cấp tỉnh, nhằm kiện toàn bộ máy, phát huy thế mạnh của mỗi địa phương, phù hợp với quan điểm, đường lối của Đảng trong giai đoạn mới.

Để đảm bảo hiệu quả khi các chính sách đó đi vào cuộc sống, tôi cho rằng vấn đề then chốt chính là khâu tổ chức thực hiện. Các bộ, ngành cần nhanh chóng ban hành các văn bản hướng dẫn chi tiết, cụ thể, để khi luật có hiệu lực, có thể thi hành ngay, tránh tình trạng chồng chéo, vướng mắc, tạo khoảng trống trong thực thi.

Khi tất cả các khâu từ ban hành, tổ chức thực thi, tuyên truyền, giám sát, đánh giá đều được thực hiện nghiêm túc, hiệu quả, các chính sách được Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 9 sẽ phát huy tác động tích cực, trở thành động lực mới thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, cải thiện đời sống nhân dân, góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu phát triển đất nước trong giai đoạn mới.

Kết quả kỳ họp mang ấn lịch sử, và có nhiều nội dung rất quan trọng, trong đó có sửa đổi bổ sung một số điều của Hiến pháp; thực hiện chính quyền 2 cấp; sắp xếp các đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã, kết thúc hoạt động của cấp huyện… Các nội dung này nhận được sự ủng hộ đồng tình cao của Nhân dân.

Đây cũng là một kỳ họp dài nhất với khối lượng công việc nhiều nhất, số lượng văn bản trình Quốc hội nhiều nhất.

Tôi đánh giá cao nỗ lực của Chính phủ, các thành viên Chính phủ, các bộ ngành, địa phương đã nỗ lực hoàn thành một khối lượng công việc rất lớn để phục vụ cho kỳ họp này.

Các đại biểu Quốc hội cũng rất nỗ lực, tích cực nghiên cứu tài liệu, cho ý kiến xác đáng vào các nội dung mà Chính phủ và các cơ quan có liên quan trình tại kỳ họp với tâm huyết, trí tuệ.

Trong kỳ họp này, Quốc hội cũng thường xuyên thay đổi nội dung chương trình kỳ họp để phù hợp với yêu cầu thực tiễn. Tất cả các chính sách, nội dung đã trình Quốc hội được bàn thảo để giải quyết các vấn đề hiện tại cũng như cho cả quá trình phát triển lâu dài.

Quốc hội nói chung và các đại biểu đã thể hiện trách nhiệm của mình thông qua nghiên cứu, tổng hợp các nguồn thông tin và quyết định bằng việc ấn nút thông qua các luật, nghị quyết, cơ chế chính sách đặc thù, đặc biệt.

Tuy nhiên, đây mới chỉ là bước khởi đầu, và điều quan trọng hơn, để các quyết sách của Quốc hội đi vào cuộc sống, sau kỳ họp này, mỗi đại biểu với trách nhiệm trước cử tri, nhân dân phải thực hiện quyền giám sát của mình đến tất cả các nội dung được thực hiện ở các địa phương, ngành/ lĩnh vực, đảm bảo các luật và nghị quyết của Quốc hội được thực thi hiệu quả trên thực tế. Có như thế, các luật, nghị quyết, quyết sách của Quốc hội mới thẩm thấu vào cuộc sống, tạo sinh khí, động lực phát triển đất nước.

Tại kỳ họp này, Quốc hội đã thông qua nhiều luật, nghị quyết, quyết sách tạo nền tảng pháp lý vững chắc cho quá trình phát triển. Trong đó đáng chú ý là việc Quốc hội xem xét sửa đổi bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan đến việc sắp xếp tổ chức bộ máy các cấp để phục vụ cho việc chuyển đổi mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Cùng với đó, Quốc hội cũng thông qua nhiều luật, các quyết sách về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, tháo gỡ những vướng mắc khó khăn, các điểm nghẽn từ thực tiễn phát triển, đáp ứng nhu cầu mà cử tri và nhân dân kỳ vọng.

Qua kỳ họp đã thể hiện tinh thần khẩn trương và tập trung cao nhất, kịp thời thể chế hóa các đường lối chủ trương của Đảng đưa vào cuộc sống. Việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013, Luật Tổ chức chính quyền địa phương, Luật cán bộ công chức được khẩn trương triển khai xây dựng trên tinh thần thận trọng, kỹ lưỡng, tiếp thu tối đa ý kiến của cử tri, nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp, các chuyên gia.

Kỳ họp cũng tiếp tục đổi mới tư duy hành động để xây dựng đất nước, vì lợi ích quốc gia dân tộc, vì hạnh phúc của nhân dân. Các chủ trương của Đảng đã được cụ thể hóa với các cơ chế chính sách đặc thù như Nghị quyết của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội; Nghị quyết của Quốc hội về một số cơ chế, chính sách đặc biệt phát triển kinh tế tư nhân; Nghị quyết về một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá trong xây dựng và tổ chức thi hành pháp luật…

Những khó khăn vướng mắc từ thực tiễn, những đòi hỏi từ cử tri, người dân và doanh nghiệp đã được tiếp thu, xem xét kỹ lưỡng, thể hiện “ý Đảng lòng Dân”, xuất phát từ thực tiễn để hoàn thiện chính sách pháp luật.

Qua kỳ họp cho thấy tinh thần đoàn kết của cả hệ thống chính trị, với sự đồng lòng, đồng thuận cao. Các quyết sách như giảm thuế VAT, miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp…thể hiện sự quan tâm rất lớn của Đảng, Nhà nước. Tại kỳ họp này Quốc hội cũng đặc biệt quan tâm đến vấn đề an sinh xã hội, thông qua việc ban hành 2 nghị quyết về giáo dục như miễn, hỗ trợ học phí cho học sinh; phổ cập mần non cho trẻ em từ 3-5 tuổi.

Những quyết sách được thông qua tại kỳ họp lần này liên quan đến sửa đổi bổ sung một số điều của Hiến pháp, luật, đảm bảo khả thi, đồng bộ, phù hợp với thực tiễn, tạo động lực, bước chuyển mới trong thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội và thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy, sắp xếp đơn vị hành chính.

Tôi cho rằng đây là kỳ họp lịch sử với ý nghĩa rất quan trọng, với các quyết sách quan trọng được Quốc hội thông qua, ban hành thể hiện tầm nhìn mới, mở ra hướng đi mới cho phát triển đất nước trong tương lai.

Với việc Quốc hội thông qua Nghị quyết sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, cả nước được sắp xếp thành 34 đơn vị hành chính cấp tỉnh. Theo tôi, Nghị quyết đã mở ra ý nghĩa đặc biệt quan trọng, sau sắp xếp sẽ tạo ra không gian phát triển mới cho các địa phương, có nhiều điều kiện thuận lợi hơn, đưa đất nước phát triển vươn lên trong thời gian tới.

Đồng thời việc thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, bỏ cấp trung gian nhằm thực hiện chính quyền hành chính tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả, tạo sự năng động và hiệu quả hơn trong hoạt động, gần dân và sát dân hơn, phục vụ lợi ích của người dân và cộng đồng doanh nghiệp.

Kỳ họp đã thông qua 34 luật và các nghị quyết, trong đó tập trung vào các chính sách lớn như các luật và nghị quyết để phục vụ cho việc thực hiện sắp xếp bộ máy, thực hiện các dự án lớn để phát triển đất nước trong thời gian tới. Đó là những hành động để hiện thực hóa các chủ trương trong “bộ tự trụ cột” (gồm Nghị quyết 57, Nghị quyết 59, Nghị quyết 66 và Nghị quyết 68), mà Bộ Chính trị đã ban hành.

Đây cũng là kỳ họp có thời gian dài lịch sử của Quốc hội Khóa XV, có khối lượng công việc lớn, với những quyết sách quan trọng được thông qua đã thể hiện sự đồng hành của Quốc hội với Chính phủ để hiện thực hóa các chủ trương, chính sách lớn đưa đất nước phát triển mạnh mẽ, vươn tầm trong thời gian tới. Những luật, nghị quyết được Quốc hội thông qua tại kỳ này sẽ nhanh chóng đi vào cuộc sống, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho phát triển kinh tế xã hội.

Để đưa các luật, nghị quyết của Quốc hội đi vào cuộc sống, các cơ quan chức năng cần nhanh chóng ban hành các văn bản hướng dẫn, sớm thực hiện trong thực tế, không tạo ra các khoảng trống pháp lý, gây cản trở cho người dân và doanh nghiệp. Theo quy trình ban hành luật mới, luật chỉ mang tính chất nguyên tắc, quy định khung, còn những quy định cụ thể thuộc thẩm quyền của Chính phủ và các cơ quan chuyên môn.