Sáng kiếnDiễn đàn Nhịp cầu Phát triển Việt Nam – Vietnam Connect Forumđã được Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy - Vietnam Economic Times khởi xướng từ năm 2021 trên cơ sở thành công của 20 năm kiến tạo và phát triển Chương trình Rồng Vàng (Golden Dragon Awards) - Kết nối và hội tụ các doanh nghiệp FDI tiêu biểu tại Việt Nam.

Diễn đàn thường niên Vietnam Connect Forum tập trung vào 3 nhóm chủ thể chính, gồm: khu vực doanh nghiệp FDI, các địa phương và doanh nghiệp Việt Nam và nhằm mục tiêu nâng cao hiệu quả hoạt động và đóng góp của khu vực kinh tế FDI; thúc đẩy các địa phương của Việt Nam hội nhập kinh tế quốc tế; và tăng cường sự tham gia của doanh nghiệp Việt Nam trong các chuỗi cung ứng toàn cầu.

Qua 4 lần tổ chức Diễn đàn tại thành phố Hà Nội (năm 2021), thành phố Hồ Chí Minh (năm 2022), thành phố Đà Nẵng (năm 2023) và thành phố Hải Phòng (năm 2024), Diễn đàn luôn nhận được sự quan tâm và chỉ đạo của Đồng chí Thủ tướng Chính phủ cùng các đồng chí lãnh đạo Chính phủ trong suốt 4 năm qua.

Diễn đàn đã trở thành kênh thông tin uy tín, kết nối và hội tụ sự tham gia đông đảo lãnh đạo các doanh nghiệp FDI tiêu biểu tại Việt Nam; các chuyên gia kinh tế trong nước, quốc tế; lãnh đạo các địa phương và lãnh đạo các ban, bộ ngành trung ương.

Tiếp nối thành công này, Diễn đàn Nhịp cầu Phát triển Việt Nam 2025 (lần thứ 5) - Vietnam Connect Forum 2025 với chủ đề “Việt Nam - Chiến lược FDI trong kỷ nguyên mới” được tổ chức nhằm tiếp tục khẳng định vai trò của Việt Nam như một điểm đến đầu tư hấp dẫn và chiến lược trong chuỗi cung ứng toàn cầu đang tái cấu trúc mạnh mẽ.

Tại Việt Nam, thành tựu thu hút FDI trong gần 4 thập kỷ qua đã minh chứng rõ nét về vai trò quan trọng của khu vực kinh tế FDI đối với tăng trưởng kinh tế, hội nhập quốc tế và phát triển thịnh vượng của Việt Nam. Và trong giai đoạn tới, dòng vốn FDI được xem là một trong những động lực quan trọng để Việt Nam đạt mục tiêu tăng trưởng cao. Giai đoạn 2026-2030, Việt Nam đặt mục tiêu thu hút mỗi năm khoảng 40-50 tỷ USD vốn FDI, trong đó vốn FDI giải ngân đạt từ 30-40 tỷ USD mỗi năm.

Trong bối cảnh thương mại toàn cầu trở nên khó đoán định, Việt Nam có thể chủ động tái cấu trúc cách tiếp cận dòng vốn FDI - từ mục tiêu số lượng sang chất lượng, từ thâm dụng lao động sang hàm lượng công nghệ để trở thành trung tâm sản xuất và trung chuyển mới tại khu vực Đông Nam Á.

Từ thực tiễn này, chủ đề của Diễn đàn năm 2025 bám sát các định hướng lớn của Đảng, kế hoạch hành động của Chính phủ, thúc đẩy các nỗ lực chung nhằm thực hiện thành công các mục tiêu tăng trưởng năm 2025 và giai đoạn tiếp theo.

Diễn đàn sẽ tập trung thảo luận các vấn đề chính như: Cục diện thế giới mới, những thay đổi về chuỗi cung ứng và xu hướng chuyển dịch dòng vốn FDI: Cơ hội và thách thức đối với Việt Nam; Chủ trương, định hướng và chính sách của Việt Nam về chiến lược FDI trong kỷ nguyên mới: vai trò của khu vực FDI trong mối tương quan và liên kết chặt chẽ, hiệu quả với các khu vực kinh tế trong nước; Gia tăng sự hợp tác giữa doanh nghiệp FDI & doanh nghiệp trong nước cũng như giải pháp tăng cường sự tham gia của doanh nghiệp Việt Nam trong chuỗi cung ứng FDI;…

Đặc biệt, trong khuôn khổ Diễn đàn năm nay,ông Trần Lưu Quang, Bí thư Trung ương Đảng,Trưởng Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương,sẽ có buổi gặp gỡ, trao đổi và làm việc với Đoàn lãnh đạo doanh nghiệp, nhà đầu tư FDI tiêu biểu tại Việt Nam, cùng đại diện các hiệp hội doanh nghiệp nước ngoài tại Việt Nam và lãnh đạo các địa phương của Việt Nam.

Phiên toàn thể Diễn đàn sẽ có sự tham gia của ôngNguyễn Chí Dũng, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ,gồm2 phiên tham luận và thảo luận:

- Phiên tham luận với chủ đề“Cục diện thế giới mới, kỷ nguyên kinh tế mới của Việt Nam: những vấn đề đặt ra trong cách tiếp cận và chiến lược mới về FDI”với sự tham gia và chia sẻ của lãnh đạo Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

- Phiên thảo luận chuyên đề với chủ đề “Tạo bứt phá cho khu vực FDI và nâng cao hiệu quả gắn kết khu vực kinh tế FDI và kinh tế trong nước”với sự tham gia và chia sẻ của đại diện các Ban, Bộ ngành trung ương; lãnh đạo Hiệp hội doanh nghiệp nước ngoài và lãnh đạo tập đoàn, doanh nghiệp FDI.

Cũng trong khuôn khổ Diễn đàn năm 2025, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy - Vietnam Economic Times sẽ công bố và vinh danh các doanh nghiệp FDI tiêu biểu 2025 –Giải thưởng Rồng Vàng 2025 (lần thứ 24) - Golden Dragon Awards 2025cũng sẽ được tổ chức tiếp sau phiên toàn thể.

Qua 23 năm liên tục,Giải thưởng Rồng Vàng - Golden Dragon Awardsđã khảo sát, bình xét và vinh danh hàng nghìn doanh nghiệp FDI hoạt động hiệu quả, tiên phong đổi mới sáng tạo, dẫn dắt các xu hướng mới, đóng góp đáng kể vào thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và quốc gia Việt Nam.

Qua các vòng khảo sát và bình xét, Giải thưởng Rồng Vàng 2025 (lần thứ 24) – Golden Dragon Awards 2025 công bố và vinh danh Top 10 và Top 30 doanh nghiệp FDI tiêu biểu ở 6 nhóm ngành, bao gồm: Ngành công nghiệp chế biến, chế tạo; công nghệ số và dịch vụ số; dịch vụ tài chính và bảo hiểm; phát triển hạ tầng, khu công nghiệp và bất động sản; giáo dục và chăm sóc sức khỏe; nông nghiệp, thực phẩm và đồ uống.

Chương trình đã luôn nhận được sự đánh giá cao của các cơ quan hoạch định chính sách, các bộ ngành, địa phương, các đối tác quốc tế và giới chuyên gia kinh tế về chất lượng nội dung, hiệu quả kết nối, uy tín và đẳng cấp trong công tác tổ chức.

Giải thưởng Rồng Vàng 2025 (lần thứ 24) - Golden Dragon Awards 2025 kỳ vọng sẽ tiếp tục đáp ứng sự mong đợi của các doanh nghiệp FDI và trở thành không gian hội tụ, chia sẻ và kết nối thông tin của cộng đồng doanh nghiệp FDI tại Việt Nam.

Chương trình sẽ được truyền hình trực tiếp vào lúc 13h30 ngày 23/04/2025 trên nền tảngVnEconomy.vnvàFanPage VnEconomy.

Trân trọng kính mời quý độc giả quan tâm theo dõi!