Tại hội kiến, hai nhà lãnh đạo bày tỏ hết sức vui mừng gặp lại và nhắc lại những kỷ niệm tốt đẹp trong chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Phạm Minh Chính tới Pháp năm 2021 cũng như trong chuyến thăm Việt Nam của Chủ tịch Thượng viện Gérard Larcher năm 2022. Chủ tịch Thượng viện Gérald Larcher nhấn mạnh Thủ tướng Phạm Minh Chính là người bạn quý của nước Pháp và cá nhân ông.

Thủ tướng Chính phủ chân thành cảm ơn về tình cảm nồng ấm của cá nhân Chủ tịch Thượng viện cũng sự đón tiếp chu đáo, nồng hậu mà phía Pháp dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam; đồng thời trân trọng chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đến Chủ tịch Thượng viện Pháp Gérard Larcher.

Thủ tướng Chính phủ chúc mừng Pháp liên tục tổ chức thành công các sự kiện lớn, trong đó có Olympic, Hội nghị cấp cao Pháp ngữ năm 2024 và vừa qua là Hội nghị Đại dương Liên Hợp Quốc (UNOC 3); khẳng định việc Việt Nam tham dự Hội nghị và phê duyệt Hiệp định bảo tồn và sử dụng bền vững đa dạng sinh học tại vùng biển nằm ngoài phạm vi tài phán quốc gia (Hiệp định BBNJ) tại Hội nghị là sự ủng hộ đối với vai trò của nước chủ nhà Pháp trong việc thúc đẩy hợp tác quốc tế và tăng cường quản lý, bảo tồn và sử dụng bền vững biển và đại dương.

Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng về sự phát triển tích cực trong quan hệ song phương, quan hệ hợp tác tốt đẹp giữa hai cơ quan lập pháp, cũng như những thành tựu phát triển kinh tế-xã hội hai nước thời gian qua trong bối cảnh tình hình thế giới có nhiều biến động. Theo Thủ tướng Phạm Minh Chính, sự phát triển quan hệ hai nước có thể ví như "đồ thị đi lên".

Hai bên nhất trí đẩy mạnh quan hệ quốc phòng – an ninh, trong đó có gìn giữ hòa bình, cứu hộ cứu nạn, khoa học – công nghệ, năng lượng, giao thông – vận tải.

Hai bên nhất trí tăng cường hợp tác giáo dục – đào tạo, trong đó có trao đổi giữa các trường đại học hai nước, hợp tác văn hóa, bảo tồn các di tích với dấu ấn của kiến trúc Pháp tại Việt Nam; hợp tác y tế, nhất là sản xuất vaccine, không chỉ cung cấp cho Việt Nam mà cả khu vực, như thỏa thuận hợp tác chuyển giao công nghệ giữa Sanofi (Pháp) và Công ty Vắc xin VNVC (Pháp) vừa qua.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Chủ tịch Thượng viện Gérard Larcher nhất trí thúc đẩy việc duy trì trao đổi đoàn cấp cao và giữa các Ủy ban chuyên môn, Nhóm Nghị sĩ hữu nghị hai nước nhằm trao đổi kinh nghiệm và nâng cao hiệu quả hoạt động của cơ quan Nghị viện hai nước.

Thủ tướng Chính phủ đề nghị Thượng viện Pháp tăng cường hợp tác với Quốc hội Việt Nam trong việc tạo điều kiện phê chuẩn các thỏa thuận hợp tác cũng như tăng cường phối hợp, ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn liên nghị viện khu vực và thế giới.

Thủ tướng đề nghị phía Pháp sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư EU – Việt Nam (EVIPA).

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cũng đề nghị cá nhân Chủ tịch Thượng viện Gérard Larcher quan tâm và thúc đẩy việc Pháp sớm khẳng định tổ chức Hội nghị hợp tác địa phương lần thứ 13, góp phần tăng cường trao đổi hợp tác và giao lưu nhân dân. Đây cũng là cơ chế hiệu quả nhằm kết nối giao lưu địa phương và nhân dân hai nước cần được duy trì và thúc đẩy mạnh mẽ, nhất là trong bối cảnh hai nước đã nâng quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Chủ tịch Thượng viện Gérard Larcher cũng đã trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, ủng hộ lập trường của ASEAN về vấn đề Biển Đông, khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, ổn định, an ninh, tự do hàng hải, hàng không ở Biển Đông trên cơ sở thượng tôn pháp luật, nhất là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển 1982 (UNCLOS 1982), giải quyết hòa bình các tranh chấp trên cơ sở luật pháp quốc tế, không sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ lực.

Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ trân trọng chuyển lời mời sang thăm Việt Nam của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Chủ tịch Thượng viện Gérard Larcher.

Cũng trong chiều ngày 10/6, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã hội kiến Chủ tịch Quốc hội Pháp Yael Braun-Pivet.