Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về việc sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp (Kết luận số 127-KL/TW ngày 28 tháng 02 năm 2025, Kết luận số 130-KL/TW ngày 14 tháng 3 năm 2025, Kết luận số 137-KL/TW ngày 28 tháng 3 năm 2025), Chính phủ đã ban hành Kế hoạch thực hiện (Nghị quyết số 74/NQ-CP ngày 07 tháng 4 năm 2025);đồng thời, Kế hoạch số 40/KH-BCĐ ngày 19 tháng 4 năm 2025 của Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp đã giao cho các bộ, cơ quan ngang bộ ban hành theo thẩm quyền hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến việc kết thúc hoạt động của chính quyền địa phương cấp huyện và tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp.

Để bảo đảm triển khai hiệu quả, không làm gián đoạn việc quản lý, theo dõi, tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính cho người dân, doanh nghiệp khi kết thúc hoạt động của chính quyền địa phương cấp huyện và tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, cơ quan ngang bộ khẩn trương hoàn thành việc rà soát đối với 346 thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của chính quyền cấp huyện (Bộ Nội vụ: 58; Bộ Nông nghiệp và Môi trường: 55; Bộ Giáo dục và Đào tạo: 48; Bộ Tài chính: 37; Bộ Xây dựng: 36; Bộ Tư pháp: 33; Bộ Y tế: 25; Bộ Công Thương: 21; Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch: 11; Bộ Dân tộc và Tôn giáo: 10; Thanh tra Chính phủ: 9; Bộ Công an: 2; Bộ Quốc phòng: 1) theo ý kiến kết luận của Thủ tướng Chính phủ; chủ động ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền để thực hiện việc cắt giảm, phân định thẩm quyền giải quyết TTHC của chính quyền cấp huyện, hoàn thành trước ngày 10 tháng 6 năm 2025; trường hợp phải xây dựng nghị định của Chính phủ, khẩn trương gửi Bộ Tư pháp thẩm định trước ngày 10 tháng 5 năm 2025,trình Chính phủ trước ngày 30 tháng 5 năm 2025; báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả trước ngày 10 tháng 5 năm 2025.

(Danh mục thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của chính quyền cấp huyện).

Các bộ, cơ quan ngang bộ kịp thời công bố, công khai thủ tục hành chính ngay sau khi sửa đổi quy định để làm cơ sở cho các địa phương công bố danh mục thủ tục hành chính áp dụng trên địa bàn tỉnh, thành phố.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương công bố, công khai, tổ chức thực hiện thủ tục hành chính trên địa bàn tỉnh, thành phố theo đúng quy định tại Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 219/TTg-KSTT ngày 27 tháng 02 năm 2025 về việc thực hiện thủ tục hành chính phục vụ người dân, doanh nghiệp khi sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy và quy định của pháp luật về kiểm soát thủ tục hành chính.

Văn phòng Chính phủ theo dõi, đôn đốc việc triển khai cắt giảm, phân định thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính liên quan đến việc kết thúc hoạt động của chính quyền địa phương cấp huyện và tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp; kịp thời tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ những vấn đề vượt thẩm quyền.