Chiều 13/8, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã biểu quyết thông
qua Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về số lượng đơn vị Kiểm toán nhà
nước khu vực trực thuộc Kiểm toán nhà nước.

Qua thảo luận, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cơ bản nhất trí với
tờ trình của Tổng Kiểm toán nhà nước về dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ
Quốc hội về số lượng đơn vị Kiểm toán nhà nước khu vực trực thuộc Kiểm toán nhà
nước và Báo cáo thẩm tra Tờ trình này của Ủy ban Pháp luật và Tư pháp.

Với 100% ủy viên có mặt biểu quyết tán thành, Ủy ban Thường
vụ Quốc hội đã thông qua Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về số lượng
đơn vị Kiểm toán nhà nước khu vực trực thuộc Kiểm toán nhà nước.

Trước đó, trình bày tóm tắt tờ trình, Tổng Kiểm toán nhà nước
Ngô Văn Tuấn cho biết với tổ chức bộ máy kiểm toán nhà nước hiện nay, Kiểm toán
Nhà nước đã từng bước khẳng định được vị trí, vai trò của mình với tư cách là
công cụ quan trọng, hữu hiệu của Đảng, Nhà nước trong việc kiểm tra, kiểm soát
hoạt động nguồn lực tài chính công.

Bộ máy gồm 8 đơn vị tham mưu; 8 đơn vị kiểm toán nhà nước
chuyên ngành; 13 đơn vị kiểm toán nhà nước khu vực, 2 đơn vị sự nghiệp và Văn
phòng Đảng ủy.

Tổng Kiểm toán nhà nước Ngô Văn Tuấn nêu rõ đến nay, đứng
trước yêu cầu của công tác sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính
trị, đặc biệt là việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh và tổ chức mô hình
chính quyền địa phương 2 cấp thì việc tiếp tục kiện toàn tổ chức là rất cần thiết
để đáp ứng ngày càng tốt hơn, hiệu quả hơn yêu cầu nhiệm vụ được giao.

Mục tiêu sắp xếp, kiện toàn các đơn vị kiểm toán nhà nước
khu vực là nhằm hoàn thiện hệ thống các đơn vị kiểm toán nhà nước khu vực theo
hướng tinh gọn, hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả theo tinh thần Nghị quyết
số 18-NQ/TW và đảm bảo thực hiện thành công các mục tiêu của Chiến lược phát
triển kiểm toán nhà nước đến năm 2030.

Đề cập về phương án sắp xếp, kiện toàn, Tổng Kiểm toán nhà
nước Ngô Văn Tuấn cho biết sắp xếp 3 đơn vị Kiểm toán nhà nước khu vực
III, Kiểm toán nhà nước khu vực VIII và Kiểm toán nhà nước khu vực XII
thành 02 đơn vị để đảm bảo phù hợp quy mô của các địa phương sau sáp
nhập, đảm bảo liên kết chặt chẽ hơn giữa các vùng.

Sau sắp xếp, Kiểm toán nhà nước có 12 đơn vị đóng
trụ sở tại 12 tỉnh, thành phố, phân bố đều trên địa bàn cả nước.

Các đơn vị có chức năng giúp Tổng kiểm toán nhà nước thực hiện
nhiệm vụ kiểm toán việc quản lý, sử dụng tài chính và tài sản công đối với các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự
phân công của Tổng kiểm toán nhà nước.

Về địa bàn kiểm toán của các Kiểm toán nhà nước khu vực, Tổng
Kiểm toán nhà nước Ngô Văn Tuấn nêu rõ việc phân giao địa bàn kiểm toán căn cứ
vào quy mô ngân sách, vị trí địa lý của các tỉnh, thành phố.

Theo tờ trình, địa điểm đặt trụ sở của 10 Kiểm toán
nhà nước khu vực không có sự điều chỉnh. 2 đơn vị Kiểm toán nhà nước khu vực sẽ đặt trụ
sở tại TP. Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hòa (sử dụng trụ sở hiện nay của kiểm toán nhà
nước khu vực III và kiểm toán nhà nước khu vực VIII).

Như vậy, địa điểm đặt trụ sở của 12 kiểm toán nhà nước khu vực
sau sắp xếp, tinh gọn là phù hợp, đều nằm ở vị trí trung tâm khu vực, thuận tiện
cho việc đi lại trên địa bàn kiểm toán. Mặt khác, đảm bảo tiết kiệm tránh
lãng phí tài sản phải xây dựng trụ sở mới khi thay đổi địa điểm đặt trụ sở.

Ủy ban Pháp luật và Tư pháp đề nghị Kiểm toán Nhà nước đẩy mạnh
việc ứng dụng công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo, chuyển đổi số trong hoạt động
kiểm toán.

Đồng thời, quan tâm việc đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ đội
ngũ kiểm toán viên để tiếp tục nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động kiểm toán
nhà nước; phục vụ hiệu quả Quốc hội, Hội đồng nhân dân trong giám sát và quyết
định các vấn đề quan trọng của đất nước, của địa phương.

Sau 3 ngày làm việc khẩn trương, nghiêm túc và trách nhiệm
cao, chiều 13/8, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã hoàn thành toàn bộ nội dung
chương trình Phiên họp thứ 48 và tiến hành bế mạc dưới sự chủ trì của Uỷ viên Bộ
Chính trị, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn.