Tại sảnh VIP A, Sân bay quốc tế Nội Bài, trong màn trống hội và tiết mục múa của các thiếu nữ mang trang phục 54 dân tộc Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chúc mừng Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình có chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam rất thành công.

Thủ tướng khẳng định kết quả chuyến thăm có ý nghĩa chiến lược, tác động tích cực lâu dài đến sự phát triển của quan hệ giữa hai Đảng, hai nước, nhất là trong bối cảnh Việt Nam và Trung Quốc đều đang bước vào kỷ nguyên mới, thời đại phát triển mới.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình một lần nữa bày tỏ cảm ơn sự đón tiếp nhiệt tình, chu đáo của Đảng, Chính phủ và nhân dân Việt Nam dành cho đoàn; thông qua chuyến thăm càng thêm tin tưởng Việt Nam ngày càng phồn vinh, nhân dân hạnh phúc; tình hữu nghị truyền thống Trung - Việt ngày càng phát triển, đời đời bền vững.

Trong chuyến thăm, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình đã có các cuộc hội đàm, hội kiến với Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn.

Tại các cuộc hội đàm, hội kiến, hai bên đã trao đổi sâu rộng về những vấn đề tổng thể và mang tính chiến lược liên quan đến phương hướng phát triển quan hệ giữa hai Đảng, hai nước, cũng như các vấn đề quốc tế, khu vực cùng quan tâm, đồng thời cùng nhau hoạch định lộ trình phát triển mới giữa hai Đảng, hai nước và nhân dân hai nước.

Trong chuyến thăm, đồng chí Tập Cận Bình cũng tiến hành nhiều hoạt động ý nghĩa quan trọng khác như: Dự Gặp gỡ hữu nghị nhân dân Việt Nam - Trung Quốc và Lễ khởi động Hành trình đỏ; dự Lễ khởi động Hành trình hợp tác đường sắt Việt Nam - Trung Quốc...

Nhân chuyến thăm này, các ban, bộ, ngành, địa phương hai nước ký kết 45 văn bản thỏa thuận hợp tác trên nhiều lĩnh vực, thể hiện thành quả phong phú, toàn diện mà hai bên đạt được trong chuyến thăm lần này.

Chuyến thăm cấp nhà nước tới Việt Nam của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc là mốc son mới trong lịch sử quan hệ hữu nghị giữa hai Đảng, hai nước và hai dân tộc, góp phần tiếp tục làm sâu sắc quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, thúc đẩy xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược trong giai đoạn mới.