Tại cuộc hội đàm, đồng chí Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú khẳng định chuyến thăm Việt Nam lần này của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình cùng với chuyến thăm Trung Quốc của Tổng Bí thư Tô Lâm tháng 8/2024 sẽ tiếp tục tạo động lực quan trọng, đột phá mới để không ngừng làm sâu sắc và bền chặt hơn quan hệ hai Đảng, hai nước trong kỷ nguyên phát triển mới.

Việc phát triển quan hệ bền vững, lâu dài, không ngừng củng cố tin cậy chính trị, mở rộng và làm sâu sắc hợp tác thực chất với Trung Quốc là chủ trương nhất quán, yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược, ưu tiên hàng đầu trong đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ đối ngoại của Việt Nam.

Đồng chí Thái Kỳ nhấn mạnh việc Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình chọn Việt Nam là nước đi thăm đầu tiên trong năm 2025 thể hiện sự coi trọng đối với Việt Nam và quan hệ Việt-Trung.

Đồng chí khẳng định Trung Quốc ủng hộ Việt Nam thực hiện thắng lợi các mục tiêu, kế hoạch đề ra; chúc Việt Nam tổ chức thành công Đại hội XIV của Đảng.

Đồng chí Thái Kỳ tin tưởng qua chuyến thăm của đồng chí Tập Cận Bình sẽ tạo bầu không khí tích cực cho hợp tác song phương trên các lĩnh vực theo hướng trình độ cao, chất lượng cao.

Tại hội đàm, hai bên đánh giá cao thành tựu phát triển của quan hệ hai Đảng, hai nước thời gian qua với nhiều điểm sáng nổi bật theo định hướng "6 hơn."

Trong số đó, hợp tác kênh Đảng đã thực sự phát huy vai trò định hướng chiến lược trong việc kịp thời quán triệt, đôn đốc thực hiện hiệu quả nhận thức chung cấp cao, thúc đẩy quan hệ hai Đảng, hai nước phát triển lên tầm cao mới.

Hai bên bày tỏ vui mừng về những kết quả tốt đẹp của cuộc Hội đàm cấp cao giữa Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình, nhất là việc hai nhà Lãnh đạo đã đạt nhiều nhận thức chung quan trọng về phương hướng, biện pháp lớn nhằm tiếp tục làm sâu sắc và thúc đẩy sự phát triển bền vững của quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam-Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược.

Trong bối cảnh tình hình thế giới, khu vực diễn biến phức tạp, khó lường, cũng như sự phát triển đất nước, xây dựng chủ nghĩa xã hội của mỗi Đảng, mỗi nước bước vào giai đoạn then chốt, hai bên nhất trí về một số phương hướng và biện pháp từ khía cạnh kênh Đảng để quán triệt tinh thần chỉ đạo và định hướng chiến lược của hai Tổng Bí thư với quan hệ hai Đảng, hai nước trong giai đoạn mới.

Một là,duy trì trao đổi, tiếp xúc thường xuyên giữa Lãnh đạo cấp cao hai Đảng thông qua hình thức linh hoạt để kịp thời định hướng chiến lược phát triển và tăng cường quan hệ.

Hai là,tăng cường chia sẻ, tham khảo, học hỏi những tư tưởng, lý luận, kinh nghiệm lẫn nhau, tiếp tục mở rộng và làm sâu sắc hơn nữa các cơ chế hợp tác song phương, trong đó có việc xây dựng kế hoạch hợp tác hai Đảng, tổ chức tốt Hội thảo Lý luận đặc biệt hai Đảng, nhất trí triển khai gặp gỡ thường niên giữa Bí thư Đảng ủy Bộ Ngoại giao Việt Nam với Trưởng Ban Liên lạc Đối ngoại Trung ương Trung Quốc; các cơ chế giao lưu, hợp tác liên Nghị viện, giữa Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc; phát huy tốt vai trò điều phối của Ủy ban chỉ đạo hợp tác song phương, trao đổi chiến lược ngoại giao, quốc phòng, công an cấp Bộ trưởng.

Ba là,thúc đẩy mạnh mẽ các lĩnh vực hợp tác thực chất, đáp ứng tốt hơn lợi ích của nhân dân hai nước.

Bốn là,phối hợp tổ chức tốt các hoạt động kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước, đẩy mạnh các hoạt động giao lưu nhân dân, củng cố "nền tảng xã hội vững chắc hơn."

Năm là,tăng cường trao đổi, điều phối tại các cơ chế đa phương.

Hai bên nhất trí cần tuân thủ nghiêm túc nhận thức chung cấp cao trong việc giải quyết vấn đề trên biển. Đồng chí Trần Cẩm Tú đề nghị hai bên tôn trọng lợi ích chính đáng, phù hợp luật pháp quốc tế của nhau, nỗ lực kiểm soát và giải quyết tốt hơn bất đồng trên biển bằng các biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước của Liên hợp quốc về Luật biển (UNCLOS) năm 1982, duy trì môi trường hòa bình, ổn định ở Biển Đông và trong khu vực.

Kết thúc hội đàm, đồng chí Trần Cẩm Tú trân trọng mời đồng chí Thái Kỳ sẽ có chuyến thăm Việt Nam trong thời gian tới. Đồng chí Thái Kỳ vui vẻ nhận lời và mời đồng chí Trần Cẩm Tú sớm thăm lại Trung Quốc vào thời gian thích hợp.