Tại cuộc hội kiến, Thủ tướng Mostafa Madbouly bày tỏ vui mừng được hội kiến Chủ tịch nước Lương Cường nhân chuyến thăm cấp nhà nước của Chủ tịch nước tới Ai Cập, khẳng định chuyến thăm là dấu mốc quan trọng, mở ra một khởi đầu mới trong mối quan hệ song phương tốt đẹp giữa hai nước.

Thủ tướng Ai Cập vui mừng được biết hai nước đã thống nhất nâng cấp quan hệ lên đối tác toàn diện, khẳng định quan hệ Ai Cập - Việt Nam là mối quan hệ lịch sử đặc biệt, được thiết lập từ sớm và được Tổng thống Abdel Fattah Al Sisi, cá nhân Thủ tướng và tất cả các lãnh đạo cấp cao Ai Cập rất quan tâm thúc đẩy.

Chủ tịch nước Lương Cường trân trọng cảm ơn các nhà lãnh đạo và nhân dân Ai Cập đã dành cho đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sự đón tiếp chân tình và trọng thị. Chủ tịch nước bày tỏ ấn tượng trước những bước phát triển nhanh chóng của Ai Cập, đặc biệt trong xây dựng, phát triển các khu đô thị, trung tâm hành chính mới, thể hiện tầm nhìn xa và khát vọng bứt phá, vươn lên của Ai Cập.

Đánh giá cao các cơ hội hợp tác với Ai Cập và châu Phi, Chủ tịch nước Lương Cường đề nghị tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp, xây dựng các khuôn khổ pháp lý mới, tạo thuận lợi cho hợp tác song phương trên tất cả các lĩnh vực.

Chủ tịch nước nhất trí đẩy mạnh hợp tác kinh tế theo hướng bền vững, cùng có lợi, đề nghị tạo thuận lợi cho doanh nghiệp hai bên đầu tư, hợp tác kinh doanh trong các lĩnh vực thế mạnh như logistics, xây dựng hạ tầng năng lượng, sản xuất công nghiệp, dệt may, năng lượng tái tạo... cũng như trong các lĩnh vực mới, tiềm năng như chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, Halal...

Chủ tịch nước đề nghị hai bên đẩy mạnh phối hợp, tham vấn và ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn quốc tế và khu vực, tăng cường trao đổi kinh nghiệm trong lĩnh vực gìn giữ hòa bình, trung gian hòa giải, nhằm đóng góp tích cực vào hòa bình và ổn định của mỗi khu vực và trên thế giới.

Ấn tượng với các mục tiêu chiến lược của Việt Nam, Thủ tướng Madbouly cho biết Ai Cập cũng đang thực hiện cải cách, tái cấu trúc khu vực tư nhân, thu hút đầu tư nước ngoài, đẩy mạnh cách mạng công nghiệp, công nghệ thông tin, chuyển đổi xanh, giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu.

Nhấn mạnh hai nước có nhiều tương đồng, Thủ tướng Mostafa Madbouly mong muốn hai bên tăng cường hợp tác, khai thác hiệu quả các dư địa trong quan hệ song phương, trong đó có tích cực phối hợp, hướng tới khởi động đàm phán Hiệp định Thương mại Tự do (FTA) Việt Nam - Ai Cập trên cơ sở bình đẳng, cân bằng, cùng có lợi, nỗ lực nâng giá trị kim ngạch thương mại như Tổng thống Abdel Fattah Al Sisi và Chủ tịch nước Lương Cường đã thống nhất tại cuộc hội đàm trước đó.

Thủ tướng đề xuất thành lập Hội đồng kinh doanh Việt Nam - Arab, khẳng định đây sẽ là cầu nối gắn kết Việt Nam với các thị trường khu vực Trung Đông - châu Phi và các nước Arab.

Thủ tướng Ai Cập vui mừng đón nhận các nhà đầu tư Việt Nam và khẳng định tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp Việt Nam kinh doanh tại Ai Cập và sẵn sàng chào đón sinh viên Việt Nam học tại Đại học Hồi giáo và các trường tại Ai Cập.

Thủ tướng Ai Cập Madbouly đánh giá cao vai trò của Việt Nam tại Liên hợp quốc, cho biết sẽ cử đoàn tham dự Lễ mở ký Công ước Liên hợp quốc về chống tội phạm mạng, dự kiến được tổ chức vào tháng 10-2025 tại Hà Nội.

Nhân dịp này, Chủ tịch nước Lương Cường đã chuyển lời mời của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trân trọng mời Thủ tướng Mostafa Madbouly sớm thăm Việt Nam. Thủ tướng Ai Cập đã vui vẻ nhận lời.