Cụ thể, Đại biểu Phạm Văn Hòa - Đồng Tháp đề nghị bổ sung đối tượng có hành vi vi phạm pháp luật về thuế như trốn thuế, nợ thuế sẽ bị cấm thành lập và quản lý doanh nghiệp.

Theo đại biểu Phạm Văn Hòa, do thời gian qua hành vi vi phạm pháp luật của doanh nghiệp này diễn ra càng ngày càng tinh vi với số lượng càng lớn, gây thất thoát cho ngân sách nhà nước. Với thủ đoạn tinh vi là che giấu lợi nhuận thực tế để trốn thuế, sử dụng hai hệ thống sổ kế toán thời gian qua và những doanh nghiệp này đã vướng vòng lao lý rất nhiều.

Chính vì vậy việc quy định bổ sung vấn đề này cần đảm bảo cho thu ngân sách nhà nước cho tốt, ổn định môi trường đầu tư kinh doanh, minh bạch với các doanh nghiệp khác. Đồng thời cũng răn đe, phòng ngừa các doanh nghiệp khác để không vi phạm.

Đồng quan điểm, đại biểu Nguyễn Thị Yến Nhi - Bến Tre cho rằng tại khoản 2 của Điều 17 của Luật hiện hành quy định về đối tượng không có quyền thành lập và quản lý doanh nghiệp tại Việt Nam.  Đề nghị Ban soạn thảo xem xét bổ sung thêm đối tượng có các hành vi vi phạm pháp luật như trốn thuế, nợ thuế vào đối tượng bị cấm thành lập và quản lý doanh nghiệp vì thời gian qua việc vi phạm này cũng diễn biến rất phức tạp với số tiền khá lớn, gây thất thu rất lớn cho ngân sách nhà nước. Việc bổ sung đối tượng này cũng sẽ đảm bảo tính răn đe, sự nghiêm minh của pháp luật để nhằm ổn định môi trường kinh doanh.

Đại biểu Nguyễn Lâm Thành - Thái Nguyên trao đổi liên quan đến Điều 33 của Hiến pháp 2013 quy định mọi người có quyền tự do kinh doanh trong những ngành nghề mà pháp luật không cấm. Hiện nay, cách hiểu và cách diễn giải trong hệ thống pháp luật của chúng ta có những vấn đề trên thực tiễn nảy sinh rất lớn.

Thứ nhất liên quan đến hoàn thuế giá trị gia tăng, vấn đề trục lợi hoàn thuế giá trị gia tăng đã diễn ra hàng chục năm nay, chúng ta cố gắng đưa ra hành lang pháp lý để bịt lại nhưng không thể bịt nổi. Đến thời điểm hiện nay có những doanh nghiệp trục lợi thuế giá trị gia tăng đến hàng chục nghìn tỷ đồng, vài nghìn tỷ đồng, vậy liệu khe hở của nó là thế nào?

Thứ hai, câu chuyện liên quan đến vụ 100 tấn sản phẩm thuốc giả, thực phẩm chức năng giả vừa qua thì riêng cá nhân này đã thành lập tới 17 doanh nghiệp, trong đó có 6 doanh nghiệp làm nhiệm vụ xuất khẩu và 11 doanh nghiệp làm nhiệm vụ phân phối sản xuất.

Vậy câu chuyện đó liên quan đến các quy định, cách hiểu về nghĩa của Điều 33 này như thế nào? Chưa kể câu chuyện việc thành lập các doanh nghiệp hiện nay cá nhân có thể thành lập rất nhiều doanh nghiệp và lợi dụng câu chuyện trong hệ thống doanh nghiệp để làm công việc chuyển giá hay trốn thuế.

Bên cạnh đó, có những doanh nghiệp quy mô vốn đăng ký không nhiều, năng lực về mặt kỹ thuật và nhân lực không nhiều nhưng có thể đăng ký các lĩnh vực kinh doanh trong tất cả các lĩnh vực được xem pháp luật không cấm, có thể nói từ "dưới đất lên trên giời" đều được đăng ký vào. Như thế liệu có bảo đảm được một doanh nghiệp thực sự hoạt động hiệu quả hay không, đúng theo tính chất, mức độ và năng lực của họ hay không? Hay tạo nên những tác động ảnh hưởng cho nó là những vấn đề cạnh tranh không lành mạnh trong những hoạt động sản xuất kinh doanh?

Đây là những vấn đề rất lớn và cần phải được quy định một điều khoản, Chính phủ tiếp tục nghiên cứu để hướng dẫn cụ thể.