Tại buổi tiếp, Chủ tịch nước Lương Cường thay mặt Nhà nước và nhân dân Việt Nam hoan nghênh chuyến thăm Việt Nam đầu tiên trên cương vị người đứng đầu Chính phủ Nhật Bản của Thủ tướng Ishiba Shigeru.

Chủ tịch nước bày tỏ vui mừng chứng kiến quan hệ hai nước phát triển thực chất, toàn diện, hiệu quả trên tất cả các lĩnh vực và đạt nhiều tiến triển mới, thành quả nổi bật sau gần 2 năm nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng ở châu Á và trên thế giới.

Chủ tịch nước khẳng định Việt Nam coi trọng quan hệ với Nhật Bản, ủng hộ Nhật Bản phát huy vai trò ngày càng tích cực hơn, cùng đóng góp vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển của khu vực và thế giới; tin tưởng chuyến thăm lần này của Thủ tướng Ishiba sẽ mở ra giai đoạn phát triển mới trong quan hệ hai nước theo hướng chặt chẽ, hiệu quả hơn, đáp ứng lợi ích của nhân dân hai nước, góp phần vào hợp tác và phát triển ở khu vực.

Thủ tướng Ishiba cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu và ấm áp của Chủ tịch nước Lương Cường và vui mừng được gặp lại Chủ tịch nước kể từ dịp Tuần lễ cấp cao Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) tại Peru tháng 11/2024 và được thăm lại Việt Nam sau 35 năm vào thời điểm Việt Nam đang tổ chức các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và tận mắt chứng kiến sự thay đổi to lớn của Việt Nam.

Thủ tướng Ishiba khẳng định Nhật Bản sẽ tiếp tục đồng hành, hỗ trợ Việt Nam xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ, thực hiện các mục tiêu đến năm 2030, Việt Nam trở thành nước đang phát triển có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao và đến năm 2045 là nước phát triển, có thu nhập cao.

Nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác quốc phòng - an ninh, Thủ tướng Ishiba hoan nghênh việc hai bên vừa tuyên bố thiết lập cơ chế Đối thoại 2 2 cấp Thứ trưởng Ngoại giao, Quốc phòng và bày tỏ mong muốn hai nước tăng cường hợp tác quốc phòng - an ninh hơn nữa. Chủ tịch nước Lương Cường đề nghị hai bên triển khai có hiệu quả các thỏa thuận hợp tác đã ký, đồng thời thúc đẩy, trao đổi các nội dung hợp tác mới.

Chủ tịch nước Lương Cường cho rằng hợp tác kinh tế giữa hai nước còn nhiều dư địa thúc đẩy, đề nghị hai bên đưa hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư đi vào chiều sâu, thúc đẩy hợp tác khoa học - công nghệ, triển khai các dự án hợp tác cụ thể trong các lĩnh vực mới như chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, đào tạo nhân lực chất lượng cao, bán dẫn, AI,...; hỗ trợ Việt Nam nâng cao năng lực ứng phó biến đổi khí hậu; thúc đẩy hợp tác nông nghiệp công nghệ cao.

Đánh giá cao sự đóng góp tích cực cho Nhật Bản của cộng đồng 630.000 người Việt Nam tại Nhật Bản, Thủ tướng Ishiba khẳng định Chính phủ Nhật Bản sẽ tiếp tục hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho người Việt Nam sinh sống, học tập và làm việc tại Nhật Bản; mong muốn thúc đẩy hơn nữa giao lưu nhân dân, văn hóa giữa hai nước.

Trao đổi về các vấn đề thế giới và khu vực, hai bên nhất trí tăng cường phối hợp, chia sẻ lập trường, hợp tác và ủng hộ lẫn nhau trên các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm và trong các cơ chế đa phương như Liên hợp quốc, APEC, ASEAN, Mê Công, góp phần củng cố hệ thống quốc tế bình đẳng, công bằng dựa trên luật pháp quốc tế và hiến chương Liên hợp quốc. Chủ tịch nước Lương Cường bày tỏ cảm ơn Nhật Bản ủng hộ lập trường của ASEAN về giải quyết các bất đồng bằng các biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS 1982).

Nhân dịp này, Chủ tịch Lương Cường trân trọng mời Nhà vua và Hoàng hậu Nhật Bản sớm thăm Việt Nam.