Theo đó, Lễ hội Hoa Phượng Đỏ - Hải Phòng 2025 có chủ đề “Hải Phòng - 70 năm niềm tin và khát vọng vươn mình”. Điểm nhấn của Lễ hội là chương trình đêm nghệ thuật khai mạc với sự kết hợp của công nghệ trình chiếu 3D mapping, laser mapping hiện đại, trình diễn pháo hoa nghệ thuật đặc sắc, hòa quyện cùng hệ thống âm thanh công suất lớn.

Chương trình sử dụng ngôn ngữ đại thực cảnh, kết nối xuyên suốt câu chuyện 70 năm của Hải Phòng về bản sắc văn hóa, lịch sử, niềm tự hào và ý chí vươn lên của con người Thành phố Hoa Phượng Đỏ với sự tham gia của hơn 600 ca sĩ, nghệ sĩ, diễn viên.

Tại buổi họp báo, bà Trần Thị Hoàng Mai, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP. Hải Phòng, cho biết năm nay, Hải Phòng đón chào lễ hội Hoa phượng đỏ với tâm thế vô cùng đặc biệt khi Thành phố chuẩn bị kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Hải Phòng. Đây là sự kiện có ý nghĩa to lớn về lịch sử, văn hóa của Hải Phòng và của đất nước.

Đặc biệt, ngoài sự kiện kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Hải Phòng, trong ngày 13/5,Thành phố cũng vinh dự đón nhận danh hiệu “Thành phố Anhhùng”,trở thành địa phương thứ hai của cả nước (sau TP. Hồ Chí Minh) được Chủ tịch nước phong tặng danh hiệu cao quý này.

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP. Hải Phòng cũng tổ chức lễ diễu hành, biểu dương lực lượng quần chúng với sự tham gia của 42 đoàn đại diện cho mọi tầng lớp nhân dân, ngay tại Quảng trường Nhà hát Thành phố - nơi cách đây 70 năm, cán bộ, bộ đội đã tiếp quản thành phố.

Ngoài ra, TP. Hải Phòng cũng tập trung chăm lo, tri ân người có công, gia đình chính sách; đồng thời hỗ trợ 1.720 tổ dân phố (mỗi tổ 10 triệu đồng) như món quà của thành phố chào mừng ngày lễ lớn của Thành phố.

“Lễ hội Hoa Phượng Đỏ năm 2025 là dịp để Hải Phòng nhìn lại chặng đường 70 năm xây dựng và phát triển và khẳng định vị thế của Thành phố trong thời kỳ hội nhập. Với tinh thần tự hào, đổi mới và khát vọng vươn lên, Hải Phòng tiếp tục khẳng định mình là một trong những trung tâm động lực phát triển của cả nước, quyết tâm xây dựng và phát triển Thành phố trở thành Thành phố gương mẫu của cả nước như lời Bác Hồ đã căn dặn”, bà Mai chia sẻ.

Chương trình “Hải Phòng - 70 năm niềm tin và khát vọng vươn mình” sẽ diễn ra từ 20h10 - 21h30 tối ngày 13/5, được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1, nền tảng truyền hình số Quốc gia (VTV Go) và tiếp sóng trên kênh Đài truyền hình TP Hải Phòng (THP), một số kênh của các đài địa phương trên cả nước,...

Trước đó, nhằm biểu dương sức mạnh và sự trưởng thành của các lực lượng, quần chúng nhân dân trong sự nghiệp đổi mới và phát triển của Hải Phòng, từ 7h30 - 8h50 ngày 11/5, chương trình duyệt đội ngũ và diễu hành quần chúng gồm 42 đoàn sẽ diễn ra tại Quảng trường Nhà hát Thành phố và các tuyến đường trung tâm.

Bên cạnh đó, Thành phố tổ chức chuỗi các chương trình biểu diễn nghệ thuật: Ca múa nhạc, nghệ thuật chèo truyền thống, hài kịch, đờn ca tài tử, chương trình nghệ thuật đường phố,... từ ngày 30/4 - 1/6; đồng khởi công, khánh thành 12 công trình, dự án lúc 15h00 ngày 11/5.

Chào mừng đợt kỷ niệm 70 năm, TP. Hải Phòng phối hợp Cục Đường sắt Việt Nam khai trương tuyến tàu “Đường tàu Hoa Phượng Đỏ” với 20 toa tàu chứa đựng những không gian văn hóa, gồm những toa tàu hạng sang, chất lượng 5 sao. Các toa tàu này đang được hoàn thiện tại TP. Hồ Chí Minh.

Dịp này, Hải Phòng cũng tổ chức bắn pháo hoa tầm cao và tầm thấp tại 6 địa điểm trên toàn thành phố vào tối 13/5. Đây là lần đầu tiên Thành phố cảng này tổ chức nhiều điểm bắn pháo hoa cùng lúc như vậy.