Tại cuộc tiếp, Tổng Bí thư Tô Lâm hoan nghênh Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka thăm Việt Nam đúng vào dịp hai nước kỷ niệm 55 năm thiết lập quan hệ ngoại giao; đánh giá cao Tổng thống đã nhận lời dự và phát biểu tại Lễ khai mạc Đại lễ Phật đản Vesak; cảm ơn Tổng thống đã gửi thư chúc mừng nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Tổng Bí thư nhấn mạnh đây là sự kiện đặc biệt quan trọng, không chỉ với nhân dân Việt Nam mà còn đối với bạn bè quốc tế trong đó có Sri Lanka, đã đồng hành, ủng hộ và giúp đỡ Việt Nam trong cuộc kháng chiến giành độc lập dân tộc.

Tổng Bí thư chúc mừng Tổng thống và Đảng JVP, nòng cốt của Liên minh cầm quyền Đảng Quyền lực Nhân dân Quốc gia (NPP) đã giành thắng lợi trong cuộc bầu cử tại Sri Lanka cuối năm 2024 vừa qua, cho rằng kết quả này thể hiện sự tín nhiệm cao của nhân dân Sri Lanka đối với Đảng JVP và cá nhân Tổng thống; bày tỏ tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Tổng thống, Sri Lanka sẽ đạt nhiều thành tựu trong phát triển kinh tế-xã hội và ổn định đất nước, hoàn thành mục tiêu trở thành nước phát triển vào năm 2048 nhân dịp 100 năm thành lập nước, uy tín không ngừng củng cố trong cộng đồng quốc tế.

Tổng thống Anura Kumara Disanayaka nhấn mạnh Việt Nam và Sri Lanka có quan hệ hữu nghị khăng khít, gắn bó và luôn ủng hộ lẫn nhau qua các thời kỳ lịch sử. Tổng thống một lần nữa chúc mừng Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam về thắng lợi lịch sử ngày 30/4/1975.

Tổng thống Anura Kumara Disanayaka khẳng định đây không chỉ là chiến thắng của dân tộc Việt Nam, mà còn là chiến thắng của nhân dân Sri Lanka cũng như nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới.

Tổng thống bày tỏ ngưỡng mộ trước những thành tựu vượt bậc của Việt Nam trong phát triển kinh tế, chỉ sau 50 năm thống nhất đất nước, Việt Nam đã trở thành một trong những nước có tốc độ phát triển cao nhất trên thế giới, có vai trò, vị thế và uy tín không ngừng được nâng cao; mong muốn học tập kinh nghiệm của Việt Nam trong phát triển kinh tế, cải cách thể chế, phòng chống tham nhũng, tiêu cực và quản trị đất nước.

Hai bên bày tỏ hài lòng trước sự phát triển bền vững của quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Sri Lanka trong 55 năm qua. Hai nước đã xây dựng được tin cậy chiến lược sâu sắc và hợp tác chặt chẽ trên nhiều lĩnh vực, nhất là chính trị, đối ngoại, văn hóa, giao lưu nhân dân.

Hai bên nhấn mạnh tình hữu nghị lâu đời, tin cậy, hiểu biết lẫn nhau là nền tảng quan trọng để hai bên tiếp tục khai thác hiệu quả các tiềm năng, thế mạnh của mỗi nước và thúc đẩy hợp tác sâu rộng nhằm đưa quan hệ lên tầm cao mới, đem lại lợi ích chung và đóng góp cho sự phát triển, ổn định ở khu vực.

Trên tinh thần đó, Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka nhất trí tiếp tục tăng cường hơn nữa tin cậy và gắn kết giữa hai quốc gia, hai Đảng cầm quyền, thúc đẩy trao đổi đoàn cấp cao và các cấp, đưa hợp tác quốc phòng - an ninh trở thành trụ cột mới trong quan hệ hai nước; đồng thời, tạo đột phá trong hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, góp phần ứng phó hiệu quả với những biến động nhanh chóng của tình hình chính trị, kinh tế toàn cầu.

Tổng Bí thư khẳng định với những thế mạnh của mình, Việt Nam mong muốn đồng hành và hợp tác với Sri Lanka trong phát triển kinh tế, xã hội.

Tổng thống Sri Lanka hoan nghênh và khẳng định sẽ tạo điều kiện cho doanh nghiệp Việt Nam sang đầu tư trong các lĩnh vực quan trọng, chiến lược tại Sri Lanka. Hai bên cũng nhất trí mở rộng hơn nữa hợp tác nông nghiệp, giáo dục, văn hóa, giao lưu nhân dân, du lịch, tôn giáo, thúc đẩy việc sớm mở đường bay thẳng hỗ trợ hợp tác, kết nối hai nước.

Hai nhà Lãnh đạo nhất trí hợp tác chặt chẽ hơn nữa và tăng cường ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương, đặc biệt là Liên hợp quốc, hợp tác Nam-Nam. Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao Sri Lanka là một thành viên tích cực của Liên Hợp Quốc, hoan nghênh Sri Lanka tăng cường hơn nữa quan hệ hợp tác với ASEAN.

Nhân dịp này, Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka trân trọng mời Tổng Bí thư Tô Lâm thăm Sri Lanka thời gian tới. Tổng Bí thư cảm ơn và giao hai Bộ Ngoại giao thu xếp.