Chương trình do Bộ Tài chính Việt Nam, Đại sứ quán Việt Nam tại Phần Lan kiêm nhiệm Estonia, Bộ Ngoại giao Estonia phối hợp tổ chức.

Cùng tham dự có Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Estonia Margus Tsahkna, lãnh đạo các bộ, ngành và đại diện các hiệp hội, cộng đồng doanh nghiệp hai nước, đặc biệt là các doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam, như Tổng công ty Hàng không (Vietnamairlines), Tập đoàn Bưu chính viễn thông (VNPT), Tập đoàn Điện lực (EVN), Tập đoàn FPT…

Đây là sự kiện có ý nghĩa quan trọng để hai bên cùng trao đổi về các giải pháp thúc đẩy quan hệ hợp tác kinh tế-thương mại-đầu tư giữa Việt Nam và Estonia, thể hiện sự quyết tâm của Chính phủ hai nước, cộng đồng doanh nghiệp.

Tại tọa đàm, các đại biểu được giới thiệu về tiềm năng, môi trường đầu tư, kinh doanh của Việt Nam và Estonia; khả năng và kế hoạch đầu tư, kinh doanh của các doanh nghiệp hai nước; cùng trao đổi, kết nối để hợp tác đầu tư, kinh doanh.

Các ý kiến tại tọa đàm đánh giá Việt Nam và Estonia có quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời. Từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1992, quan hệ hai nước ngày càng bền chặt. Estonia đã tích cực hỗ trợ Việt Nam ký Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam – EU (EVFTA) và là một trong những nước EU đầu tiên phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam – EU (EVIPA).

Tuy nhiên, hợp tác đầu tư giữa hai nước còn rất khiêm tốn. Kim ngạch thương mại giữa hai nước tăng đều qua các năm, nhưng tới năm 2024 mới đạt 73,8 triệu USD. Estonia hiện có 5 dự án đầu tư trực tiếp còn hiệu lực ở Việt Nam với tổng vốn đầu tư 280.000 USD.

Các doanh nghiệp Estonia có nhiều ưu thế trong các lĩnh vực: Đổi mới sáng tạo, công nghệ thông tin, chuyển đổi số, kinh tế số, công nghệ tài chính, trí tuệ nhân tạo, logistics thông minh và cảng biển số… Đây cũng chính là các lĩnh vực Việt Nam ưu tiên thu hút đầu tư.

Về môi trường đầu tư, Việt Nam được cộng đồng quốc tế, nhà đầu tư đánh giá tích cực. Nhiều nhà đầu tư nước ngoài đã lựa chọn Việt Nam là trung tâm sản xuất chiến lược, kết nối với các chuỗi cung ứng toàn cầu. Việt Nam ngày càng khẳng định vai trò mắt xích quan trọng trong chuỗi giá trị, cấu trúc đầu tư mới của khu vực và toàn cầu, đặc biệt trong các lĩnh vực điện tử, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, bán dẫn...

Phát biểu tại tọa đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết vừa có cuộc hội đàm rất thành công với Thủ tướng Estonia Kristen Michal, thống nhất nhiều nội dung quan trọng để thúc đẩy hợp tác hai nước, kết nối hai nền kinh tế.

Theo đó, hai bên sẽ hợp tác sâu rộng hơn về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, đây là lĩnh vực Estonia có thế mạnh và Việt Nam có nhu cầu; hai bên sẽ thành lập tổ công tác hỗ trợ, tư vấn lẫn nhau. Cùng với đó, thúc đẩy hợp tác chính trị - ngoại giao chặt chẽ, bền vững hơn, từ đó thúc đẩy hợp tác kinh tế, hỗ trợ các doanh nghiệp, nhà đầu tư.

Hai bên thống nhất mở rộng hơn hợp tác về kinh tế, thương mại, đầu tư, là lĩnh vực mà hai bên còn rất nhiều dư địa, đặc biệt là khai thác hiệp định EVFTA và EVIPA, đưa hàng hóa hai nước đến với nhau, có lợi cho người tiêu dùng và phát triển kinh tế mỗi nước.

Hai bên thống nhất sẽ bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của doanh nghiệp hai nước; luôn chào đón và khuyến khích doanh nghiệp tìm hiểu, hợp tác đầu tư, sản xuất, kinh doanh, hoạt động; nhất là các lĩnh vực mới nổi, như chuyển đổi số, điện toán đám mây, internet vạn vật mà hai nước đều có tiềm năng, lợi thế nhưng Estonia đi trước một bước nên Việt Nam cần học tập, tham khảo kinh nghiệm.

Như vậy, hai bên có ý tưởng lớn gặp nhau, có nền tảng chính trị và sự bảo đảm của hai Chính phủ để thúc đẩy hợp tác giữa các doanh nghiệp và nhà đầu tư.

Thủ tướng cho biết, Việt Nam đang quyết liệt đẩy mạnh 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nhân lực.

Trong đó, phát triển các hạ tầng, gồm hạ tầng giao thông, hạ tầng số, hạ tầng chuyển đổi xanh, hạ tầng ứng phó biến đổi khí hậu, hạ tầng xã hội, y tế, giáo dục, văn hóa…, qua đó giảm chi phí đầu vào, chi phí logistics, tăng khả năng cạnh tranh của hàng hóa và doanh nghiệp. Đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao yêu cầu phát triển của doanh nghiệp.

Cùng với đó, quyết tâm tháo gỡ các vướng mắc, điểm nghẽn, nút thắt về thể chế, đưa thể chế thành lợi thế cạnh tranh; đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, giảm cấp trung gian để cắt giảm phiền hà, giảm thời gian, chi phí cho người dân và doanh nghiệp; chuyển trạng thái từ bị động giải quyết công việc sang chủ động, kiến tạo, phục vụ người dân và doanh nghiệp.

Việt Nam xác định khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số là nền tảng, động lực quan trọng để phát triển; thúc đẩy mạnh mẽ hội nhập với tinh thần tiến kịp, theo cùng và vượt lên, từ thụ động hội nhập sang chủ động tham gia dẫn dắt và định hình cuộc chơi.

Việt Nam cũng xác định kinh tế tư nhân, trong đó có khu vực kinh tế có vốn đầu tư nươc ngoài, là động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc dân, với các chính sách phù hợp về tiền tệ, tài khóa, thuế, phí, lệ phí…

Việt Nam đặt các mục tiêu chiến lược đến năm 2030 trở thành quốc gia đang phát triển, có thu nhập trung bình cao; đến năm 2045 trở thành nước phát triển, thu nhập cao; quyết tâm tăng trưởng GDP từ 8% năm 2025 và 2 con số trong những năm tới.

Thủ tướng kêu gọi các doanh nghiệp Việt Nam và Estonia kết nối với nhau, kết nối 2 nền kinh tế, hợp tác đầu tư kinh doanh hiệu quả, mang lại lợi ích cho hai nước, nhân dân hai nước góp phần vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển trong khu vực và trên thế giới.

Trong đó, Việt Nam sẽ là đầu mối, cửa ngõ để các doanh nghiệp, nhà đầu tư Estonia vào khu vực Đông Nam Á với dân số 700 triệu người và đang phát triển năng động; Estonia là đầu mối, cửa ngõ cho doanh nghiệp Việt Nam vào khu vực Baltic và Bắc Âu.