Tại dự thảo Nghị định quy định chính sách học bổng cho người học các ngành khoa học cơ bản, kỹ thuật then chốt và công nghệ chiến lược, Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất các mức hỗ trợ cụ thể, tiêu chuẩn cho người học.

Theo dự thảo, mức hỗ trợ học bổng đối với học viên chương trình kỹ sư loại xuất sắc là 4 triệu đồng/tháng; mức học bổng loại giỏi là 2,8 triệu đồng/tháng.

Thời gian hưởng học bổng tương ứng với kế hoạch học tập chuẩn toàn khoá quy định trong quy chế của cơ sở giáo dục đại học, nhưng không quá 04 năm với chương trình đào tạo có tổng số tín chỉ dưới 150 và không quá 5,5 năm với chương trình đào tạo có tổng số tín chỉ từ 150 trở lên; đối với học viên chương trình tài năng hưởng gấp 2 lần mức bổng loại giỏi.

Đối với học viên cao học, mức học bổng là 5 triệu đồng/tháng. Thời gian hưởng học bổng tương ứng với kế hoạch học tập chuẩn toàn khoá quy định trong quy chế của cơ sở giáo dục đại học, nhưng không quá 02 năm.

Đối với nghiên cứu sinh, mức học bổng là 7 triệu đồng/tháng. Thời gian hưởng học bổng tương ứng với kế hoạch học tập chuẩn toàn khoá quy định trong quy chế của cơ sở giáo dục đại học, nhưng không quá 04 năm.

Dự thảo quy định học bổng được cấp thành 02 đợt. Đợt 1 thực hiện trước ngày 30 tháng 4 và đợt 2 thực hiện trước ngày 30 tháng 10 hằng năm.

Theo dự thảo, học viên đang theo học chương trình đào tạo đại học, chương trình đào tạo kỹ sư hình thức chính quy; chương trình kỹ sư về vi mạch bán dẫn, chương trình đào tạo tài năng được Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt hưởng học bổng 10 tháng/năm.

Học viên cao học hình thức đào tạo chính quy và nghiên cứu sinh được hưởng học bổng 12 tháng/năm.

Bên cạnh đó, dự thảo Nghị định nêu rõ các tiêu chuẩn xét học bổng đối với học viên theo chương trình đào tạo đại học, chương trình đào tạo kỹ sư; chương trình kỹ sư về vi mạch bán dẫn; chương trình đào tạo tài năng; học viên cao học; nghiên cứu sinh.

Ví dụ, đối với học viên đang theo học chương trình đào tạo đại học, chương trình đào tạo kỹ sư:

- Đối với học kỳ đầu tiên của khóa học: học viên được hưởng học bổng loại xuất sắc nếu đã đoạt giải trong các kỳ thi học sinh giỏi, kỳ thi khoa học kỹ thuật, kỳ thi về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp cấp quốc gia hoặc quốc tế do Bộ Giáo dục và Đào tạo cử tham gia; học viên được hưởng học bổng loại giỏi nếu đoạt giải nhất, nhì, ba trong các kỳ thi học sinh giỏi, kỳ thi khoa học kỹ thuật, kỳ thi về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp cấp tỉnh; thời gian đoạt giải không quá 03 năm tính tới thời điểm nhập học.

- Đối với các học kì tiếp theo: Học viên được hưởng học bổng loại xuất sắc nếu đáp ứng một trong các tiêu chuẩn sau: có điểm trung bình học tập (GPA) học kỳ liền trước từ 3,6 trở lên (theo thang điểm 4,0) hoặc tương đương và điểm rèn luyện của học kì liền trước đạt loại tốt trở lên (nếu có); hoặc có GPA học kỳ liền trước từ 3,2 trở lên (theo thang điểm 4,0) hoặc tương đương, điểm rèn luyện của học kỳ liền trước đạt loại tốt trở lên (nếu có) và đoạt giải nhất, nhì, ba giải thưởng học viên nghiên cứu khoa học cấp cơ sở giáo dục đại học trở lên.

Học viên được hưởng học bổng loại giỏi nếu đáp ứng một trong các tiêu chuẩn sau: có điểm trung bình học tập (GPA) học kỳ liền trước từ 3,2 trở lên (theo thang điểm 4,0) hoặc tương đương và điểm rèn luyện của học kì liền trước đạt loại tốt trở lên (nếu có); hoặc có GPA học kỳ liền trước từ 2,5 trở lên (theo thang điểm 4,0) hoặc tương đương, điểm rèn luyện của học kỳ liền trước đạt loại tốt trở lên (nếu có) và đoạt giải nhất, nhì, ba giải thưởng học viên nghiên cứu khoa học cấp cơ sở giáo dục đại học trở lên.

Đối với học viên chương trình kỹ sư về vi mạch bán dẫn được Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt thì 4 học kỳ đầu tiên học viên được hưởng học bổng loại xuất sắc.

Đối với học kỳ thứ 05 trở đi, học viên được hưởng học bổng loại xuất sắc nếu có điểm trung bình học tập (GPA) học kỳ liền trước từ 3,2 trở lên (theo thang điểm 4,0) hoặc tương đương và điểm rèn luyện của học kì liền trước đạt loại tốt trở lên (nếu có); học viên được hưởng học bổng loại giỏi nếu có GPA học kỳ liền trước từ 2,5 trở lên (theo thang điểm 4,0) hoặc tương đương, điểm rèn luyện của học kỳ liền trước đạt loại khá trở lên (nếu có).

Còn với chương trình đào tạo tài năng, người học đạt tiêu chuẩn được Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt.