Phát biểu khai mạc Diễn đàn Tăng trưởng kinh tế Việt Nam 2025 vào chiều ngày 8/7, ông Trần Lưu Quang, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Chính sách, Chiến lược Trung ương, nhận định sự kiện là cơ hội tốt để nhiều đối tượng có thể tham gia đóng góp ý kiến, từ doanh nghiệp, hiệp hội, các chuyên gia và cả những người chịu trách nhiệm ở những cơ quan Trung ương đều có thể cùng đưa ra ý kiến nhằm tìm ra câu trả lời cho câu hỏi lớn về phát triển kinh tế Việt Nam.

"Chúng ta đều có mong muốn sao cho đất nước phát triển mạnh mẽ. Có lẽ cách duy nhất để làm được điều này là tập hợp sự đóng góp của tất cả mọi người, các cơ quan, ban ngành, địa phương từ mọi miền đất nước. Chúng ta đã xác định nhiều lần có 2 mục tiêu 100 năm vào năm 2030 và 2045 để đạt được một sự phát triển bền vững, ổn định và chất lượng cuộc sống của người dân ngày càng được nâng cao", Trưởng ban Chính sách, Chiến lược Trung ương Trần Lưu Quang phát biểu và đưa ra câu hỏi trọng tâm mà Diễn đàn Tăng trưởng kinh tế Việt Nam 2025 cần trả lời.

"Với mục tiêu tăng trưởng hai con số, tất cả chúng ta cần phải làm gì và làm thế nào? Trong khái niệm làm thế nào có cả kiến nghị và đề xuất ở cấp Trung ương và địa phương", ông nói.

Theo đó, Trưởng ban Chính sách, Chiến lược Trung ương Trần Lưu Quang cho biết trong quá trình soạn thảo đề án với chủ đề: "Các giải pháp chiến lược thúc đẩy tăng trưởng 2 con số trong kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam" để trình Bộ Chính trị và Ban Bí thư, Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương sẽ áp dụng một cách tiếp cận ngược nhằm đảm bảo lắng nghe tiếng nói của mọi thành phần của nền kinh tế.

"Nếu tự thân làm một đề án thì chúng tôi vẫn làm được, vẫn trình được, có kết luận và chỉ thị. Tuy nhiên, chúng tôi sợ sẽ không đáp ứng được yêu cầu của tất cả mọi người. Cho nên, chúng tôi đang tiến hành một quá trình ngược là lắng nghe mọi người muốn gì và cố gắng thể chế hóa, chính trị hóa, chủ trương hóa và đường lối hóa những mong muốn này với điều kiện đây là những ý tưởng sáng tạo để sau đó chúng ta có thể điều chỉnh nó tốt đẹp hơn. Những ý kiến được chắt lọc tại Diễn đàn Tăng trưởng kinh tế Việt Nam 2025 sẽ là những đóng góp quan trọng cho quá trình xây dựng đề án", ông khẳng định.

Trưởng Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương cho biết, Đảng và Nhà nước, để thực hiện mục tiêu vươn mình của dân tộc và đẩy mạnh phát triển kinh tế, cho đến nay đã có những bước chuyển mình mạnh mẽ, có tính chất cách mạng đem lại sự hào hứng và tự tin cho xã hội.

Theo đó, đã có sự thay đổi trong nhiều lĩnh vực, chủ trương đường lối, trong cách làm, tư duy mới, cách tiếp cận mới như việc thu gọn bộ máy, sắp xếp lại đơn vị hành chính, một số nghị quyết có tính chất chiến lược, mở đường cho một giai đoạn phát triển mới của đất nước.

"Điều này cũng tạo cho chúng ta một áp lực rất lớn, làm sao để những câu chữ chúng ta từng nghe, từng viết, thành của cải, sự phát triển, thành một ngày mai tươi sáng", ông Trần Lưu Quang nhấn mạnh.