Những ngày cuối tháng 7 và đầu tháng 8/2025, mưa lớn kéo dài gây ra lũ ống, lũ quét, sạt lở đất đã gây thiệt hại nặng nề tại các tỉnh miền núi phía Bắc, đặc biệt ở 2 tỉnh Sơn La và Điện Biên.

Với tinh thần “Hà Nội vì cả nước, cùng cả nước”, Thành ủy - Hội đồng nhân dân - Ủy ban nhân dân - Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố Hà Nội đã quyết định trích Quỹ “Cứu trợ” thành phố, hỗ trợ nhân dân tỉnh Điện Biên 5 tỷ đồng và tỉnh Sơn La 3 tỷ đồng. Qua đó, nhằm góp phần giúp đồng bào khắc phục hậu quả thiên tai, sớm ổn định cuộc sống và khôi phục sản xuất.

Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội Thành phố Hà Nội thay mặt lãnh đạo thành phố đã gửi thư thăm hỏi và bày tỏ sẻ chia sâu sắc tới toàn thể cán bộ, chiến sỹ, nhân dân tỉnh Điện Biên và tỉnh Sơn La, đặc biệt là nhân dân các vùng bị ảnh hưởng do bão lũ gây ra.

Trước đó, theo báo cáo của địa phương, từ ngày 26 - 27/7/2025, tại tỉnh Sơn La và đầu tháng 8 tại tỉnh Điện Biên, mưa lớn kéo dài đã gây thiệt hại nghiêm trọng về người và tài sản.

Tại Sơn La, hàng trăm ha lúa, hoa màu, ao cá bị cuốn trôi; nhiều công trình giao thông, trường học, điện, nước bị hư hỏng nặng. Tại Điện Biên, thiên tai đã khiến hàng trăm hộ gia đình bị ảnh hưởng, tài sản trôi dạt, nhà cửa bị sạt lở, giao thông tê liệt…, gây thiệt hại lớn về kinh tế và đời sống người dân.

Sự hỗ trợ kịp thời, nghĩa tình của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Thủ đô Hà Nội thể hiện tinh thần tương thân, tương ái, trách nhiệm xã hội và nghĩa tình sâu sắc giữa các địa phương trong cả nước, cùng nhau sẻ chia, góp sức hỗ trợ đồng bào vùng lũ vượt qua khó khăn, sớm ổn định cuộc sống.

Trước đó, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc cũng đã ký Quyết định số 1653/QĐ-TTg ngày 2/8/2025 của Thủ tướng Chính phủ hỗ trợ khẩn cấp kinh phí cho các tỉnh Sơn La, Điện Biên và Nghệ An khắc phục hậu quả mưa lũ.

Cụ thể, hỗ trợ 250 tỷ đồng từ nguồn dự phòng ngân sách trung ương năm 2025 cho 3 địa phương để bước đầu khắc phục hậu quả, ổn định đời sống người dân sau mưa lũ, bao gồm Điện Biên 100 tỷ đồng, Sơn La 50 tỷ đồng, Nghệ An 100 tỷ đồng.

Thủ tướng giao Ủy ban nhân dân các tỉnh Điện Biên, Sơn La, Nghệ An chịu trách nhiệm quản lý, sử dụng số kinh phí bổ sung nêu trên, bảo đảm đúng quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và các văn bản pháp luật khác có liên quan, bảo đảm đúng mục đích sử dụng, đúng đối tượng, công khai, minh bạch, không để thất thoát, tiêu cực.

Đồng thời, các địa phương sử dụng nguồn ngân sách trung ương hỗ trợ, nguồn ngân sách địa phương và các nguồn vốn hợp pháp khác để kịp thời hỗ trợ người dân ổn định đời sống ngay sau mưa lũ.