Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa có công điện gửi Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5/2025.

Công điện của Thủ tướng Chính phủ nêu rõ: Nhằm tạo điều kiện cho nhân dân, người lao động vui đón mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam (30/4/1975 - 30/4/2025), thống nhất đất nước, đồng thời thực hiện chính sách an sinh xã hội và kích cầu tiêu dùng, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính chỉ đạo Bảo hiểm xã hội Việt Nam: Thực hiện tốt công tác giải quyết và chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp bảo đảm đầy đủ, kịp thời, đúng quy định cho các đối tượng thụ hưởng; đồng thời, khẩn trương tổ chức chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5/2025 trong thời gian từ ngày 25/4 đến ngày 28/4/2025.

Trong những năm qua, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã không ngừng nỗ lực, khẳng định vai trò trụ cột trong hệ thống an sinh xã hội, đặc biệt trong việc thực hiện hiệu quả công tác chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội cho người dân trên cả nước.

Tính đến nay, hàng triệu người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng đều bày tỏ sự hài lòng và tin tưởng vào sự tận tâm, chuyên nghiệp của hệ thống Bảo hiểm xã hội.

Thời gian qua, nhằm tạo thuận lợi nhất cho người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, toàn ngành Bảo hiểm xã hội đã và đang triển khai song song các hình thức chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội. Người hưởng có thể nhận chế độ bảo hiểm xã hội bằng tiền mặt hoặc qua tài khoản ATM.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam khẳng định sẽ tiếp tục phát huy kết quả đạt được, cải tiến phương thức chi trả theo hướng hiện đại, linh hoạt, thân thiện, từng bước nâng cao chất lượng phục vụ, góp phần thực hiện tốt chính sách an sinh xã hội của Đảng và Nhà nước.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện cả nước có gần 3,4 triệu người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng. Ngoài lương hưu hằng tháng, người đủ điều kiện hưởng lương hưu còn được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí để đi khám chữa bệnh.