Đoàn đại biểu chính thức tháp tùng Thủ tướng Phạm Minh Chính trong chuyến công tác có: Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn; Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh; Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng; Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến; Thứ trưởng Bộ Công an, Thượng tướng Lê Văn Tuyến; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Hằng; Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi; Thứ trưởng Bộ Công Thương Trương Thanh Hoài; Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Nguyễn Quốc Trị; Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn; Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Đoàn Thái Sơn; Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc Phạm Thanh Bình.

Hội nghị WEF 16 Thiên Tân diễn ra từ 24-27/6 là sự kiện có quy mô và tầm quan trọng lớn thứ hai trong năm của Diễn đàn Kinh tế thế giới sau WEF Davos; là diễn đàn để các nước thảo luận về tầm nhìn, giải pháp dài hạn cho các vấn đề trọng yếu đối với phát triển kinh tế toàn cầu.

Tham dự Hội nghị, Việt Nam tiếp tục khẳng định đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa, chủ động, tích cực hội nhập quốc tế toàn diện, sâu rộng, thực chất, hiệu quả; đồng thời chuyển tải thông điệp về quyết tâm, khát vọng của Việt Nam bước vào một kỷ nguyên phát triển mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Tại các sự kiện của hội nghị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sẽ tham gia, đóng góp và tìm kiếm giải pháp cho các vấn đề kinh tế, phát triển của khu vực và thế giới; chia sẻ quan điểm, tầm nhìn và kinh nghiệm của Việt Nam; quảng bá hình ảnh quốc gia, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước; kiến tạo và thúc đẩy cơ hội hợp tác với các chính phủ, doanh nghiệp.

Cũng trong chuyến công tác này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính sẽ có các hoạt động song phương với Trung Quốc nhằm tích cực triển khai hiệu quả các nhận thức chung của Lãnh đạo cấp cao hai Đảng, hai nước về hợp tác thực chất trên các lĩnh vực; đưa quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam – Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược phát triển tích cực và toàn diện.