Tiễn đoàn tại Sân bay Gimhae có Tổng Lãnh sự Việt Nam tại
Busan Đoàn Phương Lan và Thị trưởng thành phố Busan Park Heong Jun cùng đông đảo
cộng đồng người Việt Nam tại Busan.

VIỆT NAM – HÀN QUỐC LÀ ĐỐI TÁC QUAN TRỌNG HÀNG ĐẦU CỦA NHAU TRÊN
MỌI LĨNH VỰC

Trong khuôn khổ chuyến thăm, tại các cuộc tiếp xúc, các nhà
lãnh đạo hai nước đã đánh giá cao sự phát triển vượt bậc của quan hệ song
phương kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1992 và nhất là
sau khi nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện vào năm 2022; khẳng định
hai nước là đối tác quan trọng hàng đầu của nhau trên tất cả các lĩnh vực.

Hai bên nhất trí cho rằng những thành tựu đã đạt được trong
hơn 30 năm qua là nền tảng vững chắc và là động lực lâu dài để củng cố và đưa
quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện đi vào chiều sâu, thực chất, hiệu quả và
chuyển sang giai đoạn mới.

Lãnh đạo Việt Nam, Hàn Quốc đã ra Tuyên bố chung nêu các lĩnh
vực trọng tâm hai bên tăng cường hợp tác để làm sâu sắc hơn quan hệ Đối tác chiến
lược toàn diện.

Hai bên sẽ củng cố vững chắc lòng tin chính trị và đẩy mạnh hợp
tác thực chất lĩnh vực ngoại giao, quốc phòng, an ninh. Việt Nam - Hàn Quốc sẽ
tăng cường hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, khoa học công nghệ và phát triển
lên tầm mức mới phù hợp với nhu cầu và lợi ích song phương.

Hai nước sẽ thúc đẩy hợp tác lao động, y tế, giáo dục xứng tầm
khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện. Việt Nam - Hàn Quốc sẽ tăng cường
hợp tác phát triển bền vững, ứng phó với biến đổi khí hậu, nông nghiệp và cơ sở
hạ tầng, hướng tới đạt mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2050, tăng cường hợp
tác lâm nghiệp, sử dụng và quản lý nguồn nước hiệu quả và bền vững.

Hai bên nhất trí thúc đẩy giao lưu, quảng bá và truyền thông
cũng như tổ chức sự kiện nhằm làm sâu sắc hợp tác văn hóa, thể thao, du lịch,
truyền thông và giao lưu nhân dân, tạo sự gắn kết, hiểu biết sâu sắc hơn giữa
hai nước. Việt Nam - Hàn Quốc nhất trí hợp tác chặt chẽ trên các diễn đàn, cơ
chế quốc tế và khu vực, tăng cường phối hợp tại các tổ chức quốc tế và diễn đàn
đa phương, tham gia các nỗ lực chung nhằm giải quyết các vấn đề an ninh truyền
thống và phi truyền thống.

Hai bên nhất trí cho rằng chuyến thăm cấp Nhà nước tới Hàn Quốc
của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân đã thành công tốt đẹp, đánh dấu mốc quan
trọng mở ra chương mới trong quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước.

Sau hơn 30 năm kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại
giao, quan hệ giữa Việt Nam và Hàn Quốc đã trở thành một hình mẫu quan hệ rất đặc
biệt, hiệu quả và thực chất

Khuôn khổ quan hệ của hai bên đã đạt được mức độ cao nhất, là quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện và tin cậy chính trị ở mức rất cao do hợp tác thực chất trên nhiều lĩnh vực đã đem lại những lợi ích thiết thực cho người dân và doanh nghiệp hai nước.

TĂNG
CƯỜNG HỢP TÁC CẢNG BIỂN, THÚC ĐẨY ĐẦU TƯ XÂY DỰNG CẢNG BIỂN THẾ HỆ MỚI

Trước đó chiều ngày 13/8 (giờ địa phương), Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn đại biểu
cấp cao Việt Nam đã thăm Cảng biển Busan ở thành phố Busan.

Tại
đây, Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn công tác đã nghe giới thiệu về công nghệ vận
hành cảng thông minh, tự động hóa 100% và mục tiêu phát triển cảng biển trong
thời gian tới.

Busan
là cảng biển lớn nhất Hàn Quốc và là cảng container lớn thứ 6, cảng trung chuyển
container lớn thứ 2 trên thế giới, là trung tâm trung chuyển hàng hóa đi lại giữa
các cảng biển ở bờ biển Tây Nhật Bản và Bắc Trung Quốc.

Busan
vận hành hàng trăm tàu hàng hóa dịch vụ container cố định hàng tuần, liên kết với
hải cảng lớn nhỏ của hơn 100 quốc gia trên thế giới. Cảng Busan được trang
bị 4 bến cảng hiện đại, bao gồm bến cảng Bắc, bến cảng Nam, bến cảng Dadaepo và
bến cảng Gamcheon.

Theo
Ban Quản lý Cảng Busan, thành phố đang định hướng phát triển Cảng Busan thành
trung tâm của ngành công nghiệp logistics và hàng hải khu vực Đông Bắc Á.

Hiện
nay, xu hướng thành lập các cảng thông minh đang diễn ra nhanh chóng trên toàn
thế giới. Để đảm bảo ổn định của chuỗi cung ứng và khả năng cạnh tranh trong
lĩnh vực hậu cần, Hàn Quốc tập trung xây dựng các cảng thông minh, bắt đầu từ
việc khánh thành nhà ga hoàn toàn tự động của Cảng Busan hồi tháng 4/2024 hay mở
rộng xây dựng các cảng thông minh ở trong nước thông qua việc thúc đẩy các
ngành công nghệ liên quan.

Công
nghệ cảng thông minh rất cần thiết cho sự phát triển bền vững và khả năng cạnh
tranh của lĩnh vực cảng biển. Chính phủ Hàn Quốc sẽ không ngừng hỗ trợ để thúc
đẩy ngành công nghiệp này và phát triển công nghệ nhằm đảm bảo việc xây dựng
cũng như mở rộng mạng lưới các cảng thông minh trên toàn quốc.

Tổng
Bí thư rất ấn tượng với cách thức tổ chức, quản lý và mục tiêu phát triển Cảng
không chỉ là một điểm trung chuyển hàng hóa mà còn sở hữu một hệ sinh thái
logistics toàn diện; động lực phát triển hạ tầng vật lý kết hợp với hạ tầng số;
khoa học công nghệ và chiến lược quốc gia kết hợp với năng lực thị trường.

Tổng
Bí thư chia sẻ Việt Nam đang ngày càng hội nhập sâu rộng, bài học thành công của
Hàn Quốc, trong đó Cảng Busan là thực tiễn sinh động, có thể chia sẻ để Việt
Nam xây dựng chiến lược phát triển phù hợp với bối cảnh riêng của mình.

Là
quốc gia có biển và có vị trí địa lý trung tâm của khu vực Đông Nam Á, Việt Nam
cũng đặt mục tiêu xây dựng các cụm cảng hiện đại, ứng dụng công nghệ số, vận
hành theo tiêu chuẩn xanh, thân thiện với môi trường, gắn kết chặt chẽ với các
hành lang kinh tế và mạng lưới logistics quốc tế.

Quy
hoạch một số cụm cảng ở phía Nam và phía Bắc theo định hướng trở thành cảng
trung chuyển quốc tế, có khả năng tiếp nhận tàu lớn, đáp ứng chuỗi cung ứng
toàn cầu và đóng vai trò kết nối giữa khu vực Đông Nam Á và khu vực Đông Bắc Á.

Tổng
Bí thư rất quan tâm đến chiến lược phát triển của Cảng Busan và mong muốn, tăng
cường hợp tác giữa Cảng Busan với các cảng biển của Việt Nam; thúc đẩy đầu tư
xây dựng cảng biển thế hệ mới tại thành phố Hải Phòng, thành phố Đà Nẵng, Thành
phố Hồ Chí Minh, Gia Lai, An Giang, Cà Mau…; hỗ trợ đào tạo đội ngũ kỹ sư,
chuyên gia vận hành cảng biển, là đội ngũ xây dựng nền móng hợp tác trong thời
gian tới.

Tổng
Bí thư mong muốn các cơ quan liên quan hai nước tiếp tục hợp tác chặt chẽ, mở
ra một chương mới cho quan hệ Việt Nam - Hàn Quốc phát triển hơn nữa trên tinh
thần gắn kết, hướng tới sự thịnh vượng chung của hai đất nước.