Ngày 2/7/2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có buổi làm việc với ông Ali Ijaz Ahmad, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Makara Capital Partners (Singapore), đơn vị hiện đang tìm hiểu và xúc tiến đầu tư tại Việt Nam.

Tại buổi làm việc, ông Ali Ijaz Ahmad cho biết Makara Capital Partners đã tiến hành nghiên cứu kỹ lưỡng về thị trường Việt Nam và bày tỏ niềm tin mạnh mẽ vào định hướng chiến lược, tầm nhìn phát triển và khát vọng vươn lên của đất nước.

Trên cơ sở đó, Tập đoàn đang tích cực xúc tiến đầu tư vào Dự án Khu công nghiệp dược - sinh học tại tỉnh Thái Bình với quy mô gần 300 ha. Đồng thời, tập đoàn cũng đang phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng và địa phương tại Việt Nam nhằm triển khai các dự án trong các lĩnh vực năng lượng, hạ tầng, tài chính và ngân hàng.

Đáng chú ý, ông Ali Ijaz Ahmad nhấn mạnh tập đoàn mong muốn tham gia vào quá trình tái cơ cấu ngân hàng tại Việt Nam, đồng thời góp phần xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam, với năng lực huy động vốn ước tính từ 5 - 7 tỷ USD.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao thành công và uy tín toàn cầu của Makara Capital Partners trong lĩnh vực đầu tư - tài chính, đồng thời hoan nghênh Tập đoàn đã quan tâm, tìm kiếm cơ hội hợp tác tại Việt Nam. Thủ tướng nhấn mạnh, các lĩnh vực mà tập đoàn đang hướng tới như công nghiệp dược - sinh học và trung tâm tài chính quốc tế, đều là những ưu tiên phát triển hàng đầu của Việt Nam trong chiến lược tăng trưởng nhanh, xanh và bền vững.

Thông tin thêm về định hướng phát triển đất nước, Thủ tướng cho biết Việt Nam đang đồng thời triển khai ba đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nguồn nhân lực. Bên cạnh đó, Chính phủ đang tiến hành cải cách mạnh mẽ bộ máy quản lý, tổ chức lại chính quyền địa phương theo mô hình hai cấp và xây dựng “bộ tứ trụ cột” nhằm thúc đẩy phát triển toàn diện. Mục tiêu là đạt mức tăng trưởng GDP 8% trong năm nay và duy trì mức hai con số trong các năm tiếp theo, hướng tới mục tiêu trở thành quốc gia phát triển, thu nhập cao vào năm 2045.

Với tinh thần “cùng làm, cùng hưởng, cùng thắng, cùng chia sẻ niềm vui và hạnh phúc”, Thủ tướng kêu gọi Makara Capital Partners sớm triển khai quyết định đầu tư tại Việt Nam, đặc biệt trong những lĩnh vực Việt Nam đang ưu tiên phát triển.

Thủ tướng khẳng định Chính phủ Việt Nam cam kết đồng hành cùng doanh nghiệp, tạo môi trường đầu tư thông thoáng, minh bạch và ổn định, đảm bảo lợi ích chính đáng cho nhà đầu tư trên cơ sở ba nguyên tắc: luật hoá, thị trường hoá và quốc tế hoá.

Makara Capital Partners là một trong những tập đoàn hàng đầu của Singapore trong lĩnh vực quản lý quỹ, đầu tư tài sản và cung cấp các giải pháp tài chính sáng tạo. Tập đoàn hiện đang quản lý Quỹ Đầu tư Đổi mới Sáng tạo trị giá khoảng 700 triệu USD, hợp tác cùng Văn phòng Sở hữu trí tuệ Singapore, nhằm thúc đẩy các sáng kiến đổi mới mang tầm quốc tế.