Mục đích của Chương trình nhằm quán triệt, tổ chức thực hiện đầy đủ, hiệu quả các nội dung, nhiệm vụ được giao tại Quy định số 189-QĐ/TW ngày 08/10/2024 của Bộ Chính trị về kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công (Quy định số 189-QĐ/TW) theo chức năng, nhiệm vụ của bộ, ngành nhằm kiểm soát việc thực hiện quyền lực nhà nước, tăng cường nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước, nhằm ngăn ngừa, hạn chế nguy cơ tiêu cực, tham nhũng trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công.

Một trong những nhiệm vụ và giải pháp Chương trình đặt ra là quán triệt, phổ biến đầy đủ các nguyên tắc, nội dung, phương thức, trách nhiệm kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công và hoạt động khác có liên quan; những hành vi lợi dụng, lạm dụng chức vụ, quyền hạn, lạm quyền, tham nhũng, tiêu cực trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công trong khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo Quy định số 189-QĐ/TW và các quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước có liên quan.

Nâng cao nhận thức, trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, thành viên tập thể lãnh đạo, người có thẩm quyền trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý, điều hành nhằm thực hiện kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công.

Tập trung hoàn thiện cơ chế, chính sách quản lý tài sản công

Tập trung xây dựng, hoàn thiện cơ chế, chính sách, pháp luật và tổ chức thực hiện nghiêm các quy định pháp luật về công tác quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công; rà soát, sửa đổi, bổ sung quy chế làm việc, quy định, quy trình nghiệp vụ, chuẩn mực đạo đức, quy tắc ứng xử trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công.

Trong đó, rà soát, sửa đổi, bổ sung, ban hành các văn bản pháp luật liên quan đến quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công, bảo đảm chặt chẽ, đồng bộ, thống nhất với Quy định số 189-QĐ/TW và các quy định có liên quan của Đảng, không để sơ hở để bị lợi dụng, lạm dụng chức vụ, quyền hạn, lạm quyền, tham nhũng, tiêu cực.

Tiếp tục xây dựng, ban hành và nâng cao hiệu lực của các quy định pháp luật về tổ chức, hoạt động, nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công và hoạt động khác có liên quan bảo đảm chặt chẽ, đồng bộ, thống nhất với Quy định số 189-QĐ/TW, các chủ trương, quy định của Đảng và pháp luật có liên quan.

Tổ chức thực hiện nghiêm các quy định pháp luật về công tác quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công, mọi quyền lực được kiểm soát, giám sát chặt chẽ bằng cơ chế, được ràng buộc bằng trách nhiệm, quyền hạn đến đâu trách nhiệm đến đó, quyền hạn càng cao trách nhiệm càng lớn.

Kiểm soát chặt chẽ việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của người có thẩm quyền trong quản lý tài sản công

Bên cạnh đó, Chương trình cũng đặt ra giải pháp kiểm soát chặt chẽ việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của bộ, ngành, cơ quan, tổ chức, chính quyền địa phương, người có thẩm quyền trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công.

Trong đó, tổ chức thực hiện đúng, đầy đủ nhiệm vụ, quyền hạn, hoạt động của các cơ quan, tổ chức trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công theo quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước.

Tăng cường thực hiện trách nhiệm nêu gương của người đứng đầu, tập thể lãnh đạo, công khai, minh bạch, trách nhiệm giải trình, thường xuyên thực hiện công tác tự phê bình và phê bình.

Nâng cao hiệu quả công tác kiểm tra, giám sát, thanh tra việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn; việc chấp hành chủ trương, quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, quy chế làm việc, quy định, quy trình nghiệp vụ, chuẩn mực đạo đức, quy tắc ứng xử, trong đó, tăng cường kiểm tra, giám sát, thanh tra nội bộ theo chuyên đề, chuyên ngành. Tăng cường tự kiểm tra, tự đánh giá nhằm ngăn chặn, phát hiện, xử lý các sai phạm trong nội bộ; đảm bảo tiết kiệm, hiệu quả công tác quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công.

Xây dựng, kiện toàn tổ chức bộ máy và đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động có trình độ, chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp và có phẩm chất cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, tinh thần vì nhân dân phục vụ trong các cơ quan, đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp nhà nước.

Thường xuyên thực hiện luân chuyển, điều động, chuyển đổi vị trí công tác đối với cán bộ, công chức, viên chức và người có thẩm quyền, người được giao nhiệm vụ tham mưu, đề xuất trong cấp phát, quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công, bảo đảm chặt chẽ, dân chủ, khách quan, công khai, minh bạch, công bằng để phòng ngừa, giảm thiểu nguy cơ tham nhũng, tiêu cực, đồng thời tạo điều kiện để đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ và tích lũy kinh nghiệm thực tế ở những vị trí công tác khác nhau.

Bảo vệ kịp thời người phát hiện, phản ánh, báo cáo, tố cáo, tố giác, báo tin, cung cấp thông tin về những hành vi vi phạm, lợi dụng, lạm dụng chức vụ, quyền hạn, lạm quyền, tham nhũng, tiêu cực trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công; xử lý nghiêm những trường hợp lợi dụng việc phản ánh, kiến nghị, khiếu nại, tố cáo vu khống, xuyên tạc, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, cá nhân và các biện pháp khác kiểm soát quyền lực, phòng ngừa vi phạm, tham nhũng, tiêu cực.