Bộ Nội vụ vừa chính thức ra mắt chuyên mục hỏi đáp về hoạt động của chính quyền địa phương 2 cấp và phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền.

Chuyên mục hỏi đáp được thiết lập trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Nội vụ tại địa chỉ: moha.gov.vn, được xem như một diễn đàn mở, mang tính tương tác cao, tạo điều kiện thuận lợi để người dân, cán bộ, công chức tiếp cận thông tin chính xác, rõ ràng về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn giữa các cấp chính quyền – đặc biệt là trong bối cảnh từ ngày 1/7/2025, cả nước sẽ triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp theo quy định mới.

Thông qua chuyên mục, Bộ Nội vụ sẽ thường xuyên cập nhật các câu hỏi – đáp cụ thể, thực tế, dễ hiểu liên quan đến việc phân cấp, phân quyền giữa Trung ương và địa phương; giữa cấp tỉnh và cấp xã; giữa cơ quan hành chính nhà nước và đơn vị sự nghiệp công lập; cũng như các vấn đề phát sinh trong tổ chức bộ máy chính quyền, hoạt động của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp.

Bên cạnh đó, người dân và cán bộ, công chức có thể gửi thắc mắc trực tiếp qua email, hoặc gọi đến số hotline 0968.218.126 để được tư vấn, hướng dẫn kịp thời.

Các nội dung phản ánh, kiến nghị chính đáng sẽ được Bộ Nội vụ nghiên cứu, giải đáp hoặc chuyển đến cơ quan có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định pháp luật.

Trước đó, Bộ Nội vụ cũng đã phát hành "Cẩm nang chính quyền địa phương cấp xã" bằng cả 2 hình thức là bản giấy và điện tử. Đây được coi là hướng dẫn sử dụng thực tiễn cho bộ máy cấp xã triển khai mô hình mới hiệu quả.

Theo Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà, đây là cuộc cách mạng lớn, với mục tiêu đưa đất nước ta bước vào giai đoạn phát triển mới, tạo tiền đề vững chắc để vươn mình.

Mô hình mới có thể không tránh khỏi những khó khăn, vướng mắc và cả các vấn đề phát sinh từ thực tiễn. Dù vậy, với sự đồng lòng, quyết tâm của cả hệ thống chính trị, sự ủng hộ, tin tưởng của nhân dân, chúng ta sẽ hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, đáp ứng tốt yêu cầu trong giai đoạn cách mạng mới.

Cũng trong ngày 30/6, trên cả nước đã diễn ra Lễ công bố các Nghị quyết, Quyết định của Trung ương và địa phương về sáp nhập đơn vị hành chính, thành lập tổ chức đảng, chỉ định cấp ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Mặt trận Tổ quốc tỉnh, thành phố, xã, phường, đặc khu.