Cùng dự tọa đàm có Đại sứ đặc mệnh toàn quyền của Vương quốc Anh tại Việt Nam Ian Grant Frew và đại diện 25 doanh nghiệp Anh quốc đang đầu tư tại Việt Nam.

Phát biểu tại sự kiện, Đại sứ Vương quốc Anh tại Việt Nam Iain Grant Frew cho biết khi hai nước kỷ niệm 15 năm quan hệ đối tác chiến lược, Vương quốc Anh hân hạnh được mang tới một đoàn doanh nghiệp để chia sẻ cùng các cấp lãnh đạo cao cấp của Chính phủ, thảo luận sâu hơn về các phương hướng hợp tác.

"Qua đó chúng ta làm sâu sắc hơn mối quan hệ này nhằm chung sức hỗ trợ Việt Nam trên hành trình đầy hoài bão hướng tới mục tiêu trở thành quốc gia thu nhập cao năm 2045, tầm nhìn về một kỷ nguyên phát triển mới mà đất nước Việt Nam đặt ra trong các Nghị quyết 57, 59, 66 và 68 hoàn toàn tương đồng với những thế mạnh chiến lược của Vương quốc Anh", Đại sứ nêu rõ.

Đại sứ đánh giá rất cao vai trò mang tính chất trọng tâm của Thủ tướng, của Chính phủ trong việc kiến tạo môi trường kinh doanh thuận lợi, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, minh bạch và tăng trưởng bền vững, đặc biệt là trong bối cảnh Việt Nam đang tiến hành cải cách sâu rộng bộ máy quản trị ở tất cả các cấp.

Ông cho biết hiện diện hôm nay có nhiều đại diện của Hiệp hội Doanh nghiệp Anh và Hội đồng Tư vấn chính sách doanh nghiệp Anh quốc, là những đại diện ưu tú của các doanh nghiệp tư nhân của Vương quốc Anh. Họ sẽ trình bày tổng quan về những đóng góp của doanh nghiệp tại Việt Nam cũng như đưa ra những đề xuất về các lĩnh vực mà hai bên có thể hợp tác sâu rộng hơn nữa về tài chính, phát triển bền vững, số hóa, giáo dục đào tạo và hợp tác thương mại song phương.

Các bài trình bày sẽ tập trung vào những đóng góp của Vương quốc Anh tại Việt Nam để cùng nhau chia sẻ kinh nghiệm chuyên môn. Vương quốc Anh không chỉ đơn thuần đầu tư vào nền kinh tế Việt Nam mà đang cùng nhau vun đắp cho một tương lai chung.

Ông Matt Ryland, Giám đốc điều hành Hiệp hội Doanh nghiệp Anh quốc (BritCham) tại Việt Nam cho biết mối quan hệ thương mại, đầu tư giữa Vương quốc Anh và Bắc Ireland ở Việt Nam đang phát triển mạnh mẽ. Mối quan hệ này được củng cố thông qua các Hiệp định thương mại song phương.

Gần đây nhất là việc Vương quốc Anh đã gia nhập Hiệp định CPTPP. Năm 2024, tổng giá trị kinh doanh thương mại giữa hai nước đã đạt hơn 8 tỷ bảng Anh, Việt Nam đã xuất khẩu hàng hóa trị giá 6,8 tỷ bảng Anh sang Anh, Trong khi kim ngạch xuất khẩu của Anh sang Việt Nam tăng lên 1,3 tỷ bảng. Đầu tư của Anh vào Việt Nam hiện nay đạt 1,3 tỷ bảng và sẽ tiếp tục tăng ở nhiều lĩnh vực như năng lượng, y tế, tài chính.

"Những con số này không chỉ đơn thuần phản ánh sức mạnh của mối quan hệ thương mại mà còn thể hiện sự tin tưởng lâu dài của Vương quốc Anh đối với Việt Nam như một nền kinh tế năng động và một đối tác chiến lược trong chuỗi cung ứng toàn cầu. Hiện nay chỉ có hơn 400 doanh nghiệp Anh đang hoạt động tại Việt Nam, trong đó có những doanh nghiệp lâu đời như là HSBC, Uniliver cũng như các doanh nghiệp vừa và nhỏ", ông Ryland cho biết.

Theo ông, mặc dù định hướng phát triển của mối quan hệ này hết sức tích cực, Britcham cũng tiếp nhận rằng có những bước đi thiết thực mà hai bên có thể tiếp tục cùng nhau thực hiện để mối quan hệ hợp tác đó trở nên hiệu quả hơn nữa.

Các doanh nghiệp Anh đã chia sẻ một số vướng mắc liên quan đến thủ tục hải quan tại Hải Phòng và Cát Lái. Quy trình còn chưa nhất quán trong thông qua và những thách thức trong việc phân loại hàng hóa vẫn còn thiếu hiệu quả. Việc áp dụng phương pháp kiểm tra dựa trên mức độ rủi ro, đảm bảo phân loại hàng hóa rõ ràng hơn tại các cảng chính có thể giúp giảm bớt những rào cản và cải thiện lưu lượng hàng hóa trong lĩnh vực thương mại".

Phát biểu tại hội nghị, ông Warrick A. Cleine MBE, Chủ tịch BCAC, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Điều hành của KPMG Việt Nam và Campuchia, nêu quan điểm về những sáng kiến liên quan đến việc thành lập Trung tâm Tài chính Quốc tế. Theo ông, Nghị quyết của Chính phủ về thành lập Trung tâm Tài chính Quốc tế được coi là cú hích mang tính chiến lược và có khả năng giúp nâng tầm ngành tài chính, trong đó có tài chính xanh ở Việt Nam.

Trên tinh thần đó, Chủ tịch BCAC đề xuất 4 khuyến nghị.

Trước hết,tiếp tục xây dựng, vận dụng và chia sẻ những kinh nghiệm và thực tiễn quốc tế về khía cạnh pháp lý và sau đó áp dụng những tiêu chuẩn về báo cáo tài chính quốc tế, trong đó có IFRS và quản trị doanh nghiệp.

Thứ hai,rất mong muốn có sự tham gia và Chính phủ sẽ tạo điều kiện thuận lợi để các định chế tài chính hiện hữu cũng tham gia. Bên cạnh việc thu hút những nhân tố mới, Trung tâm Tài chính Quốc tế cần tận dụng nền tảng vững chắc của các định chế tài chính Việt Nam và các doanh nghiệp Anh quốc hoạt động tại đây.

"Chúng tôi là những đơn vị có kinh nghiệm sâu rộng, luôn tuân thủ chặt chẽ các quy định và đã tạo dựng được uy tín trong ngành tài chính và thị trường vốn. Chúng tôi cũng tự hào là những người tiên phong tuyển dụng, đào tạo hàng nghìn chuyên gia Việt Nam đầu tư và thu xếp hàng tỷ đô la cho đầu tư. Trung tâm Tài chính Quốc tế chính là cơ hội để các doanh nghiệp Anh quốc cải thiện, phát huy vai trò người tiên phong và đổi mới thị trường", chủ tịch BCAC.

Thứ ba,phải đảm bảo Trung tâm Tài chính Quốc tế có tính bao trùm. Chúng tôi hoan nghênh các chủ trương lớn ở Việt Nam như Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về khoa học, công nghệ, Nghị quyết 59 và 68 để phát triển kinh tế thế nhân, trung tâm quốc tế sẽ cung cấp những cơ chế quan trọng để đẩy nhanh và hiện thực hóa các chính sách này và để Trung tâm Tài chính Quốc tế phát huy được thì các chính sách ưu đãi cũng cần được mở rộng cho cả hệ sinh thái.

Thứ tư, cần nhân rộng các cải cách ra toàn bộ nền kinh tế nhằm thúc đẩy tăng trưởng GDP. Chính phủ đã ghi nhận một số cải cách nhất định sẽ tạo ra tăng trưởng. Điều này cũng có thể đem lại hiệu quả tương tự cho toàn bộ nền kinh tế. Chúng tôi kiến nghị Chính phủ cho rà soát các cải cách được đề xuất về Trung tâm Tài chính Quốc tế, đặc biệt trong lĩnh vực phê duyệt giấy phép lao động, miễn giảm thuế thu nhập cá nhân và tạo điều kiện cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước tham gia thị trường tài chính.

Việt Nam đã thể hiện những cam kết và hoài bão đáng ghi nhận đối với phát triển bền vững tại COP26. Việt Nam đã công bố cam kết đạt mức phát thải ròng bằng 0 (NetZero) vào năm 2050, đánh dấu một bước tiến quan trọng trong vai trò lãnh đạo toàn cầu về khí hậu của đất nước, cam kết của các bộ ngành, nhấn mạnh yêu cầu cấp thiết phải có những hành động toàn diện về khí hậu và phát triển bền vững, vốn đã được củng cố bởi các chính sách và các quy định gần đây. Chiến lược Quốc gia về tăng trưởng xanh 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 của Việt Nam là minh chứng rõ nét cho những nỗ lực này.

Gần đây, Việt Nam cũng đã ban hành Quy hoạch Phát triển Điện lực Quốc gia VIII, kèm theo kế hoạch triển khai chi tiết với mục tiêu đầy hoài bão về năng lượng tái tạo. Hơn nữa, Việt Nam là một quốc gia dễ bị tổn thương trước các tác động của biến đổi khí hậu. Nước biển dâng, tần suất xuất hiện các hiện tượng thời tiết xấu đang gia tăng, cơ cấu nông nghiệp thay đổi… đang đặt ra mối đe doạ nghiêm trọng cộng đồng dân cư.

Thay đổi phát triển bền vững đồng nghĩa với việc đầu tư vào cơ sở hạ tầng có sức chống chịu cao, thúc đẩy năng lượng tái tạo và thực thi các chiến lược thích ứng với biến đổi khí hậu một cách hiệu quả. Qua đó, chúng ta có thể bảo vệ người dân và nền kinh tế khỏi những tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu, đồng thời đóng góp vào những nỗ lực toàn cầu nhằm giảm thiểu những nguyên nhân gây ra những vấn đề như vậy.

Để đạt được những hoài bão về phát triển bền vững, Việt Nam cần phải huy động một nguồn vốn khổng lồ mà chỉ riêng khu vực công thì không thể cáng đáng được. Do đó, khu vực KTTN sẽ là yếu tố then chốt đóng góp vào thành công của chương trình nghị sự về bền vững của đất nước. Trong khi đó các khu vực tư nhân, đặc biệt là các đế chế tài chính cũng vẫn có cam kết của riêng mình khi các rủi ro về phát triển bền vững đã trở thành yếu tố không thể bỏ qua. Các ngân hàng cần đánh giá rủi ro của khách hàng và cung cấp các giải pháp hỗ trợ họ giúp giảm thiểu rủi ro và chuyển sang mô hình kinh doanh bền vững hơn. Thị trường đã chứng kiến sự ra đời của nhiều sản phẩm tài chính bền vững đa dạng như các khoản vay xanh, trái phiếu xã hội và các khoản vay liên kết bền vững.

Chúng ta có thể nói đến khoản vay cải thiện bền vững của HSBC thiết kế nhằm tăng cường khả năng tiếp cận các giải pháp tài chính liên kết bền vững cho các doanh nghiệp cỡ vừa, vốn được coi là "xương sống" của nền kinh tế Việt Nam.

"Chúng tôi tin tưởng chương trình Quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng của Việt Nam (JETP) sẽ bắt đầu tạo ra động lực cho nguồn vốn tư nhân sau thành công của dự án JETP đầu tiên cho khu vực công được hỗ trợ gần đây. Tài chính hỗn hợp khi được triển khai đúng cách cũng có thể giúp huy động vốn ở quy mô lớn. Trong những nỗ lực kể trên, việc triển khai tài chính bền vững, tín dụng xanh vẫn còn đối mặt với nhiều thách thức, chẳng hạn như thiếu một hệ thống phân loại xanh quốc gia, đặc biệt là về ý nghĩa bền vững, xanh là như thế nào, cũng như các quy định chi tiết về ứng dụng và trái phiếu xanh", đại diện HSBC Việt Nam nói.

Chúng tôi rất hoan nghênh việc Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã xây dựng dự thảo cho hệ thống phân loại xanh. Trong khi chờ đợi, ngành ngân hàng vẫn đang phải phụ thuộc nhiều vào các quy trình và tiêu chí nội bộ, dẫn đến sự "ngột ngạt" trong việc triển khai các dự án bền vững quy mô lớn, đòi hỏi quy trình cấp vốn phức tạp và giám sát chất lượng. Công bố thông tin về môi trường xã hội và quản trị ESG cũng là thách thức. Hơn 90% doanh nghiệp của Việt Nam là doanh nghiệp nhỏ và vừa, tuy nhiên chỉ các công ty niêm yết mới có yêu cầu cung cấp thông tin về chiến lược ESG trong báo cáo thường niên. Hầu hết thông tin được cung cấp còn khái quát và không có sự xác minh của bên thứ 3, ngoại trừ một vài quốc gia hàng đầu.

Thêm vào đó, việc thành lập báo cáo bền vững, báo cáo ESG riêng theo chuẩn quốc tế cũng được khuyến khích nhưng chưa bắt buộc. Ngoài ra chúng ta có thể thấy, những chính sách và cơ chế hiện có trong tín dụng xanh dành cho khu vực kinh tế tư nhân còn hạn chế. Chúng tôi kỳ vọng điều này sẽ sớm thay đổi sau Nghị quyết 68 về phát triển kinh tế tư nhân, trong đó có đề cập đến việc phát triển tín dụng xanh, xây dựng cơ chế hỗ trợ lãi suất và khuyến khích các tổ chức tín dụng giảm lãi suất cho doanh nghiệp tư nhân thực hiện các dự án xanh, kinh tế tuần hoàn và áp dụng vào khung tiêu chuẩn ESG. Đây là bước quan trọng trong việc huy động vốn xanh.

Từ những việc chúng ta gặp trong triển khai tài chính bền vững đã nêu, chúng tôi kiến nghị ban hành các quy định về tài chính xanh, các khuôn khổ và hệ thống phân loại về các lĩnh vực đầu tư xanh ưu tiên sau này. Tăng cường yêu cầu về báo cáo, công bố thông tin ESG theo tiêu chuẩn quốc tế. Xây dựng cơ chế bảo đảm tín dụng hoặc quỹ hỗ trợ giảm thiểu rủi ro cho các ngân hàng khi cấp vốn cho các dự án xanh và bền vững. Có thêm các dự án ưu đãi để khuyến khích tín dụng xanh.

Như vậy, phát triển bền vững không phải là mục tiêu xa vời mà đó là yêu cầu mang tính cấp thiết đối với Việt Nam. Mỗi người trong số chúng ta từ Chính phủ, doanh nghiệp, định chế tài chính đến cộng đồng và mỗi cá nhân đều có vai trò cần thực hiện trong hành trình này. Cam kết của Chính phủ đã tạo nên một khuôn khổ hành động mạnh mẽ. Tại HSBC, quá trình chuyển đổi sang phát thải ròng bằng 0 vẫn là ưu tiên hàng đầu của khách hàng chúng tôi, chúng tôi luôn tập trung để giúp họ thành công. Bất kể họ là ai, chúng tôi đều tạo điều kiện đa dạng hóa giảm phát thải cacbon và đầu tư vào các mô hình kinh doanh mới.

Phát biểu tại hội nghị, bà Lê Thị Hồng Nhi – Phó Tổng Giám đốc Truyền thông, Đối ngoại và Phát triển bền vững Unilever Việt Nam,chia sẻ một vài góc nhìn từ Ban công tác ESG của BritCham về ba chủ đề trọng yếu trong hành trình phát triển bền vững. Thứ nhất là nhựa, thứ hai là carbon, và thứ ba là sinh kế cho người dân.

Về phía doanh nghiệp, từ năm 2020, Unilever đã phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường khởi xướng và thành lập hợp tác công-tư thúc đẩy kinh tế tuần hoàn trong quản lý rác thải nhựa tại Việt Nam. Đến nay, liên minh đã có hơn 30 thành viên, quy tụ các nhà sản xuất, cơ quan chính phủ, đơn vị nghiên cứu, tổ chức phi chính phủ, doanh nghiệp thu gom và tái chế, và các công ty khởi nghiệp trong nước.

Tính đến năm 2024, hợp tác này đã mang lại kết quả đáng khích lệ là hơn 30.000 tấn rác thải nhựa được thu gom, tái chế và sử dụng lại làm bao bì của Unilever. Đặc biệt, trong năm 2024, BritCham và Unilever đã phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường lần đầu tiên tổ chức cuộc thi "Thử thách đổi mới tuần hoàn nhựa", với kết quả rất đáng khích lệ: gần 300 ý tưởng và giải pháp sáng tạo đã được đưa ra. Có 5 ý tưởng đoạt giải đã được chúng tôi hỗ trợ để đưa ra thị trường và đưa vào chuỗi cung ứng của Unilever.

Để hành trình này tiến xa và bền vững hơn nữa, đại diện Unilever nêu một số kiến nghị với Chính phủ:

Thứ nhất, hoàn thiện và củng cố hệ thống EPR theo hướng tập trung vào thúc đẩy tái chế và kinh tế tuần hoàn; sớm ban hành các cơ chế khuyến khích cụ thể cho việc sử dụng nhựa tái sinh trong sản xuất bao bì.

Thứ hai,đầu tư mạnh mẽ vào cơ sở hạ tầng và ứng dụng công nghệ mới trong công tác thu gom, tái chế nhựa. Đặc biệt, khâu đầu tiên là phân loại rác tại nguồn để tạo ra nguyên liệu sạch cho ngành tái chế là rất quan trọng và cần được thúc đẩy.

Về carbon, Việt Nam đã thể hiện được cam kết mạnh mẽ với mục tiêu phát thải ròng bằng không vào năm 2050 cùng với chiến lược tăng trưởng xanh. Đây là định hướng vô cùng đúng đắn và kịp thời. Năm 2024, BritCham đã phối hợp với Unilever tổ chức hội thảo cho hơn 150 nhà cung ứng về hành trình Net Zero.

Để thực hiện hóa các cam kết này, chúng tôi có một số kiến nghị như sau:

Thứ nhất,đẩy nhanh phát triển thị trường carbon quốc gia và đảm bảo khả năng tương thích, kết nối với thị trường quốc tế vào năm 2029.

Thứ hai,xem xét, tích hợp các chứng chỉ quốc tế, ví dụ như chứng chỉ năng lượng tái tạo quốc tế (I-REC), vào hệ thống kiểm kê phát thải quốc gia, tạo điều kiện cho doanh nghiệp tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu.

Về sinh kế cho người lao động, một trụ cột không thể tách rời trong phát triển bền vững là đảm bảo sinh kế cho người lao động, Chính phủ đã có rất nhiều chính sách hỗ trợ sinh kế cho cộng đồng, không để ai bị bỏ lại phía sau.

Về phía doanh nghiệp Anh, thông qua chương trình "Phụ nữ Việt tự tin làm kinh tế", từ năm 2020 đến nay, Unilever đã triển khai tại 32 tỉnh, thành phố, tập huấn năng lực và kiến thức cho hơn 100.000 phụ nữ về khởi nghiệp. Unilever cũng đồng hành và hỗ trợ gần 5.000 lao động ve chai, chủ yếu là phụ nữ, thông qua việc cung cấp trang thiết bị bảo hộ và các gói bảo hiểm.

Chúng tôi nhận thấy Chính phủ cũng đặc biệt quan tâm đến phát triển kinh tế tư nhân. Để lan tỏa những giá trị này rộng hơn, chúng tôi kính mong Chính phủ tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, đặc biệt là hộ kinh doanh cá thể, tiểu thương; ban hành hướng dẫn rõ ràng về các chính sách mới như thuế, tiếp cận tài chính vi mô, giúp họ duy trì sinh kế, mở rộng kinh doanh và đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của đất nước.

Hội đồng Doanh nghiệp Anh quốc vô cùng tự hào khi đồng hành cùng Việt Nam với tư cách là một đối tác phát triển bền vững. Chúng tôi tin tưởng rằng với sự chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ và sự chung sức của cộng đồng doanh nghiệp, chúng ta sẽ cùng nhau kiến tạo một tương lai xanh, thịnh vượng và góp phần đưa Việt Nam vươn ra thế giới.

Thứ nhất,trong lĩnh vực Anh ngữ, thông qua Hội đồng Anh và nhiều tổ chức Anh quốc uy tín, chúng tôi mong muốn hỗ trợ Kết luận 91-KL/TW năm 2024 của Bộ Chính trị về việc đưa tiếng Anh trở thành ngôn ngữ thứ hai tại Việt Nam. Điều này không chỉ đáp ứng nhu cầu của thế hệ trẻ mà cả đội ngũ nguồn nhân lực hiện tại.

Thứ hai,trong giáo dục phổ thông, phương pháp dạy truyền thống một chiều vẫn còn phổ biến, khiến học sinh chưa chuẩn bị tốt cho môi trường học tập quốc tế hay sự nghiệp tương lai, với đòi hỏi không chỉ kiến thức mà còn phải tư duy sáng tạo. Các tổ chức giáo dục và chương trình giảng dạy của Anh đã và đang hỗ trợ các trường công lập và tư thục tại Việt Nam cải tiến và nâng cao chất lượng chương trình giáo dục quốc gia.

Việc cải cách chương trình giảng dạy và các kỹ năng này sẽ sẵn sàng cho tương lai, phù hợp với các tiêu chuẩn và xu hướng toàn cầu.

Thứ ba,chúng tôi rất hoan nghênh việc chuyển đào tạo nghề về phạm vi quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Đây là cơ hội để Chính phủ xây dựng một hệ thống giáo dục toàn diện cho tất cả mọi người, không phân biệt vị trí hay trình độ học vấn. Tuy nhiên, hệ thống đào tạo nghề hiện tại còn hạn chế về năng lực, chưa gắn kết với nhu cầu của doanh nghiệp, chưa tạo được cơ hội học tập suốt đời hay liên thông lên các bậc học cao hơn. Cơ chế chuyển đổi tín chỉ vẫn chưa được rõ ràng giữa đào tạo nghề và đào tạo đại học. Điều này đang làm hạn chế sự linh hoạt và cơ hội cho nhiều học viên.

Do đó chúng tôi mong muốn và hoàn toàn ủng hộ việc nâng cấp các chương trình đào tạo nghề với cơ chế hợp tác quốc tế linh hoạt, áp dụng hệ thống chuyển đổi tín chỉ và mở rộng các mô hình học tập dựa trên kinh nghiệm làm việc thực tế. Điều này sẽ tạo ra một lực lượng lao động đẳng cấp thế giới, góp phần hiện thực hóa các mục tiêu tăng trưởng đã được nêu ra trong Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ mười ba.

Thứ tư,đối với các trường đại học, chúng tôi nhận thấy các trường đã phải đối mặt với việc giữ sự chặt chẽ trong học thuật với việc phát triển kỹ năng thực tiễn. Một số chương trình nghề nghiệp chuyên nghiệp toàn cầu của các tổ chức Anh ngữ đang được tích hợp vào chương trình đào tạo ngành tài chính kế toán những năm gần đây đã giải quyết phần nào thách thức này. Chúng tôi rất hy vọng mô hình này sẽ tiếp tục được nhân rộng sang các ngành mới khác.

Bên cạnh đó, công tác đảm bảo chất lượng không phải lúc nào cũng nhất quán và rõ ràng, nhất là trong việc nghiên cứu và trao đổi sinh viên vẫn còn hạn chế. Một số đơn vị đào tạo cũng gặp khó khăn trong việc tuân thủ và diễn giải theo quy định của Thông tư số 07 của Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành gần đây.

"Chúng tôi rất mong sẽ có thêm các buổi tham vấn cũng như hướng dẫn chi tiết để các cơ sở giáo dục có thể triển khai các yêu cầu của Thông tư này. Chúng tôi tin rằng điều này có thể tạo ra tác động lớn giúp việc hợp tác sâu rộng hơn với các trường đại học đẳng cấp thế giới. Tất cả các chương trình giáo dục đại học nên hướng tới các tiêu chuẩn quốc tế như tiêu chuẩn bằng cấp của Anh thông qua cơ quan quản lý chất lượng giáo dục đại học của Anh nhằm đảm bảo chất lượng cao nhất, đồng thời xây dựng các mối quan hệ đối tác toàn cầu để nâng cao hiệu quả nghiên cứu kết quả học tập và nâng cao uy tín cũng như thứ hạng của các trường đại học ở Việt Nam", bà Trang nói.

Thứ năm, trong lĩnh vực khoa học công nghệ nghiên cứu và đổi mới sáng tạo, các trường học của Anh đang dẫn đầu thế giới. Chúng tôi luôn tìm kiếm những cơ chế đột phá để thiết lập quan điểm hợp tác với Chính phủ và tổ chức tư nhân tại Việt Nam nhằm hỗ trợ cho việc chuyển số và đổi mới sáng tạo khoa học công nghệ của Việt Nam theo tinh thần Nghị quyết 57.

Một điểm sáng nữa từ các thành viên của hiệp hội là số lượng sinh viên đại học từ Anh sang Việt Nam học tập ngày càng tăng, cho thấy họ mong muốn được trải nghiệm từ văn hoá và sự năng động của một môi trường kinh doanh tại một quốc gia trong một khu vực đóng vai trò quan trọng trong tương lai kinh tế và chính trị toàn cầu. Điều này cũng góp phần hiện thực hóa việc Việt Nam trở thành một trung tâm giáo dục quốc tế với các chương trình giáo dục xuyên quốc gia. Chương trình giáo dục quốc tế của Anh sẽ đóng góp vào việc thực hiện kỳ vọng này và chúng tôi cho rằng sự hỗ trợ mạnh mẽ từ Chính phủ sẽ tạo điều kiện cho các mô hình giáo dục này phát triển.

AstraZeneca là đối tác trong hệ thống sinh thái của Việt Nam, đóng vai trò như một chất xúc tác trong việc nâng cao năng lực, thúc đẩy sản xuất trong nước, cũng như các hoạt động nghiên cứu lâm sàng. Chúng tôi là một trong những doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài hàng đầu về chuyển giao công nghệ cho các loại dược phẩm thiết yếu. Chúng tôi đã đầu tư hơn 70 triệu USD vào công tác thử nghiệm lâm sàng từ năm 2008, hợp tác với 50 bệnh viện trên cả nước để mở rộng khả năng tiếp cận các hệ liệu pháp điều trị tiên tiến.

Hiện nay, Việt Nam đang đóng góp gần 2% vào tổng số đối tượng tham gia thử nghiệm lâm sàng toàn cầu của AstraZeneca và chúng tôi đang tiếp tục gia tăng các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 2 ở Việt Nam. Mới đây, chúng tôi đã hoàn thành thử nghiệm bào chế tại chỗ cho một sản phẩm rất thành công và đặt mục tiêu sẽ sản xuất thương mại 4 sản phẩm ngay tại Việt Nam trong giai đoạn 2027-2029.

Việt Nam đang dẫn đầu trong bảo hiểm y tế toàn dân với độ bao phủ trên 93%, tạo ra những chuẩn mực mới trong nỗ lực kiểm soát bệnh tật ngày càng gia tăng đối với các bệnh truyền nhiễm và các bệnh không lây nhiễm.

AstraZeneca cam kết hợp tác và là đối tác mạnh mẽ chung tay cùng phát triển các giải pháp tiếp cận y tế bền vững, đặc biệt là đối với các căn bệnh có tỉ lệ gia tăng nhanh như ung thư.

Chúng tôi đặt ra cho mình một sứ mệnh là đem lại giải pháp khoa học mang tính chất đột phá cũng như cùng chung tay nâng cao năng lực y tế cho hệ thống y tế Việt Nam. Qua đó, đẩy nhanh quá trình chuyển đổi hướng tới tương lai bền vững cho người dân, xã hội và cả hành tinh của chúng ta.

Việt Nam là một trong những đối tác toàn cầu đầu tiên của AstraZeneca về thúc đẩy bình đẳng y tế. Chúng tôi tự hào có quan hệ đối tác với UBND tỉnh Bắc Ninh và hỗ trợ chính quyền địa phương xây dựng thành phố chăm sóc sức khỏe thông minh. Đây là sáng kiến đưa Bắc Ninh trở thành một trung tâm y tế số hàng đầu, góp phần đưa ra các giải pháp toàn cầu và mối quan hệ đối tác quốc tế thúc đẩy đổi mới sáng tạo kỹ thuật số trong toàn bộ hệ thống chăm sóc sức khỏe từ sàng lọc, chẩn đoán cho đến chuyển tuyến. Ngoài ra, AstraZeneca cũng hợp tác cùng với Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam đẩy mạnh công tác sàng lọc bệnh dựa trên công nghệ số và trí tuệ nhân tạo, qua đó hỗ trợ hơn 350.000 người dân trong thời gian 2 năm qua.

Nhận thức được sự gắn kết mối quan hệ mật thiết giữa sức khỏe con người và sức khỏe hành tinh, AstraZeneca đã và đang đẩy mạnh sáng kiến AZ Forest tại Việt Nam và đã có nhiều tiến triển đáng khích lệ tại tỉnh Hòa Bình.

Nhân dịp này, AstraZeneca cảm ơn Chính phủ Việt Nam về sự cởi mở, tinh thần hành động quyết liệt và những thành tựu đã đạt được gần đây từ việc đơn giản hóa các thủ tục hành chính, thúc đẩy việc sửa đổi Luật Dược, mở rộng cơ chế chi trả của hệ thống bảo hiểm y tế quốc gia hỗ trợ đối với đổi mới sáng tạo. AstraZeneca cam kết sẽ luôn là đối tác chiến lược, đồng hành lâu dài và ủng hộ mạnh mẽ khát vọng, hoài bão của Việt Nam về một quốc gia mạnh khỏe và thịnh vượng.

Bà Huỳnh Thị Thanh Trúc, Giám đốc Đối ngoại Diageo Việt Nam: Là đại diện của Diageo tại Việt Nam, doanh nghiệp hàng đầu của Vương quốc Anh trong lĩnh vực đồ uống có cồn, chúng tôi luôn cam kết đặt trách nhiệm xã hội là trung tâm trong mọi hoạt động.

Chúng tôi tin rằng một trong những yếu tố then chốt để xây dựng xã hội khỏe mạnh là phát triển bền vững, chính là giáo dục nâng cao nhận thức cộng đồng về việc sử dụng đồ uống có cồn một cách có trách nhiệm.

Tại Việt Nam, ngành rượu vang và rượu mạnh đã chủ động phối hợp triển khai nhiều hoạt động giáo dục hữu ích, điển hình như chiến dịch "Đã uống rượu bia thì không lái xe", góp phần lan tỏa thông điệp an toàn giao thông tới hàng triệu người dân, đặc biệt là giới trẻ.

Chúng tôi chân thành cảm ơn Thủ tướng đã thể hiện sự thấu hiểu và đồng hành cùng với doanh nghiệp, đặc biệt là trong việc quyết định lùi thời điểm tăng thuế tiêu thụ đặc biệt sang ngày 01/01/2027 và áp dụng mức tăng thuế hợp lý hơn. Đây là một bước thể hiện tầm nhìn chiến lược, tạo điều kiện cho doanh nghiệp thích nghi, phát triển trong bối cảnh Việt Nam đang đối diện với nhiều rủi ro trong thương mại quốc tế.

Hôm nay, với tinh thần xây dựng hợp tác, chúng tôi mong muốn được đề xuất với Thủ tướng một cách tiếp cận cân bằng và chú trọng giáo dục trong việc quản lý ngành đồ uống có cồn.

Thay vì chỉ tập trung vào các biện pháp hành chính như tăng thuế hoặc siết chặt quảng cáo, chúng tôi kiến nghị ưu tiên các giải pháp giáo dục thay đổi hành vi, được chứng minh là có tác động sâu rộng và bền vững hơn.

Cách tiếp cận này dựa trên ba trụ cột chính.

Thứ nhất là giáo dục thay vì cấm đoán. Chúng ta nên đầu tư vào giáo dục, chương trình giáo dục cộng đồng, đặc biệt là hướng đến thanh thiếu niên và người tiêu dùng trẻ tuổi, để nâng cao nhận thức về tác hại của việc sử dụng thức uống có cồn đến mức gây hại, thiếu kiểm soát. Đây là hướng đi đã được áp dụng hiệu quả tại nhiều quốc gia phát triển trên thế giới.

Thứ hai là trách nhiệm của nhà sản xuất. Chúng tôi sẵn sàng tham gia vào quá trình xây dựng và tuân thủ các bộ quy tắc đạo đức do Bộ Y tế hướng dẫn, trong đó giáo dục người tiêu dùng là nội dung bắt buộc. Doanh nghiệp cần có trách nhiệm song hành cùng Chính phủ trong việc phổ biến kiến thức khoa học về các tác động của đồ uống có cồn.

Thứ ba là hợp tác công tư trong giáo dục. Chúng tôi mong muốn cùng các bộ, đặc biệt là Bộ Y tế, xây dựng các chương trình truyền thông, đào tạo, trường học và cộng đồng nhằm thay đổi nhận thức cộng đồng và hành vi một cách căn cơ.

Giáo dục kết hợp cùng chính sách hợp lý sẽ là chìa khóa giúp bảo vệ sức khỏe cộng đồng mà vẫn đảm bảo được sự phát triển ổn định của các ngành kinh tế như thương mại, du lịch và sản xuất.

Chúng tôi hy vọng nhận được sự đồng hành và chỉ đạo của Thủ tướng cũng như sự phối hợp chặt chẽ của các bộ, ngành liên quan để có thể triển khai hiệu quả mô hình hợp tác dựa trên giáo dục vì một Việt Nam phát triển toàn diện, thịnh vượng, an toàn và bền vững.

Lãnh đạo Liên minh Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam (VBF) cũng gửi lời cảm ơn Bộ Công Thương và hoan nghênh cuộc đàm phán của Uỷ ban hỗn hợp Thương mại do Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long dẫn đoàn trong lĩnh vực thương mại, giáo dục, y tế... "Chúng tôi thấy những cơ hội hợp tác rất lớn, nhất là trí tuệ nhân tạo trong vấn đề về chăm sóc y tế và hướng tới những hoạt động chuyển đổi số", ông nói.

VnEconomy sẽ tiếp tục cập nhật thông tin về tọa đàm này...