Tại hội đàm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chúc mừng Pháp đã tổ chức thành công Hội nghị UNOC 3 và nhấn mạnh sự ủng hộ của Việt Nam đối với vai trò và tiếng nói của nước chủ nhà Pháp trong thúc đẩy hợp tác quốc tế và tăng cường quản lý, bảo tồn và sử dụng bền vững biển và đại dương.

Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đến Thủ tướng Pháp và các nhà lãnh đạo cấp cao Pháp.

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Pháp là một trong các quốc gia quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam với châu Âu nói chung và Liên minh châu Âu (EU) nói riêng.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá chuyến thăm Pháp lần này thể hiện quyết tâm mạnh mẽ của Việt Nam trong việc cụ thể hóa các nội hàm của quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Pháp.

Tại cuộc hội đàm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính thông báo những thành tựu phát triển của Việt Nam thời gian qua và đang nỗ lực thực hiện thành công 2 mục tiêu 100 năm (trở thành nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao vào năm 2030 và trở thành nước xã hội chủ nghĩa phát triển, có thu nhập cao vào năm 2045).

Thủ tướng Pháp Francois Bayrou bày tỏ ấn tượng về những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội cũng như vai trò, vị thế ngày càng lên cao của Việt Nam trên trường quốc tế trong thời gian qua và khẳng định Pháp luôn coi trọng tăng cường hợp tác với Việt Nam trong các lĩnh vực truyền thống cũng như mở rộng trên các lĩnh vực hợp tác mới tương xứng với quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện hiện nay.

Trong bối cảnh chính trị và kinh tế thế giới có nhiều diễn biến nhanh chóng, phức tạp, Thủ tướng Pháp cho rằng hai nước cần phối hợp chặt chẽ hơn nữa để đóng góp trách nhiệm vì hòa bình, ổn định và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Trên tinh thần đó, hai nhà lãnh đạo khẳng định sẽ phối hợp chặt chẽ và triển khai hiệu quả các kết quả đã đạt được trong các chuyến thăm của lãnh đạo cấp cao hai nước.

Hai bên nhấn mạnh việc không ngừng củng cố tin cậy chính trị thông qua các hoạt động trao đổi đoàn, tiếp xúc các cấp, đặc biệt là cấp cao trên tất cả các kênh, đồng thời nghiên cứu thiết lập các cơ chế hợp tác mới nhằm cụ thể hóa và làm sâu sắc các hợp tác chuyên ngành. Hai bên nhấn mạnh hợp tác quốc phòng – an ninh là trụ cột quan trọng trong quan hệ.

Về kinh tế, thương mại và đầu tư, hai bên khẳng định quyết tâm tạo đột phá trong việc phát huy điểm đồng về tự do thương mại, mở cửa thị trường cho nhau, giảm phụ thuộc vào bên thứ ba và duy trì sự ổn định của chuỗi cung ứng toàn cầu.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị phía Pháp sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư EU – Việt Nam (EVIPA) cũng như phối hợp chặt chẽ với Việt Nam tiếp tục triển khai và khai thác hiệu quả Hiệp định thương mại tự do Việt Nam – EU (EVFTA).

Thủ tướng Chính phủ cũng kêu gọi các nhà đầu tư Pháp liên doanh với các doanh nghiệp Việt Nam phát triển các ngành công nghiệp, dịch vụ chiến lược có tính lan tỏa cao như ô tô, logistics…

Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí phối hợp chặt chẽ nhằm triển khai hiệu quả 6 biện pháp lớn trong quan hệ song phương, bao gồm: Không ngừng củng cố tin cậy chính trị; tăng cường mạnh mẽ hợp tác quốc phòng – an ninh; đẩy mạnh hợp tác kinh tế, thương mại – đầu tư theo hướng thực chất, hiệu quả, công bằng và bền vững; tạo đột phá trong hợp tác khoa học – công nghệ, trụ cột mới trong quan hệ hai nước, trong đó có khoa học vũ trụ, hợp tác năng lượng hạt nhân; mở rộng hợp tác về hạ tầng chiến lược; đi sâu, làm mới những lĩnh vực hợp tác truyền thống.

Hai bên nhất trí thúc đẩy hợp tác văn hóa, giáo dục – đào tạo, du lịch, y tế và giao lưu nhân dân. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cảm ơn và đề nghị Chính phủ Pháp tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam ở Pháp ổn định cuộc sống và hội nhập tốt để tiếp tục có đóng góp thiết thực cho phát triển kinh tế - xã hội của sở tại và tình hữu nghị hai nước.

Hai nhà lãnh đạo trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, chia sẻ quan điểm về đoàn kết quốc tế, chung tay giải quyết các vấn đề toàn cầu, giải quyết các bất đồng bằng biện pháp hoà bình, thượng tôn pháp luật.

Về vấn đề Biển Đông, hai bên khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, ổn định, an ninh, tự do hàng hải, hàng không ở Biển Đông, giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế, nhất là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển 1982 (UNCLOS 1982), không sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ lực.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính mời phía Pháp cử đoàn đại biểu cấp cao sang tham dự Lễ ký Công ước của Liên Hợp Quốc về chống tội phạm mạng được tổ chức tại Hà Nội vào tháng 10/2025 do Việt Nam chủ trì. Thủ tướng Chính phủ cũng trân trọng mời Thủ tướng Pháp Francois Bayrou sớm thăm Việt Nam. Thủ tướng Pháp Francois Bayrou vui vẻ nhận lời.

Kết thúc hội đàm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Thủ tướng Pháp Francois Bayrou đã chứng kiến Lễ ký kết và trao Biên bản ghi nhớ giữa Viện hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam và Uỷ ban Năng lượng nguyên tử và Năng lượng thay thế Pháp và Thoả thuận hợp tác ba bên giữa Cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam, Cục nghiên cứu địa chất và khoáng sản Pháp BRGM và Cơ quan Phát triển Pháp AFD về quản lý bền vững tài nguyên khoáng sản và tăng cường kiến thức địa chất cho chuyển dịch năng lượng.