Sáng 1/8/2025, S&P Global công bố báo cáo Chỉ số Nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành sản xuất Việt Nam trong tháng 7/2025. Trong đó có 3 điểm nhấn nổi bật: Tăng trưởng sản lượng nhanh hơn khi số lượng đơn đặt hàng mới tăng; số lượng đơn đặt hàng xuất khẩu mới tiếp tục giảm do tác động của thuế quan Mỹ và tốc độ tăng chi phí nhanh hơn và trở thành mức cao của bảy tháng.

Báo cáo của S&P Global ghi nhận ngành sản xuất Việt Nam tăng trưởng trở lại vào tháng 7 khi số lượng đơn đặt hàng mới tăng trở lại giúp sản lượng tăng nhanh hơn. Điều này diễn ra bất chấp hoạt động xuất khẩu tiếp tục suy yếu do tác động của thuế quan. Hoạt động mua hàng cũng tăng, trong khi việc làm gần như ổn định.

Có một số báo cáo về những khó khăn trong việc tìm kiếm nguồn nguyên liệu dẫn đến sự chậm trễ trong khâu giao hàng của nhà cung cấp, hàng tồn kho đầu vào giảm và chi phí mua hàng tăng.

PMI ngành sản xuất Việt Nam đạt kết quả 52,4 điểm trong tháng 7, tăng so với 48,9 điểm của tháng 6 và nằm trên ngưỡng 50 điểm lần đầu tiên trong bốn tháng. Với kết quả này, chỉ số cho thấy sự cải thiện của tình trạng sức khỏe chung của ngành sản xuất. Trên thực tế, sự cải thiện mạnh mẽ của điều kiện kinh doanh là đáng chú ý nhất trong gần một năm.

Sự cải thiện về điều kiện hoạt động xảy ra đồng thời với việc tăng trở lại của số lượng đơn đặt hàng mới trong tháng 7. Số lượng đơn đặt hàng mới tăng lần đầu tiên trong bốn tháng, và tốc độ tăng là nhanh nhất kể từ tháng 11 năm ngoái khi có những báo cáo về sự cải thiện của nhu cầu khách hàng.

Tuy nhiên, một số người trả lời khảo sát đã nhấn mạnh tác động tiêu cực của thuế quan Mỹ đối với khả năng tăng số lượng đơn đặt hàng mới. Trên thực tế, số lượng đơn đặt hàng mới từ nước ngoài tiếp tục giảm do thuế quan, từ đó kéo dài chuỗi suy giảm hiện tại thành chín tháng.

“Số lượng đơn đặt hàng mới tăng trở lại đã giúp sản lượng tăng trong tháng 7. Sản lượng đã tăng tháng thứ ba liên tiếp. Hơn nữa, tốc độ tăng là đáng kể và nhanh nhất trong 11 tháng”, S&P Global đánh giá.

Yêu cầu sản lượng cao hơn khiến hoạt động mua hàng tăng trở lại. Tốc độ tăng của chỉ số này cũng là nhanh nhất kể từ tháng 8 năm ngoái. Trong khi đó, việc làm gần như ổn định. Mặc dù số lượng nhân sự tiếp tục giảm trong bối cảnh công suất dự phòng tiếp tục tăng sau thời gian giảm số lượng đơn đặt hàng mới gần đây, tốc độ giảm lần này là chậm nhất trong chín tháng do yêu cầu sản lượng tăng.

Lượng công việc tồn đọng tiếp tục giảm, mặc dù mức độ giảm là nhỏ nhất trong chuỗi giảm kéo dài bảy tháng hiện nay.

Báo cáo của S&P Global cho biết mặc dù hoạt động mua hàng hóa đầu vào tăng trở lại, tồn kho hàng mua tiếp tục giảm khi các thành viên nhóm khảo sát báo cáo về những thách thức trong khâu tìm mua nguyên liệu. Tuy nhiên, tốc độ giảm là yếu nhất kể từ tháng 12/2023. Tồn kho hàng thành phẩm cũng giảm trong tháng 7.

Tình trạng khan hiếm nguyên vật liệu khiến thời gian giao hàng của nhà cung cấp tiếp tục bị kéo dài. Tình trạng suy giảm hiệu suất hoạt động của người bán hàng lần này là đáng kể và chỉ kém rõ ràng hơn một chút so với tháng 6.

“Những khó khăn trong khâu tìm kiếm nguyên liệu, đặc biệt là từ nước ngoài, khiến chi phí đầu vào tăng vào thời điểm đầu của nửa cuối của năm. Giá hàng hóa đầu vào đã tăng tháng thứ hai liên tiếp, tốc độ tăng là mạnh và nhanh nhất trong thời gian từ đầu năm 2025 đến nay”, S&P Global nhấn mạnh.

Tốc độ tăng giá cả đầu ra cũng đã nhanh hơn trong tháng 7 khi các công ty chuyển gánh nặng chi phí đầu vào tăng sang cho khách hàng. Đây cũng là mức tăng mạnh nhất trong bảy tháng. Tuy nhiên, mức tăng giá cả đầu ra chỉ là nhẹ.

Mặc dù các nhà sản xuất vẫn lạc quan rằng sản lượng sẽ tăng trong năm tới, tâm lý kinh doanh đã giảm xuống mức thấp của ba tháng vào tháng 7 và thấp hơn nhiều so với mức trung bình của lịch sử chỉ số. Các thành viên nhóm khảo sát cho rằng niềm tin kinh doanh có được dựa trên những hy vọng về điều kiện kinh tế ổn định hơn, việc đưa ra sản phẩm mới và số lượng đơn đặt hàng mới. Mặt khác, những lo ngại về tác động của thuế quan Mỹ đã ảnh hưởng đến triển vọng sản lượng.

Bình luận về kết quả khảo sát, ông Andrew Harker, Giám đốc Kinh tế tại S&P Global Market Intelligence, cho biết dữ liệu PMI tháng 7 cho thấy ngành sản xuất Việt Nam đang phục hồi sau sự gián đoạn hoạt động do thông báo về thuế quan của Mỹ trong những tháng gần đây. Mặc dù thuế quan tiếp tục làm số lượng đơn đặt hàng xuất khẩu mới giảm, các công ty vẫn có thể đảm bảo có đủ số lượng đơn đặt hàng từ những nơi khác để tổng số đơn đặt hàng mới tăng trở lại.

Một đặc điểm chính của kỳ khảo sát mới nhất là tác động của những khó khăn trong việc tìm kiếm nguồn nguyên liệu. Các công ty cho rằng tình trạng khó khăn này liên quan đến sự chậm trễ phổ biến trong khâu giao hàng của nhà cung cấp, lượng tồn kho hàng mua giảm và áp lực chi phí tăng. “Nếu nguồn cung nguyên vật liệu tiếp tục gây ra khó khăn trong những tháng tới, chúng ta có thể sẽ chứng kiến tốc độ tăng trưởng của ngành sản xuất bị hạn chế”, ông Andrew Harker lưu ý.