Cùng đi có đồng chí: Lê Minh Hưng, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tổ chức Trung ương; các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị: Đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Đại tướng Lương Tam Quang, Bộ trưởng Bộ Công an; các đồng chí: Lê Hoài Trung, Bí thư Trung ương Đảng, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng, Lê Thành Long, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng, lãnh đạo ban, bộ, ngành, cơ quan Trung ương và tỉnh Bắc Ninh.

Được thành lập từ năm 1965, hiện nay, Trung tâm Điều dưỡng thương binh Thuận Thành là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Cục Người có công, Bộ Nội vụ. Nhiệm vụ chính trị của Trung tâm là tiếp nhận, quản lý, nuôi dưỡng, điều trị, phục hồi chức năng và thực hiện các chế độ, chính sách đối với thương binh, bệnh binh nặng hạng 1/4, tỷ lệ mất sức lao động từ 81% trở lên, có vết thương đặc biệt. 60 năm qua, Trung tâm đã tiếp nhận hành nghìn lượt thương binh, bệnh binh bị thương ở các chiến trường của các thời kỳ kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ, bảo vệ biên giới phía bắc, phía tây nam và làm nhiệm vụ quốc tế tại nước bạn Lào, Campuchia về an dưỡng, điều trị.

Trong số 84 thương binh, bệnh binh, có 5 thương binh là nữ; có một số thương binh là con em đồng bào dân tộc thiểu số người Tày, Nùng, Pa Cô. Đặc thù thương tật của thương binh, bệnh binh đang điều trị tại Trung tâm, đa số bị thương vào cột sống gây liệt nửa người, mọi sinh hoạt hàng ngày phải di chuyển bằng xe lăn, xe lắc. Số thương binh, bệnh binh còn lại có vết thương tổng hợp như cụt 2 tay, cụt 2 chân, hỏng mắt, vết thương vào đầu…

Những năm qua, với sự tận tâm, tận tụy, trách nhiệm, coi các thương binh, bệnh binh như những người thân của mình, cán bộ, viên chức, người lao động của Trung tâm không quản khó khăn ngày đêm chăm sóc, điều trị và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao, xứng đáng với sự tin tưởng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, giúp các thương binh, bệnh binh có cuộc sống vui vẻ, lạc quan, ổn định về tư tưởng, yên tâm điều dưỡng, điều trị.

Những năm gần đây, lãnh đạo Đảng, Nhà nước, chính quyền và nhân dân địa phương, các tổ chức kinh tế - xã hội, cá nhân đã quan tâm thăm hỏi, động viên, tặng quà, giúp đỡ về vật chất, tinh thần, góp phần giảm bớt những khó khăn trong cuộc sống, giảm đi phần nào những đau đớn của vết thương, giúp thương, bệnh binh nặng tiếp tục giữ gìn và phát huy bản chất "Bộ đội Cụ Hồ" và thực hiện tốt lời Bác dạy "Thương binh tàn nhưng không phế".

Thay mặt Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Tổng Bí thư bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc, tình cảm chân thành và niềm cảm phục lớn lao tới các bác, các anh, chị - những người đã anh dũng chiến đấu, hiến dâng tuổi trẻ, thân thể mình cho nền độc lập, tự do của Tổ quốc. Dù mang trên mình thương tật do chiến tranh để lại, các đồng chí vẫn luôn giữ vững phẩm chất, ý chí, niềm tin và tinh thần lạc quan, thực sự là những tấm gương sáng để các thế hệ trẻ tự hào, học tập và noi theo.

Tổng Bí thư biểu dương những nỗ lực, sự tận tâm, trách nhiệm của đội ngũ cán bộ, y bác sĩ, nhân viên của Trung tâm Điều dưỡng thương binh Thuận Thành - những người thầm lặng nhưng đầy yêu thương, góp phần mang lại sự ấm áp, an toàn, chăm sóc tốt nhất cho các thương binh, bệnh binh; cảm ơn những người vợ, người thân trong gia đình các thương binh, bệnh binh đã hy sinh, gác lại cuộc sống riêng để ở lại Trung tâm, tận tình chăm sóc, đồng hành cùng các đồng chí vượt qua thương tật, bệnh tật.

Tổng Bí thư nhấn mạnh, Đảng, Nhà nước và nhân dân ta luôn nhất quán quan điểm: “Người có công với cách mạng là tài sản quý báu của dân tộc", là biểu tượng thiêng liêng của lòng yêu nước và đạo lý Việt Nam. Công tác “Đền ơn đáp nghĩa”, “Uống nước nhớ nguồn” không chỉ là một chính sách lớn, mà còn là mệnh lệnh từ trái tim, trách nhiệm chính trị, đạo lý của cả hệ thống chính trị và toàn xã hội.

Tổng Bí thư cho biết, để chăm lo tốt hơn đời sống người có công với cách mạng, trong những năm qua và gần đây, Đảng và Nhà nước đã ban hành nhiều chế độ, chính sách ưu đãi. Năm 2024, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 77/2024/NĐ-CP ngày 1/7/2024 quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng. Ngày 23/4/2025, Chủ tịch nước đã ký Quyết định số 689/QĐ-CTN về việc tặng quà cho người có công với cách mạng nhân dịp kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1945 - 30/4/2025) và 80 năm ngày thành lập nước (2/9/1945 - 2/9/2025). Ngày 13/6/2025, Chủ tịch nước cũng đã ký Quyết định số 1000/QĐ- CTN về việc tặng quà cho người có công với cách mạng nhân dịp Kỷ niệm 78 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ. Chính phủ cũng đã phê duyệt Kế hoạch thực hiện Quy hoạch hệ thống cơ sở xã hội nuôi dưỡng, điều dưỡng người có công với cách mạng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quyết định số 1577/QĐ- TTg ngày 16/12/2024) nhằm đảm bảo người có công được tiếp cận, thụ hưởng các dịch vụ chăm sóc toàn diện cả về thể chất và tinh thần.

Tổng Bí thư đề nghị các cấp ủy Đảng, chính quyền, đoàn thể tỉnh Bắc Ninh tiếp tục quan tâm, chăm lo tốt hơn đời sống vật chất, tinh thần của các thương binh, bệnh binh, người có công. Không chỉ là chăm sóc mà cần tạo điều kiện để các bác, các anh chị tiếp tục được cống hiến, được lan tỏa nghị lực, giá trị sống tích cực tới cộng đồng.

Tổng Bí thư mong muốn các thương binh, bệnh binh tiếp tục phát huy truyền thống “Bộ đội Cụ Hồ”, sống vui, sống khỏe, là tấm gương sáng cho con cháu noi theo. Mỗi người là một biểu tượng sinh động của ý chí, nghị lực Việt Nam - là minh chứng sống động về tinh thần yêu nước, bất khuất, kiên trung, tiếp tục là ngọn lửa truyền cảm hứng cách mạng cho các thế hệ mai sau.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại diện lãnh đạo các ban, bộ, ngành Trung ương, tỉnh Bắc Ninh đã tặng quà các thương binh, bệnh binh đang điều dưỡng tại Trung tâm; đại diện 5 gia đình liệt sĩ được Thủ tướng Chính phủ cấp Bằng “Tổ quốc ghi công” dịp tháng 6/2025 (là 5 trường hợp thương, bệnh binh đang điều trị tại Trung tâm hy sinh do vết thương đặc biệt tái phát); tập thể cán bộ, nhân viên Trung tâm Điều dưỡng thương binh Thuận Thành.