Tại buổi hội kiến, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng gặp lại Tổng thống Pháp Emmanuel Macron, đồng thời trân trọng chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Tổng thống Emmanuel Macron.

Thủ tướng nhấn mạnh thành công của chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam vừa qua của Tổng thống, đem lại xung lực mạnh mẽ cho quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Pháp.

Thủ tướng Chính phủ chúc mừng những thành tựu nước Pháp đạt được dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Emmanuel Macron trong đó có việc tổ chức thành công Hội nghị Đại dương Liên Hợp Quốc (UNOC-3) lần này.

Thủ tướng khẳng định Việt Nam ủng hộ vai trò chủ nhà của Pháp, thể hiện qua việc Việt Nam phê duyệt Hiệp định bảo tồn và sử dụng bền vững đa dạng sinh học tại vùng biển nằm ngoài phạm vi tài phán quốc gia (Hiệp định BBNJ) tại Hội nghị UNOC-3.

Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cảm ơn Thủ tướng Phạm Minh Chính đã dự và có bài phát biểu sâu sắc tại Hội nghị UNOC 3. Ông bày tỏ cảm kích trước sự đón tiếp thân tình, trọng thị, chu đáo của Việt Nam nhân chuyến thăm cấp Nhà nước vào tháng trước.

Tổng thống Pháp tin tưởng rằng chuyến công tác lần này của Thủ tướng Phạm Minh Chính tới Pháp sẽ góp phần thúc đẩy triển khai thực chất các kết quả đạt được trong chuyến thăm vừa qua.

Về kinh tế - thương mại – đầu tư, Thủ tướng nêu cao tinh thần "03 đa dạng": Đa dạng hóa thị trường, đa dạng hóa chuỗi cung ứng và đa dạng hóa sản phẩm; đề nghị Pháp phối hợp chặt chẽ với Việt Nam trong thúc đẩy thương mại song phương và mở cửa hơn nữa thị trường cho nhau, nhất là trong bối cảnh kinh tế thế giới có nhiều diễn biến phức tạp.

Thủ tướng cũng đề nghị phía Pháp tiếp tục quan tâm, sớm thông qua các quy trình, thủ tục về việc hoàn tất quá trình phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA) và thúc đẩy Ủy ban châu Âu sớm gỡ bỏ "thẻ vàng" IUU đối với hàng thủy sản Việt Nam. Bên cạnh đó, hai Nhà Lãnh đạo nhất trí về việc cần tăng cường bảo đảm an ninh, chuyển đổi năng lượng, tiếp tục mở rộng các dự án ứng phó với biến đổi khí hậu trong thời gian tới.

Để phát huy hiệu quả vai trò trụ cột hợp tác mới của khoa học – công nghệ trong tổng thể quan hệ Việt Nam - Pháp, Thủ tướng Chính phủ cho rằng hai nước cần triển khai hiệu quả Hiệp định liên chính phủ về hợp tác khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo; đề nghị Pháp hỗ trợ Việt Nam nâng cao năng lực trong các lĩnh vực chiến lược như hàng không vũ trụ, vệ tinh, công nghệ năng lượng, công nghệ sinh học, công nghiệp công nghệ số, công nghệ bán dẫn, công nghệ lượng tử, phát triển hạ tầng số, kinh tế số.

Về trí tuệ nhân tạo, Tổng thống Macron nhất trí với đề xuất của Thủ tướng Phạm Minh Chính mong muốn Pháp trở thành một trong những đối tác hàng đầu trong lĩnh vực này, hướng tới bảo đảm phát triển trí tuệ nhân tạo theo hướng minh bạch, công bằng, bền vững.

Hai bên nhấn mạnh vai trò của y học Pháp đối với y học Việt Nam; nhất trí đẩy mạnh hợp tác y tế giữa hai nước, đưa Việt Nam trở thành hình mẫu ứng dụng công nghệ y tế của Pháp tại Đông Nam Á.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính khẳng định sẽ chỉ đạo sát sao các bộ, ngành Việt Nam triển khai nghiêm túc, hiệu quả các thỏa thuận của Lãnh đạo cấp cao hai nước và đề nghị Tổng thống Emmanuel Macron giao các cơ quan liên quan của Pháp phối hợp chặt chẽ với phía Việt Nam để cùng thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai nước đạt được những bước tiến thực chất, hiệu quả, tương xứng với tầm mức quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện.

Hai nhà lãnh đạo cũng đã trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, nhất trí phối hợp chặt chẽ trong thúc đẩy hợp tác với các khu vực Châu Phi, Trung Đông và Mỹ La tinh.

Hai bên nhấn mạnh cam kết ủng hộ duy trì hòa bình, ổn định, tự do hàng không, hàng hải ở Biển Đông phù hợp với luật pháp quốc tế, nhất là UNCLOS 1982. Hai Bên cũng cho rằng cần tăng cường hợp tác biển, trong đó có việc thúc đẩy phát triển kinh tế biển, an ninh biển, bảo vệ bờ biển và môi trường biển.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính mời Pháp cử đoàn Lãnh đạo cấp cao tới Hà Nội tham dự Lễ ký Công ước của Liên Hợp Quốc chống tội phạm mạng tại Hà Nội vào tháng 10/2025.