Theo đó, để hỗ trợ 126 xã, phường trên địa bàn thành phố Hà Nội nâng cao hiệu quả ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong giai đoạn đầu vận hành mô hình chính quyền địa phương hai cấp, Chủ tịch UBND thành phố yêu cầu các đơn vị khẩn trương thực hiện 9 nhiệm vụ trọng tâm.

Thứ nhất,kiện toàn tổ chức bộ máy, chức năng nhiệm vụ, bố trí bảo đảm 100% UBND xã, phường có công chức, viên chức có bằng chuyên môn về công nghệ thông tin thực hiện nhiệm vụ vị trí việc làm quản lý nhà nước về công nghệ thông tin, chuyển đổi số và vị trí việc làm công chức nghiệp vụ chuyên môn dùng chung nhằm đảm bảo thực hiện hiệu quả công tác chuyển đổi số tại địa phương.

Trường hợp chưa bố trí được nhân sự, thực hiện phương án ký hợp đồng thuê nhân sự trực tiếp hỗ trợ xã, phường triển khai nhiệm vụ ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số.

Thứ hai,100% xã, phường có lực lượng sẵn sàng hỗ trợ cán bộ, công chức và người dân trong quá trình thực hiện thủ tục hành chính và sử dụng dịch vụ công trực tuyến tại cấp xã. Đồng thời, rà soát, kiện toàn các thôn, tổ dân phố làm cơ sở để thành lập, kiện toàn Tổ Chuyển đổi số cộng đồng tại các xã, phường mới sau sắp xếp.

Thành lập Tổ Ứng cứu công nghệ và nghiệp vụ tại cấp xã, phường theo hướng dẫn triển khai Kế hoạch số 02 của Trung ương, nhằm kịp thời hỗ trợ kỹ thuật, giải đáp nghiệp vụ và xử lý tình huống phát sinh trong quá trình triển khai dịch vụ công trực tuyến và chuyển đổi số tại cơ sở.

Thứ ba,huy động nguồn nhân lực công nghệ thông tin và viễn thông trên địa bàn Thành phố tham gia Chiến dịch hỗ trợ 126 xã, phường triển khai ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong giai đoạn đầu vận hành mô hình chính quyền địa phương hai cấp, bảo đảm mỗi xã, phường được bố trí tối thiểu 2 nhân sự hỗ trợ:

Thứ tư,thành phố đẩy mạnh tổ chức các điểm “Bình dân học vụ số lưu động”, trong đó tập trung thực hiện các dịch vụ công lưu động tại 126 xã, phường; bố trí đầy đủ trang thiết bị, nhân lực và hạ tầng kỹ thuật phục vụ kết nối, vận hành.

Thứ năm,100% thành viên Tổ Chuyển đổi số cộng đồng tại các thôn, tổ dân phố được tập huấn sử dụng các nền tảng số phục vụ người dân (như Cổng Dịch vụ công quốc gia, iHanoi, các ứng dụng trí tuệ nhân tạo phục vụ đời sống...) thông qua nhiều hình thức phù hợp (trực tuyến, trực tiếp, cầm tay chỉ việc), bảo đảm sẵn sàng hướng dẫn người dân, doanh nghiệp thực hiện thủ tục hành chính và sử dụng dịch vụ công trực tuyến tại chính quyền địa phương hai cấp.

Thứ sáu,100% cán bộ, công chức, viên chức tại UBND cấp xã tham gia các khóa tập huấn, bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng số cơ bản thông qua nhiều hình thức phù hợp như: học trực tuyến trên các nền tảng đào tạo trực tuyến mở đại trà (Bình dân học vụ số, OneTouch...), tập huấn trực tiếp, hình thức “cầm tay chỉ việc”...

Thứ bảy,100% cán bộ, công chức, viên chức được hỗ trợ kịp thời, hiệu quả trong quá trình vận hành các nền tảng số, hệ thống thông tin phục vụ hoạt động của chính quyền địa phương hai cấp thông qua các kênh hỗ trợ trực tuyến 24/7 do Thành phố triển khai.

Thứ tám,xây dựng, nâng cấp, lắp đặt bổ sung hạ tầng mạng viễn thông (bao gồm mạng băng rộng cố định và mạng di động 5G) tại các điểm phục vụ người dân, doanh nghiệp, bảo đảm kết nối thông suốt, ổn định phục vụ việc thực hiện thủ tục hành chính và sử dụng dịch vụ công trực tuyến tại chính quyền địa phương hai cấp.

Thứ chín,ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) để hỗ trợ người dân, doanh nghiệp ngay khi phát sinh nhu cầu thực hiện thủ tục hành chính, sử dụng dịch vụ công trực tuyến hoặc tìm hiểu thông tin liên quan đến hoạt động của chính quyền địa phương hai cấp.

Theo đó, Trung tâm Phục vụ hành chính công được phân công khẩn trương hoàn thiện đầy đủ các chức năng của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính Thành phố trước ngày 1/8/2025; ứng dụng AI trên hệ thống iHanoi hỗ trợ, giải đáp thắc mắc của người dân, doanh nghiệp khi có nhu cầu sử dụng các thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến hoặc tìm hiểu các thông tin liên quan đến chính quyền hai cấp.