Đón Thủ tướng Phạm Minh Chính và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu Việt Nam tại Sân bay quốc tế Kuala Lumpur về phía Malaysia có Bộ trưởng Đoàn kết quốc gia Aaron Ago Dagang - Bộ trưởng tháp tùng Thủ tướng Chính phủ; Đại sứ Malaysia tại Việt Nam Dato' Tan Yang Thai; Phó Cục trưởng Cục Lễ tân, Bộ Ngoại giao; Đại diện Văn phòng Thủ tướng; Liên lạc viên của Thủ tướng và Phu nhân. Về phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại Malaysia Đinh Ngọc Linh; cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Malaysia.

Trong chuyến công tác lần này, Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ dự các hội nghị như: Hội nghị cấp cao ASEAN 46; Hội nghị cấp cao ASEAN - Hội đồng hợp tác Vùng Vịnh (GCC) lần thứ hai; Hội nghị cấp cao ASEAN - GCC và Trung Quốc. Đồng thời, Thủ tướng Chính phủ cũng sẽ có nhiều hoạt động song phương, đa phương quan trọng khác; dự nhiều diễn đàn, hội nghị liên quan.

Trong chương trình thăm chính thức Malaysia, Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ có những cuộc hội đàm, hội kiến với các nhà lãnh đạo cấp cao của nước chủ nhà như: Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Thượng viện, Chủ tịch Hạ viện Malaysia. Hai bên sẽ cùng trao đổi, thống nhất các định hướng lớn, biện pháp cụ thể nhằm triển khai, thúc đẩy và làm sâu sắc hơn quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện mới được thiết lập giữa hai nước.

Chuyến thăm khẳng định chính sách nhất quán của Việt Nam luôn coi trọng quan hệ với các nước láng giềng và ASEAN, trong đó có Malaysia.

Chuyến thăm diễn ra đúng dịp kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN, đánh dấu sự khởi đầu tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế, thể hiện sự ủng hộ mạnh mẽ của Việt Nam dành cho Malaysia trên cương vị Chủ tịch ASEAN 2025 và quyết tâm cùng Malaysia và các nước ASEAN xây dựng Cộng đồng ASEAN "Bền vững và Bao trùm", đoàn kết, vững mạnh, củng cố vai trò trung tâm của ASEAN đối với hòa bình, ổn định tại khu vực.

Chuyến công tác của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cũng thể hiện sự chủ động, tích cực tham gia các tổ chức, cơ chế và diễn đàn đa phương của Việt Nam, đóng góp ý kiến, tham gia những hoạt động chung và thực hiện các trách nhiệm vì mục tiêu hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển của mỗi nước, trong khu vực và trên thế giới.