Cùng dự có các đồng chí: Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Văn Nên; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng: Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Thượng tướng Phạm Hoài Nam, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị, Tư lệnh Quân khu 7 Nguyễn Trường Thắng.

Trước đó, sáng cùng ngày, Thủ tướng đã đi khảo sát thực địa sân bay Côn Đảo, nghe lãnh đạo tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu và các đơn vị liên quan báo cáo tình hình hoạt động thực tế, quy hoạch dự kiến Cảng hàng không Côn Đảo thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Thủ tướng cũng dâng hương, dâng hoa tưởng niệm, tri ân các anh hùng, liệt sĩ tại Nghĩa trang Hàng Dương, Nghĩa trang Hàng Keo; dự cuộc gặp mặt, tri ân chiến sĩ cách mạng bị địch bắt, tù đày trên toàn quốc nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng Côn Đảo (1/5/1975-1/5/2025).

Phát biểu kết luận cuộc làm việc, Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã nhanh chóng triển khai các chỉ đạo của Thủ tướng tại cuộc làm việc lần trước với tỉnh, cụ thể là triển khai xây dựng quy hoạch Côn Đảo và gần đây đã khánh thành Trung tâm Y tế Quân dân y Côn Đảo

Thủ tướng cơ bản hoan nghênh tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, huyện Côn Đảo đã đạt được nhiều chỉ tiêu đề ra của năm 2025, bên cạnh đó còn nhiều việc phải làm, phải nỗ lực và cố gắng hơn nữa.

Nhấn mạnh Côn Đảo có tiềm năng rất lớn, Thủ tướng nêu rõ cuộc làm việc theo tinh thần "thần tốc, táo tạo" của những ngày Tháng Tư lịch sử, điều này vừa tri ân các anh hùng liệt sĩ, vừa thể hiện trách nhiệm với Bà Rịa – Vũng Tàu và Côn Đảo.

Về các nhiệm vụ cụ thể, Thủ tướng yêu cầu rà soát các mục tiêu, chỉ tiêu theo Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh, mục tiêu nào chưa hoàn thành thì phải có giải pháp, cố gắng, nỗ lực hơn nữa để đạt được trong năm 2025.

Thứ hai,chủ động, quyết liệt triển khai nghị quyết, kết luận, chỉ đạo của Trung ương, Bộ Chính trị, Quốc hội, Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp. Thủ tướng lưu ý nhiệm vụ quan trọng là lựa chọn người đứng đầu; về nơi làm việc thì cần sắp xếp phù hợp, tăng cường, phát huy hình thức làm việc trực tuyến để tránh lãng phí, phiền hà và đạt hiệu quả cao nhất.

Thứ ba,chuẩn bị tốt Đại hội Đảng các cấp, tiến tới Đại hội toàn quốc lần thứ XIV của Đảng; việc này cần làm đồng thời, có hiệu quả, chất lượng với việc sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp.

Các đại biểu phát biểu tại cuộc làm việc - Ảnh: VGP

Thứ tư,triển khai Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Thứ năm,triển khai Nghị quyết 59 của Bộ Chính trị về hội nhập quốc tế trong tình hình mới, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất, hiệu quả.

Thứ sáu,chuẩn bị và triển khai tốt Nghị quyết của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân là động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia.

Thứ bảy,tập trung thúc đẩy tăng trưởng, làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống như đầu tư, xuất khẩu, tiêu dùng và thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới, đặc biệt là những lĩnh vực lợi thế của Vũng Tàu như dầu khí, dịch vụ, du lịch…; đa dạng hóa thị trường, sản phẩm và chuỗi cung ứng.

Thứ tám,góp phần giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ môi trường.

Thứ chín,chú trọng bảo đảm an sinh xã hội, không hy sinh tiến bộ, công bằng, an sinh xã hội, môi trường để chạy theo tăng trưởng kinh tế đơn thuần.

Thứ mười,chú trọng xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ chức Đảng và đảng viên; lấy xử lý, giám sát, phòng ngừa là cơ bản, chiến lược, lâu dài, xử lý là quan trọng, thường xuyên.

Về một số định hướng lớn với Côn Đảo nói riêng,Thủ tướng chỉ đạo xây dựng đề án phát triển đặc khu Côn Đảo, trong đó đặc biệt chú ý vị trí của Côn Đảo là đảo tiền tiêu, rất quan trọng về an ninh, quốc phòng; phát huy tối đa các lợi thế để phát triển kinh tế biển, phát triển du lịch tâm linh và du lịch sinh thái; quy hoạch và xây dựng Côn Đảo sáng xanh sạch đẹp, hiện đại, tầm cỡ quốc tế.

Về các nhiệm vụ, giải pháp, Thủ tướng nêu rõ cần chú trọng xây dựng chính quyền đặc khu và các cơ chế, chính sách. Những nội dung đã có trong Nghị quyết 98/2023/QH15 ngày 24/6/2023 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TPHCM thì đề xuất, áp dụng cho cả Bà Rịa – Vũng Tàu, nếu cần thêm những chính sách khác thì Bộ Tài chính nghiên cứu, trình cấp có thẩm quyền, tinh thần là cơ chế chính sách phải thông thoáng, cởi mở nhưng quản lý, kiểm soát được.

Về giải pháp hạ tầng, Thủ tướng yêu cầu tập trung xử lý nút thắt hạ tầng, đặc biệt là giao thông hàng không, giao tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu làm cơ quan có thẩm quyền để kêu gọi nhà đầu tư hợp tác công tư trong quy hoạch, xây dựng sân bay quốc tế Côn Đảo.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng yêu cầu tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu khẩn trương giải phóng mặt bằng, phối hợp với các bộ triển khai thủ tục để khởi công tuyến cao tốc từ dự án Hồ Tràm tới sân bay Long Thành vào dịp 2/9 năm nay.

Cùng với đó, phát triển hạ tầng y tế, giáo dục, văn hóa, xã hội; hạ tầng cung cấp điện, sóng viễn thông, nước sạch, xử lý rác thải. Xây dựng Côn Đảo không có ma túy.

Đồng thời, Thủ tướng yêu cầu xây dựng trung tâm phục vụ hành chính công cho người dân, doanh nghiệp bằng phương thức số; có chính sách khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư; phát triển kinh tế kết hợp quốc phòng; thu hút nhân lực chất lượng cao.

Thủ tướng ủng hộ chủ trương san lấp để mở rộng đảo nhưng cần tính toán kỹ vấn đề môi trường. Đồng thời, Thủ tướng gợi ý nghiên cứu quy hoạch Công viên Nghĩa trang Hàng Dương.

Nhấn mạnh Côn Đảo có tiềm năng phát triển rất lớn, Thủ tướng lưu ý cần lựa chọn người đứng đầu đặc khu cần "rất máu lửa", thần tốc, táo tạo, làm việc có trách nhiệm, phải ra sản phẩm, kết quả cụ thể.

Về các kiến nghị của tỉnh, Thủ tướng cơ bản đồng ý về chủ trương, trong đó giao Bộ Tài chính khẩn trương trình Chính phủ sửa đổi Nghị định 26/2023/NĐ-CP về Biểu thuế xuất khẩu, Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi, danh mục hàng hóa và mức thuế tuyệt đối, thuế hỗn hợp, thuế nhập khẩu ngoài hạn ngạch thuế quan.