Bộ tem bưu chính “Kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam (1925- 2025)” gồm 01 mẫu với giá mặt 4.000đ, khuôn khổ 43 x 32 mm do họa sĩ Nguyễn Du (Tổng công ty Bưu điện Việt Nam) thiết kế.

Với phong cách thiết kế đồ họa hiện đại, cô đọng, bố cục hài hoà, bộ tem thể hiện sâu sắc ý nghĩa của sự kết nối giữa truyền thống và hiện đại, tri ân quá khứ, hướng tới tương lai. Hình ảnh trung tâm của mẫu tem là cờ đỏ sao vàng tung bay cùng chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh- Người thầy vĩ đại của Báo chí cách mạng Việt Nam.

Hình ảnh cán cờ chính là cây bút - biểu tượng của nghề báo được khéo léo lồng ghép với các ký tự trong hệ nhị phân (0 và 1) thể hiện sự sắc bén, đổi mới, đặc biệt là quá trình chuyển đổi số mạnh mẽ của báo chí cách mạng Việt Nam đang bắt kịp sự phát triển của thời đại.

Bên cạnh đó, mẫu tem cũng thể hiển những tờ báo tiêu biểu gắn với từng thời kỳ cách mạng như: báo Thanh Niên, báo Nhân Dân, tạp chí Cộng sản nhằm làm nổi bật chiều sâu về truyền thống và sự phát triển của báo chí cách mạng Việt Nam.

Bộ tem không chỉ là sản phẩm bưu chính mà còn là biểu tượng tinh thần nhằm cổ vũ, động viên những người làm báo trong thực hiện nghiệm vụ chính trị và phát triển báo chí hiện đại, nhân văn. Đồng thời, đây cũng là món quà tri ân sâu sắc đối với các thế hệ làm báo Việt Nam luôn nỗ lực, cống hiến hết mình, phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân.

Bộ tem bưu chính “Kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam (1925-2025)” được cung ứng trên mạng lưới bưu chính công cộng do Bưu điện Việt Nam duy trì, quản lý từ ngày 19/6/2025 đến ngày 31/12/2026.

Ngày 21/6/1925, báo Thanh niên - Cơ quan ngôn luận của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên do lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc sáng lập xuất bản số đầu tiên, đánh dấu sự ra đời của nền báo chí cách mạng Việt Nam. Ngày 05/02/1985, Ban Bí thư Trung ương Ðảng ra Quyết định số 52-QĐ/TW, chính thức lấy ngày 21/6 hàng năm là Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam.

Trong suốt hành trình 100 năm vẻ vang, đội ngũ báo chí cách mạng Việt Nam luôn đồng hành với dân tộc và đất nước, xứng đáng là lực lượng nòng cốt, tiên phong trên mặt trận tư tưởng- văn hóa. Báo chí cách mạng đã có những đóng góp to lớn trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc, cũng như trong công cuộc xây dựng, bảo vệ và phát triển đất nước.

Một thế kỷ trôi qua là một hành trình báo chí cách mạng Việt Nam không ngừng phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân, gắn bó sâu sắc với sự nghiệp cách mạng của Đảng.