Sáng 27/4, UBND TP. Hồ Chí Minh đã khai trương Trung tâm Báo chí phục vụ công tác tuyên truyền, đồng thời tổ chức phát hành đặc biệt bộ tem bưu chính kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 – 30/4/2025).

Dự lễ ra mắt Trung tâm Báo chí có các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, bộ ban ngành và địa phương.

Phát biểu chào mừng buổi ra mắt Trung tâm Báo chí, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được nhấn mạnh, những ngày qua, không khí phấn khởi, tràn đầy cảm xúc về lịch sử hào hùng, khơi dậy tinh thần yêu nước được lan tỏa khắp mọi miền của đất nước. Ngay từ đầu tháng 4, Thành phố đã chào đón nhiều đoàn đại biểu từ khắp các tỉnh, thành và nhân dân cả nước về đây, để cùng hướng đến dịp kỷ niệm đặc biệt này. Những hoạt động chuẩn bị cho buổi lễ mít tinh diễn ra vào sáng 30/4 tại Thành phố đã và đang thu hút sự quan tâm đặc biệt của người dân trong nước và bạn bè quốc tế.

Trung tâm Báo chí tuyên truyền các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, đặt tại trụ sở Hội nhà báo TP. Hồ Chí Minh - ngay cạnh khu vực tổ chức Lễ mít tinh và diễu binh, diễu hành, tạo điều kiện thuận lợi cho các phóng viên, biên tập viên di chuyển tác nghiệp. Hoạt động của Trung tâm Báo chí đóng vai trò rất quan trọng vào sự thành công của hoạt động tác nghiệp báo chí tại lễ kỷ niệm.

Ông Nguyễn Văn Được cho biết công tác chuẩn bị cho lễ mít tinh kỷ niệm 50 năm giải phóng đã và đang thu hút sự quan tâm lớn từ dư luận trong nước và quốc tế. Đặc biệt, vai trò của báo chí trong việc truyền tải hình ảnh, không khí sự kiện có ý nghĩa cực kỳ quan trọng. Đã có hơn 630 phóng viên trong nước từ 81 cơ quan báo chí, cùng 169 phóng viên quốc tế thuộc 39 hãng thông tấn và 17 quốc gia đăng ký tác nghiệp tại lễ kỷ niệm.

Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh yêu cầu các cơ quan, ban ngành liên quan cần phối hợp chặt chẽ để tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho hoạt động báo chí, đồng thời đề nghị các phóng viên, biên tập viên tác nghiệp đảm bảo đúng ngữ cảnh, truyền tải thông tin trung thực, chính xác, đặt lợi ích quốc gia lên trên hết và phục vụ tốt nhất cho sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước nói chung, Thành phố nói riêng.

Phát biểu khai mạc, ông Lê Hải Bình, Thứ trưởng thường trực Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch, Giám đốc Trung tâm Báo chí, cho biết Trung tâm Báo chí là nơi tổ chức điều hành và hướng dẫn các hoạt động báo chí liên quan lễ kỷ niệm cho các phóng viên trong nước và nước ngoài cung cấp thông tin về các hoạt động của lễ kỷ niệm.

Đồng thời, ông Bình mong muốn các phóng viên, biên tập viên trong nước và nước ngoài tiếp tục phát huy vai trò xung kích, tinh thần trách nhiệm, phối hợp chặt chẽ với Ban Tổ chức, đưa tin một cách nhanh chóng, chính xác và tuân thủ các quy định về an ninh, vị trí tác nghiệp, sơ đồ đường đi của phóng viên, Ban Tổ chức đã cung cấp đến các cơ quan báo chí, đảm bảo tuyệt đối an toàn đối với các hoạt động của lễ kỷ niệm.

Dịp này, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, UBND TP. Hồ Chí Minh và Tổng công ty Bưu điện Việt Nam tổ chức lễ phát hành đặc biệt bộ tem bưu chính kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước.

Bộ tem gồm 2 mẫu tem và 1 blốc, với khuôn khổ tem 32x43mm, blốc 70x100mm, mang mệnh giá 4.000 đồng và 15.000 đồng. Tem do họa sĩ Nguyễn Du (Tổng công ty Bưu điện Việt Nam) thiết kế, nổi bật với màu sắc mạnh mẽ gồm đỏ, vàng và xanh da trời – ba gam màu chủ đạo của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Các mẫu tem được trình bày sống động trên nền hình tượng chim bồ câu trắng tung cánh giữa màu đỏ của đất và màu xanh của trời, biểu tượng cho hòa bình, đoàn kết và khát vọng tương lai tươi sáng.

Ngoài ra, Bộ tem không chỉ là lời tri ân sâu sắc gửi đến các thế hệ cha anh đã cống hiến cho độc lập, tự do của Tổ quốc, mà còn là thông điệp mạnh mẽ hun đúc lòng tự hào dân tộc, giáo dục tinh thần yêu nước trong mỗi trái tim người Việt Nam. Bộ tem được phát hành rộng rãi trên toàn quốc tại các bưu điện tỉnh, thành phố và các trung tâm giao dịch.

Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025) là sự kiện chính trị đặc biệt quan trọng, có quy mô cấp quốc gia. Sự kiện do Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam và TP. Hồ Chí Minh thực hiện.

Theo đó, trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh sẽ diễn ra các hoạt động trọng điểm sau:

Chương trình Lễ kỷ niệm cấp quốc gia được tổ chức vào lúc 06 giờ 30 ngày 30/4/2025 tại tuyến đường Lê Duẩn, Quận 1 và một số tuyến đường trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh.

Chương trình diễu binh, diễu hành do Bộ Quốc phòng chủ trì bao gồm: 04 khối Diễu hành của khối Nghi trượng; 36 khối diễu binh; 12 khối diễu hành. Dự kiến có khối diễu binh của Lào và Campuchia trong Lễ kỷ niệm. Chương trình được truyền hình trực tiếp trên VTV1 – Đài Truyền hình Việt Nam.

Chương trình Lễ kỷ niệm cấp quốc gia được tổ chức vào lúc 06 giờ 30 ngày 30/4/2025 tại tuyến đường Lê Duẩn, Quận 1 và một số tuyến đường trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh.

Lễ dâng hương, dâng hoa tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ vào lúc 08g00 ngày 29/4/2025 tại Nghĩa trang Liệt sĩ TP. Hồ Chí Minh, Nghĩa trang Thành phố (Lạc Cảnh), Đền Tưởng niệm Bến Dược, Nghĩa trang Liệt sĩ huyện Củ Chi, Nghĩa trang Chính sách TP. Hồ Chí Minh (huyện Củ Chi); Di tích lịch sử cấp quốc gia Ngã Ba Giồng (huyện Hóc Môn).

Lễ dâng hương, dâng hoa tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chủ tịch Tôn Đức Thắng vào ngày 29/4/2025 của cấp Trung ương và cấp Thành phố.

Trước đó, từ ngày 19/4 - 30/4/2024, TP. Hồ Chí Minh tổ chức nhiều hoạt động chào mừng: Lễ hội “Sắc màu Thành phố Bác”, trình diễn nghệ thuật 3D Mapping tại mặt tiền trụ sở UBND Thành phố, kết hợp ánh sáng, âm thanh và nhạc giao hưởng – hợp xướng (với sự tham gia của 04 quốc gia: Pháp, Singapore, Bỉ và Việt Nam);

Đặc biệt, trong các đêm 19/4, 26/4 trình diễn 2.000 thiết bị bay không người lái (Drone), trong ngày 30/4 trình diễn bay 10.500 thiết bị Drone, lập kỷ lục quốc gia, kết hợp pháo hoa nghệ thuật thắp sáng bầu trời Thành phố, mang lại trải nghiệm ngoạn mục cho khán giả.

Triển lãm điện ảnh “Âm vang đại thắng mùa Xuân 1975”, với 300 ảnh tư liệu quý, chiếu phim cộng đồng vào đêm 27 và 28/4 tại sân khấu Nguyễn Huệ – Ngô Đức Kế; Chương trình nghệ thuật đặc biệt “Ngày hội Thống nhất non sông” được tổ chức và truyền hình trực tiếp trên toàn quốc tại Hội trường Thống nhất vào tối ngày 30/4/2025.

Song song đó, TP. Hồ Chí Minh phối hợp với Bộ, ngành Trung ương tổ chức các chương trình nghệ thuật chào mừng; Chương trình nghệ thuật đặc biệt do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì phối hợp với TP. Hồ Chí Minh tổ chức vào ngày 29/4/2025, tại phía trước Hội trường Thống Nhất

Biểu diễn nhạc kèn kết hợp biểu diễn các kỹ thuật trên ngựa do Bộ Công an chủ trì dự kiến tổ chức ngày 30/4/2025 tại Khu vực đường Lê Lợi và đường đi bộ Nguyễn Huệ…

Bên cạnh đó, TP. Hồ Chí Minh đã chỉ đạo Sở ngành, địa phương, các đơn vị tổ chức triển khai đợt truyền thông cao điểm cho các hoạt động Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, theo 02 giai đoạn (giai đoạn 1: từ ngày 07/4/2025 – 25/4/2025; giai đoạn 2: từ ngày 26/4/2025 – 02/5/2025) tạo hiệu ứng lan tỏa tốt đến đông đảo người dân.

Ngoài ra, Thành phố công bố kết quả bình chọn 60 cá nhân tiêu biểu, 50 tác phẩm văn học - nghệ thuật tiêu biểu,50 sự kiện, hoạt động nổi bật,50 công trình xây dựng tiêu biểu, 50 doanh nghiệp tiêu biểu có sản phẩm – thương hiệu chủ lực của TP. Hồ Chí Minh…