Chỉ trong vòng 3 năm gần đây, chỉ số cạnh tranh năng lực cấp tỉnh (PCI) của Ninh Thuận được cải thiện đáng ngạc nhiên.

Dù không phải là địa phương đứng đầu trong bảng xếp hạng PCI, nhưng chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh của Ninh Thuận cải thiện mạnh mẽ từ vị trí 49 năm 2021 lên vị trí 13 trong năm 2024. Điều này đã cho thấy sự thành công trong cải cách bộ máy hành chính, hiệu quả trong thu hút đầu tư, tăng trưởng kinh tế địa phương luôn ở mức 2 con số những năm qua.

LOẠT CẢI CÁCH TÁO BẠO

Chỉ trong vòng 03 năm gần đây, chỉ số cạnh tranh năng lực cấp tỉnh (PCI) của Ninh Thuận được cải thiện đáng ngạc nhiên. Nếu như những con số 38, 43, 49, thậm chí là 52 trong giai đoạn 2013-2021 là những vị trí mà Ninh Thuận “ngậm ngùi” dậm chân tại chỗ về năng lực cạnh tranh, thì nay thứ hạng của tỉnh trên bản đồ PCI đã trở thành kỳ tích của khu vực duyên hải miền Trung.

Để có được thành tựu này, phải kể đến chiến lược đúng đắn của lãnh đạo địa phương khi đưa ra hàng loạt cải cách táo bạo, như: thuê tư vấn nước ngoài lập quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh đến năm 2020; thành lập Trung tâm xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch tỉnh Ninh Thuận từ việc hợp nhất 03 đơn vị: Văn phòng Phát triển kinh tế, Trung tâm Khuyến công và Xúc tiến thương mại, Trung tâm Thông tin Xúc tiến Du lịch thuộc các Sở của tỉnh… với mục đích hỗ trợ doanh nghiệp, tháo gỡ vướng mắc cho nhà đầu tư… Song song đó, tỉnh cũng lựa chọn mô hình tăng trưởng theo hướng tăng trưởng xanh…

Điều quan trọng nhất là việc cải cách hành chính đã giúp các chỉ số về: gia nhập thị trường, chi phí thời gian, tiếp cận đất đai, chi phí không chính thức, cạnh tranh bình đẳng, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp, thiết chế pháp lý… liên tục được cải thiện và luôn ở mức con số trên 7.0 đến 8.0 trong bảng xếp hạng PCI.

Cụ thể, những nỗ lực cải cách mạnh mẽ thủ tục hành chính trong lĩnh vực đầu tư, tăng cường dịch vụ công cấp độ 4, đã giảm 30% thời gian giải quyết thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư so với quy định của Trung ương (từ 29 ngày làm việc còn 23 ngày làm việc).

Chỉ số về tiếp cận đất đai là một ưu tiên khi đầu tư vào tỉnh. Toàn bộ các huyện có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được hưởng các chính sách ưu đãi về đầu tư cao nhất. Vì vậy, giá thuê đất các khu công nghiệp tại Ninh Thuận chỉ bằng 30% so với mức bình quân chung cả nước.

Trong công tác xúc tiến đầu tư, tỉnh chú trọng xúc tiến đầu tư tại chỗ; cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư, kinh doanh; duy trì đối thoại định kỳ để kịp thời tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp; phát triển kinh tế tư nhân, hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới, sáng tạo.

Với những cải thiện mạnh mẽ, những năm qua Ninh Thuận đã thu hút loạt đầu tư từ các doanh nghiệp trong và ngoài nước.

Theo đó, trong năm 2024, tỉnh đã chấp thuận chủ trương đầu tư và chấp thuận nhà đầu tư để triển khai thực hiện 13 dự án với tổng vốn đăng ký 32.846 tỷ đồng; điều chỉnh 53 dự án với tổng vốn tăng thêm khoảng 18.414 tỷ đồng.

Trong số những dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư, có những dự án có quy mô lớn, tạo sức lan tỏa, thúc đẩy phát triển kinh tế của tỉnh trong những năm tới như: Dự án Thủy điện tích năng Phước Hoà (22.865 tỷ đồng), Dự án Khu đô thị mới Tây Bắc (7.750 tỷ đồng), Dự án Nhà ở xã hội tại Khu tái định cư Thành Hải (1.136 tỷ đồng), Dự án Phan Rang Center (864 tỷ đồng)…

ĐẦU TƯ HẠ TẦNG LIÊN VÙNG

Về đầu tư hạ tầng, với quan điểm “rút ngắn khoảng cách vùng, miền”, tỉnh Ninh Thuận đã và đang hình thành mạng lưới giao thông liên hoàn với việc đưa vào hoạt động hàng loạt công trình hạ tầng giao thông, như: dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam dài 61,5 km tuyến cao tốc Bắc Nam phía Đông đoạn Cam Lâm - Vĩnh Hảo qua địa bàn tỉnh Ninh Thuận. Dự án tuyến đường Văn Lâm - Sơn Hải, có chiều dài 13,077 km, thuộc xã Phước Dinh, huyện Thuận Nam. Dự án đường Vành đai phía Bắc có chiều dài 10,42 km, thuộc xã Bắc Phong, huyện Thuận Bắc…

Việc này đảm bảo cho giao thông luôn được thông suốt, cự ly vận chuyển được rút ngắn, giúp giảm chi phí vận chuyển, giao thương và trao đổi hàng hóa giữa các vùng miền được thuận tiện, dễ dàng và nhanh chóng, nhất là đối với các vùng sâu, vùng xa của tỉnh.

Hạ tầng giao thông phát triển cũng là tiền đề cho du lịch Ninh Thuận “cất cánh” trong những năm gần đây với tuyến đường ven biển dài hơn 105km đẹp nhất cả nước, với những bãi tắm đẹp của biển Ninh Chữ, vịnh Vĩnh Hy…

Khai thác triệt để những lợi thế, tiềm năng hiện có, tỉnh đã đưa ra những sản phẩm du lịch mới, như: du lịch các cồn cát, khu vực sản xuất muối theo định hướng mới lạ, độc đáo, khác biệt... nhằm gia tăng giá trị ngành dịch vụ dự kiến tăng 10 - 11%.

PHÁT TRIỂN KINH TẾ XANH

Trong quy hoạch, việc đưa Ninh Thuận trở thành trung tâm năng lượng tái tạo và năng lượng sạch quốc gia không chỉ là hướng đi đúng cho định hướng phát triển của tỉnh, mà còn phải là chiến lược năng lượng của quốc gia.

Ninh Thuận có khác biệt rất lớn về khí hậu và thời tiết, hiếm nơi nào có 2.800 giờ nắng trong 10 tháng của năm và gió một chiều như Ninh Thuận. Trước đây, nắng gió là khó khăn, nhưng giờ đây là lợi thế khác biệt để phát triển năng lượng theo mô hình xanh.

Theo đó, trong danh mục 55 dự án để kêu gọi đầu tư dựa trên 5 trụ cột chính, trong đó có 9 dự án năng lượng, năng lượng tái tạo, gồm: Dự án Điện khí LNG Cà Ná (51.793 tỷ đồng); Dự án Thủy điện tích năng Phước Hòa (22.865 tỷ đồng); Dự án Điện gió Tri Hải (2.760 tỷ đồng); Dự án Điện gió Đầm Nại 4 (1.649 tỷ đồng); Dự án Điện gió Đầm Nại 3 (872 tỷ đồng); Dự án Điện gió Phước Dân (1.478 tỷ đồng); Dự án Điện gió hồ Bầu Ngứ (988 tỷ đồng); Dự án Thủy điện Thượng Sông Ông 2 (265,837 tỷ đồng); Dự án Thủy điện Phước Hòa (862,139 tỷ đồng).

Đặc biệt, năm 2025, tỉnh tiếp tục triển khai có hiệu quả chủ trương phát triển Ninh Thuận trở thành trung tâm năng lượng, năng lượng tái tạo của cả nước, gắn với triển khai Kế hoạch thực hiện Quy hoạch Điện VIII; chuẩn bị các điều kiện thực hiện chủ trương tái khởi động Dự án Nhà máy Điện hạt nhân Ninh Thuận; kêu gọi đầu tư dự án điện gió ngoài khơi theo Quy hoạch Điện VIII được duyệt; hoàn thành Đề án Xây dựng Trung tâm công nghiệp, dịch vụ năng lượng tái tạo liên vùng tại Ninh Thuận.

Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Thuận Trần Quốc Nam cho biết, để góp phần khơi dậy tiềm năng, lợi thế, thu hút đầu tư vào Ninh Thuận hơn nữa, tỉnh sẽ thực hiện cơ cấu lại các ngành, lĩnh vực thực chất, hiệu quả gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao năng suất, chất lượng và sức cạnh tranh của nền kinh tế.

Tập trung tháo gỡ điểm nghẽn về cơ chế, chính sách; đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án kết cấu hạ tầng trọng điểm, liên vùng; chú trọng xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao; thúc đẩy mạnh mẽ khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, kinh tế xanh; đề cao trách nhiệm người đứng đầu; quản lý chặt chẽ, sử dụng hiệu quả đất đai, tài nguyên, bảo vệ môi trường…

“Tỉnh cũng phát triển văn hóa, xã hội gắn kết chặt chẽ, hài hòa với phát triển kinh tế, bảo đảm an sinh xã hội, cải thiện đời sống nhân dân”, ông Nam nhấn mạnh.

Với những cam kết về cải thiện được thực chứng thời qua, uy tín này đã giúp vị trí của Ninh Thuận ngày càng được nâng cao, trở thành điểm đến hấp dẫn đối với nhiều nhà đầu tư trong nước và quốc tế.