Hội nghị Thượng đỉnh Diễn đàn Đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu (P4G) là hội nghị cấp cao đa phương lớn nhất về tăng trưởng xanh do Việt Nam đăng cai trong giai đoạn 2021–2026. Sự kiện thể hiện cam kết mạnh mẽ, vai trò chủ động và tinh thần trách nhiệm quốc tế của Việt Nam trong khuôn khổ P4G cũng như trong các nỗ lực toàn cầu nhằm thúc đẩy tăng trưởng xanh và phát triển bền vững.

Là một trong bảy thành viên sáng lập và đối tác chính thức của P4G, Việt Nam lần đầu tiên đăng cai tổ chức Hội nghị cấp cao này, đánh dấu mốc quan trọng trong tiến trình hội nhập và đóng góp tích cực vào các vấn đề toàn cầu.

Với chủ đề“Chuyển đổi xanh bền vững, lấy con người làm trung tâm”, Hội nghị Thượng đỉnh P4G 2025 diễn ra trong hai ngày 16–17/4/2025 tại Hà Nội, quy tụ hơn 1.000 đại biểu đến từ 46 quốc gia và tổ chức quốc tế, trong đó có Thủ tướng Lào, Thủ tướng Ethiopia, Phó Thủ tướng Campuchia, Phó Tổng Thư ký Liên hợp quốc, cùng nhiều bộ trưởng, lãnh đạo tổ chức quốc tế, học giả, chuyên gia và doanh nghiệp toàn cầu.

Chương trình hội nghị gồm nhiều hoạt động nổi bật như: Triển lãm về tăng trưởng xanh, Lễ khai mạc, Phiên thảo luận cấp cao theo chủ đề chính, Đối thoại giữa doanh nghiệp và các nhà lãnh đạo với chủ đề“Hợp tác công – tư thúc đẩy đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững”chủ trì bởi Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và các nguyên thủ dự hội nghị, và Phiên bế mạc.

Ngoài ra, hội nghị còn có các phiên thảo luận cấp Bộ trưởng xoay quanh các chủ đề quan trọng:

Kể từ lần đầu tiên được tổ chức tại Copenhagen vào năm 2018, Hội nghị Thượng đỉnh P4G đã khẳng định vị thế là một trong những diễn đàn hàng đầu thế giới về tăng cường hợp tác công – tư, kết nối chính phủ, doanh nghiệp và tổ chức xã hội nhằm tìm kiếm các giải pháp đột phá cho tăng trưởng xanh, góp phần hiện thực hóa các Mục tiêu phát triển bền vững đến năm 2030 của Liên hợp quốc.

Việc Việt Nam đăng cai tổ chức Hội nghị P4G lần thứ tư không chỉ thể hiện nỗ lực đóng góp vào tiến trình toàn cầu thúc đẩy tăng trưởng xanh và phát triển bền vững mà còn nhằm đẩy nhanh thực hiện các cam kết quốc tế về chống biến đổi khí hậu, giảm phát thải và chuyển đổi mô hình tăng trưởng; huy động hiệu quả các nguồn lực quốc tế phục vụ mục tiêu chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, phát triển khoa học – công nghệ và đổi mới sáng tạo; thực hiện các mục tiêu phát triển đất nước trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam; nâng cao vị thế và vai trò của Việt Nam tại các cơ chế hợp tác đa phương.