Tại hội kiến, Chủ tịch Quốc hội Lauri Hussar bày tỏ vui mừng được đón Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao của Chính phủ Việt Nam lần đầu tiên đến thăm chính thức Cộng hòa Estonia.

Nhấn mạnh về vai trò và vị thế của Việt Nam tại khu vực châu Á-Thái Bình Dương, Chủ tịch Quốc hội Lauri Hussar khẳng định Việt Nam là một trong những đối tác quan trọng của Estonia tại khu vực Đông Nam Á và cho rằng chuyến thăm là cơ hội tốt để hai nước làm sâu sắc quan hệ hợp tác trong thời gian tới.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng đến thăm đất nước Estonia tươi đẹp, giàu lòng mến khách; cảm ơn sự tiếp đón trọng thị, chân tình của Estonia và chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Chủ tịch Quốc hội Estonia.

Thủ tướng cảm ơn Estonia đã hỗ trợ, ủng hộ Việt Nam trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước và công cuộc xây dựng đất nước Việt Nam ngày nay. Bày tỏ vui mừng trước sự phát triển tích cực của quan hệ song phương thời gian qua, Thủ tướng Chính phủ tin tưởng rằng chuyến thăm sẽ góp phần tạo bước đột phá, mở ra một giai đoạn phát triển mới của quan hệ hợp tác truyền thống tốt đẹp, tương xứng với tiềm năng và hợp tác giữa hai nước.

Chia sẻ với Chủ tịch Quốc hội Estonia về điểm tương đồng giữa hai đất nước về khát vọng độc lập, khát vọng vươn lên, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính thông tin tới Chủ tịch Quốc hội Estonia về những thành tựu phát triển kinh tế-xã hội của Việt Nam; nhấn mạnh Việt Nam đặt mục tiêu trở thành nước công nghiệp hiện đại vào năm 2030 và nước phát triển thu nhập cao vào năm 2045.

Trên cơ sở đó, Việt Nam luôn coi khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là động lực chủ chốt, yếu tố quyết định và nền tảng cho sự phát triển bền vững của đất nước và Estonia là quốc gia đi đầu khởi nghiệp, là hình mẫu về đổi mới sáng tạo, chính phủ điện tử, kinh tế số, xã hội số, công dân số mà Việt Nam mong muốn học tập kinh nghiệm.

Hai nhà Lãnh đạo nhất trí hai nước cần tăng cường tiếp xúc, trao đổi đoàn các cấp, thúc đẩy hơn nữa quan hệ kinh tế-thương mại-đầu tư nhất là trong bối cảnh tình hình chính trị, kinh tế thế giới có nhiều diễn biến phức tạp. Việt Nam sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Estonia đầu tư tại Việt Nam.

Thủ tướng đề nghị hai bên sớm thành lập Nhóm Nghị sĩ hữu nghị của Quốc hội hai nước để đẩy mạnh việc trao đổi những biện pháp cụ thể nhằm tăng cường tin cậy chính trị và hiểu biết lẫn nhau.

Thủ tướng Chính phủ cũng đề nghị Quốc hội Estonia ủng hộ và thúc đẩy để hai bên sớm thành lập Ủy ban hỗn hợp Việt Nam-Estonia về hợp tác kinh tế, khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo; có tiếng nói tích cực thúc đẩy Quốc hội một số nước EU sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam-EU (EVIPA) nhằm tạo xung lực mới cho hợp tác thương mại-đầu tư song phương.

Về phần mình, Chủ tịch Quốc hội Lauri Hussar đánh giá cao quan hệ Việt Nam–Estonia nói chung và quan hệ nghị viện nói riêng đang phát triển tích cực và còn nhiều tiềm năng để khai thác trong tương lai.

Chủ tịch Quốc hội Lauri Hussar khẳng định Estonia mong muốn mở rộng quan hệ với Đông Nam Á và tin tưởng rằng vai trò cầu nối của Việt Nam và Estonia cũng như mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước sẽ là chất xúc tác tiếp thêm động lực cho quan hệ hợp tác EU-ASEAN trong thời gian tới.

Hai bên nhất trí thúc đẩy các cơ chế đối thoại và trao đổi đoàn thường xuyên, tăng cường hợp tác và chia sẻ thông tin, kinh nghiệm trong nhiều lĩnh vực, trong đó có lĩnh vực lập pháp. Hai bên đồng thời nhất trí ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn liên Nghị viện.

Thủ tướng đề nghị Quốc hội Estonia tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống, làm việc tại Estonia, tiếp tục là cầu nối giữa hai dân tộc.

Hai bên cũng đã trao đổi về một số vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm. Về vấn đề Biển Đông, hai bên khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, ổn định, an ninh, tự do hàng hải, hàng không ở Biển Đông trên cơ sở tôn trọng lợi ích của các quốc gia ven biển phù hợp với luật pháp quốc tế, nhất là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển 1982 (UNCLOS 1982), giải quyết hòa bình các tranh chấp trên cơ sở luật pháp quốc tế, không sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ lực.

Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã chuyển lời mời thăm Việt Nam của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đến Chủ tịch Quốc hội Estonia Lauri Hussar. Chủ tịch Quốc hội Estonia đã vui vẻ nhận lời.