Thay mặt Nhà nước và nhân dân Việt Nam, Chủ tịch nước Lương Cường nhiệt liệt chào mừng Thủ tướng Paetongtarn Shinawatra và Đoàn đại biểu cấp cao Chính phủ Hoàng gia Thái Lan thăm chính thức Việt Nam; chúc mừng những thành tựu to lớn mà Chính phủ và nhân dân Thái Lan đã đạt được trong thời gian qua, nhất là phục hồi và phát triển kinh tế, từng bước giải quyết các vấn đề xã hội, cải thiện đời sống người dân và ngày càng nâng cao vai trò, vị thế của Thái Lan trong khu vực và trên trường quốc tế.

Chủ tịch nước đánh giá cao việc hai nước nối lại cơ chế họp Nội các chung giữa Thủ tướng hai nước sau gần 9 năm, thể hiện quyết tâm của hai bên thúc đẩy hợp tác hai nước ngày càng sâu rộng, thực chất, hiệu quả hơn, đáp ứng yêu cầu phát triển mới của mỗi nước cũng như thích ứng với bối cảnh tình hình mới của thế giới.

Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra chân thành cảm ơn sự tiếp đón nồng hậu mà Chủ tịch nước Lương Cường, các nhà lãnh đạo cấp cao và nhân dân Việt Nam dành cho Đoàn và cá nhân Thủ tướng; vui mừng thông báo về kết quả thành công cuộc họp Nội các chung lần thứ 4 giữa hai nước, trong đó hai bên đã trao đổi, thống nhất về nhiều vấn đề hợp tác song phương cũng như ký kết nhiều văn kiện hợp tác trong nhiều lĩnh vực.

Khẳng định thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ, là thành viên tích cực, trách nhiệm của cộng đồng quốc tế, Chủ tịch nước Lương Cường nhấn mạnh Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Thái Lan.

Chủ tịch nước đánh giá cao kết quả thành công cuộc họp lần thứ 4 Nội các chung Việt Nam - Thái Lan, nhất là việc hai bên đã công bố nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác Chiến lược toàn diện, mở ra một giai đoạn hợp tác mới giữa hai nước, ngày càng phát triển sâu rộng và hiệu quả hơn.

Chủ tịch nước Lương Cường đề nghị hai bên phối hợp chặt chẽ, triển khai hiệu quả các nội hàm của khuôn khổ quan hệ mới trong đó, mở rộng trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao và các cấp; duy trì hiệu quả cơ chế họp Nội các chung và các cơ chế hợp tác song phương; tiếp tục phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế, nhất là ASEAN, Liên Hợp Quốc, APEC…

Hai nhà lãnh đạo bày tỏ hài lòng về những thành tựu hợp tác nổi bật giữa hai nước trên tất cả lĩnh vực thời gian qua, đặc biệt là chính trị, kinh tế, thương mại và đầu tư; nhất trí cho rằng hai bên cần phát huy hiệu quả các tiềm năng hợp tác, trong đó tăng cường hợp tác quốc phòng - an ninh, đẩy mạnh hợp tác phòng, chống tội phạm xuyên quốc gia, nhất là tội phạm ma túy, buôn bán người, lừa đảo qua mạng; thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại, tạo điều kiện và hỗ trợ các doanh nghiệp hai nước gia tăng đầu tư tại mỗi nước; đẩy mạnh giao lưu nhân dân, mở thêm nhiều đường bay kết nối các địa phương hai nước.

Chủ tịch nước Lương Cường cảm ơn và đề nghị Chính phủ Thái Lan tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện cho cộng đồng người Việt đang làm ăn, sinh sống tại Thái Lan, cũng như hỗ trợ các hội đoàn người Việt ở sở tại; bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa, lịch sử của Việt Nam tại Thái Lan.

Nhân dịp này, Chủ tịch nước Lương Cường gửi lời thăm hỏi và lời mời Nhà Vua Thái Lan sang thăm Việt Nam. Thủ tướng Paetongtarn Shinawatra cảm ơn, cho biết sẽ chuyển lời mời đến Nhà Vua và trân trọng mời Chủ tịch nước Lương Cường sang thăm Thái Lan.