Diễn đàn do Bộ Tài chính Việt Nam và chính quyền thành phố Thiên Tân phối hợp tổ chức. Cùng dự có Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, các thành viên đoàn đại biểu Việt Nam; Phó Bí thư Thành ủy, Thị trưởng thành phố Thiên Tân Trương Công; Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam Hà Vĩ; đông đảo đại diện các doanh nghiệp hai nước.

Tại diễn đàn, các đại biểu tập trung thảo luận về tiềm năng, cơ hội hợp tác phát triển cơ sở hạ tầng, dịch vụ tài chính hiện đại, thúc đẩy năng lực sản xuất trên nền tảng năng lượng xanh, sản xuất thông minh, đổi mới sáng tạo.

Nhân dịp này, Thủ tướng và các đại biểu đã chứng kiến lễ trao 9 biên bản ghi nhớ hợp tác giữa các doanh nghiệp hai nước.

Phát biểu tại diễn đàn, nhận định những vấn đề mà các đại biểu đề cập đều là những lĩnh vực hợp tác rất tiềm năng, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao những thành tựu quan trọng mà Trung Quốc đạt được trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước, phát huy vai trò dẫn dắt trong nhiều công đoạn, lĩnh vực, đặc biệt trong các lĩnh vực hạ tầng giao thông, y tế, giáo dục, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, khai thác không gian vũ trụ… với nhiều bài học kinh nghiệm quan trọng mà Việt Nam có thể nghiên cứu, tham khảo, học tập.

Thủ tướng nêu rõ, Việt Nam luôn coi trọng quan hệ với Trung Quốc, hai nước xã hội chủ nghĩa có "núi liền núi, sông liền sông", quan hệ láng giềng tốt đẹp và đoàn kết, cùng chia sẻ nhiều giá trị văn hóa, lịch sử. Đảng, Nhà nước Việt Nam luôn coi phát triển quan hệ hữu nghị với Trung Quốc là yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược và ưu tiên hàng đầu trong tổng thể đường lối đối ngoại của Việt Nam.

Thời gian qua, với nỗ lực chung của hai bên, quan hệ Việt - Trung đang phát triển ngày càng sâu sắc, thực chất và toàn diện; nhất là sau các chuyến thăm của các lãnh đạo cấp cao của hai Đảng, hai Nhà nước đã thống nhất xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược với nội hàm "6 hơn".

Năm 2025 cũng là năm có ý nghĩa quan trọng trong quan hệ hữu nghị truyền thống Việt Nam - Trung Quốc, kỷ niệm 75 năm Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam - Trung Quốc.

Trong tổng thể quan hệ hai nước, việc hợp tác phát triển kinh tế bền vững là một yếu tố quan trọng. "Quan hệ hai nước hết sức tốt đẹp thì không có lý do gì mà quan hệ doanh nghiệp hai nước lại không phát triển", Thủ tướng nói.

Cho biết năm 2025, Việt Nam kỷ niệm 80 năm thành lập nước, Thủ tướng chia sẻ về những thành tựu phát triển quan trọng, có ý nghĩa lịch sử của Việt Nam trong thời gian qua và nhấn mạnh Việt Nam luôn trân trọng, cảm ơn sự ủng hộ, giúp đỡ của Trung Quốc trong quá trình đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước trước đây cũng như xây dựng, phát triển đất nước ngày nay.

Thời gian qua, Việt Nam tiếp tục đẩy mạnh "ba đột phá chiến lược" về thể chế, hạ tầng và nguồn nhân lực, với tinh thần là thể chế thông thoáng, hạ tầng thông suốt, nhân lực và quản trị thông minh; đồng thời triển khai "bộ tứ trụ cột" về đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, hội nhập quốc tế, đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật, phát triển khu vực kinh tế tư nhân.

Việt Nam đang tập trung thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp, tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, qua đó nâng cao hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả của bộ máy, giảm cấp trung gian, tăng cường phân cấp, phân quyền, cắt giảm thủ tục hành chính, mở ra không gian phát triển mới; đặc biệt là chuyển đổi từ trạng thái thụ động sang kiến tạo, chủ động phục vụ người dân và doanh nghiệp.

Thời gian qua, Việt Nam tiếp tục là điểm sáng về tăng trưởng và thuộc nhóm nước tăng trưởng cao trong khu vực và trên thế giới; các chỉ số kinh tế vĩ mô ổn định, lạm phát được kiểm soát, các cân đối lớn được bảo đảm. Việt Nam là điểm đến an toàn, hấp dẫn của các doanh nghiệp, đối tác, nhà đầu tư quốc tế. Phát triển văn hóa, xã hội được chú trọng; an sinh xã hội được bảo đảm. Hội nhập quốc tế và hợp tác đầu tư được đẩy mạnh; uy tín, vị thế đất nước tiếp tục được nâng cao.

Thủ tướng nhấn mạnh Việt Nam đang tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, bảo đảm quyền tài sản, tự do kinh doanh, cạnh tranh lành mạnh, quyền tiếp cận bình đẳng các nguồn lực giữa các doanh nghiệp.

Cảm ơn tất cả các doanh nghiệp hai nước dự diễn đàn, Thủ tướng cho biết Việt Nam đánh giá cao và trân trọng cảm ơn sự đóng góp thiết thực, hiệu quả của các doanh nghiệp Trung Quốc đối với sự phát triển của kinh tế - xã hội Việt Nam nói riêng và với quan hệ Việt Nam - Trung Quốc thời gian qua.

Thủ tướng mong các doanh nghiệp đẩy mạnh kết nối trên cơ sở, nền tảng quan hệ tốt đẹp giữa hai nước với tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ; đoàn kết, hợp tác hơn nữa trong bối cảnh có nhiều khó khăn, thách thức hơn là thời cơ và thuận lợi; góp phần thúc đẩy quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện, Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam – Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược, góp phần vì hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển trong khu vực và trên thế giới.

Thủ tướng kêu gọi cộng đồng doanh nghiệp hai nước tiếp tục phát huy vai trò là cầu nối, là trụ cột quan trọng kết nối hai nền kinh tế, hai đất nước, góp phần vì lợi ích chung, kiến tạo phát triển, đôi bên cùng có lợi. Thủ tướng khẳng định các doanh nghiệp đến kinh doanh tại Việt Nam tuy có những khó khăn nhất định do yếu tố bên ngoài nhưng chắc chắn sẽ ngày càng thuận lợi và có nền tảng để đạt giá trị gia tăng cao hơn.

Theo Thủ tướng, cơ hội hợp tác đang mở ra rất lớn, không gian rất rộng rãi, đặc biệt là hợp tác kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế tri thức… là không có giới hạn.

"Thành công của các bạn là thành công của chúng tôi", Thủ tướng nói và mong doanh nghiệp coi khó khăn, thách thức là cơ hội để tái cấu trúc lại hoạt động, tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu tốt hơn.

Thủ tướng tin tưởng lợi ích mang lại sẽ xứng đáng với nỗ lực của các doanh nghiệp Trung Quốc.