Ngân hàng Trung Quốc là ngân hàng có mức độ toàn cầu hóa và tích hợp cao nhất trong hệ thống ngân hàng Trung Quốc, với mạng lưới dịch vụ toàn cầu tương đối hoàn chỉnh, hiện diện tại Trung Quốc đại lục và 64 quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới. Tính đến cuối năm 2023, Ngân hàng có 12 ngàn chi nhánh tại Trung Quốc và nước ngoài và hơn 300 ngàn nhân viên.

Tại Việt Nam, Ngân hàng Trung Quốc chính thức khai trương chi nhánh tại TPHCM từ năm 1995 và đến nay hoạt động dưới tên Ngân hàng Trung Quốc (Hong Kong) - Chi nhánh TPHCM.

Đây là chi nhánh ngân hàng Trung Quốc đầu tiên được cấp phép tại Việt Nam, chuyên cung cấp các dịch vụ tài chính toàn diện như tín dụng, thanh toán quốc tế, tài trợ thương mại và ngoại hối.

Với mạng lưới toàn cầu và kinh nghiệm phong phú, Ngân hàng Trung Quốc đóng vai trò cầu nối tài chính giữa doanh nghiệp hai nước, góp phần thúc đẩy hợp tác kinh tế song phương.

Tại cuộc gặp, lãnh đạo Ngân hàng BOC bày tỏ rất tâm đắc với các phát biểu của Thủ tướng về thúc đẩy hợp tác kinh tế, doanh nghiệp giữa hai nước; đánh giá cao và tin tưởng vào sự phát triển của Việt Nam.

Ngân hàng mong muốn đẩy mạnh hiện diện và đầu tư nguồn lực tại thị trường Việt Nam; sẵn sàng cung cấp dịch vụ tài chính toàn diện cho các dự án hạ tầng quy mô lớn; thúc đẩy hợp tác tài chính và tiền tệ giữa hai nước, thanh toán xuyên biên giới, đóng góp vào quá trình xây dựng trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao và ghi nhận các hoạt động của BOC tại Việt Nam hơn 30 năm qua và những đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam; mong muốn BOC sẽ tiếp tục phát huy kết quả hoạt động kinh doanh và tiếp tục mở rộng hoạt động tại Việt Nam thời gian tới, cũng như tham gia tái cơ cấu ngân hàng yếu kém tại Việt Nam.

Việt Nam hiện đang khẩn trương hoàn thiện khung khổ pháp lý về trung tâm tài chính theo hướng đột phá, vượt trội, bảo đảm tính minh bạch, an toàn và hiệu quả, hướng tới chuẩn mực và thông lệ quốc tế, trong đó có dự thảo Nghị quyết của Quốc hội với các cơ chế, chính sách ưu đãi.

Cho biết chính sách về trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam sẽ rất thông thoáng, Thủ tướng đề nghị BOC chia sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ kết nối các đối tác, nhà đầu tư, chuyên gia trong lĩnh vực tài chính để cùng tham gia xây dựng, vận hành và phát triển trung tâm tài chính tại Việt Nam.