Đây là các sự kiện, hoạt động nổi bật trong chặng đường phát triển của Thành phố trong 50 năm qua, đã được UBND TP. Hồ Chí Minh giới thiệu rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng để các cơ quan, tổ chức và người dân bình chọn. Qua đó nhằm tôn vinh những thành tựu tiêu biểu đã góp phần vào sự phát triển của TP. Hồ Chí Minh nói riêng và của đất nước nói chung.

Khánh thành đường hầm sông Sài Gòn (hầm Thủ Thiêm) và đại lộ Đông Tây (Đại lộ Võ Văn Kiệt) là một trong 50 sự kiện, hoạt động tiêu biểu của TP. Hồ Chí Minh.

Qua bình chọn, nhiều công trình nhận được số lượt bình chọn cao, như: Chiến dịch Hồ Chí Minh toàn thắng, Sài Gòn cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên hòa bình, độc lập, thống nhất, tiến lên Chủ nghĩa xã hội; Ủy ban Quân quản Thành phố Sài Gòn – Gia Định làm lễ ra mắt đồng bào Thành phố và tiến hành thực hiện các nhiệm vụ; Ủy ban nhân dân Cách mạng TP. Hồ Chí Minh ra mắt nhân dân; Quốc hội khóa VI nước Việt Nam thống nhất đã thông qua Nghị quyết chính thức đặt tên thành phố Sài Gòn – Gia Định thành TP. Hồ Chí Minh; Phát động Phong trào “Vì tuyến đầu Tổ quốc” và “Vì biển đảo quê hương - Vì tuyến đầu Tổ quốc”.

Hay các sự kiện: Bộ Chính trị ban hành các nghị quyết tạo cơ chế đặc biệt thúc đẩy TP. Hồ Chí Minh phát triển (Nghị quyết 01, Nghị quyết 20, Nghị quyết 16 và Nghị quyết 31); Ca mổ tách rời cặp song sinh Việt - Đức thành công; Thành lập khu chế xuất Tân Thuận – khu chế xuất đầu tiên của cả nước…

Các sự kiện, hoạt động được giới thiệu trên cơ sở tổng hợp, lựa chọn từ đề cử của sở, ngành, địa phương, cơ quan báo chí và hội đồng tư vấn (quy tụ nhiều chuyên gia, nhà cách mạng lão thành của thành phố, học giả, nhà nghiên cứu về lịch sử phát triển của TP. Hồ Chí Minh).

Ngày 24/4, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Nên đã chủ trì cuộc họp Ban Chỉ đạo, các tiểu ban và tổ giúp việc các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 -30/4/2025), nhằm nghe báo cáo tiến độ và tổng rà soát các công việc chuẩn bị tổ chức Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành, nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Sau khi nghe các tiểu ban báo cáo tiến độ công việc, Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Văn Nên ghi nhận và đánh giá rất cao sự chủ động và tinh thần trách nhiệm cao của các tiểu ban, các sở, ngành, cơ quan, đơn vị, từng đồng chí được phân công; đã tập trung cao độ, tranh thủ thời gian, bám sát chỉ đạo của Trung ương và Thành phố với khối lượng công việc rất dày, từng việc, bảo đảm thực hiện đúng thời gian, đạt yêu cầu về nội dung đề ra. Đây là kết quả đáng mừng, trong kết quả chung có sự đóng góp của từng đồng chí.

Đến thời điểm này, Thành phố cơ bản hoàn thành 8 nhóm công việc đề ra. Trong đó, đã phối hợp tổ chức thành công những sự kiện lớn như: Hội nghị gặp mặt cán bộ lão thành cách mạng, người có công, gia đình chính sách tiêu biểu khu vực phía Nam; phối hợp tổ chức thành công Hội thảo khoa học: Đại thắng mùa Xuân 1975 với kỷ nguyên phát triển mới của dân tộc; phối hợp tổ chức thành công Chương trình nghệ thuật ngoài trời “Đất nước trọn niềm vui” và buổi hòa nhạc “Bản giao hưởng hòa bình”; cuộc gặp mặt của đồng chí Tổng Bí thư và lãnh đạo Đảng, Nhà nước với các đồng chí tướng lĩnh, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử.

Ngoài ra, Thành phố đã hoàn thành việc bình chọn và tổ chức Lễ tôn vinh các cá nhân tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ và phát triển TP. Hồ Chí Minh; Tổ chức thăm hỏi, tri ân các gia đình tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ và phát triển Thành phố… Đồng thời, kịp thời thăm hỏi, động viên lực lượng luyện tập diễu binh, diễu hành của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Quân khu 7; tham gia Lễ khởi công, khánh thành 80 công trình, dự án kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước;…tập trung bảo đảm an ninh trật tự và tạo điều kiện thuận lợi nhất cho việc hợp luyện, sơ duyệt diễu binh, diễu hành; thu hút sự quan tâm rất lớn của các tầng lớp nhân dân.

Từ nay đến Lễ 30/4, Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Nên cho đây là thời điểm hết sức khẩn trương và cấp bách, phải hoàn thành tất cả các nội dung với yêu cầu cao nhất, từ công tác chuẩn bị, tiến hành tổ chức, đến kịch bản chi tiết một cách chặt chẽ, chu đáo. Ban Chỉ đạo Trung ương yêu cầu các cấp, các ngành, toàn hệ thống chính trị Thành phố bảo đảm các công việc được giao, tích cực chủ động hơn nữa, tranh thủ thời gian làm hết việc. “Tập trung mọi nguồn lực, nêu cao tinh thần trách nhiệm cố gắng tối đa, bảo đảm cho thành công. Trong đó, cần tập trung cao nhất nhân lực, vật lực, phối hợp tổ chức thành công, bảo đảm an toàn tuyệt đối các hoạt động, sự kiện Kỷ niệm 50 năm, đặc biệt là các mục tiêu, và khách mời dự lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành…

Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy xin trân trọng giới thiệu 50 sự kiện, hoạt động tiêu biểu của TP. Hồ Chí Minh (thứ tự được sắp xếp theo số lượt bình chọn giảm dần).

Sáng 23/4, Thành ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ Việt Nam TP. Hồ Chí Minh đã tổ chức Lễ vinh danh 60 cá nhân tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ và phát triển Thành phố (1975-2025). Theo đó, 60 cá nhân tiêu biểu được vinh danh (có 31 cá nhân đã mất) là những người có thành tích đặc biệt xuất sắc, có nhiều cống hiến, đóng góp cho cộng đồng, xã hội trên các ngành, lĩnh vực.

Cụ thể, lĩnh vực chính trị, quản lý nhà nước có 3 cá nhân được tôn vinh; lĩnh vực hoạt động xã hội có 12 cá nhân; lĩnh vực giáo dục và đào tạo, y tế, khoa học công nghệ có 11 cá nhân; lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật và báo chí truyền thông có 10 cá nhân; lĩnh vực kinh tế có 5 cá nhân; lĩnh vực quốc phòng an ninh có 4 cá nhân; lĩnh vực dân tộc, tôn giáo có 5 cá nhân.

Một số cá nhân tiêu biểu được tôn vinh ở lĩnh vực chính trị, quản lý nhà nước có: Nguyên Tổng Bí thư, nguyên Bí thư Thành ủy TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Linh; nguyên Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Phạm Hùng; nguyên Thủ tướng Chính phủ, nguyên Bí thư Thành ủy TP. Hồ Chí Minh Võ Văn Kiệt; nguyên Thủ tướng Chính phủ, nguyên Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Phan Văn Khải; nguyên Chủ tịch Quốc hội, nguyên Chủ tịch đầu tiên của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và nguyên Chủ tịch Hội đồng cố vấn của Cộng hòa miền Nam Việt Nam Nguyễn Hữu Thọ; nguyên Chủ tịch nước, nguyên Bí thư Thành ủy TP. Hồ Chí Minh Trương Tấn Sang; nguyên Chủ tịch nước, nguyên Bí thư Thành ủy TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Minh Triết...

Lĩnh vực hoạt động xã hội có: Nguyên Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa (Bảy Thư); nguyên Phó Chủ tịch Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP. Hồ Chí Minh Ngô Thị Huệ (Bảy Huệ)…

Lĩnh vực giáo dục và đào tạo, khoa học công nghệ có: Anh hùng Lao động, Thầy thuốc nhân dân, Viện sĩ, TS.BS. Dương Quang Trung; Anh hùng Lao động, Thầy thuốc nhân dân, GS.TS. Trần Đông A; Anh hùng Lao động, Thầy thuốc nhân dân, GS.BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng; Anh hùng Lao động, Thầy thuốc nhân dân, GS.TS. Nguyễn Chấn Hùng…

Lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật có: GS.TS. âm nhạc Trần Văn Khê; NSND Kim Cương; NSND Phùng Há; nhạc sĩ Xuân Hồng; nhạc sĩ Trịnh Công Sơn; họa sĩ, nhà điêu khắc, nguyên Chủ tịch Hội Mỹ thuật TPHCM Diệp Minh Châu…

Lĩnh vực báo chí truyền thông có: Nguyên Bí thư Thành ủy Sài Gòn - Gia Định, phụ trách Ban Tuyên huấn Trung ương Cục, nhà nghiên cứu, nhà văn, nhà thơ Trần Bạch Đằng; Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới và Anh hùng Lực lượng vũ trang, nguyên Giám đốc Bưu điện TPHCM, nguyên Tổng Giám đốc Tổng công ty Bưu chính viễn thông Việt Nam Nguyễn Bá…

Lĩnh vực quốc phòng - an ninh có: Nguyên Bộ trưởng Bộ Công an, nguyên Chủ tịch UBND TPHCM, nguyên Bí thư Thành ủy TPHCM Mai Chí Thọ; Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Văn Tàu (Tư Cang)…

Phát biểu tại lễ tôn vinh, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được cho biết, những thành tựu mà Thành phố đạt được trong 50 năm qua là nhờ sự quan tâm, chỉ đạo sâu sát của Trung ương, sự hỗ trợ của các tỉnh, sự đoàn kết, nỗ lực của Đảng bộ, chính quyền và sự đồng hành của người dân, doanh nghiệp.

Trong đóng góp của nhiều thế hệ tiền nhân tận tụy cống hiến cho TPHCM có công lao rất quan trọng của 60 cá nhân tiêu biểu được tuyên dương nhân dịp kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Buổi lễ tôn vinh nhằm ghi nhận những đóng góp quan trọng của các cá nhân tiêu biểu, đồng thời khẳng định vai trò và tầm quan trọng của họ đối với sự phát triển bền vững của Thành phố, tạo động lực cho thế hệ trẻ noi gương, tiếp nối, lan tỏa các giá trị tốt đẹp trong xã hội, truyền cảm hứng về sự cống hiến, trách nhiệm và sáng tạo trong công việc.