Trong tiếng nhạc chào mừng, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Sri Lanka đi dọc thảm đỏ bước lên bục danh dự. Sau khi nghe Quốc thiều hai nước, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka rời bục, bước tới cúi chào quân kỳ và duyệt Đội Danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam. Tiếp đó, hai nhà lãnh đạo giới thiệu thành phần Đoàn cấp cao hai nước tham dự Lễ đón.

Việt Nam và Sri Lanka thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 21/7/1970. Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao đến nay, quan hệ hai nước luôn phát triển tích cực. Sri Lanka là bạn bè truyền thống, luôn có thiện cảm và coi trọng quan hệ với Việt Nam. Chính phủ Sri Lanka hiện nay coi Việt Nam là hình mẫu phát triển kinh tế, hội nhập quốc tế thành công để học tập.

Mối quan hệ bền chặt giữa hai nước được đánh dấu bằng các chuyến thăm và tiếp xúc cấp cao của lãnh đạo hai nước. Sri Lanka đã thành lập Hội Nghị sỹ Hữu nghị Sri Lanka-Việt Nam vào tháng 3/2025, ghi một dấu mốc mới trong quan hệ hai nước nói chung và giữa hai Quốc hội nói riêng. Hai nước tiếp tục phối hợp tốt tại các diễn đàn quốc tế và khu vực.

Về quan hệ kinh tế thương mại, Sri Lanka đã công nhận Việt Nam có nền kinh tế thị trường đầy đủ. Kim ngạch thương mại song phương hàng năm đạt khoảng 200 triệu USD, trong đó chủ yếu là hàng hóa của Việt Nam xuất khẩu sang Sri Lanka. Hai nước đặt mục tiêu sớm đưa kim ngạch thương mại hai chiều đạt 1 tỷ USD.

Với bề dày 55 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, tin cậy chính trị cao cùng những thành tựu phát triển kinh tế-xã hội vượt bậc của mỗi nước chính là điều kiện thuận lợi để Việt Nam - Sri Lanka tiếp tục tăng cường mối quan hệ truyền thống hữu nghị tốt đẹp và hợp tác trên các lĩnh vực. Trên nền tảng đó, lãnh đạo hai nước trong các cuộc tiếp xúc gần đây đều cho rằng hiện là thời điểm thuận lợi để tiếp thêm những động lực mới đưa quan hệ song phương hướng tới tầm cao mới.

Chuyến thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam và dự Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc Vesak của Tổng thống Sri Lanka Anura Kumara Dissanayaka lần này sẽ góp phần củng cố tin cậy chính trị, thúc đẩy hợp tác song phương trên tất cả các mặt đi vào thực chất, hiệu quả hơn.

Chuyến thăm thể hiện sự coi trọng đặc biệt mà lãnh đạo và nhân dân Sri Lanka dành cho mối quan hệ hữu nghị truyền thống với Việt Nam; khẳng định quyết tâm chung của hai nước trong việc tiếp tục củng cố và phát triển hơn nữa hợp tác trên các lĩnh vực truyền thống như chính trị, ngoại giao, kinh tế, thương mại, đầu tư, nông nghiệp, thủy sản, du lịch, văn hóa, giao lưu nhân dân. Đồng thời, đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực mới, tiềm năng như chuyển đổi số, kinh tế số, chuyển đổi năng lượng, trí tuệ nhân tạo, kết nối…

Sau lễ đón, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka dẫn đầu Đoàn cấp cao hai nước tiến hành hội đàm, đánh giá kết quả hợp tác giữa hai nước thời gian qua, đề xuất các phương hướng hợp tác thời gian tới. Hai nhà lãnh đạo cũng sẽ cùng chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác, gặp gỡ báo chí.