Tại cuộc tiếp, chào mừng Chủ tịch Hà Đông Phong và lãnh đạo Tập đoàn COMAC thăm Việt Nam đúng dịp Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình thăm Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết, trong chuyến thăm Việt Nam lần này của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình, hai bên sẽ thảo luận nhiều vấn đề quan trọng cho tương lai phát triển của hai nước, quan hệ hai nước, cùng với đó hai bên ký kết nhiều văn kiện quan trọng, trong đó có hợp tác trong lĩnh vực hàng không.

Thủ tướng cho biết Đảng, Nhà nước Việt Nam luôn chủ trương khuyến khích các doanh nghiệp lớn, tiêu biểu cho trình độ khoa học công nghệ cao của Trung Quốc tham gia đầu tư mới, mở rộng đầu tư trong các lĩnh vực hạ tầng giao thông tại Việt Nam, trong đó có hàng không.

Trên cơ sở đó, Chính phủ Việt Nam và các bộ, ngành liên quan sẵn sàng tạo thuận lợi cho các hãng hàng không trong quá trình tổ chức, khai thác các đường bay giữa Việt Nam và các nước, góp phần phát triển thương mại, du lịch, kinh tế - xã hội.

Thủ tướng đánh giá cao và chúc mừng Tập đoàn COMAC mặc dù ra đời chưa lâu, song đã phát triển nhanh, trở thành Tập đoàn sản xuất máy bay lớn của Trung Quốc.

Thủ tướng cho rằng sau mỗi lần làm việc với lãnh đạo Tập đoàn COMAC, các nội dung hợp tác hàng không giữa COMAC với các đối tác Việt Nam lại có những kết quả tốt đẹp hơn.

Thủ tướng hoan nghênh và đánh giá cao sự hợp tác chặt chẽ, hiệu quả thời gian qua giữa Tập đoàn COMAC và Vietjet Air- hãng hàng không tư nhân đang hoạt động rất năng động, hiệu quả, luôn đổi mới sáng tạo, đóng góp nhiều cho an sinh xã hội của Việt Nam và còn nhiều tiềm năng phát triển; cũng như khả năng mở rộng hợp tác giữa COMAC và các hãng hàng không, các đối tác khác của Việt Nam trong tương lai.

Phân tích các xu thế phát triển trong thế giới ngày nay, cũng như về thị trường hàng không trong khu vực và thế giới, Thủ tướng Chính phủ đề nghị, với truyền thống quan hệ tốt đẹp "vừa là đồng chí, vừa là anh em", "núi liền núi, sông liền sông" giữa Việt Nam - Trung Quốc, Tập đoàn COMAC hợp tác, hỗ trợ các đối tác Việt Nam phát triển đội tàu bay, mở rộng các đường bay.

Theo đó, tiến tới sản xuất các linh kiện, chế tạo máy bay, phát triển hệ sinh thái ngành hàng không, kinh tế hàng không, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao và khai thác không gian vũ trụ của Việt Nam, góp phần thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Trung Quốc ngày càng phát triển thực chất, hiệu quả và đi vào chiều sâu.

Thủ tướng Chính phủ đề nghị cùng với hợp tác mua, thuê, thuê mua máy bay, COMAC hợp tác với các đối tác đầu tư các trung tâm bảo hành, bảo dưỡng, sửa chữa máy bay tại Việt Nam.

Nhất trí cao với nhận định của Thủ tướng Phạm Minh Chính về các xu hướng phát triển mới trên thế giới, Chủ tịch COMAC bày tỏ vui mừng chứng kiến sức sống, sự cởi mở, bao dung và không khí phấn đấu vươn lên đang diễn ra ở khắp Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam và điều hành của Chính phủ; tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, đất nước Việt Nam sẽ ngày càng phát triển mạnh mẽ.

Chia sẻ về quá trình hình thành, phát triển của COMAC, Chủ tịch COMAC Hà Đông Phong cho biết, chỉ sau 17 năm, đến nay COMAC đã trở thành nhà sản xuất máy bay lớn, có uy tín.

Khẳng định sẽ tăng cường hợp tác với các đối tác Việt Nam theo ý kiến của Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch COMAC mong muốn Thủ tướng Chính phủ thường xuyên quan tâm, ủng hộ, chỉ đạo các đối tác Việt Nam mở rộng quy mô hợp tác với COMAC, không chỉ phát triển vận tải hàng không mà hướng đến phát triển công nghiệp hàng không tại Việt Nam.