Sáng ngày 8/5/2025, tại Học viện Phật giáo Việt Nam ở huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh, Giáo hội Phật giáo Việt Nam tiến hành bế mạc Đại lễ Vesak Liên hợp quốc 2025.

Đến dự lễ Bế mạc, có ông Nguyễn Hòa Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ; ông Nguyễn Văn Nên, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, ông Mai Văn Chính, Phó Thủ tướng Chính phủ; Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung, cùng nhiều lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các ban, bộ, ngành Trung ương; lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh, thành phố.

Về phía Phật giáo Việt Nam, có Hòa thượng Thích Thiện Nhơn, Chủ tịch Hội đồng trị sự trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, cùng đông đảo các Chư Tôn Đức Hòa thượng, Thượng tọa Giáo phẩm Hội đồng chứng minh, Hội đồng trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam.

Khách quốc tế có 1.300 đại biểu từ 85 quốc gia và vùng lãnh thổ đã đến tham dự Đại lễ Vesak, trong đó có sự hiện diện của nhà lãnh đạo Phật giáo thế giới, lãnh đạo ở nhiều quốc gia: Hòa thượng Phra Brahmapundit, Chủ tịch Ủy ban tổ chức quốc tế Đại lễ Vesak Liên hợp quốc (ICDV); bà Inlavanh Keobounphanh, Phó chủ tịch Trung ương Mặt trận Lào; ông Chhat Chhet, Quốc vụ khanh Bộ Nghi lễ và Tôn giáo Vương quốc Campuchia, cùng chư vị tăng thống, tăng vương, chủ tịch, lãnh đạo các Giáo hội Tăng già, các tổ chức Phật giáo thế giới; các hệ phái, truyền thống Phật giáo…

Phát biểu tại Lễ bế mạc Vesak, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình chia sẻ những ngày qua, trong không khí hân hoan, tràn đầy tự hào, ngọn cờ của Vesak, biểu tượng của tư tưởng nhân văn cao đẹp, của hòa bình, hữu nghị và hợp tác quốc tế, lại một lần nữa được giương cao, tung bay trên bầu trời đất nước Việt Nam, đất nước yêu chuộng hòa bình.

Đại lễ cũng là dịp để những Phật tử khắp thế giới cùng nhau kết nối tâm linh, hun đúc tinh thần đoàn kết và phát huy các giá trị cao đẹp của Phật giáo. Những ngày qua, tinh hoa tư tưởng, trí tuệ và lòng từ bi của Phật giáo đã lan tỏa sâu rộng, trở thành nhịp cầu gắn kết các dân tộc, các tôn giáo và các nền văn hóa với nhau. Tất cả cùng chung một tâm nguyện cao cả: thúc đẩy tinh thần khoan dung, hòa hợp và nhân ái để xây dựng một thế giới hòa bình, hợp tác và hạnh phúc bền lâu cho nhân loại.

Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình nhận định: "Thành công của Đại lễ Vesak 2025 với chủ đề 'Đoàn kết và bao dung vì nhân phẩm con người: Tuệ giác Phật giáo vì Hòa bình thế giới và Phát triển bền vững' một lần nữa khẳng định trách nhiệm cao cả của Phật giáo trước những vấn đề mang tính toàn cầu".

Đại lễ Vesak là nguồn cảm hứng lớn lao, đánh thức niềm tin và khơi dậy năng lượng thiện lành trong mỗi con người; khẳng định các giá trị cốt lõi của Phật giáo như lòng từ bi, chánh niệm và đạo đức, có khả năng chỉ rõ con đường hiệu quả, bền vững để giải quyết các vấn đề, thách thức toàn cầu hiện nay, từ phát triển con người toàn diện, bảo vệ môi trường, cho đến xây dựng nền hòa bình vững chắc; là lời hiệu triệu mạnh mẽ thúc đẩy hợp tác quốc tế để kiến tạo một thế giới hòa bình, công bằng và phát triển bền vững vì lợi ích chung của toàn nhân loại.

Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình cho biết đất nước Việt Nam sau 40 năm đổi mới đã đạt được những thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử, trong đó đã nỗ lực và đạt được nhiều thành tựu trong việc thực hiện các mục tiêu thiên niên kỷ của Liên hợp quốc, đời sống vật chất và tinh thần của người dân không ngừng được tăng cao, tỷ lệ hộ nghèo giảm đáng kể. Việt Nam được Liên hợp quốc đánh giá như một điểm sáng về xóa đói giảm nghèo, là biểu tượng của hoà bình, ổn định, hiếu khách, điểm đến hấp dẫn của nhà đầu tư và du khách quốc tế.

“Trong năm 2025 Việt Nam sẽ miễn học phí cho trẻ em, hoàn thành việc xóa nhà tạm, nhà dột nát và làm nhà mới cho người có công, hộ nghèo, hộ cận nghèo (khoảng 223 nghìn căn nhà); chúng tôi cũng sẽ sớm có giải pháp để giảm gánh nặng chi phí y tế, tiến tới miễn viện phí cho người dân", Phó Thủ tướng chia sẻ; đồng thời Phó Thủ tướng cho rằng Đức Phật từ bi luôn mong muốn, dõi theo, phù hộ và thúc giục chúng ta làm những việc phúc đức, thiện lành như vậy.

Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình khẳng định: "Trong đời sống tín ngưỡng, tôn giáo, Việt Nam luôn thực hiện chính sách nhất quán tôn trọng và bảo vệ quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của người dân; bảo đảm sự bình đẳng, không phân biệt đối xử vì lý do tín ngưỡng, tôn giáo".

Dưới sự lãnh đạo của Đảng, Nhà nước Việt Nam, những năm qua, đồng bào các tôn giáo luôn đoàn kết, gắn bó, tích cực tham gia vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước, góp phần đáng kể vào công cuộc phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an sinh, từ thiện nhân đạo, cùng với Nhà nước chăm lo cho người nghèo, người yếu thế, không để ai bị bỏ lại phía sau. Việt Nam sẽ tiếp tục nỗ lực hơn nữa để Nhân dân Việt Nam có cuộc sống ấm no, hạnh phúc hơn, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.

Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình nêu rõ những thành công của Đại lễ Vesak là một minh chứng hùng hồn, khẳng định nhiều giá trị nhân văn và thành tựu lớn lao của đất nước, con người Việt Nam.

Thứ nhất,khẳng định truyền thống văn hóa hòa hiếu, từ bi, hướng thiện, yêu hòa bình của dân tộc Việt Nam.

Thứ hai,khẳng định chính sách tự do tín ngưỡng, tôn giáo đúng đắn của Đảng và sự thực thi hiệu quả trên thực tế.

Thứ ba,khẳng định kết quả rõ rệt trong chăm lo, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho Nhân dân đã được thể hiện bằng sự tham gia của hàng triệu lượt người trong các sự kiện của Đại lễ với tâm thế hoan hỷ, tin tưởng, linh thiêng và trật tự.

Thứ tư,khẳng định vị thế, uy tín quốc tế và trách nhiệm chủ động của Việt Nam trong tham gia giải quyết những vấn đề toàn cầu.

Trưởng lão Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam, cho biết Đại lễ Vesak năm nay đón nhận hơn 1.000 bài tham luận tập trung vào chủ đề: “Đoàn kết và bao dung vì nhân phẩm con người: Tuệ giác Phật giáo vì Hòa bình thế giới và Phát triển bền vững” đã một lần nữa khẳng định rằng trong giáo lý của Phật giáo, triết lý đoàn kết và bao dung là hai yếu tố cốt lõi thể hiện tinh thần từ bi, trí tuệ và hướng đến hạnh phúc an lạc chung của cộng đồng, sự phát triển bền vững của mỗi quốc gia, dân tộc.

Đoàn kết và bao dung không chỉ là học thuyết đạo đức Phật giáo, mà còn mãi là kim chỉ nam cho những suy nghĩ, lời nói, và hành động của con người để xây dựng xã hội an hòa, ít xung đột, tràn ngập thương yêu. Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu nhắc lại trong bài phát biểu quan trọng tại Đại lễ, Chủ tịch nước Lương Cường đã đưa ra thông điệp: “Chúng ta cần biến tâm từ bi thành chính sách, biến trí tuệ thành định hướng phát triển, biến tinh thần Vô ngã - Vị tha thành kim chỉ nam cho hành động chung” trong bối cảnh thế giới đầy biến động ngày nay”.

Hoà thượng Thích Thanh Nhiễu nhấn mạnh: "Phật giáo Việt Nam đã luôn hòa mình với dòng chảy văn hóa dân tộc, luôn đồng hành cùng dân tộc trong mọi hoàn cảnh lịch sử. Triết lý đoàn kết và bao dung của Phật giáo đã góp phần làm nên bản sắc và sức mạnh tinh thần đại đoàn kết dân tộc; góp phần làm sâu sắc hơn tinh thần yêu nước, thương nòi, lòng khoan dung, trọng nhân, trọng nghĩa, nét văn hóa yêu thương đùm bọc, chia sẻ lẫn nhau, 'lá lành đùm lá rách'… vốn đã thấm sâu trong tư tưởng, tình cảm, tâm hồn của mỗi người Việt Nam".

“Đoàn kết là di sản vô giá, truyền thống quý báu của mỗi người Việt Nam; là sức mạnh đưa Việt Nam trở thành một dân tộc hùng cường, luôn luôn vượt qua mọi khó khăn”, Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu khẳng định.

Trước khi kết thúc Lễ bế mạc Đại lễ Vesak Liên hợp quốc 2025, Thượng tọa Thích Đức Thiện, Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký Hội đồng trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Phó Chủ tịch, Tổng thư ký Đại lễ Vesak Liên hợp quốc 2025, đã đọc Tuyên bố chung Thành phố Hồ Chí Minh, nêu những luận điểm thống nhất của cộng đồng Phật giáo thế giới đã thông qua tại Đại lễ Vesak Liên hợp quốc 2025.