Chủ tịch Duma Quốc gia Vyacheslav Volodin bày tỏ vui mừng gặp lại Tổng Bí thư Tô Lâm và cảm ơn Tổng Bí thư Tô Lâm đã thay mặt Đảng, Nhà nước Việt Nam dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam dự Lễ Kỷ niệm 80 năm Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, thể hiện tình đồng chí anh em và tình cảm của Việt Nam dành cho Liên Xô trước đây và nước Nga ngày nay.

Chủ tịch Volodin đánh giá cao ý nghĩa quan trọng của chuyến thăm, nhất là trong bối cảnh hai nước kỷ niệm các sự kiện lịch sử trọng đại tại mỗi nước và trong quan hệ song phương và Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại đã góp phần vào công cuộc giành lại độc lập tự do của Việt Nam năm 1945.

Chủ tịch Volodin khẳng định Việt Nam là đối tác chiến lược toàn diện, là người bạn tin cậy của Nga tại Đông Nam Á; nhấn mạnh Duma Quốc gia Nga luôn tự hào Nga và Việt Nam có quan hệ thủy chung, son sắt và chuyến thăm lần này của Tổng Bí thư góp phần làm sâu sắc thêm quan hệ hữu nghị truyền thống và Đối tác chiến lược toàn diện giữa Liên bang Nga và Việt Nam, trong đó kênh hợp tác nghị viện. Chủ tịch Volodin khẳng định tất cả các phái trong Duma đều ủng hộ Việt Nam và phát triển quan hệ hợp tác với Việt Nam.

Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn tình cảm nồng hậu và sự đón tiếp trọng thị mà Chủ tịch Volodin và các lãnh đạo cấp cao của Nga đã dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam. Tổng Bí thư đánh giá cao vai trò của Duma Quốc gia Nga trong hệ thống chính trị Liên bang Nga, cũng như những đóng góp tích cực cho quan hệ hợp tác nghị viện Việt Nam-Nga và quan hệ hai nước nói chung trong thời gian qua.

Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn ghi nhớ sự ủng hộ quý báu mà nhân dân Liên Xô trước đây và nhân dân Nga ngày nay đã dành cho Việt Nam trong công cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc, cũng như trong công cuộc xây dựng đất nước ngày nay. Việt Nam đặc biệt coi trọng và mong muốn không ngừng củng cố, phát triển quan hệ với Nga, trong đó kênh nghị viện đóng vai trò thiết thực trong việc thúc đẩy và giám sát triển khai các thỏa thuận liên chính phủ, đồng thời làm sâu sắc thêm sự hiểu biết và tin cậy giữa hai quốc gia.

Chủ tịch Volodin đánh giá rất cao những đề xuất hết sức cụ thể của Tổng Bí thư Tô Lâm trong việc làm mới quan hệ hữu nghị truyền thống và sẽ đưa vào chương trình nghị sự của Duma Quốc gia Nga và các củy ban chuyên môn. Hai nhà lãnh đạo nhất trí cần tiếp tục tăng cường hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và Duma Quốc gia Nga thông qua việc duy trì thường xuyên các hoạt động trao đổi đoàn cấp cao, nhóm nghị sĩ hữu nghị và các ủy ban chuyên môn; đẩy mạnh trao đổi kinh nghiệm lập pháp, hoàn thiện khung pháp lý tạo điều kiện thuận lợi cho việc mở rộng hợp tác song phương.

Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Volodin nhấn mạnh vai trò quan trọng của nghị viện hai nước trong việc hỗ trợ các nỗ lực tăng cường hợp tác kinh tế - thương mại, đầu tư, năng lượng, giáo dục - đào tạo và giao lưu nhân dân, hợp tác giữa các địa phương; thúc đẩy tháo gỡ các rào cản về thủ tục, tạo điều kiện thuận lợi cho công dân hai nước sinh sống, học tập và làm việc tại lãnh thổ của nhau. Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí, hai bên cũng nhau phối hợp tăng cường hơn nữa giao lưu giữa thế hệ trẻ để gìn giữ và tiếp nối truyền thống quan hệ hữu nghị truyền thống giữa hai nước.

Hai bên cũng trao đổi về việc tăng cường phối hợp tại các diễn đàn nghị viện đa phương qua đó thể hiện tiếng nói chung vì hòa bình, hợp tác và phát triển bền vững trong khu vực và trên thế giới.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm trân trọng chuyển lời thăm hỏi và lời chúc tốt đẹp của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước Việt Nam tới Chủ tịch Duma Quốc gia Volodin và các lãnh đạo cấp cao Nga và chuyển lời mời Chủ tịch Volodin sớm thu xếp thời gian thực hiện chuyến thăm chính thức Việt Nam, đồng chủ trì phiên họp lần thứ 4 Ủy ban hợp tác liên Nghị viện giữa Quốc hội Việt Nam và Duma Quốc gia Nga (dự kiến vào tháng 9/2025).