Sáng 12/6, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường và Phu nhân đã chủ trì lễ đón chính thức Tổng thống Gitanas Nauseda và Phu nhân thăm chính thức Việt Nam.

Đây là chuyến thăm cấp cao đầu tiên của nguyên thủ quốc gia Lithuania tới Việt Nam trong nhiều năm qua, là sự kiện đối ngoại có ý nghĩa hết sức quan trọng, thể hiện sự coi trọng của hai nước đối với quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt, đồng thời mở ra chương mới cho quan hệ song phương.

Đoàn xe hộ tống đưa Tổng thống Gitanas Nauseda và Phu nhân tiến vào Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường và Phu nhân có mặt tại thảm đỏ nồng nhiệt chào đón Tổng thống Gitanas Nauseda dẫn đầu Đoàn cấp cao Lithuania thăm chính thức Việt Nam.

Đại diện thiếu nhi Thủ đô tiến tới trao tặng Tổng thống Gitanas Nauseda và Phu nhân những bó hoa tươi thắm.

Trong tiếng nhạc chào mừng, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Lithuania tiến lên bục danh dự. Sau khi nghe Quốc thiều hai nước, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Gitanas Nauseda rời bục, bước tới cúi chào quân kỳ và duyệt Đội Danh dự Quân đội nhân dân Việt Nam. Tiếp đó, hai nhà lãnh đạo giới thiệu thành phần Đoàn cấp cao hai nước tham dự lễ đón.

Việt Nam và Lithuania chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao vào ngày 18/3/1992. Hơn 3 thập kỷ qua, quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa hai nước luôn được tăng cường, trong đó nổi bật là sự tin cậy chính trị, thiện chí hợp tác và tính bổ trợ cao giữa hai nền kinh tế dù quy mô và địa lý khác biệt.

Việt Nam luôn coi Lithuania là đối tác bạn bè chân thành tại khu vực Trung Đông Âu, trong khi Lithuania đánh giá cao vai trò ngày càng gia tăng của Việt Nam tại khu vực Đông Nam Á và trong Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN). Hai nước cùng chia sẻ nhiều điểm tương đồng trong tầm nhìn phát triển bền vững, hội nhập quốc tế, chuyển đổi số và thích ứng với các thách thức toàn cầu như biến đổi khí hậu, an ninh năng lượng hay chuỗi cung ứng.

Hai nước phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương như Liên Hợp Quốc, Diễn đàn Hợp tác Á-Âu (ASEM) và ASEAN-EU. Lithuania luôn ủng hộ các hiệp định quan trọng giữa Việt Nam và EU, như Thỏa thuận Thương mại tự do giữa Liên minh châu Âu (EU) và Việt Nam (EVFTA) và Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam-EU (EVIPA), tạo nền tảng pháp lý và thương mại quan trọng để mở rộng hợp tác kinh tế, đầu tư giữa hai bên. Lithuania là một trong những nước đã sớm phê chuẩn Hiệp định EVIPA.

Kim ngạch trao đổi thương mại giữa hai nước tiếp tục có những bước tiến đáng ghi nhận trong những năm qua, trong đó năm 2023 đạt 192,7 triệu USD, năm 2024 tăng lên 206,97 triệu USD và trong quý I/2025 con số này là 94,7 triệu USD.

Việt Nam là thị trường trên 100 triệu dân, có tốc độ tăng trưởng nhanh, là cửa ngõ vào ASEAN, trong khi Lithuania có lợi thế về logistics, công nghệ chế biến thực phẩm, dược phẩm và năng lượng sạch. Việc tận dụng hiệu quả EVFTA và thúc đẩy tiến trình phê chuẩn EVIPA sẽ mở ra thêm cơ hội cho các doanh nghiệp hai nước tiếp cận thị trường lẫn nhau, kết nối chuỗi cung ứng EU-ASEAN, đặc biệt trong bối cảnh thế giới đang tái cấu trúc chuỗi giá trị toàn cầu.

Mặt khác, Việt Nam và Lithuania có nhiều lĩnh vực hợp tác triển vọng, đặc biệt khi hai nền kinh tế có tính bổ trợ cao và đều đang hướng tới các mô hình phát triển bền vững, chuyển đổi xanh và chuyển đổi số. Lithuania là một trong những quốc gia đi đầu tại châu Âu về phát triển chính phủ điện tử, quản trị số và khởi nghiệp công nghệ, trong khi Việt Nam cũng đang đẩy mạnh chiến lược chuyển đổi số quốc gia đến năm 2030.

Hợp tác giáo dục - đào tạo và khoa học công nghệ cũng là điểm sáng trong quan hệ hai nước. Nhiều trường đại học Lithuania có chất lượng cao, chi phí hợp lý, môi trường học tập quốc tế, rất phù hợp với nhu cầu của sinh viên Việt Nam. Hai nước có thể đẩy mạnh các chương trình học bổng, liên kết đào tạo, trao đổi giảng viên-sinh viên và nghiên cứu khoa học.

Ngoài ra, hai nước còn tiềm năng trong hợp tác nông nghiệp công nghệ cao, y tế-dược phẩm, bảo vệ môi trường, du lịch-văn hóa và hợp tác lao động chất lượng cao. Những lĩnh vực này không chỉ mang lại hiệu quả kinh tế mà còn góp phần làm phong phú nền tảng giao lưu nhân dân, gia tăng hiểu biết và sự gắn kết giữa hai dân tộc.

Sau lễ đón, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Gitanas Nauseda dẫn đầu Đoàn cấp cao hai nước tiến hành hội đàm, đánh giá kết quả hợp tác giữa hai nước thời gian qua và đề xuất các phương hướng hợp tác thời gian tới. Hai nhà lãnh đạo cũng sẽ cùng chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác giữa các bộ ngành và đối tác hai nước.