Ngày 14/4, tại Trụ sở Trung ương Đảng, Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW, ngày 25/10/2017, của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả” (Ban Chỉ đạo) đã tổ chức Phiên họp lần thứ 3 để thảo luận, thông qua Kế hoạch của Ban Chỉ đạo về việc thực hiện sắp xếp, sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã và xây dựng hệ thống chính trị 2 cấp ở địa phương. Tổng Bí thư Tô Lâm, Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì phiên họp.

Tại phiên họp, đại diện Ban Tổ chức Trung ương (Cơ quan Thường trực của Ban Chỉ đạo) đã báo cáo kết quả hoạt động của Ban Chỉ đạo từ sau phiên họp thứ 2 đến nay và dự thảo kế hoạch thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 11 khóa XIII về sắp xếp, sáp nhập các đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã và xây dựng hệ thống chính trị 2 cấp ở địa phương; các thành viên Ban Chỉ đạo đã đóng góp ý kiến.

Phát biểu kết luận phiên họp, Tổng Bí thư Tô Lâm ghi nhận và đánh giá cao tinh thần trách nhiệm, các ý kiến đóng góp hiệu quả của các đồng chí thành viên Ban Chỉ đạo; biểu dương các cơ quan, nhất là Ban Tổ chức Trung ương, Đảng ủy Chính phủ, Đảng ủy Quốc hội, Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương, Đảng ủy các cơ quan Đảng Trung ương đã nỗ lực, cố gắng vượt bậc để hoàn thành khối lượng công việc rất lớn trong thời gian vừa qua. Tổng Bí thư giao Ban Tổ chức Trung ương tiếp thu các ý kiến phát biểu tại phiên họp, tiếp tục rà soát kỹ lưỡng, bổ sung, hoàn thiện các nội dung trong văn bản để ban hành ngay kế hoạch triển khai Nghị quyết Hội nghị Trung ương 11 khóa XIII.

Tổng Bí thư nhấn mạnh, cuộc cách mạng sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị đã và đang diễn ra rất khẩn trương, quyết liệt, thống nhất cao trong toàn Đảng và được sự đồng tình ủng hộ của nhân dân. Kết quả đạt được trong thời gian qua cho thấy những chủ trương, quyết sách của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư là rất đúng, rất trúng, hợp ý Đảng, lòng dân.

Về nhiệm vụ trong thời gian tới, để triển khai Nghị quyết Hội nghị Trung ương 11 khóa XIII, Ban Chỉ đạo thống nhất thông qua kế hoạch với nhóm công việc cụ thể gắn với trách nhiệm và mốc thời gian hoàn thành theo từng ngày, chứ không chỉ từng tuần, từng tháng. Phạm vi công việc rất rộng, các nhóm công việc liên quan chặt chẽ với nhau, cả hệ thống chính trị phải nêu cao tinh thần trách nhiệm, phối hợp thực hiện đồng bộ. Nhất là nhóm công việc về hoàn thiện các văn bản hướng dẫn thực hiện, về sửa đổi Hiến pháp năm 2013, về hoàn thiện thể chế pháp luật và các quy định, phải đi trước một bước để tạo hành lang pháp lý vững chắc cho tổ chức thực hiện. Chú trọng công tác quán triệt, tuyên truyền, vận động định hướng tư tưởng, dư luận xã hội, bảo đảm sự đoàn kết, đồng thuận, thống nhất cao trong cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động và các tầng lớp nhân dân để thực hiện những chủ trương quan trọng nêu trong Nghị quyết Hội nghị Trung ương 11 khóa XIII.

Tổng Bí thư đề nghị các cơ quan, đơn vị khẩn trương cụ thể hóa các nội dung của kế hoạch thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương 11 theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền; triển khai quyết liệt các nội dung công việc được phân công, bảo đảm hoàn thành đúng mốc thời gian theo kế hoạch đã đề ra. Các cơ quan, đơn vị, tổ chức trước, trong và sau sắp xếp phải bảo đảm hoạt động liên tục, thông suốt, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả, không để gián đoạn công việc, không bỏ trống nhiệm vụ, địa bàn, lĩnh vực, không để ảnh hưởng đến các hoạt động bình thường của các cơ quan, đơn vị, địa phương. Các cơ quan từ Trung ương đến địa phương phải chủ động phối hợp chặt chẽ, đồng bộ, thống nhất, thông suốt từ trong tổ chức thực hiện các công việc bảo đảm tiến độ, thời gian, đúng kế hoạch.

Tổng Bí thư yêu cầu các địa phương phải khẩn trương hoàn thiện dự thảo văn kiện đại hội đảng bộ cấp tỉnh, kể cả những tỉnh không thực hiện sáp nhập. Trong đó, phải quán triệt tinh thần xây dựng văn kiện của Trung ương, nhất là những nội dung mới sửa đổi để rà soát, cập nhật trong văn kiện đảng bộ cấp tỉnh. Các đồng chí thành viên Ban Chỉ đạo, theo chức năng, nhiệm vụ, lĩnh vực, địa bàn được phân công, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị thực hiện có hiệu quả những nhiệm vụ được phân công, bảo đảm chất lượng và tiến độ; nắm chắc tình hình triển khai ở cơ sở, nhất là việc sáp nhập các xã, bố trí cán bộ sau khi sáp nhập cấp tỉnh, việc tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã, cấp tỉnh để chỉ đạo, hướng dẫn, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh, bảo đảm việc tổ chức thực hiện theo đúng chủ trương, định hướng của Trung ương và đồng bộ, thống nhất trong toàn quốc.

Tổng Bí thư giao Ban Tổ chức Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ quan hệ thống lại đầy đủ các nghị quyết, chỉ thị, kết luận, văn bản hướng dẫn của các cơ quan Trung ương thành một tập tài liệu chung để tổ chức thống nhất thực hiện. Từ 16/4 đến hết tháng 10/2025, định kỳ hàng tuần, các tổ chức đảng ở Trung ương và địa phương báo cáo Ban Chỉ đạo, Ban Tổ chức Trung ương tiến độ thực hiện các nhiệm vụ; Ban Tổ chức Trung ương tổng hợp kết quả thực hiện trong toàn quốc, báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư tại các phiên họp định kỳ để chỉ đạo. Ban Tổ chức Trung ương - Cơ quan Thường trực của Ban Chỉ đạo, thường xuyên theo dõi, nắm tình hình, tham gia ý kiến khi cần thiết trong quá trình triển khai các bước thực hiện nhiệm vụ của các cấp ủy, cơ quan, đơn vị.

Tổng Bí thư nhấn mạnh, công việc phía trước rất bộn bề, đất nước cùng lúc triển khai nhiều công việc lớn, vừa sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, sắp xếp lại đơn vị hành chính, vừa tăng tốc bứt phá phát triển kinh tế và chuẩn bị tổ chức đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng, đề nghị các đồng chí Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các đồng chí thành viên Ban Chỉ đạo cùng lãnh đạo các cơ quan Trung ương phát huy cao độ tinh thần trách nhiệm, dành thời gian, công sức để lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn, đôn đốc các công việc thực hiện theo đúng tiến độ, bảo đảm các mục tiêu, yêu cầu đề ra.