Trong chuyến công tác 10 ngày, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính có lịch trình hoạt động dày đặc, với gần 90 hoạt động. Trong đó, dự Hội nghị UNOC 3, Thủ tướng Phạm Minh Chính đại diện cho các nước ASEAN có bài phát biểu quan trọng; cùng Tổng thống Iraq đồng chủ trì sự kiện Thượng đỉnh về các vùng đồng bằng châu thổ trên thế giới; dự diễn đàn Diễn đàn Kinh tế và Tài chính xanh tại Công quốc Monaco với tư cách khách mời đặc biệt…

Nhân dịp dự Hội nghị UNOC 3, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính có các cuộc tiếp xúc với hơn 20 lãnh đạo các nước, các tổ chức quốc tế tham dự Hội nghị như: Phó Chủ tịch nước Trung Quốc, Quốc vương Jordan, Tổng thống Peru, Tổng thống Palau, Tổng thống Costa Rica, Thủ tướng Hy Lạp, Thủ tướng Tây Ban Nha, Thủ tướng Bồ Đào Nha, Thủ tướng Tuvalu, Thủ tướng Solomon…; lãnh đạo các tổ chức quốc tế như Chủ tịch Đại hội đồng Liên Hợp Quốc, Tổng thư ký Liên Hợp Quốc, Chủ tịch Hội đồng châu Âu, Chủ tịch Ủy ban châu Âu, Tổng giám đốc UNESCO…

Trong chuyến công tác, Thủ tướng Phạm Minh Chính có các hoạt động song phương tại Pháp, thăm chính thức Estonia và Thụy Điển. Tại cả 3 nước, Thủ tướng Chính phủ đều có các cuộc hội đàm, hội kiến với lãnh đạo cấp cao của các nước.

Tại Pháp, hai bên nhất trí các biện pháp thúc đẩy triển khai, hiện thức hoá khuôn khổ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – Pháp và kết quả chuyến thăm chính thức Pháp của Tổng Bí thư Tô Lâm, cũng như kết quả chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron vừa qua.

Thủ tướng Phạm Minh Chính và các nhà lãnh đạo cấp cao của Estonia và Thụy Điển nhất trí làm mới và thúc đẩy quan hệ Việt Nam với Estonia và Thuỵ Điển vào gia đoạn phát triển mới, nhất là hợp tác trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số - thế mạnh của cả Estonia và Thụy Điển. Trong đó Việt Nam và Thuỵ Điển nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược ngành trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Xác định hợp tác kinh tế là một trong những trụ cột quan trọng trong quan hệ với các nước, tại cả 3 nước tới thăm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì và tham dự Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam – các nước; có các cuộc làm việc với các Tập đoàn, doanh nghiệp hàng đầu các nước và thế giới để thúc đẩy hợp tác đầu tư.

Thủ tướng Chính phủ cũng thăm, phát biểu chính sách tại các trường đại học các nước; thăm một số cơ sở kinh tế -xã hội, văn hoá để tìm hiểu kinh nghiệm bảo tồn, phát huy di sản văn hóa, đồng thời đề xuất các lĩnh vực hợp tác nhằm Việt Nam hoá tinh hoa tri thức, văn hoá nhân loại và quốc tế hoá tinh hoa tri thức, văn hoá Việt Nam.

Trong chuyến công tác, Thủ tướng đã có các cuộc gặp gỡ cộng đồng người Việt Nam, các chuyên gia, trí thức kiều bào và thăm các gia đình Việt Nam tại các nước nhằm lắng nghe, chia sẻ, giải đáp mong muốn của kiều bào; đồng thời củng cố niềm tin, tạo động lực, truyền cảm hứng để bà con tiếp tục phát triển và đóng góp nhiều hơn nữa cho quê hương.

Chuyến công tác của Thủ tướng Chính phủ tới 3 nước châu Âu lần này đã đạt được nhiều kết quả có ý nghĩa quan trọng, thực chất: Khẳng định sự quan tâm, ủng hộ và hợp tác chặt chẽ của các nước đối với Việt Nam trong các vấn đề quốc tế, khu vực cùng quan tâm trên cơ sở đề cao và tuân thủ luật pháp quốc tế, chung tay đóng góp vào hòa bình, ổn định, hợp tác khu vực và trên thế giới.

Chuyến công tác cũng đồng thời làm mới, sâu sắc hơn quan hệ song phương giữa Việt Nam và các nước, vì lợi ích của mỗi bên và đóng góp cho hòa bình, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.