Trả lời chất vấn tại Quốc hội sáng nay 19/6, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng báo cáo giải pháp về thuế, phí, tiền thuê đất đang triển khai để hỗ trợ cho người dân và doanh nghiệp.

Theo Bộ trưởng, trong thời gian vừa qua, Bộ Tài chính rất cố gắng để kịp thời tham mưu nhiều chính sách miễn giảm, gia hạn thuế, phí và hỗ trợ người dân, doanh nghiệp trong giai đoạn đất nước gặp khó khăn trong giai đoạn dịch bệnh Covid-19 và hậu Covid-19. Các doanh nghiệp bớt khó khăn và doanh nghiệp hoạt động mạnh lên, hộ kinh doanh tốt lên thì quay trở lại có những đóng góp cho Chính phủ về vấn đề ngân sách.

Tại kỳ họp lần này, Chính phủ tiếp tục trình Quốc hội giảm 2% thuế giá trị gia tăng cho 6 tháng cuối năm 2025 và cả năm 2026, cũng như tiếp tục thực hiện chính sách miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp cho đến năm 2030.

Tính toán tổng số hỗ trợ thuế, phí dự kiến năm 2025 là giảm khoảng 204.000 tỷ đồng, 5 tháng thì chúng ta đã hỗ trợ cho các doanh nghiệp và người dân khoảng 88.000 tỷ đồng.

Hiện nay, Bộ Tài chính đang hết sức khẩn trương để tiếp tục nghiên cứu và tham mưu để trình ban hành nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về điều chỉnh mức giảm trừ gia cảnh của thuế thu nhập cá nhân và trình Chính phủ để điều chỉnh Nghị định về giảm tiền thuê đất năm 2025. Đây là những chính sách tiếp theo để hỗ trợ doanh nghiệp.

Liên quan đến giải pháp huy động nâng cao hiệu quả đầu tư xã hội, Bộ trưởng Tài chính cho hay, nhu cầu đầu tư phát triển trong giai đoạn tới rất lớn, chiếm khoảng 40% GDP và tăng trưởng đầu tư mỗi năm khoảng 17 đến 20%, đây là mức tăng rất cao so với xu hướng hiện nay, đầu tư hiện nay chỉ chiếm khoảng 30-33% GDP.

So với thông lệ quốc tế, nếu một quốc gia đã đạt tốc độ tăng trưởng từ 10% trở lên thì đầu tư tổng và đầu tư toàn xã hội phải xấp xỉ khoảng 40% GDP. Đây là việc chúng ta cần phải quan tâm và quan trọng hơn là cần phải đồng thời nâng cao hiệu quả đầu tư, hiệu quả đầu tư được đánh giá bằng chỉ số ICOR, hiện nay chúng ta đang ở mức khoảng 6 đến 7 và phải phấn đấu giảm được xuống từ 4 đến 5 trong giai đoạn 2026-2030.

Bộ trưởng Tài chính đưa ra một số giải pháp chủ yếu: Một là, phấn đấu để dành tối đa nguồn ngân sách cho đầu tư phát triển và phải phấn đấu làm thế nào để dành 60% ngân sách hằng năm cho đầu tư phát triển.

Hai là có các giải pháp đột phá, đa dạng để kích hoạt thu hút tối đa nguồn vốn từ doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp FDI, từ các nguồn vốn ODA, từ nhân dân, với nguyên tắc vốn ngân sách chỉ là "vốn mồi" để chúng ta kích hoạt các nguồn vốn khác.

Bất cứ một công trình, một dự án nào mà doanh nghiệp có thể tham gia vào thì ưu tiên doanh nghiệp tham gia và nguồn vốn nhà nước sẽ tham gia có tính chất hỗ trợ, ngoại trừ là các công trình an ninh, quốc phòng.

Bộ Tài chính tính theo con số giả định 2025 quy mô nền kinh tế của chúng ta là 500 tỷ USD thì cần khoảng 5,2 triệu tỷ đồng và ngân sách của chúng ta giả định năm 2025 là 2 triệu tỷ, chúng ta sẽ dùng được khoảng 1,4 triệu tỷ để cho chi đầu tư phát triển. Như vậy còn 3,8 triệu tỷ cần phải thu hút từ doanh nghiệp, vốn của ngân sách nhà nước phải là vốn mồi để từ 1,4 triệu tỷ này làm thế nào chúng ta thu hút được thêm 3,8 triệu tỷ nữa để phục vụ cho tăng trưởng kinh tế.

Giải pháp thứ ba, đó là phát triển mạnh mẽ các kênh huy động vốn từ thị trường vốn như cổ phiếu, trái phiếu, các quỹ đầu tư, các quỹ tài chính và một trong những giải pháp này đó là chúng ta phải nâng cấp được thị trường chứng khoán trong năm 2025.

Thứ tư, đó là tích cực tháo gỡ các khó khăn để chúng ta đưa các dự án tồn đọng trên địa bàn cả nước vào vận hành, các dự án tồn đọng hiện nay của chúng ta cũng rất lớn, tồn đọng nguồn vốn tính theo tổng mức đầu tư cũng khoảng trên 5 triệu tỷ.

Thứ năm, đó là nguồn vốn tham gia từ các tổ chức tín dụng, đặc biệt là từ hệ thống các ngân hàng thương mại.