Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị ở TP.Cần Thơ sáng 13/7, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh ĐBSCL cần thần tốc hơn, quyết liệt hơn, hành động để hoàn thành các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2025.

Về mục tiêu trong tháng 7, quý 3 và những tháng còn lại của năm 2025, Thủ tướng yêu cầu củng cố, tăng cường đoàn kết, thống nhất hơn nữa, tăng tốc, bứt phá, thần tốc hơn nữa để vượt qua chính mình, "biến không thành có, biến khó thành dễ, biến không thể thành có thể", góp phần đạt toàn bộ các mục tiêu đã đề ra trong năm 2025 và cả nhiệm kỳ. Thủ tướng đặc biệt nhấn mạnh 4 mục tiêu.

Thứ nhất, tăng trưởng kinh tế từ 8% năm 2025, ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn.

Thứ hai, giữ vững quốc phòng – an ninh, trật tự an toàn xã hội, môi trường hòa bình, hợp tác và phát triển.

Thứ ba, nhanh chóng ổn định, vận hành chính quyền địa phương 2 cấp, thông suốt, hoàn hảo nhất có thể.

Thứ tư,hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm, nhà dột nát trước 31/8/2025. Trong đó xóa nhà tạm, nhà dột nát cho người có công trước 27/7, phát huy tinh thần "ai có gì giúp nấy, ai có công giúp công, ai có của giúp của, ai có ít giúp ít, ai có nhiều giúp nhiều".

Chỉ rõ các nhóm nhiệm vụ, giải pháp, về triển khai chính quyền 2 cấp, Thủ tướng yêu cầu tiếp tục bám sát, triển khai quyết liệt, hiệu quả Kết luận số 177-KL/TW ngày 11/7/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm về tiếp tục xây dựng tổ chức, hoạt động của đơn vị hành chính 2 cấp bảo đảm thông suốt, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Trong đó, tập trung sắp xếp đầy đủ đội ngũ cán bộ, chuẩn bị cán bộ cho đại hội Đảng các cấp, linh hoạt vận dụng một số tiêu chí, tiêu chuẩn; chuẩn bị các văn kiện Đại hội các cấp; giải quyết các thủ tục hành chính cho người dân và doanh nghiệp, không để ách tắc, tiêu cực.

Đồng thời, bảo đảm khám chữa bệnh cho người dân, không để người bệnh không có nơi chữa bệnh; xây dựng trường học bán trú cho học sinh tại biên giới, vùng sâu, vùng xa; hoàn thiện hạ tầng số, nhất là tại những nơi khó khăn, đặc biệt là hạ tầng điện và số.

Về các công trình trọng điểm, Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần "vượt nắng thắng mưa, không thua bão gió, ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương, chỉ bàn làm, không bàn lùi, làm ngày làm đêm làm thêm ngày nghỉ".

Cả hệ thống chính trị phải vào cuộc, lãnh đạo phải thường xuyên kiểm tra, đôn đốc, chính quyền tháo gỡ các vướng mắc pháp lý, MTTQ và các đoàn thể chính trị - xã hội phải tham gia trong những việc có thể làm được, ủng hộ lương thực, thực phẩm, nước uống, trái cây…, không để nhà thầu, cán bộ, công nhân, người lao động cô đơn trên công trường. Các nhà thầu huy động, hợp tác với các nhà thầu, doanh nghiệp địa phương.

Bộ Xây dựng hướng dẫn về định mức, đơn giá, kỹ thuật; Bộ Nông nghiệp và Môi trường hướng dẫn, xử lý ngay các khó khăn về vật liệu xây dựng. Các cơ quan chuẩn bị khánh thành các công trình vào dịp 19/8/2025 như cầu Rạch Miễu 2, cầu Đại Ngãi,…

Về Đề án 1 triệu ha lúa, Thủ tướng yêu cầu hoàn thiện quy hoạch liên quan trong quý 3/2025; xây dựng thương hiệu lúa gạo Việt Nam, phát triển thêm các thương hiệu mới, cùng với các thương hiệu nổi tiếng đã có như ST25.

Ngân hàng Nhà nước triển khai chính sách ưu đãi về tín dụng, Bộ Tài chính giải quyết các vấn đề liên quan nguồn vốn của các tổ chức quốc tế; Bộ Công Thương đàm phán, ký kết, triển khai ngay các hiệp định về lúa gạo; các doanh nghiệp cung ứng nguyên vật liệu đầu vào phục vụ sản xuất, bảo đảm đầu ra.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Khoa học và Công nghệ góp phần xây dựng thương hiệu, mẫu mã, bao bì đậm đà bản sắc văn hóa dân tộc, hấp dẫn, dễ nhận diện; thúc đẩy liên kết 4 nhà gồm Nhà nước, nhà doanh nghiệp, nhà trường, nhà nông.

Các địa phương chủ động hướng dẫn, triển khai các công việc theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; các bộ ngành, cơ quan, địa phương phối hợp chặt chẽ, hiệu quả với Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Về một số công trình, dự án quan trọng khác, Thủ tướng yêu cầu các công trình phục vụ APEC tại Phú Quốc phải xây dựng nhanh, đẹp, xứng tầm nền văn hóa và vị thế, vai trò đất nước, trí tuệ con người Việt Nam; hoàn thành xây dựng trung tâm xử lý rác thải, vệ sinh môi trường, trung tâm nước sạch, giao thông liên kết với các công trình phục vụ APEC; định hướng vừa phục vụ APEC vừa phục vụ phát triển lâu dài.



Liên quan đến dự án Bệnh viện Ung bướu Cần Thơ (có tổng mức đầu tư 1.727 tỷ đồng từ vốn ODA và vốn đối ứng trong nước, khởi công 2017 nhưng kéo dài, chưa hoàn thành), Thủ tướng chỉ đạo tiến hành thanh tra, Bộ Tài chính chủ trì bố trí vốn đầu tư công để khởi động lại dự án, giao Cần Thơ làm chủ đầu tư và phải hoàn thành trong năm 2026.