Phát biểu tại buổi Lễ ra mắt Tổng lãnh sự quán Việt Nam tại
Busan, Tổng Lãnh sự Việt Nam tại Busan Đoàn Phương Lan cho biết Tổng lãnh sự
quán Việt Nam tại Busan không chỉ là một cơ quan ngoại giao mới, mà còn là cánh
cửa mở rộng, nơi bắt đầu của những hành trình mới. Thành phố Busan có đông người
Việt Nam sinh sống, học tập, cộng đồng người Việt tại đây đang ngày càng hội nhập
với sở tại, gắn mình cùng với sự phát triển của thành phố.

Do vậy, việc thành lập Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Busan
thể hiện sự quan tâm sâu sắc của Đảng và Nhà nước Việt Nam đối với cộng đồng
người Việt Nam đang sinh sống, học tập và làm việc tại khu vực miền Nam Hàn Quốc.

Tổng Lãnh sự Việt Nam tại Busan Đoàn Phương Lan khẳng định Tổng
Lãnh sự quán Việt Nam tại Busan cam kết sẽ là ngôi nhà chung của bà con, nơi mà
mỗi người dân Việt Nam có thể tìm thấy sự hỗ trợ, sẻ chia và kết nối; cầu nối
tin cậy để các doanh nghiệp hai nước tìm thấy đối tác, chia sẻ cơ hội và cùng
nhau phát triển; người đồng hành để gìn giữ và lan tỏa văn hóa Việt, ngôn ngữ
Việt, hồn cốt Việt, để tình cảm và sự thấu hiểu giữa hai dân tộc ngày càng bền
chặt.

Tổng Lãnh sự Việt Nam tại Busan Đoàn Phương Lan cam kết sẽ nỗ
lực hết mình để Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Busan thực sự là một cầu nối hiệu
quả, góp phần đưa mối quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam - Hàn Quốc
lên một tầm cao mới, vì lợi ích và sự thịnh vượng chung của hai dân tộc.

Thị trưởng thành phố Busan Park Hyeong Jun phát bày tỏ trong
bối cảnh quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam -Hàn Quốc đang phát triển
mạnh mẽ, việc thành lập Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại thành phố Busan mang một
ý nghĩa vô cùng to lớn, là minh chứng sống động cho mối quan hệ liên kết ngày
càng sâu sắc giữa hai quốc gia; là cầu nối vững chắc đưa quan hệ địa phương mở
rộng hơn nữa trên nhiều lĩnh vực như kinh tế, văn hóa, giao lưu nhân dân.

Thị trưởng thành phố Busan Park Hyeong Jun tin tưởng, sự ra
mắt của Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Busan chắc chắn sẽ góp phần tạo nên những
động lực mới, mở rộng không gian hợp tác hữu nghị giữa hai thành phố.

Nhân dịp này, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Ngoại giao
Bùi Thanh Sơn đã trao tặng ông Park Soo Kwan, nguyên Tổng Lãnh sự danh dự Việt
Nam tại khu vực Busan Kỷ niệm chương "Vì sự nghiệp ngoại giao".

Tiếp đó, Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng
Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam và lãnh đạo thành phố Busan, đại diện Chính phủ
Hàn Quốc đã dự Lễ kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ hữu nghị hợp tác Thành phố Hồ
Chí Minh – thành phố Busan (Hàn Quốc). Sự kiện do Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ
Chí Minh (TPHCM) và chính quyền thành phố Busan đồng tổ chức.

Phát biểu tại lễ kỷ niệm, Chủ tịch Hội đồng thành phố Busan
Ahn Seong Min chia sẻ cách đây đúng 30 năm, mối quan hệ hữu nghị hợp tác giữa
TPHCM - trung tâm kinh tế, văn hóa lớn của Việt Nam, và thành phố Busan - cửa
ngõ quan trọng Đông Nam của Hàn Quốc, chính thức được thiết lập. Đó không chỉ
là sự kiện đối ngoại quan trọng, mà còn là dấu mốc khai mở một hành trình giao
lưu, kết nối và phát triển bền vững giữa hai thành phố năng động bậc nhất của
hai quốc gia.

Chủ tịch Hội đồng thành phố Busan Ahn Seong Min nhấn mạnh lễ
kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ hữu nghị hợp tác giữa TPHCM và Busan, ra mắt Tổng
Lãnh sự Việt Nam tại Busan là sự kiện quan trọng trong tiến trình hợp tác chiến
lược toàn diện Việt Nam - Hàn Quốc; bày tỏ hy vọng vào tương lai hợp tác phát
triển của thành phố; khẳng định sẵn sàng tiếp tục hỗ trợ TPHCM để cùng nhau
phát triển.

Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Văn Nên chia sẻ quan hệ Đối tác
Chiến lược toàn diện Việt Nam - Hàn Quốc đã trở thành hình mẫu cho hợp tác liên
kết cùng phát triển. Chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu
nhân đến Hàn Quốc lần này là dấu mốc quan trọng cho mối quan hệ bền chặt giữa
hai dân tộc.

Ông Nguyễn Văn Nên cho biết TPHCM đã bước sang một giai đoạn
phát triển mới, với không gian mới, tiềm lực mới, điều kiện mới, cùng nhiều thời
cơ và thách thức mới, là đầu tàu thúc đẩy tăng trưởng kinh tế chất lượng cao,
huy động các nguồn lực đầu tư phát triển, tối ưu hóa phát triển các ngành công
nghiệp công nghệ cao, đồng thời thử nghiệm các mô hình đổi mới, sáng tạo, khởi
nghiệp, góp phần gia tăng năng lực cạnh tranh quốc gia.

TPHCM đang tập trung kiến tạo và xây dựng một trung tâm kinh
tế, tài chính, dịch vụ, thương mại, logistics, công nghiệp công nghệ cao và du
lịch biển tầm cỡ khu vực và quốc tế. Trong khi đó, thành phố Busan - đô thị cảng
hàng đầu của Hàn Quốc và khu vực Đông Bắc Á, không chỉ nổi tiếng là trung tâm
logistics, công nghiệp đóng tàu, hàng hải hiện đại, mà còn là thành phố của tri
thức, đổi mới, sáng tạo và văn hóa.

Busan đã phát triển mạnh mẽ trong các lĩnh vực công nghệ
cao, y tế, giáo dục, công nghiệp văn hóa, đặc biệt là phát triển đô thị thông
minh gắn với chuyển đổi số, phát triển bền vững và thân thiện với môi trường.

Điều này mở ra rất nhiều cơ hội lớn cho quan hệ hợp tác giữa
TPHCM và thành phố Busan, trong các lĩnh vực hai bên có tiềm năng, thế mạnh,
như chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo, giáo dục và đào tạo, du lịch, công nghiệp
công nghệ cao, logistics, kinh tế biển và giao lưu nhân dân. Hai thành phố sẽ
hiện thực hóa các nội dung thỏa thuận của lãnh đạo hai nước một cách thực chất
và hiệu quả nhất.

Phát biểu tại lễ kỷ niệm, Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định đây
là kết quả của hơn 30 năm quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Hàn Quốc đã được
nâng tầm trong khuôn khổ Đối tác Chiến lược toàn diện.