Tại cuộc hội kiến, Chủ tịch Đảng Nước Nga Thống nhất Dmitry Medvedev bày tỏ vui mừng gặp lại Tổng Bí thư Tô Lâm sang dự Lễ Kỷ niệm 80 năm Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại và thăm chính thức Nga, đánh giá cao ý nghĩa quan trọng của chuyến thăm, nhất là trong bối cảnh hai nước kỷ niệm các sự kiện lịch sử trọng đại tại mỗi quốc gia và trong quan hệ song phương, bao gồm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nga, 80 năm Ngày Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, 50 năm Giải phóng miền Nam, Thống nhất đất nước và 80 năm Ngày Quốc khánh Việt Nam.

Ông Dmitry Medvedev nhấn mạnh chuyến thăm lần này sẽ góp phần làm sâu sắc thêm quan hệ hữu nghị truyền thống và tin cậy giữa hai Đảng, hai nước. Chủ tịch Đảng Nước Nga Thống nhất chúc mừng những thành tựu mà Việt Nam đã đạt được thời gian qua dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam và cá nhân Tổng Bí thư Tô Lâm, đồng thời bày tỏ tin tưởng Việt Nam sẽ tiếp tục vững bước trên con đường phát triển bền vững, độc lập, hội nhập toàn diện và sâu rộng.

Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng tham dự Lễ Kỷ niệm 80 năm Ngày Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, thăm chính thức Nga và được gặp lại bạn bè, đồng chí để cảm nhận tình cảm ấm áp, đặc biệt mà Lãnh đạo và Nhân dân Nga dành cho Việt Nam.

Tổng Bí thư nhấn mạnh Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại góp phần cho thắng lợi của Cách mạng tháng Tám, khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nay là nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam và kỷ niệm Chiến thắng này là dịp để tôn vinh những đóng góp của Liên Xô và lực lượng tiến bộ trên thế giới, đồng thời nhắc nhở thế hệ trẻ khắc ghi những hy sinh, mất mát của cha ông cho hòa bình và tự do.

Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao sự phát triển năng động của Nga dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Vladimir Putin và Đảng Nước Nga Thống nhất, đồng thời khẳng định Việt Nam luôn coi trọng việc củng cố và mở rộng quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện với Nga. Tổng Bí thư nhấn mạnh quan hệ hợp tác giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Nước Nga Thống nhất là nền tảng vững chắc để thúc đẩy quan hệ song phương trên tất cả các lĩnh vực.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm chuyển lời thăm hỏi và lời chúc tốt đẹp của các đồng chí Lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước Việt Nam tới ông Dmitry Medvedev và Ban Lãnh đạo Đảng Nước Nga Thống nhất.

Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn trân trọng và ghi nhớ sâu sắc sự ủng hộ quý báu của Liên Xô trước đây và Liên bang Nga ngày nay trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc cũng như công cuộc xây dựng đất nước ngày nay.

Trong bối cảnh quốc tế có nhiều biến chuyển nhanh chóng, Việt Nam đặc biệt coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống, sẵn sàng hợp tác chặt chẽ với Liên bang Nga để nâng tầm quan hệ trên các trụ cột then chốt như chính trị, an ninh-quốc phòng, năng lượng, giáo dục-đào tạo, văn hóa và giao lưu nhân dân.

Hai nhà Lãnh đạo đã nhất trí về nhiều phương hướng lớn nhằm tăng cường quan hệ giữa hai Đảng, hai nước. Trước hết, hai bên khẳng định tiếp tục củng cố tin cậy chính trị thông qua trao đổi cấp cao và hợp tác chặt chẽ giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Nước Nga Thống nhất, nền tảng cho quan hệ bền vững lâu dài. Hai nhà Lãnh đạo cũng nhất trí tăng cường hợp tác giữa thanh niên hai nước để tiếp nối truyền thống quan hệ giữa hai Đảng và Nhân dân hai nước.

Hai bên cũng trao đổi để tăng cường hợp tác song phương, đồng thời mở ra các hướng hợp tác mới, trong đó có quốc phòng, an ninh, dầu khí, kinh tế-thương mại, khoa học-công nghệ, hạ tầng giao thông, hàng không, vũ trụ, trí tuệ nhân tạo, giáo dục-đào tạo, an ninh mạng, văn hóa, du lịch.

Hai nhà Lãnh đạo cũng đã trao đổi sâu rộng về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm, nhất trí tăng cường phối hợp trên các diễn đàn khu vực và quốc tế, nhất là Liên Hợp Quốc, APEC, ASEAN…

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm trân trọng mời Chủ tịch Đảng Nước Nga Thống nhất Dmitry Medvedev sớm thăm lại Việt Nam.