Tại hội kiến, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn hoan nghênh chuyến thăm chính thức Việt Nam đầu tiên của Thủ tướng Ishiba trên cương vị Thủ tướng Nhật Bản sau khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện.

Nhắc lại kỷ niệm trong chuyến thăm chính thức Nhật Bản tháng 12/2024 với cuộc hội kiến với Nhà vua và Hoàng hậu và các cuộc gặp với lãnh đạo Nhật Bản, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chia sẻ ấn tượng sâu sắc về đất nước, con người Nhật Bản; cảm ơn sự tiếp đón chu đáo và trọng thị của Thủ tướng Ishiba, Quốc hội và nhân dân Nhật Bản trong chuyến thăm.

Thủ tướng Ishiba cảm ơn các lãnh đạo cấp cao Việt Nam đã dành sự tiếp đón nồng hậu và trọng thị; bày tỏ vui mừng gặp lại Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và được đến thăm Việt Nam vào dịp Việt Nam đang tổ chức kỷ niệm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Chia sẻ ấn tượng về sự phát triển của Việt Nam sau chuyến thăm Việt Nam cách đây 35 năm, Thủ tướng Ishiba khẳng định Nhật Bản sẽ tiếp tục là đối tác quan trọng, đồng hành cùng Việt Nam trong kỷ nguyên mới.

Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng trước sự phát triển thực chất của quan hệ Việt Nam - Nhật Bản sau gần 2 năm nâng cấp lên Đối tác chiến lược toàn diện; nhất trí tăng cường tin cậy chính trị, thúc đẩy giao lưu, trao đổi đoàn giữa hai Đảng và Quốc hội hai nước.

Hoan nghênh và đánh giá cao kết quả các cuộc hội kiến giữa Thủ tướng Ishiba và Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, hội đàm với Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính với nhiều nội dung sâu rộng về quan hệ giữa hai nước, Chủ tịch Quốc hội đánh giá chuyến thăm Việt Nam lần này của Thủ tướng Nhật Bản đã mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới trong tất cả các lĩnh vực, đặc biệt là kinh tế, thương mại, hợp tác khoa học công nghệ, chuyển đổi số, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, lao động và giao lưu địa phương, giao lưu nhân dân giữa hai nước.

Thủ tướng Ishiba mong muốn Quốc hội hai nước tăng cường trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm về công tác tổ chức bầu cử Quốc hội.

Đánh giá cao và cảm ơn sự hỗ trợ, hợp tác quý báu của Nhật Bản đối với lĩnh vực lập pháp, cũng như nguồn vốn ODA và FDI của Nhật Bản đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam, Chủ tịch Quốc hội khẳng định Việt Nam coi Nhật Bản là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu và lâu dài; đề nghị hai bên tăng cường hợp tác trong 4 lĩnh vực ưu tiên là kinh tế, đào tạo nguồn nhân lực, giao lưu nhân dân và hợp tác địa phương.

Chủ tịch Quốc hội đề nghị đẩy mạnh liên kết kinh tế, hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam tham gia chuỗi cung ứng toàn cầu, khuyến khích đầu tư của Nhật Bản vào các lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao, năng lượng tái tạo và cơ sở hạ tầng; mở rộng các chương trình đào tạo chất lượng cao, trao đổi sinh viên và lao động, góp phần giải quyết vấn đề già hóa dân số tại Nhật Bản và nâng cao năng lực cho Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị hai bên tăng cường các hoạt động giao lưu văn hóa, du lịch và hợp tác chặt chẽ giữa các địa phương hai nước, tiếp tục quan tâm, tổ chức ngày du lịch văn hoá Mekong tại thành phố Cần Thơ, qua đó làm sâu sắc thêm tình hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và Nhật Bản.

Thủ tướng Ishiba khẳng định Nhật Bản sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam phát triển thông qua tăng cường hợp tác công nghiệp công nghệ cao, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, bán dẫn. Thủ tướng Ishiba nhất trí sẽ tiếp tục khuyến khích doanh nghiệp Nhật Bản tiếp tục tăng cường đầu tư vào các địa phương Việt Nam, trong đó có thành phố Cần Thơ.

Thủ tướng Ishiba khẳng định hỗ trợ Việt Nam xây dựng cơ sở hạ tầng, ứng phó với thiên tai, biến đổi khí hậu, chuyển đổi xanh, chuyển đổi số trên cơ sở phát huy thế mạnh của Nhật Bản; đẩy mạnh hợp tác lao động, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Với việc đã từng giữ cương vị Bộ trưởng Nông, Lâm, Ngư nghiệp Nhật Bản, Thủ tướng Ishiba cho biết ngành nông nghiệp Nhật Bản đang đối mặt với nhiều khó khăn; mong muốn hai bên thúc đẩy hợp tác mạnh mẽ hơn nữa trong lĩnh vực nông nghiệp, trong đó có việc Nhật Bản hỗ trợ Việt Nam phát triển nông nghiệp công nghệ cao, số hoá ngành nông nghiệp.

Cũng tại buổi tiếp, hai nhà lãnh đạo đã trao đổi và nhất trí tăng cường phối hợp, chia sẻ lập trường, hợp tác trên các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm; tiếp tục phối hợp chặt chẽ, hiệu quả tại các diễn đàn khu vực và thế giới như Liên minh Nghị viện Thế giới (IPU), Hội đồng Liên Nghị viện ASEAN (AIPA), Diễn đàn Nghị viện châu Á – Thái Bình Dương (APPF)…

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội gửi lời thăm hỏi, chúc sức khoẻ và lời mời sớm thăm Việt Nam tới Chủ tịch Thượng viện, Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản.