Phát biểu khai mạc Hội nghị, , Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến cho biết ngay sau khi thành lập vào ngày 24/1/2025, Ban Chấp hành Đảng bộ đã xây dựng quy chế làm việc, kiện toàn tổ chức bộ máy và tập trung triển khai một số nhiệm vụ trọng tâm, đạt kết quả bước đầu rất quan trọng như: triển khai Nghị quyết số 18/NQ-TW về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; vận hành mô hình chính quyền địa phương 2 cấp gắn với việc tổ chức, sắp xếp lại Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức hội quần chúng được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ về trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Đảng bộ đã động viên các doanh nghiệp, các tầng lớp nhân dân tích cực tham gia phát triển kinh tế - xã hội, cơ bản đóng góp vào sự tăng trưởng GDP 6 tháng đầu năm là 7,52%.

Trình bày báo cáo sơ kết công tác 6 tháng đầu năm, nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm 2025 của Đảng bộ Mặt trận Tổ Quốc, các đoàn thể Trung ương, Phó Bí thư Đảng ủy Mặt trận Tổ Quốc, các đoàn thể Trung ương Ngô Văn Cương cho biết Ban Thường vụ đã tập trung lãnh đạo, chỉ đạo quyết liệt triển khai việc thực hiện tổng kết Nghị quyết 18-NQ/TW; các kết luận, chỉ đạo của Trung ương như Kết luận số 126, 127, 128-KL/TW, Công văn số 43-CV/BCĐ và Kế hoạch số 47-KH/BCĐ của Ban Chỉ đạo Trung ương. Chỉ đạo nghiêm túc triển khai Kết luận 167-KL/TW ngày 13/6/2025 của Bộ Chính trị, đã hoàn thành công bố, trao các quyết định về tổ chức, cán bộ trong ngày 30/6/2025.

Chỉ đạo triển khai 5 Đề án quan trọng: Đề án sắp xếp, tinh gọn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ (cấp trung ương, cấp tỉnh và cấp xã); Đề án quy định về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Đề án tổng rà soát chức năng, nhiệm vụ tổ chức, bộ máy của các cơ quan báo chí trực thuộc Cơ quan Trung ương Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị -xã hội và các hội quần chúng ở Trung ương do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ bảo đảm quản lý thống nhất, hiệu quả hoạt động theo hướng tinh gọn tối đa, chỉ duy trì các đơn vị thực sự cần thiết; Đề án tổ chức lại các tổ chức đảng sau khi sắp xếp, hợp nhất tổ chức; Đề án sắp xếp tổ chức bộ máy cán bộ cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội về trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Cùng với đó, Ban Thường vụ đã chỉ đạo sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013 liên quan đến Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Luật Công đoàn, Luật Thanh niên, Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở; thành lập 25 tổ chức đảng trực thuộc; cụ thể hóa kịp thời các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Trung ương thành các văn bản để lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện trong Đảng bộ; Lãnh đạo, chỉ đạo công tác chuẩn bị và tổ chức Đại hội các cấp Đảng bộ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương tiến tới Đại hội XIV của Đảng theo tinh thần Chỉ thị số 35-CT/TW ngày 14/6/2024 và Chỉ thị 45-CT/TW ngày 14/4/2025 của Bộ Chính trị và các văn bản chỉ đạo của Trung ương.

Đặc biệt, việc tổ chức thành công cuộc làm việc của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm với Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương ngày 23/6/2025 là một dấu mốc có ý nghĩa chính trị đặc biệt quan trọng, thể hiện sự quan tâm sâu sắc của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, định hướng chiến lược lâu dài cho toàn hệ thống Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ trong bối cảnh Đảng bộ mới được thành lập và toàn hệ thống Mặt trận đang trong quá trình sắp xếp, vận hành tổ chức bộ máy mới đi vào hoạt động.

6 tháng cuối năm 2025 diễn ra trong bối cảnh hệ thống chính trị tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; vận hành mô hình tổ chức bộ máy mới sau sắp xếp, khẩn trương hoàn thành đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, chuẩn bị cho bầu cử đại biểu Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 – 2031; đặt ra nhiều nhiệm vụ mới, khối lượng công việc lớn, quan trọng và khó khăn hơn; đòi hỏi Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương và các cấp ủy trực thuộc tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo các cấp ủy trong Đảng bộ nỗ lực, khắc phục khó khăn; chủ động tham mưu, đề xuất các nhiệm vụ, giải pháp thiết thực để tổ chức thực hiện tốt nhất các nhiệm vụ chính trị và công tác xây dựng Đảng đã đề ra và chỉ đạo của Trung ương.

Ông Đỗ Văn Chiến nhấn mạnh thời gian tới, khối lượng công việc lớn, đòi hỏi Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương cần chủ động tham mưu, đề xuất các nhiệm vụ, giải pháp thiết thực để tổ chức thực hiện tốt nhất các nhiệm vụ chính trị và công tác xây dựng Đảng đã đề ra và các nội dung lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, trọng tâm là tổ chức triển khai và thực hiện các nội dung của Hội nghị lần thứ 12, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII.

Theo đó, Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương và các cấp ủy trực thuộc tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện có hiệu quả các nghị quyết, kết luận của Ban Chỉ đạo Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về tổng kết thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW. Tiếp tục chỉ đạo việc thực hiện Kế hoạch số 47-KH/BCĐ, sau đó là Kế hoạch số 56-KH/BCĐ về tiếp tục hoàn thiện tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và chuẩn bị Đại hội đảng bộ các cấp.

Lãnh đạo việc chuẩn bị và tổ chức thành công đại hội đảng các cấp và Đại hội đại biểu Đảng bộ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương lần thứ nhất, nhiệm kỳ 2025 - 2030 và thực hiện thật tốt nhiệm vụ chính trị của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội và các đoàn thể; vận hành có hiệu quả mô hình tổ chức bộ máy sau sắp xếp.

Cùng với đó cần tiếp tục rà soát, sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy cơ quan Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị-xã hội, các hội quần chúng được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ; Tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng đảm bảo hiệu quả, thực chất đáp ứng nhiệm vụ tuyên truyền, tập hợp xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc trong giai đoạn mới.