Thảo luận tại hội trường chiều ngày 24/6 về kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của cử tri gửi đến kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV, đại biểu Nguyễn Thị Việt Nga, đoàn Hải Dương tập trung vào những kiến nghị của nhiều cử tri gửi đến đại biểu Quốc hội và Quốc hội gần đây về vấn đề phát hiện và xử lý hàng giả, hàng kém chất lượng.

Theo đại biểu Nguyễn Việt Nga, thời gian gần đây, vấn đề hàng giả, hàng kém chất lượng ngày càng trở thành một mối quan tâm đặc biệt của cử tri trong cả nước. Hàng loạt vụ việc được phát hiện trên quy mô lớn với mức độ nghiêm trọng ngày càng cao cho thấy vấn nạn này không còn là hiện tượng cá biệt mà đang trở thành một thách thức nghiêm trọng trong đời sống kinh tế- xã hội.

‘Hậu quả của vấn nạn hàng giả, hàng kém chất lượng thực sự nghiêm trọng. Trước hết xâm phạm trực tiếp đến quyền lợi chính đáng của người tiêu dùng khi hàng hóa kém chất lượng trà trộn trên thị trường, kế đó làm suy giảm nghiêm trọng uy tín của hàng Việt và của thương mại Việt trên thị trường quốc tế, ảnh hưởng trực tiếp đến vị thế của đất nước trong giao thương toàn cầu. Nghiêm trọng hơn cả, vấn nạn hàng giả còn làm xói mòn niềm tin của Nhân dân, phá vỡ chuẩn mực đạo đức trong kinh doanh và trong đời sống xã hội”.



Nhấn mạnh điều này, đại biểu đoàn Hải Dương cho rằng “khi cái giả tràn lan, khi gian dối còn có lúc được dung túng sẽ lan ra như một lối sống và hình thành thói quen chụp giật, dối trá, thờ ơ, bất chấp mọi quy tắc đạo đức để kiếm lời, đó chính là hiểm họa lâu dài, tác động vô cùng nguy hiểm đến đạo đức xã hội, đến lối sống văn hóa và ảnh hưởng đến mọi mặt của sự phát triển đất nước nói chung. Điều này cần được nhận diện rõ ràng để có giải pháp kiên quyết”

Trong thời gian qua, đã có sự vào cuộc quyết liệt của các lực lượng chức năng và nhiều vụ việc nghiêm trọng về hàng giả, hàng kém chất lượng đã bị phát hiện và xử lý nghiêm minh, cử tri hoan nghênh, ghi nhận và đồng tình với kết quả đó.

Tuy nhiên, đại biểu cho biết cử tri và người dân vẫn còn nhiều băn khoăn, lo ngại, đó là vai trò, trách nhiệm của đội ngũ thực thi công vụ trong công tác kiểm tra, giám sát trong thời gian dài như thế nào để hiện tượng này diễn ra tràn lan và phổ biến và liệu có rơi vào tình trạng "bắt cóc bỏ đĩa" khi các đợt cao điểm ra quân kết thúc thì tình trạng sản xuất, buôn bán hàng giả liệu có tiếp tục khôi phục lại như khi chưa có các đợt ra quân cao điểm hay không? Liệu có còn tồn tại sự thờ ơ, thậm chí dung túng, bao che trong chính lực lượng thực thi nhiệm vụ như một số vụ việc đã bị phát hiện thời gian qua?

Cử tri đánh giá rất cao sự quyết liệt và kịp thời của Chính phủ khi trình Quốc hội xem xét, thông qua nhiều luật có liên quan đến việc quản lý chặt chẽ chất lượng sản phẩm, hàng hóa, liên quan đến trách nhiệm của tổ chức, cá nhân quảng cáo sản phẩm, hàng hóa cũng như siết chặt các chế tài xử lý các vi phạm.

Đồng thời cử tri cả nước mong mỏi ngoài việc Quốc hội vừa ban hành hàng loạt đạo luật nhằm siết chặt chế tài xử lý hàng giả, hàng kém chất lượng thì cần có những giải pháp mạnh mẽ, dài hạn hơn về khâu tổ chức thực thi.

“Cần nâng cao đạo đức công vụ, đề cao trách nhiệm của đội ngũ trực tiếp thực thi để mọi quy định đã ban hành đều được thực hiện một cách nghiêm túc trong đời sống, kiên quyết không để vấn nạn hàng giả tái diễn sau mỗi đợt cao điểm ra quân. Cử tri đề nghị việc truy quét hàng giả cần phải được thực hiện thường xuyên, liên tục, tích cực trong phạm vi cả nước”, đại biểu Nguyễn Việt Nga phát biểu.

Cũng theo đại biểu, việc phòng, chống hàng giả, hàng kém chất lượng không chỉ là nhiệm vụ của ngành công thương, ngành công an hay lực lượng quản lý thị trường mà còn cần sự phối hợp chặt chẽ của cả hệ thống chính trị, sự tham gia tích cực của toàn thể nhân dân.

Quan trọng hơn cả còn là vấn đề đạo đức công vụ, đạo đức kinh doanh để mỗi cán bộ thực thi nhiệm vụ, mỗi người sản xuất, mỗi doanh nghiệp đều thấm nhuần ý thức về trách nhiệm, về danh dự và về lòng tự trọng trong lao động.

Nêu ra những quan tâm của cử tri về vấn đề ô nhiễm tiếng ồn, đại biểu Trần Thị Thanh Hương, đoàn An Giang nhấn mạnh, “tiếng ồn không chỉ gây khó chịu nhất thời mà còn ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng cuộc sống”.

Đây là vấn đề đã được đặt ra từ rất lâu và các bộ, ngành, địa phương cũng đã tập trung chỉ đạo xử lý vi phạm nhưng nhìn chung việc giải quyết triệt để vẫn còn gặp nhiều khó khăn. Theo đại biểu, tình trạng ô nhiễm tiếng ồn hiện vẫn đang còn tiếp tục gây nhiều bức xúc trong một bộ phận cử tri ở khu vực đô thị và cả ở các vùng nông thôn.

Phân tích những vướng mắc đặt ra, đại biểu cho rằng việc kiểm soát ô nhiễm tiếng ồn được quy định tại nhiều văn bản luật khác nhau như Luật Bảo vệ môi trường, Luật Giao thông đường bộ, Nghị định số 08, Nghị định số 45 của Chính phủ,...

Về căn cứ xác định cũng còn nhiều vướng mắc, chẳng hạn như theo Nghị định số 45 của Chính phủ để có căn cứ xử lý vi phạm cần phải đo bằng thiết bị chuyên dụng, người đi đo tiếng ồn cũng phải được cấp chứng chỉ đào tạo.

Trong khi đó, cấp huyện trước đây và cả cấp xã sau này khó tìm được những người đáp ứng yêu cầu. Bên cạnh đó, cơ quan công nhận kết quả cũng phải được cấp chứng nhận hành nghề trong lĩnh vực quan trắc tài nguyên và môi trường.

Có thể nói, trước thực trạng ý thức chấp hành của một bộ phận người dân chưa cao, rất cần có những giải pháp đồng bộ và quyết liệt hơn. Vì vậy, “bên cạnh việc tăng cường tuyên truyền, giáo dục, vận động, đề nghị các bộ, ngành trung ương cần nghiên cứu, hệ thống hóa các quy định của pháp luật liên quan đến vấn đề ô nhiễm tiếng ồn theo hướng đồng bộ, rõ ràng và cụ thể hơn.

Cần tập trung thiết lập mức giới hạn tiếng ồn phù hợp với đặc điểm của từng khu vực và tăng cường áp dụng phương pháp đo lường bằng cơ chế giám sát tự động thông qua áp dụng các công nghệ hiện đại”, đại biểu đoàn An Giang nêu quan điểm.

Bên cạnh đó, cần xác định cụ thể quy trình xử lý, có chế tài nghiêm đối với các hành vi vi phạm đảm bảo công khai, minh bạch và khả thi hơn, đặc biệt là phù hợp hơn với điều kiện tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp hiện nay nhằm góp phần ngăn chặn hiệu quả hơn nữa tình trạng ô nhiễm ồn, đáp ứng mong mỏi, kỳ vọng của đông đảo cử tri và Nhân dân.

