Văn phòng Chính phủ đã ban hành văn bản số 4759 gửi Bộ Nội vụ, truyền đạt ý kiến của Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình về việc trình Chủ tịch nước tặng quà cho người có công với cách mạng, nhân dịp kỷ niệm 78 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7/1947 - 27/7/2025).

Xét đề nghị của Bộ Nội vụ tại Tờ trình số 2458/TTr-BNV ngày 16/5/2025 về việc trình Chủ tịch nước tặng quà cho người có công với cách mạng, nhân dịp kỷ niệm 78 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ủy quyền Bộ trưởng Bộ Nội vụ, trình Chủ tịch nước về việc tặng quà cho người có công với cách mạng nhân dịp kỷ niệm này.

Bộ Nội vụ chịu trách nhiệm toàn diện về nội dung, số liệu báo cáo; bảo đảm đúng quy định, không để xảy ra tiêu cực, lãng phí trong quá trình tổ chức thực hiện.

Theo phương án trình của Bộ Nội vụ, Bộ này đề xuất 2 mức quà tặng người có công là 600.000 đồng và 300.000 đồng.

Trong đó, mức quà 600.000 đồng/người tặng người có công với cách mạng là Bà mẹ Việt Nam anh hùng đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng, và những cá nhân đã có quyết định phong tặng danh hiệu Bà mẹ Việt Nam anh hùng trước ngày 28/7/2024, nhưng chưa hoàn tất thủ tục hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Mức quà này cũng dành tặng cho thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên, đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học, có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên, đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Ngoài ra, đối tượng là thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp tuất nuôi dưỡng hàng tháng; thân nhân của hai liệt sĩ trở lên đang hưởng trợ cấp tuất hàng tháng, cũng được tặng mức quà 600.000 đồng.

Mức quà tặng 300.000 đồng/người tặng cho những người có công với cách mạng là thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống, đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Đồng thời, mức quà cũng dành tặng cho thương binh đang hưởng chế độ mất sức lao động; Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống, đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Đại diện thân nhân liệt sĩ; người thờ cúng liệt sĩ (trường hợp liệt sĩ không còn thân nhân) cũng được tặng mức quà 300.000 đồng.

Bộ Nội vụ dự kiến, cả nước có trên 1,5 triệu người có công thuộc diện được tặng quà theo 2 mức trên, với tổng kinh phí hơn 480 tỷ đồng. Kinh phí này đã được bố trí trong kế hoạch ngân sách Nhà nước năm 2025.

Hằng năm, nhân dịp Tết Nguyên đán và kỷ niệm ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7), Thủ tướng Chính phủ ủy quyền cho Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội (nay là Bộ Nội vụ) trình Chủ tịch nước ban hành Quyết định tặng quà cho người có công với cách mạng.