Tại cuộc hội đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chuyển lời thăm hỏi thân thiết của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình, cùng các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước Trung Quốc; chúc mừng những thành tựu to lớn mà Đảng, Chính phủ và nhân dân Trung Quốc đạt được thời gian qua.

Thủ tướng Chính phủ đánh giá cao những kết quả hết sức phong phú, thực chất của các chuyến thăm lẫn nhau giữa Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình cũng như các chuyến thăm, làm việc giữa hai Thủ tướng trong các năm 2024 và 2025 đã tạo động lực mạnh mẽ, thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước trên các lĩnh vực.

Thủ tướng Chính phủ khẳng định Việt Nam luôn coi phát triển quan hệ với Trung Quốc là yêu cầu khách quan, là lựa chọn tự nhiên, chiến lược và là ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại. Thủ tướng tin tưởng Trung Quốc sẽ tiếp tục phát triển, phát huy vai trò quan trọng trong các vấn đề phát triển, an ninh và văn minh toàn cầu.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng thông tin về những cải cách mạnh mẽ Việt Nam đang triển khai dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đứng đầu là đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm.

Thủ tướng Lý Cường cảm ơn và trân trọng chuyển lời thăm hỏi tốt đẹp của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và các đồng chí Lãnh đạo cấp cao Trung Quốc đến Tổng Bí thư Tô Lâm và các đồng chí Lãnh đạo Việt Nam.

Thủ tướng Lý Cường hoan nghênh và đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính lần thứ ba liên tiếp dự Hội nghị WEF tổ chức tại Trung Quốc, thể hiện sự coi trọng cao và ưu tiên hàng đầu của Việt Nam đối với Trung Quốc và quan hệ Việt - Trung.

Chúc mừng những thành tựu quan trọng Việt Nam đạt được thời gian qua, Thủ tướng Lý Cường bày tỏ ủng hộ Việt Nam thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát triển, tổ chức thành công Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV.

Cùng điểm lại các thành quả hợp tác thời gian qua, hai Thủ tướng nhất trí đánh giá quan hệ hai Đảng, hai nước đã có những bước chuyển mạnh mẽ, thực chất với nhiều điểm sáng tích cực như tiếp xúc cấp cao duy trì thường xuyên, tin cậy chính trị được củng cố, nhiều cơ chế hợp tác mới được thiết lập; hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, du lịch giữ đà tăng trưởng; hợp tác đường sắt, hàng không được đẩy mạnh; hợp tác địa phương và giao lưu nhân dân diễn ra sôi động.

Hai bên nhất trí thúc đẩy tiếp tục triển khai hiệu quả, đưa nhận thức chung giữa Lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước và kết quả các cuộc gặp giữa hai Thủ tướng thành hiện thực và những kết quả cụ thể, duy trì thường xuyên tiếp xúc cấp cao và các cấp, nâng cao chất lượng, hiệu quả hợp tác trên các lĩnh vực, tăng cường phối hợp trong các khuôn khổ đa phương, giữ vững môi trường hòa bình, ổn định, mang lại nhiều hơn nữa lợi ích cho nhân dân hai nước.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị hai bên phát huy hơn nữa vai trò trụ cột của hợp tác an ninh - quốc phòng trong tổng thể quan hệ hai nước; nâng cao chất lượng, hiệu quả hợp tác thực chất trên các lĩnh vực, duy trì hoạt động thường xuyên của các Nhóm công tác liên Chính phủ về cơ sở hạ tầng trên bộ, tiền tệ và hợp tác trên biển và các Ủy ban hợp tác về kinh tế - thương mại, khoa học - công nghệ; nghiên cứu thiết lập các Nhóm công tác mới trong các lĩnh vực giáo dục, đào tạo, tài chính, văn hóa, giao lưu nhân dân.

Thủ tướng đề nghị hai bên triển khai đồng bộ 3 tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn kết nối Việt Nam - Trung Quốc, trong đó, ưu tiên thúc đẩy khởi công xây dựng tuyến Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng trong tháng 12/2025.

Thủ tướng mong Trung Quốc hỗ trợ về vốn vay ưu đãi, chuyển giao công nghệ, đào tạo nhân lực và hợp tác với Việt Nam xây dựng ngành công nghiệp đường sắt đồng bộ, hiện đại.

Mong muốn thương mại hai nước phát triển cân bằng, bền vững hơn, Thủ tướng đề nghị Trung Quốc mở rộng nhập khẩu nông sản của Việt Nam, tăng cường hợp tác liên kết điện, đẩy nhanh xây dựng cửa khẩu thông minh và nghiên cứu mô hình thí điểm xây dựng Khu hợp tác kinh tế qua biên giới.

Thủ tướng cũng đề nghị hai bên hợp tác đầu tư xây dựng các dự án lớn mang tính biểu tượng của quan hệ hai nước, làm sâu sắc hơn nữa hợp tác khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo, y tế, văn hóa, thể thao, du lịch, hàng không; tăng cường hợp tác địa phương, giao lưu nhân dân, nhất là giữa thế hệ trẻ hai nước; ủng hộ lẫn nhau trong các khuôn khổ đa phương.

Tán thành với các đề xuất hợp tác của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thủ tướng Lý Cường mong muốn hai nước tổ chức tốt Phiên họp lần thứ 17 của Ủy ban chỉ đạo hợp tác song phương Trung - Việt và cơ chế đối thoại chiến lược giữa ba bộ Ngoại giao, Công an, Quốc phòng, thúc đẩy toàn diện hợp tác giữa hai nước theo định hướng "6 hơn".

Thủ tướng Lý Cường khẳng định Trung Quốc sẵn sàng đẩy nhanh kết nối chiến lược phát triển với Việt Nam, bày tỏ coi trọng mong muốn của Việt Nam về sớm khởi công các tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn kết nối hai nước.

Theo đó, Thủ tướng Lý Cường đề nghị hai bên sớm tổ chức kỳ họp thứ nhất Ủy ban liên hợp về hợp tác đường sắt, đẩy nhanh nghiên cứu khả thi, áp dụng phương án tốt nhất để triển khai xây dựng trên cơ sở bảo đảm khoa học, an toàn và quy chuẩn.

Thủ tướng Lý Cường khẳng định Trung Quốc sẵn sàng mở rộng nhập khẩu nhiều sản phẩm, hàng hóa chất lượng cao từ Việt Nam, khuyến khích các doanh nghiệp có năng lực đầu tư vào Việt Nam trong các lĩnh vực AI, kinh tế số, kinh tế xanh, 5G thế hệ mới, ứng dụng vệ tinh; sẵn sàng tăng cường giao lưu nhân dân, đẩy nhanh các dự án viện trợ về dân sinh, làm lợi trực tiếp cho người dân ở cơ sở.

Tại hội đàm, hai Thủ tướng đi sâu trao đổi ý kiến chân thành, thẳng thắn về vấn đề trên biển, nhất trí cùng nhau kiểm soát và xử lý tốt hơn bất đồng, duy trì hòa bình, ổn định. Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai bên thực hiện nghiêm túc nhận thức chung cấp cao, "Thỏa thuận về những nguyên tắc cơ bản chỉ đạo giải quyết vấn đề trên biển Việt - Trung"; cùng ASEAN phấn đấu sớm đạt được COC hiệu lực, thực chất, phù hợp với luật pháp quốc tế và UNCLOS 1982 theo đồng thuận của các bên.

Hai Thủ tướng cũng trao đổi về các vấn đề quốc tế, khu vực cùng quan tâm, nhất trí duy trì phối hợp, hợp tác tại các diễn đàn khu vực và quốc tế. Thủ tướng Lý Cường bày tỏ hoan nghênh Việt Nam quyết định trở thành đối tác của BRICS.