Căn cứ các Nghị quyết của Trung ương, Bộ Chính trị về sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị; sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh; Kết luận của Bộ Chính trị về việc chỉ định nhân sự cấp ủy cấp tỉnh khi hợp nhất, sáp nhập các đơn vị hành chính.

Đồng thời, dựa trên hướng dẫn của Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam về việc bổ sung một số nội dung thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ (cấp tỉnh, cấp xã); Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề nghị các liên đoàn lao động các địa phương thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy và công tác nhân sự công đoàn cấp tỉnh, công đoàn xã, phường, đặc khu.

Cụ thể, đối với liên đoàn lao động cấp tỉnh, Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam chủ động ban hành quyết định kết thúc hoạt động đối với liên đoàn lao động cấp tỉnh thuộc diện sắp xếp.

Đối với liên đoàn lao động cấp huyện, công đoàn ngành địa phương và tương đương, khi cấp có thẩm quyền ban hành quyết định kết thúc hoạt động của cấp huyện, ban thường vụ liên đoàn lao động cấp tỉnh chủ động ban hành quyết định kết thúc hoạt động của liên đoàn lao động cấp huyện, công đoàn ngành địa phương và tương đương.

Hồ sơ, tài liệu của liên đoàn lao động cấp tỉnh thuộc diện sắp xếp; các liên đoàn lao động cấp huyện, công đoàn ngành địa phương và tương đương, công đoàn cơ sở khi giải thể chuyền về liên đoàn lao động cấp tỉnh mới quản lý.

Về việc thành lập liên đoàn lao động cấp tỉnh khi sắp xếp, công đoàn xã, phường, đặc khu, trong đó, đối với các liên đoàn lao động cấp tỉnh thuộc diện sắp xếp: Khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, ban thường vụ liên đoàn lao động cấp tỉnh nơi được xác định là trung tâm chính trị - hành chính của đơn vị hành chính cấp tỉnh sau sắp xếp chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng đề án (bao gồm công tác nhân sự).

Từ đó, báo cáo cấp uỷ có thẩm quyền và Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề nghị thành lập liên đoàn lao động cấp tỉnh của đơn vị hành chính mới.

Số lượng ủy viên ban chấp hành, ủy viên ban thường vụ, phó chủ tịch, ủy viên ủy ban kiểm tra; phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra không vượt quá tổng số lượng hiện có của các tỉnh, thành phó trước khi sắp xếp (sau khi trừ đi số đã nghỉ hưu, nghỉ thôi việc, chuyển công tác).

Các đơn vị không đề nghị chỉ định nhân sự tham gia ban chấp hành, ban thường vụ, ủy ban kiểm tra và các chức danh cán bộ công đoàn cấp tỉnh nhiệm kỳ 2023 - 2028 đối với cán bộ không đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện và độ tuổi tái cử nhiệm kỳ 2026 - 2031 (dự kiến đại hội công đoàn cấp tỉnh trong quý 1/2026)...

Hồ sơ chỉ định nhân sự bao gồm: Tờ trình; văn bản ý kiến của cấp ủy có thẩm quyền; danh sách lý lịch trích ngang nhân sự; sơ yếu lý lịch theo mẫu đối với các đồng chí tham gia lần đầu. Hồ sơ nhân sự gửi về Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam (qua Ban Tổ chức) trước ngày 25/6/2025 để thẩm định và ban hành quyết định chỉ định.

Căn cứ vào hồ sơ để nghị nêu trên, Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam ban hành quyết định thành lập liên đoàn lao động cấp tỉnh mới. Đồng thời, ban hành quyết định chỉ định ban chấp hành, ban thường vụ, uỷ ban kiểm tra và các chức danh cán bộ theo quy định.

Đối với công đoàn xã, phường, công đoàn đặc khu: Ban thường vụ liên đoàn lao động cấp tỉnh ban hành quyết định thành lập công đoàn xã, phường, đặc khu; chỉ định ban chấp hành, ban thường vụ, các chức danh cán bộ theo quy định.

Tại cơ quan chuyên trách và đơn vị sự nghiệp công đoàn, vẫn lập tổ chức công đoàn trực thuộc liên đoàn lao động cấp tỉnh quản lý chỉ đạo trực tiếp.

Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề nghị các ban thường vụ liên đoàn lao động tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiên cứu các nội dung trên để triển khai thực hiện.