Ngày 2/7/2025, Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì Hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm và nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm 2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Cùng dự hội nghị có các Ủy viên Bộ Chính trị: Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính; Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú. Các Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng: Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng; Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa; Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc…

Phát biểu tại hội nghị, Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Nghị quyết 57-NQ/TW là Nghị quyết có ý nghĩa chiến lược, định hình con đường phát triển nhanh và bền vững của đất nước trong giai đoạn mới, đặc biệt trong bối cảnh chúng ta đang nỗ lực hoàn thành các mục tiêu của nhiệm kỳ và mô hình chính quyền địa phương hai cấp đã chính thức vận hành tại 34 tỉnh, thành phố từ ngày 1/7/2025.

Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao cơ quan thường trực, Ban Chỉ đạo đã rất tích cực, tham mưu, ban hành các kế hoạch triển khai Nghị quyết 57-NQ/TW đồng thời việc ra mắt 3 nền tảng số hôm nay (Cổng Thông tin điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam; Hệ thống thông tin giám sát, đánh giá việc thực hiện Nghị quyết 57-NQ/TW; Hệ thống thông tin tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị, sáng kiến, giải pháp phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia) là những công việc có ý nghĩa rất quan trọng.

Theo Tổng Bí thư, các kế hoạch và nền tảng nêu trên là biểu hiện sinh động trong việc triển khai các chủ trương, nghị quyết của Đảng, mở ra một cách làm khoa học, hiện đại, minh bạch, hiệu quả hơn, chuyển từ cách làm truyền thống sang ứng dụng công nghệ số, chỉ đạo điều hành dựa trên dữ liệu, thời gian thực, đánh giá một cách thực chất hiệu quả, xác định rõ trách nhiệm tập thể, trách nhiệm cá nhân có liên quan.

"Năm 2025, chúng ta vừa tạo ra những nền móng để phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trong bối cảnh mới, vừa phải ứng dụng ngay để phát triển kinh tế - xã hội với mục tiêu đạt tăng trưởng GDP từ 8% và ứng dụng ngay để vận hành chính quyền địa phương hai cấp. Vì vậy các nhiệm vụ đặt ra có nhiều nhiệm vụ mang tính chiến lược nhưng có những nhiệm vụ rất cấp bách, cần thực hiện ngay", Tổng Bí thư nhấn mạnh.

Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị các đại biểu phát huy cao độ trách nhiệm, tập trung thảo luận sâu sắc, thẳng thắn, không né tránh, làm rõ những điểm nghẽn, phân tích kỹ các nguyên nhân và quan trọng nhất là đề xuất những giải pháp đột phá, quyết liệt, khả thi để tạo ra những chuyển biến thực chất, mạnh mẽ, đo lường được trong phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia trong 6 tháng cuối năm 2025 và thời gian tiếp theo.