Chiều ngày 17/6, tại Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Tổng Bí thư Tô Lâm đã có buổi trao đổi với lớp bồi dưỡng, cập nhật kiến thức, kỹ năng đối với cán bộ quy hoạch Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIV (lớp thứ tư) về mục tiêu tầm nhìn và một số chủ trương, giải pháp đột phá cần tập trung thực hiện để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới.

Về mục tiêu, tầm nhìn và những yêu cầu xuyên suốt trong phát triển đất nước giai đoạn hiện nay, tại buổi trao đổi, Tổng Bí thư Tô Lâm nêu rõ, chúng ta đang trong tiến trình xây dựng Chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam dưới ngọn cờ dẫn dắt của Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên Chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011). Trong đó, Cương lĩnh xác định mục tiêu tổng quát và mục tiêu định hướng.

Để cụ thể hóa các mục tiêu này, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII đã xác định 2 mục tiêu 100 năm của đất nước, cụ thể là: Đến năm 2030, kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng, trở thành nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao. Đến năm 2045, kỷ niệm 100 năm thành lập nước, trở thành nước Xã hội chủ nghĩa phát triển, có thu nhập cao.

Tổng Bí thư cho biết thời gian qua, chúng ta đã thống nhất về tầm nhìn kỷ nguyên mới, kỷ nguyên phát triển giàu mạnh của đất nước từ Đại hội XIV của Đảng; thống nhất không thay đổi, mà phải nhất quán, quyết tâm thực hiện hai mục tiêu đến năm 2030 và 2045 mà Đại hội XIII của Đảng đã xác định.

“Đây là bài toán rất khó, đòi hỏi phải rất trăn trở, rất trí tuệ, rất thực tiễn để tìm câu trả lời”. Lưu ý điều này, Tổng Bí thư cho rằng phải có những nỗ lực trên mức bình thường và có các giải pháp đột phá để “đi tắt, đón đầu” mới làm được. Quyết tâm thực hiện mục tiêu tăng trưởng đạt ít nhất 8% trở lên trong năm 2025, tạo nền tảng để tăng trưởng 2 con số trong giai đoạn tới. Đây là những mục tiêu bắt buộc phải thực hiện không còn con đường nào khác.

Tổng Bí thư nhấn mạnh, các nhiệm kỳ Đại hội đều hướng đến 3 yêu cầu: Ổn định, phát triển và nâng cao đời sống nhân dân. Ba yêu cầu này thể hiện sự nhận thức đầy đủ, sâu sắc của Đảng ta về mối quan hệ biện chứng giữa “ổn định để phát triển” và “phát triển để ổn định”.

Đồng thời, mục tiêu cuối cùng là nâng cao đời sống nhân dân, thỏa mãn ngày càng tốt hơn nhu cầu ngày càng tăng lên của người dân. Đây là một trong những mục tiêu của chủ nghĩa xã hội mà chúng ta đang xây dựng.

Trọng tâm hiện nay là phải xây dựng được một nền kinh tế độc lập, tự chủ, phát triển nhanh và bền vững; xác lập mô hình tăng trưởng mới lấy khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số làm động lực chính; khơi thông mọi nguồn lực để phát triển đất nước.

Trong năm 2025, nhiều chủ trương, chính sách đã được Trung ương triển khai để thực hiện yêu cầu này như: Ban hành các Nghị quyết của Bộ Chính trị để tạo đột phá trong những vấn đề then chốt, nhất là 4 Nghị quyết quan trọng: Nghị quyết 57 về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; Nghị quyết 59 về tăng cường hội nhập quốc tế; Nghị quyết 66 về đổi mới và hoàn thiện thể chế; Nghị quyết 68 về phát triển kinh tế tư nhân...

Cùng với đó tăng cường hoàn thiện hạ tầng như hạ tầng giao thông; hạ tầng số; hạ tầng năng lượng điện; xây dựng trung tâm tài chính quốc tế tại Tp.Hồ Chí Minh và Đà Nẵng, các khu thương mại tự do. Tăng cường chống lãng phí gắn với phòng chống tham nhũng, tiêu cực; chỉ đạo rà soát các dự án có khó khăn, vướng mắc, chậm tiến độ, gây lãng phí... Bộ Chính trị đã cho nguyên tắc giải quyết vấn đề này, các cơ quan chức năng đang tích cực triển khai thực hiện.

Tổng Bí thư nêu rõ, còn nhiều việc phải làm để đời sống nhân dân được tốt hơn. Trong thời gian tới, Bộ Chính trị sẽ tiếp tục bàn các giải pháp để tạo đột phá trong hai vấn đề căn bản liên quan đến đời sống nhân dân: Đổi mới nâng cao hiệu quả hệ thống y tế, chuyển mạnh từ phòng bệnh sang chữa bệnh, giảm chi phí y tế cho người dân tiến tới miễn phí toàn dân; tạo đột phá trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo, chăm lo xây dựng lớp người mới cho giai đoạn tiếp theo của đất nước.

Tổng Bí thư cho biết Trung ương đã và đang tập trung chỉ đạo đồng thời thực hiện nhiều chủ trương, giải pháp đột phá.

Cụ thể như sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, sắp xếp đơn vị hành chính. Hiện nay, các cấp các ngành đã rất tích cực triển khai thực hiện, nhiều công việc vượt tiến độ đề ra. Bộ Chính trị đã quyết định chủ trương thực hiện đồng bộ, thống nhất chủ trương này trong phạm vi toàn quốc bắt đầu từ 1/7/2025.

Về đổi mới, hoàn thiện thể chế, Tổng Bí thư nhấn mạnh, Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết 66-NQ/TW về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới.

Mục tiêu đề ra năm 2025, cơ bản hoàn thành việc tháo gỡ “điểm nghẽn” do quy định của pháp luật. Năm 2027, hoàn thành việc sửa đổi, bổ sung, ban hành mới văn bản pháp luật bảo đảm pháp lý đồng bộ cho bộ máy nhà nước theo mô hình 3 cấp. Năm 2028, hoàn thiện hệ thống pháp luật về đầu tư kinh doanh, góp phần đưa môi trường đầu tư của Việt Nam nằm trong nhóm 3 nước dẫn đầu ASEAN.

Tầm nhìn đến năm 2045, Việt Nam có hệ thống pháp luật chất lượng cao, hiện đại... được thực hiện nghiêm minh, nhất quán, đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước, đưa nước ta trở thành nước phát triển, có thu nhập cao, theo định hướng xã hội chủ nghĩa.

Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 57-NQ/TW, xác định rõ phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là đột phá chiến lược, là động lực chủ yếu thúc đẩy hiện đại hóa đất nước, đổi mới phương thức quản trị quốc gia, phát triển kinh tế- xã hội nhanh và bền vững.

Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị được xã hội đồng tình ủng hộ, đón nhận với sự kỳ vọng đột phá để phát triển đất nước. Qua 5 tháng thực hiện, Ban Chỉ đạo Trung ương đã đánh giá trên thực tế hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong thời gian qua đã có chuyển động từ ý tưởng, nghiên cứu đến ứng dụng, nhưng vẫn chưa tạo được sự đột phá sôi động.

Trong thời gian tới, Ban Chỉ đạo Trung ương về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số sẽ tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện 600 nhiệm vụ cụ thể đã đề ra. Những nhiệm vụ này được kiểm đếm hàng tuần, hàng tháng. Các cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền các cấp phải chỉ đạo quyết liệt, cụ thể hóa các nội dung của Nghị quyết thành chương trình, kế hoạch hành động thiết thực; đồng thời xác định trách nhiệm rõ ràng, kiểm tra, giám sát chặt chẽ việc thực hiện, bảo đảm sự chuyển biến thực chất trong toàn hệ thống.

Theo Tổng Bí thư, chúng ta đã được quán triệt sâu sắc tinh thần Nghị quyết 68-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân. Xác định “phát triển kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia”. Cần phân biệt rõ giữa kinh tế nhà nước và doanh nghiệp nhà nước. Kinh tế nhà nước vẫn giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế. Nhà nước có đầy đủ nguồn lực, công cụ để điều tiết, bảo đảm nền kinh tế theo đúng định hướng xã hội chủ nghĩa.

Để chủ động hội nhập sâu rộng hơn nữa, Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 59-NQ/TW về tăng cường hội nhập quốc tế trong tình hình mới. Nghị quyết thể hiện tầm nhìn sâu sắc: hội nhập quốc tế không chỉ là mở cửa, giao lưu, mà là một sự nghiệp tổng hợp, đòi hỏi sự chủ động, tích cực và rất có bản lĩnh. Phải nhận thức sâu sắc rằng hội nhập không chỉ là nhiệm vụ của các cơ quan đối ngoại, không chỉ là hoạt động đối ngoại nhà nước, mà là một quá trình tổng hợp, yêu cầu sự tham gia chủ động, tích cực, sáng tạo của toàn hệ thống chính trị, của từng người dân, từng doanh nghiệp, từng ngành nghề, lĩnh vực.

Tổng Bí thư nhấn mạnh, các yêu cầu về công tác xây dựng Đảng đã rất cao, nay lại càng đòi hỏi cao hơn trước yêu cầu lãnh đạo sự nghiệp cách mạng trong kỷ nguyên mới. Đỏi hỏi Đảng ta phải không ngừng cải tiến phương thức lãnh đạo, phương thức cầm quyền; nâng cao năng lực tự đổi mới, tự hoàn thiện mình; xây dựng đảng thực sự “là đạo đức, là văn minh” như lời Bác Hồ đã căn dặn.

Một trong những nội dung then chốt của then chốt trong công tác xây dựng Đảng là công tác cán bộ. Cán bộ và công tác cán bộ là vấn đề “rất trọng yếu”, “quyết định mọi việc”, “cán bộ là cái gốc của mọi công việc”, là nhân tố quyết định sự thành bại của cách mạng. Xây dựng đội ngũ cán bộ đủ năng lực đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc đang đặt ra cấp thiết.