Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn Liên minh Châu Âu (EU) và cá nhân Chủ tịch Hội đồng Châu Âu đã chúc mừng nồng nhiệt nhân dịp Việt Nam kỷ niệm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Tổng Bí thư nhấn mạnh ý nghĩa to lớn của Đại thắng mùa Xuân năm 1975, mốc son chói lọi trong lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam, khẳng định đây là một sự kiện đặc biệt quan trọng mở ra kỷ nguyên mới trong lịch sử dân tộc Việt Nam – xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, giàu mạnh, không chỉ là thành quả của sức mạnh đại đoàn kết dân tộc, hiện thực hóa khát vọng hòa bình độc lập, tự do, thống nhất non sông của nhân dân Việt Nam mà còn mang ý nghĩa sâu sắc về sức mạnh của khát vọng và ủng hộ quốc tế cho hòa bình, độc lập dân tộc. Việt Nam trân trọng và cảm ơn sự ủng hộ quý báu của cộng đồng quốc tế, trong đó có các nước thành viên EU.

Tổng Bí thư cảm ơn Chủ tịch Hội đồng Châu Âu về sự quan tâm, ủng hộ phát triển quan hệ Việt Nam – EU; hài lòng về việc quan hệ Việt Nam – EU phát triển năng động, toàn diện từ chính trị - ngoại giao, thương mại – đầu tư, quốc phòng – an ninh đến các lĩnh vực mới như chuyển đổi xanh, khoa học – công nghệ, đổi mới sáng tạo; khẳng định, sau 35 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, Việt Nam và EU cũng như quan hệ giữa hai bên đều đứng trước giai đoạn phát triển mới.

Chủ tịch Hội đồng Châu Âu khẳng định hai bên là "đối tác quan trọng, tin cậy, ổn định" của nhau; vui mừng nhận thấy, quan hệ hai bên phát triển năng động, mạnh mẽ trên tất cả các lĩnh vực; khẳng định "Việt Nam là đối tác trụ cột của EU ở Đông Nam Á và mối quan hệ Việt Nam - EU xứng đáng được nâng lên tầm cao mới"; cho biết "EU tự hào vì nằm trong mạng lưới các hiệp định thương mại tự do của Việt Nam, mong muốn quan hệ Việt Nam – EU là hình mẫu hợp tác cho hợp tác của EU với các nước".

Chủ tịch Hội đồng Châu Âu khẳng định, trong bối cảnh địa chính trị và kinh tế thế giới biến động phức tạp, EU mong muốn tăng cường hợp tác với Việt Nam để thúc đẩy thương mại tự do, ứng phó các thách thức toàn cầu, trong đó có biến đổi khí hậu; hai bên cần tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực giao thông vận tải, kết nối hạ tầng, chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo...

Chủ tịch Hội đồng Châu Âu nhất trí và khẳng định sẽ phối hợp thúc đẩy các ưu tiên trong quan hệ song phương mà Tổng Bí thư nêu, trong đó có việc trao đổi đoàn cấp cao; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc và đề xuất sáng kiến hợp tác mới; triển khai hiệu quả Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam – EU (EVFTA), thúc đẩy các nước thành viên EU còn lại sớm hoàn tất phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ Việt Nam – EU (EVIPA); hỗ trợ Việt Nam triển khai hiệu quả Đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng (JETP) để đạt mục tiêu đưa mức phát thải ròng về 0 vào năm 2050; đề nghị Ủy ban Châu Âu (EC) xem xét gỡ bỏ Thẻ vàng IUU đối với hải sản xuất khẩu của Việt Nam.

Trao đổi về tình hình quốc tế và khu vực, Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam hoan nghênh EU và các nước thành viên triển khai một số sáng kiến hợp tác với khu vực Ấn Độ Dương – Thái Bình Dương với cách tiếp cận cân bằng, nhiều ưu tiên hợp tác phù hợp với các nước trong khu vực, trong đó có Việt Nam. Hai nhà lãnh đạo nhất trí Việt Nam và EU cần tăng cường hợp tác trong khuôn khổ các diễn đàn đa phương, góp phần bảo đảm hòa bình, ổn định, an ninh trên thế giới, ủng hộ giải quyết tranh chấp trên Biển Đông bằng biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có UNCLOS 1982, góp phần bảo đảm hòa bình, ổn định và tự do hàng hải, hàng không tại khu vực.

Chủ tịch Hội đồng Châu Âu nhất trí với chia sẻ của Tổng Bí thư về việc Việt Nam là dân tộc hết sức yêu chuộng hoà bình, sẵn sàng làm cầu nối cho hòa bình, hòa giải và tham gia tích cực, có trách nhiệm trong giải quyết các vấn đề khu vực và toàn cầu.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư chúc mừng EU và Ngài Chủ tịch Hội đồng Châu Âu nhân kỷ niệm Ngày Châu Âu (9/5). Tổng Bí thư trân trọng mời Chủ tịch Hội đồng Châu Âu thăm Việt Nam vào thời gian phù hợp, Chủ tịch Hội đồng Châu Âu vui vẻ nhận lời.