Chiều 25/5, Thủ tướng Chính phủ Malaysia Anwar Ibrahim và Phu nhân đã chủ trì lễ đón chính thức Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phu nhân, cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm chính thức Malaysia và tham dự Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 46 và các hội nghị cấp cao liên quan, từ ngày 24 đến 28/5.

Lễ đón được tổ chức trang trọng tại Quảng trường Perdana, trước Phủ Thủ tướng, ở Thủ đô Kuala Lumpur.

Khi đoàn xe chở Thủ tướng Phạm Minh Chính và Phu nhân tiến vào Quảng trường Perdana, Thủ tướng Anwar Ibrahim và Phu nhân bắt tay chào mừng Thủ tướng Chính phủ và Phu nhân, sau đó cùng nhau di chuyển lên bục danh dự.

Đây là chuyến thăm đầu tiên của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đến Malaysia sau 10 năm và là chuyến thăm Malaysia đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt Việt Nam sau khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện vào tháng 11/2024. Tháng 4 vừa qua, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Anwar Ibrahim cũng đã 2 cuộc điện đàm liên tiếp để trao đổi về hợp tác song phương và một số vấn đề khu vực, quốc tế.

Trải qua hơn nửa thế kỷ, quan hệ Việt Nam và Malaysia ngày càng phát triển tích cực, tốt đẹp trên mọi lĩnh vực, đặc biệt là từ khi nâng cấp lên thành quan hệ Đối tác Chiến lược vào tháng 8/2015 và trở thành Đối tác Chiến lược toàn diện của nhau vào tháng 11/2024.

Trong bối cảnh đó, chuyến thăm được kỳ vọng sẽ tạo xung lực mới đưa quan hệ hai nước ngày càng sâu sắc hơn; đồng thời, gửi đi thông điệp về quyết tâm mạnh mẽ của hai nước cùng hợp tác và phát triển tự cường, bền vững, đóng góp tích cực cho hòa bình, ổn định và phát triển ở khu vực cũng như trên thế giới.