Sau khi kết thúc các hoạt động song phương tại Cộng hoà Pháp, tối 11/6 theo giờ địa phương (rạng sáng 12/6 theo giờ Hà Nội), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tới sân bay quốc tế Arlanda ở Stockholm, bắt đầu thăm chính thức Vương quốc Thụy Điển từ ngày 12 đến 14/6 theo lời mời của Thủ tướng Vương quốc Thụy Điển Ulf Kristersson.

Đón Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại sân bay có đại diện Bộ Ngoại giao Thuỵ Điển; Đại sứ Việt Nam tại Thuỵ Điển Trần Văn Tuấn; cán bộ, nhân viên Đại sứ quán và cộng đồng người Việt Nam tại Thụy Điển.

Đây là chuyến thăm đầu tiên của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đến Thụy Điển trong vòng 6 năm qua, nhằm làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa Việt Nam với Thụy Điển, một trong những nước có vai trò và vị thế quan trọng ở châu Âu.

Lễ đón Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại sân bay quốc tế Arlanda ở Stockholm - Ảnh: VGP

Dự kiến trong chuyến thăm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính sẽ hội đàm, hội kiến với đại diện Hoàng gia, Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Quốc hội Thuỵ Điển; thăm những người bạn Thuỵ Điển thân thiết với Việt Nam; chủ trì Diễn đàn Kinh tế Việt Nam - Thụy Điển và làm việc với một số tập đoàn lớn của Thuỵ Điển; thăm, phát biểu chính sách tại trường đại học hàng đầu Thuỵ Điển.

Thuỵ Điển là nước phương Tây đầu tiên công nhận và thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam, khi Việt Nam còn đang tiến hành cuộc kháng chiến giành độc lập dân tộc, thống nhất đất nước, cũng là nước phương Tây có phong trào ủng hộ cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của Việt Nam mạnh nhất và sớm nhất.

Trong giai đoạn đổi mới, xây dựng đất nước, Thụy Điển cũng luôn dành cho Việt Nam sự ủng hộ quý báu về vật chất và tinh thần. Nhiều công trình quan trọng phục vụ dân sinh do Thụy Điển giúp đỡ xây dựng từ lâu đã là biểu tượng sinh động cho tình hữu nghị gắn bó giữa hai nước.

Mặc dù vậy, thời gian qua, quan hệ hợp tác Việt Nam – Thuỵ Điển trên các lĩnh vực vẫn chưa tương xứng với tiềm năng và mong muốn của cả hai bên.

Chuyến thăm Thuỵ Điển lần này của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính hy vọng sẽ tạo xung lực và đột phá, đưa quan hệ hai nước phát triển ngày càng thực chất và hiệu quả, nhất là trong lĩnh vực chính trị, ngoại giao, kinh tế, đặc biệt là về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, công nghệ thông tin, môi trường, chống biến đổi khí hậu, năng lượng - những lĩnh vực mà Thuỵ Điển có thế mạnh, Việt Nam có nhu cầu.