Sáng 11/6, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà trình bày tờ trình về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh năm 2025.

Theo tờ trình của Chính phủ, về phương án sắp xếp cấp tỉnh, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho biết trên cơ sở hiện trạng, định hướng phát triển của 63 tỉnh, thành phố hiện nay, Chính phủ xây dựng 23 phương án sắp xếp đối với 52 tỉnh để hình thành 23 tỉnh mới. Toàn bộ 23 tỉnh hình thành sau sắp xếp đã đạt định hướng tiêu chuẩn theo quy định của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Cụ thể, nhập tỉnh Hà Giang và tỉnh Tuyên Quang thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Tuyên Quang, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Tuyên Quang hiện nay.

Nhập tỉnh Yên Bái và tỉnh Lào Cai thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Lào Cai, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Yên Bái hiện nay.

Nhập tỉnh Bắc Kạn và tỉnh Thái Nguyên thành tỉnh mới, có tên gọi là tỉnh Thái Nguyên, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Thái Nguyên hiện nay.

Nhập tỉnh Vĩnh Phúc, tỉnh Hoà Bình và tỉnh Phú Thọ thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Phú Thọ, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Phú Thọ hiện nay.

Nhập tỉnh Bắc Giang và tỉnh Bắc Ninh thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Bắc Ninh, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Bắc Giang hiện nay.

Nhập tỉnh Thái Bình và tỉnh Hưng Yên thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Hưng Yên, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Hưng Yên hiện nay.

Nhập tỉnh Hải Dương và Tp.Hải Phòng thành thành phố mới có tên gọi là thành phố Hải Phòng, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại Tp.Hải Phòng hiện nay.

Nhập tỉnh Hà Nam, tỉnh Ninh Bình và tỉnh Nam Định thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Ninh Bình, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Ninh Bình hiện nay.

Nhập tỉnh Quảng Bình và tỉnh Quảng Trị thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Quảng Trị, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Quảng Bình hiện nay.

Nhập tỉnh Quảng Nam và Tp.Đà Nẵng thành thành phố mới có tên gọi là Tp.Đà Nẵng, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại Tp.Đà Nẵng hiện nay.

(Nhập tỉnh Kon Tum và tỉnh Quảng Ngãi thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Quảng Ngãi, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Quảng Ngãi hiện nay.

Nhập tỉnh Gia Lai và tỉnh Bình Định thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Gia Lai, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Bình Định hiện nay.

Nhập tỉnh Ninh Thuận và tỉnh Khánh Hoà thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Khánh Hoà, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Khánh Hoà hiện nay.

Nhập tỉnh Lâm Đồng, tỉnh Đắk Nông và tỉnh Bình Thuận thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Lâm Đồng, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Lâm Đồng hiện nay.

Nhập tỉnh Đắk Lắk và tỉnh Phú Yên thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Đắk Lắk, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Đắk Lắk hiện nay.

Nhập tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu, tỉnh Bình Dương và Tp.Hồ Chí Minh thành thành phố mới có tên gọi là Tp.Hồ Chí Minh, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại Tp.Hồ Chí Minh hiện nay.

Nhập tỉnh Đồng Nai và tỉnh Bình Phước thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Đồng Nai, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Đồng Nai hiện nay.

Nhập tỉnh Tây Ninh và tỉnh Long An thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Tây Ninh, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Long An hiện nay.

Nhập Tp.Cần Thơ, tỉnh Sóc Trăng và tỉnh Hậu Giang thành thành phố mới có tên gọi là Tp.Cần Thơ, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại Tp.Cần Thơ hiện nay.

Nhập tỉnh Bến Tre, tỉnh Vĩnh Long và tỉnh Trà Vinh thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Vĩnh Long, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Vĩnh Long hiện nay.

Nhập tỉnh Tiền Giang và tỉnh Đồng Tháp thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Đồng Tháp, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Tiền Giang hiện nay.

Nhập tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Cà Mau thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh Cà Mau, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Cà Mau hiện nay.

Nhập tỉnh An Giang và tỉnh Kiên Giang thành tỉnh mới có tên gọi là tỉnh An Giang, trung tâm chính trị- hành chính đặt tại tỉnh Kiên Giang hiện nay.

Kết quả sau sắp xếp, cả nước có 34 đơn vị hành chính cấp tỉnh gồm 6 thành phố trực thuộc trung ương và 28 tỉnh.

Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho biết tại Đề án của Chính phủ và 23 Đề án của địa phương đã nêu cụ thể nội dung phương án sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy các cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp tỉnh sau sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.

Theo tổng hợp từ các địa phương, sau khi rà soát, thống nhất cách tính số liệu theo ý kiến của Uỷ ban Pháp luật và Tư pháp, tổng biên chế cán bộ, công chức, viên chức theo định mức được giao của các cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp tỉnh thuộc 52 tỉnh, thành phố thực hiện sắp xếp là 447.657 người (gồm: 2.321 cán bộ, 79.118 công chức, 366.218 viên chức).

Việc bố trí, sắp xếp số lượng cán bộ, công chức, viên chức của cấp tỉnh sau sắp xếp thực hiện theo quy định tại Điều 11 Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15, các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan và hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.

Tổng hợp theo số liệu báo cáo của các địa phương, tổng số trụ sở công cấp tỉnh của 52 tỉnh, thành phố thực hiện sắp xếp là 38.182 trụ sở; tiếp tục sử dụng 33.956 trụ sở; dôi dư 4.226 trụ sở.

Việc bố trí, sử dụng trụ sở, xử lý tài chính, tài sản công sau sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh sẽ thực hiện theo quy định của Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Thẩm tra tờ trình và Đề án của Chính phủ về sắp xếp các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương năm 2025, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng thông tin: Ủy ban Pháp luật và Tư pháp tán thành với các phương án sắp xếp các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương năm 2025 như đã thể hiện tại Đề án và thấy rằng các phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh do Chính phủ đề xuất đã bám sát và bảo đảm phù hợp với các chỉ đạo, định hướng của cấp có thẩm quyền, nhất là Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12/4/2025 của Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII.

Đối với tỉnh Cao Bằng là đơn vị hành chính thuộc diện sắp xếp nhưng Chính phủ đề nghị không thực hiện sắp xếp trong năm 2025 do có các yếu tố đặc thù. Ủy ban Pháp luật và Tư pháp tán thành với các đề xuất của Chính phủ.

Theo Đề án của Chính phủ, toàn bộ 23 đơn vị hành chính cấp tỉnh hình thành sau sắp xếp đều đáp ứng các yêu cầu về tiêu chuẩn về diện tích tự nhiên và quy mô dân số theo quy định của Nghị quyết số 1211/2016/UBTVQH13 và Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15.

Về phương án sắp xếp tổ chức bộ máy, bố trí cán bộ, công chức, viên chức và giải quyết trụ sở công tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp, ông Tùng cho biết theo Đề án của Chính phủ, tổng biên chế được giao của 52 tỉnh, thành phố thực hiện sắp xếp hiện nay là 447.657 người; tổng số trụ sở công cấp tỉnh của 52 tỉnh, thành phố thực hiện sắp xếp là 38.182 trụ sở; số lượng trụ sở công dự kiến tiếp tục sử dụng là 33.956 trụ sở, số lượng trụ sở công dự kiến dôi dư là 4.226 trụ sở.

Đề án đã đề xuất một số nội dung mang tính nguyên tắc về phương án bố trí, sắp xếp cán bộ, công chức, viên chức và sắp xếp, bố trí các trụ sở công của các đơn vị hành chính cấp tỉnh sau sắp xếp. Hiện nay, Chính phủ đang khẩn trương chỉ đạo các Bộ, ngành có liên quan theo dõi, cập nhật tình hình, kịp thời có hướng dẫn để các địa phương xây dựng kế hoạch, lộ trình và tiếp tục có phương án sắp xếp, xử lý, bố trí phù hợp, đúng yêu cầu của Trung ương. Ủy ban Pháp luật và Tư pháp cơ bản tán thành với đề xuất của Chính phủ.

Về dự thảo Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ đề xuất dự thảo Nghị quyết có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2025. Ủy ban Pháp luật và Tư pháp đề nghị xác định Nghị quyết có hiệu lực thi hành từ ngày được Quốc hội biểu quyết thông qua để tạo cơ sở pháp lý cho các địa phương triển khai công tác bàn giao, chuẩn bị các điều kiện cần thiết, bảo đảm để chính quyền địa phương ở các đơn vị hành chính hình thành sau sắp xếp có thể sớm chính thức bắt đầu hoạt động theo kế hoạch chung của Trung ương (có thể là từ ngày 01/7/2025).

Sau khi Quốc hội thông qua Nghị quyết về việc sắp xếp các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương năm 2025, đề nghị Chính phủ tập trung chỉ đạo các Bộ, ngành, địa phương thực hiện các giải pháp đồng bộ, khẩn trương, quyết liệt trong việc sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy, bố trí cán bộ, công chức, người lao động; xử lý các vấn đề về tài chính công, tài sản công tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp để thực hiện đồng bộ, thống nhất.

Đề nghị chính quyền các tỉnh, thành phố hình thành sau sắp xếp xây dựng kế hoạch cụ thể để triển khai thực hiện Nghị quyết của Quốc hội; chủ động công tác chuẩn bị các điều kiện cần thiết, sẵn sàng quy trình, thủ tục để chuyển giao các chức năng, nhiệm vụ từ chính quyền cấp huyện về cấp tỉnh, cấp xã sau sắp xếp.