Tham gia cùng Thủ tướng có Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị Lê Ngọc Quang cùng lãnh đạo một số bộ, ngành và địa phương.

Tại thôn Đại An Khê, xã Hải Lăng, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã đến thăm và tặng quà Mẹ Việt Nam anh hùng Đào Thị Vui, sinh năm 1923. Mẹ có chồng là liệt sĩ Lê Hồi, hy sinh năm 1948, và người con trai duy nhất là liệt sĩ Lê Thịnh, hy sinh năm 1969. Ngoài phần quà của Thủ tướng, Mẹ Đào Thị Vui còn được trao tặng những bức ảnh và đoạn phim tái hiện hình ảnh Mẹ bên người con trai duy nhất, do Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh thực hiện bằng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI).

Thăm hỏi sức khỏe và bày tỏ lòng biết ơn với những hy sinh của Mẹ Vui, Thủ tướng khẳng định: Đảng, Nhà nước và nhân dân luôn khắc ghi, tri ân sâu sắc những cống hiến to lớn của các Mẹ Việt Nam anh hùng, các anh hùng liệt sĩ, thương binh, bệnh binh và những người có công với đất nước. Đồng thời, Thủ tướng nhấn mạnh công tác “đền ơn đáp nghĩa” cần tiếp tục được phát huy bằng những hành động cụ thể, thiết thực hơn nữa.

Tại Thành cổ Quảng Trị và Nghĩa trang Liệt sĩ Quốc gia Đường 9, những địa chỉ đỏ mang ý nghĩa lịch sử sâu sắc, Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng đoàn công tác đã dâng hương, dâng hoa tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ đã chiến đấu và hy sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc. Nghĩa trang Liệt sĩ Quốc gia Đường 9, nằm tại phường Đông Hà, là nơi yên nghỉ của hơn 10.800 liệt sĩ, phần lớn là những người đã chiến đấu anh dũng trên mặt trận Đường 9 và tại nước bạn Lào trong thời kỳ kháng chiến chống đế quốc Mỹ và trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc.

Bày tỏ lòng tri ân sâu sắc, Thủ tướng đề nghị các bộ, ngành, chính quyền địa phương tiếp tục quan tâm chăm sóc, bảo tồn nghĩa trang và các phần mộ; đẩy mạnh việc tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ; tạo điều kiện thuận lợi cho các gia đình liệt sĩ và nhân dân cả nước đến thăm viếng, tri ân. Đồng thời, làm cho những nơi này thực sự trở thành địa chỉ giáo dục truyền thống cách mạng cho thế hệ trẻ hôm nay và mai sau.

Tại lễ dâng hương, các đại biểu trong đoàn công tác đã bày tỏ lòng thành kính, nguyện tiếp tục trung thành tuyệt đối với lý tưởng của Đảng Cộng sản Việt Nam, kiên định con đường mà Đảng, Bác Hồ và nhân dân ta đã lựa chọn. Đồng thời, quyết tâm xây dựng quê hương, đất nước phát triển nhanh, bền vững, văn minh, thịnh vượng; phấn đấu vì mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”, để xứng đáng với sự hy sinh lớn lao của các thế hệ cha anh đi trước.