Tháp tùng Tổng thống Cộng hòa Pháp Emmanuel Macron và Phu nhân thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam có: Ông Eric Lombard, Bộ trưởng Bộ Kinh tế, Tài chính và Chủ quyền công nghiệp và Số hóa; ông Sébastien Lecornu, Bộ trưởng Bộ Quân đội; bà Rachida Dati, Bộ trưởng Bộ Văn hóa; ông François-Noël Buffet, Bộ trưởng đặc trách Bộ Nội vụ; ông Thani Mohamed Soilihi, Bộ trưởng đặc trách Bộ Châu Âu và Ngoại giao, phụ trách Pháp ngữ và các quan hệ Đối tác quốc tế; ông Olivier Brochet, Đại sứ Pháp tại Việt Nam; ông Fabien Mandon, Tổng Tham mưu trưởng đặc biệt của Tổng thống Pháp; ông Emmanuel Bonne, Cố vấn đối ngoại, Đại diện đặc biệt của Tổng thống Pháp tại Hội nghị quan chức cấp cao G20/G7.

Tháp tùng Tổng thống còn có ông Walid Fouque, Cố vấn châu Á của Tổng thống Pháp; ông Xavier Chatel, Cố vấn về các vấn đề chiến lược và Giải trừ quân bị của Tổng thống Pháp; ông Matthieu Landon, Cố vấn về Công nghiệp, nghiên cứu và đối mới sáng tạo, Phủ Tổng thống Pháp; bà Ombeline Gras, Cố vấn về các vấn đề chung, Phủ Tổng thống Pháp; ông Jean-Noël Ladois, Cố vấn về Truyền thông quốc tế, Phủ Tổng thống Pháp.

Tổng thống Cộng hòa Pháp Emmanuel Macron sinh ngày 21/12/1977. Ông có bằng Đại học chuyên ngành triết học (trường Paris X-Nanterre); Học viện nghiên cứu chính trị Paris (SciencePo-Paris); Trường Hành chính Quốc gia Pháp ENA (niên khóa 2002-2004).

Từ tháng 5/2017 đến nay, ông Emmanuel Macron là Tổng thống Cộng hòa Pháp (nhiệm kỳ 2 từ tháng 5/2022).

Theo Đại sứ Việt Nam tại Pháp Đinh Toàn Thắng, dự kiến trong chuyến thăm, nhiều lĩnh vực, dự án cụ thể được hai bên bàn thảo sâu để thúc đẩy các ưu tiên kinh tế-thương mại-đầu tư, tăng cường hợp tác quốc phòng-an ninh, đổi mới sáng tạo, khoa học công nghệ, giáo dục đào tạo, y tế. Việc ký kết các thỏa thuận hợp tác mới trong khuôn khổ chuyến thăm sẽ tạo động lực và cơ sở pháp lý quan trọng cho các hoạt động hợp tác giữa hai nước những năm tới.

Đại sứ Pháp tại Việt Nam Olivier Brochet cho biết chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam của Tổng thống Cộng hòa Pháp Emmanuel Macron và Phu nhân là chuyến thăm hết sức quan trọng trong quan hệ giữa Pháp và Việt Nam. Chuyến thăm là điểm đến đầu tiên nằm trong khuôn khổ chuyến công du tới 3 nước Đông Nam Á của Tổng thống Emmanuel Macron và Phu nhân, gồm: Việt Nam, Indonesia và Singapore.

Tháng 10/2024, nhân chuyến thăm Pháp của Tổng Bí thư Tô Lâm, hai nước đã nâng cấp lên quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện. Và 8 tháng sau chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm, chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam của Tổng thống Emmanuel Macron nhằm khẳng định một lần nữa sự phát triển mạnh mẽ của quan hệ song phương cũng như khuôn khổ quan hệ tốt đẹp mà hai nước đã thiết lập được.