Tại cuộc gặp, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam coi trọng quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Costa Rica, một trong những đối tác hàng đầu của Việt Nam tại khu vực Trung Mỹ và Caribe.

Thủ tướng đề nghị hai nước tiếp tục tăng cường tin cậy chính trị thông qua ttrao đổi đoàn các cấp, nhất là cấp cao, tham vấn chính trị; mở rộng hợp tác kinh tế, thúc đẩy thương mại song phương, giao lưu văn hóa và kết nối nhân dân.

Thủ tướng cảm ơn Costa Rica đã công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường và tin tưởng trong thời gian tới, hợp tác kinh tế - thương mại Việt Nam - Costa Rica sẽ có bước phát triển cao hơn.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí chỉ đạo các bộ, ngành hữu quan của hai bên phối hợp tìm kiếm các hướng đi mới, các biện pháp để thúc đẩy hợp tác thương mại, đầu tư song phương trên cơ sở tiềm năng và nhu cầu của hai bên.

Đánh giá cao những tiềm năng hợp tác giữa Việt Nam và Costa Rica trên các lĩnh vực nông nghiệp, du lịch, sản xuất hàng tiêu dùng, công nghiệp phần mềm, chuyển đổi số, hai nhà lãnh đạo thống nhất hai nước cần tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực này.

Tổng thống Costa Rica Rodrigo Chaves vui mừng gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính tại sự kiện lần này và đánh giá rất cao những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam.

Tổng thống Rodrigo Chaves bày tỏ lòng yêu mến và ngưỡng mộ sâu sắc đất nước và con người Việt Nam với lòng quả cảm, tinh thần bất khuất song coi trọng hoà hiếu, luôn yêu chuộng hòa bình, giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc trong đấu tranh giành độc lập trước đây và tự chủ tự cường trong xây dựng đất nước ngày nay.

Tổng thống Costa Rica đánh giá cao tiềm năng hợp tác giữa hai nước và cho rằng còn rất nhiều dư địa để thúc đẩy. Ông đặc biệt quan tâm đến lĩnh vực du lịch của Việt Nam, bày tỏ ấn tượng khi biết năm 2024, Việt Nam đã đón khoảng 20 triệu lượt khách quốc tế.

Với điểm tương đồng là các quốc gia có đường bờ biển dài, hai nhà lãnh đạo khẳng định Việt Nam và Costa Rica có nhiều tiềm năng hợp tác trong lĩnh vực kinh tế biển, bao gồm bảo vệ đại dương, phát triển bền vững và bảo vệ môi trường biển. Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh cần tăng cường hợp tác quốc tế trong bảo vệ đại dương, tập trung vào các vấn đề như chống rác thải nhựa, giảm phát thải khí nhà kính và đặc biệt là nâng cao nhận thức của người dân thông qua giáo dục.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã mời Costa Rica cử đoàn đại biểu cấp cao sang tham dự lễ ký Công ước của Liên Hợp Quốc về chống tội phạm mạng được tổ chức tại Hà Nội vào tháng 10/2025 tới đây do Việt Nam chủ trì, cũng như chuyển lời mời Tổng thống Rodrigo Chaves sớm sang thăm Việt Nam.

Tổng thống Rodrigo Chaves trân trọng mời Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm Costa Rica trong thời gian sớm nhất có thế. Thủ tướng Phạm Minh Chính vui vẻ nhận lời. Hai bên nhất trí giao Bộ Ngoại giao hai nước khẩn trương phối hợp chuẩn bị cho các chuyến thăm.