Đây sẽ là một trong những bước khởi đầu cho một thời kỳ mới của công cuộc xây dựng và thi hành pháp luật với tư duy mới cùng sự gắn bó, đồng hành của người dân, doanh nghiệp.

Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Hải Ninh nhấn mạnh Cổng Pháp luật quốc gia (địa chỉ truy cập là: phapluat.gov.vn) là sản phẩm của sự hợp tác công - tư, được xây dựng mới, tích hợp với các cổng thông tin và cơ sở dữ liệu pháp luật quốc gia hiện có của Bộ Tư pháp và cơ sở dữ liệu, dịch vụ pháp lý của các công ty luật, được thiết kế với những tính năng cơ bản, thiết thực và thân thiện.

Bao gồm hệ thống hóa văn bản pháp luật và tra cứu văn bản pháp luật mới; lấy ý kiến về dự thảo văn bản quy phạm pháp luật; tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị của người dân, doanh nghiệp và cả chính quyền địa phương về văn bản quy phạm pháp luật; ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI Pháp luật) để hỗ trợ, giải đáp các vấn đề về pháp luật; hỗ trợ pháp lý doanh nghiệp, kết nối tư vấn chuyên sâu với công ty luật, luật sư; trợ giúp pháp lý cho người nghèo, đối tượng yếu thế, đối tượng chính sách...

Cổng Pháp luật quốc gia được chính thức đưa vào vận hành là dấu mốc quan trọng, thể hiện sự quyết tâm và nỗ lực của Bộ Tư pháp để hiện thực hóa chủ trương của Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Bộ Chính trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới và Nghị quyết 68-NQ/TW ngày 04/5/2025 của Bộ Chính trị phát triển kinh tế tư nhân, phục vụ người dân, doanh nghiệp trong tiếp cận chính sách, pháp luật, đó là “đẩy mạnh ứng dụng công nghệ và xây dựng cơ chế kịp thời nhận diện, xử lý tổng thể, đồng bộ, tháo gỡ nhanh nhất những điểm nghẽn có nguyên nhân từ quy định pháp luật”.

Qua đó, Bộ trưởng cam kết sẽ tiếp tục phối hợp các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp để không ngừng hoàn thiện tính năng, làm giàu dữ liệu của Cổng Pháp luật quốc gia, hướng tới xây dựng Cổng Pháp luật quốc gia hiện đại, thân thiện, lấy người dân, doanh nghiệp làm trung tâm phục vụ.

Tại buổi Lễ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có bài phát biểu quan trọng. Trong đó, nêu rõ kỳ vọng đây sẽ là điểm đến chính thống, địa chỉ tin cậy, cầu nối tương tác thông minh và người bạn đồng hành không thể thiếu.

Đây là nỗ lực lớn của Chính phủ, là bước triển khai, cụ thể hóa các chủ trương, chính sách của Đảng, dưới sự lãnh đạo của Đảng, trực tiếp, thường xuyên là Bộ Chính trị, đứng đầu là Tổng Bí thư Tô Lâm.

Thời gian tới, để Cổng Pháp luật quốc gia vận hành thông suốt, hiệu quả, đạt được mục tiêu, yêu cầu đề ra, Thủ tướng yêu cầu Bộ Tư pháp tiếp tục phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan hoàn thiện các tính năng, tạo thêm các trường thông tin của Cổng Pháp luật quốc gia; rà soát, bổ sung, cập nhật thông tin thường xuyên, làm giàu dữ liệu.

Bảo đảm ứng dụng hoạt động thông suốt, an toàn, giao diện thông minh, thân thiện, dữ liệu “đúng, đủ, sạch, sống”, thông tin nhanh chóng, chính xác.

Trong đó, tập trung vào việc tiếp nhận, phân loại, chuyển xử lý và theo dõi, đôn đốc việc giải quyết các phản ánh, kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật.

Nghiên cứu, ứng dụng các công nghệ tiên tiến như trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn để nâng cao chất lượng dịch vụ và hiệu quả hoạt động của Cổng.

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, UBND các tỉnh, thành phố tích cực phối hợp, cung cấp, cập nhật dữ liệu lên Cổng Pháp luật quốc gia.

Phân công đầu mối phụ trách để phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc giải đáp pháp luật, tiếp nhận và xử lý các phản ánh, kiến nghị của người dân, doanh nghiệp thuộc phạm vi thẩm quyền và lĩnh vực quản lý.

Các cơ quan báo chí, truyền thông tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa, các tính năng và lợi ích của Cổng Pháp luật quốc gia để người dân, doanh nghiệp biết, tiếp cận và sử dụng Cổng một cách hiệu quả; chống tin giả, phản bác các thông tin sai lệch.

Để Cổng Pháp luật quốc gia thực sự trở thành “một công cụ hữu ích của người người, nhà nhà”, Thủ tướng yêu cầu toàn thể cán bộ, công chức, viên chức trong hệ thống chính trị và kêu gọi cộng đồng doanh nghiệp, mỗi người dân tích cực tham gia, tìm hiểu, khai thác và sử dụng các tiện ích mà Cổng mang lại.

Đồng thời, Thủ tướng đề nghị nghiên cứu, cập nhật ngôn ngữ Tiếng Anh trên Cổng pháp luật quốc gia và xây dựng hệ thống, tiêu chí đo lường, đánh giá kết quả hoạt động của Cổng, như hằng tháng giải quyết được bao nhiêu yêu cầu của người dân, doanh nghiệp.

Thủ tướng khẳng định Chính phủ sẽ luôn lắng nghe, chỉ đạo sát sao để Cổng Pháp luật quốc gia không ngừng được cải tiến, nâng cấp, thực sự trở thành một biểu tượng của ngành Tư pháp năng động, hiện đại, phụng sự Tổ quốc, phục vụ Nhân dân.