Sáng 30/4, tại Thành phố Hồ Chí Minh rực rỡ tên vàng, Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh đã tổ chức trọng thể Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025). Sự kiện được đông đảo người dân chờ đợi là chương trình diễu binh - diễu hành với sự tham gia của hơn 13.000 người.

Các lực lượng diễu binh, diễu hành xuất phát từ phía giao lộ đường Lê Duẩn - Nguyễn Bỉnh Khiêm, di chuyển qua lễ đài chính phía trước Hội trường Thống Nhất. Kết thúc lịch trình này, các lực lượng chia ra 4 hướng di chuyển về điểm tập kết. Ngoài việc theo dõi trực tiếp trên đường, người dân dự lễ kỷ niệm tại khu vực trung tâm có thể theo dõi buổi lễ qua 20 màn hình lớn.

Khắp các tuyến đường trung tâm, sắc đỏ rực rỡ của cờ Tổ quốc, băng rôn, khẩu hiệu và trang phục của người dân tạo nên không khí trang trọng và sôi động. Nhiều gia đình mang theo ghế xếp, nước uống, chọn sẵn vị trí tốt để chờ sự kiện diễn ra từ sáng sớm. Không ít người thức trắng đêm, tụ tập cùng bạn bè, người thân tại khu vực công viên, vỉa hè hoặc các quán cà phê mở muộn dọc các tuyến đường.