Ngày 15/8, Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam tổ chức Hội nghị trực tuyến toàn quốc triển khai thí điểm nền tảng
"Mặt trận số" và tập huấn "Ứng dụng AI trong công tác mặt trận tổ
quốc các cấp".

Hội nghị tổ chức trực tiếp tại điểm cầu trụ sở cơ quan Ủy
ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Việt Nam và trực tuyến đến 34 tỉnh,
thành phố, 3.321 xã, phường, đặc khu trong cả nước.

Theo bà Nguyễn Thị Thu Hà, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí
thư Thường trực Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể Trung ương, Phó
Chủ tịch - Tổng Thư ký Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Việt Nam, Nghị
quyết số 43-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII đã tiếp tục khẳng
định vai trò nòng cốt chính trị của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong việc phát
huy truyền thống, sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc.

Sứ mệnh của Mặt trận là tập hợp, đoàn kết rộng rãi các tầng
lớp nhân dân, là cầu nối vững chắc giữa Đảng, Nhà nước với nhân dân.

Trong kỷ nguyên số, Mặt trận phải chủ động đi vào không gian
số, phải hiện diện ở nơi có người dân, lắng nghe người dân bằng những phương thức
mới, phù hợp với xu thế của thời đại. "Mặt trận số" là bước đi tất yếu,
một đòi hỏi cấp thiết.

Đây không chỉ là việc nâng cấp công cụ làm việc, mà là một
cuộc cách mạng về phương thức hoạt động, giúp chuyển từ phương pháp làm việc thủ
công, phân tán sang một phương pháp hiện đại, có hệ thống, dựa trên dữ liệu.

Ông Nguyễn Bá Cát, Phó Chánh văn phòng, Giám đốc Trung tâm
Thông tin và chuyển đổi số cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
cho biết "Mặt trận số" có địa chỉ truy cập:http://app.mattranso.vn.

Đây là nền tảng số được thiết kế bám sát vào các nhiệm vụ cốt
lõi của công tác Mặt trận, là công cụ cần thiết cho Mặt trận Tổ quốc các cấp
trong tình hình mới.

Nền tảng này có 5 phần mềm "cốt lõi" gồm: phần mềm
cơ sở dữ liệu online; phần mềm tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị của người
dân; phần mềm Thư viện số cộng đồng hỗ trợ nhân dân; trợ lý ảo phục vụ công tác
tham mưu Mặt trận Tổ quốc các cấp; phần mềm theo dõi tiến độ, kết quả đại hội Mặt
trận Tổ quốc các cấp.

Tất cả các hệ thống trên nền tảng "Mặt trận số" được
kết nối với nhau qua nền tảng đăng nhập một lần OpenID. Một tài khoản có thể
đăng nhập tất cả các phần mềm.

Dự kiến, các giai đoạn tiếp theo, Mặt trận Tổ quốc sẽ phối hợp
với các đơn vị liên quan tích hợp, đồng bộ với Cơ sở dữ liệu dân cư quốc gia và
xác thực tập trung qua ứng dụng VNeID.

Phần mềm cơ sở dữ liệu online được thiết kế nhằm tổng hợp
thông tin, góp phần xây dựng cơ sở dữ liệu tổ chức về Mặt trận Tổ quốc, các tổ
chức chính trị - xã hội, các Hội quần chúng được Đảng nước giao nhiệm vụ ở các
cấp.

Về phương thức truy cập, tỉnh, thành phố; xã, phường, đặc
khu; thôn, bản, tổ dân phố truy cập vào nền tảng "Mặt trận số" tại địa
chỉ http://app.mattranso.vn và lựa chọn biểu tượng phần mềm "Phần mềm cơ sở
dữ liệu online" hoặc truy cập thẳng vào địa chỉ http://csdl.mattranso.vn.

Phần mềm tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị của người dân
được thiết kế nhằm hiện thực hóa vai trò giám sát, phản biện xã hội của Mặt trận
một cách mạnh mẽ, trực tiếp nhất.

Mọi người dân, dù ở bất cứ đâu, chỉ cần có một chiếc điện
thoại thông minh là có thể gửi ý kiến, kiến nghị trực tiếp đến hệ thống của Mặt
trận. Mỗi ý kiến sẽ được ghi nhận, phân loại, chuyển đến các cơ quan có thẩm
quyền và theo dõi quá trình xử lý, giải quyết.

Các phần phản ánh, kiến nghị trên phần mềm được cập nhật là
xử lý nhanh chóng giúp Mặt trận Tổ quốc gần dân hơn, kịp thời lắng nghe phản
ánh kiến nghị của người dân.

Người dân truy cập vào nền tảng "Mặt trận số" tại
địa chỉ http://app.mattranso.vn và lựa chọn biểu tượng phần mềm "Hệ thống
tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị của người dân" hoặc truy cập thẳng
vào địa chỉ http://pakn.mattranso.vn.

Hệ thống quản trị của phần mềm gồm 3 cấp Trung ương; tỉnh,
thành phố; xã, phường, đặc khu được phân quyền quản trị để tiếp nhận và giải
đáp các phản ánh, kiến nghị của người dân.

Kiến nghị của cấp nào sẽ được gửi đến Mặt trận Tổ quốc cấp
đó tiếp nhận và phản hồi. Các ý kiến phản hồi về phản ánh, kiến nghị của người
dân được công khai, minh bạch trên trang chủ của Hệ thống.

Phần mềm Thư viện số cộng đồng hỗ trợ nhân dân được thiết kế
là một kênh thông tin tổng hợp, hướng dẫn người dân tra cứu các thông tin cần
thiết. Phần mềm không chỉ là công cụ tra cứu hữu ích, còn là một kênh thông tin
chính thống, tin cậy để người dân có thể tiếp cận, tìm hiểu, nâng cao nhận thức
pháp luật, tham gia tích cực hơn vào các hoạt động tại cộng đồng.

Hiện nay, phần mềm đang được kết nối, tích hợp 2 nhóm nội
dung "Dịch vụ công" và "Thư viện pháp luật". Giai đoạn tiếp
theo, dự kiến sẽ tiếp tục nâng cấp, bổ sung các thông tin gắn với các lĩnh vực
đời sống người dân quan tâm.

Người dân truy cập vào nền tảng "Mặt trận số" tại
địa chỉ http://app.mattranso.vn và lựa chọn biểu tượng phần mềm "Thư viện
số cộng đồng - Hỗ trợ người dân" hoặc truy cập thẳng vào địa chỉ http://hotronguoidan.mattranso.vn.
Tại đây, người dân có thể nhanh chóng tìm kiếm, tra cứu thông tin về các lĩnh vực
quan tâm.

Trợ lý ảo phục vụ công tác tham mưu Mặt trận Tổ quốc các cấp
được thiết kế dưới dạng chatbot thông minh nhằm hỗ trợ cán bộ Mặt trận Tổ quốc
các cấp tra cứu các thông tin liên quan đến nghiệp vụ các mảng công tác của Mặt
trận.

Người dùng đưa vào các câu, từ khóa về vấn đề, lĩnh vực quan
tâm. Trên cơ sở dữ liệu được cài đặt, hệ thống sẽ tự động trích xuất ra các
thông tin phù hợp.

Hệ thống có ưu điểm là phản hồi tức thì 24/7; độ chính xác
cao, cập nhật thông thường xuyên, hỗ trợ đa nền tảng.

Cán bộ Mặt trận Tổ quốc các cấp truy cập vào nền tảng
"Mặt trận số" tại địa chỉ http://app.mattranso.vn và lựa chọn biểu tượng
phần mềm "Chatbot MTTQVN" hoặc truy cập thẳng vào địa chỉ http://sotay.mattranso.vn.
Tại đây, người dùng có thể đặt câu hỏi, tra cứu thông tin về các nghiệp vụ công
tác của Mặt trận phục vụ cho công tác tham mưu.

Phần mềm theo dõi tiến độ, kết quả đại hội Mặt trận Tổ quốc
các cấp theo dõi tiến độ, kết quả đại hội Mặt trận Tổ quốc các cấp được thiết kế
nhằm tổng hợp thông tin nhanh chóng, kịp thời các thông tin cơ bản của Đại hội
(về thời gian tổ chức Đại hội, về kết quả hiệp thương nhân sự, thông tin tin tức
đại hội).

Các thông tin được quản lý tập trung, đồng bộ và theo dõi trực
quan trên một hệ thống duy nhất nhằm cung cấp tổng thể, chính xác, theo thời
gian thực về công tác Đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp tỉnh, xã.

Cán bộ Mặt trận Tổ quốc các cấp truy cập vào nền tảng
"Mặt trận số" tại địa chỉ http://app.mattranso.vn và lựa chọn biểu tượng
phần mềm "Hệ thống theo dõi tiến độ, kết quả Đại hội Mặt trận Tổ quốc các
cấp" hoặc truy cập thẳng vào địa chỉ http://daihoi.mattranso.vn.

"Mặt trận số" sẽ là bộ công cụ sẽ gắn bó mật thiết
với mỗi cán bộ Mặt trận ở cơ sở, góp phần đưa Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đóng
góp tích cực vào quá trình chuyển đổi số quốc gia - đưa Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, các tổ chức chính trị -xã hội đến gần dân, sát dân và sẵn sàng phục vụ vì
dân.