Tổng thống A. Lukashenko vui mừng gặp lại Tổng Bí thư Tô Lâm và nhiệt liệt chào mừng chuyến thăm cấp nhà nước Belarus của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam, nhấn mạnh đây là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam trong 11 năm qua.

Khẳng định mối quan hệ hữu nghị truyền thống giữa Belarus và Việt Nam đã có nhiều thập kỷ gắn bó trong đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây và cùng nhau phát triển ngày nay, là tài sản quý báu được nhiều thế hệ lãnh đạo hai nước vun đắp, Tổng thống A. Lukashenko tin tưởng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ tạo xung lực mới để hai nước tăng cường hợp tác trên nhiều lĩnh vực trong thời gian tới.

Tổng thống A. Lukashenko đánh giá cao những thành tựu trong phát triển kinh tế - xã hội mà Việt Nam đạt được trong thời gian qua và khẳng định Việt Nam là người bạn lớn và là đối tác quan trọng của Belarus ở khu vực Đông Nam Á nói riêng.

Bày tỏ vui mừng được trở lại thăm Belarus trên cương vị mới, Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng ông A. Lukashenko được bầu lại làm Tổng thống Belarus với tỉ lệ ủng hộ cao trong cuộc bầu cử tháng 1/2025 vừa qua và bày tỏ tin tưởng trong thời gian tới Belarus sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ, bảo đảm tốt an sinh xã hội, qua đó nâng cao vị thế của mình trong khu vực và trên thế giới. Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn sự đón tiếp thân tình, trọng thị và chu đáo của Nhà nước, nhân dân và cá nhân Tổng thống A. Lukashenko dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam.

Tại cuộc hội đàm, hai nhà lãnh đạo đã thông tin cho nhau về tình hình mỗi nước. Bày tỏ hài lòng trước những kết quả tốt đẹp trong các lĩnh vực hợp tác, trong đó có chính trị - ngoại giao, an ninh – quốc phòng, khoa học – công nghệ, giáo dục – đào tạo, văn hóa, giao lưu nhân dân, hai nhà lãnh đạo đã thống nhất các biện pháp mang tính định hướng trên tất cả các lĩnh vực nhằm đưa quan hệ hai nước đi vào chiều sâu, thiết thực và hiệu quả.

Theo đó, Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Aleksandr Lukashenko khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì tiếp xúc các cấp, đặc biệt là cấp cao và giữa các bộ, ngành, địa phương hai nước trong quan hệ song phương đồng thời nhấn mạnh việc phát huy hiệu quả các cơ chế hợp tác hiện có với các biện pháp phù hợp với tình hình và điều kiện mỗi nước.

Cụ thể, trong lĩnh vực kinh tế, thương mại và đầu tư, hai nhà lãnh đạo đánh giá cao những tiến triển tích cực thời gian qua và thống nhất cần khai thác hiệu quả hơn nữa những tiềm năng hợp tác từ Hiệp định thương mại tự do giữa Việt Nam và Liên minh Kinh tế Á-Âu (EAEU), trong đó Belarus là thành viên. Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị phía Belarus cùng nghiên cứu các biện pháp nhằm tạo điều kiện để các mặt hàng như nông, thủy, hải sản, phân bón nông nghiệp… có thể tiếp cận thuận lợi các thị trường của nhau, qua đó tăng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa hai nước.

Hai bên cũng đã trao đổi và nhất trí các biện pháp quan trọng mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực tiềm năng như công nghệ thông tin, chuyển đổi số, giáo dục đào tạo, nhất là các chuyên ngành khoa học cơ bản, văn hoá nghệ thuật và lĩnh thể thao trong đó có đào tạo vận động viên, nghiên cứu khoa học, giao thông vận tải, văn hóa, du lịch, giao lưu nhân dân; khẳng định việc hai bên đã ký Hiệp định miễn thị thực cho người mang hộ chiếu phổ thông có hiệu lực từ ngày 30/1/2025 và việc tổ chức các Chương trình hợp tác văn hóa sẽ tạo điều kiện thuận lợi nhằm tăng cường các hoạt động hợp tác, giao lưu thời gian tới.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm gửi lời cảm ơn lãnh đạo Belarus đã quan tâm đến cộng đồng người Việt Nam sinh sống, làm ăn, học tập ổn định tại Belarus thời gian qua và đề nghị Tổng thống và Chính quyền Belarus tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng Việt Nam tại Belarus đóng góp cho sự phát triển của Belarus và quan hệ hữu nghị truyền thống giữa hai nước.

Trên bình diện đa phương, Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống A. Lukashenko đã thảo luận các vấn đề khu vực và quốc tế hai bên cùng quan tâm. Hai bên nhất trí tiếp tục phát huy truyền thống phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương, nhất là tại Liên Hợp Quốc.

Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam sẵn sàng làm cầu nối để Belarus tăng cường hợp tác với ASEAN và đề nghị Belarus ủng hộ lập trường của Việt Nam và ASEAN trong vấn đề Biển Đông, nhấn mạnh việc giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở Hiến chương Liên Hợp Quốc và luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật biển năm 1982.

Sau Hội đàm, hai nhà lãnh đạo đã ký Tuyên bố chung về thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Belarus và chứng kiến Lễ trao các văn kiện hợp tác trên các lĩnh vực hợp tác quốc phòng, khoa học – công nghệ, tư pháp, y tế, vân hóa, phát thanh và giao lưu nhân dân.

Nhân dịp này, Tổng Bí thư Tô Lâm trân trọng mời Tổng thống Lukashenko sớm thăm Việt Nam. Tổng thống Belarus vui vẻ nhận lời sẽ thăm Việt Nam vào thời điểm thích hợp.

Phát biểu tại họp báo sau hội đàm, Tổng thống Aleksandr Lukashenko cho biết hai bên đã thống nhất thực hiện các thỏa thuận và dự thảo đưa ra lộ trình hợp tác trong những năm tiếp theo.

Về phần mình, Tổng Bí thư cho biết cuộc hội đàm đã rất thành công. Các văn kiện ký kết trong khuôn khổ chuyến thăm về hợp tác trong các lĩnh vực khoa học - công nghệ, y tế, tư pháp, văn hóa, giao lưu nhân dân... mở ra một khởi đầu tốt đẹp cho giai đoạn mới trong hợp tác, gắn kết sâu rộng, hiệu quả giữa hai nước trong những năm tới.