Trưa 14/4, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Tập Cận Bình đến Thủ đô Hà Nội, bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam trong 2 ngày 14-15/4/2025, theo lời mời của Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Lương Cường.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình đã có thông điệp sau khi tới Sân bay quốc tế Nội Bài. "Tôi rất vui mừng khi bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước lần thứ tư tới nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, theo lời mời của Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, đồng chí Tô Lâm và Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, đồng chí Lương Cường.

Thay mặt Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chính phủ và nhân dân Trung Quốc, tôi xin gửi tới Đảng Cộng sản Việt Nam, Chính phủ và nhân dân Việt Nam anh em lời chào nồng nhiệt và những lời chúc tốt đẹp nhất", Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nhấn mạnh.

Theo Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình, năm 2025 là năm có ý nghĩa đặc biệt đối với Việt Nam, đánh dấu kỷ niệm 95 năm thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, 80 năm ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (nay là nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam) và 50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, nhân dân Việt Nam đang tiến bước, thực hiện hai mục tiêu 100 năm của Đảng và đất nước. Đời sống nhân dân không ngừng được nâng cao, vị thế quốc tế và khu vực ngày càng vững chắc, công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa đạt được nhiều thành tựu đáng khích lệ.

"Trung Quốc chân thành vui mừng trước những thành quả đó. Tôi tin tưởng rằng, dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam do đồng chí Tô Lâm đứng đầu, Việt Nam nhất định sẽ tiếp tục vững bước trên con đường xã hội chủ nghĩa phù hợp với điều kiện thực tiễn của đất nước, thực hiện thắng lợi các mục tiêu đề ra tại Đại hội XIII của Đảng, chuẩn bị tốt cho Đại hội XIV, mở ra những trang mới cho sự nghiệp phát triển của Đảng và đất nước", Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nhấn mạnh.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình nhấn mạnh Trung Quốc và Việt Nam là hai nước xã hội chủ nghĩa láng giềng, núi liền núi, sông liền sông, gắn bó keo sơn; là một cộng đồng cùng chia sẻ tương lai có ý nghĩa chiến lược.

Trong những năm tháng đấu tranh giành độc lập, tự do, hai nước đã kề vai sát cánh, giúp đỡ lẫn nhau, vun đắp tình hữu nghị sâu sắc "vừa là đồng chí, vừa là anh em". Trên chặng đường xây dựng chủ nghĩa xã hội phù hợp với đặc thù quốc gia, hai bên tiếp tục cùng nhau tiến bước, học hỏi lẫn nhau, thể hiện sinh động triển vọng tươi sáng của con đường xã hội chủ nghĩa.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình cho biết trong chuyến thăm cấp Nhà nước của đồng chí tới Việt Nam năm 2023, hai bên đã cùng tuyên bố xây dựng xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Trung - Việt có ý nghĩa chiến lược. Tuyên bố đó đã mở ra một giai đoạn phát triển mới trong quan hệ giữa hai Đảng, hai Nhà nước.

Năm nay, hai nước kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và cũng là Năm giao lưu nhân văn Trung Quốc-Việt Nam 2025, tạo ra những cơ hội mới để thúc đẩy việc xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Trung - Việt.

Trên cột mốc lịch sử này, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình khẳng định Trung Quốc sẵn sàng cùng Việt Nam gìn giữ và phát huy tình hữu nghị truyền thống lâu đời, cùng chia sẻ sứ mệnh cao cả, nắm bắt cơ hội thời đại, tăng cường hợp tác với tiêu chuẩn cao hơn, trên nhiều lĩnh vực và ở mức độ sâu sắc hơn, nhằm mang lại lợi ích thiết thực hơn cho nhân dân hai nước, cho khu vực và toàn thế giới.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình cho biết trong chuyến thăm lần này, đồng chí sẽ có các cuộc trao đổi sâu rộng với các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Việt Nam về những vấn đề tổng thể và mang tính chiến lược liên quan đến phương hướng phát triển quan hệ giữa hai Đảng, hai nước, cũng như các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm, từ đó cùng nhau hoạch định lộ trình phát triển mới cho Cộng đồng chia sẻ tương lai Trung - Việt.

Kết thúc thông điệp, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình chúc nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam ngày càng phồn vinh, nhân dân hạnh phúc; chúc tình hữu nghị truyền thống Trung - Việt đời đời bền vững; chúc Cộng đồng chia sẻ tương lai Trung - Việt có ý nghĩa chiến lược, gặt hái được nhiều thành tựu to lớn hơn nữa.