Nhân dịp này, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn đã có cuộc trả lời phỏng vấn báo chí tháp tùng Đoàn về ý nghĩa, mục đích và kết quả chuyến thăm của Chủ tịch nước Lương Cường.

Xin Phó Thủ tướng, Bộ trưởng cho biết ý nghĩa của chuyến thăm cấp Nhà nước tới Lào của Chủ tịch nước Lương Cường?

Chuyến thăm cấp Nhà nước tới Lào của Chủ tịch nước Lương Cường mang ý nghĩa rất quan trọng đối với quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào.

Đây là chuyến thăm cấp Nhà nước tới Lào lần đầu tiên của Chủ tịch nước Lương Cường và diễn ra vào thời điểm đặc biệt. Các bạn Lào vừa đón Tết Bunpimay 2025 (13-16/4/2025) với nhiều mong ước và khát vọng mới.

Chủ tịch nước Lương Cường và đoàn đại biểu cấp cao của Đảng và Nhà nước Việt Nam mang đến những tình cảm ấm áp, chân tình, gắn bó keo sơn của những người đồng chí, đồng đội, anh em thân thiết; cùng với đó đất nước ta cũng đang tưng bừng chuẩn bị cho Lễ kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và chính Đại thắng mùa Xuân năm 1975 của ta cũng đã tạo tiền đề thuận lợi cho quân và dân Lào tiến lên giành toàn thắng năm 1975.

Chuyến thăm là dịp để lãnh đạo và Nhân dân hai nước ôn lại lịch sử liên minh chiến đấu, đoàn kết đặc biệt Việt Nam-Lào do Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chủ tịch Kaysone Phomvihane và Chủ tịch Suphanouvong, đặt nền móng và được các thế hệ lãnh đạo hai Đảng, hai Nhà nước và nhân dân hai nước dày công vun đắp. Cùng trân trọng giá trị lịch sử của quan hệ hai nước, càng thêm tự hào về những thành tựu hai nước đã đạt được trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước. Một hành trình hai bên luôn kề vai sát cánh, sẵn sàng hy sinh cho nhau, thấm nhuần trong suy nghĩ và hành động rằng trong hành trình của Lào luôn có bóng hình Việt Nam và trong hành trình của Việt Nam luôn hiện hữu bóng hình Lào.

Những giá trị vô giá của tình đoàn kết, gắn bó, thủy chung, trong sáng, chí nghĩa chí tình đó đã được truyền cho thế hệ trẻ, những người mang trong mình sứ mệnh tiếp nối truyền thống tốt đẹp cha ông đã dày công vun đắp, để trở thành người kế thừa xứng đáng cho tình đoàn kết vĩ đại Việt Nam - Lào, như lời Chủ tịch Kaysone Phomvihane đã nói "Núi có thể mòn, sông có thể cạn, song tình nghĩa Lào - Việt Nam mãi mãi vừng bền hơn núi, hơn sông"và Bác Hồ kinh yêu của chúng ta đã đúc kết "Việt Lào hai nước chúng ta, tình sâu hơn nước Hồng Hà - Cửu Long".

Xin Phó Thủ tướng, Bộ trưởng cho biết những kết quả nổi bật và biện pháp nhằm triển khai kết quả đạt được của chuyến thăm?

Chuyến thăm chỉ diễn ra trong hai ngày 24-25/4, với 15 hoạt động và mang lại nhiều kết quả nổi bật.

Một là,hai bên nhất trí tiếp tục đưa quan hệ chính trị đi vào chiều sâu, hợp tác chặt chẽ trong lĩnh vực an ninh, quốc phòng và các vấn đề liên quan đến phát triển của mỗi nước, đồng thời triển khai tích cực các cam kết, thỏa thuận của lãnh đạo cấp cao hai nước, với tinh thần mới: đã cam kết là triển khai hiệu quả.

Hai là,nâng tầm hợp tác kinh tế tương xứng với tầm vóc của mối quan hệ đặc biệt; giải quyết triệt để những khó khăn, vướng mắc trong hợp tác kinh tế; hoàn thiện hành lang pháp lý, thiết lập cơ chế hợp tác đồng bộ. Đặc biệt, việc hai bên nỗ lực hoàn tất Dự án cảng Vũng Áng, góp phần hiện thực hóa chiến lược đưa Lào ra biển, kết nối Lào với khu vực và thế giới, không gian phát triển của Lào cũng như của hai nước sẽ được mở rộng và đa dạng hóa.

Ba là,đẩy mạnh hợp tác giáo dục-đào tạo, phát triển nguồn nhân lực, tập trung vào chất lượng, hiệu quả, để đáp ứng các nhu cầu phát triển của mỗi nước.

Nhân dịp này, Chủ tịch nước đã công bố quà tặng của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam tặng Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào 3 triệu USD để xây dựng bệnh viện tuyến huyện tại tỉnh Viêng-chăn, với mong muốn góp phần phát triển an sinh xã hội cho người dân Lào anh em.

Bốn là, hai bên cam kết tiếp tục phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn khu vực và quốc tế, đặc biệt là trong khuôn khổ ASEAN, Liên Hợp Quốc, hợp tác Mekong; quyết liệt triển khai kết quả cuộc gặp giữa ba đồng chí đứng đầu ba Đảng Việt Nam - Lào - Campuchia và thúc đẩy kết nối giữa ba nền kinh tế.

Năm là,Chủ tịch nước gặp gỡ cộng đồng và doanh nghiệp Việt Nam tại Lào, đánh giá cao các hoạt động của các hội đoàn trong việc phát huy vai trò đại diện cộng đồng người Việt tại Lào; vui mừng khi chứng kiến cộng đồng và doanh nghiệp Việt Nam tại Lào ngày một lớn mạnh, luôn giữ gìn, phát huy truyền thống đoàn kết, gắn bó, đùm bọc lẫn nhau và đóng góp tích cực vào đời sống kinh tế xã hội Lào cũng như phát triển mối quan hệ hữu nghị Việt Nam-Lào.

Cộng đồng cùng chung khí thế chào mừng Đại thắng mùa Xuân 1975, với lòng tự hào về đất nước, Cộng đồng cam kết quyết tâm trong từng hành động, nỗ lực từ trái tim của mỗi người dân vì quan hệ vĩ đại Việt Nam – Lào.

Với những kết quả nổi bật nêu trên, chuyến thăm cấp Nhà nước tới Lào của Chủ tịch nước Lương Cường đã thành công tốt đẹp, truyền đi thông điệp mạnh mẽ về giá trị trường tồn của quan hệ đặc biệt Việt Nam – Lào cũng như nỗ lực lớn, quyết tâm cao đưa quan hệ hai nước sang giai đoạn phát triển mới, ngày càng gắn bó, đi vào chiều sâu, thực chất, hiệu quả hơn, qua đó góp phần tích cực xây dựng Cộng đồng ASEAN đoàn kết, tự cường, vì hòa bình, ổn định và hợp tác, phát triển ở khu vực và trên thế giới.