Ngày 19/6, Quốc hội bắt đầu tiến hành phiên chất vấn và trả lời chất vấn đối với Bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, cùng các thành viên Chính phủ.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì điều hành chất vấn nhóm vấn đề thứ nhất thuộc lĩnh vực tài chính. Nội dung chất vấn xoay quanh các giải pháp về công tác tài chính cho phát triển kinh tế- xã hội, bảo đảm mục tiêu tăng trưởng, làm mới động lực tăng trưởng truyền thống, xác lập, thúc đẩy động lực tăng trưởng mới.

Cùng với đó là các giải pháp nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhà nước; giải pháp hỗ trợ, thúc đẩy phát triển kinh tế tư nhân thành động lực quan trọng nhất của nền kinh tế; giải pháp đẩy mạnh thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI); Cơ chế, chính sách thúc đẩy, thu hút đầu tư, phát triển các khu công nghiệp, khu kinh tế.

Người trả lời chính cho nhóm vấn đề tài chính là Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng. Cùng tham gia trả lời, giải trình các nội dung liên quan có Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng và lãnh đạo các Bộ: Công Thương, Kế hoạch và Đầu tư, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng, Khoa học và Công nghệ, Ngoại giao.

Buổi chiều cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội chủ trì điều hành chất vấn nhóm vấn đề thứ hai thuộc lĩnh vực giáo dục và đào tạo.

Ở lĩnh vực giáo dục và đào tạo, các vấn đề được quan tâm chất vấn chủ yếu về thực trạng và giải pháp phát triển, nâng cao chất lượng giáo dục đại học, gắn với yêu cầu đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ phát triển kinh tế- xã hội; việc thực hiện quy định về dạy thêm, học thêm; công tác bảo đảm môi trường giáo dục an toàn, lành mạnh, thân thiện; phòng, chống bạo lực học đường; bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm trong trường học.

Người trả lời chính nhóm vấn đề này là Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn. Cùng tham gia trả lời chất vấn và giải trình những vấn đề có liên quan có Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long và lãnh đạo các Bộ: Tài chính, Nội vụ, Y tế, Văn hóa– Thể thao và Du lịch, Khoa học và Công nghệ, Công an. Phiên chất vấn với Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo và các thành viên Chính phủ có liên quan sẽ tiếp tục diễn ra trong sáng 20/6.

Sau phần chất vấn của các Bộ trưởng, theo kế hoạch, lãnh đạo Chính phủ sẽ có báo cáo làm rõ thêm các nội dung liên quan và trực tiếp trả lời chất vấn của các đại biểu trong phiên làm việc sáng ngày 20/6.