Đại lễ Vesak Liên hợp quốc 2025 với chủ đề: “Đoàn kết và bao dung vì nhân phẩm con người: Tuệ giác Phật giáo vì hòa bình thế giới và phát triển bền vững”, sẽ diễn ra từ ngày 6 - 8/5/2025, tại Học viện Phật giáo Việt Nam, xã Lê Minh Xuân, Huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là lần thứ tư Việt Nam đăng cai tổ chức Đại lễ Vesak Liên hợp quốc.

Dự kiến, sự kiện sẽ quy tụ khoảng 2.700 đại biểu, trong đó có khoảng 1.200 đại biểu quốc tế đến từ 85 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có một số nguyên thủ quốc gia, cùng 1.500 đại biểu trong nước.

Đại lễ Vesak Liên hợp quốc không chỉ là ngày kỷ niệm Đản sinh, Thành đạo và Nhập Niết Bàn của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni, mà còn là dịp để các cộng đồng Phật giáo toàn cầu cùng ngồi lại, chia sẻ những giá trị nhân văn, phát huy tinh thần đoàn kết, cùng nhau đóng góp cho hòa bình và phát triển bền vững của nhân loại.

Sáng ngày 29/4/2025, Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính dẫn đầu đoàn công tác Chính phủ và các bộ, ban, ngành Trung ương đến thị sát công tác chuẩn bị Đại lễ Vesak Liên hợp quốc 2025 tại Học viện Phật giáo Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh (xã Lê Minh Xuân, huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh).

Tiếp đón đoàn có Trưởng lão Hòa thượng Thích Thiện Nhơn, Chủ tịch Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Chủ tịch Ủy ban Tổ chức Quốc gia Đại lễ Vesak 2025; cùng chư tôn đức Ban Thường trực Hội đồng Trị sự và các thành viên Thường trực Ủy ban Tổ chức Quốc gia.

Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đã trực tiếp thị sát các địa điểm trọng yếu: hội trường chính, nơi sẽ diễn ra các phiên họp chính thức của Đại lễ, khu vực tổ chức hội thảo chuyên đề, không gian chiêm bái Xá-lợi Đức Phật Thích Ca, tại chùa Thanh Tâm; đồng thời kiểm tra thực tế công tác an ninh, y tế, ẩm thực và các điều kiện hậu cần khác, bảo đảm yêu cầu cao nhất về tổ chức và an toàn cho sự kiện tầm vóc quốc tế này.

Ngay sau chuyến thị sát, Phó Thủ tướng Chính phủ đã có buổi làm việc chính thức với Ủy ban Tổ chức Quốc gia Đại lễ Vesak 2025. Tại đây, Thượng tọa Thích Đức Thiện, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội đồng Trị sự và Ủy ban Tổ chức Quốc gia đã báo cáo toàn diện về tiến độ chuẩn bị, nội dung chương trình Đại lễ và các sự kiện liên quan.

Phát biểu tại buổi làm việc, Phó Thủ tướng Mai Văn Chính ghi nhận, biểu dương tinh thần trách nhiệm, sự chu đáo trong công tác chuẩn bị của Ủy ban Tổ chức Quốc gia và Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Đồng thời, Phó Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu cấp bách: đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện các hạng mục còn lại, rà soát kỹ lưỡng nội dung chương trình phiên chính thức, bảo đảm tuyệt đối an ninh, an toàn trong công tác đón tiếp lãnh đạo Đảng, Nhà nước và các đoàn đại biểu quốc tế, hướng tới tổ chức thành công Đại lễ Vesak 2025 một cách trang nghiêm, trọng thể và hiệu quả nhất.

Phó Thủ tướng cũng chỉ đạo các bộ, ngành liên quan cùng chính quyền Thành phố Hồ Chí Minh phải tiếp tục bám sát tình hình, phối hợp chặt chẽ, kịp thời hỗ trợ tối đa cho Ủy ban Tổ chức Quốc gia, trong mọi hoàn cảnh, cả trước, trong và sau Đại lễ, nhằm bảo đảm mọi công việc diễn ra thông suốt, an toàn và thành công cao nhất.

Chiều ngày 29/4/2025, tại nơi tổ chức Đại lễ Vesak Liên hợp quốc 2025, Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam họp phiên cuối cùng Báo cáo công tác chuẩn bị tổ chức Đại lễ Vesak năm 2025. Cuộc họp diễn ra dưới sự chủ trì của Hòa thượng Thích Thiện Nhơn – Chủ tịch Hội đồng trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Tham dự cuộc họp có đại diện lãnh đạo và một số ban ngành của Thành phố Hồ Chí Minh và huyện Bình Chánh.

Theo đó, Đại lễ năm nay diễn ra vào thời điểm đặc biệt, trùng vào dịp kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 – 30/4/2025), là dịp để khẳng định vai trò của đạo Phật trong công cuộc gìn giữ hòa bình, xây dựng quốc gia hòa hợp và phát triển bền vững.

Ngoài các hoạt động chính như lễ khai mạc, hội thảo, bế mạc với sự tham dự của hơn 2.700 đại biểu trong và ngoài nước tại hội trường Học viện Phật giáo Việt Nam, cơ sở Lê Minh Xuân (huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh), Đại lễ Vesak Liên hợp quốc 2025 còn có nhiều sự kiện đặc sắc như giao lưu văn hóa Phật giáo, thả hoa đăng, lễ cầu nguyện quốc thái dân an và hòa bình thế giới, triển lãm nghệ thuật Phật giáo… diễn ra tại chùa Thanh Tâm, Công viên văn hóa Láng Le; Nhà hát Sala khu đô thị Đại Quang Minh (Thành phố Thủ Đức); Khu du lịch văn hóa Sun World Núi Bà Đen (tỉnh Tây Ninh).

Điều đặc biệt tại Đại lễ Vesak Liên hợp quốc 2025, Giáo hội Phật giáo Việt Nam quyết định cung thỉnh Xá lợi trái tim bất diệt của Bồ Tát Thích Quảng Đức về tôn trí tại Việt Nam Quốc Tự để Tăng Ni, Phật tử chiêm bái. Sau đó, Xá lợi trái tim Bồ Tát Thích Quảng Đức sẽ được thờ phụng vĩnh viễn tại Bảo tháp Đa Bảo trong khuôn viên Việt Nam Quốc Tự.

Năm 1963, để phản đối Tập đoàn Ngô Đình Diệm đàn áp tôn giáo, Ngài Thích Quảng Đức đã tự thiêu thân, gây ra tiếng vang lớn. Sau khi Ngài qua đời, thân xác của Ngài tiếp tục được Phật giáo đem thiêu ở nhiệt độ 4000 độ C, nhưng trái tim của Ngài không bị cháy, mà đã trở nên rắn chắc không bị huỷ hoại. Sau đó, trái tim bất diệt của Ngài được gửi vào Ngân hàng Pháp tại Sài Gòn. Đến năm 1991, Giáo hội Phật giáo Việt Nam ký gửi vào để được bảo quản trong Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Chi nhánh phía Nam (theo văn bản bàn giao - ký gửi ngày 26/4/1991).

Một sự kiện đặc biệt quan trọng khác nằm trong khuôn khổ Đại lễ Vesak Liên hợp quốc 2025 là việc Xá lợi Đức Phật Thích Ca - Quốc bảo của Ấn Độ sẽ được lần đầu tiên cung rước từ Ấn Độ về Việt Nam và sau đó tôn trí chùa Thanh Tâm, huyện Bình Chánh, từ ngày 2/5 đến 8/5. Sau đó, Xá lợi Đức Phật sẽ được tôn trí tại Núi Bà Đen (Tây Ninh) để Nhân dân Phật tử chiêm bái. Xá lợi Phật sẽ được tôn trí tại chùa Quán Sứ (Hà Nội) từ ngày 14/5 đến 16/5 và chùa Tam Chúc (Hà Nam) từ ngày 17/5 đến 21/5/2025.

Từ trước đến nay, tại nhiều chùa ở Việt Nam đã từng rước xá lợi Phật, dưới dạng những viên ngọc đem về thờ ở các chùa – tất cả các xá lợi dạng viên ngọc được thờ ở các chùa Việt Nam cũng như mọi ngôi chùa trên thế giới – đều được gọi là “xá lợi đức tin”, tức không phải xá lợi thật của Đức Phật. Xá lợi Phật quốc bảo của Ấn Độ mới chính là xá lợi thật của Đức Phật, đó là những mảnh xương người được khai quật tại ngôi mộ của Đức Phật vào cuối thế kỷ 19, và đã được các nhà khoa học giám định xác định là xá lợi chân thật. Hiện Xá lợi Phật được trưng bày tại Bảo tàng quốc gia Ấn Độ.



“Xá lợi Phật là bảo vật quốc gia của Ấn Độ nên khi xuất ngoại, được Chính phủ Ấn Độ coi như chuyến công du của nguyên thủ. Để cung nghinh xá lợi Phật, Chính phủ Việt Nam, Bộ Ngoại giao Việt Nam ngay từ cuối năm 2024 đã có công hàm gửi cho Chính phủ và Bộ Ngoại giao Ấn Độ cho phép Giáo hội Phật giáo Việt Nam cung rước xá lợi Đức Phật sang Việt Nam.

Dự kiến Xá lợi Đức Phật sẽ đến sân bay Tân Sơn Nhất vào 2/5/2025 bằng chuyên cơ quân sự của Ấn Độ, do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Ấn Độ hộ tống. Đoàn rước sẽ hộ tống xá lợi Phật về chùa Thanh Tâm (Học viện Phật giáo Việt Nam TPHCM) để Phật tử và nhân dân đến chiêm bái".