Theo đó, bà Nguyễn Thị Thanh, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội làm Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Bầu cử quốc gia, kiêm Trưởng Tiểu ban nhân sự.

Ba Phó Chủ tịch của Hội đồng Bầu cử quốc gia gồm: ông Nguyễn Hòa Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ; ông Đỗ Văn Chiến, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; bà Võ Thị Ánh Xuân, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch nước.

14 Ủy viên Hội đồng Bầu cử quốc gia gồm:

Ông Lê Minh Hưng, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương.

Ông Nguyễn Duy Ngọc, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

Ông Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương.

Ông Phan Văn Giang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Quốc phòng.

Ông Lương Tam Quang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Công an.

Ông Nguyễn Khắc Định, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội, Ủy viên kiêm Trưởng Tiểu ban Văn bản pháp luật và giải quyết khiếu nại, tố cáo.

Ông Nguyễn Đức Hải, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội, Ủy viên kiêm Trưởng Tiểu ban Thông tin, tuyên truyền.

Ông Trần Quang Phương, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội, Ủy viên kiêm Trưởng Tiểu ban Bảo đảm an ninh, trật tự và an toàn xã hội.

Bà Phạm Thị Thanh Trà, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Nội vụ, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương.

Bà Nguyễn Thanh Hải, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu của Quốc hội, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương.

Ông Lê Quang Tùng, Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Tổng Thư ký Quốc hội- Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội kiêm Chánh Văn phòng Hội đồng Bầu cử quốc gia.

Ông Lâm Văn Mẫn, Ủy viên Trung ương Đảng, là Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội từ 1/7/2025.

Bà Nguyễn Thị Tuyến, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam.

Ông Bùi Quang Huy, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Bí thư Thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ khi Quốc hội biểu quyết thông qua (ngày 26/6/2025).

Trước đó, sáng ngày 25/6 Quốc hội đã biểu quyết thông qua Nghị quyết thành lập Hội đồng Bầu cử Quốc gia với 425/426 (chiếm tỉ lệ 99,76%) đại biểu tham gia biểu quyết tán thành. Tại nghị quyết này, Quốc hội quyết nghị Hội đồng Bầu cử Quốc gia có 19 thành viên.

Chiều cùng ngày, Quốc hội biểu quyết thông qua Nghị quyết của Quốc hội bầu Chủ tịch Hội đồng Bầu cử Quốc gia đối với ông Trần Thanh Mẫn, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội, với 435/435 đại biểu có mặt tán thành (91% tổng số đại biểu Quốc hội).

Quốc hội đã nghe Chủ tịch Hội đồng Bầu cử Quốc gia Trần Thanh Mẫn trình bày tờ trình về việc đề nghị Quốc hội phê chuẩn danh sách Phó Chủ tịch và Ủy viên Hội đồng Bầu cử Quốc gia. Sau đó, Quốc hội thảo luận ở đoàn về đề nghị phê chuẩn danh sách Phó Chủ tịch và Ủy viên Hội đồng Bầu cử Quốc gia.

Như vậy, Hội đồng Bầu cử quốc gia đã được kiện toàn, trong đó Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn là Chủ tịch Hội đồng.

Hội đồng Bầu cử Quốc gia là cơ quan do Quốc hội thành lập. Hội đồng Bầu cử Quốc gia có nhiệm vụ tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI; chỉ đạo và hướng dẫn công tác bầu cử đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 theo quy định của pháp luật và phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chính phủ và các cơ quan, tổ chức hữu quan thực hiện nhiệm vụ được giao.