Chiều 17/7, tại Nhà Quốc hội, Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội tổ chức hội nghị cho ý kiến về công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ Quốc hội lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Đảng ủy Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì hội nghị.

Tại hội nghị, các đại biểu đã tập trung thảo luận, đánh giá kỹ lưỡng kết quả công tác chuẩn bị Đại hội ở từng tiểu ban, từng lĩnh vực; chỉ rõ những ưu điểm, hạn chế, nguyên nhân, những vấn đề đang đặt ra và trách nhiệm cụ thể. Từ đó, đề xuất giải pháp tháo gỡ những vướng mắc, khó khăn về tiến độ, chất lượng nhân sự, văn kiện, công tác hậu cần, khánh tiết, kinh phí, an ninh, y tế, truyền thông, bảo đảm mỗi nhiệm vụ được triển khai đúng kế hoạch, tiến độ, chất lượng.

Phát biểu tại Hội nghị, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ Đại hội đại biểu Đảng bộ Quốc hội lần thứ I diễn ra trong bối cảnh đất nước ta đang bước vào thời kỳ phát triển mới, trước yêu cầu ngày càng cao, đặt ra vai trò, trách nhiệm rất lớn đối với Đảng ủy Quốc hội, góp phần tạo động lực phát triển mạnh mẽ cho công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Theo Chủ tịch Quốc hội, dự kiến Đại hội được tổ chức vào tháng 9 hoặc tháng 10 năm 2025. Do đó, việc rà soát công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội thực sự cần thiết và quan trọng, cần được tiến hành nền nếp, thường xuyên, cơ bản, chặt chẽ.

Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội đã thành lập 4 Tiểu ban, hiện cả 4 Tiểu ban đã vận hành tích cực. Các Đảng bộ trực thuộc cũng tổ chức thành công Đại hội cấp mình. Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao nỗ lực và tinh thần trách nhiệm của các Tiểu ban, các Đảng bộ và cá nhân Bí thư các Đảng bộ trực thuộc Đảng ủy Quốc hội thời gian qua đã tập trung cao độ cho việc tổ chức Đại hội của cơ quan, đơn vị mình và Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV thành công rất tốt đẹp.

Nêu một số nhiệm vụ trọng tâm cần thực hiện thời gian tới, Chủ tịch Quốc hội đề nghị các lãnh đạo Tiểu ban, Tổ trưởng Tổ Giúp việc các Tiểu ban chỉ đạo nghiêm túc tiếp thu các ý kiến góp ý, bám sát tinh thần Chỉ thị số 45-CT/TW của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, các kết luận của Bộ Chính trị để chỉ đạo tổ chức Đại hội; bám sát tiến độ, lộ trình các mốc thời gian đã xác định trong kế hoạch.

Về công tác xây dựng văn kiện Đại hội, Chủ tịch Quốc hội giao Tiểu ban Văn kiện tiếp thu đầy đủ các ý kiến góp ý, bảo đảm Báo cáo chính trị và Báo cáo kiểm điểm Ban Chấp hành phản ánh đúng tình hình thực tiễn, đánh giá khách quan, toàn diện, trung thực về kết quả đạt được, ưu điểm, hạn chế trong nhiệm kỳ vừa qua, nguyên nhân và bài học kinh nghiệm thể hiện rõ phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm và đề ra giải pháp thiết thực có tính khả thi, mang tính đột phá trong nhiệm kỳ tới.

Lưu ý các văn kiện Đại hội cần ngắn gọn, có chiều sâu, tạo sự thống nhất cao trong Đại hội, Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh: Báo cáo chính trị là báo cáo trung tâm, cần bám sát những quan điểm chỉ đạo, chủ trương, định hướng lớn trong các dự thảo văn kiện Đại hội XIV của Đảng. Báo cáo kiểm điểm của cấp ủy phải có tính chiến đấu, nêu cao tinh thần tự phê bình và phê bình, xác định rõ trách nhiệm của tập thể, cá nhân về kết quả công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng ủy Quốc hội.

Về công tác nhân sự, Chủ tịch Quốc hội giao Tiểu ban Nhân sự tiếp tục rà soát kỹ lưỡng, bảo đảm công tác nhân sự được thực hiện đúng quy định của Đảng, thực hiện tốt việc đánh giá cán bộ, việc giới thiệu nhân sự Ban Chấp hành khóa mới bảo đảm công tâm, khách quan, minh bạch, có tính kế thừa, đổi mới, coi trọng chất lượng, có số lượng và cơ cấu hợp lý.

Cấp ủy nhiệm kỳ mới cần tiêu biểu về bản lĩnh chính trị, trí tuệ, phẩm chất đạo đức, lối sống, năng lực, uy tín. Đồng thời, làm tốt công tác tư tưởng, tạo sự đồng thuận, đoàn kết nội bộ, giữ vững kỷ luật, kỷ cương của Đảng. Ủy ban Kiểm tra cần chú ý phối hợp với Ban Tổ chức Đảng ủy chuẩn bị tốt khâu nhân sự.

Chủ tịch Quốc hội giao Ban Tuyên giáo và Dân vận chủ động xây dựng kế hoạch tuyên truyền trước, trong và sau Đại hội; tạo không khí phấn khởi trong cán bộ, đảng viên và người lao động trong toàn Đảng bộ cơ quan. Thường trực Đảng ủy lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan tham mưu, giúp việc của Đảng ủy Quốc hội chủ trì, phối hợp với các Tổ giúp việc bảo đảm rà soát kỹ lưỡng mọi khâu phục vụ để đảm bảo việc tổ chức phục vụ Đại hội diễn ra trang trọng, đúng quy định và tiết kiệm...