Theo phóng viên Thông tấn xã Việt Nam tại Liên bang Nga, ngày 18/6, trong ngày đầu tiên của Đại hội đồng Tổ chức các hãng thông tấn châu Á-Thái Bình Dương (OANA) lần thứ 19 và các sự kiện liên quan tại thành phố Saint Petersburg (Liên bang Nga) và trước thềm Diễn đàn Kinh tế Quốc tế Saint Petersburg 2025, Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin đã có cuộc gặp, trả lời phỏng vấn các Trưởng đoàn đại biểu các Hãng thông tấn OANA và đại diện các cơ quan truyền thông lớn trên thế giới.

Cuộc trò chuyện diễn ra theo hình thức hỏi-đáp và tập trung vào quan điểm của Nga trong thúc đẩy hợp tác kinh tế khu vực, toàn cầu; quan điểm và chính sách của Nga trong giải quyết các vấn đề quan trọng thế giới đang đối mặt.

Trả lời câu hỏi của Tổng Giám đốc Thông tấn xã Việt Nam Vũ Việt Trang về những sáng kiến và tầm nhìn mà Nga đang theo đuổi liên quan đến khu vực châu Á, Đông Nam Á và mối quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam-Liên bang Nga, Tổng thống Putin khẳng định Nga coi Đông Nam Á là khu vực rất triển vọng về cả tỷ trọng trong nền kinh tế thế giới và tốc độ tăng trưởng nhanh. Hợp tác của Nga với Đông Nam Á đang phát triển với kim ngạch thương mại gia tăng.

Tổng thống Putin nhấn mạnh mối quan hệ đặc biệt tốt đẹp và đã vượt qua thử thách của thời gian. Ông khẳng định quan hệ giữa Nga và Việt Nam không hề bị tác động bởi những diễn biến nhanh chóng trên thế giới.

Hợp tác giữa hai nước có nhiều điểm sáng như trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học, năng lượng. Tổng thống Nga cho biết sẵn sàng mở rộng hợp tác, bao gồm cả việc cung cấp cho “những người bạn Việt Nam” cơ hội làm việc tại Liên bang Nga trong lĩnh vực hydrocarbon.

Ông đặc biệt ghi nhận sự đầu tư thành công của các doanh nghiệp Việt Nam vào lĩnh vực nông nghiệp của Nga, cam kết sẽ tạo mọi điều kiện để các nhà đầu tư Việt Nam hoạt động thuận lợi.

Tổng thống Putin cũng đánh giá cao hợp tác trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo nhân lực với hiệu quả “kép”, một mặt giúp Việt Nam có được nguồn cán bộ trí thức cao, mặt khác giúp thắt chặt mối quan hệ chân thành, thủy chung giữa những người bạn Nga-Việt Nam.

Tổng thống Putin nhắc lại những tình cảm ấm áp mà ông cảm nhận trong các chuyến thăm Việt Nam và đặc biệt trong các cuộc gặp gỡ đại diện cựu sinh viên từng theo học tại các trường đại học của Liên bang Soviet trước đây và Liên bang Nga ngày nay.

“Trong các cuộc gặp đó, tôi không có cảm giác mình đang ở nước ngoài mà như đang ở Moscow hay Saint Petersburg", Tổng thống Nga vui vẻ nói.

Gần đây nhất, Tổng Bí thư Tô Lâm đã có chuyến thăm chính thức Nga và dự lễ kỷ niệm 80 năm Chiến thắng phát-xít. Những kết quả đạt được trong hội đàm giữa hai nhà lãnh đạo đã cho thấy hai nước đang hợp tác ngày càng hiệu quả, thực chất, đem lại lợi ích cho cả hai bên.

Cũng tại cuộc gặp, trả lời các câu hỏi của lãnh đạo các cơ quan báo chí hàng đầu thế giới về những vấn đề thời sự hiện nay như xung đột Iran- Israel, đàm phán với Ukraine, nối lại quan hệ Nga-châu Âu, kế hoạch tái vũ trang của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO), hợp tác tại châu Á..., Tổng thống Putin khẳng định Moscow cởi mở trước đàm phán với các nước châu Âu cũng như ủng hộ xu thế khôi phục quan hệ với Mỹ hiện nay.

Tổng Giám đốc Thông tấn xã Việt Nam Vũ Việt Trang trân trọng cảm ơn Tổng thống Nga Putin về sự quan tâm đặc biệt tới báo chí, tạo điều kiện để các hãng thông tấn cũng như các cơ quan báo chí được tiếp cận những thông tin chính thức, kịp thời.

Nhân dịp kỷ niệm 100 năm Báo chí Cách mạng Việt Nam, Tổng Giám đốc Thông tấn xã Việt Nam Vũ Việt Trang đã trân trọng tặng Tổng thống Liên bang Nga Putin cuốn sách ảnh 100 năm Báo chí Cách mạng Việt Nam, ấn phẩm tư liệu song ngữ do Nhà xuất bản Thông tấn biên soạn và phát hành.