Nhận lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường, Tổng thống Sri Lanka Anura Kumara Dissanayaka thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam và dự Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc (Vesak) từ ngày 4-6/5.

Sáng 5/5, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường đã chủ trì lễ đón trọng thể Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka và đoàn đại biểu cấp cao Sri Lanka. Ngay sau lễ đón cấp Nhà nước, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Sri Lanka đã tiến hành hội đàm.

Trong không khí cởi mở, chân thành, tin cậy và hiểu biết lẫn nhau, Chủ tịch nước Lương Cường nhiệt liệt chào mừng Ngài Anura Kumara Dissanayaka sang thăm Việt Nam; đánh giá chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng, diễn ra đúng dịp hai nước kỷ niệm 55 năm quan hệ ngoại giao.

Chủ tịch nước cảm ơn Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka đã nhận lời tham dự và phát biểu khai mạc tại Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc (Vesak) tổ chức tại Việt Nam, cũng như gửi thư chúc mừng đến các lãnh đạo Việt Nam nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày thống nhất đất nước.

Chủ tịch nước chúc mừng những thành tựu phát triển kinh tế, xã hội quan trọng đạt được kể từ khi Tổng thống và Chính phủ mới lãnh đạo đất nước, nhất là việc hồi phục sau khủng hoảng, duy trì tăng trưởng kinh tế khả quan, nâng cao chỉ số tín nhiệm quốc gia; bày tỏ tin tưởng Sri Lanka sẽ vượt qua khó khăn để thực hiện thành công các mục tiêu phát triển trong tương lai.

Chủ tịch nước cảm ơn Sri Lanka đã ủng hộ Việt Nam trong cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc trước kia và hợp tác chặt chẽ với Việt Nam trong công cuộc xây dựng đất nước hiện nay.

Bày tỏ vui mừng thăm Việt Nam, là nước Đông Nam Á đầu tiên đến thăm sau khi nhậm chức, Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka bày tỏ ngưỡng mộ đối với sự phát triển ấn tượng của Việt Nam sau 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước; Việt Nam đã vươn lên trở thành một trong những nền kinh tế có tốc độ phát triển nhanh nhất thế giới, quy mô GDP đứng thứ 32 trên toàn thế giới, có vai trò, vị thế quan trọng ở khu vực và thế giới.

Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka cho biết lãnh đạo, nhân dân Sri Lanka luôn dành những tình cảm hữu nghị nồng ấm cho Việt Nam và Chủ tịch Hồ Chí Minh; ngưỡng mộ tinh thần đấu tranh bất khuất của Việt Nam trong chiến tranh cũng như trong xây dựng Tổ quốc, mong muốn học hỏi kinh nghiệm phát triển của Việt Nam.

Hai bên nhất trí cho rằng sự tin cậy chính trị cao, tình cảm hữu nghị nồng ấm, sự ủng hộ chí tình giữa hai nước và việc hai nước chia sẻ tầm nhìn, quan điểm chung là nền tảng để đưa quan hệ hai nước phát triển lên những tầm cao mới.

Trên tinh thần đó, hai bên nhất trí không ngừng củng cố tình hữu nghị truyền thống và hiểu biết lẫn nhau, thúc đẩy các chuyến thăm cấp cao, các cấp thường xuyên hơn, tăng cường hợp tác giữa hai Đảng cầm quyền, giao lưu giữa các tổ chức nhân dân, hội đoàn kết hữu nghị của hai nước; nâng cao hiệu quả các cơ chế hợp tác, đặc biệt là Ủy ban hỗn hợp về hợp tác kinh tế, thương mại, khoa học kỹ thuật để rà soát và đề ra biện pháp hợp tác cụ thể; sửa đổi, bổ sung, thúc đẩy ký kết các thỏa thuận hợp tác phù hợp với tình hình mới, nghiên cứu khả năng nâng cấp quan hệ khi có đủ điều kiện và đồng thuận của hai bên.

Hai bên thống nhất thúc đẩy hợp tác quốc phòng, an ninh, tư pháp thực chất hơn, khuyến khích tăng cường trao đổi, giao lưu, mở rộng hợp tác đào tạo, nâng cao năng lực, phối hợp phòng, chống tội phạm xuyên quốc gia, tội phạm mạng, thực thi pháp luật, xem xét ký kết các thỏa thuận hợp tác quốc phòng, an ninh, tư pháp.

Nhấn mạnh tiềm năng hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư giữa hai nước còn rất lớn, hai bên cho rằng cần có những biện pháp đột phá để khai thác hiệu quả; nhất trí thúc đẩy ký kết các thỏa thuận hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư; tạo thuận lợi mở cửa cho hàng hóa thế mạnh của nước này tiếp cận thị trường nước kia, hướng tới đa dạng hóa chuỗi cung ứng, phất đấu đạt mục tiêu kim ngạch song phương 1 tỷ USD và tăng hơn nữa đầu tư hai chiều.

Tổng thống Sri Lanka khẳng định sẽ tạo điều kiện khuyến khích doanh nghiệp Việt Nam đầu tư trong các lĩnh vực chiến lược Sri Lanka có nhu cầu cao như hạ tầng, viễn thông, giáo dục, y tế, nông nghiệp công nghệ cao, chế biến nông sản, thực phẩm, bán lẻ, logistics, du lịch.

Hai bên nhất trí cần mở rộng hơn nữa hợp tác trong các lĩnh vực quan trọng như nông nghiệp, an ninh lương thực, khoa học công nghệ, giáo dục, văn hóa, tôn giáo, y tế, du lịch, giao lưu nhân dân; tăng cường chia sẻ kinh nghiệm phát triển kinh tế biển, vận tải biển, kết nối hàng hải; khuyến khích các hãng hàng không hai nước xem xét mở đường bay thẳng.

Tổng thống Sri Lanka nhất trí tiếp tục tạo điều kiện cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống, học tập, kinh doanh tại Sri Lanka, trong đó có các tăng ni Việt Nam tham gia học tập Phật pháp, khuyến khích các chùa, thiền viện và cơ sở Phật giáo của Việt Nam tại Sri Lanka.

Trong bối cảnh thế giới, khu vực có những biến động phức tạp, hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh sẽ tiếp tục truyền thống phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế và khu vực, nhất là tại Liên Hợp Quốc, Phong trào Không liên kết, hợp tác Nam - Nam cũng như trong các vấn đề cùng quan tâm.

Hai bên tái khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, ổn định, an ninh và tự do hàng hải và nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tôn trọng và tuân thủ luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS). Chủ tịch nước Lương Cường hoan nghênh Sri Lanka tăng cường quan hệ, hợp tác thực chất hơn nữa với các nước Đông Nam Á và ASEAN.

Nhân dịp này, Tổng thống Sri Lanka Anura Kumara Dissanayaka trân trọng mời Chủ tịch nước Lương Cường sớm thăm Sri Lanka trong thời gian tới; Chủ tịch nước Lương Cường đã vui vẻ nhận lời mời.

Sau hội đàm, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng thống Sri Lanka Anura Kumara Dissanayaka đã chứng kiến lễ ký 5 văn kiện hợp tác trong các lĩnh vực ngoại giao, thương mại, hải quan, nông nghiệp và chế tạo máy.