Sáng 13/8, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục.

Dự thảo luật sửa đổi, bổ sung một số quy định về hệ thống
giáo dục quốc dân; cơ sở giáo dục, nhà giáo; quản lý nhà nước về giáo dục; quyền
và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến hoạt động giáo dục.

Đáng chú ý, dự thảo thể hiện rõ tinh thần phân quyền, phân cấp
trong quản lý nhà nước trong lĩnh vực giáo dục; giao quyền chủ động, tự chủ nhiều
hơn cho Bộ Giáo dục và Đào tạo, cấp tỉnh và cơ sở giáo dục nhằm đáp ứng yêu cầu
phát triển hiện đại, hiệu lực, hiệu quả.

Dự thảo giao người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp
tỉnh quyết định việc lựa chọn sách giáo khoa. Cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp
tỉnh tổ chức biên soạn tài liệu giáo dục địa phương, hội đồng thẩm định cấp tỉnh
thẩm định và UBND cấp tỉnh phê duyệt tài liệu giáo dục địa phương.

Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định Hội đồng thẩm định
tài liệu giáo dục địa phương cấp tỉnh và tiêu chuẩn kỹ thuật về tài liệu giáo dục
địa phương...

Theo báo cáo thẩm tra, Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục của
Quốc hội Nguyễn Đắc Vinh cho biết việc bổ sung mô hình trung học nghề nhằm tạo
điều kiện cho học sinh có thêm lựa chọn tiếp tục học chương trình trung học phổ
thông. Đồng thời được đào tạo kỹ năng nghề; góp phần thực hiện hiệu quả chủ
trương phân luồng học sinh.

Tuy nhiên, dự thảo cần xác định rõ vị trí của trung học nghề
trong hệ thống giáo dục quốc dân và Khung trình độ quốc gia. Nghiên cứu mô hình
trường trung học phổ thông nghề (tích hợp giữa trung học phổ thông với giáo dục
nghề nghiệp) để đáp ứng nhu cầu của người học được hoàn thành chương trình giáo
dục phổ thông.

Thường trực Ủy ban đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo nghiên
cứu theo hướng có bộ sách giáo khoa dùng chung. Đồng thời có thể có những sách
giáo khoa khác là tài liệu tham khảo; nghiên cứu từng bước miễn phí sách giáo
khoa cho học sinh.

Về thi tốt nghiệp trung học phổ thông có 2 loại ý kiến.

Ý kiến
thứ nhấtđề nghị vẫn tổ chức thi tốt nghiệp trung học phổ thông, giao thẩm quyền
ra đề thi cho Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo; giao thẩm quyền tổ chức kỳ thi
cho các địa phương. Nghiên cứu tách kỳ thi tốt nghiệp phổ thông khỏi tuyển sinh
đại học.

Ý kiến thứ haiđề xuất không tổ chức thi mà nên xét tốt nghiệp
trung học phổ thông. Thường trực Ủy ban ủng hộ loại ý kiến thứ nhất và
xin ý kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội về các quan điểm nêu trên.

Đa số các thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội cơ bản nhất
trí với sự cần thiết sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật nêu trong tờ trình của
Chính phủ.

Về thi tốt nghiệp trung học phổ thông, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định thống nhất với đề nghị "vẫn tổ chức thi tốt nghiệp trung học phổ thông,
giao thẩm quyền ra đề thi cho Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo; giao thẩm quyền
tổ chức kỳ thi cho các địa phương" nhưng không đồng ý với việc
"tách" kỳ thi tốt nghiệp phổ thông khỏi tuyển sinh đại học".

"Đây là 2 việc hoàn toàn khác nhau. Hiện đã tách rõ
ràng giữa thi tốt nghiệp trung học phổ thông và tuyển sinh đại học. Các trường
có thể sử dụng kết quả thi tốt nghiệp trung học phổ thông để tuyển sinh hoặc
thi riêng, tuyển thêm môn năng khiếu, hùng biện... nên dùng "tách" là
không đúng", Phó Chủ tịch Quốc hội nêu rõ.

Tại phiên họp, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh Luật Giáo dục, Luật Giáo dục Đại học (sửa đổi), Luật Giáo dục nghề nghiệp (sửa
đổi) có liên quan chặt chẽ với nhau, trong đó, cần bám sát tinh thần chỉ đạo của
"bộ tứ trụ cột" tại Nghị quyết 57-NQ/TW, Nghị quyết 59-NQ/TW, Nghị
quyết 66-NQ/TW, Nghị quyết 68-NQ/TW cùng dự thảo Nghị quyết về hiện đại hóa, đột
phá phát triển giáo dục và đào tạo.

Đồng thời, tăng cường phân cấp, phân quyền trong quản lý
giáo dục theo tinh thần Tổng Bí thư chỉ đạo “địa phương quyết, địa phương làm,
địa phương chịu trách nhiệm”, Trung ương, Quốc hội, Chính phủ chỉ kiến tạo để
phát triển.

Sách giáo khoa là vấn đề nhận được sự quan tâm rất lớn của
xã hội, nhất là học sinh, phụ huynh học sinh và đội ngũ giáo viên, cơ sở quản
lý giáo dục.

Do đó, Chủ tịch Quốc hội yêu cầu Cơ quan soạn thảo rà soát,
nghiên cứu kỹ lưỡng, triển khai chính sách này có điều chỉnh, đảm bảo khoa học,
tiết kiệm, hiệu quả, phù hợp với tình hình thực tế.

Về vấn đề này, Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu Nguyễn
Thanh Hải đề nghị dự thảo cần điều chỉnh quy định phù hợp để tránh tình trạng học
sinh phải viết vào sách giáo khoa dẫn đến không dùng lại được và gây lãng phí.