Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ban hành Công điện số 83/CĐ-TTg ngày gửi Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo tiếp tục đẩy mạnh phân cấp, phân quyền; phân định thẩm quyền trong các ngành, lĩnh vực.

Theo nội dung công điện, thời gian qua, các Bộ, cơ quan ngang Bộ đã có nhiều cố gắng, nỗ lực khẩn trương thực hiện phân cấp, phân quyền theo các lĩnh vực của Bộ, ngành mình gắn với thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp theo chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Để kịp thời hoàn thiện đầy đủ, đồng bộ khuôn khổ pháp lý cho việc vận hành mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7/2025 theo đúng chủ trương, yêu cầu của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, nhất là chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ khẩn trương hoàn thiện các dự thảo Nghị định phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền theo các ngành, lĩnh vực phân công quản lý của Bộ, ngành mình trình Chính phủ ban hành. Thời gian hoàn thành trước ngày 10/6/2025.

Thủ tướng giao các Phó Thủ tướng Chính phủ được phân công phụ trách lĩnh vực rà soát kỹ, thông qua các dự thảo Nghị định phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền trước khi trình Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ký ban hành; thời gian hoàn thành trưóc ngày 12/6/2025.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chủ động tổ chức triển khai thực hiện và chỉ đạo các cơ quan thuộc thẩm quyền tiếp nhận các nhiệm vụ theo phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền để thực hiện đầy đủ nhiệm vụ được giao. Không để khoảng trống pháp lý, kịp thời giải quyết thủ tục hành chính cho người dân, doanh nghiệp bảo đảm không ngắt quãng, không gián đoạn và không gây phiền hà, sách nhiễu, tăng chi phí, thời gian công sức...

Trước đó, Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình chính quyền địa phương 2 cấp cũng ban hành công văn số 69/CV-BCĐ về việc thực hiện phân cấp, phân quyền gắn với việc thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Theo đó, Ban Chỉ đạo yêu cầu các Bộ, cơ quan ngang Bôh thành lập bộ phận thường trực theo Kết luận số 155-KL/TW của Bộ Chính trị, Ban Bí thư; lãnh đạo, chỉ đạo bộ phận thường trực công khai đường dây nóng cho các địa phương, phát huy tối đa vai trò, trách nhiệm trong việc tiếp nhận, hướng dẫn, giải đáp các nội dung, đề xuất, kiến nghị do các cơ quan, đơn vị, địa phương phản án, để bảo đảm tiến độ, yêu cầu về sắp xếp đơn vị hành chính các cấp, thực hiện việc phân cấp, phân quyền và phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương.

Đồng thời, xây dựng văn bản hướng dẫn theo thẩm quyền về đơn giản hóa, cắt giảm tối đa thủ tục hành chính, giảm khâu trung gian; hướng dẫn cụ thể trình tự, thủ tục trong thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khi phân cấp, phân quyền và phân định thẩm quyền; đồng thời tăng cường kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn chính quyền địa phương khi tổ chức thực hiện.

Các Bộ, cơ quan ngang Bộ cũng chịu trách nhiệm về tính đồng bộ, thống nhất trong hệ thống văn bản quy phạm pháp luật chuyên ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý, bảo đảm tính khả thi trong quá trình tổ chức thực hiện, đặc biệt là hướng dẫn nội dung, quy định chuyển tiếp khi thực hiện phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền tại các Nghị định.

Cùng với đó, chủ động xây dựng nội dung, tài liệu liên quan đến phân cấp, phân quyền và phân định thẩm quyền đối với các nhiệm vụ, thẩm quyền quản lý nhà nước theo ngành, lĩnh vực được phân công, quản lý, gửi về Ban Chỉ đạo (qua Bộ Nội vụ) để tổng hợp, phục vụ Hội nghị toàn quốc bồi dưỡng nghiệp vụ về tổ chức vận hành chính quyền địa phương 2 cấp; phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền.

Đồng thời, kịp thời tháo gỡ, hướng dẫn, giải đáp các vướng mắc, khó khăn trong quá trình thực hiện, tạo thuận lợi cho địa phương hoàn thiện, triển khai việc sắp xếp tổ chức bộ máy cấp tỉnh, cấp xã của chính quyền địa phương.