Hướng tới kỷ niệm 78 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7/1947 – 27/7/2025), Bộ Nội vụ ban hành Kế hoạch tổ chức các hoạt động kỷ niệm ở cấp Trung ương và địa phương, bảo đảm trang trọng, thiết thực, tiết kiệm, hiệu quả; phân công rõ trách nhiệm của từng cơ quan, đơn vị trong tổ chức và triển khai thực hiện.

Kế hoạch tổ chức các hoạt động Kỷ niệm 78 năm Ngày Thương binh – Liệt sĩ hướng tới việc tuyên truyền, tổ chức thực hiện đồng bộ chính sách, pháp luật về ưu đãi người có công với cách mạng, nhằm giáo dục truyền thống yêu nước, chủ nghĩa anh hùng cách mạng cho cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân, nhất là thế hệ trẻ.

Đồng thời, tiếp tục đẩy mạnh phong trào đền ơn đáp nghĩa, huy động nguồn lực trong xã hội góp phần thực hiện tốt các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác ưu đãi người có công với cách mạng.

Theo Kế hoạch, Bộ Nội vụ sẽ phối hợp cùng các Bộ, Ban, ngành Trung ương và địa phương để hoàn thiện, trình Chính phủ ban hành Nghị định thay thế Nghị định quy định chi tiết Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng, dự kiến vào quý 4/2025.

Đồng thời, trình Chính phủ ban hành Nghị định điều chỉnh chế độ trợ cấp hàng tháng đối với thanh niên xung phong đã hoàn thành nhiệm vụ trong kháng chiến giai đoạn 1965-1975, dự kiến vào quý 3/2025.

Tập trung chỉ đạo hoàn thành hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng, Bộ Xây dựng sẽ phối hợp cùng các Bộ, Ban, ngành Trung ương và địa phương để triển khai, hoàn thành trước ngày 27/7/2025. Kinh phí thực hiện của Trung ương và các địa phương.

Một trong những hoạt động trọng tâm năm nay là cuộc gặp mặt người có công và nhân chứng lịch sử, dự kiến diễn ra ngày 24/7/2025 tại Hà Nội với sự tham dự của các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước.

Sự kiện sẽ tôn vinh những cống hiến to lớn của các cán bộ lão thành cách mạng, Bà mẹ Việt Nam anh hùng, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kì kháng chiến, nhân chứng lịch sử; người có công với cách mạng qua các thời kỳ..., với số lượng đại biểu khoảng 250 người.

Bên cạnh đó, còn có các chuỗi các hoạt động như: Tổ chức dâng hương, tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ tại Đài tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ; phát động phong trào thanh niên tình nguyện chăm sóc thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ và người có công với cách mạng, và phong trào chỉnh trang, chăm sóc các công trình ghi công liệt sĩ đảm bảo “sáng - xanh - sạch - đẹp”.

Tổ chức thăm hỏi, tặng quà người có công, thân nhân người có công với cách mạng tại các địa phương và các trung tâm nuôi dưỡng, điều dưỡng người có công với cách mạng...

Tại địa phương, Bộ Nội vụ đề nghị căn cứ điều kiện cụ thể tổ chức các hoạt động Kỷ niệm 78 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ phù hợp để tri ân người có công với cách mạng và gia đình liệt sĩ gắn với các hoạt động chào mừng Kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập nước và các sự kiện, nhiệm vụ chính trị của địa phương.

Các tỉnh, thành phố chỉ đạo tổ chức việc thực hiện chính sách ưu đãi người có công với cách mạng; thực hiện đầy đủ, kịp thời chế độ ưu đãi; thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách.

Tập trung hỗ trợ người có công có khó khăn về nhà ở, hoàn thành trước ngày 27/7/2025. Có kế hoạch và giải pháp cụ thể, thiết thực để nâng mức sống của người có công và gia đình người có công với cách mạng lên bằng hoặc cao hơn mức sống của cộng đồng dân cư nơi cư trú.

Đồng thời, tập trung tu bổ, sửa chữa, nâng cấp, chăm sóc các công trình ghi công liệt sĩ (nghĩa trang liệt sĩ, đài tưởng niệm liệt sĩ, đền thờ liệt sĩ, nhà bia ghi tên liệt sĩ) và mộ liệt sĩ.

Tổ chức các đoàn thăm hỏi, tặng quà người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ kịp thời, đầy đủ, đúng đối tượng trước kỷ niệm ngày Thương binh - Liệt sĩ theo đúng kế hoạch.



Ngày 13/6/2025, Chủ tịch nước Lương Cường đã ký Quyết định số 1000/QĐ-CTN về việc tặng quà nhân dịp kỷ niệm 78 năm ngày Thương binh - Liệt sỹ (27/7/1947-27/7/2025). Theo đó, quà tặng cho người có công bao gồm 2 mức 600.000 đồng và 300.000 đồng. Cả nước có gần 1,6 triệu người có công thuộc diện được tặng quà theo 2 mức này.