Chiều ngày 30/6, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp về thúc đẩy hợp tác trên một số lĩnh vực với một số nước tại khu vực Mỹ Latinh - Caribe để chuẩn bị phục vụ cho các hoạt động đối ngoại cấp cao, tăng cường hợp tác với khu vực này thời gian tới.

Cùng dự có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng: Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà; Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng; Đại tướng Nguyễn Tân Cương, Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng; lãnh đạo các bộ ngành, cơ quan liên quan.

Tại cuộc họp, các đại biểu tập trung thảo luận về thúc đẩy hợp tác năng lượng, lương thực, xây dựng… với các nước Mỹ La tinh, trong đó có Brazil, Costa Rica, Cuba…

Phát biểu kết luận, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết các hoạt động đối ngoại cấp cao, thúc đẩy hợp với khu vực này thời gian tới nhằm tiếp tục thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa; là bạn tốt, đối tác tin cậy, thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà và Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng tham dự Cuộc họp - Ảnh: Nhật Bắc/VGP

Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu thúc đẩy đa dạng hóa thị trường, sản phẩm và chuỗi cung ứng vào khu vực Mỹ Latinh - Caribe, một thị trường lớn còn nhiều dư địa về hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư để phục vụ các mục tiêu tăng trưởng kinh tế và phát triển đất nước.

Thủ tướng cũng yêu cầu các bộ, ngành liên quan thúc đẩy đàm phán thỏa thuận thương mại giữa Việt Nam với nhóm Thị trường chung Nam Mỹ (MECOSUR).

Bên cạnh đó, thúc đẩy và mở rộng hoạt động đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam tại khu vực.

Thủ tướng yêu cầu các cơ quan liên quan tiếp tục nghiên cứu, đề xuất các nhiệm vụ, giải pháp để thúc đẩy hợp tác thiết thực, hiệu quả với các nước trên các lĩnh vực.