Chiều 9/6, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Đặng Hoàng Oanh đã chủ trì cuộc họp Hội đồng thẩm định Hồ sơ dự án Luật Báo chí (sửa đổi).

Phát biểu tại cuộc họp, ông Lê Hải Bình, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho biết trên cơ sở bám sát 4 nhóm chính sách xây dựng dự án Luật đã được Chính phủ phê duyệt, các quy định của dự thảo Luật hướng tới mục tiêu đảm bảo báo chí phục vụ tốt hơn cho Đảng, Nhà nước, cho xã hội, cho cộng đồng doanh nghiệp; vấn đề kinh tế báo chí và hạn chế những tiêu cực liên quan đến hoạt động báo chí.

Báo cáo tại cuộc họp, ông Lưu Đình Phúc, Cục trưởng Cục Báo chí, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho biết với tinh thần đổi mới tư duy xây dựng pháp luật, dự án Luật Báo chí (sửa đổi) chỉ quy định những vấn đề thuộc thẩm quyền Quốc hội, quy định ngắn gọn theo hướng các nguyên tắc quản lý. Trên cơ sở đó, bố cục của dự thảo Luật gồm 5 Chương, 54 Điều (giảm 1 Chương, 7 Điều so với Luật Báo chí năm 2016).

Dự thảo luật bổ sung khái niệm Tổ hợp báo chí truyền thông chủ lực đa phương tiện và Tổ hợp báo chí của địa phương.

Theo đó, Tổ hợp báo chí truyền thông chủ lực đa phương tiện là mô hình hoạt động của cơ quan báo chí có nhiều loại hình báo chí, có các cơ quan báo chí trực thuộc, doanh nghiệp trực thuộc hoặc góp vốn tại doanh nghiệp, có vai trò nòng cốt định hướng dư luận xã hội, được có cơ chế đặc thù về tài chính, lao động, tiền lương như doanh nghiệp).

Tổ hợp báo chí của địa phương là mô hình hoạt động của cơ quan báo chí địa phương có nhiều loại hình báo chí, có các cơ quan báo chí trực thuộc, có vai trò nòng cốt định hướng dư luận xã hội tại địa phương.

Đại diện Bộ Công an kiến nghị cần giải thích và quy định cụ thể việc các cơ quan báo chí được góp vốn tại các doanh nghiệp hay các doanh nghiệp được góp vốn tại cơ quan báo chí, tránh lợi dụng thông qua việc góp vốn về kinh tế giữa doanh nghiệp với cơ quan báo chí để qua hoạt động đó doanh nghiệp chi phối cơ quan báo chí, tiềm ẩn nguy cơ tư nhân hóa báo chí.

Đại diện Bộ Tài chính cũng nhìn nhận, dự thảo luật chưa làm rõ mô hình vận hành của Tổ hợp báo chí truyền thông chủ lực đa phương tiện.

Cho rằng nếu không quy định cụ thể sẽ khó cho việc triển khai thực hiện, đại diện Bộ Tài chính đề nghị làm rõ nội dung này để xây dựng các quy định đảm bảo hiệu quả, khả thi. Cùng với đó, cần làm rõ các chính sách của Nhà nước với báo chí, chính sách liên doanh, liên kết trong hoạt động báo chí…

Đồng thời, dự thảo luật cũng bổ sung quy định về hoạt động của cơ quan báo chí trên không gian mạng. Đánh giá việc bổ sung kênh nội dung của cơ quan báo chí trên không gian mạng vào các loại hình báo chí là phù hợp với thực tế và xu hướng hoạt động báo chí hiện nay nhưng đại diện Bộ Công an đề nghị cần có quy định cụ thể để quản lý đối với hoạt động báo chí mới này.

Phát biểu kết luận phiên họp, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Đặng Hoàng Oanh đánh giá cao cơ quan chủ trì soạn thảo đã bám sát 4 nhóm chính sách xây dựng dự án luật đã được Chính phủ phê duyệt; đồng thời đã cập nhật các văn bản mới cũng như các ý kiến góp ý để xây dựng Hồ sơ dự án luật..

Liên quan đến khái niệm Tổ hợp báo chí truyền thông chủ lực đa phương tiện và Tổ hợp báo chí của địa phương, dự thảo Luật chưa quy định những vấn đề có tính nguyên tắc về các nội dung như tiêu chí thành lập, tiêu chí công nhận, cơ chế quản lý, điều hành các Tổ hợp này… mà giao Chính phủ quy định.

Do đó, Thứ trưởng đề nghị làm rõ một số nội dung như tiêu chí đánh giá, sự khác biệt giữa cơ chế đặc thù về tài chính, lao động, tiền lương so với các cơ quan báo chí khác để có cơ sở giao cho Chính phủ quy định chi tiết.