Ngày 13/8, thực hiện Thông báo số 11-TB/VPĐU ngày 21/7/2025
của Đảng uỷ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương về kết luận của Uỷ viên Bộ
Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Bí thư Đảng uỷ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể
Trung ương, Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến,
Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam chủ trì, phối hợp với Bộ Ngoại giao, Bộ
Giáo dục và Đào tạo, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, Trung ương Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam,
Hội Hữu nghị Việt Nam - Cuba tổ chức Chương trình vận động ủng hộ nhân dân Cuba
với chủ đề "65 năm nghĩa tình Việt Nam - Cuba".

Chương trình nhằm huy động nguồn lực hỗ trợ Cuba vượt qua
khó khăn và vun đắp tình hữu nghị đặc biệt giữa hai dân tộc.

Chương trình được triển khai trong 65 ngày (từ ngày 13/8 đến
16/10/2025) với nhiều hoạt động thiết thực.

Theo đó, ngày 13//8/2025, tổ chức Lễ phát động cấp quốc gia tại
Hà Nội có sự tham dự của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, đại diện Đại sứ quán Cuba và
các đối tác liên quan.

Ngoài ra, vận động nguồn lực trợ giúp nhân dân Cuba về vật
tư y tế, nhu yếu phẩm và các lĩnh vực hợp tác phát triên bền vững, góp phần giúp
đỡ nhân dân Cuba vượt qua khó khăn do ảnh hưởng của đại dịch, thiên tai và chính
sách bao vây, cấm vận.

Chương trình là hoạt động nhân đạo, mang ý nghĩa sâu sắc, thể
hiện tình cảm thuỷ chung, gắn bó và tinh thần đoàn kết quốc tế của nhân dân Việt
Nam dành cho nhân dân Cuba.

Đây cũng là dịp để tri ân nghĩa cử cao đẹp mà Cuba
đã dành cho Việt Nam trong những năm tháng khó khăn.

Ban Tuyên giáo và Dân vận Đảng uỷ Mặt trận
Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương đề nghị cơ quan báo, tạp chí thuộc các tổ chức
đảng trực thuộc Đảng uỷ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương tăng cường
thông tin, bài viết tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa và các hoạt động trong
khuôn khổ Chương trình “65 năm nghĩa tình Việt Nam - Cuba”.

Bên cạnh đó giới thiệu, lan toả những câu chuyện cảm động, tấm
gương tiêu biểu, hành động đẹp của tổ chức, cá nhân trong quá trình vận động, ủng
hộ nhân dân Cuba.

Mục đích nhằm lan tỏa tinh thần đoàn kết quốc tế, truyền thống thủy chung son sắt giữa hai dân tộc Việt Nam - Cuba và huy động được sự tham gia tích cực, sâu rộng của toàn xã hội.

Mặt khác, các tổ chức đảng trực thuộc Đảng uỷ Mặt trận Tổ quốc,
các đoàn thể Trung ương chỉ đạo các báo, tạp chí trực thuộc đẩy mạnh tuyên truyền
Chương trình vận động ủng hộ nhân dân Cuba với chủ đề "65 năm nghĩa tình
Việt Nam - Cuba".