Đón Đoàn ở sân bay quốc tế Nội Bài có Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn; Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ; Đại sứ Việt Nam tại Nhật Bản Phạm Quang Hiệu.

Tháp tùng Thủ tướng Ishiba Shigeru thăm chính thức Việt Nam có: Phó Chánh văn phòng Nội các, Aoki Kazuhiko; Cố vấn đặc biệt của Thủ tướng, Nagashima Akihisa; Tổng Thư ký Ban An ninh quốc gia Nhật Bản, Okano Masataka; các Cố vấn đặc biệt của Thủ tướng: Mori Masafumi, Iijima Isao; các Thư ký của Thủ tướng: Tsuchimichi Akihiro, Tanaka Mao, Nakashima Akihiro, Inoue Hiroo, Yoshino Koji, Kaihara Kentaro; Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam Ito Naoki.

Ông Ishiba Shigeru từng trải qua quá trình công tác: Từ năm 1979 đến 1983, là nhân viên Ngân hàng Mitsui (nay là Ngân hàng Mitsui Sumitomo). Tháng 7/1986, ông lần đầu trúng cử Hạ nghị sĩ (đến nay đã trúng cử 12 lần liên tiếp, khu vực bầu cử số 1 tỉnh Tottori). Từ tháng 9/2002 đến tháng 9/2004, ông là Tổng cục trưởng Tổng cục Phòng vệ Nhật Bản (nay là Bộ Quốc phòng); từ tháng 9/2007 đến tháng 8/2008 giữ chức Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản.

Từ tháng 9/2008 đến tháng 9/2009, ông là Bộ trưởng Nông lâm thủy sản Nhật Bản; từ tháng 9/2009 đến tháng 9/2011 là Trưởng ban Nghiên cứu chính sách Đảng Dân chủ Tự do (LDP); từ tháng 9/2012 đến tháng 9/2014 là Tổng thư ký LDP; từ tháng 9/2014 đến tháng 10/2015 là Bộ trưởng phụ trách đặc khu chiến lược quốc gia; từ tháng 10/2015 đến tháng 8/2016 là Bộ trưởng phụ trách tái thiết địa phương.

Ngày 27/9/2024, ông Ishiba Shigeru được bầu làm Chủ tịch LDP và đến ngày 1/10/2024, ông trở thành Thủ tướng thứ 102 của Nhật Bản. Từ tháng 11/2024, ông là Thủ tướng thứ 103 của Nhật Bản.

Chia sẻ với báo chí về chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Nhật Bản Ishiba Shigeru, Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam Ito Naoki cho biết, chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Ishiba Shigeru lần này là nhằm tăng cường quan hệ với khu vực Đông Nam Á, bởi đây đang là trung  tâm tăng trưởng của nền kinh tế thế giới và nằm ở vị trí chiến lược quan trọng. Đây cũng là một trong những ưu tiên hàng đầu của ngoại giao Nhật Bản, đặc biệt là với Việt Nam.

Chính phủ Nhật Bản cũng mong muốn qua chuyến thăm lần này sẽ là dịp để lãnh đạo Nhật Bản, cụ thể là Thủ tướng Ishiba Shigeru tiếp tục tăng cường củng cố hơn nữa mối quan hệ tin cậy cá nhân với các nhà lãnh đạo Việt Nam, cũng như khẳng định tăng cường hợp tác song phương trong các lĩnh vực như: An ninh quốc phòng và kinh tế, ứng phó với các thách thức trong khu vực và quốc tế.

Nhật Bản hiện là đối tác kinh tế hàng đầu của Việt Nam, do đó, các nội dung như: Cải thiện môi trường đầu tư, thúc đẩy chuỗi cung ứng, mở rộng thị trường cho hàng hóa của nhau sẽ được chú trọng.

Hai bên phấn đấu sớm mở cửa thị trường cho quả bưởi Việt Nam và nho Nhật Bản; đồng thời trao đổi về khả năng tiếp tục mở cửa thị trường cho các mặt hàng hoa quả, nông sản khác của hai bên như: Chanh leo Việt Nam và đào Nhật Bản...Bên cạnh đó, hai bên sẽ trao đổi về những trụ cột mới trong quan hệ hợp tác giữa hai nước nhằm phù hợp với tình hình mới.