Tại phiên chất vấn chiều 19/6, đại biểu Nguyễn Văn Mạnh, đoàn Vĩnh Phúc, cho biết Quốc hội đã thông qua Luật Nhà giáo và trong Điều 11 của Luật Nhà giáo thì không cấm nhà giáo dạy thêm mà chỉ đưa ra điều cấm đối với nhà giáo là ép buộc người học tham gia học thêm dưới mọi hình thức.

"Vậy xin hỏi Bộ trưởng học sinh tự nguyện đăng ký, tự nguyện học thêm có đóng tiền với nhà trường thì có được phép tổ chức dạy hay không. Theo Bộ trưởng chúng ta có cần điều chỉnh Thông tư 29 cho phù hợp với Luật Nhà giáo hay không?", đại biểu Nguyễn Văn Mạnh đặt câu hỏi.

Trả lời chất vấn của đại biểu, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn đánh giá rằng đại biểu đặt vấn đề rất lý thú, đáng quan tâm. Đấy là khi học sinh tự nguyện, không bị ép buộc tại sao nhà trường lại không đồng ý và điều này có mâu thuẫn gì với Luật Nhà giáo.

“Tôi khẳng định ngay là không mâu thuẫn gì cả”, Bộ trưởng Sơn nhấn mạnh.

Theo Bộ trưởng Luật Nhà giáo cũng như Thông tư 29 đều thống nhất ở chỗ nghiêm cấm việc nhà giáo đã ép buộc học sinh học thêm dưới mọi hình thức.

Còn trong trường hợp học sinh tự nguyện thì có thể nói ngay rằng đối với các giáo viên khi học sinh có nhu cầu ngoài thời gian chính khóa quan trọng là hướng dẫn cho các cháu tự học, sử dụng buổi học thứ hai một cách có hiệu quả; chứ không phải là các cháu cứ có nhu cầu nài học thêm là dạy thêm.

Bởi vì hạn chế việc dạy thêm ngay cả trong và ngoài trường, đặc biệt là ngay tại nhà trường vì làm sao để các cháu có một thời gian để tự học, để đọc tài liệu, để học các môn liên quan đến kỹ năng, để trang bị những thứ cần thiết khác.

“Hiện nay Bộ Giáo dục và Đào tạo đã tham mưu cho Thủ tướng ban hành một chỉ thị về chuẩn bị tổ chức một buổi dạy thứ hai và muốn tổ chức buổi dạy thứ hai đó cũng phải có một quá trình chuẩn bị. Nhưng thời gian phải để cho các việc khác chứ không phải cứ còn thời gian hở ra là lôi nhau ra dạy, học thêm những kiến thức cũ.

Như vậy, tùy theo nhu cầu đáp ứng chứ không phải cứ học sinh có nhu cầu là dạy. Vì chúng ta còn phải làm đảm bảo việc phải giữ tuổi thơ cho trẻ em, phải có thời gian để chơi, thời gian để học các nội dung khác. Còn khi thiết kế chương trình giáo dục phổ thông 2018 đã tính đến việc bằng thời gian chính khóa trong kế hoạch nhà trường đã có thể đảm bảo được các yêu cầu.

Cho nên trong trường hợp này không phải cứ học sinh tự nguyện là đáp ứng trong nhà trường. Tôi cũng xin trao đổi lại với đại biểu như vậy vì chúng ta đối với việc dạy thêm, học thêm có rất nhiều thứ cần phải trao đổi, với mấy câu trả lời này cũng chưa có điều kiện nói hết được”, Bộ trưởng Sơn nói thêm.

Theo đại biểu Trần Thị Thu Hằng, đoàn Đại biểu Quốc hội Đắk Nông, báo cáo 719 của Bộ Giáo dục và Đào tạo có đánh giá tình trạng dạy thêm trá hình dưới nhiều hình thức vẫn khá phổ biến, cho thấy vẫn còn khoảng cách giữa chính sách và thực tiễn. Cha mẹ học sinh xem việc học trên lớp là chưa đủ để đáp ứng yêu cầu thi cử, cần tìm đến học thêm như một giải pháp tất yếu để cải thiện kết quả học tập.

“Theo tôi, hai tồn tại nêu trên có thể xem là mối quan hệ cung cầu, tuy nhiên trong các giải pháp của Bộ Giáo dục và Đào tạo đưa ra chỉ thiên về hoàn thiện thể chế và quản lý hành chính. Nhưng vấn đề mấu chốt là để khắc phục triệt để mối quan hệ cung cầu này là nâng cao chất lượng dạy và học giờ chính khóa. nhưng trong báo cáo chưa đưa ra được giải pháp cụ thể”, đại biểu Hằng chất vấn.

Báo cáo của Bộ Giáo dục và Đào tạo cho thấy dạy thêm, học thêm là vấn đề phức tạp, có tác động xã hội lớn, vì vậy một Thông tư quy định quản lí dạy thêm học thêm chưa thể giải quyết được hết các vấn đề, cần thiết phải có những giải pháp mang tính hệ thống, đồng bộ, quyết liệt. Việc triển khai thực hiện cần có lộ trình, đồng thời cần có những giải pháp mang tính hiện đại, cập nhật các tiến bộ của khoa học và công nghệ.