Tại cuộc gặp, Thủ tướng Phạm Minh Chính cảm ơn Thủ tướng Lý Cường về sự đón tiếp chu đáo, trọng thị trong chuyến công tác tới Trung Quốc dự Hội nghị Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) tại Thiên Tân (24-26/6/2025); đồng thời chúc mừng Thủ tướng Lý Cường và Trung Quốc đã tổ chức thành công Hội nghị.

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Đảng, Nhà nước Việt Nam đánh giá rất cao những kết quả phong phú, thực chất của các hoạt động trao đổi đoàn cấp cao giữa hai nước thời gian qua, góp phần quan trọng thúc đẩy sự phát triển của quan hệ hai Đảng, hai nước. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trân trọng chuyển lời thăm hỏi thân thiết của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đến Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và các Lãnh đạo cấp cao Trung Quốc.

Hai bên nhất trí tiếp tục cụ thể hóa và triển khai hiệu quả nhận thức chung cấp cao đạt được trong chuyến thăm; đẩy mạnh quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc theo định hướng "6 hơn", duy trì trao đổi cấp cao thường xuyên; thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư; mở rộng hợp tác về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị Trung Quốc dành ưu tiên cao cho hợp tác đường sắt, thúc đẩy khởi công xây dựng tuyến Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng trong tháng 12/2025.

Thủ tướng Quốc Vụ viện Trung Quốc Lý Cường bày tỏ vui mừng gặp lại Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, trân trọng gửi lời thăm hỏi của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình đến Tổng Bí thư Tô Lâm và các Lãnh đạo cấp cao Việt Nam. Ông bày tỏ trân trọng sự đón tiếp chu đáo, trọng thị với nghi thức cao nhất mà Đảng, Nhà nước Việt Nam dành cho Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình trong chuyến thăm tháng 4/2025.

Thủ tướng Lý Cường đánh giá cao đà phát triển tích cực của quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc, khẳng định Trung Quốc sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ cùng Việt Nam triển khai, cụ thể hóa nhận thức chung giữa Lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước.

Thủ tướng Lý Cường khẳng định Trung Quốc sẵn sàng đẩy nhanh kết nối chiến lược phát triển với Việt Nam, bày tỏ coi trọng mong muốn của Việt Nam về sớm khởi công các tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn kết nối hai nước.