Chiều 14/8, Văn phòng Chính phủ tổ chức họp báo thông tin về lễ khánh thành, khởi công các dự án, công trình chào mừng Lễ kỷ niệm 80 Quốc khánh nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945-2/9/2025).

Phát biểu tại cuộc họp báo, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn cho biết để chào mừng kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chính phủ quyết định khởi công, khánh thành đồng thời khoảng 250 dự án, trong đó truyền hình trực tuyến 80 dự án tại các điểm cầu trên cả nước vào 9h sáng 19/8.

Tính đến ngày 13/8, đã có 250 dự án, công trình trên địa bàn 34 tỉnh, thành phố đủ điều kiện khởi công và khánh thành với tổng vốn đầu tư lên tới 1.280.000 tỷ đồng. Trong đó, có 89 dự án, công trình đủ điều kiện khánh thành và 161 dự án, công trình đủ điều kiện khởi công.

Trong số 250 dự án, công trình, có 129 dự án có nguồn vốn Nhà nước với tổng mức đầu tư lên tới 478.000 tỷ đồng, chiếm 37% tổng mức đầu tư. Ngoài ra, 121 dự án, công trình có nguồn vốn khác với tổng mức đầu tư 802.000 tỷ đồng, chiếm 63% tổng mức đầu tư, trong đó có 5 dự án FDI với số vốn 54.000 tỷ đồng.

Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn nhấn mạnh việc khánh thành, đưa vào khai thác các công trình dự án và triển khai khởi công đồng loạt các công trình quy mô lớn sẽ góp phần tạo động lực để phát triển kinh tế đất nước, tăng cường kết nối vùng, miền, góp phần tăng trưởng kinh tế từ 8% trở lên trong năm 2025 và tăng trưởng kinh tế 2 con số trong giai đoạn 2026 - 2030.

Bổ sung thêm về tiến độ triển khai các dự án, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Lê Anh Tuấn cho biết năm 2025 là năm diễn ra nhiều sự kiện chính trị quan trọng, trong đó có kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng 8 thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Bộ Xây dựng đã nhận được báo cáo của 34 tỉnh, thành phố, 17 bộ, ngành và 18 tập đoàn, tổng công ty.

Trong số 250 dự án sắp được khởi công và khánh thành, có 59 dự án công trình hạ tầng giao thông; 44 dự án, công trình dân dụng - đô thị; 57 dự án, công trình công nghiệp; 36 dự án, công trình hạ tầng kỹ thuật; 22 dự án, công trình nhà ở xã hội; 6 dự án, công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn; 3 dự án, công trình văn hóa thể thao; 12 dự án, công trình giáo dục; 1 dự án quốc phòng và 10 công trình, dự án về lĩnh vực y tế.

Trong số các dự án, công trình sắp được khởi công và khánh thành có 8 dự án quan trọng cấp quốc gia, 46 dự án nhóm A, 155 dự án nhóm B và 41 dự án nhóm C.

“Có một số công trình, dự án nổi bật như: trung tâm nghiên cứu phát triển của Viettel, một công trình tiêu biểu để nghiên cứu thiết bị công nghệ cao, bán dẫn và big data với tổng vốn đầu tư lên tới 10.000 tỷ đồng. Ngoài ra, cũng sẽ khánh thành nhà máy điện gió Hải Anh tại Quảng Trị với vốn đầu tư 1.565 tỷ đồng và khởi công dự án khu thương mại dịch kết hợp công viên giải trí tại Đà Nẵng Downtown với quy mô 76,9 ha và tổng mức đầu tư là 79.790 tỷ đồng”, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Lê Anh Tuấn thông tin tại buổi họp báo.

Thứ trưởng nhấn mạnh lễ khởi công khánh thành các công trình là một sự kiện quan trọng, qua đó thể hiện sự trưởng thành, lớn mạnh, vươn lên, tự lực, tự cường, chủ động phát triển kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội; phản ánh sinh động, chân thực sự cố gắng, nỗ lực của cả hệ thống chính trị; đồng lòng của nhân dân cùng thi đua tham gia thực hiện các dự án, công trình trên cả nước, từ đó làm sâu sắc thêm niềm tự hào dân tộc...

Thứ trưởng Lê Anh Tuấn cho biết thêm 250 dự án chuẩn bị được khởi công và khánh thành vào ngày 19/8 sẽ đóng góp 18% giá trị GDP trong năm nay, góp phần giúp Việt Nam đạt mục tiêu tăng trưởng 8,3% trở lên trong năm 2025. Trong đó, các công trình sử dụng vốn Nhà nước sẽ giúp hình thành khung hạ tầng chiến lược để dẫn dắt đầu tư tư nhân.

Sau sự kiện khánh thành, khởi công hàng loạt các công trình nhân dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn cho biết dự kiến ngày 19/12/2025, Việt Nam sẽ tiếp tục tổ chức lễ khánh thành khởi công các công trình dự án có quy mô lớn trên cả nước. Trong đó, có tổng kết hoàn thành và đưa vào sử dụng trên 3.000 km đường cao tốc, hoàn thành thi công giai đoạn 1 của Cảng hàng không quốc tế Long Thành sớm hơn kế hoạch 1 năm để chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV.