Thay mặt Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú vừa ký ban hành Quyết định số 304-QĐ/TW về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy Cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Quyết định số 304-QĐ/TW có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7.

Quyết định nêu rõ, Cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam có chức năng tham mưu, giúp việc Ủy ban, Đoàn Chủ tịch, Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Ban Chấp hành, Ban Thường vụ các tổ chức chính trị- xã hội ở Trung ương.

Cùng với đó tham mưu, giúp Ban Thường trực quản lý, hướng dẫn, phối hợp hoạt động của các tổ chức chính trị- xã hội, các hội quần chúng do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương thực hiện các quy định của Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Điều lệ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, điều lệ của các tổ chức chính trị- xã hội, các hội quần chúng do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và các quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước; đồng thời là cơ quan chuyên môn, nghiệp vụ về công tác Mặt trận, tổ chức chính trị- xã hội và phối hợp hướng dẫn nghiệp vụ công tác hội quần chúng.

Theo quyết định của Bộ Chính trị, Cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam có nhiệm vụ tham mưu cho Uỷ ban, Đoàn Chủ tịch, Ban Thường trực Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Ban Chấp hành, Ban Thường vụ của các tổ chức chính trị- xã hội trong việc tham mưu, đề xuất với Đảng, Nhà nước các chủ trương, đường lối, chính sách, pháp luật liên quan đến Nhân dân, đoàn viên, hội viên; xây dựng nghị quyết, kết luận, chương trình, kế hoạch thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Đảng, quy định của pháp luật; đề xuất tổ chức các phong trào thi đua, các cuộc vận động lớn do Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị- xã hội phát động.

Đồng thời tập hợp, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc, thực hiện dân chủ, tăng cường đồng thuận xã hội; tuyên truyền, vận động Nhân dân thực hiện quyền làm chủ, thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, động viên, cổ vũ Nhân dân tham gia phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Tham gia xây dựng Đảng, Nhà nước; tham gia đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; thực hiện giám sát và phản biện xã hội.

Cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cũng có nhiệm vụ Hiệp thương giới thiệu người ứng cử đại biểu Quốc hội và HĐND các cấp; tập hợp, tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri và Nhân dân để phản ánh, kiến nghị với Đảng, Nhà nước…

Về tổ chức bộ máy, Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam gồm Chủ tịch, Phó chủ tịch- Tổng thư ký, các Phó chủ tịch chuyên trách, giữ vai trò lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện về định hướng hoạt động, quản lý bộ máy giúp việc, công tác tổ chức cán bộ, quản lý tài sản, tài chính và chịu trách nhiệm trước Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương về toàn bộ hoạt động của cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Về cơ cấu tổ chức các ban, đơn vị tham mưu, giúp việc chung, gồm có: Văn phòng; Ban Tổ chức, Kiểm tra; Ban Dân chủ, Giám sát và Phản biện xã hội; Ban Công tác xã hội; Ban Tuyên giáo; Ban Dân tộc và Tôn giáo; Ban Đối ngoại Nhân dân; Ban Công tác Hội quần chúng; Cục Tài chính- Kế hoạch.

Các đơn vị sự nghiệp gồm: Viện Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và Nghiên cứu khoa học; Bảo tàng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Báo Đại đoàn kết.

Trong cơ cấu tổ chức còn có thường trực, các ban tham mưu, giúp việc và các đơn vị sự nghiệp của các tổ chức chính trị- xã hội. Trong đó, thường trực các tổ chức chính trị- xã hội gồm: Chủ tịch và các phó chủ tịch, đối với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh là Bí thư thứ nhất và Bí thư Trung ương Đoàn.

Các ban tham mưu, giúp việc, các đơn vị sự nghiệp của các tổ chức chính trị- xã hội là đầu mối trực thuộc Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (do Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam quyết định thành lập, quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy bên trong) tham mưu, giúp việc cho Ủy ban, Đoàn Chủ tịch, Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Thường trực, Ban Thường vụ, Ban Chấp hành các tổ chức chính trị- xã hội; quản lý sử dụng con dấu, tài khoản của tổ chức, là đơn vị sử dụng ngân sách, dự toán ngân sách trực thuộc Cơ quan Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Cụ thể,đối với Tổng Liên đoàn Lao động:Ban Công tác Công đoàn, Ban Quan hệ lao động, Viện Khoa học an toàn và vệ sinh lao động, Ban Quản lý dự án, Báo Lao Động, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam theo phân cấp quản lý và làm chủ sở hữu (hoặc đại diện chủ sở hữu) vốn của tổ chức công đoàn tại các doanh nghiệp có vốn góp từ nguồn tài chính công đoàn theo quy định của pháp luật.

Đối với Trung ương Hội Nông dân:Ban Công tác Nông dân, Báo Nông thôn ngày nay, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Trung ương Hội Nông dân Việt Nam theo phân cấp quản lý và làm đại diện chủ sở hữu vốn tại các doanh nghiệp có nguồn vốn góp (nếu có).

Đối với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh:Ban Công tác Đoàn, Ban Công tác thanh thiếu nhi, Báo Tiền phong, Báo Thanh niên, Báo Thiếu niên Tiền phong và Nhi đồng, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh theo phân cấp quản lý và làm đại diện chủ sở hữu vốn tại các doanh nghiệp có nguồn vốn góp (nếu có).

Đối với Trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ:Ban Công tác Phụ nữ, Báo Phụ nữ Việt Nam, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam theo phân cấp quản lý và làm đại diện chủ sở hữu vốn tại các doanh nghiệp có nguồn vốn góp (nếu có).

Đối với Trung ương Hội cựu chiến binh:Ban Công tác Cựu chiến binh, Báo Cựu chiến binh, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam theo phân cấp quản lý và làm đại diện chủ sở hữu vốn tại các doanh nghiệp có nguồn vốn góp (nếu có).

Cũng theo quy định về cơ cấu tổ chức, Văn phòng Ủy ban Đoàn kết Công giáo Việt Nam do Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ra quyết định thành lập quy định chức năng, nhiệm vụ.

Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặ trận Tổ quốc Việt Nam thành lập các Hội đồng tư vấn, thực hiện chế độ chuyên gia, cán bộ biệt phái, cộng tác viên phục vụ cho hoạt động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đáp ứng yêu cầu thực tiễn đặt ra.