Tại Công điện số 110/CĐ-TTg ngày 17/7/2025 về việc tiếp tục tập trung triển khai thực hiện Nghị quyết của Trung ương, Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo giải quyết nhiều vấn đề quan trọng liên quan đến đất đai, cấp sổ đỏ, bảo đảm điều kiện hoạt động của các Trung tâm phục vụ hành chính công...

Trong đó, về tiếp nhận và giải quyết thủ tục hành chính liên quan đến đất đai, Thủ tướng giao Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tiếp tục tổ chức tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính trên địa bàn các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo đúng quy định tại Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19/2/2025 của Quốc hội, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 90/CĐ-TTg ngày 17/6/2025 và Nghị định số 118/2025/NĐ-CP của Chính phủ, bảo đảm duy trì và nâng cao mức độ hài lòng của người dân, doanh nghiệp đối với chất lượng phục vụ của cơ quan nhà nước.

Các Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Tư pháp khẩn trương phối hợp cử cán bộ xuống cơ sở nắm tình hình, đề xuất giải pháp tháo gỡ khó khăn, xử lý những vấn đề phát sinh thuộc chức năng, nhiệm vụ, đặc biệt là các thủ tục hành chính liên quan đến địa chính, giải phóng mặt bằng, xác định chủ quyền đất đai và cấp sổ đỏ… (hoàn thành trước ngày 1/8/2025).

Bộ Nông nghiệp và Môi trường rà soát, chuẩn hóa lại các thủ tục hành chính về đất đai đã công bố, bảo đảm việc thực hiện thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính trong phạm vi cấp tỉnh tại những Trung tâm phục vụ hành chính công cấp tỉnh, cấp xã theo đúng chỉ đạo của Bộ Chính trị, Tổng Bí thư, Chính phủ tại Nghị định số 118/2025/NĐ-CP (hoàn thành trước ngày 20/7/2025);

Khẩn trương hoàn thành việc xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, kết nối, liên thông thông suốt với hệ thống thuế, cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, doanh nghiệp, Cổng dịch vụ công quốc gia và Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh phục vụ giải quyết thủ tục hành chính.

Bên cạnh đó, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương rà soát, bảo đảm nhân lực, cơ sở vật chất, trang thiết bị tại Trung tâm phục vụ hành chính công cấp tỉnh, cấp xã, nhất là các lĩnh vực phát sinh hồ sơ lớn ở cấp xã như: hộ tịch, đất đai, đăng ký hộ kinh doanh, xây dựng,... và các lĩnh vực mới được phân cấp, phân định thẩm quyền, bảo đảm việc thực hiện thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính trong phạm vi cấp tỉnh, không để ách tắc, chậm trễ trong giải quyết thủ tục hành chính, dịch vụ công (hoàn thành trước 20/7/2025).

Riêng với các nhiệm vụ đã phân cấp cho địa phương, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu bộ, cơ quan ngang bộ thường xuyên kiểm tra, theo dõi, hướng dẫn việc thực hiện quy định về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của các cơ quan, đơn vị, tổ chức trong hệ thống cơ quan hành chính ở Trung ương và địa phương, trong đó có các nhiệm vụ đã phân cấp cho địa phương; báo cáo Thủ tướng Chính phủ các nội dung trên trước thứ năm hàng tuần qua Văn phòng Chính phủ và Bộ Nội vụ (để Bộ Nội vụ tổng hợp trong Báo cáo hằng tuần của Chính phủ gửi các cơ quan theo quy định).