Chiều 13/8, Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu
cấp cao Việt Nam đã kết thúc tốt đẹp chuyến thăm cấp Nhà nước tới Hàn Quốc từ
ngày 10-13/8 theo lời mời của Tổng thống Hàn Quốc Lee Jae Myung và Phu nhân. Theo
Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn chuyến thăm rất thành
công, đạt được nhiều kết quả quan trọng, thực chất.

Trong 4 ngày tại Hàn Quốc, Tổng Bí thư Tô Lâm đã có chương trình
làm việc hết sức phong phú, đa dạng với các cuộc hội đàm, hội kiến, tiếp xúc,
gặp gỡ với các lãnh đạo cấp cao Hàn Quốc, chính giới, tổ chức kinh tế, văn hóa,
nhà khoa học, gặp gỡ cộng đồng người Việt Nam tại Hàn Quốc và những người bạn
Hàn Quốc yêu mến Việt Nam.

KẾT QUẢ NỔI BẬT THỂ HIỆN RÕ NÉT TRÊN 5 PHƯƠNG
DIỆN

Trả lời báo chí, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi
Thanh Sơn cho biết kết quả nổi bật trong chuyến thăm cấp Nhà nước tới Hàn Quốc
lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm thể hiện rõ nét trên năm phương diện sau:

Thứ nhất,chuyến thăm làm sâu sắc
tin cậy chính trị, củng cố quan hệ cá nhân tốt đẹp giữa lãnh đạo cấp cao hai
nước, đạt nhận thức chung quan trọng về việc đẩy mạnh toàn diện và làm sâu sắc
hơn nữa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Hàn Quốc.

Ấn tượng trước những thành tựu phát triển quan trọng, vị thế và
uy tín quốc tế của Việt Nam, Tổng thống Hàn Quốc Lee Jae Myung nhấn mạnh đất
nước Việt Nam vĩ đại, con người Việt Nam vĩ đại, kiên cường trong đấu tranh
giải phóng dân tộc sẽ tiếp tục đạt được những kỳ tích mới trong phát triển đất
nước.

Xuyên suốt trong các cuộc hội đàm, hội kiến, tiếp xúc song
phương, các lãnh đạo cấp cao Hàn Quốc luôn coi Việt Nam là đối tác quan trọng
hàng đầu trong triển khai chính sách đối ngoại tại khu vực và bày tỏ sẵn sàng
đồng hành, hỗ trợ Việt Nam thực hiện mục tiêu phát triển đến năm 2045 trở thành
nước phát triển, thu nhập cao.

Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam nhất quán coi trọng quan
hệ với Hàn Quốc và mong muốn hợp tác hai nước tiếp tục có bước chuyển mới, thực
chất, hiệu quả, chặt chẽ và bền vững hơn nữa, tương xứng với khuôn khổ quan hệ
Đối tác chiến lược toàn diện.

Đồng thời, hai bên nhất trí đẩy mạnh hơn nữa các chuyến thăm,
giao lưu tiếp xúc giữa lãnh đạo cấp cao hai nước, mở rộng hợp tác kênh Đảng,
Nhà nước, Chính phủ và Quốc hội; tăng cường hợp tác trên tất cả các lĩnh vực
tương xứng với khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện.

Thứ hai,chuyến công tác đã đạt
nhiều kết quả nổi bật, nhất là trong lĩnh vực hợp tác kinh tế, thương mại, đầu
tư, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và đào tạo nguồn nhân lực. Trong bối
cảnh chính trị, kinh tế thế giới nhiều khó khăn, bất ổn, Tổng Bí thư Tô Lâm đã
đề xuất với phía Hàn Quốc định hình tầm nhìn chiến lược mới, chuyển từ hợp tác
kinh tế sang liên kết kinh tế Việt Nam - Hàn Quốc.

Trong đó có việc thúc đẩy
hợp tác cùng phát triển chuỗi sản xuất, mở cửa thị trường hàng hóa của nhau và
hỗ trợ để các doanh nghiệp Việt Nam có thể tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng
toàn cầu của các doanh nghiệp Hàn Quốc, qua đó phấn đấu hoàn thành mục tiêu kim
ngạch thương mại song phương đạt 150 tỷ USD vào năm 2030 theo hướng cân bằng,
bền vững.

Tổng Bí thư Tô Lâm cũng kêu gọi các doanh nghiệp Hàn Quốc tiếp
tục xác định Việt Nam là cứ điểm sản xuất toàn cầu, điểm đến chiến lược cho xây
dựng các Trung tâm nghiên cứu và phát triển, đồng thời mở rộng đầu tư vào các
lĩnh vực mũi nhọn, xây dựng các tổ hợp sản xuất công nghiệp chuyên sâu theo
chuỗi giá trị tại Việt Nam.

Thứ ba,chuyến thăm đã mở ra cơ hội hợp tác mới giữa
hai nước trên một số lĩnh vực trọng tâm như khoa học - công nghệ, phát triển hạ
tầng chiến lược, nông nghiệp công nghệ cao và hợp tác phát triển bền vững, ứng
phó với biến đổi khí hậu.

Lãnh đạo cấp cao hai nước nhất trí đưa khoa học công nghệ, đổi
mới sáng tạo, chuyển đổi số và đào tạo nguồn nhân lực trở thành trụ cột mới của
quan hệ song phương; nhất trí phối hợp phát triển các ngành công nghệ chiến
lược, đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số, trí tuệ nhân tạo, xây dựng
chính sách đổi mới sáng tạo số.

Thứ tư,hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh nền tảng xã hội,
giao lưu nhân dân là chất keo gắn kết bền chặt quan hệ hữu nghị và hiểu biết
hai nước. Trên cơ sở đó, hai bên cam kết đẩy mạnh hợp tác văn hóa, giáo dục,
đào tạo nguồn nhân lực, giao lưu nhân dân, hỗ trợ các gia đình đa văn hóa Việt
- Hàn và hợp tác giữa các địa phương hai nước trong thời gian tới.

Hai bên nhất trí gia hạn Bản ghi nhớ (MOU) về phái cử và tiếp
nhận lao động sang làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình cấp phép việc làm
(EPS); phối hợp thúc đẩy các hoạt động giao lưu, hợp tác, quảng bá và truyền
thông về văn hóa, thể thao, du lịch; mở rộng hơn nữa hợp tác du lịch cũng như
đơn giản hóa thủ tục đi lại cho công dân hai nước.

Tổng Bí thư đánh giá cao đóng góp của cộng đồng hơn 350.000 người Việt Nam đang sinh sống tại Hàn Quốc, đề nghị Hàn Quốc tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất cho bà con người Việt sinh sống, làm việc ổn định và đóng góp thiết thực hơn nữa cho mối quan hệ hai nước trong giai đoạn mới.

Thứ năm,trên bình diện đa phương,
hai bên nhất trí hợp tác chặt chẽ và tăng cường ủng hộ lẫn nhau tại các diễn
đàn, tổ chức quốc tế và khu vực như Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN),
Liên hợp quốc, Diễn đàn Hợp tác Kinh tế Châu Á - Thái Bình Dương (APEC), Tiểu
vùng Mekong…; sẵn sàng tham gia tích cực vào các nỗ lực chung của cộng đồng
quốc tế nhằm giải quyết các vấn đề an ninh truyền thống, phi truyền thống cũng
như các thách thức toàn cầu.

THÚC ĐẨY TRIỂN KHAI THỰC HIỆN TUYÊN BỐ CHUNG

Khẳng địnhchuyến thăm cấp Nhà nước tới Hàn Quốc của Tổng Bí thư
Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã thành công tốt đẹp
trên mọi phương diện, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn cho
biết thông qua chuyến thăm lần này, hai bên cũng đã ký kết 50 văn kiện hợp tác
giữa các bộ, ngành, tổ chức, doanh nghiệp và địa phương hai nước về hợp tác
trong các lĩnh vực năng lượng, công nghiệp, hạ tầng số, chuyển đổi số, tài
chính, ngân hàng, dịch vụ, văn hóa, du lịch, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng
cao và tăng cường hợp tác giữa các địa phương Việt Nam và các doanh nghiệp Hàn
Quốc.

Những kết quả quan trọng đạt được trong chuyến thăm đã trở thành
cột mốc lớn mở ra chương mới tươi sáng của quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện
giữa hai nước trong kỷ nguyên mới.

Nhân dịp này, hai bên cũng đã trao đổi về các vấn đề quốc tế, khu vực cùng quan tâm và ủng hộ lẫn nhau tổ chức thành công Hội nghị Thượng đỉnh APEC tại Hàn Quốc vào năm 2025 và tại Việt Nam vào năm 2027.

Theo Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, bám
sát tinh thần Tuyên bố chung và kết quả mà Lãnh đạo cấp cao hai nước đã thỏa
thuận và đạt được trong chuyến công tác lần này, thời gian tới, Việt Nam và Hàn
Quốc sẽ thúc đẩy triển khai các phương hướng.

Đó là, tiếp tục tăng cường trao đổi, tiếp xúc giữa
lãnh đạo cấp cao hai nước nhằm tiếp tục củng cố tình cảm tốt đẹp giữa Lãnh đạo
và nhân dân hai nước và làm sâu sắc hơn tin cậy chính trị thông qua hợp tác
kênh Đảng, Chính phủ, Quốc hội, các bộ, ngành, địa phương và nhân dân hai nước.
Ngay sau cuộc hội đàm với Tổng thống Lee Jae Myung,

Tổng Bí thư Tô Lâm đã yêu cầu các ban, bộ, ngành, địa phương
Việt Nam khẩn trương rà soát, nâng cao hiệu quả các cơ chế hợp tác hiện có và
đề xuất mở rộng, thiết lập các cơ chế đối thoại cần thiết, xử lý nhanh chóng và
thuận lợi các vấn đề có thể phát sinh trong hợp tác.

Thứ hai, trên cơ sở Tuyên bố chung về việc làm sâu
sắc hơn Quan hệ đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam-Hàn Quốc, hai bên sẽ hợp
tác chặt chẽ để cụ thể hóa nhận thức chung cấp cao và các thỏa thuận đã ký kết
trong chuyến thăm; đưa hợp tác khoa học - công nghệ lên tầm mức mới, thành một
trụ cột mới của quan hệ, phù hợp với nhu cầu và lợi ích của cả hai bên.

Về kinh tế, thương mại, đầu tư, hai bên sẽ đề ra những phương
hướng nhằm sớm hoàn thành mục tiêu kim ngạch thương mại song phương đạt 150 tỷ
USD vào năm 2030 theo hướng cân bằng, bền vững; đồng thời hai bên sẽ tiếp tục
tạo môi trường thuận lợi, hỗ trợ giải quyết vướng mắc cho doanh nghiệp Hàn Quốc
đang đầu tư tại Việt Nam cũng như hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam đầu tư sang Hàn
Quốc.

Thứ ba,trong giao lưu, quảng bá về văn hóa, thể
thao, du lịch, các cơ quan chức năng của Hàn Quốc sẽ chia sẻ với Việt Nam kinh
nghiệm phát triển ngành công nghiệp giải trí và hỗ trợ Việt Nam xây dựng, triển
khai chiến lược phát triển ngành công nghiệp văn hóa; hỗ trợ Việt Nam thành lập
Trung tâm Văn hóa Việt Nam tại Hàn Quốc.

Trong hợp tác lao động, giáo dục và giao lưu nhân dân, hai bên
sẽ nghiên cứu, phối hợp mở rộng ngành nghề và quy mô tiếp nhận lao động Việt
Nam tại Hàn Quốc; tăng cường hợp tác giữa các cơ sở giáo dục Việt Nam với các
trường đại học, doanh nghiệp hàng đầu Hàn Quốc để tạo nguồn nhân lực chất lượng
cao phù hợp định hướng phát triển của hai bên.

Tổng Bí thư Tô Lâm đã đề nghị các đoàn thể, tổ chức hữu nghị cần
tăng cường vai trò cầu nối, hỗ trợ giao lưu giữa tổ chức đoàn thể, địa phương,
nhân dân hai nước sôi động hơn, thực chất hơn, tương xứng với khuôn khổ quan hệ
đối tác chiến lược toàn diện.

Thứ tư,hai bên tiếp tục duy trì phối hợp, hợp tác
và ủng hộ lẫn nhau trong các cơ chế, diễn đàn khu vực và quốc tế như ASEAN,
Liên hợp quốc, APEC, Tiểu vùng Mekong... Hai bên sẽ tích cực phối hợp tổ chức
thành công Hội nghị Thượng đỉnh Mekong – Hàn Quốc cuối năm 2025; Hội nghị
Thượng đỉnh APEC tại Hàn Quốc vào năm 2025 và tại Việt Nam vào năm 2027.