Tại hội đàm, Thủ tướng Anwar Ibrahim trân trọng gửi lời chia buồn sâu sắc đến Nhà nước và nhân dân Việt Nam về sự ra đi của Nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương.

Chào mừng Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phu nhân, cùng Đoàn đại biểu cấp cao Chính phủ Việt Nam thăm chính thức Malaysia, Thủ tướng Anwar Ibrahim bày tỏ sự ngưỡng mộ trước quá trình đấu tranh, giải phóng giành độc lập dân tộc, thống nhất đất nước cũng như những thành tựu to lớn mà Việt Nam đạt được trong công cuộc đổi mới và phát triển đất nước, duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế ổn định, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh và nâng cao đời sống người dân.

Thủ tướng Anwar Ibrahim cũng bày tỏ tin tưởng với sự lãnh đạo sáng suốt của Lãnh đạo cấp cao Việt Nam, nhân dân Việt Nam sẽ tiếp tục gặt hái được nhiều thành công hơn nữa trên con đường phát triển, sớm hiện thực hóa mục tiêu trở thành nước công nghiệp hiện đại vào năm 2045.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng lần đầu tiên thăm chính thức Malaysia trên cương vị Thủ tướng Chính phủ và gặp lại Thủ tướng Anwar Ibrahim; cảm ơn sự đón tiếp trọng thị, nồng ấm và những tình cảm thân thiết mà Chính phủ, nhân dân Malaysia và cá nhân Thủ tướng Anwar Ibrahim dành cho Thủ tướng Chính phủ và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam.

Thủ tướng trân trọng chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Nhà vua và lãnh đạo cấp cao Malaysia. Thủ tướng trân trọng mời Malaysia cử đoàn dự Lễ kỷ niệm 80 năm Quốc khánh Việt Nam vào tháng 9/2025 tại Hà Nội.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chân thành cảm ơn Thủ tướng Anwar Ibrahim về những đánh giá tích cực dành cho Việt Nam, khẳng định Việt Nam luôn coi trọng, mong muốn thúc đẩy quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt với Malaysia.

Nhấn mạnh chuyến thăm góp phần quan trọng tạo xung lực mới đưa quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện hai nước ngày càng sâu sắc hơn, đặc biệt là việc hai nước vừa thống nhất hoàn thành Chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giai đoạn 2025-2030, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định chuyến thăm này sẽ gửi đi thông điệp về quyết tâm mạnh mẽ của hai nước cùng hợp tác và phát triển tự cường, bền vững, đóng góp tích cực cho hòa bình, ổn định và phát triển ở khu vực.

Chia sẻ về những thành tựu của Việt Nam trong công cuộc đổi mới, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh Việt Nam đang nỗ lực thực hiện các mục tiêu về tinh gọn bộ máy, sắp xếp địa giới hành chính; xây dựng và thực thi pháp luật, cải cách thể chế, giải phóng mọi nguồn lực cho phát triển; coi phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là đột phá quan trọng hàng đầu; phát huy mạnh mẽ vai trò của kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế; tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với chủ động, tích cực hội nhập quốc tế đồng bộ, toàn diện, sâu rộng, thực chất, hiệu quả.

Hai Thủ tướng bày tỏ hài lòng về sự phát triển của quan hệ song phương thời gian qua, đặc biệt sau khi nâng cấp lên Đối tác Chiến lược toàn diện tháng 11/2024. Quan hệ chính trị, ngoại giao ngày càng được củng cố. Hợp tác kinh tế-thương mại-đầu tư là điểm sáng trong quan hệ hai nước, với kim ngạch thương mại song phương đạt 14,2 tỷ USD trong năm 2024. Malaysia duy trì trong nhóm 10 nước có đầu tư lớn nhất tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký đạt hơn 13 tỷ USD.

Hai nhà lãnh đạo tại hội đàm - Ảnh: VGP

Hai bên cũng ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác quốc phòng-an ninh, năng lượng, giáo dục-đào tạo, khoa học-công nghệ, du lịch, lao động và giao lưu nhân dân, đặc biệt Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia TPHCM đã ký kết văn kiện hợp tác với Đại học Quốc gia Malaysia nhân dịp này.

Về phương hướng hợp tác thời gian tới, hai bên nhất trí tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao và các cấp trên tất cả các kênh; tiến tới thành lập cơ chế trao đổi thường niên, linh hoạt giữa Lãnh đạo Cấp cao hai nước; tiếp tục triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương.

Hai bên nhất trí phấn đấu đưa kim ngạch thương mại song phương đạt 20 tỷ USD vào năm 2030 theo hướng cân bằng; hạn chế áp dụng các rào cản thương mại; tạo thuận lợi xuất nhập khẩu các mặt hàng hai bên có tiềm năng, thế mạnh như nông thủy sản, thực phẩm, linh kiện điện tử, vật liệu xây dựng; mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế xanh.

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam sẵn sàng cung cấp nguồn gạo ổn định và lâu dài cho Malaysia, đề nghị Malaysia hỗ trợ Việt Nam phát triển ngành công nghiệp Halal, sớm ký văn kiện hợp tác trong lĩnh vực này.

Hai bên cũng nhất trí tăng cường hợp tác trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh và thúc đẩy ký kết các văn kiện liên quan; trao đổi về thúc đẩy hợp tác công nghiệp quốc phòng, đào tạo; thiết lập cơ chế hợp tác giữa lực lượng Hải quân, Không quân, Cảnh sát biển hai nước; phối hợp phòng, chống khủng bố và các loại tội phạm xuyên quốc gia; tăng cường phối hợp đấu tranh với các tổ chức khủng bố, phản động; nhấn mạnh không cho phép bất kỳ cá nhân hoặc tổ chức nào sử dụng lãnh thổ của nước này để chống lại nước kia.

Hai Thủ tướng nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác biển và đại dương; xem xét việc thành lập cơ chế tham vấn về các vấn đề trên biển và thiết lập đường dây nóng chống khai thác hải sản bất hợp pháp, không khai báo và không theo quy định (IUU), hỗ trợ Việt Nam sớm tháo gỡ thẻ vàng của EC đối với ngành thuỷ sản Việt Nam.

Thủ tướng hai nước cũng nhất trí tiếp tục thúc đẩy hợp tác trên các lĩnh vực khác; theo đó xem xét sớm ký mới các hiệp định hợp tác hàng không và du lịch; tăng cường tần suất chuyến bay; đẩy mạnh hợp tác giáo dục, đào tạo, lao động, nông nghiệp, văn hóa, thể thao.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cảm ơn và đề nghị Malaysia tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam tại Malaysia sinh sống, lao động, học tập ổn định, lâu dài tại nước bạn; cũng như hỗ trợ Hội hữu nghị Malaysia – Việt Nam hoạt động hiệu quả, góp phần tăng cường giao lưu nhân dân hai nước.

Trao đổi về hợp tác đa phương và khu vực, hai bên đánh giá cao việc hai nước thường xuyên phối hợp và ủng hộ lẫn nhau ứng cử vào các tổ chức quốc tế. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính một lần nữa khẳng định Việt Nam sẽ phối hợp chặt chẽ với Chủ tịch Malaysia và các nước triển khai các ưu tiên đề ra, hướng tới một ASEAN "Bền vững và Bao trùm" theo đúng chủ đề của ASEAN năm nay.

Hai Thủ tướng nhất trí duy trì lập trường chung của ASEAN trong vấn đề Biển Đông; tiếp tục phối hợp trong đàm phán Bộ Quy tắc ứng xử (COC) giai đoạn tiếp theo; đóng góp tích cực để bảo đảm xây dựng COC thực chất, hiệu lực, phù hợp với luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) 1982.

Sau hội đàm, hai Thủ tướng đã cùng chứng kiến Lễ trao 3 văn kiện giữa hai nước, gồm Ý định thư hợp tác giữa Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Tập đoàn Điên lực Malaysia (TNB); Ý định thư hợp tác giữa Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh và Đại học Quốc gia Malaysia; và Ý định thư hợp tác giữa Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia Malaysia.