Buổi sáng:Trung ương làm việc tại Hội trường. Đồng chí Trần Cẩm Tú, Uỷ viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư thay mặt Bộ Chính trị điều hành phiên họp.

Đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm chủ trì thực hiện quy trình giới thiệu bổ sung Quy hoạch Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIV. Trung ương và các đại biểu dự Hội nghị thảo luận về công tác chuẩn bị Đại hội XIV và bầu cử Quốc hội khoá XVI, bầu cử Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031; nghe Báo cáo chuyên đề về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số.

Bộ Chính trị họp tiếp thu, giải trình ý kiến Trung ương đã thảo luận ngày 11/4 và sáng ngày 12/4/2025 về công tác chuẩn bị Đại hội XIV và bầu cử Quốc hội khoá XVI, bầu cử Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.

Buổi chiều:Trung ương họp phiên bế mạc tại Hội trường. Đồng chí Trần Thanh Mẫn, Uỷ viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội thay mặt Bộ Chính trị điều hành phiên họp. Đồng chí Lê Minh Hưng, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương trình bày Báo cáo tiếp thu, giải trình của Bộ Chính trị về tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, sắp xếp đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp. Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng, Ủy viên Bộ Chính trị, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương trình bày Báo cáo tiếp thu, giải trình của Bộ Chính trị về công tác chuẩn bị Đại hội XIV và bầu cử Quốc hội khoá XVI, bầu cử Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.

Trung ương thảo luận về các nội dung trên và thông qua Nghị quyết Hội nghị Trung ương 11.

Đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu kết luận và bế mạc Hội nghị.