Ngày 19/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính trao quyết định giao quyền Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho ông Trần Đức Thắng.

Thực hiện Công văn số 16105-CV/VPTW ngày 17/7/2025 của Bộ Chính trị về công tác nhân sự, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1559/QĐ-TTg ngày 17/7/2025 về việc điều động ông Trần Đức Thắng - Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Tổng Thanh tra Thường trực Thanh tra Chính phủ- về công tác tại Bộ Nông nghiệp và Môi trường và giao quyền Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Tại buổi lễ, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà công bố Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về công tác cán bộ. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính trao Quyết định giao quyền Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho ông Trần Đức Thắng.

Thủ tướng đánh giá ông Trần Đức Thắng là cán bộ có trình độ, năng lực, được đào tạo bài bản và đã trải qua nhiều cương vị công tác ở nhiều lĩnh vực và địa phương. Thủ tướng bày tỏ tin tưởng ông Trần Đức Thắng sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.

Thủ tướng lưu ý, chúng ta đang đối diện với các vấn đề lớn trong lĩnh vực nông nghiệp- nông dân- nông thôn và quản lý tài nguyên, khoáng sản.

“Câu hỏi đặt ra là làm thế nào để phát triển nông nghiệp, nâng cao đời sống nông dân, xây dựng nông thôn mới trong khi vẫn bảo vệ môi trường, gìn giữ tài nguyên thiên nhiên. Đây thực sự là bài toán lớn đối với chúng ta”, Thủ tướng nói.

Nhiệm vụ đặt ra cho năm 2025 vô cùng nặng nề, khi đây là năm cuối của nhiệm kỳ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII, phải hoàn thành các mục tiêu mà Đảng và Nhà nước đã đề ra cho ngành nông nghiệp và môi trường. Bên cạnh đó, phải chủ động ứng phó với những nhiệm vụ đột xuất, bất ngờ như thiên tai, bão lũ…

Biểu dương Bộ đã có nhiều nỗ lực từ đầu năm trong sản xuất nông nghiệp, phát triển nông thôn và chăm lo đời sống nông dân, Thủ tướng đề nghị Bộ tiếp tục phân cấp, phân quyền đi đôi với phân bổ nguồn lực, đồng thời nâng cao năng lực thực thi của cán bộ địa phương. Trong đó, Trung ương giữ vai trò điều phối, quản lý nhà nước và hoạch định chiến lược phát triển ngành, đảm bảo các quy hoạch, kế hoạch đáp ứng nhu cầu của quốc gia và nhân dân.

Người đứng đầu Chính phủ gợi mở, công tác chuyên môn phải được lãnh đạo bằng các công cụ pháp lý chặt chẽ từ Trung ương đến cơ sở. Những thủ tục hành chính liên quan đến cấp phép đất đai, tài nguyên - môi trường nên giao cho cấp tỉnh, đồng thời thiết kế các công cụ kiểm tra, giám sát để đánh giá tiến trình phát triển. Trên cơ sở thực tiễn, tiếp tục hoàn thiện thể chế, chính sách và xây dựng cơ sở lý luận cho ngành.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường tập trung vào những nhiệm vụ then chốt của ngành, trong đó có việc hoàn thiện cơ sở dữ liệu đất đai để từ đó lập quy hoạch vùng trồng, vùng nguyên liệu nông sản và tăng cường kết nối thị trường.

Đến cuối năm, Thủ tướng yêu cầu Bộ tập trung giải quyết các vướng mắc liên quan đến đất đai, nâng cao hiệu quả quản lý tài nguyên và đất hiếm để phục vụ các công trình trọng điểm quốc gia như đường cao tốc, sân bay, đồng thời khai thác hiệu quả nguồn lực đất đai và tạo hành lang pháp lý thông thoáng, minh bạch.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, quyền Bộ trưởng Trần Đức Thắng khẳng định sẽ nỗ lực hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao. Trước mắt, ông sẽ tập trung chuẩn bị chu đáo và tổ chức thành công Đại hội đại biểu lần thứ nhất Đảng bộ Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhiệm kỳ 2025- 2030, đồng thời triển khai các giải pháp thúc đẩy phát triển sản xuất, bảo đảm hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ do Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ giao trong năm 2025.

Ông nhấn mạnh tinh thần không ngừng học hỏi, nhanh chóng tiếp cận và nắm bắt nhiệm vụ mới, đồng thời khẩn trương, quyết liệt triển khai công việc, không để xảy ra gián đoạn hay chậm trễ; đề cao việc kế thừa và phát huy những thành quả, kinh nghiệm quý báu của các thế hệ lãnh đạo Bộ qua các thời kỳ.

Trước bối cảnh tình hình và yêu cầu nhiệm vụ mới, quyền Bộ trưởng cam kết sẽ quyết tâm thực hiện tốt nhất các chỉ đạo của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quốc hội và Chính phủ đối với Bộ cũng như toàn ngành Nông nghiệp và Môi trường. Theo đó, Bộ sẽ tiếp tục đổi mới, hoàn thiện thể chế, pháp luật, đẩy mạnh cải cách hành chính và chuyển đổi số; tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính, nêu cao trách nhiệm của người đứng đầu.

Thay mặt lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, quyền Bộ trưởng Trần Đức Thắng cảm ơn và tiếp thu những ý kiến chỉ đạo, định hướng của Thủ tướng Chính phủ.

Ông tin rằng với sự chung sức, đồng lòng của toàn thể đội ngũ cán bộ, công chức, người lao động và bề dày truyền thống, Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ tiếp tục đạt những thành tựu quan trọng, thiết thực để chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 14 của Đảng, có nhiều đóng góp vào thành tựu chung của đất nước trong kỷ nguyên mới.

