Tại hội đàm, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith nhiệt liệt chào mừng và đánh giá cao ý nghĩa chuyến thăm Lào lần đầu tiên trên cương vị mới của Chủ tịch nước Lương Cường, thể hiện sự coi trọng của Đảng, Nhà nước Việt Nam và cá nhân Chủ tịch nước Lương Cường đối với mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào.

Ông khẳng định chuyến thăm đặt dấu mốc quan trọng, góp phần thúc đẩy quan hệ giữa hai Đảng, hai nước phát triển đi vào chiều sâu, hiệu quả và thiết thực, góp phần phục vụ công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ở mỗi nước.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào chuyển lời thăm hỏi tới Tổng Bí thư Tô Lâm và các lãnh đạo cấp cao Việt Nam, chúc mừng những thành tựu nổi bật và toàn diện của Việt Nam thời gian qua. Ông khẳng định sẵn sàng phối hợp với Chủ tịch nước Lương Cường và các lãnh đạo cấp cao Việt Nam phát huy hơn nữa mối quan hệ song phương Việt Nam - Lào “có một không hai” trên thế giới.

Chủ tịch nước Lương Cường chân thành cảm ơn Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào, cùng các đồng chí lãnh đạo cấp cao Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào đã dành cho đoàn đại biểu Việt Nam sự đón tiếp chu đáo, chân tình, nồng ấm và thắm tình hữu nghị đặc biệt đồng chí anh em; chuyển lời thăm hỏi thân tình và lời chúc mừng Năm mới Tết cổ truyền Bunpimay 2025 của Tổng Bí thư Tô Lâm, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith, các đồng chí lãnh đạo cấp cao và toàn thể cán bộ, đảng viên và nhân dân Lào anh em.

Chủ tịch nước Lương Cường nhấn mạnh Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn ghi nhớ tình cảm đồng chí anh em thắm thiết, sự ủng hộ giúp đỡ vô tư, chí tình, chí nghĩa của Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào dành cho cách mạng Việt Nam.

Hai nhà lãnh đạo dành nhiều thời gian ôn lại sự ủng hộ, hỗ trợ lẫn nhau giữa Việt Nam và Lào và người dân hai nước trong suốt quá trình đấu tranh giành độc lập dân tộc trước đây cũng như xây dựng và phát triển đất nước ngày nay; khẳng định đây là những tài sản vô giá được gây dựng bởi thế hệ cha anh đi trước và sẽ tiếp tục được các thế hệ sau trân trọng, gìn giữ và phát huy hơn nữa.

Hai bên cũng thông báo cho nhau về tình hình kinh tế - xã hội tại mỗi nước, hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh 2025 là năm đặc biệt quan trọng đối với cả hai Đảng, hai Nhà nước và nhân dân hai nước khi đang tích cực chuẩn bị cho Đại hội Đảng lần thứ XII của Lào và Đại hội Đảng lần thứ XIV của Việt Nam sắp tới.

Hai nhà lãnh đạo đã đi sâu trao đổi và nhất trí về các định hướng lớn phát triển quan hệ hai nước trong thời gian tới, theo đó, nhất trí củng cố quan hệ chính trị tin cậy, gắn bó, duy trì các chuyến thăm, tiếp xúc cấp cao và các cấp thường xuyên, chú trọng đẩy mạnh giao lưu hợp tác giữa người dân hai nước dưới nhiều hình thức phong phú, linh hoạt.

Tập trung triển khai hiệu quả các thỏa thuận cấp cao, hiệp định, chiến lược hợp tác, đặc biệt là kết quả cuộc gặp giữa hai Bộ Chính trị, giữa hai Tổng Bí thư của hai Đảng gần đây và nội dung kỳ họp lần thứ 47 Ủy ban liên Chính phủ hai nước; tiếp tục tăng cường trao đổi lý luận giữa hai Đảng, công tác chuẩn bị Đại hội toàn quốc của mỗi Đảng và kinh nghiệm sắp xếp, tinh giản bộ máy, đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục về truyền thống quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào trong cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân, nhất là thế hệ trẻ hai nước.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí cao cần tìm cách thức mới, mang tính đột phá nhằm nâng cao hiệu quả hợp tác về kinh tế, văn hóa, khoa học - kỹ thuật trên cơ sở phát huy tối đa tiềm năng và thế mạnh của mỗi nước, trong đó tăng cường kết nối mạnh mẽ về kinh tế, hạ tầng, ngân sách - tài chính, du lịch hai nước; triển khai các biện pháp hiệu quả nhằm phấn đấu nâng kim ngạch lên 5 tỷ USD trong những năm tới; tăng cường trao đổi kinh nghiệm quản lý kinh tế vĩ mô.

Hai bên bày tỏ hài lòng thời gian qua, với nỗ lực và quyết tâm cao, nhiều dự án lớn đã được khai thông, đưa vào triển khai, tạo động lực mới cho quan hệ hợp tác hai nước; trong đó Dự án Cầu cảng số 3 Cảng Vũng Áng sẽ đánh dấu một bước phát triển mạnh mẽ trong thời kỳ mới.

Hai bên nhất trí đẩy mạnh hợp tác giáo dục - đào tạo, ưu tiên hỗ trợ Lào nâng cao chất lượng nguồn nhân lực nhằm đáp ứng tốt hơn các yêu cầu trong giai đoạn phát triển mới; đồng thời khai thác tốt đà phát triển của khoa học công nghệ tăng cường giới thiệu về văn hóa - đất nước - con người, về tình hình và thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của nhau trên các phương tiện truyền thông của hai nước; đẩy mạnh hợp tác giữa các địa phương, nhất là giữa các tỉnh biên giới.

Về hợp tác tại các diễn đàn đa phương, hai nhà lãnh đạo nhất trí đẩy mạnh trao đổi thông tin, tham vấn, phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau hiệu quả, phát huy vai trò trung tâm của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) và các cơ chế do ASEAN dẫn dắt, các cơ chế hợp tác quốc tế quan trọng khác; nhất trí tiếp tục tăng cường hợp tác, phối hợp chặt chẽ với nhau và với các nước, các tổ chức quốc tế có liên quan để quản lý, phát triển, sử dụng bền vững và hiệu quả nguồn nước sông Mekong, góp phần giữ vững hòa bình, hợp tác, phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Hai bên cam kết phối hợp chặt chẽ, tiếp tục triển khai hiệu quả các kết quả đạt được tại cuộc gặp giữa ba đồng chí đứng đầu ba Đảng của Việt Nam – Lào – Campuchia (22/2/2025) và không ngừng vun đắp cho quan hệ hữu nghị truyền thống giữa ba Đảng, ba nước.

Nhân dịp này, Chủ tịch nước Lương Cường công bố Đảng, Nhà nước và Nhân dân Việt Nam quyết định tặng Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào anh em công trình xây dựng Bệnh viện tuyến huyện tại tỉnh Vientiane trị giá 3 triệu USD và đề nghị hai bên phối hợp triển khai nhanh, hoàn thành trong năm 2026, góp phần ghi dấu ấn chào mừng kết quả thành công Đại hội lần thứ XII của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào.

Sau hội đàm, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào đã chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác và trao giấy phép.