Trong chương trình thăm chính thức Estonia, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tiếp ông Jevgeni Kabanov, Chủ tịch phụ trách về chính sách công toàn cầu của Tập đoàn Bolt, công ty khởi nghiệp cung cấp dịch vụ gọi xe, có trụ sở chính tại Estonia.

Bolt đang hoạt động tại khoảng 55 quốc gia trên toàn cầu và phục vụ khoảng 200 triệu khách hàng. Ở châu Á, Bolt bắt đầu hoạt động ở Thái Lan vào năm 2021 và đã tạo ra việc làm cho hơn 50.000 tài xế.

Các dịch vụ của Bolt bao gồm dịch vụ gọi ô tô, scooter, xe hai bánh và các dịch vụ giao nhận đồ ăn, hàng hóa. Bolt hiện đang muốn triển khai kinh doanh tại Việt Nam, đề nghị được các cơ quan sớm cấp phép để hoạt động.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao kết quả hoạt động kinh doanh của Tập đoàn Bolt (vận chuyển, giao hàng) trong thời gian qua, những nỗ lực của Bolt trong việc thúc đẩy quá trình chuyển đổi số trong lĩnh vực giao thông vận tải, giao nhận hàng hóa, thúc đẩy kinh tế chia sẻ.

Thủ tướng cho biết đây là lĩnh vực rất tiềm năng tại Việt Nam với dân số hơn 100 triệu người, nhu cầu của người dân ngày càng lớn khi thương mại điện tử đang phát triển mạnh. Việt Nam phấn đấu tăng trưởng GDP từ 8% trở lên trong năm 2025 và tăng trưởng hai con số giai đoạn 2026-2030, do đó các doanh nghiệp phải tăng trưởng.

Khẳng định ủng hộ xu thế giao thông xanh, dịch vụ xanh, kinh tế chia sẻ, Thủ tướng hoan nghênh và cho biết sẽ tạo thuận lợi cho Bolt tham gia thị trường Việt Nam, tương tự như nhiều công ty khởi nghiệp về vận chuyển, giao hàng khác trên thế giới đã có mặt tại Việt Nam.

Thủ tướng mong muốn Bolt tham gia cạnh tranh lành mạnh, tạo việc làm, có lợi cho người dân, triển khai các hoạt động từ thấp tới cao, từ nhỏ đến lớn, bắt đầu từ các thành phố lớn và mở rộng dần ra các khu vực khác, kể cả nông thôn; nghiên cứu đầu tư, phát triển thêm các lĩnh vực, loại hình kinh doanh mới.

Nhấn mạnh Bolt "không có lý do gì không thành công tại Việt Nam", bởi dịch vụ nào có lợi cho người dân, nhanh, rẻ, chất lượng tốt, thuận lợi thì đông đảo người dân sẽ sử dụng, Thủ tướng chỉ đạo các cơ quan liên quan phối hợp với TP.HCM khẩn trương xử lý các thủ tục cấp phép cho hoạt động của Bolt theo quy định của pháp luật, bảo đảm minh bạch.

Thủ tướng khẳng định Chính phủ Việt Nam sẽ tạo điều kiện thuận lợi, phù hợp với quy định của pháp luật để các nhà đầu tư Estonia đầu tư kinh doanh hiệu quả và bền vững, phù hợp quy định pháp luật tại Việt Nam, trên tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ.

Từ đầu năm nay, Bolt bắt đầu có những động thái rõ rệt tại thị trường Việt Nam khi đăng tuyển trên trang LinkedIn, đồng thời đẩy mạnh các chiến dịch quảng cáo tuyển tài xế xe hai bánh trên mạng xã hội. Giao diện website và ứng dụng cũng hỗ trợ tiếng Việt, người dùng trong nước đã có thể tải ứng dụng từ App Store và Google Play.

Hành trình của Bolt vào Đông Nam Á bắt đầu từ năm 2020, khi hãng chính thức đặt chân vào Thái Lan - thị trường đầu tiên trong khu vực. Tại đây, Bolt nhanh chóng phủ sóng các đô thị lớn như Bangkok, Phuket và Chiang Mai bằng chiến lược "ba không": không thu hoa hồng từ tài xế, giá cước thấp hơn 20% so với đối thủ và quy trình đăng ký linh hoạt.

Tiếp nối đà mở rộng, đến tháng 11/2024, Bolt tiến vào Malaysia, triển khai dịch vụ tại Klang Valley và Kuala Lumpur. Tại đây, công ty áp dụng mức chiết khấu cố định 15% đối với tài xế ngay khi ra mắt, đồng thời tung chiến dịch khuyến mãi giảm 50% giá cước nhằm nhanh chóng thu hút người dùng, theo The Rakyat Post.

Như vậy, nếu Bolt gia nhập Việt Nam. Việt Nam sẽ trở thành thị trường thứ ba tại Đông Nam Á, sau Thái Lan và Malaysia.