Diễn đàn do Bộ Tài chính Việt Nam, Đại sứ quán Việt Nam tại Pháp, Nghiệp đoàn Giới chủ Pháp (MEDEF) tổ chức. Tham dự Diễn đàn có ông Laurent Saint-Martin, Bộ trưởng đặc trách ngoại thương, Bộ Ngoại giao Pháp; lãnh đạo các bộ, ngành Việt Nam và đông đảo đại diện doanh nghiệp, nhà đầu tư hai nước.

Nghiệp đoàn Giới chủ Pháp là tổ chức đại diện cho khoảng 750.000 doanh nghiệp của Pháp, bao gồm 80% số lượng tập đoàn lớn của Pháp, trong đó có nhiều tên tuổi nổi tiếng (như TotalEnergies, EDF, L'Oréal, BNP Paribas, Danone, Airbus, Saffran, Thales...) và nhiều doanh nghiệp khác hoạt động trong các lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế Pháp, cùng với các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Trong khi đó,  MEDEF International là đại diện cho Nghiệp đoàn giới chủ Pháp - MEDEF và 180.000 công ty trên toàn thế giới.

Ngài François Corbin, Chủ tịch Hội đồng doanh nghiệp Pháp-Việt của MEDEF International bày tỏ ngưỡng mộ tăng trưởng cao trong nhiều thập kỷ qua của Việt Nam; kỳ vọng về tăng trưởng của Việt Nam trong những năm tới, đi đôi với bảo vệ môi trường; tin tưởng hai nền kinh tế có sự bổ trợ, tương hỗ cho nhau, góp phần thúc đẩy quan hệ song phương.

Ông Corbin nhấn mạnh 2 điểm đặc biệt của các doanh nghiệp Pháp: Một là đều có quyết tâm chuyển giao công nghệ và đào tạo nhân lực tại chỗ; hai là ý thức được các mong đợi và quyết tâm của Việt Nam trong chủ động, tự chủ về công nghệ.

Hai nước cũng có quan hệ lâu dài trên nhiều lĩnh vực như văn hóa, giáo dục, y tế, đây là nền tảng rất tốt. Quan hệ chính trị-ngoại giao giữa hai nước cũng đang rất tốt đẹp. "Một sức sống mới, một đà mới đã được tạo ra trong quan hệ hai nước và dư địa tăng trưởng thương mại giữa hai nước còn rất lớn", ông Corbin nói.

Phát biểu tại Diễn đàn, Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ quan hệ Việt Nam-Pháp là mối lương duyên, trải qua lịch sử lâu dài nhiều thế kỷ với nhiều thăng trầm và đột phá.

Thủ tướng nhắc tới nhiều công trình lớn tại Việt Nam có dấu ấn của Pháp như đường sắt Bắc -Nam, cầu Long Biên, Nhà hát Lớn, 3 viện Pasteur tại Hà Nội, TPHCM, Nha Trang, trụ sở Đại học Quốc gia Hà Nội…

Thủ tướng nhấn mạnh vai trò quan trọng của văn hóa và truyền thống hợp tác văn hóa giữa hai nước, văn hóa là sợi dây kết nối đầy âm thanh và sắc màu giữa hai bên.

"Tuy nhiên, điều đang còn và sẽ còn mãi mãi là vị trí người Việt Nam trong trái tim người Pháp và vị trí người Pháp trong trái tim người Việt Nam. Đây là nền tảng cho quan hệ hai nước không có lý do gì không phát triển, không hợp tác chặt chẽ và hiệu quả, nhất là trong bối cảnh hiện nay", Thủ tướng phát biểu.

Thủ tướng cho biết để đạt hai mục tiêu 100 năm đã đề ra tới năm 2030 và 2045, Việt Nam phải đạt tăng trưởng từ 8% trong năm nay và hai con số trong những năm tới. Muốn vậy, Việt Nam đang quyết liệt triển khai 3 đột phá chiến lược, xây dựng thể chế thông thoáng, hạ tầng thông suốt, con người và quản trị thông minh, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.

Thủ tướng dành nhiều thời gian chia sẻ về những định hướng phát triển lớn mang tính "chuyển đổi trạng thái" chiến lược mà Việt Nam đang triển khai, như xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất, hiệu quả.

Theo Thủ tướng, cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy, sắp xếp địa giới hành chính, xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp, cắt giảm thủ tục hành chính, chuyển đổi trạng thái từ thụ động tiếp nhận công việc sang chủ động phục vụ người dân và doanh nghiệp; đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số; xây dựng và thực thi pháp luật; phát triển kinh tế tư nhân; hội nhập quốc tế.

Thủ tướng nhấn mạnh hai Nhà nước, hai Chính phủ phải dẫn dắt, kiến tạo khung khổ pháp lý, tạo không gian để các doanh nghiệp triển khai kết nối hai nền kinh tế, nâng tầm hợp tác.

Thủ tướng đề nghị các doanh nghiệp đẩy mạnh hợp tác, triển khai các dự án về trí tuệ nhân tạo, bán dẫn, công nghệ thông tin, hạ tầng giao thông, logistics, đường sắt, ứng phó biến đổi khí hậu, phát triển nông nghiệp xanh, sạch, chuyển đổi năng lượng, bất động sản công nghiệp và dân dụng, hạ tầng du lịch, văn hóa, khai thác không gian biển, không gian vũ trụ, không gian ngầm…

Thủ tướng và các đại biểu đã chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác giữa các doanh nghiệp, tập đoàn hai nước - Ảnh: VGP

Thủ tướng kêu gọi các doanh nghiệp khai thác, phát huy truyền thống, hợp tác ngày càng chặt chẽ, hiệu quả, phục vụ phát triển nhanh, xanh, bền vững của hai nước, xây dựng mỗi nước ngày càng hùng cường, thịnh vượng, mang lại lợi ích cho hai nước và nhân dân hai nước.

Thủ tướng cho rằng cần đổi mới cách làm trong triển khai các dự án với tinh thần coi trọng trí tuệ, thời gian và sự quyết đoán đúng thời điểm, không để lãng phí thời gian. Đặc biệt, Thủ tướng đề nghị cần đẩy mạnh chuyển giao công nghệ, đào tạo nhân lực và sử dụng nguyên liệu tại chỗ.

Nhân dịp này, Thủ tướng và các đại biểu đã chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác giữa các doanh nghiệp, tập đoàn hai nước.

Cũng trong sáng ngày 11/6, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp lãnh đạo một số tập đoàn, doanh nghiệp hàng đầu của Pháp và châu Âu, trong đó có tập đoàn công nghệ Thales, tập đoàn năng lượng EDF và hai tập đoàn hàng không vũ trụ là Airbus, Safran.