Hội thảo khoa học quốc gia “100 năm Báo chí cách mạng Việt Nam đồng hành cùng sự nghiệp vẻ vang của Đảng và dân tộc” diễn ra vào chiều 30/5 do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương chủ trì phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Hội Nhà báo Việt Nam; Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh; Báo Nhân Dân; Tạp chí Cộng sản; Thông tấn xã Việt Nam; Đài Truyền hình Việt Nam; Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật tổ chức nhân kỷ niệm 100 năm ngày Báo chí cách mạng Việt Nam (21/6/1925 – 21/6/2025).

Dự hội thảo có các đồng chí Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, lãnh đạo các ban, bộ, ngành, cơ quan Trung ương; lãnh đạo Hội Nhà báo Việt Nam và hơn 400 đại biểu là các chuyên gia, nhà khoa học và các cơ quan báo chí Trung ương và địa phương.

Hội thảo nhằm khẳng định những đóng góp to lớn báo chí cách mạng Việt Nam đối với sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng và của dân tộc qua các chặng đường lịch sử; là diễn đàn khoa học để các chuyên gia, nhà khoa học, các thế hệ nhà báo, nhà lãnh đạo, quản lý về báo chí trao đổi, thảo luận những vấn đề lý luận và thực tiễn về lịch sử hình thành và phát triển của báo chí cách mạng Việt Nam; từ đó, rút kinh nghiệm, đề xuất phương hướng, giải pháp phát triển báo chí phục vụ đắc lực sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong kỷ nguyên mới.

Đồng thời, hội thảo là hoạt động ý nghĩa, thiết thực chào mừng Kỷ niệm 100 năm ngày Báo chí cách mạng Việt Nam (21/6/1925 – 21/6/2025), góp phần cổ vũ, động viên đội ngũ người làm báo tiếp tục phát huy truyền thống vẻ vang, không ngừng nỗ lực vượt qua mọi khó khăn, thách thức, giữ vững bản lĩnh chính trị, đổi mới, sáng tạo, xung kích, tiên phong trên mặt trận tư tưởng, văn hóa…

Theo Ban tổ chức, hội thảo đã nhận được khoảng 100 tham luận của các chuyên gia, nhà khoa học, nhà nghiên cứu, nhà báo, nhà lãnh đạo, quản lý về báo chí làm sâu sắc hơn ý nghĩa khoa học và thực tiễn về sự kiện 100 năm báo chí cách mạng Việt Nam, thể hiện qua 5 nội dung chủ yếu như: Báo chí cách mạng đồng hành cùng dân tộc trong đấu tranh giành độc lập dân tộc (1925-1945).

Báo chí cách mạng Việt Nam đồng hành cùng dân tộc trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, đóng góp quan trọng vào thắng lợi sự nghiệp cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, thống nhất đất nước. Báo chí cách mạng Việt Nam đồng hành cùng dân tộc trong xây dựng chủ nghĩa xã hội trên phạm vi cả nước và trong thời kỳ đổi mới, hội nhập.

Bối cảnh mới, những thuận lợi, khó khăn và những vấn đề đặt ra đối với báo chí cách mạng Việt Nam. Giải pháp xây dựng và phát triển nền báo chí cách mạng Việt Nam trong kỷ nguyên mới.