Tại cuộc hội kiến, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng chào đón Tổng thống Anura Kumara Dissanayaka và đoàn đại biểu Sri Lanka sang thăm cấp Nhà nước; nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng thống có ý nghĩa quan trọng, diễn ra trong bối cảnh quan hệ hữu nghị truyền thống giữa Việt Nam và Sri Lanka đang phát triển tốt đẹp và đánh dấu 55 năm thiết lập quan hệ ngoại giao.

Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao trong suốt hành trình hơn nửa thế kỷ qua, hai nước đã luôn sát cánh, ủng hộ lẫn nhau trên con đường xây dựng và phát triển đất nước; khẳng định Việt Nam luôn trân trọng sự hỗ trợ quý báu của Sri Lanka trong công cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc trước đây, cũng như trong sự nghiệp đổi mới và hội nhập quốc tế ngày nay.

Chủ tịch Quốc hội cảm ơn Tổng thống nhận lời dự và sẽ có bài phát biểu tại Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc 2025 (Vesak) diễn ra từ 6-8/5/2025 tại Thành phố Hồ Chí Minh và có Thư chúc mừng gửi đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá cao sự lãnh đạo sáng suốt của Tổng thống và Chính phủ mới trong việc ổn định chính trị, phục hồi kinh tế sau khủng hoảng và hướng tới phát triển bền vững, duy trì đà tăng trưởng tốt gần 5%; khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ hợp tác toàn diện với Sri Lanka, dựa trên nền tảng tôn trọng lẫn nhau, bình đẳng và cùng có lợi.

Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh quan hệ hữu nghị truyền thống giữa Việt Nam và Sri Lanka không ngừng phát triển trong suốt 55 năm qua kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao, trong đó hợp tác giữa Nghị viện hai nước đóng góp tích cực vào thành quả chung, cả ở góc độ song phương và tại các diễn đàn Nghị viện đa phương.

Chủ tịch Quốc hội khẳng định Quốc hội Việt Nam đánh giá cao sự hợp tác giữa hai cơ quan lập pháp của hai nước thời gian qua, đặc biệt thông qua các hoạt động trao đổi đoàn, giao lưu giữa các Nhóm Nghị sĩ hữu nghị và chia sẻ kinh nghiệm trong xây dựng thể chế pháp luật; hoan nghênh việc Quốc hội Sri Lanka đã thành lập Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Sri Lanka - Việt Nam và mong muốn hai bên sớm ký kết Bản ghi nhớ hợp tác giữa hai Quốc hội, qua đó thúc đẩy hơn nữa các hoạt động tiếp xúc cấp cao, trao đổi kinh nghiệm lập pháp và giám sát, góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển kinh tế - xã hội của mỗi nước.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cũng đề nghị hai bên phối hợp triển khai tốt kết quả các chuyến thăm giữa lãnh đạo Quốc hội và các uỷ ban, gần đây nhất là chuyến thăm Sri Lanka rất thành công của Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải; ghi nhận tích cực những đề xuất của Sri Lanka trong hợp tác mở rộng thị trường dệt may; đầu tư trong lĩnh vực nông nghiệp và chế biến nông, thủy sản; xây dựng khu công nghiệp/khu kinh tế chung và trong công tác đào tạo cán bộ.

Chủ tịch Quốc hội bày tỏ mong muốn Sri Lanka tạo điều kiện việc mở rộng không gian trưng bày, giới thiệu về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Thư viện Thủ đô Colombo để trở thành địa điểm thăm quan du lịch có ý nghĩa, không chỉ với nhân dân hai nước, mà còn với du khách quốc tế, thông báo Quốc hội Việt Nam đã sớm triển khai việc bổ sung sách báo, tư liệu cho không gian này.

Tổng thống Sri Lanka bày tỏ vui mừng đến thăm Việt Nam; cảm ơn sự đón tiếp nồng nhiệt của lãnh đạo Đảng, Chính phủ, Quốc hội dành cho đoàn và chúc mừng Việt Nam đã tổ chức thành công Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và sắp tới là Đại lễ Vesak, cho rằng sự liên kết văn hoá, Phật giáo sâu sắc lâu đời giữa hai nước là nền tảng quan trọng để thúc đẩy quan hệ song phương.

Tổng thống Sri Lanka nhấn mạnh hai nước có quan hệ hữu nghị lâu đời, tin cậy lẫn nhau, nhân dân Sri Lanka ngưỡng mộ Chủ tịch Hồ Chí Minh và tinh thần đấu tranh giành độc lập dân tộc của Việt Nam trước kia cũng như những thắng lợi vượt bậc trong công cuộc đổi mới phát triển kinh tế xã hội của Việt Nam hiện nay; trong đó vai trò của Quốc hội là rất quan trọng giúp xây dựng khuôn khổ luật pháp tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển.

Hai bên nhất trí cần khai thác tối đa tiềm năng hợp tác giữa hai nước, ưu tiên thúc đẩy hợp tác kinh tế, đặc biệt trong các lĩnh vực mà hai bên có thế mạnh. Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh Việt Nam, với nền kinh tế đang phát triển năng động, sẵn sàng tăng cường hợp tác với Sri Lanka trong các ngành như nông nghiệp công nghệ cao, chế biến thủy hải sản, sản xuất hàng dệt may và công nghệ thông tin.

Việt Nam sẽ khuyến khích các doanh nghiệp hai nước tăng cường kết nối, tận dụng các hiệp định thương mại tự do mà Việt Nam là thành viên để mở rộng thị trường và nâng cao kim ngạch thương mại song phương.

Quốc hội Việt Nam cũng cam kết tạo điều kiện thuận lợi về pháp lý và chính sách để hỗ trợ các hoạt động đầu tư, kinh doanh của doanh nghiệp Sri Lanka tại Việt Nam, đặc biệt trong các lĩnh vực công nghiệp chế biến, năng lượng tái tạo và công nghệ số.

Tổng thống Sri Lanka nhất trí với các đề xuất của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, nhấn mạnh Quốc hội hai nước có vai trò quan trọng trong thúc đẩy hợp tác thực chất, hiệu quả, đặc biệt trong các lĩnh vực hai bên có thế mạnh và phối hợp giải quyết các vấn đề khu vực, quốc tế cùng quan tâm.

Tổng thống đánh giá cao vai trò của Nhóm nghị sĩ hữu nghị Sri Lanka – Việt Nam và các Hội hữu nghị giữa hai nước; đề nghị hai bên tăng cường hơn nữa trao đổi đoàn, chia sẻ kinh nghiệm trong việc phối hợp giữa Chính phủ và Quốc hội, công tác xoá đói giảm nghèo, tăng cường hơn nữa hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư; kết nối kinh tế.

Hai bên cũng nhất trí cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực, quốc tế; tăng cường chia sẻ thông tin, phối hợp lập trường trong các vấn đề khu vực, quốc tế cùng quan tâm. Tổng thống Sri Lanka ghi nhận tích cực đề xuất của Việt Nam đối với các ứng cử của Việt Nam tại các diễn đàn đa phương.