Tại hội đàm, Chủ tịch nước Lương Cường chào mừng Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và đoàn đại biểu cấp cao Đảng, Nhà nước Trung Quốc thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam, chuyến thăm có ý nghĩa và tầm quan trọng đặc biệt khi diễn ra trong “Năm giao lưu nhân văn Việt Nam - Trung Quốc” kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước (18/1/1950 - 18/1/2025).

Chủ tịch nước Lương Cường nhấn mạnh việc Lãnh đạo chủ chốt hai Đảng, hai nước duy trì gặp gỡ, trao đổi thường xuyên không chỉ góp phần tăng cường tin cậy chính trị cấp cao, củng cố tình hữu nghị truyền thống, mà còn định hướng chiến lược cho quan hệ hợp tác song phương hai nước.

Chủ tịch nước khẳng định, là “láng giềng tốt, bạn bè tốt, đồng chí tốt, đối tác tốt” của Trung Quốc, Việt Nam chân thành chúc mừng thành tựu phát triển toàn diện, có ý nghĩa to lớn mà Đảng, Nhà nước và nhân dân Trung Quốc đạt được thời gian qua; vui mừng và tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc với hạt nhân là đồng chí Tập Cận Bình, Trung Quốc sẽ hoàn thành thắng lợi mục tiêu “100 năm thứ hai”, xây dựng Trung Quốc trở thành quốc gia xã hội chủ nghĩa hiện đại, giàu mạnh, văn minh, hài hòa và tươi đẹp.

Hai nhà lãnh đạo cùng nhấn mạnh Việt Nam và Trung Quốc là láng giềng núi liền núi, sông liền sông, tình hữu nghị truyền thống giữa hai Đảng, hai nước do Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chủ tịch Mao Trạch Đông và các nhà lãnh đạo tiền bối hai nước đích thân gây dựng, dày công vun đắp là tài sản chung quý báu của hai dân tộc, cần được các thế hệ hai nước kế thừa, gìn giữ, không ngừng phát huy.

Chủ tịch nước Lương Cường khẳng định Đảng, Nhà nước Việt Nam nhất quán coi việc củng cố và phát triển quan hệ hữu nghị, hợp tác với Trung Quốc là yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược, ưu tiên hàng đầu trong tổng thể đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển, đa phương hoá, đa dạng hóa quan hệ đối ngoại.

Đánh giá cao kết quả phong phú và những nhận thức chung quan trọng đạt được tại các cuộc hội đàm, hội kiến giữa Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và các đồng chí Lãnh đạo chủ chốt của Việt Nam, Chủ tịch nước Lương Cường nêu một số đề nghị và phương hướng lớn trong hợp tác giữa hai nước thời gian tới:

Một là, duy trì trao đổi cấp cao thường xuyên để tăng cường tin cậy, chia sẻ kinh nghiệm quản trị và phát triển đất nước, phát huy hiệu quả các cơ chế hợp tác trên kênh Đảng, Chính phủ, Quốc hội/Nhân đại, Mặt trận Tổ quốc/Chính hiệp hai nước.

Hai là, nâng tầm hợp tác thực chất trên các lĩnh vực, trọng tâm là đưa hợp tác khoa học công nghệ trở thành trụ cột mới, động lực mới, điểm sáng mới cho hợp tác song phương.

Ba là, triển khai tốt Năm giao lưu nhân văn Việt Nam - Trung Quốc 2025, tăng cường giao lưu hữu nghị nhân dân để củng cố nền tảng xã hội cho quan hệ song phương.

Bốn là, tăng cường trao đổi, phối hợp tại các diễn đàn quốc tế, khu vực mà hai bên cùng là thành viên, ủng hộ lẫn nhau nâng cao vai trò, vị thế trên trường quốc tế.

Năm là,kiểm soát và giải quyết thỏa đáng bất đồng trên biển trên cơ sở tuân thủ nhận thức chung cấp cao, phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước của Liên hợp quốc về Luật biển (UNCLOS) năm 1982, duy trì môi trường hòa bình, ổn định ở Biển Đông và trong khu vực.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình đánh giá cao các ý kiến tích cực và đề xuất quan trọng của Chủ tịch nước Lương Cường, khẳng định Đảng, Nhà nước Trung Quốc mong muốn và sẵn sàng duy trì trao đổi chiến lược cấp cao với Việt Nam để phát huy vai trò dẫn dắt quan hệ song phương; tiếp tục làm sâu sắc hợp tác kênh Đảng, Chính phủ, quân đội và thực thi pháp luật; thực hiện tốt kế hoạch hợp tác kết nối giữa sáng kiến “Vành đai, Con đường” với khuôn khổ “Hai hành lang, Một vành đai”.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình sẵn sàng cùng Việt Nam thúc đẩy hợp tác về hạ tầng giao thông, nhất là 3 tuyến đường sắt kết nối hai nước, khu hợp tác kinh tế qua biên giới, cửa khẩu thông minh; mở rộng nhập khẩu hàng hóa chất lượng cao của Việt Nam.

Hai bên thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực mới nổi như phát triển xanh, 5G, trí tuệ nhân tạo; triển khai giao lưu nhân văn phong phú, đa dạng nhằm kết nối lòng dân, trong đó tập trung vào thế hệ trẻ hai nước khi thanh niên hai nước được coi là nền tảng và tương lai của quan hệ Trung - Việt.

Hai bên cũng triển khai các dự án dân sinh nhỏ và đẹp, cũng như tăng cường hoạt động giao lưu địa phương, hợp tác trong lĩnh vực giáo dục, văn hóa, du lịch, để tình hữu nghị đi vào lòng người dân hai nước; tăng cường hợp tác trong các cơ chế đa phương như APEC, ASEAN, Lan Thương - Mê Công; đồng thời đề nghị hai bên thực hiện tốt nhận thức chung cấp cao, kiểm soát thỏa đáng bất đồng và mở rộng hợp tác trên biển.

Sau hội đàm, Chủ tịch nước Lương Cường đã chủ trì tiệc chiêu đãi trọng thể Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tập Cận Bình và Đoàn đại biểu cấp cao Trung Quốc.