Hội nghị được kết nối trực tuyến từ trụ sở Chính phủ tới 34 tỉnh, thành phố và hơn 3.300 xã, phường, đặc khu trong cả nước.

Dự phiên họp có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Trung ương Đảng; Phó Thủ tướng Chính phủ; Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ; thành viên Chính phủ; lãnh đạo các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; đại diện các ban, cơ quan của Trung ương Đảng, Quốc hội; lãnh đạo các tỉnh, thành phố.

Theo chương trình, phiên họp tập trung đánh giá tình hình kinh tế - xã hội tháng 6, quý 2 và 6 tháng đầu năm năm 2025; tình hình phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công; tình hình triển khai các chương trình mục tiêu quốc gia; công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, kết quả thực hiện các nhiệm vụ được giao, công tác cải cách thủ tục hành chính; các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm tháng 7/2025 và trong thời gian tới.

Phát biểu khai mạc, Thủ tướng Phạm Minh Chính thay mặt Chính phủ hoan nghênh các đồng chí tham dự Phiên họp Chính phủ thường kỳ và Hội nghị trực tuyến Chính phủ với địa phương tháng 6/2025 - hội nghị Chính phủ đầu tiên sau cuộc cách mạng có tính lịch sử "sắp xếp lại giang sơn" và chính thức đồng loạt vận hành bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp từ 1/7/2025 tại 34 tỉnh, thành phố, 3.321 xã, phường, đặc khu trong cả nước.

Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng gửi lời chào, lời thăm hỏi và lời chúc mừng tốt đẹp tới tất cả các đồng chí đại biểu từ cấp Trung ương tới cấp cơ sở.

Thủ tướng nêu rõ chúng ta đã đi qua 1/2 thời gian năm 2025 trong bối cảnh tình hình thế giới có nhiều diễn biến mới, nhanh chóng, phức tạp, khó lường, nhưng nhìn chung khó khăn, thách thức nhiều hơn thời cơ và thuận lợi.

Tình hình thế giới có những điểm nổi bật, như: Mỹ công bố mức thuế đối ứng rất cao; xung đột leo thang ở nhiều nơi, căng thẳng hơn; cạnh tranh chiến lược giữa các nước lớn ngày gay gắt; tăng trưởng kinh tế toàn cầu chậm lại; chuỗi cung ứng toàn cầu đứt gãy cục bộ; giá dầu thô, giá vàng biến động mạnh; thiên tai, biến đổi khí hậu diễn biến khó lường và tác động ngày càng nặng nề nền kinh tế Việt Nam.

"Chúng ta đang sống trong một thế giới đầy biến động và bất định - phân cực về chính trị - phân tách về kinh tế - phân mảnh về thể chế - phân hóa về phát triển và giàu nghèo", Thủ tướng nói.

Ở trong nước, dưới sự lãnh đạo của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đứng đầu là đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã quyết liệt chỉ đạo các cấp, các ngành, các địa phương triển khai đồng bộ 8 nhiệm vụ đặc biệt quan trọng.

Các nhiệm vụ này gồm: (1) Thực hiện cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp; (2) thúc đẩy tăng trưởng kinh tế từ 8% trở lên trong năm 2025 và tạo đà, tạo lực, tạo thế tăng trưởng 2 con số những năm tới; (3) đàm phán thuế với Mỹ và mở rộng, đa dạng hóa thị trường, sản phẩm, chuỗi cung ứng, sản xuất; (4) trình ban hành và tổ chức triển khai các nghị quyết của Bộ Chính trị cùng các nghị quyết của Quốc hội và Chính phủ về "bộ tứ trụ cột"; (5) chuẩn bị, phục vụ chu đáo kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV mang tính "lịch sử"; (6) tổ chức đại hội Đảng các cấp, tiến đến Đại hội XIV của Đảng; (7) tổ chức chu đáo, thành công chuỗi các sự kiện kỷ niệm lớn của dân tộc; (8) triển khai vượt tiến độ phong trào xóa nhà tạm, nhà dột nát trên cả nước và dự kiến hoàn thành dịp kỷ niệm 80 năm thành lập nước.

Thủ tướng nhấn mạnh rằng trong bối cảnh đó, nhờ sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị, sự ủng hộ, tham gia của nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp dưới sự lãnh đạo của Đảng, sự giúp đỡ, hợp tác của bạn bè quốc tế, tình hình kinh tế - xã hội nhìn chung tháng sau tốt hơn tháng trước, quý sau tốt hơn quý trước, tính chung 6 tháng đầu năm 2025 tốt hơn cùng kỳ trên hầu hết các lĩnh vực.

Nổi bật là tăng trưởng được thúc đẩy, kinh tế vĩ mô ổn định, lạm phát được kiểm soát, các cân đối lớn được bảo đảm; bội chi, nợ công thấp hơn nhiều giới hạn quy địnho; các lĩnh vực văn hoá, xã hội, an sinh xã hội được chú trọng; đời sống nhân dân được nâng lên; chính trị - xã hội ổn định; quốc phòng, an ninh được củng cố, tăng cường; đối ngoại và hội nhập được đẩy mạnh; giữ vững được môi trường hoà bình, ổn định cho phát triển đất nước.

Tuy nhiên, Thủ tướng chỉ rõ chúng ta phải thẳng thắn nhìn nhận tình hình kinh tế - xã hội còn nhiều hạn chế, khó khăn, thách thức, các động lực truyền thống phải có biện pháp để tăng tốc hơn, các động lực mới chưa được phát huy hết.

Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá bối cảnh, tình hình, nhất là những điểm mới, điểm khác; công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương; tình hình kinh tế - xã hội tháng 6, 6 tháng; nguyên nhân, bài học kinh nghiệm; nhận định tình hình sắp tới; xác định rõ các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm trong tháng 7, quý 3 và thời gian còn lại của năm 2025 để hoàn thành mục tiêu, nhiệm vụ của năm 2025 và cả nhiệm kỳ theo Nghị quyết Đại hội XIII.

Trong đó, Thủ tướng nhấn mạnh các nhiệm vụ, giải pháp ổn định bộ máy chính quyền các cấp; đạt mức tăng trưởng 8% trở lên trong năm 2025; các nhiệm vụ trong lĩnh vực văn hoá, xã hội, môi trường, quốc phòng, an ninh, đối ngoại; các mục tiêu cụ thể trong phát triển hạ tầng giao thông, xoá nhà tạm, nhà dột nát, xây dựng nhà ở xã hội…; sử dụng nguồn tăng thu để hoàn thành việc xây dựng trường lớp kiên cố tại vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo…