Phát biểu khai mạc phiên họp, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết, tiếp nối thành công của Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, Ủy ban Thường vụ Quốc hội tổ chức phiên họp thứ 44. Đây là phiên họp có ý nghĩa rất quan trọng để chuẩn bị cho kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV.

Theo chương trình, Phiên họp thứ 44 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội diễn ra trong thời gian 9 ngày, chia thành 2 đợt, đợt 1 (3,5 ngày): từ ngày 14/4 đến ngày 17/4 (nghỉ họp sáng ngày 16/4) và dự phòng từ 18 - 21/4/2025; đợt 2 (5,5 ngày): từ ngày 22 đến sáng ngày 28/4.

Phiên họp sẽ cho ý kiến, xem xét, quyết định 42 nhóm nội dung tại phiên họp, bao gồm: 24 nhóm nội dung về công tác lập Hiến, lập pháp; 10 nhóm nội dung về  kinh tế - xã hội, ngân sách nhà nước, giám sát và các vấn đề quan trọng khác và 8 nội dung thuộc thẩm quyền; đồng thời, cho ý kiến, xem xét, quyết định bằng văn bản đối với 5 nhóm nội dung khác.

Đặc biệt, tại phiên họp này, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về hồ sơ đề nghị: sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013; thành lập Ủy ban dự thảo sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013; lấy ý kiến Nhân dân về dự thảo sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013.

“Việc sửa đổi Hiến pháp là nhiệm vụ đặc biệt hệ trọng với khối lượng công việc rất lớn, liên quan đến trách nhiệm của nhiều cơ quan, tổ chức, gắn với chủ trương tinh gọn, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, theo Kết luận số 126, 127 của Bộ Chính trị và Ban Chỉ đạo Trung ương”, Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh.

Bên cạnh những nội dung chính thức đã được đưa vào chương trình, còn rất nhiều nội dung trong chương trình dự phòng cần xem xét để phục vụ sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước, sắp xếp các đơn vị hành chính, xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp. Thực hiện yêu cầu của Ban Chỉ đạo Trung ương về phục vụ phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đáp ứng yêu cầu của Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị, tháo gỡ các "điểm nghẽn" để thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội.

"Hiện nay, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các cơ quan liên quan đang rất nỗ lực triển khai các giải pháp trên tất cả các lĩnh vực để chủ động ứng phó với chính sách thuế quan của Mỹ với Việt Nam", Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết. "Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẵn sàng xem xét các vấn đề thuộc thẩm quyền để nhanh chóng tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp và phát triển kinh tế, như liên quan đến các chính sách miễn, giảm, giãn thuế đối với các doanh nghiệp Mỹ".

Tính đến thời điểm hiện tại, nhiệm vụ lập pháp tại Kỳ họp thứ 9 là lớn nhất từ đầu nhiệm kỳ đến nay, theo chương trình kỳ họp đã được gửi đến các vị đại biểu Quốc hội, Quốc hội sẽ xem xét, thông qua 30 luật và 07 nghị quyết, cho ý kiến 6 dự án luật, chưa kể rất nhiều các luật, nghị quyết khác đang được Chính phủ, các cơ quan tiếp tục đề nghị bổ sung vào chương trình kỳ họp.

Một số dự án luật vẫn thực hiện theo quy trình cũ theo Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015 trong khi nhiều dự án luật sẽ thực hiện theo quy trình lập pháp mới theo Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025; do đó, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị các cơ quan cần lưu ý, bám sát quy định của pháp luật để triển khai công việc.

“Dù việc tiếp thu, chỉnh lý các dự án luật thuộc trách nhiệm của Ủy ban Thường vụ Quốc hội hay của cơ quan trình thì cơ quan soạn thảo và các cơ quan thẩm tra đều cần phải phối hợp thật chặt chẽ, rà soát kỹ lưỡng, trao đổi trên tinh thần xây dựng, cố gắng đạt sự đồng thuận cao đối với các nội dung lớn trước khi trình Quốc hội biểu quyết thông qua”, Chủ tịch Quốc hội đề nghị.

Chủ tịch Quốc hội cho biết tại Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII vừa qua là hội nghị lịch sử quyết định những vấn đề lịch sử.

“Chính phủ cụ thể hóa trình Quốc hội, với trách nhiệm của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, trách nhiệm với Quốc hội, chúng ta phải làm hết sức mình để thực hiện nghị quyết của Đảng. Chúng ta bàn bạc trên tinh thần thấu tình, đạt lý và lấy người dân, doanh nghiệp là trung tâm để giải quyết các kiến nghị, đề xuất mà Chính phủ trình Quốc hội để xem xét, giải quyết một cách nhanh nhất, tốt nhất, đảm bảo năm 2025 là chúng ta tăng trưởng được 8%”, Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh.

Khẳng định với tinh thần sẵn sàng ủng hộ, đồng hành cùng Chính phủ, tuy nhiên Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết đến nay, các cơ quan thẩm tra của Quốc hội vẫn chưa nhận được hồ sơ tài liệu của nhiều nội dung, nhất là các nội dung về kinh tế - tài chính ngân sách.

Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành phải thật khẩn trương chuẩn bị những nội dung thuộc trách nhiệm, bám sát chương trình phiên họp để hoàn thiện và trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội đúng tiến độ đề ra, không lùi và dồn vào khoảng thời gian trong Kỳ họp.

Trong thời gian diễn ra Kỳ họp, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng phải hoàn thành việc xem xét, thông qua các nghị quyết sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã; đồng thời, cho ý kiến để trình Quốc hội thông qua nghị quyết sáp nhập các đơn vị hành chính cấp tỉnh và hoàn thành các nội dung theo Chương trình công tác quý 2 đã được ban hành.

Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh khối lượng công việc là rất lớn, đang gây quá tải cho cả cơ quan soạn thảo và cơ quan thẩm tra. Do đó đề nghị đối với những nội dung chưa gấp, không liên quan đến sắp xếp bộ máy, phát triển khoa học, đổi mới sáng tạo, Chính phủ cân nhắc chưa bổ sung vào Kỳ họp này hoặc phải chuẩn bị hoàn thiện thật kỹ lưỡng, bảo đảm chất lượng mới đề nghị bổ sung.

”Đây là giai đoạn nước rút để hoàn tất các nội dung chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 9, do phiên họp kết thúc sát ngày khai mạc Kỳ họp nên ngay sau khi kết thúc mỗi nội dung, các cơ quan cần khẩn trương nghiên cứu, tiếp thu ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, chỉnh lý, hoàn thiện, bám sát định hướng của Hội nghị Trung ương 11, kịp thời gửi đến các vị đại biểu Quốc hội”, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh.

Ngay sau phát biểu khai mạc của Chủ tịch Quốc hội, dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã cho ý kiến về dự án Luật Năng lượng nguyên tử (sửa đổi).