Thay mặt Nhà nước và nhân dân Việt Nam, Chủ tịch nước Lương Cường chúc mừng ông Lee Jae Myung được bầu làm Tổng thống thứ 21 của Đại Hàn Dân Quốc; đồng thời chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư Tô Lâm và các lãnh đạo Việt Nam tới Tổng thống Lee Jae Myung.

Chủ tịch nước Lương Cường đánh giá cao sự coi trọng của Tổng thống Lee Jae Myung trong quan hệ với khu vực châu Á; đồng thời nhấn mạnh việc sớm điện đàm lần này cho thấy sự coi trọng quan hệ với Việt Nam.

Chủ tịch nước khẳng định Việt Nam ủng hộ các chính sách phát triển của Hàn Quốc và tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Tổng thống, đất nước Hàn Quốc sẽ tiếp tục phát triển phồn vinh, nhân dân hạnh phúc; vai trò và vị thế quốc tế của Hàn Quốc ngày càng được tăng cường, góp phần tích cực vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Chủ tịch nước Lương Cường bày tỏ vui mừng về những thành quả đạt được giữa hai nước sau hơn 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, nhất là từ sau khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện; khẳng định lập trường nhất quán của Việt Nam luôn coi trọng quan hệ với Hàn Quốc và mong muốn cùng Tổng thống Lee Jae Myung thúc đẩy quan hệ hai nước tiếp tục phát triển thực chất, hiệu quả, toàn diện và lâu dài trong thời gian tới.

Về phần mình, Tổng thống Lee Jae Myung bày tỏ cảm ơn sâu sắc tới Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường đã gửi điện chúc mừng ngay sau khi có kết quả bầu cử Tổng thống; khẳng định Chính phủ Hàn Quốc luôn coi Việt Nam là đối tác quan trọng tại khu vực và mong muốn hợp tác chặt chẽ thúc đẩy quan hệ hai nước phát triển mạnh mẽ hơn nữa.

Tổng thống Lee Jae Myung đánh giá cao những thành tựu phát triển đất nước mà Việt Nam đạt được trong thời gian qua và mong muốn cùng đồng hành vì sự phát triển chung của hai đất nước; đề nghị Việt Nam tiếp tục quan tâm tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Hàn Quốc đầu tư và mở rộng quy mô đầu tư vào Việt Nam thời gian tới.

Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí triển khai các phương hướng lớn làm sâu sắc hơn nữa quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện; tiếp tục duy trì và thúc đẩy hoạt động trao đổi đoàn cấp cao và các cấp; mở rộng hợp tác quốc phòng, an ninh và phòng chống tội phạm xuyên quốc gia; tiếp tục hợp tác chặt chẽ triển khai các hành động cụ thể trong hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư nhằm ứng phó với những thách thức toàn cầu hiện nay.

Cùng với đó, đưa hợp tác khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, đặc biệt là các ngành công nghiệp công nghệ cao thành trụ cột hợp tác quan trọng thúc đẩy quan hệ giữa hai nước...

Đồng thời, tăng cường hợp tác và ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn khu vực và quốc tế, trong đó phối hợp triển khai thành công Hội nghị Cấp cao APEC 2025 tại Hàn Quốc, Hội nghị Cấp cao APEC 2027 tại Việt Nam và đồng chủ trì cơ chế Hợp tác Mekong - Hàn Quốc.