Ngày 29/4, Văn phòng Chủ tịch nước phối hợp với Bộ Công an, Tòa án nhân dân tối cao, Bộ Ngoại giao và các cơ quan có liên quan tổ chức họp báo công bố quyết định đặc xá năm 2025 của Chủ tịch nước.

Có tổng cộng 8.055 phạm nhân đang chấp hành án phạt tù và 1 người đang dược tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù, có đủ điều kiện được hưởng đặc xá năm 2025. Quyết định này có hiệu lực từ ngày 1/5/2025.

Theo ông Phạm Thanh Hà, Phó chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, năm nay, nhân dịp 50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/2025), theo đề nghị của Hội đồng tư vấn đặc xá, ngày 29/4/2025, Chủ tịch nước đã ký Quyết định số 767 đặc xá cho các phạm nhân đang chấp hành án phạt tù và người đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù.

“Đặc xá năm 2025 một lần nữa tiếp tục khẳng định chính sách khoan hồng của Đảng, Nhà nước và truyền thống nhân đạo của dân tộc Việt Nam đối với những người phạm tội, khuyến khích họ hối cải, rèn luyện trở thành người có ích cho xã hội. Đặc xá cũng là sự ghi nhận kết quả cải tạo, chấp hành tốt các nội quy, quy định của phạm nhân; là kết quả của quá trình giáo dục cải tạo phạm nhân, thể hiện sự phối hợp chặt chẽ giữa trại giam, gia đình, các cơ quan có liên quan và toàn xã hội trong việc thực hiện chính sách hình sự của Đảng và Nhà nước”, ông Hà nhấn mạnh.

Ông Hà cũng cho biết như các đợt đặt xá các năm qua, khi xem xét đặc xá đều phải tuân thủ theo những nguyên tắc nhất định. Đó là đặc xá phải được tiến hành nghiêm minh, chặt chẽ, công khai, dân chủ, đảm bảo công bằng, đúng đối tượng, điều kiện theo quy định của pháp luật để tất cả các phạm nhân có đủ điều kiện đều được xem xét và không để bất kỳ phạm nhân nào không đủ điều kiện theo quy định lại được xem xét đặc xá.

Đặc xá năm 2025 quyết định tha tù trước thời hạn cho những phạm nhân đang chấp hành án phạt tù tại các trại giam, trại tạm giam và người đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù có điều kiện theo quy định tại Quyết định số 266 ngày 3/3/2025 của Chủ tịch nước. Tuy nhiên, các hình phạt bổ sung khác như cấm đảm nhận thức vụ, quản chế, phạt tiền, bồi thường thiệt hại, nghĩa vụ dân sự khác… những phạm nhân được đặc xá vẫn phải chấp hành đầy đủ theo quy định pháp luật.

“Ở Việt Nam, mọi hành vi vi phạm pháp luật đều bị xử lý theo đúng quy định của pháp luật. Vì vậy, những phạm nhân được đặc xá lần này đều là những người có hành vi vi phạm pháp luật hình sự và đã bị tòa án nhân dân các cấp tuyên phạt theo các chế tài được quy định tại Bộ luật Hình sự và Bộ luật Tố tụng Hình sự, nay những phạm nhân này có đủ điều kiện được xem xét, đặc xá.

Vì vậy, đặc xá không có sự phân biệt đối xử hoặc hạn chế với bất kỳ phạm nhân nào cho dù phạm nhân đó là người Việt Nam hay là người có quốc tịch nước ngoài…”, ông Hà nói thêm.

Theo ông Hà, việc tiếp nhận những phạm nhân được đặc xá nói riêng và những phạm nhân hết hạn tù nói chung về địa phương cần có sự chung sức, đồng lòng của tất cả các cấp, các ngành, đoàn thể, tổ chức xã hội và của các gia đình có phạm nhân được đặc xá, hết hạn tù, xóa bỏ phân biệt đối xử, giúp đỡ, tạo điều kiện để họ không bị mặc cảm và có điều kiện, cơ hội làm ăn như những người bình thường khác.

Tại họp báo, Trung tướng Lê Văn Tuyến, Thứ trưởng Bộ Công an cho biết đợt này có 25 phạm nhân là người nước ngoài được đặc xá, trong đó có 21 phạm nhân nam, 4 phạm nhân nữ. Trong số hơn 8.000 phạm nhân, có 741 phạm nhân phạm các tội xâm phạm trật tự kinh tế được đặc xá.

Các điều kiện đặc xá năm nay có một số điểm mới như quy định về thời gian chấp hành án phạt tù là ít nhất 1/3 thời gian đối với trường hợp bị phạt tù có thời hạn; đã chấp hành án phạt tù ít nhất 14 năm đối với trường hợp bị phạt tù chung thân đã được giảm xuống tù có thời hạn…