Sáng 21/4, tại TP.HCM, nhân kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025), Tổng Bí thư Tô Lâm đã chủ trì Gặp mặt cán bộ lão thành cách mạng, người có công, gia đình chính sách tiêu biểu tại khu vực miền Nam.

Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh: “Các đồng chí, những người lính cụ Hồ đã vượt qua muôn vàn gian khổ, khó khăn, nguy hiểm để viết nên những trang sử vàng về cuộc trường kỳ kháng chiến, tạo nên “dáng đứng Việt Nam” trong dòng chảy của thời đại. Trong suốt những năm tháng chiến tranh gian khổ, bằng lòng yêu nước nồng nàn, tinh thần quả cảm và ý chí kiên trung, đã vượt lên mọi mất mát, hy sinh để góp phần làm nên thắng lợi của cách mạng Việt Nam.

Nhiều người đã ngã xuống tại các chiến trường, số khác mang thương tích, ký ức chiến tranh trở về và tiếp tục cống hiến trong thời bình. Chặng đường lịch sử của quân đội cách mạng là một bản anh hùng ca trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc. Đảng, Nhà nước đang đầu tư xây dựng Bảo tàng Quân sự Việt Nam và Bảo tàng Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam (dự kiến khánh thành năm 2030), nhằm lưu giữ các giá trị lịch sử quý báu cho các thế hệ mai sau”.

Tại buổi gặp mặt, Tổng Bí thư cũng đã thông tin về một số vấn đề nhân dân đang rất quan tâm, nhất là những chủ trương liên quan đến “quốc kế - dân sinh” và những việc trọng tâm cấp bách ngay trong năm 2025, về chuẩn bị Đại hội XIV của Đảng và những năm tiếp theo.

Về chủ trương sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp, Tổng Bí thư cho biết Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã thảo luận đánh giá kỹ lưỡng, cân nhắc nhiều mặt và đi đến thống nhất cao về thực hiện chủ trương này. Nhân dân cả nước đồng tình ủng hộ và coi đây thật sự là một cuộc cách mạng.

Tổng Bí thư cho rằng sau sắp xếp, sáp nhập các tỉnh Nam Bộ (Từ Bình Thuận trở vào, tính cả Lâm Đồng và Đắk Nông) từ 22 tỉnh, thành phố xuống còn 9 tỉnh, thành phố. Điều này tạo nên không gian phát triển đa dạng, cả về tự nhiên, kinh tế, văn hóa, đặc biệt đã tận dụng tối đa hình thái không gian biển để kích hoạt liên thông núi rừng - đồng bằng - biển đảo nhằm bổ sung, tương tác, hỗ trợ cùng nhau phát triển nhưng vẫn giữ được bản sắc văn hóa vùng miền, địa phương; tạo động lực mới để một số tỉnh có thể trở thành thành phố trực thuộc trung ương.

Tổng Bí thư chỉ rõ: Việc sáp nhập tỉnh nhằm tạo ra những động năng mới, tiềm năng mới, không gian mới cho phát triển. Không chỉ đơn giản là “hai cộng hai bằng bốn” mà phải là “hai cộng hai lớn hơn bốn”.

Các tỉnh Cần Thơ - Hậu Giang - Sóc Trăng; Bến Tre - Trà Vinh - Vĩnh Long trở thành tỉnh mới có thế “Kiềng ba chân” vững vàng bước vào kỷ nguyên phát triển, thịnh vượng và giàu có. Sức mạnh mới chắc chắn nhân lên nhiều lần.

Nhân dân các tỉnh Bình Dương, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Cần Thơ, Hậu Giang mới sẽ trở thành người dân có biển, có núi rừng. Tây Ninh có cửa sông lớn nối ra biển lớn. “Người vùng cao” Gia Lai, Đắk Lắk, Lâm Đồng và “Người đồng bằng” Đồng Tháp, Đồng Nai, Vĩnh Long trở thành “Người dân có biển”.

Để “TP.HCM rực rỡ tên vàng”, Tổng Bí thư đề nghị TP.HCM cần nỗ lực mạnh mẽ, quyết liệt và nhanh hơn nữa. Thành phố phải tăng cường đoàn kết, nâng cao quyết tâm chính trị, phát huy tính năng động, sáng tạo, giữ vững ổn định, phát triển nhanh và bền vững, vượt mức bình quân cả nước. Đồng thời, cần xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh, nâng cao đời sống nhân dân, bảo đảm quốc phòng, an ninh, và phát huy vai trò đô thị đặc biệt, đi đầu trong công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

Trong không gian phát triển mới, các địa phương sẽ bổ sung, hỗ trợ, liên kết, đồng hành cùng tiến bước. TP.HCM mở rộng sẽ không chỉ bao gồm Thành phố hiện nay cùng Bình Dương, Bà Rịa – Vũng Tàu, mà còn gắn bó sâu sắc hơn với toàn bộ các tỉnh, thành phố như: Đồng Nai, Tây Ninh, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Cần Thơ, An Giang... để "tái thiết kế chiến lược phát triển vùng", nhằm phát huy tối đa lợi thế riêng biệt của từng địa phương để tạo nên một tổng thể mới vượt trội hơn tổng các phần.

“TP.HCM mới sẽ trở thành đầu tàu, động lực lan tỏa phát triển mạnh mẽ cho toàn vùng Đông Nam Bộ, Tây Nam Bộ, Tây Nguyên và Nam Trung Bộ; trở thành siêu đô thị quốc tế dẫn dắt khu vực, mà còn là trung tâm liên kết phát triển toàn diện giữa thành phố và vùng. Trong đó, các tỉnh phía Nam không chỉ đồng hành, mà còn chủ động đóng vai trò đối tác chiến lược, cùng kiến tạo không gian kinh tế, văn hóa, xã hội chung. Thành mới sẽ thành công nếu cả vùng cùng phát triển và vùng sẽ thăng hoa khi có TP.HCM dẫn dắt, hợp tác, chia sẻ, cùng nhau tiến về phía trước”, Tổng Bí thư nhấn mạnh.

Đồng thời, đóng vai trò hạt nhân, động lực lan tỏa cho sự phát triển toàn diện của vùng Đông Nam Bộ, Tây Nam Bộ và rộng hơn nữa là Tây Nguyên và Nam Trung Bộ. Sự phát triển của Thành phố gắn liền, tương hỗ với sự phát triển của các tỉnh, thành trong vùng; không chỉ "dẫn dắt", mà còn liên kết chặt chẽ, khai thác tối đa lợi thế bổ sung lẫn nhau, xây dựng một không gian kinh tế - văn hóa liên vùng, tạo thành một cực tăng trưởng mới mang tầm cỡ khu vực và quốc tế.

Trong quá trình sáp nhập, Tổng Bí thư lưu ý việc sáp nhập tỉnh cần phát huy nguồn nhân lực chất lượng cao, bố trí cán bộ có năng lực, dám nghĩ, dám làm vì lợi ích chung. Quy hoạch không gian phát triển và hạ tầng phải đồng bộ, hiện đại, liên kết vùng hiệu quả. Cần thống nhất hệ thống pháp lý, thủ tục hành chính minh bạch, thuận tiện cho người dân và doanh nghiệp; quản lý đất đai, tài sản công công khai, tránh thất thoát.

Tổng Bí thư yêu cầu sau sáp nhập phải hình thành không gian phát triển liên kết chặt chẽ, đồng bộ về quy hoạch, tài chính, hạ tầng và quản lý đô thị; thiết lập cơ chế phối hợp vùng để bảo đảm phát triển bền vững, ổn định toàn diện khu vực Đông và Tây Nam Bộ.

Nguồn lực đầu tư cần được phân bổ hợp lý, hiệu quả cho hạ tầng liên vùng, dịch vụ công chất lượng cao; khuyến khích các tỉnh thành phía Nam liên kết đầu tư. Ưu tiên chăm lo an sinh xã hội, thu hẹp chênh lệch giữa các địa bàn, bảo vệ tài nguyên, môi trường rừng – biển; phát triển hài hòa giữa kinh tế, xã hội và sinh thái.

Cùng với đó, nâng cao chất lượng dịch vụ công, giáo dục, y tế, văn hóa; đảm bảo quốc phòng, an ninh, xây dựng hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh, chính quyền tinh gọn, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu phát triển mới.