Ngày 23/7, Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) đã công bố ấn phẩm Triển vọng Phát triển Châu Á (ADO) tháng 7/2025. Theo đó, ADB đã hạ dự báo tăng trưởng kinh tế cho các nền kinh tế đang phát triển tại khu vực châu Á và Thái Bình Dương trong năm nay và năm tới, trong đó có Việt Nam.

Việc hạ dự báo này chủ yếu do dự kiến xuất khẩu giảm trong bối cảnh Hoa Kỳ tăng thuế nhập khẩu và môi trường thương mại toàn cầu thiếu ổn định, cùng với nhu cầu trong nước suy yếu.

Cụ thể, ADB dự báo các nền kinh tế trong châu Á và Thái Bình Dương sẽ tăng trưởng 4,7% trong năm 2025, giảm 0,2 điểm phần trăm so với dự báo hồi tháng 4. Dự báo cho năm 2026 cũng được điều chỉnh giảm từ 4,7% xuống 4,6%.

Lạm phát tại khu vực này được dự báo sẽ tiếp tục hạ nhiệt, nhờ giá dầu giảm và sản lượng nông nghiệp cao giúp giảm áp lực giá lương thực. ADB dự báo lạm phát khu vực này ở mức 2,0% trong năm 2025 và 2,1% trong năm 2026, thấp hơn so với mức dự báo lần lượt là 2,3% và 2,2% trong tháng 4.

Các nền kinh tế ở Đông Nam Á được dự báo sẽ chịu tác động mạnh nhất từ điều kiện thương mại xấu đi và tình trạng bất định. ADB hiện dự báo tăng trưởng của tiểu vùng này đạt 4,2% trong năm 2025 và 4,3% trong năm 2026, giảm khoảng 0,5 điểm phần trăm mỗi năm so với dự báo hồi tháng 4.

Trong đó, tăng trưởng GDP của Việt Nam điều chỉnh giảm xuống còn 6,3% vào năm 2025 và 6,0% vào năm 2026 (thấp hơn mức dự báo trong tháng 4 lần lượt là 6,6% và 6,5%). Lạm phát dự kiến sẽ giảm xuống còn 3,9% vào năm 2025 và 3,8% vào năm 2026.

Theo đánh giá của ADB, tăng trưởng xuất - nhập khẩu mạnh mẽ cùng với sự gia tăng mạnh mẽ trong giải ngân vốn đầu tư nước ngoài đã thúc đẩy nền kinh tế Việt Nam trong nửa đầu năm 2025.

Đặc biệt, tổng số vốn đầu tư trưc tiếp nước ngoài (FDI) tại Việt Nam trong 6 tháng đầu năm nay 32,6%, trong khi giải ngân tăng 8,1% so với cùng kỳ năm trước, cho thấy niềm tin mạnh mẽ của cộng đồng quốc tế đối với triển vọng kinh tế của Việt Nam. Giải ngân đầu tư công đạt mức cao nhất kể từ năm 2018, đạt 31,7% kế hoạch năm và tăng 19,8% so với cùng kỳ năm trước.

Theo ADB, việc đẩy mạnh xuất khẩu để ứng phó với bất ổn thuế quan đã thúc đẩy tăng trưởng thương mại, tuy nhiên, điều này khó có thể duy trì trong nửa cuối năm.

Bên cạnh đó, thỏa thuận thương mại với Mỹ được công bố vào đầu tháng 7 vừa rồi về việc áp mức thuế nhập khẩu cao hơn đáng kể đối với hàng xuất khẩu từ Việt Nam vào Mỹ dự kiến sẽ làm giảm hoạt động xuất khẩu của Vệt Nam trong nửa cuối năm 2025 và sang năm 2026.

“Bất chấp những rủi ro gia tăng do sự bất ổn về thuế quan, việc đẩy mạnh và triển khai hiệu quả các cải cách trong nước hoàn toàn có thể giúp Việt Nam giảm thiểu tác động tiêu cực, nhờ vào nền tảng nội tại ngày càng được củng cố”, ADB nhận định.

Ngoài ra, ADB cũng đưa ra dự báo tăng trưởng của Trung Quốc giữ nguyên ở mức 4,7% trong năm nay và 4,3% trong năm tới. Ấn Độ được dự báo tăng trưởng 6,5% trong năm 2025 và 6,7% trong năm 2026, giảm lần lượt 0,2 và 0,1 điểm phần trăm so với dự báo tháng hồi 4, do tình trạng bất ổn về thương mại và mức thuế nhập khẩu cao hơn từ Mỹ tác động tới xuất khẩu và đầu tư.

Đi ngược lại xu hướng giảm là các nền kinh tế ở Cáp-ca-dơ và Trung Á. Dự báo tăng trưởng của tiểu vùng này được nâng lên 0,1 điểm phần trăm cho cả năm nay và năm sau, lần lượt ở mức 5,5% và 5,1%, chủ yếu nhờ kỳ vọng tăng sản lượng dầu mỏ.

Nhìn chung, triển vọng cho châu Á và Thái Bình Dương có thể tiếp tục bị ảnh hưởng từ việc leo thang căng thẳng thương mại và thuế quan của Mỹ. Các rủi ro khác bao gồm xung đột và căng thẳng địa chính trị có thể làm gián đoạn chuỗi cung ứng toàn cầu và đẩy giá năng lượng tăng cao, cùng với sự suy yếu nặng nề hơn dự kiến của thị trường bất động sản tại Trung Quốc.

Theo ông Albert Park, Chuyên gia Kinh tế trưởng của ADB, Châu Á và Thái Bình Dương đã chống chịu được với môi trường bên ngoài ngày càng thách thức trong năm nay. Tuy nhiên, triển vọng kinh tế đang suy yếu trước các rủi ro ngày càng gia tăng và sự bất định toàn cầu.

“Vì vậy, các nền kinh tế trong khu vực cần tiếp tục củng cố nền tảng kinh tế và thúc đẩy mở cửa thương mại cùng hội nhập khu vực để hỗ trợ đầu tư, việc làm và tăng trưởng”, ông Albert nhấn mạnh.