Chiều 3/5, tại Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã dự cuộc gặp mặt, tri ân chiến sĩ cách mạng bị địch bắt, tù đày nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng Côn Đảo (1/5/1975-1/5/2025).

Tại cuộc gặp mặt, tri ân, đại diện Ban Liên lạc toàn quốc Chiến sĩ cách mạng Việt Nam bị địch bắt, tù đày và các chiến sĩ bị địch bắt, tù đày đã cùng ôn lại truyền thống, tinh thần yêu nước, chủ nghĩa anh hùng, ý chí cách mạng kiên cường, bất khuất; bày tỏ lòng tin tưởng sắt son vào sự lãnh đạo của Đảng và tương lai ngày càng tươi sáng của đất nước.

Được thành lập năm 2015, Ban Liên lạc toàn quốc Chiến sĩ cách mạng Việt Nam bị địch bắt và tù đày đã làm tốt vai trò cầu nối quý báu giữa các cựu tù chính trị trên khắp mọi miền đất nước, lưu giữ và lan tỏa những giá trị lịch sử cao đẹp.

Đến nay, Ban Liên lạc đã kết nối hơn 63.000 cựu tù chính trị còn sống, hàng chục nghìn gia đình liệt sĩ, tổ chức hơn 500 buổi họp mặt, hội thảo và các hoạt động tri ân trên toàn quốc.

Trong 10 năm qua, Ban Liên lạc đã vận động được hơn 50 tỷ đồng từ các tổ chức, cá nhân để xây dựng nhà tình nghĩa, cấp học bổng cho con cháu các cựu tù, hỗ trợ y tế cho hơn 5.000 cựu tù có hoàn cảnh khó khăn.

Phát biểu tại sự kiện, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ xúc động được gặp gỡ, tri ân các chiến sĩ cựu tù chính trị, những biểu tượng về sự hy sinh cho độc lập, tự do của dân tộc và cũng là những nhân chứng sống về lịch sử sự nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân ta, trên mảnh đất Côn Đảo linh thiêng "có một không hai", trong không khí hào hùng kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, 50 năm kỷ niệm ngày giải phóng Côn Đảo.

Thay mặt Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Tổng Bí thư Tô Lâm, Thủ tướng trân trọng gửi tới các đồng chí lão thành cách mạng, Mẹ Việt Nam anh hùng, Anh hùng lực lượng vũ trang, các bác cựu tù chính trị, các đồng chí thương binh, bệnh binh, thân nhân gia đình liệt sĩ, người có công với cách mạng lời thăm hỏi chân tình, lời biết ơn sâu sắc và lời chúc mừng tốt đẹp nhất.

Thủ tướng nhấn mạnh trải qua hàng nghìn năm lịch sử dựng nước và giữ nước, dân tộc Việt Nam luôn kiên cường vượt qua khó khăn, thử thách, nhờ tinh thần đoàn kết, bản lĩnh và trí tuệ. Chủ nghĩa yêu nước đã trở thành giá trị cốt lõi, là sức mạnh giúp nhân dân ta giành độc lập, thống nhất đất nước và xây dựng Tổ quốc.

Trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, hàng triệu người con ưu tú của dân tộc đã anh dũng chiến đấu, hy sinh, hiến dâng máu xương cho Tổ quốc. Trong đó, các cựu tù chính trị là những tấm gương sáng ngời phẩm chất, khí tiết của người chiến sĩ cách mạng bất khuất, trung kiên, kiên cường, cổ vũ và tiếp thêm niềm tin để chiến đấu, chiến thắng bất cứ kẻ thù nào.

Những nhà tù, trại giam khét tiếng nơi trần gian như Hỏa Lò, Sơn La, Côn Đảo, Phú Quốc, Chí Hòa, Phú Lợi, Tân Hiệp, Thủ Đức... nhưng vẫn không dập tắt được ngọn lửa cách mạng, không khuất phục được ý chí chiến đấu, chiến thắng của chiến sĩ, đồng bào yêu nước trên khắp 3 miền đất nước. “Tinh thần sống và chiến đấu của các chiến sĩ cách mạng, người yêu nước bị tù đày đã viết nên và tô thắm thêm trang hào hùng của lịch sử dân tộc", Thủ tướng xúc động.

Riêng nhà tù Côn Đảo, trong hơn 113 năm tồn tại (1862-1975), qua 53 đời chúa đảo, thực dân, đế quốc đã giam cầm hơn 200.000 lượt tù nhân chính trị, trong đó khoảng 20.000 người đã chết với những địa ngục như Chuồng Cọp, Chuồng Bò, Hầm Xay Lúa, Trại Phú Hải…, bằng các hình phạt tàn bạo, dã man nhất để tra tấn cả về thể xác lẫn tinh thần của những người yêu nước. Riêng Nghĩa trang Hàng Dương hiện có 1.922 phần mộ, trong đó có 714 phần mộ có tên, còn lại rất nhiều phần mộ chưa xác định được danh tính, nhiều đồng chí nằm sâu dưới lòng đất, lòng biển…

Côn Đảo được xem như là một "trường học cách mạng" đặc biệt, nơi hun đúc, tôi luyện, là vườn ươm, đào tạo rất nhiều cán bộ trung kiên, nhiều đồng chí sau này trở thành lãnh tụ, lãnh đạo kiệt xuất của Đảng, Nhà nước.

Tấm gương sống và chiến đấu của các chiến sĩ cách mạng sắt son một lòng vì nước mãi mãi lưu danh trong sử sách dân tộc. Đó là các lãnh tụ, lãnh đạo tiền bối của Đảng: Lê Hồng Phong, Ngô Gia Tự, Nguyễn Văn Cừ, Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng, Nguyễn Văn Linh, Tôn Đức Thắng, Lê Đức Thọ, Phạm Hùng... Đó là các anh hùng, liệt sĩ Võ Thị Sáu, Lưu Chí Hiếu, Cao Văn Ngọc…

“Chúng ta nguyện sống, học tập, làm việc, chiến đấu làm sao xứng đáng với sự chiến đấu, hy sinh của các anh hùng, liệt sĩ, chiến sĩ cách mạng bị địch bắt, tù đày”, Thủ tướng nhấn mạnh.

Thủ tướng cho biết sau 80 năm Cách mạng Tháng Tám, 50 năm Giải phóng miền Nam và 40 năm Đổi mới, Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu toàn diện. Từ một đất nước đổ nát sau chiến tranh, đến năm 2024, nền kinh tế đạt quy mô 476,3 tỷ USD, đứng thứ 32 thế giới, GDP bình quân đầu người gần 4.700 USD. Đời sống người dân cải thiện rõ rệt, chỉ số hạnh phúc năm 2025 xếp thứ 46/143, tăng 8 bậc so với năm trước.

Việt Nam đã thiết lập quan hệ với 194 quốc gia, có 30 đối tác chiến lược và toàn diện, nâng cao uy tín quốc tế. Thủ tướng nhấn mạnh những thành tựu đó có phần công lao to lớn của các anh hùng liệt sĩ và hàng triệu người đã hy sinh vì Tổ quốc.

Thủ tướng khẳng định dù thời gian qua đi, tinh thần và ý chí kiên trung của các cựu tù chính trị vẫn luôn được trân trọng và tiếp nối, trở thành nguồn cảm hứng cho các thế hệ hôm nay. Đồng thời, mong muốn các cựu chiến sĩ tiếp tục đóng góp trí tuệ, là tấm gương cho con cháu và điểm tựa cho chính quyền các cấp.

Nhân dịp này, Thủ tướng đề nghị các cơ quan, địa phương tiếp tục thực hiện tốt chính sách với người có công, chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho cựu tù chính trị và gia đình thương binh, liệt sĩ. Thủ tướng đánh giá cao vai trò của Ban Liên lạc Chiến sĩ Cách mạng bị địch bắt, tù đày trong việc gìn giữ và lan tỏa ngọn lửa cách mạng.

“Sự tri ân có ý nghĩa nhất chính là quyết tâm hành động, bằng những hành động cụ thể, mang lại kết quả cân đong đo đếm được để thực hiện thành công Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, thực hiện thành công tâm nguyện của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ước vọng của toàn dân tộc, đưa đất nước vào kỷ nguyên mới, phát triển giàu mạnh, văn minh, thịnh vượng, nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no”, Thủ tướng nhấn mạnh.