Ngày 16/6, với đa số đại biệu có mặt tại hội trường biểu quyết tán thành, Quốc hội thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quảng cáo, trong đó tăng trách nhiệm với người quảng cáo, đặc biệt là người nổi tiếng, người có ảnh hưởng.

Báo cáo tiếp thu, giải trình, chỉnh lý dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quảng cáo, Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội Nguyễn Đắc Vinh cho hay, về quyền và nghĩa vụ của người chuyển tải sản phẩm quảng cáo, có ý kiến đề nghị cân nhắc quy định về nghĩa vụ “Cung cấp tài liệu liên quan đến nội dung quảng cáo khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu”. Có ý kiến đề nghị bổ sung nghĩa vụ của người chuyển tải sản phẩm quảng cáo phải chịu trách nhiệm liên đới bồi thường vì hành vi quảng cáo sai sự thật...

Theo Ủy ban Thường vụ Quốc hội, các chủ thể tham gia vào hoạt động quảng cáo đều phải có trách nhiệm cung cấp thông tin khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu, trong đó có người chuyển tải sản phẩm quảng cáo.

Về trách nhiệm liên đới bồi thường, để thực hiện việc quảng cáo một sản phẩm thì có nhiều chủ thể tham gia; mỗi chủ thể đều có trách nhiệm thực hiện đầy đủ nghĩa vụ của mình. Khi có sai phạm thì tùy theo tính chất, mức độ của sai phạm mà sẽ phải chịu hình thức xử lý tương ứng. Vì vậy, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xin giữ quy định như dự thảo Luật.

Có ý kiến đề nghị siết chặt quy định về người chuyển tải sản phẩm quảng cáo là người có ảnh hưởng theo hướng chỉ những người có chuyên môn liên quan đến sản phẩm mới được chuyển tải sản phẩm quảng cáo.

Hiện nay, trong cơ chế thị trường, việc tham gia hoạt động quảng cáo của người nổi tiếng, người có ảnh hưởng là hoạt động thương mại có ý nghĩa tích cực, góp phần thúc đẩy sản xuất, kinh doanh, phát triển kinh tế, khuyến khích đổi mới sáng tạo.

Dự thảo Luật đã quy định bổ sung các nghĩa vụ người chuyển tải sản phẩm quảng cáo phải thực hiện để quản lý chặt chẽ hơn. Do vậy, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xin giữ quy định không hạn chế quảng cáo đối với người nổi tiếng, người có ảnh hưởng.

Cụ thể, Luật quy định rõ: Người có ảnh hưởng theo quy định của pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng khi chuyển tải sản phẩm quảng cáo có nghĩa vụ xác minh về độ tin cậy của người quảng cáo; kiểm tra tài liệu liên quan đến sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ quảng cáo; trường hợp chưa sử dụng hoặc chưa hiểu rõ về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ thì không được giới thiệu về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ; Thông báo về việc quảng cáo ngay trước và trong khi thực hiện hoạt động quảng cáo.

Có ý kiến đề nghị làm rõ tính khả thi của quy định yêu cầu người có ảnh hưởng khi chuyển tải sản phẩm quảng cáo phải có nghĩa vụ xác minh độ tin cậy của người quảng cáo.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng việc bổ sung các quy định cụ thể, rõ ràng về quyền và nghĩa vụ của người chuyển tải sản phẩm quảng cáo là cần thiết, nhằm khắc phục tình trạng một số người nổi tiếng, người có ảnh hưởng có hành vi quảng cáo sai sự thật, quảng cáo hàng giả, hàng nhái.

Trong đó, nghĩa vụ “xác minh độ tin cậy của người quảng cáo” nhằm tăng cường trách nhiệm của người chuyển tải sản phẩm quảng cáo với cộng đồng, xã hội. Vì vậy, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xin giữ quy định như dự thảo Luật.

Về quảng cáo trên mạng, có ý kiến đề nghị rà soát, đánh giá tính khả thi của quy định “không quảng cáo trên trang thông tin điện tử, mạng xã hội, ứng dụng trực tuyến, nền tảng số vi phạm pháp luật”.

Liên quan nội dung trên, Ủy ban Thường vụ Quốc hội báo cáo nhấn mạnh: pháp luật hiện hành đã quy định nội dung này và đang được thực thi khá hiệu quả để khắc phục tình trạng mất an toàn thương hiệu khi các nhãn hàng của Việt Nam bị gắn vào nội dung không phù hợp, tin giả nhằm chống phá Đảng và Nhà nước.

Do đó, nhằm tăng cường trách nhiệm cho các chủ thể tham gia hoạt động quảng cáo trên mạng, hướng tới mục tiêu phát triển bền vững của ngành quảng cáo và sáng tạo nội dung số, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xin được giữ quy định như dự thảo Luật.

Đối với ý kiến đề nghị bổ sung quy định bắt buộc nền tảng xuyên biên giới phải có đại diện pháp lý tại Việt Nam, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng Khoản 5 Điều 23 dự thảo Luật quy định trách nhiệm của người kinh doanh dịch vụ quảng cáo trên mạng (bao gồm cá nhân, pháp nhân có quốc tịch Việt Nam và cá nhân, pháp nhân nước ngoài).

Việc yêu cầu cá nhân, pháp nhân nước ngoài phải có đại diện pháp lý tại Việt Nam để kinh doanh dịch vụ quảng cáo tại Việt Nam là chưa phù hợp với các cam kết của Việt Nam khi gia nhập WTO. Vì vậy, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xin giữ quy định như dự thảo Luật.

Diện tích quảng cáo không được vượt quá 30% tổng diện tích một ấn phẩm báo hoặc 40% tổng diện tích một ấn phẩm tạp chí, trừ báo, tạp chí chuyên quảng cáo, phụ trương quảng cáo; phải có dấu hiệu phân biệt nội dung quảng cáo với các nội dung khác.

Thời lượng quảng cáo trên kênh chương trình cung cấp theo phương thức quảng bá không được vượt quá 10% tổng thời lượng phát sóng một ngày của các kênh chương trình, trừ thời lượng quảng cáo trên kênh chương trình chuyên quảng cáo; phải có dấu hiệu phân biệt nội dung quảng cáo với các nội dung khác.

Thời lượng quảng cáo trên kênh truyền hình chương trình cung cấp theo phương thức trả tiền không được vượt quá 5% tổng thời lượng phát sóng một ngày của các kênh chương trình, trừ thời lượng quảng cáo trên kênh chương trình chuyên quảng cáo; phải có dấu hiệu phân biệt nội dung quảng cáo với các nội dung khác.

Chương trình giải trí và phim có thời lượng dưới 05 phút không được ngắt nội dung để quảng cáo. Mỗi chương trình giải trí và phim có thời lượng từ đủ 05 phút đến dưới 15 phút được ngắt nội dung chương trình để quảng cáo một lần, có thời lượng từ đủ 15 phút trở lên thì cứ đủ 15 phút tăng trong thời lượng chương trình được ngắt quảng cáo thêm một lần, thời lượng mỗi lần phát quảng cáo không quá 05 phút.

Khi thể hiện sản phẩm quảng cáo kèm theo nội dung thông tin chính thức bằng hình thức chạy chữ hoặc một chuỗi hình ảnh chuyển động thì diện tích quảng cáo phải bảo đảm không được vượt quá 10% diện tích màn hình; phải có dấu hiệu phân biệt nội dung quảng cáo với các nội dung khác và không được làm ảnh hưởng tới nội dung chính trong chương trình. Quảng cáo bằng hình thức này không tính vào thời lượng quảng cáo của báo hình.

Khi thể hiện sản phẩm quảng cáo kèm theo nội dung thông tin chính thức bằng hình thức chạy chữ thì sản phẩm quảng cáo phải được thể hiện phía sát cạnh dưới màn hình.