Lễ phát động Tháng Công nhân 2025 với chủ đề “Công nhân Việt Nam tiên phong bước vào kỷ nguyên mới”, và Tháng hành động về an toàn vệ sinh lao động năm 2025 với chủ đề “Tăng cường đánh giá, nhận diện rủi ro và chủ động các biện pháp bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc”, đã diễn ra sáng 26/4 tại Hà Nội.

Chương trình do Tổng Liên đoàn Việt Nam và Ban Chỉ đạo Tháng hành động về an toàn, vệ sinh lao động Trung ương phối hợp tổ chức.

Thông tin tại chương trình, ông Nguyễn Đình Khang, Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, cho biết lễ phát động năm nay càng có ý nghĩa hơn, khi diễn ra vào thời điểm có ý nghĩa lịch sử, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đang tổ chức các hoạt động kỷ niệm 50 năm chiến thắng lịch sử 30/4, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Đây là dịp để giai cấp công nhân, người lao động cả nước cùng ôn lại truyền thống đấu tranh, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; cùng ôn lại truyền thống vẻ vang và những đóng góp quan trọng của đội ngũ công nhân, người lao động trong thành tựu cách mạng chung của đất nước.

Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề nghị công nhân, viên chức, người lao động phát huy trí tuệ, trách nhiệm, đổi mới, sáng tạo, không ngừng vươn lên, tự giác học tập nâng cao trình độ học vấn, kỹ năng nghề nghiệp để thích ứng với cuộc cách mạng công nghệ, về đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Đồng thời, làm việc với kỷ luật cao, năng suất, chất lượng tốt hơn; tích cực tham gia đảm bảo an toàn, vệ sinh lao động, góp phần hoàn thành mục tiêu, nhiệm vụ của đơn vị, doanh nghiệp, đóng góp tích cực vào việc hoàn thành nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 và các năm tiếp theo.

Tổng Liên đoàn cũng mong muốn các doanh nghiệp tiếp tục coi trọng, quan tâm đầu tư phát triển nguồn nhân lực, chia sẻ thành quả với người lao động để nuôi dưỡng nguồn vốn quý, lực lượng tiên phong, trực tiếp trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế.

Dự và phát biểu chỉ đạo tại chương trình, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh, trong suốt quá trình xây dựng, bảo vệ Tổ quốc và phát triển của đất nước, giai cấp công nhân luôn là lực lượng quan trọng nhất, là nền tảng của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, là động lực thúc đẩy nền kinh tế phát triển bền vững. Chính những cống hiến bền bỉ, trí tuệ và sức lao động của người lao động đã góp phần làm nên những thành tựu đáng tự hào của Việt Nam.

Trong bối cảnh hiện nay, sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ, đặc biệt là cách mạng công nghiệp 4.0 và xu thế số hóa toàn cầu vừa là cơ hội, vừa là thách thức lớn, đòi hỏi giai cấp công nhân Việt Nam phải không ngừng đổi mới, sáng tạo, phát triển các kỹ năng số, nâng cao năng suất lao động, giữ vững vai trò tiên phong trong sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Phó Thủ tướng đề nghị mỗi doanh nghiệp phải thực sự xem người lao động là tài sản quý giá nhất. Mỗi công đoàn cơ sở phải thực sự là “người bạn đồng hành” tin cậy, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng cho công đoàn viên. Song, mỗi người lao động cần chủ động học hỏi, rèn luyện kỹ năng, tăng cường kỷ luật, không ngừng đổi mới, sáng tạo và yêu lao động như yêu chính cuộc sống của mình.

Với mục tiêu tăng trưởng ít nhất 8% trong năm 2025, tạo đà, tạo thế và lực để đất nước tăng trưởng 2 con số trong những năm tiếp theo, Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình đề nghị các cấp ủy Đảng, chính quyền, các cơ quan, đơn vị từ Trung ương đến địa phương, các tổ chức công đoàn, cộng đồng doanh nghiệp và toàn thể công đoàn viên, người lao động phát huy tinh thần bất diệt của Ngày quốc tế Lao động 1/5. Từ đó, làm tốt hơn nữa công tác chăm lo, quan tâm phát triển và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động.

Trọng tâm là tiếp tục nâng cao nhận thức và trách nhiệm cho toàn xã hội, nhất là người sử dụng lao động và người lao động về an toàn, vệ sinh lao động. Các doanh nghiệp cần chủ động đánh giá và nhận diện nguy cơ tại nơi làm việc, đầu tư vào công nghệ an toàn và thực hiện nghiêm các quy định pháp luật. Người lao động cần tuân thủ quy trình và tham gia tích cực vào các chương trình đào tạo, huấn luyện về an toàn, vệ sinh lao động.

Đồng thời, đẩy mạnh đào tạo, nâng cao kỹ năng cho người lao động, đặc biệt là kỹ năng số và khả năng thích ứng với công nghệ mới. "Anh chị em công nhân cần không ngừng học tập, sáng tạo, tích cực tham gia vào phong trào "bình dân học vụ số", làm chủ công nghệ để trở thành những "chiến sỹ tiên phong" trong kỷ nguyên số hóa và trí tuệ nhân tạo", Phó Thủ tướng gợi mở.

Vai trò của tổ chức công đoàn trong việc chăm lo đời sống, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người lao động cũng cần được tăng cường. Nâng cao hơn nữa hiệu quả công tác đối thoại và thương lượng tập thể, đặc biệt là những vấn đề về tiền lương, bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động, cải thiện điều kiện làm việc, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, chăm sóc sức khỏe. Bởi, người lao động an toàn, chính là thước đo hoạt động hiệu quả của các tổ chức công đoàn.

Cùng với đó, công đoàn cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ hơn nữa với các cấp, các ngành, các địa phương, các chủ doanh nghiệp trong chăm lo, bảo vệ quyền lợi người lao động và chú trọng công tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện các chế độ, chính sách đối với người lao động.

Phó Thủ tướng cũng đề nghị các cơ quan quản lý nhà nước từ Trung ương đến địa phương tăng cường hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra việc tuân thủ pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động, chú trọng đánh giá môi trường lao động, đặc biệt là nơi có điều kiện lao động nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm. Kịp thời có biện pháp ngăn ngừa, cải thiện điều kiện lao động, đảm bảo quyền lợi của người lao động. Phấn đấu giảm tỷ lệ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

Phó Thủ tướng khẳng định Đảng, Nhà nước sẽ tiếp tục đẩy mạnh hoàn thiện cơ chế, chính sách pháp luật và tạo những điều kiện tốt nhất để giai cấp công nhân, người lao động phát huy trí tuệ, sức lực, khơi dậy mọi tiềm năng, đóng góp nhiều hơn nữa vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước.



Từ năm 2012, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã quyết định lấy tháng 5 hằng năm là Tháng Công nhân, và năm 2016, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành quyết định lấy tháng 5 là “Tháng hành động về an toàn, vệ sinh lao động”.

Tháng Công nhân năm 2025 được các cấp công đoàn tập trung triển khai với 5 nhóm nội dung hoạt động, bao gồm: Chương trình “Công nhân sáng tạo, vững tin bước vào kỷ nguyên mới”; Chương trình “Đối thoại tháng 5” và Diễn đàn “Đảng với công nhân - Công nhân với Đảng”; Chương trình “Cảm ơn người lao động”; Tổ chức Tháng cao điểm phát triển đoàn viên, thành lập công đoàn cơ sở, giới thiệu phát triển đảng viên công nhân; Chương trình “Tuyên truyền, nâng cao nhận thức đoàn viên, người lao động”.