Đây là chuyến thăm chính thức đầu tiên của Chủ tịch nước Lương Cường tới CHDCND Lào. Chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Lào tiếp tục phát triển tốt đẹp.

Hai bên khẳng định quyết tâm tăng cường và nâng cao mối quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào trong tình hình mới, phù hợp với tình hình thực tế của mỗi nước.

Đây cũng là chuyến thăm nghĩa tình, là dịp để hai Đảng, hai nước cùng ôn lại truyền thống gắn bó, quan hệ thủy chung "có một không hai", "tình sâu hơn nước Hồng Hà Cửu Long" của những người anh em, đồng chí đã kề vai sát cánh, chia ngọt sẻ bùi trong kháng chiến và xây dựng đất nước.

Trong khuôn khổ chuyến thăm, Chủ tịch nước Lương Cường đã có cuộc hội đàm quan trọng với Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith; hội kiến Chủ tịch Quốc hội Saysomphone Phomvihane và Thủ tướng Sonexay Siphandone.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith đánh giá cao ý nghĩa chuyến thăm Lào lần đầu tiên trên cương vị mới của Chủ tịch nước Lương Cường, thể hiện sự coi trọng của Đảng, Nhà nước Việt Nam và cá nhân Chủ tịch nước Lương Cường đối với mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam – Lào.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith khẳng định chuyến thăm đặt dấu mốc quan trọng, góp phần thúc đẩy quan hệ giữa hai Đảng, hai nước phát triển đi vào chiều sâu, hiệu quả và thiết thực, góp phần phục vụ công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ở mỗi nước.

Tại các cuộc hội đàm và hội kiến, hai bên đã trao đổi và nhất trí về các định hướng lớn phát triển quan hệ song phương trong thời gian tới, trong đó nhất trí củng cố quan hệ chính trị tin cậy, gắn bó; duy trì thường xuyên các chuyến thăm, tiếp xúc cấp cao và các cấp; chú trọng đẩy mạnh giao lưu hợp tác giữa người dân hai nước dưới nhiều hình thức phong phú, linh hoạt.

Hai bên cũng tái khẳng định luôn coi trọng và dành ưu tiên cao nhất cho việc củng cố và tăng cường quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào, coi đây là tài sản vô giá, yếu tố sống còn đối với sự nghiệp cách mạng của mỗi nước; đồng thời nhất trí cao cần tìm cách thức mới, mang tính đột phá nhằm nâng cao hiệu quả hợp tác về kinh tế, văn hóa, khoa học-kỹ thuật trên cơ sở phát huy tối đa tiềm năng và thế mạnh của mỗi nước.

Chủ tịch nước Lương Cường cũng đã có các cuộc gặp với một số đồng chí nguyên lãnh đạo cấp cao của Lào; làm việc với Đại sứ quán Việt Nam; gặp mặt đại diện các hội đoàn, doanh nhân, trí thức và cộng đồng người Việt Nam tại Lào và một số hoạt động quan trọng khác.

Đặc biệt, Chủ tịch nước Lương Cường và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith đã tham dự chương trình giao lưu hữu nghị "Việt – Lào hai nước chúng ta, tình sâu hơn nước Hồng Hà - Cửu Long" với sự có mặt của đông đảo cựu chiến binh và đại diện thế hệ lưu học sinh người Lào từng có thời gian học tập tại Việt Nam, cũng như du học sinh Việt Nam tại Lào.

Sự kiện là minh chứng nổi bật về mối quan hệ, tình đồng chí gắn bó keo sơn, bền chặt giữa Đảng và nhân dân hai nước, cũng như tình cảm sắt son mà hai bên dành cho nhau trong suốt chiều dài lịch sử của hai dân tộc.