Chiều tối ngày 28/7, tại trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì lễ công bố thành lập Ủy ban Quốc gia APEC 2027 của Việt Nam.

Cùng dự có Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, Chủ tịch Ủy ban Quốc gia APEC 2027, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng; các thành viên Ủy ban Quốc gia APEC 2027; lãnh đạo các bộ, ban, ngành, địa phương; các vị đại sứ, đại diện các cơ quan đại diện của các nền kinh tế thành viên APEC tại Việt Nam.

Trước đó, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Quyết định thành lập Ủy ban Quốc gia APEC 2027 gồm 19 thành viên.

Phát biểu tại buổi lễ, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá đăng cai Năm APEC 2027 là vinh dự đối với Việt Nam và cũng là một trọng trách quốc tế, thể hiện trách nhiệm của Việt Nam với cộng đồng quốc tế, là minh chứng cho sự tin tưởng, tín nhiệm của các thành viên APEC dành cho Việt Nam.

Năm 2027 đánh dấu gần 30 năm Việt Nam trở thành thành viên APEC. Trong suốt chặng hành trình đó, khu vực châu Á - Thái Bình Dương và Diễn đàn APEC luôn là ưu tiên quan trọng trong chính sách đối ngoại, chính sách quốc phòng, chính sách phát triển kinh tế của Việt Nam.

Thủ tướng cho biết Việt Nam kiên trì đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa dạng hóa, đa phương hóa, là bạn tốt, đối tác tin cậy và thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế, vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển; thực hiện chính sách quốc phòng "4 không"; xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất, hiệu quả; kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại.

Đối với Việt Nam, hợp tác APEC là động lực quan trọng để mở cửa thị trường, thu hút đầu tư, chuyển giao công nghệ và nâng cao năng lực cạnh tranh của nền kinh tế.

Theo Thủ tướng, thế giới và khu vực đang chứng kiến những chuyển động căn bản, sâu sắc, tạo ra thách thức đối với các nền kinh tế và môi trường hợp tác toàn cầu, nhiều vấn đề toàn dân, toàn diện, toàn cầu mà không quốc gia nào có thể một mình giải quyết.

Nhấn mạnh những khó khăn, thách thức hiện nay vẫn chưa bằng những thời kỳ khi Việt Nam tiến hành cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, bị bao vây, cấm vận và khi bắt đầu đổi mới, Thủ tướng cho biết trước khó khăn, thách thức thì Việt Nam càng phát huy tinh thần đoàn kết, thống nhất, nỗ lực vươn lên mạnh mẽ hơn, giữ vững bình tĩnh, bản lĩnh, đưa ra nhiệm vụ, giải pháp phù hợp, linh hoạt, hiệu quả. Hơn nữa, hiện nay, cơ hội, thuận lợi cũng đan xen với khó khăn, thách thức.

Thủ tướng cho biết phát huy những kinh nghiệm từ những lần đăng cai trước đây, đồng thời tham khảo kinh nghiệm của các nước, Việt Nam sẽ cố gắng và nỗ lực hết sức tổ chức Năm APEC 2027 thành công hơn 2 lần đăng cai trước (2006 và 2017).

"Việt Nam quyết tâm tổ chức Năm APEC 2027 hướng tới thành công cả về mặt đa phương và song phương, cả khía cạnh khu vực và quốc tế; góp phần cụ thể hóa các chương trình hành động và Tầm nhìn của APEC, phát huy hơn nữa vai trò của APEC - đầu tàu tăng trưởng và liên kết kinh tế của khu vực và toàn cầu. Đồng thời, khẳng định vị thế, tầm vóc của Việt Nam trên trường quốc tế, và tăng cường quan hệ song phương giữa Việt Nam với các nền kinh tế thành viên và các đối tác", Thủ tướng nhấn mạnh.

Cùng với đó, Việt Nam sẽ nỗ lực để các hoạt động đạt được thành công toàn diện trên các khía cạnh chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, đem lại lợi ích thiết thực cho người dân và cộng đồng doanh nghiệp; đồng thời tổ chức APEC thành công về mọi mặt, từ nội dung cho đến công tác tổ chức, lễ tân, hậu cần; bảo đảm các sự kiện diễn ra hiệu quả, đúng kế hoạch.

Hiện Việt Nam đang mở rộng cảng hàng không quốc tế Phú Quốc, xây mới khu trung tâm hội nghị và nâng cấp các cơ sở hạ tầng điện nước, tuyến đường giao thông kết nối..., vừa phục vụ Tuần lễ cấp cao APEC vừa tạo động lực cho sự phát triển dài hạn.

Để đạt được các mục tiêu nêu trên, Thủ tướng nhấn mạnh "5 phát huy" gồm: Phát huy tinh thần hợp tác giữa các thành viên APEC; phát huy tinh thần đổi mới, sáng tạo; phát huy sự đồng lòng, quyết tâm, tinh thần trách nhiệm cao giữa các cơ quan, địa phương; phát huy sự ủng hộ, phối hợp của các thành viên APEC, sự tham gia, đóng góp của người dẫn và cộng đồng doanh nghiệp; phát huy kết quả của hội nghị APEC để hiệu quả hơn trong phát triển kinh tế mỗi nước và thực hiện được mục tiêu của mỗi kỳ APEC.

Thủ tướng trân trọng hoan nghênh sự hiện diện của các đại biểu, trong đó có các đại sứ, đại diện của các cơ quan đại diện là thành viên APEC tại buổi lễ công bố.

Người đứng đầu Chính phủ tin tưởng rằng với tinh thần đồng lòng, quyết tâm, sự ủng hộ của bạn bè quốc tế, Năm APEC 2027 sẽ thành công nhất có thể, hiệu quả nhất có thể, góp phần vào hòa bình, hợp tác, phát triển và thịnh vượng ở châu Á - Thái Bình Dương và trên thế giới.