Ngày 25/11, Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia (NEAC) thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM tổ chức Hội nghị tuyên truyền về chữ ký số, dịch vụ chứng thực chữ ký số cho cơ quan, doanh nghiệp, người dân phục vụ chuyển đổi số.

Bà Tô Thị Thu Hương, Giám đốc Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia cho biết: Nghị quyết 50/NQ-CP của Chính phủ đã giao Bộ Thông tin và Truyền thông thúc đẩy người dân sử dụng dịch vụ ký số từ xa để thực hiện các thủ tục hành chính trên môi trường điện tử. Chữ ký số được triển khai, áp dụng đúng sẽ có giá trị pháp lý như chữ ký tay và con dấu (tổ chức, doanh nghiệp).

Theo NEAC, hiện nay, 100% doanh nghiệp đã sử dụng chữ ký số, chủ yếu trong các dịch vụ như kê khai thuế, hải quan, bảo hiểm xã hội…, trong khi tỷ lệ người dân sử dụng chữ ký số còn rất khiêm tốn. Tính đến tháng 9/2022, trên toàn quốc có 1.871.896 chứng thư số đang hoạt động, tăng 17,63 % so với cùng kỳ; trong đó, có 1.573.763 chứng thư số của doanh nghiệp, tổ chức và 334.133 chứng thư số cá nhân.

“Chữ ký số đóng vai trò quan trọng, mang lại nhiều lợi ích thiết thực cho các tổ chức, pháp lý khi tham gia các hoạt động giao dịch trên môi trường điện tử, là yếu tố quan trọng cho sự nghiệp xây dựng và phát triển của đất nước, là điều kiện không thể thiếu để hướng tới chuyển đổi số, chính phủ số trong tương lai”, bà Hương nhấn mạnh.

Thời gian qua, TP.HCM đã ứng dụng chữ ký số trong việc phát hành văn bản điện tử, triển khai liên thông kết nối hơn 1.140 đơn vị trên địa bàn thành phố. Các đơn vị ứng dụng bao gồm sở, ban, ngành, TP. Thủ Đức, quận, huyện, phường, xã, thị trấn, các Tổng công ty và các đơn vị trực thuộc. Tổng cộng hơn 10 triệu văn bản điện tử được gửi và nhận qua Nền tảng chia sẻ dữ liệu dùng chung của thành phố.

Để tạo điều kiện thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp trong việc thực hiện các dịch vụ công trực tuyến, bà Võ Thị Trung Trinh, Phó Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM cho biết, TP.HCM đang phối hợp với Trung tâm chứng thực điện tử Quốc gia triển khai giải pháp tích hợp chữ ký số từ xa trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của thành phố và sẽ vận hành chính thức trong tuần đầu tháng 12/2022. TP.HCM sẽ tăng cường đẩy mạnh ứng dụng chữ ký số, đặc biệt là công tác số hóa, để hình thành kho dữ liệu dùng chung của thành phố nhằm phục vụ công tác tác nghiệp, chỉ đạo điều hành của các cơ quan, đơn vị trên địa bàn.

Hiện nay, có 6 nhà cung cấp dịch vụ chứng thực số công cộng (CA) được cấp giấy phép cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số theo mô hình ký từ xa gồm: VNPT-CA, MISA-CA, FPT-CA, BKAV-CA, VIETTEL-CA và TRUST-CA. Các CA công cộng nêu trên miễn phí khi sử dụng chữ ký số cá nhân làm dịch vụ công trực tuyến.