Các chuyên gia đã nhấn mạnh điều này tại Chương trình đào tạo, bồi dưỡng nhân tài công nghệ thông tin năm 2022 ngày 2/12, do Hàn Quốc hỗ trợ nhằm kết nối các tài năng trẻ về công nghệ thông tin của Việt Nam với các doanh nghiệp ICT Hàn Quốc ở Việt Nam.

Đây là dự án được thực hiện nhân dịp kỉ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam- Hàn Quốc, do Bộ Khoa học Công nghệ thông tin truyền thông Hàn Quốc (MSIT); Cơ quan Xúc tiến Công nghiệp, Công nghệ Thông tin Hàn Quốc (NIPA); Công ty công nghệ và dịch vụ công nghệ thông tin Shinsegae I&C và Công ty giải pháp thư viện điện tử, thông tin hóa tri thức Futurenuri quản lý triển khai. Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo, Bồi dưỡng kiến thức truyền thông số, Hội Truyền thông số Việt Nam, Trung tâm đào tạo Bưu chính Viễn Thông I- Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông là đối tác đào tạo tại Việt Nam.

Được triển khai từ tháng 9-11/2022, các học viên tham gia chương trình được trang bị nâng cao kiến thức trong lĩnh vực công nghệ thông tin, trao đổi, thực hiện các dự án thực tế, tiếp xúc với nền văn hóa của Hàn Quốc, thực tập tại các công ty của Hàn Quốc.

Ông Nguyễn Minh Hồng, Chủ tịch Hội Truyền thông số Việt Nam cho biết, trong những năm gần đây làn sóng đầu tư nước ngoài, đặc biệt là các Tập đoàn, công ty, doanh nghiệp của Hàn Quốc đã mang đến nhiều cơ hội cho thị trường lao động IT Việt Nam.

Bên cạnh đó với nỗ lực thúc đẩy công cuộc chuyển đổi số của chính phủ Việt Nam, các doanh nghiệp kinh doanh truyền thống cũng bước vào mô hình kinh doanh mới ứng dụng nhiều các giải pháp công nghệ thông tin trong quá trình chuyển đổi.

Theo ông Hồng, điều này đã tạo nên thiếu hụt nhân sự IT, mặc dù được săn đón với mức lương hấp dẫn, nguồn cung nhân lực trong lĩnh vực công nghệ thông tin vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu và tốc độ phát triển của ngành.

Báo thị trường nhân lực công nghệ thông tin Việt Nam mới nhất của TopDev chỉ rõ trong 5 năm trở lại đây, nhu cầu nhân lực công nghệ thông tin tại Việt Nam không ngừng tăng cao. Theo báo cáo của TopDev năm 2022, Việt Nam được dự báo sẽ thiếu đến 150.000 nhân lực công nghệ thông tin khi nhu cầu thị trường tăng lên đến 530.000 người.

Trước đó, năm 2021, Việt Nam cần 450.000 nhân lực công nghệ thông tin. Tuy nhiên, tổng số lập trình viên hiện tại ở Việt Nam mới chỉ là 430.000. Đặc biệt sự thiếu hụt nhân lực IT tại các khu công nghiệp xa trung tâm thành phố.

Sự thiếu hụt này xuất phát từ chênh lệch giữa trình độ của lập trình viên và yêu cầu của nhà tuyển dụng. Đáng chú ý, hiện nay chỉ có 35% trong số 57.000 sinh viên chuyên ngành IT đáp ứng được yêu cầu của doanh nghiệp, số còn lại phải đào tạo lại.

Vì vậy, chương trình sẽ góp phần nâng cao trình độ, tạo cơ hội việc làm, giải quyết vấn đề định hướng nghề nghiệp cho sinh viên Việt Nam.

Còn theo ông Jeon Jun Soo, Giám đốc phát triển toàn cầu của NIPA, trong 30 năm qua, Việt Nam và Hàn Quốc đã có mối quan hệ ngoại giao chặt chẽ. Dự kiến sẽ tăng cường hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư với mục tiêu nâng kim ngạch thương mại giữa 2 nước lên 100 tỷ USD vào năm 2023.

Để đạt được mục tiêu này, hai nước phải xây dựng mối quan hệ hợp tác vững chắc hơn trong các ngành công nghiệp mũi nhọn như trong cuộc cách mạng công nghiệp 4.0. Sự đổi mới và chuyển đổi kỹ thuật số này bắt đầu từ những nhân tài công nghệ thông tin.