Sáng 27/12, Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp Đại học Quốc gia TP.HCM, Sở Khoa học và Công nghệ, Thành Đoàn và Hội Tin học TPHCM tổ chức Hội thảo về ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong lĩnh vực hành chính công.

Tham dự Hội thảo có GS.TS Nguyễn Thiện Nhân, nguyên Ủy viên Bộ chính trị, nguyên Bí thư Thành ủy TPHCM; PGS.TS Vũ Hải Quân, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Giám đốc Đại học Quốc gia TP.HCM; PGS. TS Bùi Thế Duy, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ; Thành ủy viên, Phó Chủ tịch UBND TPHCM Dương Anh Đức; Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Lâm Đình Thắng; Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Lê Thành Minh, cùng đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành, quận, huyện; đại diện lãnh đạo các doanh nghiệp, tập đoàn; các chuyên gia, nhà khoa học trong lĩnh vực công nghệ thông tin...

Tại sự kiện, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy cho rằng, các giải pháp kỹ thuật có thể ứng dụng ngay trong các vấn đề của xã hội, hỗ trợ cơ quan nhà nước giải quyết công việc tốt hơn, người dân thuận lợi hơn khi làm thủ tục hành chính.



"Để AI đi vào cuộc sống, giúp chính quyền, người dân thuận lợi hơn trong các thủ tục hành chính, cần đáp ứng được mục tiêu tăng năng suất quản lý nhà nước, giảm bớt chi phí, tăng chất lượng phục vụ..."

Ông Nguyễn Thiện Nhân.

Tuy nhiên, thực tế với điều kiện Việt Nam không có nhiều nguồn lực khoa học công nghệ như các nước đi đầu về hạ tầng tính toán, nhân lực AI... Hiện Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với Australia xây dựng bộ dữ liệu chuyên gia về AI với thống kê hơn 1.000 chuyên gia người Việt.

Từ thực tế này, Thứ trưởng Duy kỳ vọng sẽ có nhiều ứng dụng công nghệ AI phục vụ các vấn đề cụ thể trong nước với các giải pháp AI hẹp. Trong đó có ba nhóm cần ứng dụng AI phục vụ nhu cầu hàng ngày cho người dân. Thứ nhất, giúp họ thực hiện các thủ tục hành chính thuận lợi nhất, cũng như các nhu cầu hàng ngày về học tập, giải trí. Nhóm thứ hai là các bài toán của chính quyền liên quan việc quản lý hành chính, đô thị, tài nguyên môi trường. Thứ ba là các ứng dụng quản lý an ninh trật tự, an toàn giao thông.

Ông Nguyễn Thiện Nhân, nguyên Bí thư Thành ủy TP.HCM, cho rằng để AI đi vào cuộc sống, giúp chính quyền, người dân thuận lợi hơn trong các thủ tục hành chính, cần đáp ứng được mục tiêu tăng năng suất quản lý nhà nước, giảm bớt chi phí, tăng chất lượng phục vụ...

“AI phải khiến người quản lý coi là công cụ hữu ích giúp giảm áp lực công việc, người dân hài lòng và thuận lợi hơn khi làm thủ tục. Nếu không đạt được những mục tiêu này thì cán bộ và người dân sẽ không thiết tha khi ứng dụng công nghệ", ông Nhân nói.

Ngoài ra, TP.HCM cần ứng dụng công nghệ cho tất cả quận huyện để mang tính thống nhất nhưng cũng theo đặc thù công việc từng sở ngành với các hoạt động chuyên môn khác nhau.

Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Dương Anh Đức nhìn nhận, việc sử dụng khoa học công nghệ, đặc biệt là trí tuệ nhân tạo đóng vai trò quan trọng trong việc giải quyết, tháo gỡ các bài toán quan trọng trong phát triển siêu đô thị như TP.HCM trên các lĩnh vực giao thông, y tế, giáo dục.

Năm 2023, thành phố chọn chủ đề năm là nâng cao hiệu quả hoạt động công vụ, đẩy mạnh cải cách hành chính và cải thiện môi trường đầu tư, thúc đẩy phát triển kinh tế, đảm bảo an sinh xã hội. Trong đó, một trong những trọng tâm mà thành phố quan tâm là việc đẩy nhanh chương trình chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ cao, trí tuệ nhân tạo trong nâng cao hiệu quả hoạt động, chất lượng phục vụ người dân.

Do đó, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM đặt ra những vấn đề mấu chốt, bài toán quan trọng mà thành phố phải tập trung giải quyết, trực tiếp đưa vào ứng dụng cũng như sớm biến những công cụ khoa học công nghệ trở thành công cụ hiệu quả trong điều hành hệ thống chính quyền, phục vụ người dân ngày một tốt hơn.

Tại hội thảo, ông Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Sở Thông tin và Truyền thông cho biết, năm 2022, kết quả triển khai chuyển đổi số của TP.HCM có những chuyển biến tích cực. Thành phố đã ra mắt một số nền tảng số quan trọng như: Hệ thống giám sát xử lý phản ánh, kiến nghị người dân theo thời gian thực; Hệ thống giải quyết thủ tục hành chính; Dashboard tổng hợp thông tin kinh tế - xã hội...

Tuy nhiên, Thành phố vẫn còn rất nhiều việc cần phải làm. Trong đó, hai vấn đề cần tập trung là ứng dụng trí tuệ nhân tạo để tăng năng suất lao động của công chức; tạo lập, liên thông, chia sẻ, sử dụng hiệu quả dữ liệu giữa các cấp, ngành, các địa phương. Từ thực tế dữ liệu chưa đáp ứng được yêu cầu, dẫn đến khai thác ứng dụng trí tuệ nhân tạo để thúc đẩy hiệu quả chính quyền số còn bị hạn chế.

Trong thời gian qua, nhiều cơ quan hành chính đã ứng dụng khá tốt trí tuệ nhân tạo, điển hình như TP.Thủ Đức với dịch vụ "định danh khách hàng điện tử"; Quận Bình Tân, Quận 12 ứng dụng AI trong quản lý trật tự xây dựng; Công an Thành phố ứng dụng AI trong hệ thống camera; Sở Thông tin và Truyền thông ứng dụng AI trong hệ thống 1022 trong đợt cao điểm phòng chống dịch Covid -19; nhiều sở, ngành, địa phương, thậm chí các phường đã ứng dụng hệ thống Chatbot/Voicebot để hỗ trợ người dân, doanh nghiệp…

Tại hội thảo, các chuyên gia trình bày tham luận với các nội dung liên quan đến nhu cầu của các cơ quan quản lý nhà nước trong ứng dụng AI, đặc biệt trong lĩnh vực hành chính công; Nghiên cứu của các nhà khoa học về sản phẩm AI có thể ứng dụng vào công tác quản lý nhà nước, vào lĩnh vực hành chính công; Chính sách của Thành phố đối với các doanh nghiệp ngành công nghệ thông tin - truyền thông về nghiên cứu, ứng dụng AI; Thảo luận mối liên kết của cơ quan quản lý nhà nước, viện - trường đại học và doanh nghiệp trong việc nghiên cứu, đầu tư, triển khai ứng dụng AI...

Theo Sở Thông tin và Truyền thông, TP.HCM hiện có 10 vấn đề lớn các sở ngành cần ứng dụng trí tuệ nhân tạo để xử lý chồng chéo, trùng lắp trong hoạt động chuyên môn. Sở đã đặt hàng các giải pháp như:

Theo Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Lâm Đình Thắng, sắp tới, Sở sẽ cùng HĐND TP.HCM triển khai Thư ký ảo ứng dụng AI trong lĩnh vực xử lý ngôn ngữ tự nhiên để hỗ trợ quá trình thẩm tra các văn bản của UBND TP.HCM được nhanh và hiệu quả hơn; nhiều sở, ngành, địa phương, thậm chí là các phường đã ứng dụng hệ thống Chatbot/Voicebot để hỗ trợ người dân và doanh nghiệp trong hành chính công, giải đáp thắc mắc của người dân, doanh nghiệp…

