Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp với Hiệp hội Thương mại Hoa Kỳ tại Việt Nam (AmCham) và Sở Thông tin và Truyền thông Thành phố Đà Nẵng tổ chức “Chương trình kết nối doanh nghiệp Công nghệ thông tin và truyền thông Hoa Kỳ vào Đà Nẵng” nhằm giúp các doanh nghiệp Hoa Kỳ tìm hiểu cơ hội hợp tác thương mại và đầu tư trong lĩnh vực chuyển đổi số, kinh tế số và đô thị thông minh tại Đà Nẵng.

Chương trình với sự tham gia của Hiệp hội Thương mại Hoa Kỳ tại Việt Nam (AmCham); Cơ quan phát triển thương mại Hoa Kỳ (USTDA), Hội đồng Kinh doanh Hoa Kỳ- ASEAN (US.ABC), đại diện cấp cao từ nhiều tập đoàn lớn về công nghệ thông tin và truyền thông Hoa Kỳ tham dự như Boeing, Microsoft, Meta (Facebook), Google, Intel, UL Solutions…

Trong khuôn khổ chương trình, đoàn doanh nghiệp Hoa Kỳ đã đi tham quan thực tế các địa điểm đầu tư của Thành phố Đà Nẵng: Trung tâm giám sát dịch vụ đô thị thông minh (IOC), Công viên phần mềm số 2 (Software Park), Khu Công nghệ thông tin tập trung (IT Park), Khu Công nghệ cao Đà Nẵng (DHPIZA).

Tại buổi tiếp đoàn doanh nghiệp Hoa Kỳ, ông Lê Trung Chinh, Chủ tịch UBND Thành phố Đà Nẵng, khẳng định các doanh nghiệp đang hoạt động sản xuất kinh doanh ở Đà Nẵng đều được chính quyền hỗ trợ để hoạt động sản xuất kinh doanh thuận lợi và hiệu quả. Hiện nay, thành phố đang kêu gọi đầu tư vào lĩnh vực công nghệ thông tin, chuyển đổi số...



Quan hệ giữa Việt Nam và Hoa Kỳ đang ngày càng đi vào chiều sâu trên tất cả các lĩnh vực. Trong đó, hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư tiếp tục là một trong những trụ cột và động lực quan trọng thúc đẩy quan hệ hai nước.

Ông Adam Sitkoff, Chủ tịch Hiệp hội Thương mại Hoa Kỳ tại Hà Nội cho biết, cộng đồng doanh nghiệp ICT Hoa Kỳ, nhận thấy tiềm năng của Đà Nẵng nên rất quan tâm tìm hiểu về lĩnh vực này.

Chương trình kết nối các doanh nghiệp ICT Hoa Kỳ với Thành phố Đà Nẵng kỳ vọng sẽ tạo ra một dấu mốc trong hợp tác giữa hai bên. Qua sự kiện, các doanh nghiệp Hoa Kỳ được tìm hiểu nhiều hơn về quá trình chuyển đổi số và phát triển đô thị thông minh tại Đà Nẵng, để từ đó đẩy mạnh hơn nữa hợp tác và đầu tư vào Đà Nẵng.

Đà Nẵng là địa phương đi đầu trong việc ban hành Đề án Chuyển đổi số nhằm hướng tới xây dựng thành phố thành đô thị sinh thái hiện đại, thông minh, đáng sống. Đà Nẵng cũng là địa phương đứng đầu trong bảng xếp hạng Chuyển đổi số của Việt Nam trong 2 năm liên tiếp 2020 và 2021. Đây cũng là địa phương có nhiều khu Công nghệ cao, khu công nghệ thông tin tập trung, công viên phần mềm nhất trong khu vực miền Trung.

Với nguồn nhân lực chất lượng cao, hạ tầng giao thông đô thị thuận lợi, Đà Nẵng có tiềm năng rất lớn để trở thành một Silicon Valley của Đông Nam Á. Đặc biệt, nếu có thêm hợp tác, thêm công nghệ và thêm nguồn vốn của các tập đoàn công nghệ đến từ thung lũng Silicon Valley của Hoa Kỳ, thì tiềm năng trở thành Silicon Valley của khu vực sẽ thành hiện thực trong thời gian ngắn.