Ngày 15/11, Ban Văn hóa – Xã hội HĐND TP.HCM đã có buổi giám sát tại Sở Y tế; Sở Tài chính; Sở Kế hoạch và Đầu tư; Sở Nội vụ; Sở Thông tin và Truyền thông; Bảo hiểm xã hội Thành phố về tình hình triển khai thực hiện Đề án “Y tế thông minh giai đoạn 2021 - 2025 và tầm nhìn 2030”.

Tại buổi giám sát, Phó Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Anh Dũng cho biết, những năm qua, ngành y tế Thành phố đã triển khai ứng dụng công nghệ thông tin trong nhiều hoạt động, hướng đến y tế thông minh. Trong đó, Sở Y tế đã triển khai xây dựng dữ liệu lớn về sức khỏe và mô hình bệnh tật của người dân Thành phố với mục tiêu tạo lập dữ liệu hồ sơ sức khỏe điện tử. Hiện, sở đã tạo lập được trên 5.000 hồ sơ. Dự kiến, đến năm 2025, mỗi người dân TP.HCM đều có hồ sơ sức khỏe điện tử.



Đối với các bệnh viện, đến nay có 22/25 bệnh viện đã trang bị phần mềm quản lý bệnh viện (HIS), 53/55 bệnh viện triển khai hệ thống thông tin phòng xét nghiệm (LIS), 36/55 bệnh viện triển khai hệ thống thông tin chẩn đoán hình ảnh (RIS), 11/53 bệnh viện có hệ thống thông tin lưu trữ và thu nhận hình ảnh (PACS), 41/55 bệnh viện đã xây dựng kế hoạch triển khai bệnh án điện tử.

Ngoài ra, hiện đã có 22/28 bệnh viện hạng 1 đảm bảo triển khai bệnh án điện tử trong năm 2023 theo đúng lộ trình của Bộ Y tế. Cùng với đó, các bệnh viện đều chú trọng ứng dụng công nghệ thông tin, tăng thêm các tiện ích cho người bệnh như: ứng dụng tra cứu nơi khám, chữa bệnh, Ứng dụng “Y tế trực tuyến”, thanh toán không dùng tiền mặt, đặt lịch khám trực tuyến…

Tuy nhiên, khó khăn hiện nay là hạ tầng công nghệ thông tin, phần mềm ứng dụng ở các cở sở y tế hiện nay chưa được đầu tư đúng mức. Thời gian thực hiện các dự án đầu tư công nghệ thông tin còn kéo dài do thủ tục đầu tư phức tạp. Do đó, đầu tư vào hạ tầng công nghệ thông tin là không dễ dàng, không đồng bộ ở các cơ sở y tế. Trong khi, nguồn nhân lực chuyên trách công nghệ thông tin trong môi trường y tế hiện nay còn khan hiếm, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao.

Bác sĩ Lê Trường Giang, Chủ tịch Hội Y tế công cộng TP.HCM chia sẻ: “Ứng dụng công nghệ thông tin trong ngành y tế rất phức tạp, mỗi cấp độ một khác. Thực tế mấy năm qua, việc đầu tư ứng dụng công nghệ thông tin, hướng tới y tế thông minh ở các đơn vị không giống nhau, điều này khiến cho công tác quản lý của Sở Y tế gặp nhiều khó khăn. Do đó, Thành phố cần có những chính sách, cơ chế đặc thù để phát triển y tế thông minh".

Đại biểu HĐND TP.HCM Tăng Hữu Phong nhận định, về tổng thể các bệnh viện đã triển khai khá tốt việc ứng dụng công nghệ thông tin trong khám chữa bệnh cho người dân. Tuy nhiên, ở một số bệnh viện, việc phê duyệt các đề án ở các bệnh viện thiếu sự đồng bộ, chậm. Điều này dẫn đến việc mua sắm trang thiết bị thiếu sự đồng bộ và làm sao dữ liệu, thông tin bệnh viện ở tuyến TP.HCM có thể sử dụng ở bệnh viện tuyến dưới.

Trưởng Ban Văn hóa Xã hội HĐND TP.HCM Cao Thanh Bình ghi nhận những nỗ lực cố gắng của các đơn vị liên quan trong thực hiện đề án y tế thông minh, đặc biệt là sự phối hợp các đơn vị cùng ngành y tế thực hiện nhiệm vụ chăm sóc sức khỏe cho người dân, hướng đến tất cả người dân được thuận tiện nhất, đảm bảo chăm sóc sức khỏe tốt nhất.



Hiện nay, khối lượng các đơn vị ngành y tế đang quản lý rất lớn, trong đó có 129 bệnh viện, 22 trung tâm y tế y tế, 310 trạm y tế phường xã, thị trấn, 6.967 cơ sở khám chữa bệnh tư nhân... Do đó, thời gian tới cần đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý sức khỏe người dân, chú trọng hơn về bệnh án điện tử để đảm bảo được lộ trình.

Theo ông Bình, hưởng ứng thực hiện đề án y tế thông minh, cần phải tổng hợp đánh giá thực chất nguồn lực, nguồn lực của ngân sách có thể hỗ trợ, nguồn lực của các cơ sở y tế, nguồn lực dự kiến huy động từ hợp tác công-tư và lộ trình triển khai rõ ràng.

Ông Bình cũng đề nghị, Sở Y tế Thành phố nghiên cứu có thể thí điểm liên thông dữ liệu ở một vài bệnh viện trước, sau đó triển khai đồng bộ. Đối với nguồn lực công nghệ thông tin cho các bệnh viện, Sở Nội vụ Thành phố tăng cường khảo sát đúng thực tế ngành y tế để có kế hoạch tập huấn, đào tạo và cần tìm giải pháp để đảm bảo nguồn lực thực hiện.

Tại buổi giám sát, các đại biểu cho rằng, để thực hiện tốt Đề án “Y tế thông minh giai đoạn 2021 - 2025 và tầm nhìn 2030” cần đầu tư tốt hạ tầng công nghệ thông tin, khắc phục khó khăn về nguồn nhân lực chuyên trách công nghệ thông tin hiện nay; đồng thời cần có một chuẩn chung để cơ sở y tế có thể nhập dữ liệu vào hệ thống chung.