Trong khuôn khổ Hội nghị thành phố thông minh Việt Nam 2022 diễn ra từ ngày 1-2/12, Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) đã vinh danh, trao Giải thưởng Thành phố thông minh Việt Nam 2022 cho 43 đô thị và giải pháp công nghệ số cho đô thị thông minh.

Giải thưởng được tổ chức thường niên từ năm 2020 nhằm ghi nhận, tôn vinh, cổ vũ các đô thị, tổ chức đẩy mạnh ứng dụng công nghệ làm thông minh hoá công tác công tác quản lý, điều hành đô thị, dịch vụ tiện ích cho người dân, doanh nghiệp giúp các thành phố trở nên thông minh hơn, đáng sống hơn, có thương hiệu, có sức cạnh tranh và phát triển bền vững. Bên cạnh đó khuyến khích các doanh nghiệp sáng tạo các sản phẩm giải pháp công nghệ tiên tiến, là kênh kết nối cung cầu, hợp tác trong xây dựng những mô hình kiểu mẫu phù hợp để đẩy nhanh xây dựng và phát triển thành phố thông minh tại Việt Nam.



Trong số 43 đô thị, giải pháp công nghệ được trao, có 8 giải dành cho 6 thành phố theo từng lĩnh vực; 34 Giải thưởng dành cho các giải pháp số cho đô thị, bất động sản và bất động sản công nghiệp thông minh. Đặc biệt Đà Nẵng lần thứ 3 được vinh danh Thành phố Thông minh xuất sắc Việt Nam.

Về phía các doanh nghiệp, năm 2022 ghi nhận sự đa dạng các dịch vụ, giải pháp công nghệ phát triển giải quyết các vấn đề của các đô thị hiện đại ở hầu hết các lĩnh vực. 34 Giải thưởng dành cho các giải pháp công nghệ thuộc 17 hạng mục khác nhau từ Chính quyền, Giao thông, Môi trường đến Y tế, Nông nghiệp, Xây dựng, Du lịch…

Các chuyên gia nhận xét, các doanh nghiệp công nghệ Việt Nam không chỉ ngày càng hoàn thiện về trình độ công nghệ, trình độ lĩnh vực chuyên môn, mà còn đang rất nỗ lực đóng góp vào cuộc cùng các thành phố giải quyết tất cả các vấn đề tồn tại nhằm sớm đẩy nhanh việc xây dựng, phát triển thành phố thông minh, bền vững tại Việt Nam và tiến trình chuyển đổi số quốc gia.

Theo thống kê, riêng 34 giải pháp số cho thành phố thông minh có tổng doanh thu trên 350 tỉ đồng. Các giải pháp đều được ứng dụng những công nghệ mới như AI, IoT, BlockChain, AR, VR. Các giải pháp công nghệ số ghi nhận sự xu hướng tự động hóa, thông minh hóa với những công nghệ mới như: Big Data, AI, 3D, VR/XR… không chỉ giúp thuận lợi cho các thành phố trong điều hành quản lý mà còn đem đến những trải nghiệm đơn giản và hữu ích dành cho người dân và doanh nghiệp.

Theo Nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học Công nghệ Nguyễn Quân, Chủ tịch Hội đồng Giải thưởng, xu hướng phát triển đô thị thông minh ngày nay cũng phần nào thúc đẩy lãnh đạo địa phương, doanh nghiệp xây dựng những dự án thông minh. Năm 2022, số lượng các tỉnh, thành phố tham dự giải thưởng nhiều hơn so với năm ngoái, chứng tỏ sự quan tâm rất cao của lãnh đạo các địa phương. Có một số tỉnh, thành phố lần đầu tham gia nhưng đã có nhiều giải pháp tốt và được đánh giá cao.

Việc xây dựng thành phố thông minh cũng như xã hội thông minh là một xu hướng không thể đảo ngược trong cách mạng công nghiệp lần thứ 4. Bên cạnh việc lựa chọn được những địa phương làm tốt, những dự án tốt về đô thị thông minh để có thể vinh danh, nhân rộng điển hình cho các địa phương khác mà còn tạo động lực cho sự phát triển của xã hội, thúc đẩy và cạnh tranh các địa phương khác

Theo Ông Nguyễn Văn Khoa, Chủ tịch VINASA, Trưởng Ban tổ chức Giải thưởng, “có thể thấy, các thành phố tại Việt Nam đang trong giai đoạn chuyển mình quan trọng. Cùng với công cuộc chuyển đổi số quốc gia, chúng ta đang bắt đầu kiến tạo các thành “thành phố thông minh”- những thành phố trong tương lai gần có khả năng thu thập và phân tích lượng dữ liệu khổng lồ để tự động hóa quy trình, cải thiện chất lượng dịch vụ, tương tác tốt hơn với người dân”.



- Thành phố Thông minh xuất sắc Việt Nam:Đà Nẵng

- Thành phố điều hành và quản lý thông minh: Thành phố Đà Lạt (Lâm Đồng), Thành phố Phổ Yên (Thái Nguyên), Thành phố Đồng Xoài  (Bình Phước).

- Thành phố Giao thông và Logistics thông minh: Thành phố Đà Nẵng

- Thành phố Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo: Tỉnh Thừa Thiên Huế và Thành phố Đà Nẵng.

- Thành phố Ứng dụng thông minh phục vụ công dân và doanh nghiệp: Thành phố Đà Nẵng và Tỉnh Thái Nguyên.