Ông Trần Ngọc Thạch, Phó Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông (TT&TT) Đà Nẵng, cho biết chủ trương của lãnh đạo thành phố là lắp đặt wifi cho các khu vực nhà trọ tập trung nhiều công nhân đang làm việc tại các khu công nghiệp trên địa bàn Đà Nẵng. Đây là chủ trương rất kịp thời nhằm giúp cho công nhân và gia đình của người lao động giảm bớt được khó khăn trước tình trạng việc làm, thu nhập trong những tháng cuối năm của công nhân tại các khu công nghiệp bị giảm sút do thiếu đơn hàng và thị trường các mặt ngành dệt may, túi xách, chế biến thủy sản gặp nhiều khó khăn.

Kết quả khảo sát của Liên đoàn Lao động thành phố, trên địa bàn các quận Cẩm Lệ, Liên Chiểu, Sơn Trà là những nơi tập trung nhiều công nhân làm việc trong các khu công nghiệp. Từ căn cứ này, Sở TT&TT đã tiến hành lắp đặt hệ thống wifi miễn phí cho 9 khu vực nhà trọ công nhân tại Khu công nghiệp Hòa Khánh trên địa bàn quận Liên Chiểu, với 36 thiết bị phát sóng; tại quận Sơn Trà, đã lắp 4 khu nhà trọ công nhân thuộc phường An Hải Bắc, với 8 thiết bị phát sóng; tại quận Cẩm Lệ, đã lắp đặt hệ thống wifi miễn phí cho 5 khu nhà trọ công nhân, với 22 thiết bị phát sóng wifi trên địa bàn phường Hòa Thọ Tây.

Việc lắp đặt wifi tại các nơi tập trung công nhân sinh sống sẽ giúp cho người lao động dễ tiếp cận thông tin thời sự thông qua báo chí, mạng xã hội cũng như các chủ trương, chính sách của thành phố thông qua Tổng đài 1022 được nhanh chóng và thuận tiện nhất, đồng thời cũng góp phần xây dựng bài bản hệ thống mạng lưới dữ liệu hạ tầng số từ cơ sở của thành phố.

Theo ông Trần Ngọc Thạch, hệ thống wifi miễn phí tại các khu nhà trọ công nhân thuộc các quận nói trên được kết nối về hệ thống mạng đô thị của thành phố, có tốc độ truy cập internet đạt hơn 40Mbps, lúc cao điểm có số lượng người truy cập trung bình hơn 300-400 lượt người.

“Năm 2023, Sở TT&TT, sẽ tiếp tục phối hợp với Liên đoàn Lao động thành phố khảo sát và xây dựng kế hoạch triển khai lắp đặt wifi miễn phí cho các khu vực có tổ công nhân tự quản và các địa điểm có khu nhà trọ cho công nhân còn lại với số lượng 20 khu vực, nhằm thực hiện chủ trương của thành phố Đà Nẵng sẽ phủ sóng wifi miễn phí tại các khu nhà trọ công nhân”.

Bên cạnh đó, Đà Nẵng cũng sẽ thực hiện phủ sóng wifi miễn phí ở các đường phố chính, dọc bờ sông Hàn, đường ven biển, các cơ quan nhà nước và khu vực công cộng để người dân và du khách có thể truy cập internet mọi lúc, mọi nơi”, ông Thạch thông tin thêm.