Dự thảo quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông giai đoạn 2021 – 2030 được Bộ Thông tin và Truyền thông xây dựng có đặt ra mục tiêu đưa Việt Nam thành Digital Hub - nơi trung chuyển, kết nối, lưu trữ và xử lý dữ liệu của khu vực và thế giới.

Digital Hub được định nghĩa là tổ hợp các trung tâm lưu trữ dữ liệu, hạ tầng đám mây và trao đổi lưu lượng truy cập Internet của những nhà phát triển siêu cấp, viễn thông toàn cầu, công nghệ thông tin, nội dung số, cung cấp dịch vụ trên phạm vi rộng khắp các quốc gia và khu vực lân cận. Để thành Digital Hub, Dự thảo quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông cho rằng ngoài vị trí địa lý, hạ tầng kết nối băng thông rộng, tin cậy và giá cả phải chăng, hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, hỗ trợ khởi nghiệp, còn cần phải đáp ứng các tiêu chí về hạ tầng pháp lý về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ và dữ liệu cá nhân hoàn thiện, sự sẵn sàng và tiềm năng phát triển nền kinh tế Internet, sự liên kết, hợp tác quốc tế.

Theo Bộ Thông tin và Truyền thông, Việt Nam có các lợi thế về địa lý để trở thành Digital Hub khu vực, đó là: nằm giữa Đông Bắc Á và Đông Nam Á, gần các trung tâm phát triển lớn và năng động trong khu vực và trên thế giới, nơi có nhiều nền kinh tế đóng vai trò là động lực tăng trưởng của khu vực và thế giới; nằm trên tuyến đường bộ xuyên Á do Ủy ban Kinh tế - Xã hội châu Á - Thái Bình Dương thuộc Liên hợp quốc khởi xướng nhằm nối liền tuyến đường cao tốc châu Á, phát triển giao thương đường bộ giữa các nước khu vực châu Á và châu Âu.

Việt Nam cũng nằm trên trục chính của Hành lang kinh tế Đông - Tây (EWEC) kết nối Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương, tạo ra tiềm năng lớn cho hoạt động vận chuyển hàng hóa nhanh chóng, hiệu quả với chi phí thấp. Với bờ biển dài, có nhiều khu vực thích hợp xây dựng cảng biển, trong đó có nhiều cảng nước sâu, Việt Nam đóng một vai trò then chốt về kinh tế và cung ứng dịch vụ logistics cho các quốc gia trong và ngoài khu vực…

Ông Lê Anh Vũ, Giám đốc Sáng tạo CMC Telecom, cho rằng Việt Nam đang hội tụ đầy đủ các yếu tố quan trọng để trở thành một Digital Hub tiếp theo của khu vực, từ yếu tố thiên nhiên như vị trí địa lý thuận lợi, yếu tố hạ tầng sẵn có với các tuyến cáp biển và trạm cập bờ lớn, sở hữu các trung tâm dữ liệu trung lập quy mô lớn, sự phát triển nhanh của điện toán đám mây, yếu tố nguồn lực với hệ sinh thái công nghệ cao, các chính sách mở và nhất quán.

Cùng đó, Việt Nam sở hữu một nguồn tài nguyên số khổng lồ và quý giá, đó chính là nguồn nhân lực với tệp dân số trẻ, đam mê toán học và trình độ lập trình cao. “Digital Hub không chỉ có các kết nối Internet mà còn đi kèm cả một hệ sinh thái gồm hạ tầng viễn thông, hạ tầng số, công nghệ, nhân lực,…”, Giám đốc Sáng tạo CMC Telecom Lê Anh Vũ nhấn mạnh.

Cơ hội để Việt Nam trở thành Digital Hub của khu vực còn được thể hiện qua số lượng người dùng Internet và đặc biệt là lưu lượng dữ liệu đang có xu hướng dịch chuyển về Việt Nam. Theo số liệu thống kê, hiện tại Việt Nam có khoảng hơn 72 triệu người dùng Internet (trong đó một số ứng dụng như Facebook, số người dùng/tài khoản còn lên tới 75,6 triệu tài khoản đang hoạt động; Zalo với hơn 74,1 triệu tài khoản đang hoạt động…).

Số lượng người dùng Internet hơn 72 triệu người luôn được xem là thị trườngtiềm năng và cơ hội cho bất kỳ công ty dịch vụ số nào trên toàn cầu.Đặc biệt, nội dung của Internet là do người dùng tạo ra, trong khi với lợi thế hơn 72 triệu người dùng thì những ứng dụng nội dung số, nhất là video như Youtube, Tiktok, Facebook…, thường sẽ được địa phương hóa để giúp người dùng địa phương sử dụng dịch vụ nhanh nhất, trải nghiệm dịch vụ tốt nhất, bởi vậy khi một thị trường được xem là tiềm năng và có thể trở thành điểm trung chuyển dữ liệu để hỗ trợ các thị trường lân cận thì các “ông lớn” công nghệ sẽ tính toán đặt, lưu trữ dữ liệu (trên các hạ tầng lưu trữ DC) tại địa phương.

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 46 phát hành ngày 14-11-2022. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam