Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết trong tháng 9 năm 2022 có 58.397.139 giao dịch được thực hiện thông qua Nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu quốc gia (NDXP).

Tính từ đầu năm 2022, trung bình hằng ngày có khoảng 1,6 triệu giao dịch thực hiện thông qua NDXP. Như vậy, từ khi khai trương (30/10/2020) đến nay, đã có hơn 661 triệu giao dịch được thực hiện thông qua nền tảng NDXP.

Được ví như “xương sống” phục vụ kết nối, tích hợp, chia sẻ dữ liệu thông suốt, an toàn, hiệu quả giữa các cơ quan, tổ chức, NDXP gồm các thành phần chính: Nền tảng kết nối, tích hợp dịch vụ, quy trình, dữ liệu (kế thừa và phát triển từ Hệ thống kết nối liên thông các hệ thống thông tin ở trung ương và địa phương- NGSP nhằm đáp ứng các nhu cầu kết nối, tích hợp, chia sẻ dữ liệu theo mô hình tập trung); Nền tảng chia sẻ dữ liệu phân tán nhằm đáp ứng các nhu cầu kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa các bộ, ngành, địa phương theo mô hình phân tán; Hệ thống quản lý vận hành nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu quốc gia.

Cũng theo thống kê, tính đến hết quý 3/2022, đã có 119.498 dịch vụ hành chính công trực tuyến do các bộ, ngành, Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh cung cấp. Trong đó, số lượng dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, 4 đạt khoảng 84.346 dịch vụ. Đặc biệt tỷ lệ dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 đã đạt mức 97,3%, gần chạm mục tiêu kế hoạch đặt ra năm 2022 (100%).

Số dịch vụ công trực tuyến mức độ 3 và 4 có phát sinh hồ sơ đạt tỷ lệ khoảng 67,8%, tăng gần 36% so với cùng kỳ. Số hồ sơ xử lý trực tuyến đạt hơn 43%, tăng gần 15% so với cùng kỳ và gần đạt mục tiêu kế hoạch đề ra trong năm 2022 (50%).

Bộ Thông tin và Truyền thông cũng cho biết, đến nay đã có 100% bộ, ngành và địa phương đã kiện toàn, thành lập Ban Chỉ đạo về chuyển đổi số. Tất cả các địa phương trên cả nước đã ban hành Kế hoạch/Đề án về chuyển đổi số.

Đặc biệt trong xây dựng mô hình Tổ công nghệ số cộng đồng, đã có 61/63 địa phương đã triển khai, trong đó có 33 tỉnh, thành phố đã thành lập 100% Tổ Công nghệ số cộng đồng đến tận cấp xã. Theo thống kê, đến nay đã có gần 59.600 tổ công nghệ số cộng đồng đã được thành lập với số người tham gia lên đến hơn 270.000 người.