Ngày 5/12, Siêu Việt Group vừa công bố Tìm Việc Nhanh chính thức về một nhà với Việc Làm 24h. Đây được cho là phù hợp với xu hướng gần đây của thị trường và có tác động tích cực về mặt dài hạn với Siêu Việt Group, đơn vị đi đầu trong lĩnh vực tuyển dụng trực tuyến tại Việt Nam.

Theo số liệu mới nhất của Tổng cục thống kê, sức ép lạm phát cao cuối năm 2022 đầu năm 2023 sẽ khiến thị trường lao động trong nước bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Trong bối cảnh đó, động thái hợp nhất bốn website việc làm đầu ngành của Siêu Việt Group là hành động thức thời, giúp tối ưu hóa nguồn lực, giảm đầu tư vào những hạng mục nhỏ lẻ để tập trung nâng cao chất lượng dịch vụ và cải tiến công nghệ nhằm phục vụ doanh nghiệp và người dùng tốt hơn.

“Việc sáp nhập 4 trang thành 1 sẽ đem đến một sàn việc làm lớn nhất Việt Nam với 18.000 việc mới được đăng tuyển mỗi ngày từ 800.000 doanh nghiệp uy tín. Bên cạnh đó, những cải tiến về thuật toán sẽ giúp đề xuất công việc phù hợp nhất, cùng giao diện tinh giản, hiện đại, mang tính công nghệ sẽ giúp ứng viên dễ dàng tìm và sàng lọc công việc”, đại diện Siêu Việt Group cho biết.

Việc Làm 24h có giao diện tích hợp mới mẻ, người tìm việc có thể chủ động tạo CV cho chính mình một cách chỉn chu và hoàn toàn miễn phí. Dự kiến, việc hợp nhất 4 trang thành 1 giúp nhà tuyển dụng có thêm 10 triệu hồ sơ ứng viên chất lượng, 12 tin đăng miễn phí mỗi năm.

Ra đời năm 2004, vieclam24h.vn là thương hiệu tiên phong và quan trọng của Siêu Việt Group – đơn vị sở hữu hệ sinh thái các nền tảng tìm việc trực tuyến hàng đầu Việt Nam, sở hữu các website timviecnhanh.com, vieclam24h.vn, mywork.com.vn. Tiền thân là cổng việc làm trên trang tin 24h.com.vn, hơn 18 năm qua vieclam24h.vn đã kết nối thành công hơn 700.000 doanh nghiệp với hơn 6.000.000 người tìm việc, thông qua nền tảng website của mình.

Theo khảo sát của Buzzmetrics tháng 1 và tháng 9 năm 2022 cho thấy, vieclam24h.vn hiện là website việc làm phổ biến nhất Việt Nam. Tháng 9/2022, Siêu Việt Group đã hợp nhất mywork.com.vn vào vieclam24h.vn trước khi hợp nhất timviecnhanh.com vào tháng 12/2022.