Ngày 24/10, tại Đại học Đông Á (Đà Nẵng), hơn 30 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực công nghệ và các ngành liên quan IoT (Internet vạn vật), các trường đại học trên địa bàn thành phố cùng hơn 400 sinh viên công nghệ thông tin; điện – điện tử Đại học Đông Á yêu thích và đam mê phát triển nghề nghiệp trong lĩnh vực IoT đã tham dự Hội thảo “Giải pháp nền tảng IoT Việt Nam trong giáo dục đại học” và Triển lãm IoT ứng dụng.

Hội thảo do Đại học Đông Á phối hợp cùng Công ty Cổ phần Công nghệ Công nghiệp Vconnex tổ chức, có sự tham gia của đại diện lãnh đạo Sở Thông tin & Truyền thông, Sở Khoa học & Công nghệ thành phố Đà Nẵng.

Các tham luận của các chuyên gia trong lĩnh vực công nghệ và các ngành liên quan IoT trình bày tại Hội thảo tập trung chủ đề xoay quanh IoT: Thị trường IoT - Cơ hội và thách thức cho nguồn nhân lực; Giải pháp phát triển ứng dụng trên nền tảng IoT trong giáo dục đại học; Tầm quan trọng của IPv6 đối với IoT; Giải pháp chuyển đổi số đại học,... Với các phần trình bày chuyên môn và thảo luận, đối thoại sôi nổi giữa các nhà nghiên cứu, các doanh nghiệp và sinh viên, hội thảo đã chia sẻ góc nhìn tổng quan hơn về bức tranh toàn cảnh thị trường, các cơ hội và thách thức nghề nghiệp cho sinh viên đang học tập và nghiên cứu các ngành nghề liên quan tới IoT tại Việt Nam.

Đại diện lãnh đạo Công ty cổ phần Công nghệ Công nghiệp Vconnex, cho biết, các ứng dụng ngành dọc liên quan đến IoT nói riêng cũng như nền tảng IoT Platform nói chung, hiện vẫn đang là các ngành mới mẻ tại Việt Nam. Trong khi đó, nhu cầu về ứng dụng IoT của người dùng và số lượng các doanh nghiệp phát triển về IoT ngày càng tăng mạnh, đặc biệt trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy mạnh chủ trương chuyển đổi số từ năm 2020 của Chính phủ.

“Việc khan hiếm nhân lực để tham gia phát triển các ngành trong IoT đang là vấn đề khó khăn của các đơn vị doanh nghiệp trong nước, lý do là hiện nay chưa có nhiều chương trình đào tạo giảng dạy về nền tảng IoT tại Việt Nam để các bạn sinh viên có thể tiếp cận, học tập, nghiên cứu và có trải nghiệm thực tế”, đại diện Vconnect cho biết thêm.

Tại Hội thảo cũng đã diễn ra lễ Ký kết hợp tác đào tạo, cung ứng nhân lực, nghiên cứu khoa học và chuyển giao giải pháp giáo dục IoT giữa Vconnect và Đại học Đông Á. Gắn kết chặt chẽ giữa chương trình đào tạo và yêu cầu thực tiễn từ doanh nghiệp, với thỏa thuận này, Vconnect sẽ chuyển giao giải pháp Giáo dục IoT trên nền tảng Vconnex IoT Platform cho Đại học Đông Á, qua đó giúp sinh viên thêm công cụ trải nghiệm nền tảng IoT thực tế và có thể thực hành tạo ra những sản phẩm từ ứng dụng; phát triển ứng dụng thực tiễn trên nền tảng IoT Việt Nam phù hợp với đa dạng nhu cầu nghiên cứu và phát triển.

Đồng thời, hai bên cũng xúc tiến phát triển các hoạt động về đào tạo, tiếp nhận nhân sự thực tập và làm việc, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ về lĩnh vực IoT.

Trong khuôn khổ sự kiện, không gian triển lãm IoT ứng dụng với 11 gian hàng trưng bày các sản phẩm ứng dụng công nghệ IoT tại Việt Nam của các đơn vị sản xuất thiết bị IoT thu hút hàng trăm lượt sinh viên tham quan và trải nghiệm các sản phẩm đã ứng dụng trên nền tảng IoT.