Đội ngũ founder của Smart Cyber Security đều là các chuyên gia có nhiều năm kinh nghiệm trong các lĩnh vực an toàn thông tin, Cloud, Bigdata, IoT và AI như ông Ngô Tuấn Anh và ông Vũ Thanh Thắng – hai cựu Phó chủ tịch Tập đoàn Công nghệ Bkav.

Đây cũng là lần đầu tiên một bộ giải pháp an minh mạng hoàn chỉnh bảo vệ cho gia đình được giới thiệu tại Việt Nam thay vì chỉ là các phần mềm phải cài đặt trên từng máy, các thiết bị riêng biệt. Người sử dụng chỉ cần một thao tác kết nối thiết bị SafeGate vào mạng Internet trong gia đình là có thể bảo vệ toàn bộ tất cả thiết bị kết nối mạng Internet. Giải pháp còn quản lý được thời gian sử dụng cả Smart TV một cách đơn giản, trực quan thông qua ứng dụng SafeGate.

Bộ giải pháp gồm thiết bị Wi-Fi 6 chất lượng cao và ứng dụng được cài đặt trên điện thoại sử dụng công nghệ Cloud. Để sử dụng SafeGate Family, người dùng chỉ cần thực hiện một thao tác là kết nối thiết bị vào mạng Internet trong gia đình là có thể bảo vệ tất cả.

Hoạt động qua dịch vụ Security Cloud được tích hợp sẵn, giải pháp có thể bảo vệ toàn bộ các thiết bị trong gia đình. Người dùng có thể quản lý mọi lúc, mọi nơi dưới dạng bật, tắt đơn giản. Chi phí phải trả hàng tháng là 69.000 đồng.

CEO Smart Cyber Security Ngô Tuấn Anh cho biết, không giống như nhiều giải pháp đang có trên thị trường, SafeGate Family hoạt động thông qua dịch vụ Security Cloud được tích hợp sẵn, có thể bảo vệ toàn bộ các thiết bị trong gia đình. Người dùng điều khiển dễ dàng bằng ứng dụng trên điện thoại qua internet mọi lúc, mọi nơi dưới đạng bật/tắt đơn giản.

SafeGate Family có khả năng chống tấn công lừa đảo, ngăn chặn kết nối tới máy chủ cung cấp mã độc. Giúp bố mẹ chủ động bảo vệ con trước thông tin độc hại, lừa đảo và ngăn chặn nội dung không phù hợp với trẻ em; cập nhật các thông tin chống tấn công mạng một cách chủ động, theo tình hình tại Việt Nam. Đồng thời, hỗ trợ bố mẹ kiểm soát con cân bằng giữa học tập và giải trí thông qua việc điều chỉnh hợp lý thời lượng sử dụng Internet.

Tại sự kiện trên, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Huy Dũng, cho rằng, Việt Nam hiện có gần 100 triệu dân, khoảng 27 triệu gia đình, và Việt Nam đặt mục tiêu đến năm 2025, mỗi hộ có 1 đường cáp quang, mỗi người dân 1 điện thoại thông minh, do vậy, thị trường cho sản phẩm này là rất lớn.

Theo ông Dũng, bộ giải pháp này được phát triển bởi doanh nghiệp Việt Nam, giải quyết các vấn đề rất cụ thể của Việt Nam, trên cơ sở thấu hiểu người dùng Việt mà không phải một doanh nghiệp công nghệ nước ngoài nào có thể có được.

“Tôi tin tưởng rằng đây sẽ là một tập thể tiêu biểu cho tinh thần khởi nghiệp theo hướng nhóm nhỏ làm việc lớn, nhóm nhỏ nhưng khát vọng không nhỏ. Bộ Thông tin và Truyền thông cam kết đồng hành cùng với các doanh nghiệp Việt Nam để sáng tạo ra những sản phẩm xuất sắc”, ông Dũng cho hay.