ITG DX hội tụ các chuyên gia tại Việt Nam và khu vực châu Á trong các lĩnh vực công nghệ, chuyển đổi số và nâng cao năng suất, chất lượng cho các doanh nghiệp.

Trung tâm tư vấn chuyển đổi số ITG DX được xây dựng với 3 tầng mục tiêu lớn, đi từ nhận thức đến triển khai và lan tỏa các giá trị chuyển đổi số đến cộng đồng doanh nghiệp. Theo đó, ở mục tiêu nhận thức, trung tâm sẽ trang bị cho cộng đồng doanh nghiệp một nền tảng kiến thức chuyển đổi số căn bản dựa trên tri thức quản trị quốc tế và kinh nghiệm triển khai thực tiễn của các chuyên gia thuộc trung tâm.

Theo ITG DX, trong bối cảnh Việt Nam thiếu hụt nhân lực có trình độ công nghệ và tự động hóa cao, việc lan tỏa các thông tin, kiến thức chuẩn mực của thế giới giúp mỗi doanh nghiệp gia tăng mức độ trưởng thành về tư duy và kỹ năng khi tiến sâu hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu.

Tiếp đến, ở cấp độ triển khai, ITG cũng đồng hành cùng doanh nghiệp trong hành trình "Từ Chiến lược đến Thực thi" tối ưu S-Q-C-D. Theo khảo sát từ ITG, đây hiện là 4 yếu tố hàng đầu mà các doanh nghiệp quan tâm: S - Speed (Tốc độ vận hành), Q - Quality (Chất lượng), C - Cost (Chi phí), D - Delivery (Tiến độ giao hàng). Các chuyên gia về chuyển đổi số của ITG sẽ tư vấn, định hướng tầm nhìn và cùng doanh nghiệp xây dựng chiến lược cụ thể, quy hoạch lộ trình và triển khai chương trình chuyển đổi số.

Theo ITG, tiến trình này sẽ giúp không chỉ tiến hành chuyển đổi số phù hợp với đặc thù nguồn lực của từng doanh nghiệp, từng giai đoạn, mà còn góp phần giảm thiểu những rủi ro và lãng phí tới môi trường, năng lượng… khi doanh nghiệp mở rộng về quy mô.

Ở tầng mục tiêu thứ ba, ITG và các đối tác sẽ cùng lan toả các tri thức, kinh nghiệm thực tiễn và các giá trị chuyển đổi số đến cộng đồng doanh nghiệp Việt, góp phần đưa các doanh nghiệp Việt Nam tăng trưởng.

Ông Nguyễn Thành Luân, Giám đốc Trung tâm tư vấn chuyển đổi số ITG DX cho biết: "Trung tâm ITG DX ra đời để phục vụ mục tiêu giúp doanh nghiệp tự hiểu rõ chính mình và có đủ kiến thức nền tảng để sẵn sàng chuyển đổi số.

ITG DX có sứ mệnh cùng doanh nghiệp tối ưu hóa nguồn lực, đồng hành trên từng chặng đường, từ việc kiến tạo tầm nhìn, số hóa, thông minh hóa… các nhà máy công xưởng, góp phần thúc đẩy nền sản xuất trong nước và tạo đà cho những bước phát triển đột phá trong tương lai không xa”.