Cốc Cốc cho biết, báo cáo tổng kết Xu hướng tìm kiếm nổi bật trong quý 3/2022 đưa ra 11 chủ đề tìm kiếm phổ biến nhất, top các từ khóa truy vấn nổi bật theo chủ đề, và sự tăng trưởng của các chủ đề tìm kiếm mà người Việt quan tâm trong khoảng thời gian từ đầu tháng 7 tới hết tháng 9.

11 chủ đề được đề cập trong báo cáo bao gồm: Du lịch; Sức khỏe; Đồ ăn; Thể thao; Giáo dục; Tài chính; Bất động sản; Công nghệ; Xe cộ; Sự kiện và Tin tức; Nhân vật. Như vậy, những chủ đề này có sự thay đổi về nội dung và tăng 3 chủ đề so với Báo cáo tổng kết Xu hướng tìm kiếm nổi bật của người Việt trong quý 2/2022.

Số liệu thống kê cũng cho thấy trong quý 3/2022 tiếp tục ghi nhận sự quan tâm đặc biệt của người dùng đối với chủ đề du lịch. Tuy nhiên, thay vì tìm kiếm về các địa điểm du lịch nội địa và quốc tế, vé máy bay... thì quý 3 người dùng lại quan tâm đến các vấn đề về hộ chiếu mới. Nguyên nhân là do kể từ ngày 1/7/2022, công dân Việt Nam đã bắt đầu được cấp hộ chiếu phổ thông không gắn chíp theo mẫu mới.



Theo đó, “hộ chiếu mới” và “passport mới” là hai từ khóa ghi nhận mức tăng trưởng cao nhất về lượng tìm kiếm, gấp 4 lần so với quý trước. Bên cạnh đó, do các vấn đề liên quan đến nơi sinh trong mẫu hộ chiếu mới, một số quốc gia châu Âu đã tuyên bố không công nhận mẫu hộ chiếu này và ngừng cấp visa cho những công dân Việt dùng hộ chiếu mới.

Các từ khóa liên quan như "hộ chiếu mới bị từ chối", "passport mới bị từ chối" là những từ khóa mới xuất hiện, được người dùng Việt tìm kiếm trong quý này.

Một trong những thông tin đáng chú ý của Báo cáo tổng kết xu hướng tìm kiếm nổi bật của người Việt trong quý 3/2022 là lĩnh vực tài chính. Cụ thể, báo cáo cho rằng sau 20 năm, thế giới lại một lần nữa chứng kiến khoảnh khắc lịch sử khi đồng Euro lao dốc về mức gần bằng đồng USD trong quý 3/2022.

Dưới tác động của thị trường, lượng tìm kiếm liên quan đến tỷ giá tiền tệ tăng mạnh. Điển hình là từ khóa “giá yên Nhật” đã tăng gấp đôi, còn từ khóa "tỷ giá USD" đã tăng gấp rưỡi về lượng tìm kiếm so với quý trước.

Trong bối cảnh thị trường chứng khoán vẫn tiếp tục ngập sắc đỏ thì lượng tìm kiếm về cổ phiếu tiếp tục giảm. Ngược lại, lượng tìm kiếm về “lãi suất ngân hàng” đã tăng tới 47 lần so với quý trước do các ngân hàng đồng loạt tăng lãi suất tiết kiệm.

Các từ khóa tương ứng được người dùng tìm kiếm nhiều nhất là “lãi suất ngân hàng”, “lãi suất ngân hàng nào cao nhất” và “tăng lãi suất”. Như vậy, khi thị trường tài chính - chứng khoán có nhiều biến động, người dùng có xu hướng chuyển dịch về các kênh đầu tư an toàn như ngân hàng, bảo hiểm…

Cũng theo báo cáo, song song với sự tăng trưởng về các từ khóa liên quan đến iPhone 14, tin tức về sách giáo khoa lớp 10 mới, bài thi sát hạch lái xe ô tô, bão lũ và các vụ cháy cũng là những nội dung được người dùng tìm kiếm nhiều nhất.

Cốc Cốc cho biết, xu hướng tìm kiếm của người dùng trong quý 3/2022 có sự thay đổi rõ rệt so với quý trước, thể hiện đúng các vấn đề, sự kiện, những chuyển biến trong 11 lĩnh vực và trong chính suy nghĩ, hành vi của người tiêu dùng. Đồng thời, tạo nên bức tranh toàn cảnh về nhu cầu tìm kiếm, sự quan tâm của người dùng Việt trên không gian mạng.