Ngày 7/12, Google đã công bố Danh sách Google Year In Search 2022- Google một năm tìm kiếm bao gồm những từ khoá có xu hướng tìm kiếm thịnh hành nhất trên Google tại Việt Nam trong năm vừa qua.

Với những thông tin thống kê hữu ích dựa trên các tìm kiếm của người Việt trong năm qua, Google Year In Search 2022 đã khắc họa các vấn đề, sự kiện, những chuyển biến trong nhiều lĩnh vực, tạo nên một bức tranh toàn cảnh về sự quan tâm của người Việt, và thông qua đó cũng là cơ hội cho các doanh nghiệp, tổ chức nắm bắt thị hiếu người tiêu dùng, thông tin thị trường xã hội.

Đứng đầu danh sách Top 10 xu hướng tìm kiếm nổi bật là “World Cup 2022”. Hai giải đấu bóng đá khác cũng nhận được sự quan tâm đáng kể, lọt vào danh sách tìm kiếm nổi bật năm 2022, đó là “U23 Châu Á” và “Ngoại Hạng Anh”.

Bên cạnh bóng đá, góp mặt trong danh sách còn có “Hẹn Hò Chốn Công Sở” và “Big Mouth”, hai bộ phim Hàn Quốc nhận được sự yêu thích của đông đảo khán giả Việt.

Danh sách Year In Search 2022 cũng phản ánh những sự kiện thời sự đáng chú ý, có tác động lớn đến cuộc sống của người Việt Nam, cho thấy cách công chúng quan tâm đến các vấn đề xã hội nóng, những đề tài thảo luận phổ biến.

Đứng đầu danh sách tìm kiếm nổi bật về chủ đề thời sự là “Giá xăng hôm nay”, một vấn đề có ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống hằng ngày của người Việt. Các câu hỏi liên quan như “tại sao hết xăng?”, “tại sao giá xăng tăng?”, “tại sao cây xăng đóng cửa?” cũng ghi nhận xu hướng tìm kiếm tăng cao trong năm qua.

Nhiều sự kiện, chủ đề liên quan đến lĩnh vực kinh tế- tài chính như “SCB”, “Vsetgroup”, “giá đô” nằm trong top những từ khoá chủ đề thời sự nổi bật nhất năm, phần nào phản ánh hành vi tìm kiếm, nắm bắt thông tin một cách chủ động của công chúng trong khi cân nhắc những quyết định tài chính quan trọng.

Về tin tức quốc tế, chủ đề thời sự được người Việt quan tâm nhất là cuộc xung đột tại Ukraine. Chủ đề này đứng đầu hạng mục các câu hỏi “Tại sao?” có xu hướng tìm kiếm nổi bật nhất cho thấy nỗ lực tìm hiểu thông tin nền của công chúng, nhằm đào sâu hơn việc tiếp nhận và theo dõi thông tin về các sự kiện lớn. Ngoài ra, chủ đề y tế với tình hình diễn biến của các dịch bệnh như “sốt xuất huyết” và “đậu mùa khỉ” cũng được người Việt chú ý cập nhật qua công cụ tìm kiếm Google.

Có thể thấy, danh sách năm nay phản ánh một sự chuyển biến đáng kể khi không còn sự chiếm lĩnh của những từ khoá liên quan đến dịch bệnh Covid-19 như hai năm vừa qua. Tuy giai đoạn đầu năm vẫn còn dư âm từ làn sóng thứ tư với một đợt tăng mạnh xu hướng tìm kiếm từ khoá “Covid” vào cuối tháng 2, nhưng sau đó nhanh chóng giảm mạnh 1250% từ giữa tháng 5 trở đi.

Một số từ khoá liên quan đến các nền tảng học trực tuyến vẫn có xu hướng tìm kiếm cao thời gian đầu năm nhưng sau đó cũng đã giảm đi đáng kể. Thay vào đó là những mối quan tâm dành cho những chủ đề quen thuộc như bóng đá và giải trí. Một số tìm kiếm còn sót lại liên quan đến chủ đề dịch bệnh chủ yếu hướng đến giai đoạn phục hồi, như “Tại sao f0 ko được gội đầu”, và “Test hậu covid ở đâu”, hay “Test PCR ở đâu”.

Năm ngoái nhiều rạp phim đã phải đóng cửa trong thời gian giãn cách, khiến hạng mục phim chiếu rạp biến mất khỏi danh sách tìm kiếm, nhưng năm nay thị trường phim ảnh bắt đầu có dấu hiệu phục hồi và sôi động trở lại với sự ra mắt của nhiều tác phẩm điện ảnh Việt Nam và quốc tế đa thể loại. Danh sách phim chiếu rạp tạo được xu hướng tìm kiếm nổi bật năm 2022 có sự góp mặt của nhiều phim Việt Nam: Trịnh Công Sơn, Em và Trịnh, Bẫy Ngọt Ngào với thứ hạng cao, bên cạnh các bom tấn siêu anh hùng thế giới như Doctor Strange, Người Dơi, và Black Adam...

Du lịch cũng là một hạng mục đặc biệt quay trở lại danh sách năm nay, phản ánh những dấu hiệu hồi phục của ngành du lịch. Sau thời gian dài giãn cách tại nhà, người Việt đặt mối quan tâm hàng đầu vào những địa điểm nổi tiếng với cảnh sắc thiên nhiên hùng vĩ, tráng lệ trên khắp đất nước như Hạ Long, Ninh Bình, Phú Yên. Bên cạnh đó, những khu du lịch mới nổi như khu du lịch sinh thái Thuỷ Châu, hay khu du lịch Sơn Tiên với công viên nước The Amazing Bay cũng thu hút được sự quan tâm đáng kể của du khách Việt.

Theo công cụ đo lường Google Trends, lượng tìm kiếm từ khóa “du lịch” đã có xu hướng tăng trở lại, ngang với mức trước khi đại dịch xảy ra, ngoài ra, những từ khóa liên quan như “vé máy bay” cũng tăng 200% so với giai đoạn cuối năm 2021. Theo công cụ Google Destination Insights, nhu cầu du lịch quốc tế tăng cao so với cùng kỳ năm ngoái, đợt cao điểm nghỉ hè đã ghi nhận mức tăng 2400% vào ngày 25/7.