Chi phí cho tiếp thị số ngày càng gia tăng. Trong bối cảnh người tiêu dùng chuyển dịch sang môi trường trực tuyến đang diễn ra mạnh mẽ, đặc biệt là xu hướng mua sắm đa kênh, không một doanh nghiệp nào có thể bỏ qua, không đầu tư chi phí cho tiếp thị số.

Theo số liệu từ eMakerter, chi tiêu cho tiếp thị số trên toàn cầu đạt khoảng 571,16 tỷ USD trong năm 2022, với mức tăng trưởng 16,2%. Tiếp thị số chiếm 65,9% tổng số chi tiêu quảng cáo, tiếp thị của thế giới. Dự kiến, con số này tăng lên 785.08 tỷ USD vào năm 2025, với mức tăng trưởng trên 9% và chiếm tỷ lệ khoảng 70%.

Tại Diễn đàn tiếp thị trực tuyến 2022 do Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam (VECOM) vừa tổ chức, ông Đỗ Hữu Hưng, Chi hội trưởng Chi hội Tiếp thị và Công nghệ số cho biết, tốc độ tăng trưởng của tiếp thị kỹ thuật số ở Việt Nam chậm lại so với giai đoạn trước đó do các doanh nghiệp thắt chặt chi tiêu nhưng vẫn có mức tăng 2 con số. Số liệu từ VECOM cho thấy, tiếp thị số ở Việt Nam có tốc độ tăng trưởng 25-30% mỗi năm.

Tổng chi tiêu cho digital marketing tại Việt Nam hiện nay khoảng 2,5 tỷ USD và có tốc độ tăng trưởng 19%. Như vậy, mỗi năm ở Việt Nam có khoảng 50.000- 60.000 tỷ đồng chi phí dành cho tiếp thị trực tuyến.



Facebook và Google vẫn là hai kênh đóng góp chính trong hiệu quả hoạt động marketing ở các doanh nghiệp, nhưng hiệu quả đang dịch chuyển giảm dần. Cách đây 1-2 năm, có những thương hiệu dành 80%, thậm chí 100% chi phí cho marketing dành cho Facebook và Google, còn tỷ lệ dành cho các kênh khác rất thấp. Tuy nhiên, xu hướng hiện nay tỷ lệ này đã giảm dần.

Nguyên nhân là do các nền tảng như Facebook gặp khó khăn tiếp cận dữ liệu người dùng khi iOS và Android quản lý thắt chặt. Ngoài ra, Facebook đang ngày càng thắt chặt các chính sách cho người dùng quảng cáo chạy các tài khoản không chính thống. Điều này dẫn đến việc nhiều doanh nghiệp nhận thấy marketing trên kênh này không còn tối ưu và hiệu quả như trước.

Một lý do khác được ông Hưng chỉ ra khi ngày càng có quá nhiều doanh nghiệp lên Facebook để quảng cáo. Với số lượng người dùng ở Việt Nam khoảng 50-60 triệu, mảnh đất này càng ngày càng chật chội hơn.

Chuyên gia này cho rằng, trước xu thế công nghệ thay đổi như hiện nay, các kênh marketing trên Facebook, Google hay eMail đã trở nên cũ. Tương ứng với đó là sự bùng nổ từ những kênh marketing mới.

Mặc dù các kênh truyền thống vẫn chiếm tới 65% chi phí tiếp thị số nhưng mức sử dụng, chi tiêu cho các kênh tiếp thị trực tuyến mới sẽ chiếm khoảng 35% và có chiều hướng tăng lên. Một số nhân tố hút nguồn tiền này phải kể đến như Shopee, Tiktok...

Ông Hưng cho biết, có 3 kênh tiếp thị số mới nổi mà các doanh nghiệp và người làm marketing cần phải chú trọng, tập tâm nhiều hơn. Đó là sự bùng nổ của các kênh tiếp thị liên kết (Affiliate Marketing); tiếp thị qua mạng xã hội (Social Marketing) và các sàn thương mại điện tử.

Đặc biệt với sự bùng nổ của các sàn Shopee, Tiktok…đang đẩy mạnh kênh tiếp thị liên kết và được nhiều doanh nghiệp lựa chọn sử dụng. Theo nghiên cứu, hiện đang có hơn 2.000 doanh nghiệp Việt Nam đang sử dụng, trong đó có nhiều đơn vị dành 50%, thậm chí 100% ngân sách chi tiêu cho kênh Affiliate Marketing.

Với những lợi thế tuyệt đối về hiệu quả chi phí, đặc biệt doanh nghiệp có thể quản lý được giá thầu ổn định theo thời gian, kênh marketing mới này đang ngày càng hút các đơn vị đầu tư sử dụng để gia tăng lượng người dùng.

Với Social Marketing, các doanh nghiệp vẫn sử dụng các kênh như Facebook, Google, YouTube, YouTube nhưng thông qua các hình thức như người dùng lan tỏa các nội dung content để tạo nhận diện thương hiệu, thúc đẩy doanh số bán hàng. Các hình thức như Livestream, Video reviews…cũng đang khá phổ biến và hút người dùng. Theo các chuyên gia, điểm mạnh của Social Marketing chính là tính giải trí, vui vẻ, thân thiện, gần gũi với người dùng và có tính tương tác.

Nhấn mạnh đến xu hướng LiveShopping và livestreaming, thương mại giải trí…, đại diện NielsenIQ cho biết, ở một số nước, những người livestream không chỉ để giải trí mà còn bán hàng, mua sắm, quảng bá…Ở một số thị trường thương mại điện tử lớn, các doanh nghiêp không chỉ tập trung yếu tố giá cả, trải nghiệm khách hàng mà còn chú trọng vấn đề nội dung, giải trí, KOLs để giới thiệu sản phẩm đến khách hàng…

Cùng với sự phát triển của Social Marketing là sự nổi lên của lực lượng sáng tạo nội dung (Content Creator). Theo khảo sát, Việt Nam hiện đang có 200.000 Content Creator hoạt động trên mạng xã hội, trong đó khoảng 50.000 người hoạt động chuyên nghiệp. Nếu như bán hàng trên thương mại điện tử, tỷ lệ chuyển đổi (Conversion rate) chỉ khoảng 3-5% nhưng khi thông qua các Content Creator, tỷ lệ này có thể tăng lên đến 13-15%.

Ngoài ra, tiếp thị qua các sàn thương mại điện tử cũng đang trở thành kênh mang lại hiệu quả cao cho doanh nghiệp. Các nền tảng như Tiktok shop, Lazada, Shopee… trong thời gian tới sẽ đóng vai trò quan trọng trong hoạt động marketing của doanh nghiệp.

Đặc biệt, với lượng người dùng smartphone như hiện nay, ông Hưng cũng nhấn mạnh tới tầm quan trọng của xu hướng tiếp thị di động để tăng tính tương tác người dùng, cá nhân hóa, mang lại hiệu quả marketing cao hơn. Bên cạnh đó vai trò của dữ liệu (data) cũng như ứng dụng công nghệ MarTech để tối ưu hóa hiệu quả tiếp thị, hiểu người dùng hơn, cá nhân hóa người dùng.

Quan trong hơn, khi đầu tư cho MarTech sẽ giúp các doanh nghiệp đề phòng rủi ro, giảm sự phụ thuộc quảng cáo vào các nền tảng như Facebook, Google… Thực tế hiện nay, phần lớn nguồn tiền đầu tư cho quảng cáo, marketing của doanh nghiệp vẫn đang chảy về túi của các ông lớn như Facebook, Google, Tiktok.

Ông Nguyễn Ngọc Dũng, Chủ tịch Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam chia sẻ, qua 2 năm dịch, hành vi mua hàng của người tiêu dùng đã hoàn toàn thay đổi. Sự dịch chuyển mua sắm lên trực tuyến tăng nhanh gấp 3 lần so với trước đó. Doanh nghiệp đối mặt với tình huống bắt buộc phải thay đổi để tiếp cận nhóm khách hàng đã thay đổi hành vi này, đặc biệt cần cập nhật xu hướng tiếp thị trong thời đại mới.

Chia sẻ về các xu hướng hành vi người dùng mới trên môi trường online mà các doanh nghiệp, nhà marketing phải chú trọng, Bà Lê Minh Trang, Quản lý cấp cao bán lẻ của NielsenIQ cho biết, khu vực châu Á- Thái Bình Dương ghi nhận sự trỗi dậy của người tiêu dùng mua sắm đa kênh (Ommi Shopper). Mặc dù năm 2022, ở Việt Nam cũng như các nước trong khu vực đã trở về giai đoạn bình thường mới nhưng tỷ lệ những người mua sắm đa kênh vẫn được duy trì ở mức rất cao (79%).

Trong bối cảnh thắt chặt chi tiêu và chú trọng hiệu quả đầu tư, nâng cao trải nghiệm khách hàng thông qua các ứng dụng sẽ trở thành xu hướng nổi bật thời gian tới. Bên cạnh đó là sự chuyển dịch của các offline store lên online để giúp tăng trải nghiệm khách hàng. Bà Trang cho rằng "với sự phát triển bùng nổ của thương mại điện tử hiện nay, chúng ta sẽ tiếp tục chứng kiến nhiều xu hướng mới xuất hiện trong thời gian tới".