Từ ngày 30/11-2/12, tại Hà Nội sẽ diễn ra Hội nghị Quốc tế về thư viện Kỹ thuật số Châu Á- Thái Bình Dương lần thứ 24 (ICADL 2022) với chủ đề “Từ thư viện truyền thống đến thư viện ảo: Tăng cường trí thông minh trong thư viện số”.

Trung tâm Thư viện và Tri thức số của Đại học Quốc gia Hà Nội là đại diện Việt Nam đầu tiên và duy nhất được lựa chọn tổ chức hội nghị Quốc tế lớn nhất này.

Với việc tổ chức Hội nghị lớn nhất về lĩnh vực thư viện số và quản trị thông tin số và quản trị tri thức số trên thế giới, Đại học Quốc gia Hà Nội hy vọng, ICADL 2022 sẽ là cầu nối học thuật và lan tỏa tinh hoa tri thức của Đại học Quốc gia Hà Nội trong Việt Nam và với thế giới trong lĩnh vực Khoa học máy tính, thư viện số và quản trị thông tin số, quản trị tri thức số.

ICADL 2022 có sự tham gia trực tiếp của hơn 100 nhà nghiên cứu đầu ngành về thư viện số, quản trị tri thức số ở Mỹ, châu Âu, châu Á Thái Bình Dương và 200 khách trong nước gồm các lãnh đạo các trường đại học Việt Nam, Giám đốc thư viện, các nghiên cứu sinh và sinh viên ngành quản trị thông tin và quản trị tri thức, thư viện học, lưu trữ học. Ngoài ra, Hội nghị cũng có sự tham dự trực tuyến của hơn 1000 khách.

Trong hai ngày đầu Hội nghị sẽ trao đổi học thuật với các chủ đề về lưu trữ và quản trị dữ liệu, phân tích dữ liệu thông minh; trao đổi những chủ đề nóng nhất, mới nhất, cấp thiết nhất về lĩnh vực khoa học máy tính, thư viện số và quản trị thông tin số, quản trị tri thức số trên thế giới sẽ được thảo luận, chia sẻ và trao đổi.

Ngày thứ 3 của hội nghị sẽ có sự tham dự của hệ thống các trường đào tạo về thông tin, tập trung nghiên cứu về thông tin học, quản trị thông tin, quản trị tri thức AP- iSchool nhằm tạo ra sân chơi để kết nối cộng đồng nghiên cứu đào tạo về lĩnh vực iSchool thế giới với Việt Nam.

