Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia (Techfest Việt Nam 2022), với chủ đề “Đổi mới sáng tạo mở- Khơi nguồn tư duy mới” sẽ diễn ra từ 2-4/12/2022 tại Bình Dương. Trong khuôn khổ Techfesh Vietnam 2022 diễn ra triển lãm trên 250 gian hàng các sản phẩm, dịch vụ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; các hội nghị, hội thảo chuyên đề về xu hướng công nghệ, kết nối đầu tư, chia sẻ kinh nghiệm phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo; chuyển đổi mô hình bứt phá sau đại dịch…

Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết, Techfest Vietnam 2022 hướng tới tìm kiếm các giải pháp các lĩnh vực chịu nhiều tác động của đại dịch và có tiềm năng trong tương lai như y tế, giáo dục, năng lượng,...

Cùng với đó, giải quyết các vấn đề con người, như đào tạo bồi dưỡng nhân lực để đáp ứng nhu cầu của thị trường trong nước và quốc tế, nỗ lực phát huy tài năng của người Việt Nam, góp phần giải quyết công ăn việc làm, tạo ra các giá trị cho thế hệ tương lai; đặc biệt là khôi phục nền kinh tế hậu đại dịch và ứng dụng công nghệ xử lý các khó khăn hậu Covid-19.



Techfest 2022 cũng hướng tới thúc đẩy xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở toàn diện (VOIP) với 3 trụ cột chính.

Thứ nhất,Nhà nước là khách hàng tiềm năng và đặt ra đề bài, sử dụng sản phẩm công nghệ của doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Thứ hai,các tập đoàn và doanh nghiệp tiếp tục đưa ra bài toán, tìm kiếm sáng kiến, khách hàng, đồng thời là người đồng hành, cố vấn nhà đầu tư cho doanh nghiệp khởi nghiệp.

Thứ ba,hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở toàn diện VOIP xác định việc đổi mới sáng tạo tập trung vào giải quyết các vấn đề xã hội: Biến đổi khí hậu, môi trường, sức khỏe, trẻ em, người già, phụ nữ, phát triển bền vững, chuyển đổi số...

Trong bối cảnh toàn cầu hóa, cuộc Cách mạng 4.0, đổi mới sáng tạo mở trở nên cần thiết, giúp các doanh nghiệp tiếp cận, khai thác các nguồn lực đổi mới sáng tạo từ bên ngoài để phát triển và việc này cũng giúp cho sự phát triển, lớn mạnh của Hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Quốc gia.

Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng cho biết, Bộ Khoa học và Công nghệ đã phối hợp với Bộ Ngoại giao mời các trí thức người Việt ở nước ngoài cùng tham gia để giải quyết các bài toán của Việt Nam. So với mọi năm, Techfest 2022 đã mở rộng được quy mô và có sự tham gia nhiều hơn của các nguồn lực xã hội, đặc biệt là các doanh nghiệp cho hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Bên cạnh đó, tại Techfest năm nay đã có nhiều đối tác nước ngoài quay trở lại tham gia sau Covid-19 với số lượng tăng cao hơn so với năm 2021.

Ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học công nghệ, cho biết Techfest 2022 có nhiều diễn giả nổi tiếng từ khu vực châu Mỹ, châu Âu về đổi mới sáng tạo mở sẽ đến tham gia để chia sẻ cho các doanh nghiệp trong nước về thực tiễn tốt nhất, xu hướng toàn cầu trong việc giải quyết những vấn đề hậu đại dịch Covid trong các lĩnh vực, ứng dụng công nghệ mới, từ đó đưa ra lời khuyên, gợi mở cho Việt Nam.

Bộ Khoa học và Công nghệ đánh giá, phong trào khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo quốc gia đã phát triển mạnh mẽ và đi vào tất cả các lĩnh vực, dùng khoa học công nghệ để giải quyết các bài toán, vấn đề của đời sống kinh tế xã hội. Techfest 2022 sẽ đưa các hoạt động của các làng công nghệ, các doanh nghiệp đi cùng để giải quyết bài toán của các địa phương.

Như vậy, so với kỳ trước, Techfest năm 2022 có 34 làng công nghệ với sự xuất hiện của 18 làng công nghệ mới như vũ trụ ảo Metaverse, Blockchain, AI, dược liệu sạch, nghệ thuật sáng tạo, Marketing, năng lượng sạch, kinh tế tuần hoàn, sinh thái, giao thông vận tải, triển lãm công nghệ toàn cầu, chăm sóc sắc đẹp, công nghệ số, doanh nhân số…

Từ thực tế phát triển đang có những thay đổi gắn với xu hướng, nhu cầu thị trường, năm nay, ngoài các làng công nghệ truyền thống, nhiều làng công nghệ mới như Fintech, Metaverse, Blockchain, Làng công nghệ làm đẹp... là những lĩnh vực có các mô hình kinh doanh tăng trưởng rất nhanh và chứa đựng nhiều hàm lượng công nghệ. Đặc biệt các làng công nghệ xanh, công nghệ tuần hoàn, dược liệu sạch, năng lượng mới đang là xu hướng của thế giới, đang được các quỹ đầu tư quốc tế quan tâm…

Các làng mới cùng với làng truyền thống sẽ đưa ra các mô hình kinh doanh mới gắn với chuyển đổi số, giải quyết các bài toán thực tế đặt ra trong phát triển kinh tế, xã hội địa phương và đất nước cũng như doanh nghiệp.

Trưởng làng sáng tạo mở xã hội Nguyễn Phương Linh, cho hay sẽ tập trung giải quyết các vấn đề thách thức về kinh tế xã hội tại địa phương cũng như quốc gia, đặc biệt trong bối cảnh sau Covid-19. Với phương pháp tiếp cận mở, làng sẽ liên kết các bên liên quan, tập đoàn, tổ chức xã hội, đại sứ quán, viện trường, startup… tập trung giải quyết các vấn đề giáo dục, sức khỏe, môi trường, sinh kế việc làm, biến đổi khí hậu, thành phố thông minh theo định hướng phát triển bền vững.

Có những mô hình hiện đang giải quyết các thách thức xã hội, tạo việc làm, nguồn thu nhập đáng kể cho những đối tượng khó khăn, vừa mang lại tăng trưởng cho doanh nghiệp.

Đặc biệt, Bộ Khoa học công nghệ đánh giá các làng đã đồng hành cùng Bộ tổ chức Techfest. Điểm khác biệt của sự kiện năm nay khi thu hút sự tham gia của lực lượng xã hội, những người đi trước, doanh nghiệp thành công, có kiến thức kinh nghiệm khởi nghiệp tham gia dẫn dắt, hỗ trợ các ý tưởng khởi nghiệp. Các làng công nghệ đã tham gia giải quyết nhiều vấn đề đặt ra trong phát triển của địa phương, đất nước cũng như doanh nghiệp.

Từ kinh nghiệm tổ chức Techfest nhiều năm, ông Tùng cho biết, nhà đầu tư không thiếu nhưng các startup Việt lại thiếu các ý tưởng có khả năng thuyết phục nhà đầu tư. Vì vậy, các startup cần phải được trang bị đầy đủ kiến thức. Không chỉ giỏi tiếng Anh, các startup phải đưa ra được phương án kinh doanh, quản trị doanh nghiệp, quản trị nhân lực, thị trường, marketing….