Điển hình là tài khoản của nhiều ca sỹ, nghệ sỹ, nhà báo, KOL (Key Opinion Leader - người có sức ảnh hưởng) nổi tiếng bị “rơi follow” như ca sỹ Sơn Tùng MTP đang có hàng triệu người theo dõi bỗng dưng chỉ còn hiển thị hơn 9.000 lượt follow. Ngô Kiến Huy cũng giảm xuống con số ngang với ca sĩ Sơn Tùng, còn 9.984 người theo dõi. Các ca sĩ nổi tiếng như Đông Nhi, Bích Phương vài triệu người theo dõi trên Facebook, thì con số hiện thị lúc này đều dưới 10.000. Cầu thủ Nguyễn Quang Hải vốn có khoảng 2,5 triệu người theo dõi trên Facebook và bây giờ chỉ còn 9.886 người follow.

Ngay cả trang cá nhân chính chủ của "ông chủ" mạng xã hội Facebook là Mark Zuckerberg cũng bị tình trạng tương tự khi lượt theo dõi cũng bị rớt về con số 9.996 người theo dõi.

Tuy nhiên, vẫn có một số ngoại lệ như Nguyen Tuan Quynh, Lâm Minh Chánh... số follower không hề giảm. Theo các chuyên gia công nghệ thì đây có thể là lỗi kỹ thuật của mạng xã hội này. Hiện các chuyên gia vẫn đang tìm hiểu về sự cố này.

Bộ Thông tin và Truyền thông vừa trình Chính phủ dự thảo, lấy ý kiến để sửa đổi các nghị định về quản lý dịch vụ Internet. Trong đó, dự thảo đề xuất bổ sung thêm trách nhiệm của mạng xã hội xuyên biên giới tại Việt Nam (điển hình như Facebook, YouTube).

Theo đề xuất của Bộ Thông tin và Truyền thông, các kênh/tài khoản tại Việt Nam có lượng người sử dụng theo dõi/đăng ký từ 10.000 người trở lên phải thông báo thông tin liên hệ với bộ. Các trang web/ứng dụng cung cấp dịch vụ nội dung có từ 100.000 lượng người truy cập thường xuyên một tháng phải thông báo/xác nhận thông báo hoạt động với bộ và phối hợp xử lý thông tin vi phạm theo quy trình.

Theo thống kê của Bộ Thông tin và Truyền thông, đến hết tháng 6/2021, Việt Nam có 829 mạng xã hội được cấp phép, tuy nhiên số lượng mạng xã hội có từ 1 triệu người sử dụng thường xuyên trở lên chỉ chiếm dưới 5%.

Điều đáng nói, các mạng xã hội xuyên biên giới này chưa tuân thủ đầy đủ các quy định của pháp luật Việt Nam. Các quy định hiện hành đối với hoạt động cung cấp thông tin, dịch vụ qua biên giới vẫn còn nhiều bất cập; tạo môi trường cho thông tin vi phạm pháp luật, lan truyền tin giả, gây mất ổn định xã hội và bức xúc trong xã hội và cũng là gây bất bình đẳng với doanh nghiệp trong và ngoài nước.

Bên cạnh đó, nhiều cá nhân, tổ chức lợi dụng mạng xã hội để hoạt động báo chí, tổ chức phát trực tuyến (livestream) để cung cấp thông tin sai sự thật, cung cấp xúc phạm uy tín, nhân phẩm tổ chức, cá nhân khác… và tình trạng “báo hóa” mạng xã hội đang ngày càng diễn biến phức tạp.

Được biết, tổng lượng người sử dụng tại Việt Nam của nhóm 10 mạng xã hội hàng đầu Việt Nam có thể đạt tới 80 triệu người (riêng Zalo đã khoảng 60 triệu), tuy nhiên mức độ ảnh hưởng và phổ biến thì vẫn còn rất hạn chế so với mạng xã hội nước ngoài cung cấp xuyên biên giới vào Việt Nam như Facebook, Youtube, TikTok... (Facebook có khoảng 65 triệu thành viên Việt Nam, Youtube có khoảng 60 triệu, TikTok khoảng 20 triệu).