Đó là khẳng định của ông Gijae Seong, Giám đốc điều hành Amazon Global Selling Việt Nam tại sự kiện Amazon Week 2022 với chủ đề “Dám mơ lớn: Tinh hoa hàng Việt - Vượt xuyên biên giới” diễn ra ngày 31/10 tại TP.HCM.

Theo đó, bất chấp những thách thức lớn từ đại dịch và sự suy thoái của nền kinh tế toàn cầu, số lượng các nhà bán hàng Việt Nam trên Amazon vẫn tăng hơn 80% so với cùng kỳ năm ngoái.

Ngoài ra, theo thống kê, hàng ngàn doanh nghiệp Việt Nam sử dụng dịch vụ hoàn thiện đơn hàng bởi Amazon (FBA) tăng hơn 90% số lượng, doanh thu bán hàng qua FBA cũng tăng hơn 50% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, mức tăng trưởng nhà bán Việt Nam trên sàn thương mại điện tử Mỹ vào năm ngoái là 15%.

Hiện, chi phí đăng ký bán hàng trên Amazon là 39,99 USD (người bán hàng cá nhân không đóng phí nhưng sẽ hạn chế số lượng đơn hàng); chi phí hoa hồng từ 12-15% tùy theo ngành hàng; Phí FBA; Phí lưu trữ hàng tồn kho. Đồng thời, Amazon cũng có tính năng Opportunity Explorer giúp cho các doanh nghiệp khai thác người dùng, tìm kiếm cơ hội kinh doanh.

Đại diện Amazon cho biết, hướng đến năm 2023, nhóm danh mục sản phẩm nổi bật có xu hướng tăng trưởng và được kỳ vọng là những ngành hàng tiềm năng cho các doanh nghiệp Việt Nam như: Nội thất & Trang trí nhà cửa; Sản phẩm dệt may & Phụ kiện; Nhu yếu phẩm; Quà tặng.

Dịp này, Amazon Global Selling Việt Nam giới thiệu chương trình bệ phóng nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp trong nước bắt đầu bán hàng trên Amazon. Đồng thời, các đối tác bán hàng có thể tìm hiểu thêm tài liệu hướng dẫn tại Học viện Nhà bán hàng (Seller University) được đăng tải trên website, Seller Central và kênh YouTube của Amazon Global Selling Việt Nam.

Được biết, tốc độ tăng trưởng kép của thương mại điện tử xuyên biên giới toàn cầu được dự báo sẽ đạt mức 28,4% mỗi năm trong giai đoạn từ năm 2020 đến 2027. Trong khi đó, doanh thu xuất khẩu thương mại điện tử B2C tại Việt Nam cũng được dự kiến sẽ tăng hơn 20% mỗi năm.