Tại buổi làm việc, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam cho biết, Đề án 06 của Chính phủ có 25 dịch vụ công, trong đó, có 4 dịch vụ kết hợp giữa 4 Bộ: Công An, Tư pháp, Tài nguyên và Môi trường, Lao động – Thương binh và Xã hội. Ban Chỉ đạo Đề án 06 của Chính phủ đã chọn 1 số địa phương làm điểm, trong đó, có Hà Nội. Lý do bởi Hà Nội có quy mô dân số đông, độ phức tạp về thành phần cư trú ngang nhiều nước trên thế giới.

Nhấn mạnh quan điểm “làm điểm” thay vì làm thí điểm, ông Đam cho biết, thí điểm có thể dừng nhưng làm điểm là làm cho tới cùng. Phó Thủ tướng cũng nhấn mạnh tinh thần phải làm thật nghiêm túc và có thể tạo nên một “cuộc cách mạng” nếu làm tới cùng.



Theo Phó Thủ tướng, muốn cung cấp dịch vụ công trực tuyến phải thay đổi phương thức làm việc, phải bắt đầu thực hiện từ dịch vụ ít người dùng nhất để khi làm các dịch vụ công khác phức tạp hơn sẽ không bị lỗi. Trong đó, việc thu thập dữ liệu cần phải thực hiện quyết liệt. Phó Thủ tướng cho rằng cần chính thức khởi động việc xây dựng cơ sở dữ liệu dùng chung. Trong đó, xây dựng 3 dữ liệu về con người, tài chính doanh nghiệp và đất đai, tài nguyên.

Trong đó, về dữ liệu con người, phải hướng tới làm rõ từ nhóm máu, quá trình học tập, bệnh tật, tài sản sau khi mất... Quá trình thu thập phải chỉ đạo thống nhất từ trên xuống, chú ý tới cơ chế lấy dữ liệu và cập nhật dữ liệu. Trước đây, mỗi đoàn lấy dữ liệu theo đơn vị, giờ phải xác định là lấy dữ liệu chung cho Chính phủ. Các bộ, ngành phải phối hợp, xem mỗi ngành cần dữ liệu gì để quản lý công việc của mình. Sau đó, tổ chức lấy dữ liệu một lần hoặc lấy theo nhóm, không lấy dữ liệu nhỏ lẻ.

Về dữ liệu đất đai, theo Phó Thủ tướng, đây là nội dung khá phức tạp. Nhóm về lao động tuy dễ hơn nhưng cần tập trung đối tượng bảo trợ, người có công, những đối tượng được nhận tiền hỗ trợ Covid-19. Về nhóm y tế, cần chỉ đạo thật khẩn trương tiến tới bệnh án điện tử, đơn thuốc điện tử....

Nhấn mạnh dữ liệu mà không kết nối được giống như “xây các tầng nhà mà không có móng”, Phó Thủ tướng yêu cầu nêu cao quyết tâm, làm hết lực, Thành phố Hà Nội làm được thì cả nước làm được và cần thiết sẽ báo cáo Chính phủ đề xuất chính sách riêng.

Phó chủ tịch Thường trực UBND Thành phố Hà Nội Lê Hồng Sơn đề xuất ngay sau buổi làm việc, các Bộ, ngành ban hành chính thức các tài liệu hướng dẫn nghiệp vụ, tài liệu hướng dẫn thực hiện đối với công dân, công chức bộ phận một cửa và các tài liệu phục vụ công tác truyền thông cơ sở, để đổi ngũ tình nguyện viên hoặc công chức bộ phận một cửa thuần thục trong quá trình hỗ trợ, hướng dẫn, tuyên truyền công dân trên địa bàn.

Hà Nội cũng đề nghị thống nhất đầu mối triển khai chung qua Văn phòng Chính phủ để kịp thời trao đổi tháo gỡ các vấn đề phát sinh trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện; đề nghị sớm triển khai kết nối Giấy chứng sinh điện tử và Giấy báo tử điện tử làm cơ sở cho việc thực hiện không giấy tờ thực hiện liên thông và bảo đảm đúng quy trình thực hiện trên thực tế.

Ông Lê Hồng Sơn cũng cho biết, khối lượng hồ sơ đăng ký khai sinh, khai tử của Thành phố hiện nay trung bình 450 hồ sơ khai sinh/ngày và khoảng 150 hồ sơ khai tử/ngày. Vì vậy, đề nghị đội ngũ hỗ trợ kỹ thuật xử lý kịp thời các vấn đề phát sinh, tránh ảnh hưởng tới việc thực hiện thủ tục của công dân.



Theo báo cáo của UBND Thành phố về tình hình thực hiện Đề án 06, các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu trong các ngành, lĩnh vực giáo dục, giao thông - vận tải, xây dựng, tài nguyên môi trường, nông nghiệp, đầu tư, tài chính, thuế,... được triển khai theo hướng tập trung, phục vụ yêu cầu nghiệp vụ, chia sẻ, khai thác thông tin theo quy định.

Đồng thời, đến thời điểm hiện tại, Thành phố đã sẵn sàng các điều kiện liên quan đến việc tổ chức triển khai thí điểm 2 dịch vụ công liên thông “Đăng ký khai sinh – Đăng ký thường trú – Cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi” và “Đăng ký khai tử - Xóa đăng ký thường trú - Trợ cấp mai táng phí” như công tác chỉ đạo, cơ sở vật chất, trang thiết bị, nhân lực, đội ngũ tình nguyên viên hướng dẫn, công tác thông tin và truyền thông...