VTV cho biết, sau một thời gian đàm phán và thương thảo, VTV đã chính thức sở hữu bản quyền truyền thông và là đơn vị phát sóng độc quyền FIFA World Cup 2022™ trên lãnh thổ Việt Nam cũng như trên các nền tảng số của VTV. Toàn bộ 64 trận đấu của FIFA World Cup 2022™ sẽ được Đài THVN tường thuật trực tiếp trên các kênh VTV2, VTV3, VTV5, VTV Cần Thơ và ứng dụng VTVGo.

Theo đó, VTV được cấp phép bản quyền truyền thông tất cả các chương trình liên quan tới FIFA World Cup 2022™ trong lãnh thổ Việt Nam, bao gồm: quyền truyền hình và radio: Độc quyền truyền hình (mặt đất, cáp, vệ tinh, IPTV) và không độc quyền radio trên lãnh thổ Việt Nam; và quyền truyền phát trên di động và Internet (bao gồm OTT): Độc quyền trên lãnh thổ Việt Nam.

VTV cũng cho biết là đơn vị duy nhất được FIFA cấp phép bản quyền truyền thông FIFA World Cup 2022™ trên lãnh thổ Việt Nam. VTV được độc quyền khai thác, phân phối lại bản quyền trong lãnh thổ Việt Nam. Các đơn vị có nhu cầu chia sẻ bản quyền truyền thông FIFA World Cup 2022™ trong lãnh thổ Việt Nam phải có thỏa thuận với Đài THVN và phải được FIFA chấp thuận bằng văn bản.

Trong thông tin phát ra, VTV cho biết việc ghi nhận và đánh giá cao quyết tâm, nỗ lực và sự chung tay góp sức của các nhà tài trợ, các đối tác để VTV sở hữu được bản quyền FIFA World Cup 2022™.

Trước đó, đại lý sở hữu bản quyền World Cup 2022 của khu vực châu Á - Thái Bình Dương là Infront Sports & Media đã sang Việt Nam và có cuộc làm việc với một số đài cũng như đơn vị truyền thông trong nước. Theo đó, tại cuộc làm việc, Infront Sports & Media phát giá 15 triệu USD bản quyền phát sóng cho thị trường Việt Nam.

Với chi phí 15 triệu USD, đơn vị mua bản quyền truyền thông World Cup 2022 trên lãnh thổ Việt Nam sẽ nhận được nhiều quyền lợi, trong đó có quyền truyền hình và radio: độc quyền truyền hình (mặt đất, cáp, vệ tinh, IVTV) và không độc quyền phát thanh trên lãnh thổ Việt Nam. Quyền truyền phát trên di động và internet (bao gồm OTT): độc quyền trên lãnh thổ Việt Nam...

Trong gói này, FIFA cũng yêu cầu các đài bắt buộc phải phát trên kênh quảng bá một số trận đấu nhất định, như trận khai mạc, bế mạc…; để đạt tối thiểu bao nhiêu phần trăm dân số của nước (đã mua thành công bản quyền) được xem những trận này. Các điều khoản nói trên đều được đưa vào hợp đồng.