Theo ông Nguyễn Minh Hồng, Chủ tịch Hội Truyền thông số Việt Nam, Trưởng Ban Tổ chức VDA 2022, đây là những hoạt động thiết thực hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số quốc gia 10/10, góp phần thúc đẩy Chương trình Chuyển đổi số quốc gia và thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 13.

Giải thưởng năm 2022 (Vietnam Digital Awards 2022) đã tiếp cận hơn 3.000 nghìn cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và tiếp nhận gần 400 bộ hồ sơ đề cử tham gia trên toàn quốc dưới hình thức trực tuyến. Nhiều hồ sơ có chất lượng nổi bật, ứng dụng nhiều công nghệ mới như AI, BigData, IoT, Blockchain, điện toán đám mây… ; nhiều giải pháp công nghệ tiêu biểu, nhiều thành tựu chuyển đổi số trong lĩnh vực y tế, giáo dục, ngân hàng, giao thông, năng lượng, logistics...

Điểm mới giải thưởng năm nay, không chỉ có các doanh nghiệp Việt Nam tham gia, mà còn có sự đồng hành của các doanh nghiệp nước ngoài.

Ở hạng mục “Cơ quan nhà nước chuyển đổi số xuất sắc” đã được trao cho 7 cơ quan nhà nước gồm. Cùng với đó, 42 giải thưởng khác được cho các đơn vị, doanh nghiệp theo 4 hạng mục gồm 7 doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp chuyển đổi số xuất sắc; 6 sản phẩm, giải pháp chuyển đổi số vì cộng đồng; 1 giải pháp nước ngoài; và 28 sản phẩm, dịch vụ, giải pháp chuyển đổi số tiêu biểu.

Bảy doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp chuyển đổi số xuất sắc đã được vinh danh gồm: Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn; Công ty CP Grove Group; Tập đoàn điện lực Việt Nam; Tổng Công ty CP Công trình Viettel; Công ty CP Đầu tư TNG Holdings Việt Nam và Trường Đại học Trà Vinh.

Ông Nguyễn Đức Hiển, Phó Trưởng Ban Kinh tế Trung ương cho rằng, chuyển đổi phải bảo đảm yêu cầu toàn dân, toàn diện, thực chất, hiệu quả. Chuyển đổi số trước tiên là chuyển đổi nhận thức. Để góp phần nâng cao nhận thức về chuyển đổi số, rất cần xác định các điển hình trong tổ chức thực hiện từ đó nhân rộng và phát huy.

Không chỉ tôn vinh các đơn vị xuất sắc đã tham gia vào tiến trình chuyển đổi số quốc gia, Giải thưởng đã tạo sân chơi cho các tổ chức, cá nhân tại Việt Nam có cơ hội giao lưu, học hỏi, chia sẻ kinh nghiệm chuyển đổi số, phát triển kinh tế số và ứng dụng công nghệ số vào chuyển đổi mô hình quản lý, sản xuất, kinh doanh để nâng cao hiệu quả hoạt động, tạo ra các phương thức mới và sáng tạo trong các lĩnh vực. Ông Hiển mong muốn các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp được vinh danh sẽ tiếp tục nỗ lực, sáng tạo và phát triển mạnh mẽ, góp phần thúc đẩy hữu hiệu công cuộc chuyển đổi số quốc gia.

Qua 5 năm liên tiếp tổ chức kể từ năm 2018, Giải thưởng Chuyển đổi số Việt Nam đã tiếp cận được gần 13.000 đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân trên 63 tỉnh thành; thu hút gần 1.500 hồ sơ tham dự; vinh danh hơn 300 sáng kiến chuyển đổi số tiêu biểu và tổ chức chuyển đổi số xuất sắc.

Ông Nguyễn Quân, nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, Chủ tịch Hội đồng Chung khảo VDA 2022 nhận định, các doanh nghiệp, trong trào lưu chung của cả nước thực hiện chương trình chuyển đổi số quốc gia mà Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, đều đã tích cực đầu tư cả nhân lực, tài chính cho chuyển đổi số. Đó là một tín hiệu đáng mừng cho tiến trình chuyển đổi số quốc gia.