Cụ thể như trường hợp anh Nguyễn Văn M, ở phường Đại Phúc (thành phố Bắc Ninh), cho biết gần đây, anh thường xuyên nhận được cuộc gọi từ các số điện thoại lạ tự xưng là cán bộ của Cục Viễn thông – Bộ Thông tin và Truyền thông. Các đối tượng này thông báo thuê bao của anh sẽ bị khóa sau 1 giờ nữa. Để giải quyết, nhấn phím 9. Biết đây là cuộc gọi lừa đảo của kẻ xấu nên anh M tắt máy, không làm theo yêu cầu của chúng.

Hay như chị Đặng Thị N, trú tại xã Lạc Vệ (huyện Tiên Du) cũng nhận một cuộc gọi ghi âm sẵn với thông báo thuê bao khách hàng sẽ bị khóa trong 2 giờ sau vì đã sử dụng số điện thoại để gửi tin nhắn rác. Khi chị N bấm phím 9 theo chỉ dẫn thì phía đầu dây bên kia yêu cầu chị cung cấp đầy đủ thông tin cá nhân như họ tên, địa chỉ, số căn cước công dân... để hỗ trợ kỹ thuật.

Theo Sở Thông tin và Truyền thông Bắc Ninh, những chiêu trò lừa đảo với mục đích đánh cắp thông tin cá nhân hay hù dọa không hề mới. Trước tiên, các đối tượng liên tục thực hiện cuộc gọi thoại thông báo tới số máy bản thân người dùng rằng họ sẽ bị cắt dịch vụ sau 1 hay 2 giờ và để giải quyết cần liên hệ tới số điện thoại “tổng đài” do đối tượng cung cấp.

Trường hợp người dùng gọi lại số “tổng đài”, phía đầu dây bên kia yêu cầu người dùng cung cấp đầy đủ thông tin cá nhân như họ tên, địa chỉ, số Chứng minh nhân dân/Căn cước công dân… để được hỗ trợ kỹ thuật.

Khi đã nắm được thông tin cá nhân của người dùng, ngay lập tức các đối tượng hướng dẫn làm bước tiếp theo như thực hiện các cú pháp sang tên đổi chủ thông tin số điện thoại, cú pháp chuyển hướng cuộc gọi… Sau khi chiếm quyền nhận cuộc gọi, đối tượng lừa đảo sẽ đăng nhập ứng dụng ví điện tử, tài khoản mạng xã hội… của người dùng và khai báo quên mật khẩu đăng nhập, chọn tính năng nhận cuộc gọi thông báo mã OTP. Từ đó, chúng dễ dàng chiếm đoạt tài khoản mạng xã hội, tiền trong tài khoản ngân hàng liên kết với ví điện tử.

Sở Thông tin và Truyền thông Bắc Ninh cũng cho biết, ngoài chiêu trò lừa đảo “khóa thuê bao điện thoại” trên, các đối tượng còn sử dụng một số thủ đoạn lừa đảo khác, đánh vào tâm lý người nghe rồi khai thác thông tin cá nhân nhằm chiếm đoạt tài sản như: Giả mạo Cơ quan điều tra thông báo liên quan đến một vụ án bất kỳ và yêu cầu khách hàng chuyển tiền để phục vụ điều tra; Giả mạo cán bộ ngân hàng, yêu cầu cung cấp mật khẩu, mã PIN hoặc thông tin thẻ để xử lý sự cố liên quan đến các dịch vụ ngân hàng hoặc thẻ; Gửi email/tin nhắn có chứa đường link truy cập vào webiste của dịch vụ chuyển tiền, nhận tiền từ nước ngoài, nhập thông tin đăng nhập tài khoản Internet Banking, hoặc thông tin thẻ để nhận tiền.

Thực chất đây là các website giả mạo để lừa khách hàng cài đặt các phần mềm/ứng dụng gián điệp để đánh cắp thông tin từ tin nhắn hoặc khi khách hàng đăng nhập website của ngân hàng. Sử dụng phương tiện điện tử, đánh cắp thông tin và mật khẩu chủ thẻ ngân hàng; Giả danh cán bộ cơ quan công an, viện Kiểm sát, tòa án, nhân viên ngân hàng... gọi điện yêu cầu cung cấp thông tin thẻ ngân hàng để nhận gửi bưu phẩm hoặc giấy triệu tập, chuyển tiền vào tài khoản chỉ định trước để phục vụ điều tra…; Giả mạo người cho vay trực tuyến lừa khách hàng có nhu cầu vay vốn, yêu cầu cung cấp thông tin về thẻ hoặc tài khoản ngân hàng điện tử nhằm đánh cắp tiền trong tài khoản của người khác.

Do những đặc tính của không gian mạng như xuyên quốc gia, ẩn danh, số điện thoại ảo, tên người dùng ảo, hơn nữa thủ đoạn lừa đảo của các đối tượng ngày càng tinh vi, sử dụng công nghệ cao, thường xuyên thay đổi phương thức, thủ đoạn đã gây nhiều khó khăn cho công tác xác minh, truy tìm.

Theo Sở Thông tin và Truyền thông Bắc Ninh, để tránh những thiệt hại không đáng có, người dân cần nâng cao ý thức cảnh giác với các cuộc gọi hoặc tin nhắn từ số máy lạ. Đối với các cuộc gọi giả danh cơ quan, đơn vị chức năng dùng giọng nói đã được ghi âm sẵn, tuyệt đối không thực hiện bất cứ thao tác nào theo hướng dẫn hoặc yêu cầu của chúng.

Không chuyển tiền hoặc cung cấp thông tin cá nhân cho người lạ, cần trình báo ngay với cơ quan chức năng khi thấy có dấu hiệu lừa đảo để được hỗ trợ xử lý.