Bắt đầu từ ngày 28/11 đến 4/12/2022 sẽ diễn ra Tuần lễ Thương mại điện tử quốc gia. Đây là lễ hội để các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực thương mại điện tử và công nghệ số công bố, giới thiệu các sản phẩm/dịch vụ/giải pháp của doanh nghiệp trong việc phát triển thương mại điện tử Việt Nam.

Đặc biệt, 60 giờ Ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam- Online Friday 2022 sẽ diễn ra từ 0 giờ thứ Sáu ngày 2/12/2022 đến 12 giờ ngày 4/12/2022. Chương trình diễn ra trên môi trường trực tuyến (https://onlinefriday.vn/) với các ưu đãi giảm giá, khuyến mãi sản phẩm, dịch vụ từ các doanh nghiệp sản xuất, phân phối tạo lợi ích thiết thực cho người tiêu dùng trên cả nước.

Điểm nhấn tại Tuần lễ Thương mại điện tử quốc gia và Ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam- Online Friday năm nay chính là việc kết hợp với nền tảng TikTok giới thiệu hashtag #OnlineFriday2022 ngay trên nền tảng với 60 triệu lượt xem, khuyến khích người dùng thực hiện video chia sẻ các kinh nghiệm mua sắm hữu ích, giới thiệu các sản phẩm chất lượng, các chương trình khuyến mãi hấp dẫn… đến với hàng triệu người tiêu dùng trên khắp cả nước.

Hashtag #OnlineFriday2022 hứa hẹn sẽ đạt được 100 triệu lượt xem trên nền tảng TikTok. Đồng thời, với sự đồng hành của TikTok Shop Việt Nam, chương trình Livestream suốt 60 giờ sẽ diễn ra với hàng nghìn ưu đãi. Điều này nhằm hướng tới hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ tận dụng tối đa sức mạnh của các nền tảng trực tuyến để tiếp cận với nhiều đối tượng khách hàng hơn, qua đó sẽ giúp thúc đẩy kinh doanh.

Nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn được các doanh nghiệp đang lên chiến dịch triển khai cho Ngày mua sắm trực tuyến 2022, không chỉ các doanh nghiệp lớn trong ngành bán lẻ mà nhiều doanh nghiệp nhỏ cũng thi nhau tung ra hàng loạt khuyến mãi, ưu đãi khủng. Điều này sẽ góp phần đẩy mạnh tiêu thụ hàng hóa, góp phần phát triển sản xuất kinh doanh, thu hút đông đảo người tiêu dùng, doanh nghiệp trong và ngoài nước.

Đây có thể coi là thời điểm khuyến mãi lớn nhất năm, thậm chí trong nhiều năm trở lại đây nhờ quy mô lớn, và thời gian áp dụng kéo dài với nhiều ưu đãi hấp dẫn của các doanh nghiệp tham gia, nhằm kích thích sức mua của khách hàng.

Đại diện Trung tâm Tin học và Công nghệ số cho biết quý 4/2022 sẽ là giai đoạn mua sắm cao điểm nhất trong năm vì có nhiều lễ hội lớn diễn ra. Trong đó, nhu cầu mua các mặt hàng thuộc các ngành làm đẹp, thời trang, nội thất nhà cửa, thực phẩm được dự đoán sẽ có mức tiêu thụ tăng cao. Đặc biệt, hàng điện tử cũng góp mặt trong top các ngành hàng ghi nhận lượng mua sắm cao vào dịp này, các sản phẩm giành được sự quan tâm lớn từ người tiêu dùng.

Người dùng Việt đang tiếp tục hướng đến việc chi tiêu hiệu quả, thông minh thông qua việc lựa chọn mua hàng vào các dịp lễ hội mua sắm lớn cuối năm để tận hưởng các ưu đãi về giá. Nắm bắt được điều này, các thương hiệu và nhà bán hàng sẽ tiếp tục xu hướng chuyển đổi số lên thương mại điện tử. Do đó, đây là thời điểm các doanh nghiệp cần tận dụng và tối ưu hóa các công cụ hỗ trợ, tính năng trên sàn thương mại điện tử để mở rộng tiếp cận khách hàng mục tiêu, từ đó tối ưu tỷ lệ chuyển đổi và tăng trưởng mạnh doanh thu trực tuyến.

Chương trình Online Friday 2022 sẽ tập trung vào vai trò kết nối, hỗ trợ của cơ quan chính phủ, các tổ chức, hiệp hội, doanh nghiệp nhằm thúc đẩy sự phát triển của lĩnh vực thương mại điện tử. Thúc đẩy sử dụng đồng bộ các giải pháp hỗ trợ như: thanh toán trực tuyến, chuyển phát thông minh, tiếp thị liên kết, các nền tảng mạng xã hội… giúp các doanh nghiệp thương mại điện tử tăng trưởng doanh số và phát triển bền vững... Cùng với đó tổ chức triển khai các biện pháp, giải pháp phòng, chống hàng giả, hàng nhái trên môi trường trực tuyến...