Cyber SEA Game là cuộc thi về kỹ năng đảm bảo an toàn thông tin dành cho các đối tượng trẻ (gồm sinh viên và kỹ sư) từ 15 - 29 tuổi của các nước ASEAN, với sự tài trợ của Nhật Bản.

Cuộc thi được Trung tâm nâng cao năng lực an toàn thông tin ASEAN - Nhật Bản tổ chức với mục đích tạo cơ hội cho các sinh viên, kỹ sư trẻ hoạt động trong lĩnh vực an toàn thông tin của các nước trong khu vực ASEAN được giao lưu, trao đổi kinh nghiệm.

Vòng chung Cyber SEA Game 2022 đã diễn ra trong ngày 10/11 tại Bangkok, Thái Lan. Đội KMA.L3N0V0 của Học viện Kỹ thuật mật mã đại diện cho Việt Nam đã xuất sắc giành ngôi vị quán quân, xếp sau là đội Singapore về Nhì và đội Thái Lan giành hạng Ba.

Cục An toàn thông tin - Bộ Thông tin và Truyền thông đã cùng Hiệp hội An toàn thông tin Việt Nam (VNISA) đã lựa chọn đội thi xuất sắc để tham gia tranh tài tại cuộc thi an toàn thông tin khu vực Cyber SEA Game 2022.

"Thành tích xuất sắc này không chỉ cho thấy năng lực chuyên môn và kỹ năng của các đội thi mà còn mang ý nghĩa rất lớn đối với ngành an toàn thông tin Việt Nam,góp phần không nhỏ trong quá trình chuyển đổi số quốc gia và công tác giáo dục, đào tạo, phát triển nhân lực để đảm bảo an toàn, an ninh mạng. Trong hai năm vừa qua, Việt Nam đã khẳng định năng lực và vị thế của mình khi những gương mặt trẻ tuổi ngành an toàn thông tin liên tục có mặt trong các bảng xếp hạng và cuộc thi quốc tế", Đại diện Cục An toàn thông tin, Bộ Thông tin và Truyền thông, cho hay.

Được lựa chọn đại diện cho các kỹ sư, sinh viên Việt Nam tham gia cuộc thi, các sinh viên tới từ đội thi KMA.L3N0V0 của Học viện Kỹ thuật mật mã bao gồm Lê Thế Thắng (2001), Nguyễn Quang Bá (2002), Kỷ Hưng Chiến (2002) và Nguyễn Mạnh Dũng (2003) đã mang về kết quả đầy tự hào.

Được biết sau 7 năm kể từ năm 2015, Việt Nam chính thức giành về vị trí vô địch tại Cyber SEA Game 2022. Đây cũng là lần đầu tiên các đội tuyển của Học viện Kỹ thuật mật mã được chọn đại diện cho Việt Nam tham dự cuộc thi này.

Trước đó, trong năm 2021, đội Pawsitive đại diện Việt Nam đã giành ngôi vị Á quân tại cuộc thi này. Theo thống kê những năm trước, các đội tuyển của Việt Nam đã giành giải Nhất trong năm 2015, giải Nhì các năm 2019 và 2020 và giải Ba vào các năm 2017, 2018.