Theo số liệu của Bộ Thông tin và Truyền thông, tháng 4/2023, tổng số lượt tải về các ứng dụng di động của Việt Nam là 278 triệu lượt, tăng 1,09% so với cùng kỳ năm ngoái. Doanh thu trực tiếp từ các giao dịch trên ứng dụng di động tăng 9,82% so với cùng kỳ năm 2022.

Đặc biệt, số lượng các ứng dụng có người dùng trên 10 triệu, tổng cộng có 7 ứng dụng (Zalo, Zing Mp3, Báo Mới, Ví Momo, MB Bank, VNEID, My Viettel) và 11 ứng dụng có từ 5 đến 10 triệu người dùng.

Xu hướng nổi bật về hoạt động của người dân trên các ứng dụng di động của tháng 4 ghi nhận sự tham gia của người dùng nhiều nhất ở các ứng dụng mạng xã hội và thanh toán số. Bên cạnh đó, 2 ứng dụng do cơ quan nhà nước phát triển được người dùng sử dụng nhiều nhất là VssID và VNeID.

Kết thúc quý 1/2023, tỷ trọng kinh tế số/GDP đạt 14,62%. Hiện nay, các sở thông tin và truyền thông đang tích cực phối hợp triển khai việc khảo sát, đo lường các chỉ số, tiêu chí đánh giá mức độ chuyển đổi số của các địa phương trên 2 trụ cột kinh tế số và xã hội số.

Trong tháng 5/2023, Bộ Thông tin và Truyền thông cũng đã thúc đẩy chuyển đổi số tại một số địa phương như Hà Nam; huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái; huyện Phú Quý, tỉnh Bình Thuận; Chuẩn bị các công việc để tổ chức Diễn đàn Quốc gia phát triển Kinh tế số và Xã hội số lần thứ nhất tại Nam Định; Chia sẻ kinh nghiệm về phát triển kinh tế số với đoàn đại biểu cấp cao đảng cầm quyền Tanzania.

Ngoài ra, Apple Store đã khai trương cửa hàng trực tuyến đầu tiên tại Việt Nam vào ngày 18/5. Đây có thể coi là một dấu mốc đánh giá sự đầu tư lớn và toàn diện của hãng Apple vào thị trường Việt Nam, giúp thúc đẩy tăng trưởng cho toàn thị trường nhưng cũng có thể gây ra “cuộc chiến” cạnh tranh về giá cả giữa các nhà bán lẻ Việt Nam.

Được biết, Bộ Thông tin và Truyền thông cũng đã đề ra nhiệm vụ trọng tâm trong quý 3/2023 như: Xây dựng đề án phát triển kinh tế số vùng Tây Nguyên; Tổ chức Diễn đàn quốc gia phát triển Kinh tế số và Xã hội số lần thứ nhất tại Nam Định (vào ngày 20-21/7/2023); Xây dựng kế hoạch công bố dữ liệu mở lĩnh vực kinh tế số và xã hội số triển khai kế hoạch hành động Năm dữ liệu số quốc gia và phát triển dữ liệu mở.