Tại hội nghị Hà Nội Cello Square 2023 vừa được tổ chức, ông DongKyun Kim, Trưởng bộ phận Smart Logistics của Samsung SDS khu vực châu Á – Thái Bình Dương, đánh giá Việt Nam đang ngày càng đóng vị thế quan trọng trong chuỗi sản xuất toàn cầu. Ngành sản xuất của Việt Nam cũng đang liên tục tăng trưởng, điều không phải quốc gia nào trong khu vực cũng có thể làm được. Vị trí địa lý sát Trung Quốc mang về cho Việt Nam thêm những lợi thế.

Theo nghiên cứu của Samsung SDS, cách đây khoảng một năm, chi phí nhân công của Trung Quốc đã tăng hơn 60% và trong 5 năm qua đã tăng đến hơn 30%. Các nhà máy sản xuất ở Trung Quốc đang dần dịch chuyển sang khu vực Đông Nam Á (trong đó có Việt Nam) và Ấn Độ một phần do các tranh chấp thương mại Mỹ - Trung. Đặc biệt một báo cáo đến từ Oxford Economics cho rằng tổng sản lượng xuất khẩu của ASEAN 6 đến 10 năm tới đây được kỳ vọng sẽ vượt qua Trung Quốc.

“Việt Nam đang dần trở thành công xưởng mới của thế giới, và ngành sản xuất ngày càng được quốc tế hóa và tiệm cận hơn với thế giới. Việt Nam cũng được xem là một trong những mắt xích quan trọng của chuỗi bán lẻ toàn cầu”, Trưởng bộ phận Smart Logistics của Samsung SDS khu vực châu Á – Thái Bình Dương nói, và cho rằng đây chính là cơ hội cho các doanh nghiệp cung cấp nền tảng số trong lĩnh vực logistics như Samsung SDS và cũng là lý do Samsung SDS quyết định đưa nền tảng số hóa logistics - Cello Square vào Việt Nam.

Ngoài ra, nghiệp vụ logistics nói chung tại Việt Nam hiện vẫn còn những tồn tại, cụ thể như các thủ tục thông quan phức tạp, việc quản lý chứng từ hay việc ép giá là các vấn đề mà hầu như doanh nghiệp nào cũng gặp phải, hay những vấn đề về khả năng quản lý kho và giám sát hàng hóa, đưa ra cảnh báo theo thời gian thực…

Chính những tồn tại trên trong ngành logistics sẽ là cơ hội lớn cho các doanh nghiệp nếu đưa ra được những nền tảng số làm thay đổi đáng kể cho phương thức tiếp vận tại Việt Nam, nền tảng mà các doanh nghiệp có thể quản lý việc vận chuyển hàng hóa của mình từ đầu tới cuối như lấy báo giá, ký kết hợp đồng, kiểm tra vị trí kiện hàng thời gian thực, phân tích dữ liệu, ông Kim Dongkyun đánh giá.

Sản phẩm Cello Square được thiết kế theo cách doanh nghiệp chỉ cần 1-2 nhân viên là có thể kiểm soát toàn bộ công việc logistics, đồng thời có thể lấy báo giá ngay lập tức với các tuyến vận chuyển có sẵn, đặt chuyến hàng, theo dõi kiện hàng thời gian thực với độ chính xác cao cũng như quản lý toàn bộ tài liệu tại một nơi duy nhất. Ngoài ra, hệ thống bảng dữ liệu phân tích thông tin toàn bộ các đơn hàng dựa trên những ứng dụng những công nghệ mới nhất như hệ thống dữ liệu đám mây, dữ liệu lớn… để có thể đưa ra quyết định chính xác cho chuỗi hậu cần cho doanh nghiệp.

Được biết, Samsung SDS cung cấp dịch vụ logistics toàn cầu tại 36 quốc gia, 53 trung tâm và 230 địa điểm. Với khoảng 1.900 đối tác logistics quốc tế, chúng tôi xử lý khoảng 410.000 tấn hàng qua đường hàng không và 1.010.000 tấn hàng qua đường biển. Samsung SDS là top 10 công ty logistics hàng đầu thế giới.