Ngày 5/6/2023, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM đã phối hợp với Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia (Bộ Thông tin và Truyền thông), tổ chức Hội nghị phối hợp triển khai thúc đẩy phổ cập chữ ký số trên địa bàn Thành phố.

Tại hội nghị, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM Lâm Đình Thắng cho biết, theo kế hoạch triển khai Chương trình chuyển đổi số và xây dựng đô thị thông minh năm 2023, UBND TP.HCM chỉ đạo phải đạt 100% thủ tục hành chính đủ điều kiện sẽ cung cấp dưới dạng trực tuyến. Để vận hành được dịch vụ công trực tuyến, việc số hóa và ứng dụng chữ ký số để pháp lý hóa hồ sơ số của người dân, kết quả xử lý thủ tục hành chính của cơ quan nhà nước là yêu cầu bắt buộc.

Hiện nay, TP.HCM đã cấp chữ ký số cho 2 nhóm đối tượng là cơ quan nhà nước và người dân. Cụ thể, đã cấp và ứng dụng chữ ký số của tổ chức cho hầu hết cơ quan nhà nước trên địa bàn, phục vụ hệ thống thông tin văn bản của thành phố với 1.140 đơn vị liên thông; đã cấp 11.160 chữ ký số cho tổ chức, cán bộ, công chức, viên chức. Điều này giúp sẵn sàng thực hiện quy trình số hóa và ứng dụng chữ ký số của cán bộ công chức cho hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính, thực hiện cung cấp dịch vụ công toàn trình.

Đối với công dân của TP.HCM, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM đã phối hợp với Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia (NEAC) triển khai giải pháp tích hợp chữ ký số cho người dân trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của thành phố; đồng thời cũng sẽ phối hợp với Trung tâm chuyển đổi số, Bộ Thông tin và Truyền thông để triển khai thực hiện cấp chữ ký số cho người dân, nhằm tạo điều kiện để người dân dễ tiếp cận tham gia sử dụng dịch vụ trực tuyến hơn.

“Nhờ các hoạt động chuyển đổi số nói chung và các hoạt động triển khai chữ ký số sắp tới sẽ giúp đưa chữ ký số đến gần với người dân hơn, hồ sơ được số hóa nhiều hơn, thủ tục hành chính được xử lý trực tuyến tốt hơn; từ đó, giảm thời gian và chi phí cho chính quyền và nhân dân, giúp cho quá trình chuyển đổi số của Thành phố nhanh hơn”, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM khẳng định.

Ông Phạm Quang Hiếu, Phó Giám đốc Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia (Bộ Thông tin và Truyền thông), cho biết NEAC cùng Câu lạc bộ Chữ ký số và Giao dịch điện tử Việt Nam cam kết sẽ đồng hành với Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM để triển khai cung cấp sử dụng miễn phí chữ ký số với thời hạn một năm đối với người dân trên địa bàn thành phố.

Ngoài ra, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM phối hợp với các đơn vị cung cấp dịch vụ chữ ký số (CA), UBND TP. Thủ Đức, quận, huyện tổ chức cung cấp miễn phí chữ ký số cá nhân cho người dân khi thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử, từ tháng 6/2023 đến tháng 6/2024. Người dân có thể đến UBND TP. Thủ Đức và các quận, huyện để được cấp.

Sở Thông tin và Truyền thông cũng sẽ tiến hành phối hợp với NEAC cùng Câu lạc bộ Chữ ký số và Giao dịch điện tử Việt Nam, với 7 tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số (CA) công cộng bao gồm MISA, VNPT-CA, Viettel – CA, FPT-CA, TrustCA, Bkav-CA, CA2, tiến hành cung cấp chữ ký số cho người dân tại các sự kiện của Thành phố như: Tuần lễ Sách của người làm báo từ ngày 17 đến 22/6/2023 tại Đường sách TP; Hội sách quốc tế (dự kiến diễn ra từ 25/9 đến 1/10/2023); Lễ hội Đường sách Tết Giáp Thìn 2024…

Tại hội nghị cũng diễn ra lễ ký kết biên bản ghi nhớ giữa Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM, Câu lạc bộ Chữ ký số và Giao dịch điện tử Việt Nam và các tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng (CA công cộng) về việc phối hợp triển khai thúc đẩy phổ cập chữ ký số trên địa bàn TP.HCM.