Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng vừa ký các công văn gửi UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Sở Thông tin và Truyền thông các tỉnh, thành phố phối hợp chỉ đạo; triển khai thực hiện đợt thanh tra diện rộng quản lý thông tin thuê bao di động trên toàn quốc trong 2 tháng từ ngày 5/4 đến ngày 5/6/2023.

Bộ Thông tin và Truyền thông nêu thực tế, trong thời gian vừa qua, hoạt động mua bán SIM rác diễn ra phổ biến, thuê bao điện thoại có đầy đủ thông tin cá nhân nhưng không do chính chủ sử dụng.

Nhiều doanh nghiệp, cá nhân đứng tên đăng ký sở hữu hàng nghìn SIM nhưng không rõ mục đích sử dụng, không phù hợp với nhu cầu thực tế hoặc so với số lượng nhân viên hiện có. Điều này đã dẫn đến tình trạng bùng phát các cuộc gọi quấy rối, khủng bố đòi nợ, lừa đảo, bôi nhọ, xúc phạm gây mất trật tự, an toàn xã hội. Thậm chí có nhiều người dân bị thiệt hại về tài sản.



Nhằm chấn chỉnh tình trạng nêu trên, xử lý triệt để vấn đề SIM rác, Bộ Thông tin và Truyền thông triển khai đợt thanh tra diện rộng hoạt động đăng ký, lưu trữ thông tin thuê bao trên phạm vi toàn quốc.

Bộ đề nghị UBND các tỉnh, thành phố chỉ đạo sở Thông tin và Truyền thông khẩn trương thành lập các đoàn thanh tra đồng bộ trên cả nước đối với: Chi nhánh của doanh nghiệp viễn thông tại địa phương, các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông, tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân đăng ký sử dụng sim điện thoại với số lượng lớn, có dấu hiệu bất thường. Chỉ đạo UBND cấp huyện, các cơ quan có liên quan phối hợp với sở Thông tin và Truyền thông triển khai đợt thanh tra đạt kết quả tốt.

Trong văn bản gửi tới các sở thông tin và truyền thông địa phương, Bộ Thông tin và Truyền thông đề nghị các đơn vị tổ chức thanh, kiểm tra các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân đăng ký sử dụng số lượng SIM điện thoại lớn, có dấu hiệu lớn bất thường.

Bộ cũng yêu cầu thanh tra việc quản lý thông tin thuê bao di động của chi nhánh các doanh nghiệp viễn thông tại địa phương gồm: Viettel, VNPT, MobiFone, Vietnamobile, Đông Dương Telecom, MOBICAST, Công ty cổ phần viễn thông ASIM và cả các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông đăng ký thông tin thuê bao lớn, có dấu hiệu vi phạm.

Yêu cầu các trung tâm, chi nhánh doanh nghiệp viễn thông di động cung cấp dữ liệu về: Dữ liệu đăng ký sử dụng số lượng sim điện thoại lớn, có dấu hiệu bất thường, trường hợp các doanh nghiệp, tổ chức đăng ký sử dụng từ 50 sim trở lên, cá nhân sử dụng từ 20 sim trở lên; 5 điểm cung cấp dịch vụ viễn thông trên địa bàn thực hiện giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung với số lượng sim lớn nhất.



Ngoài ra, khi thấy cần thiết, Sở Thông tin và Truyền thông yêu cầu doanh nghiệp cung cấp bổ sung dữ liệu hoặc thêm các tiêu chí khác để phục vụ công tác thanh tra.

Đối với việc đăng ký sử dụng sim điện thoại số lượng lớn, có dấu hiệu bất thường từ dữ liệu được cung cấp, kiểm tra các dấu hiệu để xử lý vi phạm các doanh nghiệp viễn thông, các tổ chức cá nhân liên quan như các sim điện thoại có thuê bao không đầy đủ, không chính xác, có cùng thông tin thuê bao, ảnh chụp giống nhau nhưng được tái sử dụng để thực hiện giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung ở các thời điểm khác nhau hoặc tại các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông khác nhau.

Bộ cũng yêu cầu các Sở Thông tin và Truyền thông mời các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân đăng ký sử dụng sim điện thoại với số lượng lớn bất thường đến làm việc, cùng với sự tham dự của đại diện doanh nghiệp viễn thông di động.

Trường hợp chủ thuê bao không làm rõ được các sim này đang ở đâu, hoặc việc sở hữu các số thuê bao, lập biên bản và yêu cầu doanh nghiệp viễn thông di động đình chỉ cung cấp dịch vụ hoặc nhắn tin thông báo cho người dùng thực hiện lại việc giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung, chấm dứt cung cấp dịch vụ viễn thông theo quy định nếu chủ thuê bao không thực hiện.

Trường hợp có nhiều tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân đăng ký sử dụng sim điện thoại với số lượng lớn, Sở Thông tin và Truyền thông xây dựng phương án phân cấp, hướng dẫn, đề nghị UBND quận huyện chỉ đạo Phòng Văn hóa Thông tin, phối hợp với UBND phường xã yêu cầu các doanh nghiệp, cá nhân nói trên đến làm việc để xác minh, làm rõ; gửi kết quả nếu các sim điện thoại không do chính chủ thuê bao sử dụng để Sở yêu cầu doanh nghiệp viễn thông đình chỉ cung cấp dịch vụ hoặc nhắn tin cho chủ thuê bao đăng ký lại thông tin theo quy định.

Đối với thông tin thuê bao do điểm cung cấp dịch vụ viễn thông thực hiện giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung với số lượng lớn, Sở Thông tin và Truyền thông chỉ đạo kiểm tra các trường hợp thông tin thuê bao không đầy đủ, không chính xác, có cùng thông tin thuê bao và ảnh chụp giống nhau nhưng được tái sử dụng để thực hiện giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung ở các thời điểm khác nhau.