Sáng ngày 25/8, tại Cung thiếu nhi thành phố, Thành Đoàn Đà Nẵng đã phối hợp với Sở Thông tin Truyền thông Đà Nẵng tổ chức Festival “Thanh niên tiên phong Chuyển đổi số” năm 2023 với sự tham gia của nhiều chuyên gia lĩnh vực công nghệ thông tin cùng hơn 1.000 đoàn viên thanh niên thành phố.

Đây là hoạt động thiết thực của Đoàn thanh niên TP. Đà Nẵng trong triển khai Nghị quyết số 05-NQ/TU của Ban chấp hành Đảng bộ thành phố về Chuyển đổi số trên địa bàn Đà Nẵng đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 và Thông báo số 437-TB/TU ngày 18 tháng 4 năm 2023 của Thường trực Thành uỷ tại Chương trình đối thoại “Thanh niên Đà Nẵng tiên phong trong chuyển đổi số”.

Đặc biệt, với mong muốn xây dựng một nền tảng hiện đại để kết nối đoàn viên, thanh niên và những tiện ích phục vụ nhu cầu chính đáng của giới trẻ thành phố Đà Nẵng, Thành Đoàn Đà Nẵng với sự hỗ trợ của VNPT Đà Nẵng triển khai xây dựng "Ứng dụng Tuổi trẻ Đà Nẵng" và ra mắt Ứng dụng tại Ngày hội.

Ứng dụng Tuổi trẻ Đà Nẵng với các tính năng tiện ích cơ bản như các nền tảng triển khai các cuộc thi trực tuyến do Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp thanh niên và Hội Sinh viên thành phố tổ chức. Ứng dụng Quản lý công tác tình nguyện của thanh niên, Hỗ trợ thanh thiếu nhi tìm kiếm thông tin về học tập, nghề nghiệp, công nghệ, sức khỏe... Và tiếp tục hoàn thiện các tính năng trong tương lai như Quản lý và cung cấp thông tin các đợt hiến máu; Quản lý nhu cầu việc làm của các doanh nghiệp và thông tin của đoàn viên thanh niên… Gắn các video thuyết minh về 86 địa chỉ đỏ, di tích lịch sử, văn hoá trên địa bàn thành phố Đà Nẵng trên Ứng dụng tuổi trẻ Đà Nẵng…

Phát biểu tại buổi khai mạc Festival, ông Nguyễn Quang Thanh, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông thành phố Đà Nẵng, cho hay: “Festival Thanh niên tiên phong chuyển đổi số năm 2023 là một trong các chuỗi sự kiện hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số thành phố Đà Nẵng 28/8. Với sự có mặt của hơn 1.000 bạn trẻ, đoàn viên thanh niên ngày hôm nay là sự ghi nhận, niềm tin trong tiến trình chuyển đổi số của thành phố Đà Nẵng. Qua đó, tiếp tục phát huy tính tiên phong, lan toả của hế hệ trẻ trong công cuộc chuyển đổi số của thành phố".

Trước đó, tại Hội nghị sơ kết chuyển đổi số quốc gia 6 tháng đầu năm 2023, Uỷ ban quốc gia về Chuyển đổi số đã ghi nhận và đánh giá cao cách làm, kết quả và kinh nghiệm của thành phố Đà Nẵng, trong đó đã nhấn mạnh vai trò tiên phong của thanh niên trong triển khai công tác tuyên tuyền theo hướng “dân hiểu, dân nhớ, dân theo, dân làm”; và đề nghị các địa phương khác tham khảo, triển khai theo.

“Từ các kết quả đó có vai trò đóng góp rất lớn của lực lượng thanh niên đã góp phần giúp Đà Nẵng năm thứ ba liên tiếp xếp hạng Nhất chỉ số chuyển đổi số cấp tỉnh và dẫn đầu cả 3 trụ cột: Chính quyền số, Kinh tế số và Xã hội số; cũng như đạt được các Giải thưởng Thành phố thông minh Việt Nam, Giải thưởng Chuyển đổi số Việt Nam,...”, ông Thanh khẳng định.

Trong khuôn khổ của Ngày hội, Thành Đoàn Đà Nẵng đã phát động Cuộc thi tìm hiểu kiến thức về “Chuyển đổi số” năm 2023 nhằm tuyên truyền sâu rộng về chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong công tác chuyển đổi số trên địa bàn thành phố; là một trong các hoạt động triển khai nhiệm vụ  “Đoàn thanh niên là lực lượng tiên phong, xung kích, gương mẫu trong thực hiện chuyển đổi số” do Ban chấp hành Đảng bộ thành phố xác định tại Nghị quyết số 05-NQ/TU của Thành ủy Đà Nẵng.