Ông Trần Ngọc Thạch, Phó giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng, cho biết để phục vụ nhu cầu thiết yếu tiện ích nhất cho người dân và du khách, Sở TT&TT thành phố đã tích hợp dữ liệu vị trí nhà vệ sinh cộng đồng lên ứng dụng Danang Smart City, theo dạng bản đồ để người dân, du khách dễ tiếp cận.

Trước mắt, có 294 vị trí, trong đó tại quận trung tâm Hải Châu có 228 vị trí, quận Sơn Trà 66 vị trí và sẽ tiếp tục cập nhậtnhân rộng các địa bàn quận khác trong thời gian đến.

Để tìm kiếm nhà vệ sinh cộng đồng, miễn phí trên app Danang Smart City, người dùng chỉ cần mở mục “WC cộng đồng, miễn phí” trên app, sau đó chọn cơ sở có nhà vệ sinh miễn phí gần với vị trí đang đứng, sẽ có các thông tin như tên cơ sở cho sử dụng nhà vệ sinh miễn phí, địa chỉ, khoảng cách từ vị trí người dùng đến nhà vệ sinh.

Đặc biệt, app Danang Smart City còn tích hợp sẵn chức năng chỉ đường cho người dùng dễ dàng tìm đếm địa chỉ nhà vệ sinh gần nhất.

“Danang Smart City là ứng dụng thành phố thông minh tích hợp đa dịch vụ, tiện ích, được đưa vào sử dụng từ năm 2020, với hơn 1,2 triệu lượt tải, sử dụng, cung cấp các dịch vụ, tiện ích, thông tin cho người dân trên địa bàn thành phố Đà Nẵng. Trong ngày 1/6/2023, Sở TT&TT TP. Đà Nẵng đã có văn bản đề nghị UBND các quận, huyện tiếp tục phát động các doanh nghiệp, nhà hàng, khách sạn, cơ sở ăn uống tham gia chia sẻ sử dụng chung Nhà vệ sinh cho cộng đồng để đưa lên app mobile để phụ vụ người dân và du khách tốt hơn nữa.

Đồng thời giao Trung tâm Thông tin và Giám sát điều hành thông minh thành phố làm đầu mối phối hợp và bố trí nhân lực để thường xuyên cập nhận thông tin, dữ liệu đầy đủ về nhà vệ sinh cộng đồng, miễn phí”, ông Thạch thông tin thêm.

Được biết, từ năm 2018, Hội Doanh nghiệp quận Hải Châu, Đà Nẵng đã chủ trì triển khai Chương trình nhà vệ sinh công cộng/cộng đồng: “Thoải mái như ở nhà – Comfort as home” rất hiệu quả và tạo ấn tượng đẹp về một Đà Nẵng thân thiện và mến khách trong mắt du khách trong nước và ngoài nước khi đến với Đà Nẵng.

Các doanh nghiệp, nhà hàng, khách sạn, cơ sở ăn uống,… của Thành phố tham gia Chương trình, chia sẻ dùng chung Nhà vệ sinh của mình; vừa thuận tiện cho du khách, vừa là hình thức xã hội hóa chia sẻ giảm bớt đầu tư, vận hành nhà vệ sinh công cộng cho chính quyền thành phố, góp phần xây dựng nếp sống văn minh, lịch sự của “Thành phố đáng sống”.

Để du khách dễ tiếp cận với tiện ích Logo “Thoải mái như ở nhà - Comfort as home” đã được dán tại các cơ sở dịch vụ tham gia chương trình để người dân, du khách nhận biết dễ dàng.

Người dùng có thể xem thông tin và sử dụng chức năng chỉ đường đến địa điểm nhà vệ sinh cộng đồng do các cơ sở kinh doanh, dịch vụ cung cấp, kèm theo đó là Hướng dẫn chi tiết tìm kiếm nhà vệ sinh cộng đồng trên ứng dụng Danang Smart City.