Ngày 18/5/2023, tại Hà Nội, Bộ Khoa học và Công nghệ trao Giải thưởng Báo chí về Khoa học và Công nghệ năm 2022 và Lễ kỷ niệm 10 năm tổ chức Giải thưởng. Lễ trao giải báo chí Khoa học công nghệ diễn ra vào đúng kỷ niệm 60 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh gặp mặt giới trí thức; 10 năm Ngày Khoa học và Công nghệ Việt Nam (18/5/2013– 18/5/2023).

Đây là sự ghi nhận, vinh danh của Bộ Khoa học và Công nghệ với những tác giả là các nhà báo viết về Khoa học và Công nghệ đã nỗ lực, tìm tòi, phát hiện, phản ánh các kết quả, đóng góp của của ngành khoa học và công nghệ với sự phát triển đất nước.

Tiếp nối thành công các năm trước, Giải thưởng năm nay tiếp tục nhận được sự hưởng ứng tham gia của hầu hết các các cơ quan báo chí ở trung ương và địa phương. Năm 2022, Ban tổ chức đã nhận được hơn 600 tác phẩm/nhóm tác phẩm của các tác giả, nhóm tác giả.

Theo đánh giá của Hội đồng bình chọn, nhìn chung các tác phẩm đã phản ánh khá toàn diện mọi mặt hoạt động khoa học và công nghệ, đề cập đến những vấn đề cấp bách, phổ biến và thực tiễn của đời sống kinh tế xã hội. Nhiều tác phẩm có chất lượng tốt, chủ đề có tính thời sự, phản ánh kịp thời, đậm nét kết quả hoạt động của ngành khoa học công nghệ…

Năm nay, Bộ Khoa học và Công nghệ đã phê duyệt và trao Giải thưởng cho 18 tác phẩm báo chí trong đó có 5 tác phẩm báo in, 5 tác phẩm báo điện tử, 3 tác phẩm phát thanh, 5 tác phẩm truyền hình. Có 4 giải Nhất, 4 giải Nhì, 4 giải Ba và 6 giải Phụ. Các tác giả/nhóm tác giả đoạt giải Nhất nhận được Cúp, Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ và phần thưởng.

Với tác phẩm “Để Việt Nam thành Digital Hub của khu vực vào năm 2030”, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy đã vinh dự được trao Giải Nhất Giải thưởng Báo chí về khoa học và công nghệ năm 2022 cho thể loại báo in.

Các ý kiến tại lễ trao giải đánh giá cao chất lượng của các tác phẩm dự thi, đạt giải, với các chủ đề bao quát, toàn diện, phản ánh đầy đủ khách quan về thực tế hoạt động khoa học công nghệ Việt Nam từ các chủ trương chính sách của Đảng, quản lý nhà nước về khoa học công nghệ, hoạt động nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ. Đây là những bức tranh phản ánh kịp thời và toàn diện về ngành khoa học công nghệ mang tính báo chí cao.



Tuyến bài "Để Việt Nam thành Digital Hub của khu vực vào năm 2030”, đạt giải Nhất của Tạp chí Kinh tế Việt Nam:

Đưa Việt Nam thành Digital Hub của khu vực

Cuộc đua trung tâm dữ liệu và mục tiêu Digital Hub

Việt Nam đang có cơ hội trở thành Digital Hub khu vực

Bí quyết của các Digital Hub hàng đầu châu Á

Cơ hội trở thành trung tâm dữ liệu lớn tiếp theo trong khu vực

Chúc mừng các tác giả, nhóm tác giả, tác phẩm đạt giải năm nay, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy khẳng định, Bộ không chỉ coi các nhà báo khoa học công nghệ là những người phản ánh các hoạt động của ngành mà là một phần của lực lượng làm khoa học công nghệ.

Nhấn mạnh vai trò của báo chí khoa học công nghệ, Thứ trưởng mong muốn các bài báo về khoa học công nghệ dịch từ ngôn ngữ khoa học ra ngôn ngữ đời thường, biến các kết quả công trình nghiên cứu khoa học thành ngôn ngữ, tri thức cuộc sống đời thường… để khoa học công nghệ được phổ biến đến toàn thể nhân dân, để các tác phẩm gần với cuộc sống hơn nữa.

Các bài báo viết không chỉ đi từ khoa học công nghệ mà còn đi từ thực tế câu chuyện cuộc sống, phản ánh nhu cầu cấp thiết của cuộc sống gắn với ứng dụng, phát triển khoa học công nghệ. Từ đó góp phần nâng cao nhận thức của các tầng lớp nhân dân về khoa học công nghệ, của lãnh đạo các cấp bộ, ngành, địa phương cũng như sự quan tâm, thúc đẩy hơn nữa của các doanh nghiệp đến bộ phận nghiên cứu phát triển, thúc đẩy, tạo điều kiện khuyến khích sáng tạo, ứng dụng khoa học công nghệ để nâng cao năng suất chất lượng sản xuất kinh doanh…

Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết sẽ sát cánh cùng các nhà báo để đưa những thông tin về chính sách khoa học công nghệ, kết quả nghiên cứu, kiến thức, cách thức ứng dụng khoa học công nghệ vào cuộc sống của người dân và doanh nghiệp.

Được tổ chức từ năm 2012 đến nay, Giải thưởng đã nhận được sự hưởng ứng, tham gia tích cực của các cơ quan thông tấn báo chí Trung ương và địa phương với hơn 7.400 tác phẩm, nhóm tác phẩm thuộc 4 loại hình báo chí. Ban Tổ chức đã lựa chọn được 224 tác phẩm/nhóm tác phẩm xuất sắc của các tác giả/nhóm tác giả để trao Giải thưởng.

Trong 10 năm trở lại đây, công tác truyền thông về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đã có những bước chuyển biến lớn, góp phần giới thiệu những thành tựu nổi bật của nền khoa học nước nhà và truyền cảm hứng, tình yêu khoa học đến đông đảo người dân, nhất là với thế hệ trẻ.

Giải thưởng báo chí về khoa học và công nghệ 10 năm qua cũng đã khẳng định được vai trò, vị thế của một Giải thưởng có uy tín và ngày càng lan toả, là sân chơi trí tuệ của các phóng viên, biên tập viên quan tâm đến khoa học và công nghệ.



Các tác phẩm báo chí đạt giải Nhất Giải thưởng Báo chí về KH&CN năm 2022:

- Nhóm tác phẩm:Để Việt Nam thành Digital Hub của khu vực vào năm 2030, Tạp chí Kinh tế Việt Nam.

-Nhóm tác phẩm:Khơi “dòng chảy” thương mại hóa công nghệ, Báo Công Thương điện tử.

- Nhóm tác phẩm:Ứng dụng thực tiễn cuộc sống - Thước đo giá trị của các công trình đạt giải thưởng Nhà nước, giải thưởng Hồ Chí Minh về KH&CN lần thứ 6, Ban Thời sự VOV1, Đài Tiếng nói Việt Nam.

- Nhóm tác phẩm:20 năm SRI - Cuộc cách mạng trong sản xuất lúa ở Việt Nam, Kênh VTC16 - Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC.

