Ngày 21/4, Ủy ban Nhân dân Quận 7 TP.HCM đã ra mắt Trung tâm điều hành đô thị thông minh (gọi tắt Trung tâm). Đây là thành quả quan trọng trong quá trình hợp tác chiến lược giữa Tập đoàn FPT và Uỷ ban Nhân dân Quận 7 từ năm 2021, nâng tầm nền tảng điều hành cho quận để thực hiện mục tiêu phát triển kinh tế xã hội.

Trung tâm được phát triển dựa trên nền tảng Trung tâm chỉ huy phòng, chống dịch Covid-19 và khôi phục kinh tế do FPT xây dựng cho Quận 7 trong giai đoạn dịch bệnh diễn biến căng thẳng tại TP.HCM năm 2021. Từ đó, Trung tâm sẽ hình thành cơ sở dữ liệu, số hóa tích hợp dữ liệu về các lĩnh vực.

Theo ông Võ Khắc Thái, Bí thư Quận ủy Quận 7, Trung tâm điều hành đô thị thông minh giúp cho người dân và doanh nghiệp được tiếp cận các dịch vụ công trực tuyến một cách thuận tiện, có thể trực tiếp trao đổi đổi thông tin với chính quyền qua môi trường mạng, tạo bước đệm quan trọng hướng đến xây dựng xã hội số.

“Trung tâm điều hành đô thị thông minh mang lại hiệu quả tích cực trong quản lý nhà nước, kinh tế và xã hội cho Quận 7. Trung tâm đi vào hoạt động sẽ góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi số, xây dựng chính quyền số và nâng cao chất lượng phục vụ người dân; thể hiện quyết tâm thực hiện hóa tầm nhìn, khát vọng xây dựng Quận 7 trở thành trung tâm dịch vụ y tế, giáo dục, du lịch, thể dục, thể thao chất lượng cao, góp phần cho sự phát triển của TP.HCM”, Bí thư Quận ủy Quận 7 khẳng định.

Trung tâm điều hành đô thị thông minh sẽ thiết lập chính quyền số với hạ tầng công nghệ thông tin hiện đại trên nền tảng các ứng dụng, hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu, góp phần thực hiện mục tiêu hiện đại hóa nền hành chính, nâng cao năng lực quản lý, điều hành và phục vụ công dân, doanh nghiệp tốt hơn. Nhờ đó, hệ thống các thông tin của các đơn vị cung cấp cho lãnh đạo thông tin chính xác, kịp thời, trực tiếp để đưa ra các quyết định điều hành, nâng cao năng lực quản lý, tiết kiệm thời gian xử lý công việc.

Cụ thể về lĩnh vực kinh tế, Trung tâm giúp số hóa dữ liệu của 29.273 hộ kinh doanh, 30.025 doanh nghiệp, 22 hợp tác xã, 9 chợ, siêu thị, 3 trung tâm thương mại, 165 cửa hàng tiện lợi. Về lĩnh vực đô thị, Quận 7 và FPT số hóa tất cả các bản đồ quy hoạch, số hóa 105 chung cư, 458 tuyến đường, 540 hẻm, 410 con sông và rạch, 100 cây cầu, 25 trụ nước cứu hỏa.

Đối với lĩnh vực tài nguyên và môi trường, Trung tâm số hóa kế hoạch sử dụng đất, danh mục cây xanh, mảng xanh, điểm thu gom rác; Lĩnh vực y tế, Trung tâm số hóa 2.503 điểm kinh doanh dịch vụ ăn uống được cấp phép vệ sinh an toàn thực phẩm, 5 bệnh viện, 266 nhà thuốc, 8 trạm y tế phường, 13 phòng khám đa khoa, 155 phòng khám chuyên khoa; Lĩnh vực văn hóa xã hội, FPT cùng quận số hóa 1.316 hộ nghèo, 641 hộ cận nghèo, 130 biển lắp đặt quảng cáo trên trung tâm.

Trước đó, vào năm 2021, tại thời điểm dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, Quận 7 phối hợp cùng Tập đoàn FPT xây dựng Trung tâm chỉ huy phòng, chống dịch Covid-19 và khôi phục kinh tế chỉ trong vòng 10 ngày. Tiếp nối, Trung tâm được phát triển các hạng mục về dịch vụ hành chính công với nhiều tính năng ưu việt tạo bước tiến quan trọng, góp phần cụ thể hóa việc chuyển đổi số trong công tác chính quyền, trọng tâm là phát triển kinh tế số, xây dựng đô thị thông minh, chính quyền điện tử, tiến tới chính quyền số.

Nhờ đó, trong năm 2022, tỷ lệ giải quyết hồ sơ hành chính, đánh giá hài lòng của Quận đạt trên 99%, thu ngân sách nhà nước được 5.550 tỷ đạt và vượt kế hoạch đề ra.