Bộ Thông tin và Truyền thông vừa cho biết trong 8 tháng đầu năm 2023, kinh tế thế giới gặp nhiều khó khăn do suy thoái kinh tế ở nhiều nước chưa có dấu hiệu phục hồi, thị trường tiêu dùng công nghệ thông tin giảm sút, khả năng tăng trưởng thấp do tác động cộng hưởng của xung đột giữa Nga và Ucraina và ảnh hưởng của hậu đại dịch Covid-19.

Chính điều này đã ảnh hưởng trực tiếp đến thị trường xuất khẩu hàng hóa, dịch vụ của Việt Nam nói chung và sản phẩm, dịch vụ công nghệ thông tin nói riêng. Các đơn hàng xuất khẩu công nghệ thông tin của Việt Nam cũng sụt giảm.

Từ nửa cuối tháng 6/2023, lạm phát có dấu hiệu suy giảm, thị trường kinh tế toàn cầu phục hồi nhẹ đã giúp thị trường xuất khẩu được cải thiện. Kim ngạch xuất khẩu phần cứng, điện tử tháng 7, tháng 8 đã tăng gần 14% giúp thu hẹp đà giảm của doanh thu lũy kế so với cùng kỳ năm 2022.

Theo thống kê, tổng doanh thu công nghiệp công nghệ thông tin 8 tháng đầu năm 2023 ước đạt gần 2,04 triệu tỷ đồng (khoảng 86,8 tỷ USD), giảm 5% so với cùng kỳ năm 2022.

Trong đó, doanh thu từ lĩnh vực công nghiệp phần cứng, điện tử 8 tháng đầu năm 2023 ước đạt gần 1,9 triệu tỷ đồng (khoảng 80,8 tỷ USD), giảm 4,7% so với cùng kỳ năm 2022. Giá trị xuất khẩu sản phẩm phần cứng, điện tử ước đạt gần 72,8 tỷ USD, giảm 4,7% so với cùng kỳ năm 2022, chiếm khoảng 30% giá trị xuất khẩu của cả nước.

Xuất khẩu nhóm hàng hóa "Máy tính, sản phẩm điện tử và linh kiện" và "Điện thoại và linh kiện các loại" giữ vững là 2 nhóm hàng đứng hàng đầu trong 12 nhóm hàng có giá trị xuất khẩu cao của cả nước song sản lượng xuất khẩu bị sụt giảm so với cùng kỳ.

Còn theo số liệu của Tổng cục Hải quan, tính đến hết tháng 8 năm 2023, giá trị xuất khẩu máy tính và linh kiện ước đạt gần 35,7 tỷ USD, giảm 6% so với cùng kỳ. Giá trị xuất khẩu điện thoại và linh kiện điện thoại ước đạt trên 33,7 tỷ USD, giảm 12,3% so với cùng kỳ năm 2022.

Số lượng doanh nghiệp công nghệ số đăng ký thành lập vẫn tăng ổn định. Theo số liệu của Cục Quản lý đăng ký kinh doanh, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, đến hết tháng 8/2023 số lượng doanh nghiệp ước đạt 72.800 doanh nghiệp, tăng 500 doanh nghiệp so với tháng 7/2023 với tỷ lệ doanh nghiệp công nghệ số/1.000 dân ước đạt 0,735.

Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết, trong tháng 9/2023 sẽ tiếp tục hoàn thiện hồ sơ trình Chính phủ xem xét phê duyệt Đề nghị xây dựng Luật Công nghiệp công nghệ số. Hoàn thiện hồ sơ trình Thủ tướng Chính phủ Chiến lược phát triển công nghiệp công nghệ số Việt Nam đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2030.

Bộ cũng sẽ hoàn thiện Đề án xây dựng vùng động lực công nghiệp công nghệ thông tin, thu hút đầu tư sản xuất các sản phẩm điện, điện tử, các sản phẩm Internet vạn vật (IoT), trí tuệ nhân tạo tại các tỉnh Đồng Nai, Bình Dương và Bà Rịa- Vũng Tàu. Cùng với đó nghiên cứu, xây dựng dự thảo Chiến lược phát triển công nghiệp vi mạch bán dẫn Việt Nam đến năm 2030 và tầm nhìn 2025.

