Ngày 11/5/2023, Trung tâm Xúc tiến Du lịch TP. Đà Nẵng và Công ty TNHH Outbox (gọi tắt là Outbox) đã ký kết thỏa thuận hợp tác đồng hành và hỗ trợ điểm đến Đà Nẵng trong tiến trình chuyển đổi số thông qua ứng dụng dữ liệu thị trường để nâng cao hiệu quả công tác xúc tiến, quảng bá và quản lý điều hành “điểm đến” Đà Nẵng.

Theo đó, nội dung hợp tác giữa TP. Đà Nẵng và Outbox trong giai đoạn 2023-2024, được tập trung vào ba hạng mục trọng tâm, bao gồm: Hạng mục 1, Outbox hỗ trợ chia sẻ, cập nhật dữ liệu thị trường du lịch cho Sở Du lịch, Trung tâm Xúc tiến Du lịch thành phố Đà Nẵng tham khảo phục vụ công tác quản lý điều hành điểm đến. Cụ thể, Outbox cập nhật dữ liệu thị trường thường xuyên và kịp thời cho Đà Nẵng thông qua các hệ thống theo dõi khách hàng của Outbox. Hợp tác triển khai xây dựng thí điểm hệ thống chỉ số mức độ hấp dẫn điểm đến Index of Danang Destination Attractiveness (IDDA).

Hạng mục 2, Outbox đồng hành triển khai thí điểm hệ thống theo dõi chỉ số hấp dẫn điểm đến của TP. Đà Nẵng, được theo dõi và cập nhật thường xuyên theo thời gian nhằm hướng tới việc nâng cao toàn diện năng lực cạnh tranh và sức hút của du khách đến với thành phố.

Theo lãnh đạo Trung tâm Xúc tiến Du lịch Đà Nẵng, triển khai hệ thống theo dõi này, Đà Nẵng là địa phương tiên phong tại Việt Nam thực hiện việc khảo sát đo lường thường xuyên mức độ hài lòng của du khách cũng như ý kiến mức độ tự tin của doanh nghiệp địa phương. Việc xây dựng hệ thống chỉ số bài bản và theo dõi thường xuyên tiến độ là cơ sở khoa học và thực tiễn để thành phố liên tục cải tiến nâng cao hiệu quả hoạt động, xúc tiến du lịch địa phương.

Chương trình được xây dựng với hai đối tượng nghiên cứu chính gồm 02 nhóm: du khách trong nước và quốc tế đang trải nghiệm du lịch tại Đà Nẵng và doanh nghiệp hoạt động tại các điểm đến (lưu trú và điểm tham quan); dự kiến sẽ được đưa vào hoạt động trong quý 2/2023 bằng cách mã hóa các bảng khảo sát khởi tạo QR Code và đặt tại các cơ sở lưu trú, điểm tham quan du lịch, sân bay Đà Nẵng… để thu thập dữ liệu cần thiết.

Hạng mục 3, đó là hỗ trợ đào tạo nâng cao năng lực nghiên cứu thị trường & ứng dụng dữ liệu du khách cho đội ngũ nhân lực du lịch của TP. Đà Nẵng.

Với mong muốn các doanh nghiệp địa phương thấu hiểu và ứng dụng dữ liệu thị trường vào thực tế qua các khóa đào tạo bài bản, chuyên sâu, Trung tâm Xúc tiến Du lịch TP. Đà Nẵng phối hợp với đơn vị Outbox trong công tác chuyển đổi số và hỗ trợ về thông tin dữ liệu nghiên cứu được, góp phần hữu ích cho việc nắm bắt xu hướng thị hiếu khách du lịch đến Đà Nẵng, kịp thời điều chỉnh hoàn thiện việc xây dựng chiến lược thị trường du lịch cho địa phương và từng đơn vị.

Qua đó, Đà Nẵng quyết tâm thực hiện mục tiêu nâng cao hiệu quả công tác xúc tiến, quảng bá du lịch và quản lý điều hành điểm đến TP. Đà Nẵng một cách khoa học, hiệu quả, đồng thời triển khai các hoạt động nghiên cứu, định vị thị trường và ứng dụng phân tích dữ liệu du khách đến Đà Nẵng chính xác hơn.

Được biết, Outbox là công ty nghiên cứu thị trường tập trung vào lĩnh vực du lịch & khách sạn hàng đầu tại Việt Nam và khu vực Đông Nam Á - Thái Bình Dương. Outbox đã hợp tác với nhiều điểm đến và doanh nghiệp lớn trong và ngoài nước như: Tổng Cục Du lịch Singapore, Đài Loan; Quỹ Hỗ trợ Phát triển Du lịch Việt Nam, Sở Du lịch TP. HCM...

Một số dự án nổi bật do Outbox thực hiện có thể kể đến như: Dự án Nghiên cứu tổng quan thị trường và chân dung khách du lịch TP. HCM, Dự án “Giải mã” chân dung khách hàng của thị trường du lịch nước ngoài tại Việt Nam và Dự án Khám phá hình ảnh điểm đến Đài Loan trong nhận thức du khách Việt thực hiện cho Tổng cục Du lịch Đài Loan (2020), Dự án Khám phá thị trường Business Outbound Việt Nam và Dự án Định hình hành trình du khách khuyến thưởng Outbound Việt Nam thực hiện cho Tổng cục Du lịch Singapore (2022),...