Xuất phát từ những khó khăn thực tế mà các doanh nghiệp khởi nghiệp đang phải đối mặt,ngày 21/3/2023,nhà cung cấp dịch vụ giải pháp chuyển đổi số và dịch vụ công nghệ thông tin doanh nghiệp GMO-Z.com RUNSYSTEM và Công ty Kế toán Việt Mỹ đã hợp tác sẽ hỗ trợ 10.000 doanh nghiệp chuyển đổi số và khởi động doanh nghiệp từ những bước đầu tiên đến khi xây dựng một doanh nghiệp.

Cụ thể, đối với doanh nghiệp mới thành lập, startup sẽ cung cấp đội ngũ luật sư có chuyên môn, tư vấn kê khai thuế ban đầu.Cùng với đó sẽ cung cấp các dịch vụ tên miền, hosting và các dịch vụ công nghệ thông tin giúp doanh nghiệp khẳng định thương hiệu, xây dựng uy tín, niềm tin với khách hàng, đối tác và tạo nền tảng để phát triển, mở rộng wide activity of the business.

Đối với các doanh nghiệp đã đi vào hoạt động sẽ cung cấp các giải pháp giúp tăng tốc, phát hiện, nâng cao doanh thu, tăng hiệu suất làm việc và chuyển đổi số bền vững.Theo đó, các doanh nghiệp sẽ được cung cấp các nhiệm vụ thuế, kế toán, kiểm toán doanh nghiệp, kê khai Bảo hiểm xã hội, báo cáo thuế;các dịch vụ chuyển đổi số (như chữ ký số, hóa đơn điện tử, hợp đồng điện tử…).

Ngoài ra, các doanh nghiệp này còn được hỗ trợ cung cấp dịch vụ công nghệ thông tin, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) như: tổng đài ảo - Callbot AI ; phân chia thái độ cuộc gọi- EMAS; sinh trắc học giọng nói-Voice Biometrics…

Các chuyên gia cho rằng hiện nay doanh nghiệp khởi nghiệp phải đối mặt với những khó khăn về thủ tục đăng ký kinh doanh, quản lý tài sản trí tuệ, bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, khả năng kiểm soát tài chính yếu, cao thủ quy định luật và bảo mật thông tin.

Cụ thể, việc đăng ký kinh doanh là một quy trình phức tạp và chi phí đỏ đối với các doanh nghiệp khởi nghiệp.Các doanh nghiệp này cần phải đáp ứng các yêu cầu liên quan đến văn bản pháp lý, giấy tờ, thuế và bảo hiểm.

Với tài sản trí tuệ bao gồm quyền, nhãn hiệu, sáng chế và thiết kế, là một phần quan trọng trong hoạt động của các doanh nghiệp khởi nghiệp.Tuy nhiên, quản lý tài sản trí tuệ đòi hỏi các doanh nghiệp phải có kiến ​​thức về luật và tiêu chuẩn quốc tế liên quan đến việc bảo vệ tài sản trí tuệ.

Đặc biệt, các startup cần phải bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ của mình khỏi việc sao chép trái phép hoặc vi phạm bản quyền.Điều này kiến ​​nghị yêu cầu các doanh nghiệp phải có công thức về luật liên quan đến bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ và có thể tố cáo các hành vi vi phạm đến cơ quan chức năng.

Các đơn vị này cũng hạn chế trong việc giới thiệu sản phẩm, đặc biệt là các doanh nghiệp làm về sản phẩm.Khi có sản phẩm tốt nhưng chưa phát triển được các kênh bán hàng phù hợp.Không phải thế, mặc dù đã có sản phẩm tốt nhưng khi cận kề các đầu tư thì việc định giá, sổ sách kế toán, tài chính lại không thuận lợi.

Những doanh nghiệp khởi nghiệp cũng thường không đủ chi phí để xây dựng một bộ phận chế độ tư vấn các vấn đề về luật pháp.Ngoài ra, nhiều starup để tiết kiệm chi phí thường sử dụng các giải pháp miễn phí dẫn đến việc dễ bị lỗi thông tin mật...