Tại một hội nghị trao đổi, thảo luận nghiệp vụ thanh tra về an toàn thông tin và dịch vụ nội dung thông tin trên mạng viễn thông di động mới đây, ông Nguyễn Tiến Sỹ, Phó giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội, cho biết tính riêng từ đầu năm 2023 đến nay, Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội đã ban hành 23 văn bản đề nghị doanh nghiệp viễn thông tạm dừng cung cấp dịch vụ với 994 số điện thoại vi phạm. Trong đó, có 879 số điện thoại liên hệ quảng cáo, rao vặt sai quy định và 115 số điện thoại thực hiện nhắn tin rác, cuộc gọi rác.

Theo thống kê, thời gian qua, Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội đã xử phạt 8 tổ chức, 5 cá nhân với số tiền xử phạt vi phạm hành chính 105 triệu đồng vi phạm tin nhắn rác, cuộc gọi rác; đồng thời đề nghị doanh nghiệp viễn thông tạm ngừng cung cấp dịch vụ đối với 538 số điện thoại thực hiện cuộc gọi rác, tin nhắn rác.

Ông Sỹ cho biết để có được kết quả trên là sự vào cuộc, phối hợp chặt chẽ của các sở ngành, sự quyết liệt của Sở Thông tin và Truyền thông cùng các biện pháp hành chính phù hợp, sát thực tiễn để xử lý tình trạng phát tán tin nhắn rác, cuộc gọi rác, quảng cáo rao vặt trên địa bàn Hà Nội.Theo đó, đối với quản lý hoạt động quảng cáo rao vặt trên địa bàn Hà Nội, Sở Thông tin và Truyền thông trước đây đã xây dựng Kế hoạch 579/KH-STTTT về tổ chức các hoạt động quản lý quảng cáo rao vặt, trong đó, có nội dung đề nghị các doanh nghiệp viễn thông phối hợp xử lý các số điện thoại liên hệ trên quảng cáo rao vặt sai quy định.

Sở cũng đã phối hợp với UBND các quận, huyện, thị xã xử phạt vi phạm hành chính đối với 115 chủ thuê bao sử dụng số điện thoại liên hệ trên quảng cáo, rao vặt sai quy định với số tiền xử phạt là 180 triệu đồng.

Đối với kinh nghiệm thực thi quy định tại Nghị định 91/NĐ-CP của Chính phủ về chống tin nhắn rác, thư điện tử rác và cuộc gọi rác, Phó Giám đốc Nguyễn Tiến Sỹ cho hay, ngay sau khi Nghị định này có hiệu lực vào tháng 10/2020, Sở đã có văn bản đề nghị UBND các quận, huyện, thị xã tăng cường thông tin tuyên truyền trên cổng/trang thông tin điện tử của UBND các quận, huyện, thị xã.

Các cơ quan, báo chí truyền thông của Trung ương và Hà Nội cũng được đề nghị ký chương trình phối hợp công tác với thành phố để đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền về chống tin nhắn rác, thư điện tử rác, cuộc gọi rác đến người sử dụng dịch vụ viễn thông trên địa bàn.

Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội còn đề nghị Công an thành phố Hà Nội khuyến cáo người dân nêu cao cảnh giác, khi phát hiện thủ đoạn lừa đảo qua điện thoại, nhanh chóng báo công an gần nhất để kịp thời xử lý; đề nghị các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông, Internet thông tin đến người sử dụng dịch vụ, xây dựng các biện pháp kỹ thuật để ngăn chặn tin nhắn rác, thư điện tử rác, cuộc gọi rác theo chỉ đạo của Cục Viễn thông.

Phó giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội Nguyễn Tiến Sỹ, cũng cho biết thời gian tới, Sở sẽ tiếp tục tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm trong hoạt động quảng cáo qua mạng viễn thông theo Nghị định 91/NĐ-CP.