Cục trưởng Phát thanh, truyền hình và Thông tin điện tử (Bộ Thông tin và Truyền thông), ông Lê Quang Tự Do, nói tại buổi họp báo tháng 11 của Bộ Thông tin và Truyền thông ngày 6/11 và cho biết mạng xã hội này chưa có đầu mối liên hệ tại Việt Nam, cơ quan quản lý đã liên hệ với một số cơ quan đại diện cho các công ty Mỹ và nhận được phản hồi rằng Snapchat hiện không quan tâm tới thị trường Việt Nam nên không có đại diện.

“Trong trường hợp xấu nhất, nếu không liên hệ được với Snapchat, Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ có biện pháp kỹ thuật để xử lý”, ông Do khẳng định.

Trước đó, nhiều người dùng Snapchat tại Việt Nam phát hiện bản đồ của ứng dụng hiển thị đường lưỡi bò phi pháp. Snapchat có ba kiểu bản đồ, gồm bản đồ điểm nóng, vệ tinh và kỷ niệm. Đơn vị cung cấp dữ liệu bản đồ cho Snapchat là OpenStreetMap, và đường lưỡi bò nói trên xuất hiện ở kiểu bản đồ vệ tinh.

Sau khi phát hiện đường lưỡi bò phi pháp, nhiều hội, nhóm trên các nền tảng mạng xã hội đã lên án và kêu gọi người dùng tảy chay ứng dụng này, cũng như yêu cầu Snapchat phải chỉnh sửa lại bản đồ.

Ngoài ra, người dùng Việt Nam cũng đã liên tục “vote” một sao cho Snapchat trên các kho ứng dụng. Trên kho ứng dụng App Store của Apple, đến thời điểm 15h ngày 7/11, điểm trung bình của Snapchat hiện chỉ còn ở mức 2,8 sao, còn trên chợ ứng dụng Google Play của Android, điểm đánh giá trung bình của Snapchat đã tụt xuống rất mạnh, chỉ còn 1,6 sao.