Tại buổi họp báo thường kỳ quý 3/2023 do Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Nguyễn Hoàng Giang chủ trì diễn ra chiều 9/10, đại diện lãnh đạo các đơn vị thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ đã thông tin tới báo chí một số vấn đề nổi bật của ngành trong thời gian qua trong đó có khai thác cơ hội phát triển công nghiệp chip bán dẫn.

Nhận định về cơ hội phát triển ngành công nghiệp chip bán dẫn tại Việt Nam trong thời gian tới, ông Nguyễn Phú Hùng, Vụ trưởng Vụ Khoa học và công nghệ các ngành kinh tế- kỹ thuật cho rằng việc các nước Nhật Bản, Hàn Quốc, Hoa Kỳ có chiến lược hợp tác với Việt Nam thời gian qua, đặc biệt liên quan đến bán dẫn, là cơ hội rất tốt để Việt Nam có thể phát triển mạnh mẽ ngành này trong tương lai.

Tuy nhiên, để tận dụng cơ hội phát triển, thách thức lớn nhất hiện nay là nguồn nhân lực.

Theo thống kê, Việt Nam đang có khoảng 5.000 kỹ sư hoạt động trong lĩnh vực này. Trong khi đó, mỗi loại chip sản xuất đều đòi hỏi yêu cầu kỹ thuật công nghệ rất cao, cần lực lượng nhân lực đáp ứng được yêu cầu.

Trong quá trình sản xuất chip bán dẫn có 3 khâu chính là thiết kế, chế tạo và đóng gói kiểm tra chất lượng sản phẩm. Ông Hùng nêu quan điểm trước mắt Việt Nam nên tập trung ưu tiên ở khâu thiết kế. Khâu này sẽ đòi hỏi chất lượng nguồn nhân lực cao.

Trước những cơ hội và thách thức trên, Bộ Khoa học và Công nghệ xác định việc nghiên cứu và chuyển giao công nghệ là khâu quan trọng, đồng thời phối hợp với các bộ ngành khác bảo đảm nguồn nhân lực cho ngành công nghiệp chip bán dẫn để đáp ứng yêu cầu.

Để khai thác cơ hội, thúc đẩy phát triển chip bán dẫn ở Việt Nam, ông Hùng nêu 4 đề xuất trong kế hoạch sắp tới. Thứ nhất phải có các cơ chế, chính sách khuyến khích thu hút các doanh nghiệp, tập đoàn trong và ngoài nước đầu tư các phòng lab tại Việt Nam, hoặc đầu tư các phòng thí nghiệm, trung tâm nghiên cứu, đổi mới sáng tạo trong các viện, trường có lĩnh vực nghiên cứu liên quan đến chip bán dẫn.

Thứ hai, thu hút nguồn chất xám, công nghệ từ nước ngoài. Bộ Khoa học và Công nghệ khuyến khích các nhà khoa học, nhà nghiên cứu Việt Nam ở nước ngoài tham gia phát triển lĩnh vực chip bán dẫn tại Việt Nam.



Trong thời gian tới, Bộ sẽ đẩy mạnh trong chương trình tìm kiếm, chuyển giao công nghệ, hợp tác song phương, đa phương đối với những nước có thế mạnh về khoa học và công nghệ trong lĩnh vực chip bán dẫn. Từ đó, sẽ tạo ra các nhóm nghiên cứu có thể áp dụng, nắm bắt, nhanh nhất, làm chủ công nghệ lõi trong lĩnh vực này.

Thứ ba, ưu tiên triển khai các chương trình nhiệm vụ khoa học công nghệ cấp quốc gia liên quan đến lĩnh vực chip bán dẫn.

Ông Nguyễn Phú Hùng cho biết thực tế thời gian qua, Bộ Khoa học và Công nghệ đã có nhiều chương trình liên quan. Đặc biệt từ năm 2010, sản phẩm chip bán dẫn đã được Chính phủ đưa vào danh mục là một trong các sản phẩm quốc gia nhưng việc này chưa triển khai triệt để.

Do đó, thời gian tới, Bộ sẽ tham mưu Chính phủ tiếp tục triển khai chương trình sản phẩm quốc gia liên quan đến chip bán dẫn. Thông qua chương trình này các doanh nghiệp có thế mạnh như Viettel, FPT, CMC, Phenikaa… và các viện nghiên cứu, trường đại học phối hợp chặt chẽ hơn, tham gia vào chương trình phát triển sản phẩm quốc gia liên quan đến chip bán dẫn. Từ đó sẽ hình thành hệ sinh thái giữa các viện, trường và doanh nghiệp sản xuất từ khâu thiết kế đến chế tạo sản phẩm chip bán dẫn.

Thứ tư, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với các đơn vị liên quan xây dựng chính sách về đầu tư và hỗ trợ trang thiết bị cho đo lường, kiểm định các sản phẩm chip bán dẫn theo tiêu chuẩn góp phần rút ngắn thời gian kiểm tra chất lượng sản phẩm cũng như giảm giá thành kinh phí khi phải gửi sản phẩm ra nước ngoài.

Cùng với sự vào cuộc của Chính phủ và các bộ ngành  liên quan, có những chính sách, giải pháp, ông Hùng kỳ vọng Việt Nam nắm được cơ hội tốt đang có của ngành công nghiệp chip bán dẫn.