Diễn đàn công nghệ quốc tế lớn nhất Việt Nam- FPT Techday 2023 sẽ được tổ chức tại Hà Nội từ ngày 24-25/10/2023 với chủ đề "Kiến tạo hạnh phúc".

Thông tin tại buổi họp công bố diễn đàn ngày 12/10/2023, FPT cho biết 11 năm qua Diễn đàn Công nghệ FPT (FPT Techday) thường niên đã tạo nên một thương hiệu, mang tính biểu tượng về sự hội tụ của xu hướng kinh doanh và công nghệ mới, đúc kết những bài học, kinh nghiệm và giải pháp thực tiễn đến từ các chuyên gia công nghệ đầu ngành, lãnh đạo doanh nghiệp tỷ đô toàn cầu.

Dự kiến diễn đàn năm nay sẽ thu hút 10.000 người tham dự trong đó có sự tham gia của hơn 2.500 nhà lãnh đạo doanh nghiệp đến từ khắp nơi trên thế giới. Trong số này, có 600 doanh nghiệp trên thế giới và nhiều doanh nghiệp nằm trong danh sách Top Fortune 500.

Do đó, FPT Techday 2023 sẽ mang đến cơ hội để cộng đồng kinh doanh công nghệ Việt Nam đối thoại trực tiếp với các diễn giả là những lãnh đạo đứng đầu doanh nghiệp tỷ đô và các chuyên gia đầu ngành đến từ khắp nơi trên thế giới.

Với 4 phiên hội thảo chuyên sâu diễn ra xuyên suốt trong 2 ngày, giới công nghệ cùng đối thoại về "Toàn cảnh tương lai" và “Chiến lược bứt phá". Trọng tâm của diễn đàn sẽ bàn câu chuyện về công nghệ kiến tạo hạnh phúc và xu hướng phát triển, cũng như ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) vào các ngành trong tương lai; chia sẻ các thông tin chuyên sâu về các công nghệ mới nhất hiện nay và hệ sinh thái AI thế hệ mới…

Đặc biệt, Tổ hợp số 5.0- DC5 (Digital Conglomerate 5.0) dùng công nghệ, dữ liệu để xây dựng các sản phẩm, giải pháp tạo một hệ sinh thái chăm sóc trọn vòng đời của con người. Những yếu tố này là nền tảng để FPT phát triển các giải pháp thông minh, giải pháp theo từng nghiệp vụ của từng lĩnh vực, các giải pháp tài chính, giải pháp toàn trình để phục vụ nhu cầu và kiến tạo hạnh phúc cho mọi công dân số.

Theo nhận định, tiềm năng, dư địa của công nghệ trí tuệ nhân tạo rất lớn. Ông Lê Hồng Việt, Tổng Giám đốc FPT Smart Cloud cho rằng AI mới bùng nổ 2 năm gần đây. So với các ngành công nghệ thông tin, AI vẫn còn non trẻ và dự kiến đến năm 2032 thị trường AI gấp 30 năm lần hiện nay.

Với cộng đồng doanh nghiệp, các diễn giả sẽ chia sẻ kinh nghiệm thực tiễn của các doanh nghiệp tại Việt Nam và quốc tế trong việc ứng dụng công nghệ, khai thác tối đa sức mạnh của công nghệ. Qua đó giúp doanh nghiệp cạnh tranh trong bối cảnh bất định.

Điển hình tại Diễn đàn, diễn giả Andrew Ng- Top 100 người ảnh hưởng nhất toàn cầu trong lĩnh vực AI- sẽ nói về những cơ hội mới cho AI 2023. Xoay quanh chủ đề về AI còn có sự tham dự của diễn giả Christopher Cuong T. Nguyen- Nhà sáng lập và Chủ tịch Aitomatic thảo luận về “Công nghệ AI ứng dụng”. Ông Christopher Cuong T. Nguyen cùng với cộng sự đang nghiên cứu, thực hiện sứ mệnh tiên phong trong phát triển khái niệm “Bộ não doanh nghiệp” tại Việt Nam.

Bên cạnh đó, Chủ tịch Tập đoàn FPT Trương Gia Bình sẽ chia sẻ về hiện thực hoá tương lai bằng công nghệ. Ông Raymond Teh, Phó Chủ tịch cấp cao khu vực châu Á Thái Bình Dương, Ndivia Asia sẽ chia sẻ kinh nghiệm, cách thức doanh nghiệp khởi động với công nghệ AI…

