Ngày 27/6/2023, Hiệp hội Phần mềm và dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) đã giới thiệu “Chương trình TOP 10 Doanh nghiệp Công nghệ số xuất sắc Việt Nam 2023”.

Đại diện VINASA cho biết, Chương trình sẽ lựa chọn và giới thiệu Top 10 doanh nghiệp ICT trong 25 lĩnh vực, chia thành 6 nhóm.

Thứ nhất, các lĩnh vực truyền thống ngành công nghệ thông tin: nền tảng chuyển đổi số; xuất khẩu phần mềm và dịch vụ công nghệ thông tin; BPO; dịch vụ và giải pháp chuyển đổi số; dịch vụ và giải pháp công nghệ thông tin; sản xuất và phân phối thiết bị ICT.

Thứ hai, các lĩnh vực ưu tiên chuyển đối số: Chính phủ số, Thành phố thông minh, Thương mại điện tử, FinTech, EdTech, PropTech, HealthTech, AgriTech.

Thứ ba, các doanh nghiệp có năng lực công nghệ mới: A-IoT, Blockchain, hạ tầng số, điện toán đám mây, dữ liệu lớn, bảo mật, an toàn thông tin.

Thứ tư, các doanh nghiệp thương mại dịch vụ và sản xuất tiên phong triển khai công nghệ số.

Thứ năm, các doanh nghiệp Startup số.

Thứ sáu, nhóm xét bình chọn đặc biệt (tăng trưởng ấn tượng, danh hiệu doanh nghiệp nghìn tỉ).

Đại diện VINASA thông tin, với mục tiêu không chỉ bắt kịp với hơi thở của thị trường công nghệ thông tin mà còn phù hợp nhu cầu của các doanh nghiệp công nghệ thông tin, Chương trình năm nay bổ sung thêm 2 lĩnh vực mới.

Cụ thể, Top 10 doanh nghiệp tiên phong triển khai công nghệ số nhằm vinh danh các tập đoàn, doanh nghiệp trong tất cả các lĩnh vực của nền kinh tế (tiêu dùng, bán lẻ; hoá mỹ phẩm; F&B; công nghiệp; thương mại, dịch vụ; sản xuất; thông tin truyền thông; ngân hàng- tài chính; nông nghiệp…). Đẩy mạnh đầu tư, ứng dụng công nghệ số, đầu tư nghiên cứu công nghệ lõi, nâng cao năng lực cạnh tranh, tăng tốc phát triển

Bên cạnh đó, Top 10 doanh nghiệp tư vấn giải pháp chuyển đổi số dành cho các doanh nghiệp, tổ chức đã xây dựng được đội ngũ và năng lực tư vấn chuyển đổi số cho các tổ chức, doanh nghiệp.

Chương trình Top 10 doanh nghiệp công nghệ số xuất sắc Việt Nam 2023 là cơ hội để quảng bá, kết nối hợp tác các doanh nghiệp ICT hàng đầu của Việt Nam với đối tác tiềm năng tại hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Qua đó góp phần trực tiếp củng cố uy tín, xây dựng hình ảnh nền ICT Việt Nam trên bản đồ công nghệ thế giới.

Bà Nguyễn Thị Thu Giang, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký VINASA, nhận xét, nhu cầu chuyển đổi số trên toàn cầu đang không ngừng tăng. Trong bối cảnh hiện nay, khi kinh tế toàn cầu gặp nhiều biến động, khó khăn, thách thức. Đây chính là cơ hội cho các doanh nghiệp công nghệ số nói chung và doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam nói riêng khẳng định mình. Chuyển đổi số được các doanh nghiệp, tổ chức xác định triển khai nhanh chóng để vượt khó, tạo lợi thế cạnh tranh.

Do đó, các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam cần đẩy mạnh hợp tác, hình thành các liên kết cùng nhau để nhanh chóng nâng cao năng lực tư vấn, triển khai chuyển đổi số, mở rộng thị trường quốc tế; hình thành các hệ sinh thái giải pháp số để hỗ trợ doanh nghiệp, tổ chức trong nước chuyển đổi số.

Chương trình Top 10 doanh nghiệp công nghệ số xuất sắc 2023 được kỳ vọng sẽ giải quyết được nhiệm vụ quan trọng này: vinh danh các điển hình, hình thành và tập hợp các liên kết, hệ sinh thái công nghệ số xuất sắc giới thiệu đến thị trường trong nước và quốc tế, bà Giang chia sẻ.

Chương trình Top 10 Doanh nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam là hoạt động thường niên do VINASA tổ chức từ 2014. Năm 2013, doanh thu toàn ngành công nghệ thông tin đạt gần 40 tỷ USD, trong đó công nghiệp phần mềm và nội dung số đạt hơn 2,7 tỷ USD, với gần 160.000 lập trình viên. Việt Nam chỉ có 2 doanh nghiệp công nghệ thông tin đạt quy mô trên 1.000 lao động.

Tuy nhiên, đến năm 2022, doanh thu công  nghệ thông tin đạt 148 tỷ USD tăng gần 4 lần, trong đó ngành phần mềm và dịch vụ công nghệ thông tin đạt khoảng 13 tỷ USD, tăng gần 5 lần với số nhân lực trên 300.000 lao động. Việt Nam đã có hơn 10 doanh nghiệp có quy mô trên dưới 1.000 nhân sự. Việt Nam luôn nằm trong top 10 các nước xuất khẩu dịch vụ công nghệ thông tin.