Theo Bộ Thông tin và Truyền thông, tính đến ngày 15/5, các doanh nghiệp viễn thông cũng đã thu hồi, hủy hơn 985.000 SIM chiếm 25,79% trong tổng số 3,84 triệu thuê bao bị khóa do không chuẩn hóa thông tin thuê bao. Bên cạnh đó, từ đầu năm 2023 đến nay, đã có hơn 243 triệu tin nhắn rác, gần 100.000 thuê bao có dấu hiệu phát tán cuộc gọi rác, cuộc gọi có lừa đảo bị các nhà mạng ngăn chặn.

Mặc dù đã tích cực trong việc thu hồi SIM, tuy nhiên vẫn không thể nào loại bỏ triệt để hết các tin nhắn, cuộc gọi rác. Thực tế, nhiều người dân vẫn bị tình trạng gọi điện “khủng bố” từ nhiều đầu số khác nhau. Các đối tượng này gọi vào nhiều thời điểm trong ngày gây phiền hà đến sinh hoạt của người dân.

Những cuộc gọi rác liên quan đến nhiều lĩnh vực như mua bán chứng khoán, nhà đất, giới thiệu việc làm, vay tiêu dùng… Thậm chí trong thời gian gần đây, nhiều cuộc gọi và tin nhắn mang tính chất lừa đảo ngày càng trở nên tinh vi và nguy hiểm.

“Hằng ngày tôi phải nhận vô số cuộc gọi, bất kể thời điểm là sáng hay tối. Các cuộc gọi rác cứ liên tục làm phiền trong lúc làm việc và nghỉ ngơi. Mặc dù đã báo cáo và chặn rất nhiều số điện thoại nhưng vẫn không hết được”, anh Quốc Nam, nhân viên văn phòng tại TP.HCM chia sẻ.

Không chỉ nhận những cuộc gọi, chị Ngọc Khánh (quận 8, TP.HCM) cho biết, trong hộp thư tin nhắn mỗi ngày đều liên tục nhận những tin nhắn rác từ nhiều đầu số khác nhau. Nội dung tin nhắn thường là quảng cáo, hướng dẫn hoặc chứa đường link tới website giả mạo có tên gần giống website chính thức của các ngân hàng, tổ chức. “Đôi lúc còn có những tin nhắn công khai dụ dỗ cá cược phi pháp, làm giấy tờ, bằng cấp giả,…”, chị Khánh nói thêm.

Được biết, những cuộc gọi, tin nhắn rác ngoài việc được thực hiện bởi các SIM rác, một trong những nguồn phát chính là sử dụng các trạm BTS giả để gửi tin nhắn trực tiếp vào điện thoại mà không thông qua nhà mạng.

Theo Bộ Thông tin và Truyền thông, có gần 1 triệu thuê bao, chưa thực hiện chuẩn hóa theo thông báo đã bị thanh lý hợp đồng, chấm dứt cung cấp dịch vụ viễn thông, thu hồi số thuê bao. Với các số đã bị thu hồi này, các doanh nghiệp viễn thông sẽ thu về kho số của mình và thực hiện việc cung cấp cho các cá nhân, tổ chức khác có nhu cầu theo quy định.

Nhằm hỗ trợ người dân trong việc xử lý các cuộc gọi, tin nhắn rác, Bộ Thông tin và Truyền thông cũng ban hành quyết định về việc gia hạn thí điểm đầu số 156 làm số dùng chung để tiếp nhận phản ánh về tin nhắn cuộc gọi rác, cuộc gọi có dấu hiệu lừa đảo đến hết ngày 21/12/2023.

Bộ Thông tin và Truyền thông khuyến nghị người sử dụng dịch vụ nâng cao ý thức, không sử dụng, tiếp tay cho việc mua bán các SIM không đúng quy định trên thị trường. Khi phát hiện SIM di động đang sử dụng có thông tin không đúng với thông tin của bản thân, thông qua việc soạn tin nhắn “TTTB gửi 1414” (hoàn toàn miễn phí) thì chủ động liên hệ với số điện thoại chăm sóc khách hàng của doanh nghiệp di động để cập nhật nhằm bảo đảm quyền lợi của mình.

Bên cạnh đó, Cục Viễn thông - Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ triển khai các hệ thống chống, ngăn chặn cuộc gọi rác bằng công nghệ trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn và các giải pháp công nghệ tiên tiến. Đồng thời, cơ quan chức năng sẽ cung cấp cho người sử dụng các công cụ để chủ động ngăn chặn từ thiết bị của mình.

Ngày 19/5 vừa qua, Bộ Thông tin và Truyền thông cũng đã tổ chức hội nghị trực tuyến chỉ đạo, quán triệt triển khai thanh tra đột xuất việc chấp hành pháp luật về quản lý thông tin thuê bao dịch vụ viễn thông di động mặt đất.

Mục tiêu của đợt thanh tra diện rộng lần này tập trung vào việc xử lý nghiêm tình trạng lợi dụng, sử dụng thông tin của người khác để đăng ký SIM thuê bao; tình trạng cố tình đăng ký nhiều SIM thuê bao để lưu thông ra thị trường nhưng không thực hiện chuyển quyền sử dụng.

Trong đó, đối tượng thanh tra trọng tâm là các tổ chức, cá nhân đăng ký nhiều SIM thuê bao, các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông sử dụng trái phép thông tin của tổ chức/cá nhân hoặc sử dụng thông tin của mình để đăng ký, kích hoạt trước nhiều SIM để lưu thông ra thị trường, trong đó bao gồm cả các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông do doanh nghiệp viễn thông thiết lập.

Hiện nay, trên toàn quốc có 82 đoàn thanh tra với tổng số 445 cán bộ đang triển khai thanh tra đồng loạt trên cả nước đối với 8 doanh nghiệp viễn thông di động, chi nhánh của 8 doanh nghiệp viễn thông, điểm cung cấp dịch vụ viễn thông và các tổ chức, cá nhân đăng ký số lượng lớn SIM thuê bao (Bộ Thông tin và Truyền thông triển khai 8 đoàn, Sở Thông tin và Truyền thông triển khai 74 đoàn).



Khi nhận được cuộc gọi rác, cuộc gọi có dấu hiệu lừa đảo, người dân bình tĩnh, thực hiện phản ánh tới đầu số 156 thông qua 2 hình thức gửi tin nhắn hoặc gọi điện tới đầu số 156.