Trong khuôn khổ Hội nghị “Doanh nghiệp Công nghệ số Việt Nam đi ra thế giới” với chủ đề “doanh nghiệp số Việt Nam: Hợp tác số toàn cầu - Đối tác tin cậy để xây dựng Thế giới số”, Bộ Thông tin và Truyền thông đã công bố và ra mắt Tổ tư vấn hỗ trợ doanh nghiệp số Việt nam đi ra thế giới nhằm phối hợp các cơ quan liên quan triển khai các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp công nghệ Việt Nam đi ra nước ngoài và phát triển hoạt động kinh doanh tại nước ngoài.



Theo đó, Tổ tư vấn bao gồm 16 cán bộ do ông Triệu Minh Long, Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế (Bộ Thông tin và Truyền thông) làm tổ trưởng và ông Nguyễn Thiện Nghĩa, Phó Cục trưởng phụ trách Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin và Truyền thông (Bộ Thông tin và Truyền thông) làm tổ phó.

Ngoài ra, Tổ tư vấn còn có sự tham gia của các thành viên của các Cục, Vụ của Bộ Thông tin và Truyền thông, đại diện Vụ tổng hợp Kinh tế (Bộ Ngoại giao), Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch và Đầu tư), Cục xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương), Hội truyền thông số Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp điện tử Việt Nam, Hiệp hội phần mềm và dịch vụ công nghệ thông tin Việt Nam và 3 doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam (gồm Viettel, FPT, NTQ Solution).

Tổ tư vấn sẽ phối hợp, hỗ trợ, hướng dẫn, tạo thuận lợi cho hoạt động xúc tiến đầu tư trong lĩnh vực thông tin và truyền thông.

Cùng với đó phối hợp, hỗ trợ các cơ quan liên quan triển khai các chương trình xúc tiến đầu tư, truyền thông, quảng bá, giới thiệu các sản phẩm và doanh nghiệp Việt Nam có tiềm năng ra thị trường quốc tế thuộc lĩnh vực chuyên ngành thông tin và truyền thông.

Tổ cũng có nhiệm vụ phối hợp, thực hiện các nhiệm vụ khác do Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông giao liên quan đến triển khai các nhiệm vụ thúc đẩy doanh nghiệp ra nước ngoài trong lĩnh vực thông tin và truyền thông. Phối hợp tổ chức các cuộc giao ban định kỳ hoặc đột xuất để nắm bắt tình hình và kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các doanh nghiệp trong lĩnh vực này.

Nhấn mạnh các hoạt động hỗ trợ các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam đi ra nước ngoài, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng, cho rằng hội nghị là sự mở đầu cho chiến dịch của Bộ nhằm hỗ trợ doanh nghiệp số Việt Nam đang kinh doanh ở nước ngoài hoặc đi ra nước ngoài.

Với quan điểm “Nhà nước mở đường, người đi trước kéo người đi sau”, thời gian tới, Bộ sẽ tiếp tục tổ chức các hội nghị, diễn đàn xúc tiến đầu tư thương mại số, gian hàng công nghệ số Việt Nam ở nước ngoài; tham mưu Chính phủ ký kết các Hiệp định về đối tác số với các nước.

Việc thành lập tổ tư vấn hỗ trợ doanh nghiệp số đi ra nước ngoài sẽ là chỗ dựa, cầu nối sát cánh cùng các doanh nghiệp ở bất cứ nơi đâu doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam đặt chân đến.

Cùng với đó, mỗi tháng Bộ sẽ tổ chức ít nhất 1 sự kiện để giúp đỡ các doanh nghiệp công nghệ số làm ăn ở nước ngoài hoặc đi ra nước ngoài.

Với chủ đề “doanh nghiệp số Việt Nam: Hợp tác số toàn cầu- Đối tác tin cậy để xây dựng Thế giới số”, ông Nguyễn Thiện Nghĩa, Phó Cục trưởng phụ trách Cục Công nghiệp công nghệ thông tin, Bộ Thông tin và Truyền thông, cho rằng thị trường công nghệ thế giới có rất nhiều cơ hội. Trong khi đó, quy mô thị trường của Việt Nam quá nhỏ hẹp khi so sánh với quy mô nhân lực dịch vụ công nghệ thông tin hiện nay cũng như trong tương lai.

Doanh nghiệp công nghệ Việt Nam không chỉ có thế mạnh về nguồn nhân lực năng động và sáng tạo mà còn có khả năng cạnh tranh về giá cả so với thị trường công nghệ thông tin toàn cầu. Đây là lý do để doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam cần phải đi ra nước ngoài, mang tri thức, công nghệ Việt Nam đi “mở cõi”.