Thực hiện công văn số 1080 ngày 31/3/2023 của Bộ Thông tin và Truyền thông về thanh tra diện rộng quản lý thông tin thuê bao di động, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM đã triển khai thanh tra việc chấp hành quy định pháp luật trong hoạt động quản lý, đăng ký, lưu trữ thông tin thuê bao di động của 5 chi nhánh doanh nghiệp viễn thông di động trên địa bàn gồm: Viettel TP.HCM, Công ty Dịch vụ MobiFone Khu vực 2, Trung tâm Kinh doanh VNPT TP.HCM (VinaPhone), Chi nhánh Công ty Cổ phần Viễn thông di động Vietnamobile tại TP.HCM, Chi nhánh Công ty Cổ phần Viễn thông di động Toàn cầu tại TP.HCM (Gmobile).

Qua hoạt động thanh tra, Đoàn Thanh tra của Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM đã phát hiện và đã xử phạt vi phạm hành chính một số hành vi như: Sử dụng phần mềm, ứng dụng công nghệ thông tin để giả mạo thông tin, sử dụng phần mềm, ứng dụng công nghệ thông tin để thay đổi số chứng minh nhân dân, số căn cước công dân trên ảnh chụp giấy tờ của cá nhân để thực hiện giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung cung cấp và sử dụng dịch vụ viễn thông; ký hợp đồng dịch vụ ủy quyền với cá nhân để thực hiện việc giao kết hợp đồng.

Cụ thể, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM đã xử lý vi phạm hành chính đối với 10 điểm cung cấp dịch vụ viễn thông với tổng số tiền phạt là 610 triệu đồng, đồng thời kiến nghị ngừng cung cấp dịch vụ 1.710 SIM thuê bao di động vi phạm.

Ngoài ra, các đơn vị cung cấp dịch vụ viễn thông cũng vi phạm với hành vi bán, lưu thông trên thị trường sim thuê bao đã được nhập sẵn thông tin thuê bao, kích hoạt sẵn dịch vụ nhưng chưa thực hiện chưa hoặc hoàn thành việc giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung; thực hiện đăng ký thông tin thuê bao ở bên ngoài điểm cung cấp dịch vụ viễn thông; sử dụng giấy tờ tùy thân của cá nhân mà không được sự đồng ý để giao kết hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung.

Theo đại diện Thanh tra của Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM, từ ngày 1/10/2022, tình hình đăng ký, quản lý thông tin thuê bao di động trả trước trên địa bàn Thành phố của các doanh nghiệp viễn thông di động đã có biến chuyển rõ rệt, đạt được kết quả tích cực hơn so với giai đoạn trước. Việc triển khai đối soát dữ liệu thông tin thuê bao với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư của các doanh nghiệp viễn thông di động có bước đột phá mới trong hoạt động quản lý, đăng ký thông tin thuê bao.

Nhờ đó, dữ liệu đăng ký thông tin thuê bao di động được chuẩn hóa, xóa bỏ dần tình trạng đăng ký thông tin thuê bao bằng hình ảnh giấy tờ tùy thân giả mạo, không có thật. Mặt khác, các thuê bao đăng ký mới cũng đảm bảo thông tin chính xác hơn, đúng theo quy định.