Ngày 6/12/2023, FPT công bố mua 80% cổ phần của AOSIS- công ty tư vấn công nghệ có trụ sở tại Pháp. Thương vụ nằm trong chiến lược mở rộng hiện diện toàn cầu và đặc biệt là tạo dấu ấn về năng lực cạnh tranh về công nghệ tại châu Âu của FPT, nhắm đến mục tiêu mở rộng cơ hội kinh doanh, nhóm khách hàng tại thị trường này.

Với sự gia nhập của AOSIS, doanh nghiệp này sẽ mở rộng tập khách hàng và cơ hội kinh doanh, nâng cao năng lực trong các mảng SAP, dữ liệu, Cloud và các giải pháp thông minh dành cho doanh nghiệp tập trung vào các lĩnh vực hàng không vũ trụ, hàng không và vận tải.

Thương vụ này cũng bổ sung cho FPT hàng trăm chuyên gia công nghệ am hiểu thị trường Pháp nói riêng và châu Âu nói chung. 4 văn phòng của AOSIS sẽ gia nhập vào mạng lưới hiện diện toàn cầu của FPT.

Chia sẻ về thương vụ M&A này, ông Phạm Minh Tuấn, Tổng Giám đốc FPT Sofware, cho biết “với danh tiếng trong mảng công nghệ dữ liệu tại Pháp, lợi thế sở hữu nhóm chuyên gia và nguồn lực chất lượng cao, AOSIS sẽ là cánh tay nối dài giúp FPT tăng cường, thúc đẩy năng lực cung cấp giải pháp end-to-end và đồng hành trong hành trình chuyển đổi số cho các khách hàng tại châu Âu và trên toàn cầu”.

Châu Âu hiện là một trong những thị trường lớn nhất của FPT tại nước ngoài, với hệ thống 10 văn phòng trên khắp nước Đức, Pháp, Anh, Đan Mạch, Slovakia, Romani...

“Là công ty chuyên trong lĩnh vực dữ liệu, chúng tôi muốn mở rộng hợp tác với những khách hàng lớn hơn. Cùng với nhu cầu tăng cường hiện diện của FPT, chúng tôi hợp tác cùng nhau thúc đẩy phát triển kinh doanh trước tiên tại Toulouse, và sau đó là trên toàn nước Pháp", ông Pascal Janot, CEO của AOSIS, cho biết và kỳ vọng liên kết hợp tác sẽ cho phép hai bên tiếp cận được nhiều khách hàng trong và ngoài nước Pháp.

AOSIS thành lập năm 2010 tại Toulouse, Pháp bởi nhóm các chuyên gia về SAP. Công ty này có hoạt động đầu tiên là phát triển phần mềm (BIRD). Hiện, AOSIS tư vấn, cung cấp dịch vụ công nghệ trong lĩnh vực Business Intelligence, khoa học dữ liệu, dữ liệu lớn và quản lý dữ liệu và đào tạo và phần mềm.

Đây là sự kết hợp về chuyên môn và dịch vụ được cá nhân hóa giữa hai bên. Một bên là đội ngũ kỹ sư AOSIS đã tham gia nghiên cứu, phát triển hơn nhiều sản phẩm thành công. Một bên là nguồn lực gần 30.000 kỹ sư công nghệ thông tin hoạt động tại 29 quốc gia trên toàn cầu.

Với việc mua 80% công ty AOSIS, đây là thương vụ M&A thứ 4 của FPT trong năm nay. Năm 2023, tập đoàn này mở rộng hiện diện tại Mỹ khi mua lại toàn bộ mảng dịch vụ công nghệ của công ty Intertec International. Tháng 10 vừa qua, doanh nghiệp này công bố trở thành nhà đầu tư lớn của Landing AI- công ty phần mềm thị giác máy tính và AI hàng đầu của Mỹ. Tháng 12/2023, FPT công bố mua Cardinal Peak, công ty cung cấp dịch vụ kỹ thuật công nghệ có tuổi đời 20 năm tại thị trường Bắc Mỹ.

Trước đó, tập đoàn này đã liên tục thực hiện các thương vụ M&A với doanh nghiệp công nghệ hàng đầu trên thế giới. Thương vụ M&A đầu tiên là mua công ty RWE IT Slovakia (Công ty thành viên của Tập đoàn năng lượng hàng đầu châu Âu- RWE) để mở rộng tập khách hàng về hạ tầng công ích và cũng là thương vụ M&A đầu tiên trong lĩnh vực công nghệ thông tin của Việt Nam tại thị trường nước ngoài.

Năm 2018, FPT mua 90% cổ phần của Intellinet, công ty tư vấn chuyển đổi số có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất tại Mỹ. 2022, FPT đầu tư chiến lược vào LTS, công ty Top 20 doanh nghiệp tư vấn, quản trị kinh doanh và chuyển đổi số tại Nhật.