Trước tình trạng cùng lúc 4/5 tuyến cáp quang biển Việt Nam gặp sự cố, Bộ Thông tin và Truyền thông vừa gặp gỡ các doanh nghiệp viễn thông để xử lý.

Tại cuộc họp, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng đã nhấn mạnh việc đảm bảo kết nối Internet đi quốc tế của Việt Nam, không chỉ đảm bảo chất lượng dịch vụ cung cấp cho người dùng mà còn giúp đỡ các hoạt động kinh tế Inernet được kết nối thông suốt.

Bộ trưởng yêu cầu các doanh nghiệp viễn thông phải mở rộng thêm hướng kết nối trên đất liền và áp dụng biện pháp kỹ thuật đảm bảo kết nối đi quốc tế.

Cụ thể, nhà mạng phải đảm bảo dung lượng sử dụng thực tế của khách hàng vào giờ cao điểm sẽ luôn ở mức không quá 90% dung lượng quốc tế mà nhà mạng có thể đáp ứng để không bị gián đoạn.Bên cạnh đó, Ban chỉ đạo xử lý sự cố và các doanh nghiệp viễn thông cần chuẩn bị cho tình huống cáp biển có thể gặp sự cố tiếp theo để có phương án đảm bảo kết nối của Việt Nam đi quốc tế.

Cũng theo Bộ trưởng, khi nhiều tuyến cáp quang biển đồng loạt gặp sự cố, ảnh hưởng đến kết nối Inernet của Việt Nam thì các doanh nghiệp viễn thông phải hỗ trợ nhau trong lúc khó khăn này.Nếu sau khi áp dụng các biện pháp kỹ thuật mà vẫn còn nghẽn thì các doanh nghiệp còn dung lượng sẽ san sẻ kết nối đi quốc tế cho các doanh nghiệp bị thiếu để đảm bảo chất lượng dịch vụ.

Cục Viễn thông làm việc với các doanh nghiệp viễn thông để xây dựng quy hoạch cáp quang biển Việt Nam, thúc đẩy nhanh chóng bổ sung các tuyến cáp quang biển kết nối đi quốc tế với mục đích đảm bảo chắc chắn vai trò dẫn dắt, làm chủ của Việt Nam.

Trong bất kỳ phương án nào (có hoặc không có sự tham gia của các đối tác nước ngoài), doanh nghiệp Việt Nam phải đảm bảo giữ vững vị trí đứng đầu, đại diện cho nhóm đầu tư, liên doanh tiến hành xây dựng tuyến mới.Như vậy, đến năm 2025 sau khi có thêm tuyến cáp quang biển này, Việt Nam sẽ có ít nhất 10 tuyến cáp quang biển đi quốc tế.

Bộ trưởng nhấn mạnh, trong khó khăn, Bộ sẽ đóng vai trò dẫn dắt doanh nghiệp và cùng nhau giải quyết các bài toán kết nối cáp quang biển đi quốc tế.Khi các tuyến cáp quang biển kết nối đi Hồng Kông và Singapore gặp nhiều khó khăn thì chúng ta lại nhìn thấy cơ hội để Việt Nam trở thành Hub kết nối đi quốc tế.Hiện nay khi công nghệ và dung lượng tăng cường cũng là cơ hội để Việt Nam mở rộng tuyến cáp quang biển mới.

Tại cuộc họp, ông Nguyễn Nam Long Phó Tổng giám đốc Tập đoàn VNPT cho biết, VNPT đã kết nối cáp biển đi quốc tế theo 3 đường sang Hồng Kông, Singapore và Nhật Bản.Sau khi sự cố xảy ra, VNPT đã làm việc với các đối tác mở thêm kênh kết nối trên đất liền.Theo chỉ đạo của Bộ, doanh nghiệp này đang tiếp tục mở rộng thêm dung lượng quốc tế trên đất liền, phát triển khai thác thêm các biện pháp tối ưu đảm bảo kết nối đi quốc tế cho khách hàng.

Ông Long cũng cho rằng khi hướng đi Hong Kong và Singapore đang khó khăn là cơ hội để Việt Nam trở thành Hub kết nối đi quốc tế.VNPT cam kết tham gia cùng các doanh nghiệp viễn thông để xây dựng thêm tuyến cáp quang biển của Việt Nam đi quốc tế.



Còn đại diện Viettel cho biết, nhà mạng này có 4 tuyến cáp quang biển kết nối vào các Hub chính là Hồng Kông, Singapore, Mỹ và châu Âu. Khi sự cố xảy ra, Viettel vẫn có tuyến cáp biển kết nối đi sang Singapore và Hồng Kông.

Viettel cũng nhanh chóng mở thêm kênh kết nối trên đất liền để đảm bảo dung lượng kết nối đi quốc tế phục vụ khách hàng. Đến thời điểm này, nhà mạng đảm bảo đủ dung lượng kết nối đi quốc tế cho dù 4 tuyến cáp quang biển đều gặp sự cố.

Đối với các nhà mạng như MobiFone và FPT cũng đã áp dụng các biện pháp kỹ thuật đảm bảo dung lượng kết nối đi quốc tế. Hai doanh nghiệp này khẳng định cùng với Bộ và các doanh nghiệp viễn thông xây dựng quy hoạch cáp quang biển cũng như đầu tư vào các quyến cáp quang biển do Việt Nam triển khai. MobiFone và FPT cũng đồng tình với phương án tăng cường thêm tuyến cáp quang trên đất liền để các doanh nghiệp làm dự phòng chung.

Với giải pháp kỹ thuật và tăng dung lượng những tuyến cáp quang trên đất liền, các doanh nghiệp viễn thông khẳng định sẽ đảm bảo chất lượng dịch vụ Internet cho khách hàng. Tuy nhiên, với những doanh nghiệp bị ảnh hưởng lớn có thể cần thêm sự chia sẻ dung lượng của các đơn vị khác.

Liên tục trong thời gian gần đây, các tuyến cáp quang biển kết nối internet Việt Nam đi quốc tế gặp sự cố. Trong tháng 2/2022 và tháng 6/2022, cáp AAG lần lượt gặp sự cố trên cả 2 hướng kết nối đi Singapore và Hồng Kông (Trung Quốc). Với hướng cáp Singapore, AAG gặp sự cố trên các nhánh S1B, S1D và lỗi nguồn tại trạm cập bờ TungKu (Brunei) và Sriracha( Thái Lan); còn ở hướng kết nối Hồng Kông, AAG bị lỗi trên nhánh S1H vào Việt Nam và S1I vào Hồng Kông. Hiện sự cố trên nhánh S1H và lỗi nguồn tại trạm cập bờ TungKu được khắc phục.

Tiếp đó, ngày 24/11/2022, tuyến cáp AAE-1 gặp sự cố trên nhánh S1H.1 làm mất toàn bộ dung lượng kết nối quốc tế từ Việt Nam đi Hồng Kông. Ngày 11/12/2022, tuyến cáp AAG tiếp tục xảy ra sự cố trên nhánh S1I hướng kết nối đi Hồng Kông. Với tuyến APG, lần lượt các ngày 26/12/2022 và 21/01/2023 gặp sự cố trên các nhánh S6 hướng kết nối đi Hồng Kông và S9 hướng kết nối đi Singapore. Hai sự cố này gây mất toàn bộ dung lượng trên tuyến cáp APG.

Đến ngày 28/01/2023, tiếp tục xảy ra sự cố đứt trên tuyến cáp biển Liên Á (IA) tại vị trí cách trạm cập bờ Singapore của tuyến cáp khoảng 130km làm mất toàn bộ dung lượng kết nối quốc tế từ Việt Nam đi Singapore.

Với 4 tuyến cáp quang biển bị sự cố như trên, đây là lần đầu tiên các doanh nghiệp viễn thông tại Việt Nam phải đối mặt với việc ứng cứu khi số lượng tuyến cáp quang biển bị sự cố lớn nhất. Sự cố này không chỉ ảnh hưởng đến Việt Nam mà cả các nước trong khu vực châu Á. Theo báo cáo, tất cả các doanh nghiệp viễn thông Việt Nam đều bị ảnh hưởng bởi sự cố này. Không riêng gì Việt Nam mà các quốc gia trong khu vực Châu Á cũng bị ảnh hưởng.

Theo nhìn nhận của các chuyên gia internet cũng như các nhà mạng, đây là tình huống khá hy hữu, gây ảnh hưởng đến tất các nhà cung cấp dịch vụ  internet của Việt nam. Với việc sự cố xảy ra đồng thời trên cả 4 hệ thống cáp biển, việc truy cập internet quốc tế của người dùng Việt Nam đều bị ảnh hưởng.

Trong 4 tuyến này, 2 tuyến AAG và APG mất toàn bộ dung lượng;2 tuyến IA và AAE-1 vẫn còn 1 phần đang hoạt động.Hiện tại, tuyến SMW-3 đi HongKong và Singapore, tuyến AAE-1 đi Singapore và tuyến IA đi Hồng Kông vẫn đảm bảo kết nối 100%.

Ngay sau sự việc xảy ra, Bộ Thông tin và Truyền thông đã thành lập Ban chỉ đạo phục vụ sự cố và xây dựng quy hoạch quốc gia về cáp quang biển do Thứ trưởng Phạm Đức Long làm Trưởng Ban chỉ đạo.