Đó là khuyến cáo của Phòng Quản lý xuất nhập cảnh Công an tỉnh Sơn La liên quan đến việc quảng bá “làm hộ chiếu online”, “làm hộ chiếu nhanh tại Sơn La”, giới thiệu dịch vụ làm hộ chiếu online,…

Theo thượng tá Nguyễn Ngọc Hải, Trưởng Phòng Quản lý xuất nhập cảnh (Công an tỉnh Sơn La), lợi dụng việc thiếu hiểu biết, nhu cầu làm nhanh hộ chiếu của người dân, hoặc do thói quen và tâm lý ngại tìm hiểu, không biết thực hiện ứng dụng dịch vụ công trực tuyến, dẫn đến xu hướng người dân thông qua các cá nhân “cò mồi” để làm hồ sơ đề nghị cấp hộ chiếu tăng.

Ngoài ra, chỉ cần tìm từ khóa “làm hộ chiếu online”, “làm hộ chiếu nhanh tại Sơn La”, lập tức xuất hiện hàng loạt các website, Fanpage, trang cá nhân đăng công khai hình ảnh, hoặc giới thiệu dịch vụ làm hộ chiếu online với những lợi ích như: không phải đi lại, không phải xếp hàng, trả về tận nhà…, thu hút nhiều lượt xem, bình luận và chia sẻ.

Trước thực trạng trên, để tránh tiền mất tật mang, phòng ngừa các nguy cơ bị đánh cắp, mua bán thông tin cá nhân từ việc làm hộ chiếu trực tuyến qua “cò”, Phòng Quản lý xuất nhập cảnh Công an tỉnh Sơn La đã nhiều lần thông báo, khuyến cáo người dân nên tự thực hiện đăng ký hồ sơ cấp hộ chiếu trên Cổng Dịch vụ công trực tuyến; không cung cấp thông tin căn cước công dân, không đăng tải, chia sẻ hình ảnh căn cước công dân cho những dịch vụ trên mạng xã hội, các dịch vụ không bảo đảm an toàn thông tin cá nhân.

“Đặc biệt, không nghe theo những lời lôi kéo của số đối tượng hoạt động “cò mồi”, để tránh xảy ra việc mất tiền, không rõ tình trạng hồ sơ và tài khoản dịch vụ công đã tạo lập; hồ sơ không được hoàn thiện, khai sai, khai thiếu thông tin, phải bổ sung nhiều lần,… Đáng lo ngại hơn cả là nguy cơ lộ lọt thông tin cá nhân, dễ bị đối tượng xấu lợi dụng khi làm dịch vụ qua “cò mồi””, Phòng Quản lý xuất nhập cảnh (Công an tỉnh Sơn La) khuyến cáo.

Hơn nữa, nếu người dân làm hộ chiếu online trên các trang mạng xã hội sẽ tiềm ẩn nhiều nguy cơ mất an toàn. Bởi những thông tin cá nhân của mình cung cấp cho người lạ, có thể sẽ bị lợi dụng để thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật trên không gian mạng như: đăng ký mở tài khoản ngân hàng, vay tiền trên các ứng dụng trực tuyến; các tài khoản trực tuyến có thể bị đánh cắp để thực hiện hành vi lừa đảo đối với người thân, bạn bè và trên thực tế hiện tại trên địa bàn tỉnh đang diễn ra rất nhiều vụ lừa đảo qua mạng, có người mất hàng tỷ đồng.

Theo Phòng Phòng Quản lý xuất nhập cảnh (Công an tỉnh Sơn La), lệ phí ban hành kèm theo Thông tư số 25/2021/TT-BTC ban hành ngày 7/4/2021 của Bộ Tài chính quy định về việc cấp mới hộ chiếu là 200 nghìn đồng/lần cấp. Thông tư 44/2023/TT-BTC quy định mức thu một số khoản phí, lệ phí nhằm hỗ trợ người dân và doanh nghiệp do Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành ngày 29/6/2023 có nội dung quy định về việc lệ phí cấp hộ chiếu từ ngày 1/7/2023 sẽ bằng 80% mức thu lệ phí quy định. Theo đó, mức lệ phí cấp mới hộ chiếu từ ngày 1/7/2023 sẽ là 160.000 đồng, áp dụng từ ngày 1/7/2023 đến ngày 31/12/2023.

Từ tháng 7/2022, Phòng Quản lý xuất nhập cảnh (Công an tỉnh Sơn La) đã triển khai tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính đề nghị cấp hộ chiếu phổ thông trực tuyến qua Cổng dịch vụ công Bộ Công an. Việc triển khai tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả hộ chiếu trực tuyến đã giúp công dân tiết kiệm thời gian, chi phí đi lại, không phải đến trực tiếp đơn vị để nộp hồ sơ.

Thực tế, những tiện ích việc cấp hộ chiếu trực tuyến còn khó khăn cho công dân trong thực hiện thủ tục hồ sơ đề nghị cấp hộ chiếu theo hình thức này như: ảnh cá nhân phải đảm bảo theo quy định, điền đầy đủ thông tin cá nhân...; để thực hiện ứng dụng dịch vụ công đòi hỏi phải thực hiện nhiều công đoạn, thao tác, như: công dân phải biết sử dụng thiết bị thông minh (điện thoại, máy tính...) có kết nối mạng Internet, số điện thoại cá nhân chính chủ được cập nhập số căn cước công dân; email cá nhân; có tài khoản ngân hàng để thanh toán; có tài khoản đăng nhập trên dịch vụ công hoặc đã đăng ký APP VNeID; có hiểu biết để thao tác thực hiện hồ sơ thủ tục đề nghị cấp hộ chiếu...

Công an tỉnh Sơn La cho hay, công dân, tổ chức thực hiện thủ tục hành chính đề nghị cấp hộ chiếu qua Cổng dịch vụ công trực tuyến có khó khăn, vướng mắc thì liên hệ trực tiếp số điện thoại 02123.852.085 (trong giờ hành chính) hoặc qua trang fanpage facebook “Phòng Quản lý xuất nhập cảnh - Công an tỉnh Sơn La” để được giải đáp, tháo gỡ, giải quyết.