Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam Nguyễn Đức Lợi đã nhấn mạnh điều này tại Họp báo thông tin về Hội báo toàn quốc 2023 diễn ra vào sáng ngày 10/3.

Với chủ đề “Đoàn kết- Chuyên nghiệp- Văn hóa- Sáng tạo”, từ ngày 17-19/3 tại Bảo tàng Hà Nội, sẽ diễn ra Hội Báo toàn quốc năm 2023. Đây là ngày hội lớn vào dịp đầu xuân của những người làm báo cả nước do Hội Nhà báo Việt Nam, UBND thành phố Hà Nội đồng chủ trì phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức.

Hội báo năm 2023 được coi là một trong những hội báo có quy mô lớn nhất từ trước tới nay với 87 gian hàng và sự tham gia của tất cả các tổ chức hội, các cơ quan báo chí trong cả nước, trưng bày các ấn phẩm báo Xuân và các ấn phẩm báo chí tiêu biểu năm 2022 và quý 1/2023.

Hội báo toàn quốc là một trong những sự kiện quan trọng nhất của những người làm báo Việt Nam trong năm. Đây là ngày hội lớn của những người làm báo, là dịp để các nhà báo, cơ quan báo chí giới thiệu những thành quả hoạt động của của mình trong năm qua. Hội báo cũng sẽ giới thiệu một số công nghệ, phương thức làm báo mới phù hợp với xu thế hiện nay.

Trong khuôn khổ Hội báo, sẽ diễn ra một số sự kiện quan trọng mang tính nghề nghiệp cao, bồi dưỡng nghiệp vụ cho các hội viên nhà báo trong cả nước. Đặc biệt, sẽ đề cập đến các khía cạnh, vấn đề mà báo chí thế giới cũng như Việt Nam đang phải đối mặt.

Điểm nhấn của Hội Báo năm nay là chuỗi sự kiện về nghiệp vụ báo chí. Người làm báo trong cả nước và công chúng có cơ hội phân tích và học hỏi thông qua tác phẩm báo chí xuất sắc nhất, từ đó góp phần gia tăng hơn nữa báo chí chất lượng cao.

Đặc biệt, Hội thảo “AI và quản trị sáng tạo nội dung trong tòa soạn” đề cập đến vấn đề “nóng” của báo chí trong bối cảnh chuyển đổi số. Đây là cơ hội để các nhà báo, lãnh đạo cơ quan báo chí cùng nhận diện xu hướng trên thế giới, thảo luận về những câu hỏi hóc búa mà trí tuệ nhân tạo đang đặt ra, từ đó định hướng sáng tạo và ứng dụng trong quản trị sáng tạo nội dung ở mỗi cơ quan báo chí Việt Nam.

Với chủ đề “Đoàn kết- Chuyên nghiệp- Văn hóa- Sáng tạo”, ông Lợi khẳng định, báo chí hiện nay nếu không chuyên nghiệp thì khó có thể đáp ứng nhu cầu của khán thính giả. Báo chí cần phải áp dụng các phương thức công nghệ làm báo mới, hiện đại, tác nghiệp chuyên nghiệp.

Với các sự kiện chuyên sâu về công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo (AI) và vấn đề chuyển đổi số báo chí, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo cho rằng, các cơ quan báo chí nếu không chuyển đổi số, không áp dụng các công nghệ mới như AI, dữ liệu lớn, tổ chức các tòa soạn hội tụ, đa phương tiện…thì không thể tồn tại tại và hoàn thành nhiệm vụ. Chuyển đổi số là sự sống còn của các cơ quan báo chí.

Bên cạnh coi trọng yếu tố đoàn kết, chuyên nghiệp, Hội báo năm nay nhấn mạnh tới yếu tố văn hóa và sáng tạo. Đây là những yếu tố quan trọng với báo chí cần chú ý, đề cập đến hiện nay. Vừa qua, Ban Tuyên giáo Trung ương ban hành Kế hoạch Phát động và triển khai phong trào thi đua “Xây dựng môi trường văn hóa trong các cơ quan báo chí” với trọng tâm là xây dựng cơ quan báo chí văn hóa, người làm báo văn hóa.

Ông Lợi cho rằng báo chí hiện nay cũng rất cần tính sáng tạo trong phát hiện chủ đề, trong phương thức tác nghiệp, sản xuất, tiếp cận thông tin và truyền thông tin tới độc giả… Cách tiếp cận thông tin của công chúng đã thay đổi nên cách đưa thông tin của báo chí cũng phải thay đổi. Nếu báo chí vẫn làm theo lối mòn, lối cũ thì sự tiếp cận thông tin của công chúng sẽ bị hạn chế.

Đại diện Ban nghiệp vụ Hội Nhà báo chia sẻ thêm, sự xuất hiện của AI đã tạo cơ hội và thách thức lớn cho báo chí. Việc nhận diện, định hướng tiếp cận, ứng dụng các công nghệ này như thế nào là vấn đề nhiều cơ quan báo chí và nhà báo quan tâm.

Để tạo ra một diễn đàn bàn luận có chiều sâu về vấn đề này, các chuyên gia sẽ tập trung chia sẻ ứng dụng AI và quản trị sáng tạo nội dung, tạo ra những thay đổi trong các tòa soạn, sự thay đổi trong phương thức làm báo, đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số báo chí, trong bối cảnh phát triển mạnh mẽ của cách mạng 4.0 với sự nổi lên của AI đặc biệt là ChatGPT trong thời gian gần đây.

AI, ChatGPT ảnh hưởng cả tích cực và tiêu cực đến hoạt động tác nghiệp của những người làm báo. Tuy nhiên, AI không thể thay thế con người. Trước sự xuất hiện của các công nghệ mới đòi hỏi cần sự tiếp cận một cách tỉnh táo, khoa học, phát huy được lợi thế, hạn chế những tiêu cực.



