Chiều 20/9 (giờ địa phương), tại New York, Hoa Kỳ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tiếp lãnh đạo một số tập đoàn kinh tế hàng đầu của Hoa Kỳ và thế giới gồm: SpaceX, Coca-Cola, Pacifico Energy, Medtronic.

Tại các cuộc tiếp, Thủ tướng cho biết, Việt Nam chủ trương thu hút đầu tư có chọn lọc, ưu tiên các dự án thuộc các ngành, lĩnh vực như: Khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, nghiên cứu và phát triển; kinh tế xanh; kinh tế số; kinh tế tri thức; kinh tế tuần hoàn…

Chính phủ Việt Nam cam kết đồng hành và tạo điều kiện thuận lợi để các Tập đoàn đầu tư kinh doanh hiệu quả tại Việt Nam, với quan điểm bảo đảm hài hòa lợi ích giữa người dân, doanh nghiệp, Nhà nước, lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ, thành công của doanh nghiệp cũng là thành công của Việt Nam.

Tại cuộc tiếp, ông Tim Hughes, Phó Chủ tịch Cấp cao phụ trách Quan hệ Chính phủ và Kinh doanh toàn cầu và các lãnh đạo cấp cao của tập đoàn SpaceX đánh giá cao tiềm năng phát triển thời gian tới của Việt Nam.

Ông Tim Hughes cho biết SpaceX dự kiến mở rộng đầu tư vào Việt Nam, mong muốn được cung cấp dịch vụ Starlink (internet vệ tinh) tại Việt Nam, qua đó giúp cung cấp dịch vụ internet băng thông rộng tại những "vùng lõm" về sóng.

SpaceX là tập đoàn lớn của Hoa Kỳ và hàng đầu thế giới về cung cấp tàu vũ trụ, dịch vụ phòng vệ tinh và truyền thông vệ tinh.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao hoạt động đầu tư kinh doanh của tập đoàn SpaceX trên toàn cầu thời gian qua; hoan nghênh SpaceX chủ động đề xuất mở rộng hợp tác đầu tư tại Việt Nam, qua đó góp phần thúc đẩy chuyển đổi số, kinh tế số; cho biết sẽ giao các cơ quan có liên quan trao đổi và hướng dẫn Tập đoàn thực hiện các dự án hợp tác, đầu tư trong khuôn khổ pháp lý; đề nghị tập đoàn góp ý về các chính sách liên quan.

Thủ tướng cho rằng dịch vụ internet vệ tinh cần bảo đảm chất lượng, thuận tiện với giá thành phù hợp để có thể cạnh tranh được với các công nghệ khác, các doanh nghiệp khác.

Thủ tướng cũng đề nghị SpaceX triển khai các hoạt động hợp tác thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo tại Việt Nam trong thời gian tới.

Tại cuộc gặp, Chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy, ông Nate Franklin đánh giá cao việc Việt Nam- Hoa Kỳ thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện và chuyến công tác của Thủ tướng Phạm Minh Chính tới Hoa Kỳ.

Ông cho biết Việt Nam cùng với Nhật Bản và Hàn Quốc là 3 thị trường quan trọng nhất của Tập đoàn, mong muốn tiếp tục đầu tư vào lĩnh vực năng lượng tái tạo tại Việt Nam và chia sẻ về ý tưởng phát triển điện gió ngoài khơi Việt Nam.

Pacifico Energy là nhà đầu tư năng lượng mặt trời lớn nhất tại Nhật Bản; một trong những tập đoàn năng lượng tái tạo tư nhân có tốc độ tăng trưởng cao trong khu vực và trên thị trường châu Á. Từ năm 2012 đến nay, Pacifico Energy đã huy động được trên 4,6 tỷ USD cho hàng chục dự án (cả điện mặt trời, điện gió, điện gió ngoài khơi, pin tích năng) với tổng công suất khoảng 8,5 GW trên toàn cầu, tập trung ở Nhật Bản, Mỹ, Hàn Quốc và Việt Nam.

Tại Việt Nam, Pacifico Energy hiện là nhà đầu tư năng lượng tái tạo lớn nhất của Hoa Kỳ với dự án điện mặt trời Mũi Né công suất 40 MW ở Bình Thuận và dự án điện gió Sunpro 30 MW ở Bến Tre.

Thủ tướng khẳng định Việt Nam luôn chào đón, khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có các dự án đầu tư vào năng lượng tái tạo trên tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ" giữa Nhà nước, doanh nghiệp, người dân và tính toán tổng thể cả 5 yếu tố gồm nguồn điện, tải điện, phân phối, sử dụng điện và giá điện phù hợp với khả năng chi trả của người dân, doanh nghiệp và nền kinh tế.

Việt Nam hoan nghênh và khuyến khích các ý tưởng, kế hoạch đầu tư mới của Pacifico Energy vào các dự án năng lượng tái tạo, năng lượng sạch cũng như cam kết đồng hành, hỗ trợ và tạo mọi điều kiện thuận lợi để Pacifico Energy cùng các đối tác triển khai hoạt động đầu tư kinh doanh có hiệu quả, thành công và bền vững tại Việt Nam. Thủ tướng đề nghị Tập đoàn phối hợp với các cơ quan và đối tác tại Việt Nam để triển khai các dự án theo quy định, bảo đảm công khai, minh bạch.