Theo Điều 38 dự thảo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ đề xuất về điều kiện của người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ,  người lái xe tham gia giao thông đường bộ phải có giấy phép lái xe phù hợp với loại xe đang điều khiển.

Theo đó, khi tham gia giao thông, người lái xe phải mang theo 4 loại giấy tờ sau: (1) chứng nhận đăng ký xe; (2) giấy phép lái xe phù hợp với loại xe đang điều khiển; (3) giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ giới theo quy định của pháp luật; (4) giấy chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.

Ngoài ra, theo khoản 5 Điều 54 dự thảo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, Cảnh sát giao thông khi tuần tra, kiểm soát có quyền dừng phương tiện tham gia giao thông đường bộ thuộc trường hợp quy định tại Điều 55 luật này để kiểm soát người, phương tiện, hàng hóa, hành lý, giấy tờ của phương tiện và người điều khiển phương tiện nhằm phát hiện, ngăn chặn hành vi vi phạm pháp luật.

Trường hợp thông tin giấy tờ của phương tiện, người điều khiển phương tiện đã được đồng bộ vào tài khoản định danh điện tử thì thực hiện kiểm soát các thông tin giấy tờ đó trên tài khoản định danh điện tử.

Do đó, công dân có thể thay thế căn cước công dân và các loại giấy tờ đã đăng ký tích hợp hiển thị trên ứng dụng định danh điện tử quốc gia, như giấy phép lái xe, đăng ký xe, bảo hiểm y tế... Như vậy, khi người dân giao dịch hành chính sẽ giảm tối đa các giấy tờ phải mang theo.

Tuy nhiên, nếu dự thảo được chính thức thông qua, Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ mới sẽ được áp dụng từ nửa cuối năm 2024 (ngày 1/7/2024).

Bình Dương là địa phương triển khai thí điểm sử dụng bằng lái xe tích hợp trên tài khoản định danh điện tử từ tháng 4/2023. Bên cạnh đó,Cục Hàng không Việt Nam cho biết tiếp tục thí điểm ứng dụng xác thực sinh trắc học toàn trình giai đoạn 4 tại Cảng hàng không quốc tế Cát Bi và Phú Bài…

Trong đó, tài khoản định danh điện tử cá nhân được chia thành hai mức độ với những thông tin và giá trị sử dụng không giống nhau.

Trong đó, "tài khoản định danh điện tử cá nhân mức độ 1" gồm các thông tin về số định danh cá nhân; họ và tên; ngày, tháng, năm sinh; giới tính; trường hợp là người nước ngoài thì có thêm thông tin về số, ký hiệu, ngày, tháng, năm, loại giấy tờ và nơi cấp hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế.

Đối với "tài khoản định danh điện tử mức độ 2" có đầy đủ thông tin cá nhân như mức độ 1, ngoài ra còn có thêm thông tin sinh trắc học là ảnh chân dung và dấu vân tay. Sau khi có tài khoản định danh mức độ 2 mới có thể tích hợp các thông tin về thẻ bảo hiểm y tế, chứng nhận đăng ký phương tiện giao thông, giấy phép lái xe, mã số thuế hoặc giấy tờ khác vào thẻ căn cước công dân gắn chíp.

Để đăng ký tài khoản định danh điện tử mức 2, người dân cần trực tiếp đến cơ quan công an và làm thủ tục đăng ký. Khi đi đăng ký tài khoản định danh điện tử mức 2, người dân cần mang theo thẻ căn cước công dân gắn chíp và các giấy tờ có nhu cầu tích hợp hiển thị lên ứng dụng VNeID như thẻ bảo hiểm y tế, giấy phép lái xe, đăng ký xe, thông tin về mã số thuế.