Đây là nhà máy thông minh đầu tiên tại Việt Nam được tự động hoá dựa trên kết nối của dịch vụ di dộng 5G với ưu thế tốc độ cao, độ trễ thấp, hỗ trợ nhiều kết nối.

Công ty TNHH Pegatron Việt Nam (đơn vị thuộc Tập đoàn Pegatron) là nhà cung cấp linh kiện phụ trợ điện tử chính cho Apple, cùng với Foxconn và Wistron Corp. Pegatron hiện còn là một trong 3 nhà sản xuất iPhone lớn nhất tại Trung Quốc và Ấn Độ.

Viettel cho biết, trong giai đoạn thứ nhất hợp tác cùng Pegatron, tập đoàn này sẽ cung cấp mạng riêng 5G cho 5 ứng dụng và dự kiến cuối năm 2023 cung cấp mạng riêng 5G cho hàng nghìn thiết bị tại nhà máy sản xuất linh kiện, thiết bị điện tử Hải Phòng. Trong đó bao gồm ứng dụng công nghệ thực tế tăng cường cho cuộc gọi video trên Public Cloud (điện toán đám mây công cộng); ứng dụng cho dây chuyền sản xuất (Assembly Station); Quản lý hoạt động kiểm thử sản phẩm; Giám sát, trực tiếp quá trình sản xuất…

Viettel 5G Private Mobile Network sẽ giúp Pegatron giảm chi phí, tăng năng suất, tăng lợi nhuận, đồng thời có thể kiểm soát tốt các quy trình nhờ thu thập thông tin, dữ liệu chi tiết theo thời gian thực, cải thiện môi trường làm việc, giảm tai nạn lao động…

5G Private Mobile Network là một xu thế phát triển đang phát triển nhanh trên thế giới, đặc biệt hiệu quả đối với các doanh nghiệp có nhà máy, kho tàng, bến cảng, sân bay… vốn đòi hỏi khả năng kết nối an toàn, tin cậy mà wifi chưa đáp ứng được.

Tại Việt Nam, hệ thống khu công nghiệp, cảng biển, cảng hàng không, các trung tâm logictics có mặt ở hầu hết các tỉnh thành khu kinh tế trong cả nước, việc ứng dụng 5GPrivate Mobile Network kỳ vọng sẽ thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển của nền kinh tế nói chung và các lĩnh vực sản xuất, khai khoáng, logistics nói riêng…



“5G Private Mobile Network là một xu thế phát triển mạnh mẽ trong tương lai góp phần thúc đẩy cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 và xã hội số. Trên thế giới, 5G Private Mobile Network đã và đang được ứng dụng triển khai mạnh mẽ trong nhiều lĩnh vực như sản xuất đã và đang tạo ra các thay đổi tích cực trong các lĩnh vực truyền thống”.

“5G Private Mobile Network là một xu thế phát triển mạnh mẽ trong tương lai góp phần thúc đẩy cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 và xã hội số. Trên thế giới, 5G Private Mobile Network đã và đang được ứng dụng triển khai mạnh mẽ trong nhiều lĩnh vực như sản xuất đã và đang tạo ra các thay đổi tích cực trong các lĩnh vực truyền thống”.

Ông Đào Xuân Vũ, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Viettel cho biết tiên phong triển khai thử nghiệm kỹ thuật, thử nghiệm thương mại 5G tại Việt Nam, đến nay Viettel đã phủ sóng 5G tại 58/63 tỉnh thành. Theo thống kê của tổ chức di động thế giới GSACOM, đến hết quý 1/2023 trên thế giới có 249 mạng thương mại 5G tại 97 quốc gia và vùng lãnh thổ (chiếm 28,5% số nhà mạng đang hoạt động trên thế giới).

Tại sự kiện, ông CY Feng, Tổng giám đốc bộ phận của Pegatron, cho biết việc ứng dụng 5G Private Mobile Network vào dây chuyền sản xuất là xu hướng mới của thế giới. Pegatron tiên phong đưa công nghệ này vào dây chuyền sản xuất tại Việt Namvới mong muốn nâng cao hiệu năng của nhà máy, hướng tới một quy trình hiện đại và chuyên nghiệp.

“Viettel là đối tác chiến lược của Pegatron, chúng tôi tin tưởng vào công nghệ mà Viettel có thể đáp ứng cho nhà máy thông minh", ông CY Feng nói.

Ông Hoàng Minh Cường, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng đánh giá cao những nỗ lực của Viettel trong việc ứng dụng công nghệ hiện đại hóa các thành phố.

Theo ông Cường, nhà máy thông minh đầu tiên ứng mạng riêng 5G của Việt Nam tại Thành phố Hải Phòng là minh chứng khẳng định nỗ lực không ngừng của Viettel để thực hiện cam kết đồng hành cùng chúng tôi trong chuyển đổi số, xây dựng thành phố thông minh, thúc đẩy hiện đại hóa thành phố, và thúc đẩy sự phát triển của các lĩnh vực khác với công nghệ 5G.