Chiều 18/9 theo giờ địa phương, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tới thăm, làm việc với một số tập đoàn công nghệ Hoa Kỳ tại thung lũng Silicon (California) gồm Nvidia, Meta và Synopsys.

Thủ tướng cho biết chuyến thăm tới Synopsys nhằm góp phần cụ thể hóa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện vừa được thiết lập giữa Việt Nam và Hoa Kỳ, trong đó xác định hợp tác về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo là đột phá mới trong quan hệ song phương.

Trước sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Synopsys và Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia; Cục Công nghiệp công nghệ thông tin và truyền thông đã ký kết các biên bản ghi nhớ hợp tác.

Theo đó, Synopsys và Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia, (Bộ Kế hoạch và Đầu tư) ký biên bản ghi nhớ về phát triển nguồn nhân lực tài năng thiết kế vi mạch (IC) tại Việt Nam, trong đó Synopsys hỗ trợ Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia thành lập một trung tâm ươm tạo thiết kế chip.

Synopsys cũng đã ký kết biên bản ghi nhớ với Cục Công nghiệp công nghệ thông tin và truyền thông (Bộ Thông tin và Truyền thông) về hỗ trợ phát triển ngành công nghiệp vi mạch bán dẫn Việt Nam. Đây là đơn vị chủ trì đang tham mưu xây dựng chiến lược phát triển công nghiệp vi mạch bán dẫn Việt Nam đến năm 2030 và tầm nhìn 2035.

Synopsys là một công ty tự động hóa thiết kế điện tử (EDA), cung cấp các công cụ và dịch vụ cho ngành sản xuất và thiết kế chất bán dẫn. Các sản phẩm bao gồm các công cụ tổng hợp logic và thiết kế vật lý của mạch tích hợp, trình mô phỏng để phát triển và môi trường gỡ lỗi hỗ trợ thiết kế logic cho chip và hệ thống máy tính. Năm 2022, Synopsys có 19.000 nhân viên với doanh thu 5,08 tỷ USD.

Chính thức tham gia thị trường vi mạch Việt Nam qua việc mua lại một phần của eSilicon Corporation năm 2020, Việt Nam là một trong những điểm đầu tư chiến lược tại Châu Á- Thái Bình Dương của Synopsys. Synopsys Việt Nam đã mở rộng 4 văn phòng tại Tp.Hồ Chí Minh và Đà Nẵng, thu hút gần 500 kỹ sư.

Trước đó, năm 2022, Synopsys đã ký biên bản ghi nhớ hợp tác hỗ trợ đào tạo nhân tài thiết kế vi mạch tại Việt Nam với Khu Công nghệ cao Tp.Hồ Chí Minh, trong đó tài trợ 30 giấy phép trị giá 20 triệu USD cho hoạt động này.

Lãnh đạo Synopsys mong muốn mở rộng nghiên cứu đầu tư tại Việt Nam và hợp tác với các công ty công nghệ hàng đầu của Việt Nam.

Khẳng định luôn chào đón Synopsys tới Việt Nam trên tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ, cùng chiến thắng, Người đứng đầu Chính phủ mong muốn Synopsys phát huy những kinh nghiệm và kết quả hoạt động tại Việt Nam thời gian qua, tận dụng những cơ hội mới trên cơ sở quan hệ chính trị rất tốt đẹp giữa hai nước, tiếp tục mở rộng chuỗi cung ứng, sản xuất, thích ứng và phát triển nhanh tại thị trường Việt Nam vốn có những đặc điểm riêng.

Thủ tướng cũng mong muốn Synopsys có các giải pháp công nghệ, quản lý và tài chính để đóng góp vào quá trình phát triển nhanh, bền vững của Việt Nam góp phần đào tạo nhân lực chất lượng cao nói chung và trong ngành chip bán dẫn nói riêng cho Việt Nam; tạo điều kiện và thu hút mạnh mẽ hơn đội ngũ lao động người Việt tại Hoa Kỳ vào làm việc tại Synopsys.

Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành Việt Nam theo sát và kịp thời hỗ trợ để hai bên sớm hiện thực hóa các nội dung của biên bản, giúp quan hệ hợp tác giữa Synopsys và phía Việt Nam thành công, đem lại nhiều kết quả đóng góp cho nền kinh tế của Việt Nam và quan hệ song phương Việt Nam-Hoa Kỳ.