Tại hội thảo chuyển đổi số, với chủ đề “Dữ liệu số - Thách thức và định hướng” do Đà Nẵng đã phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức chiều 26/5, ông Lương Nguyễn Minh Triết, cho biết thực hiện chương trình Chuyển đổi số quốc gia đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 của Thủ tướng Chính phủ, Thành ủy Đà Nẵng đã ban hành Nghị quyết chuyên đề số 05-NQ/TU ngày 17/6/2021 về truyền khai Chuyển đổi số trên địa bàn thành phố đến năm 2025, định hướng đến năm 2030.

Trong đó xác định chuyển đổi số là “động lực” trong phát triển thành phố, là “chìa khoá” quan trọng để triển khai và thực hiện mục tiêu của ghị quyết số 43-NQ/TW ngày 24/01/2019 của Bộ Chính trị.

Đà Nẵng thực hiện cách tiếp cận chuyển đổi số triển khai theo 3 trục: hạ tầng - dữ liệu - thông minh; trong đó hạ tầng, dữ liệu làm nền tảng, nền móng; ứng dụng thông minh lấy người dân, doanh nghiệp làm trung tâm để đánh giá hiệu quả. Cụ thể, chuyển đổi số là chuyển đổi hoạt động lãnh đạo của các cấp ủy và tổ chức đảng; hoạt động quản lý, điều hành của chính quyền; hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và tạo không gian phát triển mới; cuối cùng là giúp cuộc sống, làm việc của người dân được thuận lợi, chất lượng hơn.

“Công cuộc chuyển đổi số thành phố Đà Nẵng đã diễn ra mạnh mẽ, toàn bộ hệ thống chính trị và cộng đồng doanh nghiệp, người dân thành phố đã chủ động, tích cực tham gia triển khai và đến nay đã đạt được một số kết quả tích cực”, ông Triết nhấn mạnh.

Báo cáo tình hình triển khai chuyển đổi số ở Đà Nẵng tại Hội thảo, ông Trần Ngọc Thạch, Phó Giám đốc Sở TT&TT Đà Nẵng, cho biết đến nay, cơ sở hạ tầng viễn thông, công nghệ thông tin của thành phố đã được chú trọng đầu tư khá đồng bộ; đã hình thành một số cơ sở dữ liệu nền và chuyên ngành, triển khai cung cấp dữ liệu mở của cơ quan nhà nước; phát triển các nền tảng số dùng chung và các ứng dụng, tiện ích thông minh phục vụ người dân, doanh nghiệp.

Đặc biệt, chuyển đổi số đã góp phần không nhỏ trong công tác phòng chống dịch bệnh Covid-19 và vào quá trình phục hồi và phát triển kinh tế thành phố. Năm 2022, Kinh tế số đóng góp đáng kể trong cơ cấu GRDP thành phố với tỷ lệ 17,5%. Xã hội số từng bước hình thành và phát triển, dần tạo được thói quen, kỹ năng số trong người dân.

Thành phố Đà Nẵng đã được nhiều cơ quan, tổ chức trong nước và quốc tế ghi nhận và đánh giá cao trong quá trình chuyển đổi số, xây dựng thành phố thông minh; đặc biệt là hai năm liên tiếp (2020 và 2021) xếp hạng Nhất chỉ số chuyển đổi số cấp tỉnh và dẫn đầu cả 3 trụ cột chính quyền số, kinh tế số, xã hội số theo công bố của Bộ Thông tin và Truyền thông.

“Xã hội số từng bước hình thành và phát triển, dần tạo được thói quen, kỹ năng số trong người dân, góp phần đưa thành phố Đà Nẵng 2 năm liên tiếp xếp hạng nhất Chỉ số đánh giá chuyển đổi số cấp tỉnh (DTI); 3 năm liên tiếp đạt Giải thưởng Chuyển đổi số Việt Nam ở hạng mục “Cơ quan nhà nước chuyển đổi số xuất sắc”; 3 năm liên tiếp đạt Giải thưởng Thành phố thông minh Việt Nam”, ông Thạch thông in thêm

Tuy nhiên, theo ông Thạch, cùng với những thuận lợi và kết quả đạt được qua gần 2 năm triển khai, công cuộc chuyển đổi số của Đà Nẵng vẫn còn gặp nhiều rào cản, vướng mắc liên quan đến chính sách, khung pháp lý, hạ tầng, dữ liệu, nguồn nhân lực...; nhất là dữ liệu số của thành phố hiện nay vẫn còn rời rạc, chưa đảm bảo độ tin cậy, chất lượng chưa cao, tính khả dụng thấp; chia sẻ dữ liệu còn hạn chế.

Nhiều chuyên gia ngành công nghệ thông tin ở các lĩnh vực công tác khác nhau cùng có chung nhận định, rằng chuyển đổi số là quá trình thay đổi tổng thể và toàn diện của cá nhân, tổ chức, do vậy nếu vẫn tiếp cận theo cách cũ là nhiệm vụ này của một hoặc vài ngành thì khó có những thay đổi đột phá, cơ hội sẽ đi qua.

Từ đó, các diễn giả, chuyên gia, đã hiến kế những định hướng, giải pháp để tháo gỡ vướng mắc và triển khai chuyển đổi số hiệu quả, nhất là giải pháp để toàn dân tiếp cận công nghệ số, triển khai mô hình thành phố chuyển đổi số điển hình, giải pháp khơi thông nguồn dữ liệu để tạo ra giá trị mới.

Với Đà Nẵng, năm 2023 được Ủy ban Quốc gia Chuyển đổi số lựa chọn là năm Dữ liệu số. Trong Kế hoạch hoạt động năm 2023, Ủy ban Quốc gia Chuyển đổi số giao nhiệm vụ trọng tâm cho thành phố Đà Nẵng Tổ chức triển khai mô hình thành phố chuyển đổi số điển hình trong năm 2023.

Thực hiện chủ trương trên và Nghị quyết số 05-NQ/TU của Thành ủy về chuyển đổi số; hướng đến thực hiện thành công các mục tiêu, nhiệm vụ vào năm 2025, Đà Nẵng đã lựa chọn chủ đề chuyển đổi số năm 2023 là “Khơi thông nguồn dữ liệu để tạo ra giá trị mới” và đã ban hành Kế hoạch hành động Chuyển đổi số trên địa bàn thành phố năm 2023 với 40 chỉ tiêu và 35 nhiệm vụ trọng tâm ưu tiên triển khai.

Chuyển đổi số là hành trình liên tục, lâu dài, trải qua nhiều giai đoạn hình thành và phát triển. Trên hành trình đó, để chuyển đổi số thành công, yêu cầu tư tưởng phải thông, quyết tâm phải cao, nỗ lực phải lớn, hành động phải quyết liệt, có trọng tâm, trọng điểm; kế thừa những thành tựu phát triển công nghệ, ứng dụng và dữ liệu số đã có, đi đôi với đổi mới, sáng tạo. Quan trọng nhất là cần có sự tham gia, ủng hộ không chỉ từ hệ thống chính quyền Đà Nẵng, mà còn từ cộng đồng doanh nghiệp, xã hội và người dân.

Năm 2023, Đà Nẵng triển khai chủ đề chuyển đổi số là “Khơi thông nguồn dữ liệu để tạo ra giá trị mới”. Thành phố đã xây dựng Kế hoạch hành động cụ thể,  đặt mục tiêu sẽ ban hành danh mục cơ sở dữ liệu dùng chung thành phố; 100% sở, ngành, địa phương có danh mục cơ sở dữ liệu chuyên ngành thuộc phạm vi quản lý; có kế hoạch về dữ liệu mở, kế hoạch cung cấp dữ liệu mở…, 100% bệnh viện tuyến tỉnh trở lên triển khai giải pháp truyền tải dữ liệu hồ sơ sức khoẻ và dữ liệu khám, chữa bệnh của người dân tới Kho dữ liệu thành phố và Bộ Y tế.

Về chính quyền số, năm 2023, Đà Nẵng sẽ đạt tỷ lệ 100% dịch vụ hành chính công đủ điều kiện mức độ 4; kinh tế số chiếm 20% trong tỷ trọng GRDP; công nghiệp ICT chiếm 14% GRDP; 100% người dân trưởng thành có điện thoại thông minh; 100% hộ gia đình có internet băng thông rộng; 100% người dân từ 15 tuổi trở lên có tài khoản giao dịch ngân hàng; 100% người dân có mã ID y tế và hồ sơ sức khoẻ điện tử; 5G phủ 20% địa bàn thành phố.