Ngày 18/5/2023, nền tảng công nghệ đa dịch vụ theo yêu cầu hàng đầu khu vực Đông Nam Á- Gojek và Dat Bike, một trong những thương hiệu xe máy điện tăng trưởng nhanh nhất khu vực công bố hợp tác thí điểm sử dụng xe máy điện để phục vụ các nhu cầu đi lại, giao hàng, giao đồ ăn của người dùng Gojek tại Việt Nam.

Theo đó, Gojek trở thành hãng gọi xe công nghệ đầu tiên tại Việt Nam triển khai vận chuyển hành khách bằng xe máy điện, bên cạnh các dịch vụ theo yêu cầu khác, và là nền tảng công nghệ đầu tiên hợp tác với Dat Bike.

Trong khuôn khổ hợp tác, Dat Bike sẽ cung cấp cho các đối tác tài xế Gojek dòng xe Dat Bike Weaver   để thực hiện các dịch vụ chở khách (GoRide), giao đồ ăn (GoFood) và giao hàng (GoSend) tại Việt Nam.

Việc sử dụng xe điện Dat Bike Weaver   có thể giúp các đối tác tài xế Gojek hạ thấp chi phí nhiên liệu tới hơn 4 lần so với xe xăng, từ đó tiết kiệm đáng kể chi phí hoạt động, góp phần bảo vệ môi trường bằng việc ngưng xả thải. Dat Bike Weaver   có vận tốc tối đa 90km/h với quãng đường đi được 200km cho mỗi lần sạc đầy trong 3 giờ.

Ông Sơn Nguyễn, CEO Dat Bike, cho biết dự án này là một phần trong tầm nhìn của Dat Bike về việc chuyển đổi toàn bộ xe máy xăng sang xe máy điện tại Việt Nam và Đông Nam Á. Dat Bike mong muốn thông qua thí điểm này thuyết phục nhiều người dùng hơn nữa, gồm cả các đối tác lái xe công nghệ về tiện ích xe điện mang lại, thúc đẩy quá trình chuyển đổi sang phương tiện xanh.

Còn theo ông Sumit Rathor, Tổng Giám đốc Gojek Việt Nam, Việt Nam là một thị trường quan trọng của Gojek. Những dự án hợp tác như thế này có ý nghĩa quan trọng, mang đến lợi ích cho hệ sinh thái, giúp Gojek mang lại giá trị lớn hơn nữa cho tất cả người dùng, tạo tác động tích cực đến cộng đồng.

Đại diện Gojek Việt Nam cho biết thêm, sự hợp tác là một bước đi quan trọng trong hành trình thực hiện cam kết “Ba Không” của Tập đoàn GoTo, hỗ trợ nỗ lực của Gojek trong giảm lượng khí thải và chuyển đổi phương tiện vận hành sang 100% xe điện.

Dat Bike là startup sản xuất xe máy điện của Việt Nam, được sáng lập vào năm 2019 bởi ông Nguyễn Bá Cảnh Sơn- một kỹ sư phần mềm tài năng từng đạt nhiều giải quốc gia, quốc tế về công nghệ. Sau khi rời Thung lũng Silicon (Mỹ) về Việt Nam, ông Sơn đã lập Dat Bike với mong muốn chuyển đổi thói quen sử dụng xe xăng của người Việt sang xe điện.

Từ khi thành lập đến nay, Dat Bike đã cho ra đời 3 phiên bản xe máy điện là Weaver và Weaver 200 và Weaver  . Đến hết năm 2022, start-up này đã gọi vốn thành công 16,5 triệu USD và đặt tham vọng trở thành nhà sản xuất Việt Nam dẫn đầu “xanh hóa” thị trường xe 2 bánh giá trị 25 tỷ USD tại Đông Nam Á.