Chiều 7/7, Sở Thông tin và Truyền thông thành phố Đà Nẵng phối hợp với Hội Tin học Việt Nam và Công ty Kardiachain tổ chức Hội thảo Giới thiệu nền tảng và các ứng dụng công nghệ Blockchain trong quản lý tài sản số, phát triển kinh tế số tại Đà Nẵng.

Phát biểu tại hội thảo, Phó Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng Trần Ngọc Thạch cho biết, Nghị quyết số 43-NQ/TW ngày 24/1/2019 của Bộ Chính trị (khóa XII) về xây dựng và phát triển thành phố Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 đã xác định một trong năm lĩnh vực mũi nhọn ưu tiên phát triển của thành phố là công nghiệp Công nghệ thông tin, điện tử, viễn thông gắn với nền kinh tế số. Mục tiêu đến năm 2030 “Hoàn thành xây dựng đô thị thông minh, kết nối đồng bộ với các mạng lưới đô thị thông minh trong nước và khu vực ASEAN”.

Thủ tướng Chính phủ cũng đã đồng ý chủ trương cho phép thành phố Đà Nẵng nghiên cứu xây dựng Đề án xây dựng thành phố Đà Nẵng trở thành Trung tâm tài chính quốc tế quy mô khu vực. Theo đó, thành phố đã triển khai nghiên cứu, xây dựng Đề án với nhiều chính sách ưu đãi, đặc thù cho nhà đầu tư, tổ chức kinh tế; cơ chế đặc thù phát triển công nghệ tài chính ...

Đảng bộ thành phố đã có Nghị quyết số 05-NQ/TU và Đề án Chuyển đổi số, thành phố đã quán triệt quan điểm công nghệ số là động lực của chuyển đổi số, nền tảng số là giải pháp đột phá để thúc đẩy chuyển đổi số nhanh, bền vững, hiệu quả; thành phố đã đặt nhiệm vụ trọng tâm phát triển các nền tảng phục vụ cho chuyển đổi số, ưu tiên nghiên cứu một số công nghệ cốt lõi có thể đi tắt đón đầu và có khả năng bứt phá mạnh mẽ như trí tuệ nhân tạo (AI), chuỗi khối (blockchain)… để tạo ra các mô hình kinh doanh mới, sản phẩm, dịch vụ mới có giá trị cao.

Hội thảo nhằm mục tiêu giới thiệu các tiềm năng và lợi ích của công nghệ blockchain; kế hoạch hình thành, phát triển nền tảng blockchain của thành phố Đà Nẵng và giới thiệu các ứng dụng thực tế công nghệ blockchain trong quản lý tài sản số, để gia tăng giá trị cho các sản phẩm của thành phố.

Chia sẻ tại hội thảo, các đại biểu cùng nhau trao đổi, thảo luận các thông tin qua các chuyên đề về giới thiệu về nền tảng chuỗi khối và kế hoạch triển khai xây dựng DaNangChain, các ứng dụng thực tế; ứng dụng giải pháp kết nối Thực Ảo gia tăng giá trị cho các sản phẩm thủ công mỹ nghệ, sản phẩm OCOP của Đà Nẵng; Giới thiệu mô hình Triển lãm số (tương tác Thực Ảo).

Ông Huy Nguyễn, Giám đốc Công ty CP Kardia Labs, đã giới thiệu về nền tảng blockchain và kế hoạch triển khai xây dựng DaNang Chain, các ứng dụng thực tế. Các đại biểu đã được tìm hiểu thêm về Công nghệ nền tảng chuỗi khối được ứng dụng trong nhiều ngành nghề như: chuỗi cung ứng, tài chính, vận tải, du lịch, năng lượng... đây là xu hướng của toàn cầu vì vậy Đà Nẵng cần xây dựng và triển khai nền tảng chuỗi khối DaNang Chain; đây còn là cơ sở đưa Đà Nẵng tiến lên trở thành thành phố thông minh và cũng là nền tảng tiên quyết hình thành nên trung tâm tài chính số toàn diện…

Còn ông Đỗ Nam, Nhà đồng sáng lập Vật lý số Kyokai, đã đưa ra các cơ hội dành cho doanh nghiệp Việt và câu chuyện ứng dụng thực tế như các sản phẩm đồ dùng, ẩm thực của Việt Nam rất phong phú, chất lượng nhưng chưa được đặt đúng giá trị và độ lan tỏa thấp vì tình hình số hóa quảng bá các sản phẩm còn thấp. Về lợi ích khi ứng dụng số hóa và các sản phẩm sẽ giúp chứng thực nguồn gốc, chống hàng giả và sẽ khẳng định được chất lượng sản phẩm; đồng thời sẽ mở rộng được thị trường trong nước và quốc tế đưa đến số lượng người tiếp cận trên không gian số sẽ tăng và sẽ nâng tầm giá trị sản phẩm qua việc kể chuyện bằng công nghệ…

Tại Hội thảo, cũng đã diễn ra lễ ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Sở Thông tin và Truyền thông thành phố và Câu lạc bộ chữ ký số và giao dịch điện tử Viêt Nam, các tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng về thúc đẩy phổ cập chữ ký số trên địa bàn thành phố; đặc biệt là triển khai cấp chữ ký số miễn phí cho người dân để thuận lợi trong sử dụng dịch vụ công và các giao dịch điện tử.