Văn phòng UBND TP.HCM đã có thông báo kết luận của Phó Chủ tịch UBND Võ Văn Hoan, Tổ trưởng Tổ Công tác cải cách thủ tục hành chính (Tổ Công tác) tại phiên họp thứ hai của Tổ Công tác.

Theo đó, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan, Tổ trưởng Tổ Công tác giao thủ trưởng các sở, ban, ngành Thành phố và Chủ tịch UBND quận, huyện, TP. Thủ Đức xây dựng Kế hoạch triển khai, thực hiện công tác cải cách thủ tục hành chính năm 2024, trong đó nội dung kế hoạch thể hiện được tính thống nhất, quyết tâm, đồng bộ, liên thông, đồng thời yêu cầu nội dung kế hoạch phải lượng hóa và cụ thể hóa đối với từng công việc được triển khai tại đơn vị.

Phó Chủ tịch UBND TP.HCM cũng giao thủ trưởng các sở, ban, ngành Thành phố và Chủ tịch UBND quận, huyện, TP. Thủ Đức thực hiện rà soát, tái cấu trúc quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính, nhóm thủ tục hành chính liên thông, thủ tục hành chính lấy ý kiến các cơ quan, đơn vị khác nhằm thực hiện giải quyết thủ tục hành chính nhanh hơn bằng việc cắt giảm từ 1 đến 2 bước trung gian không cần thiết trong quá trình giải quyết thủ tục hành chính; xây dựng quy trình điện tử để triển khai thực hiện trên môi trường điện tử; Chủ động rà soát, đề xuất bổ sung những danh mục thủ tục có thể áp dụng giải quyết trong ngày.

Ngoài ra, Sở Thông tin và Truyền thông được giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan tổ chức tập huấn công tác số hóa hồ sơ trên địa bàn Thành phố; tham mưu các văn bản hướng dẫn, quy chế, quy định liên quan đến công tác số hóa; chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị tham mưu UBND Thành phố ban hành danh mục văn bản bắt buộc sử dụng chữ ký số áp dụng trên địa bàn Thành phố.

Sở Tài chính được giao tiếp tục nghiên cứu các phương án cắt, giảm mức thu lệ phí khi thực hiện thủ tục hành chính thông qua dịch vụ công trực tuyến đối với 5 nhóm thủ tục hành chính: (1) hộ tịch, (2) cấp giấy phép cho người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam, (3) cấp giấy phép xây dựng, (4) đăng ký kinh doanh, (5) cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, tài sản gắn liền với đất trên tinh thần hướng đến chỉ tiêu không áp dụng thu phí.

Tham mưu UBND Thành phố chủ trương xây dựng Nghị quyết trình Hội đồng nhân dân Thành phố đối với nội dung phí, lệ phí khi thực hiện thủ tục hành chính thông qua dịch vụ công trực tuyến với chủ trương áp dụng mức thu phí 0 đồng.

Trong năm 2024, TP.HCM sẽ tập trung khắc phục tất cả các điểm nghẽn còn tồn tại trong cải cách thủ tục hành chính. Thực hiện số hóa hồ sơ, kết quả giải quyết thủ tục hành chính theo đúng quy định. Cần tập trung thực hiện 100% số hóa đối với tài liệu cũ và 100% thủ tục hành chính trong nội bộ phải thực hiện chữ ký số. Đồng thời, 100% thủ tục hành chính thực hiện tiếp nhận, giải quyết trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính Thành phố.

Rà soát, mạnh dạn đề xuất UBND Thành phố những thủ tục hành chính, nhóm thủ tục hành chính đủ điều kiện thực hiện dịch vụ công trực tuyến, hướng đến chỉ tiêu 100% thủ tục hành chính đủ điều kiện thực hiện dịch vụ công trực tuyến toàn trình.