

Nhằm cung cấp thông tin cho độc giả, nhà quản lý và giới doanh nghiệp về bức tranh toàn cảnh 5G trên thế giới và Việt Nam, trong đó đặc biệt việc phát triển mạng 5G Make in Vietnam, những cơ chế, chính sách và gợi mở để tăng tốc thúc đẩy thương mại hóa 5G tại Việt Nam…, Tạp chí Kinh tế Việt Nam tổ chức tọa đàm trực tuyến với chủ đề “Phát triển mạng 5G Make in Vietnam và cơ hội thúc đẩy thương mại hóa 5G”.

- Ông Lê Bá Tân, Giám đốc Kỹ thuật, Tập đoàn Công nghiệp- Viễn thông Quân đội Viettel.

- Ông Thiều Phương Nam, Tổng Giám đốc Qualcomm tại Việt Nam, Lào và Campuchia.

- Ông Đoàn Quang Hoan, Phó Chủ tịch Hội Vô tuyến- Điện tử Việt Nam, nguyên Cục trưởng Cục Tần số vô tuyến điện.

- Host: Nhà báo Hoàng Thu, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy.