Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Huy Dũng nhấn mạnh điều này tại buổi họp báo công bố, phát động Giải thưởng “Sản phẩm công nghệ số Make in Viet Nam” năm 2023 ngày ngày 12/7/2023, tại Hà Nội.

Giải thưởng nhằm tuyên dương các doanh nghiệp công nghệ số tiêu biểu thực hiện tốt chủ trương “Make in Viet Nam” được nghiên cứu, thiết kế, sáng tạo, sản xuất tại Việt Nam nhằm giải các bài toán Việt Nam và đi ra quốc tế; đồng thời hỗ trợ xúc tiến đầu tư, quảng bá thương mại, thúc đẩy tiêu dùng trong nước và hỗ trợ xuất khẩu cho các sản phẩm, dịch vụ, giải pháp và mô hình kinh doanh của doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam. Đây là hoạt động cụ thể triển khai Chỉ thị số 01/CT-TTg ngày 14/01/2020 của Thủ tướng Chính phủ về thúc đẩy phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam.

Năm 2023 là năm thứ tư Giải thưởng được tổ chức nhằm tôn vinh các sản phẩm công nghệ số xuất sắc, mang tự hào trí tuệ Việt Nam, có tác động, ảnh hưởng lớn trong việc đưa hoạt động của người dân và doanh nghiệp lên môi trường số, góp phần thúc đẩy chính phủ số, kinh tế số và xã hội số tại Việt Nam đồng thời tôn vinh các sản phẩm, dịch vụ, giải pháp công nghệ số Việt Nam chinh phục thế giới.

Đối tượng tham gia là các doanh nghiệp được thành lập theo pháp luật Việt Nam (nếu là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thì người Việt Nam phải sở hữu ít nhất 51% cổ phần) và đơn vị, tổ chức sự nghiệp có các sản phẩm công nghệ số được nghiên cứu, thiết kế, sáng tạo, sản xuất tại Việt Nam và đã được ứng dụng thực tế. Với hạng mục sản phẩm số tiềm năng, chỉ áp dụng đối với các tổ chức sự nghiệp, doanh nghiệp vừa và nhỏ hoặc doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.

Thứ trưởng Nguyễn Huy Dũng cho biết giải thưởng sản phẩm công nghệ số Make in Viet Nam đã tạo ra những hiệu ứng lan tỏa, thúc đẩy sự phát triển ngành công nghiệp ICT Việt Nam. Nhiều sản phẩm đạt giải đã đóng góp quan trọng vào công cuộc chuyển đổi số của các cơ quan chính phủ, doanh nghiệp, người dân.

Năm 2023, Bộ Thông tin và Truyền thông đã xác định một số định hướng lớn như: năm dữ liệu số quốc gia; năm tạo ra các kết quả thiết thực; năm đưa doanh nghiệp công nghệ số đi ra nước ngoài, chinh phục thế giới.

Theo ông Dũng, chuyển đổi số là cuộc cách mạng toàn dân. Chỉ khi nào toàn bộ người dân sử dụng các nền tảng số, các ứng dụng số để phục vụ việc làm ăn, sinh hoạt hàng ngày thì chuyển đổi số mới thành công. Những năm qua, các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam đã phát triển được nhiều nền tảng số, ứng dụng số.

Để khuyến khích và quảng bá, đưa các sản phẩm đến với người sử dụng, Giải thưởng sẽ tôn vinh các sản phẩm công nghệ số xuất sắc, mang tự hào trí tuệ Việt Nam, có tác động, ảnh hưởng lớn trong việc đưa hoạt động của người dân và doanh nghiệp lên môi trường số, góp phần thúc đẩy chính phủ số, kinh tế số và xã hội số tại Việt Nam.

Giải thưởng năm 2023 có những điểm mới so với năm trước. Bên cạnh các hạng mục sản phẩm số xuất sắc cho chính phủ số, kinh tế số, xã hội số; sản phẩm số tiềm năng, năm 2023 sẽ tôn vinh các doanh nghiệp có sản phẩm, dịch vụ, giải pháp công nghệ số xuất sắc đã thành công tại thị trường quốc tế đồng thời khuyến khích, cổ vũ các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam tiếp tục khát khao chinh phục thế giới.

Ông Dũng khẳng định, Bộ sẽ đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp số đạt giải để đưa các sản phẩm công nghệ số này tiếp cận thị trường rộng lớn hơn, vươn cao hơn, đi xa hơn.

Chia sẻ điều này, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam Hoàng Quang Phòng cho rằng những sản phẩm Make in Viet Nam đã thực sự đi vào cuộc sống, mang ý nghĩa thiết thực trong công cuộc chuyển đổi số và áp dụng vào nền kinh tế số, xã hội số Việt Nam. Trên 30% các sản phẩm Make in Viet Nam được công nhận từ năm 2020 đến nay đã thực sự đi vào được cuộc sống với độ lan tỏa cao.

Qua 3 kỳ tổ chức, những doanh nghiệp số đạt giải Make in Viet Nam đã có những bước ngoặt phát triển mạnh mẽ cả về doanh thu và thị trường.

Ông Lê Hồng Việt, Tổng giám đốc FPT Smart Cloud (đơn vị đạt giải Vàng trong hạng mục Kinh tế số năm 2022) chia sẻ việc đạt được giải thưởng Make in Vietnam đã đem lại nguồn động lực lớn lao cho đội ngũ phát triển sản phẩm để liên tục đổi mới phát triển khi mà những sáng tạo công nghệ được ghi nhận và được lan tỏa đến các doanh nghiệp Việt Nam.

Đây là cũng là minh chứng cho sản phẩm, dịch vụ Make in Việt Nam đạt chất lượng chuẩn quốc tế, trực tiếp cạnh tranh với các “nhà khổng lồ” về công nghệ trên thế giới. Đồng thời, đó là sự ghi nhận của khách hàng đối với sản phẩm, thương hiệu quốc gia, rằng thương hiệu Make in Việt Nam trong lĩnh vực công nghệ thông tin ngày càng có sức ảnh hưởng lớn tới các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, và xã hội.

Từ khi đạt các giải thưởng Make in Việt Nam, FPT Smart Cloud đang chứng kiến tăng trưởng 3 con số, gấp đôi (200%) về mặt doanh thu và số lượng người dùng mỗi năm. Bên cạnh đó, các sản phẩm, dịch vụ của FPT Smart Cloud liên tục được nâng cấp, phát triển các tính năng mới.

Nền tảng FPT.AI đã ra mắt thêm 5 giải pháp, 4 sản phẩm, nâng tổng số 20 sản phẩm và 05 bộ giải pháp. Các giải pháp FPT.AI đang được ứng dụng xuyên suốt quy trình vận hành, từ đó nâng cao trải nghiệm khách hàng và cải thiện năng suất lao động cho các doanh nghiệp.



Sau 1 năm phát triển, FPT Cloud đã mở rộng từ 50 lên 80 sản phẩm, giúp doanh nghiệp có thể thiết lập hạ tầng linh hoạt, dễ dàng tích hợp và triển khai các công nghệ tiên tiến vào công tác vận hành và kinh doanh, từ đó gia tăng sức cạnh tranh và tạo nên những đột phá mới.

Tiếp tục trên hành trình mở rộng thị phần, FPT Smart Cloud đã bước đầu đi ra khu vực và thế giới, với hàng nghìn khách hàng, với 15 quốc gia như Nhật Bản, Đông Nam Á, Trung Đông đang sử dụng.

Một số doanh nghiệp có chung nhận định, việc gia tăng uy tín của doanh nghiệp với thị trường, khách hàng sẽ tạo bệ phóng cho các sản phẩm công nghệ ra thị trường nước ngoài.

Còn đại diện Công ty CP Nextvision- doanh nghiệp đang hướng tới chinh phục thị trường toàn cầu bằng sản phẩm Make in Viet Nam thông tin, sau khi đạt giải, doanh nghiệp đã nhận được nhiều lợi ích như được tham gia xúc tiến thương mại của Bộ Thông tin và Truyền thông ở một số tỉnh, tham gia Asian Tech tại Singapore, gia tăng niềm tin của khách hang, được thị trường quốc tế biết đến. Sau khi tham gia và đạt giải, NextVison đã có sự tăng trưởng doanh thu mạnh mẽ.

Theo Công ty CP Rynan Technology Việt Nam cho biết, doanh nghiệp phát triển các giải pháp công nghệ số, ứng dụng công nghệ hiện đại như AI, IoT, Blockchain vào lĩnh vực nông nghiệp Việt Nam. Giải thưởng là sự tôn vinh, công nhận trí tuệ, sáng tạo ra các công nghệ số của người Việt, đáp ứng các tiêu chuẩn chất lượng quốc tế. Make in Vietnam đã tạo điều kiện cho doanh nghiệp tham gia các sự kiện kết nối cung cầu các sản phẩm công nghệ số.

Đại điện Rynan Technology khẳng định đó là sự hỗ trợ, bệ phóng lớn để doanh nghiệp công nghệ số vừa và nhỏ tiếp bước, phát triển mở rộng thị trường. Trong 2 năm qua, các sản phẩm Make in Vietnam của doanh nghiệp đã gặt hái thành công ở thị trường trong nước và được thị trường quốc tế công nhận. Hệ thống giám sát côn trùng thông minh đã phủ ở nhiều tỉnh thành và đặc biệt, năm 2023 đã được Bộ Nông nghiệp Nhật Bản cho phép nhập khẩu để giám sát, dự báo dịch bệnh của cây trồng.