Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) vừa phát đi cảnh báo và khuyến cáo người dân cảnh giác với các thông tin sử dụng logo, tên của Cục Thương mại điện tử & Kinh tế số và Amazon Global Selling Việt Nam để lừa đảo.

Đơn vị này cho biết, nhằm hỗ trợ phát triển nguồn nhân lực thương mại điện tử xuyên biên giới cho doanh nghiệp Việt Nam giai đoạn 2022- 2026, trước đó, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số đã phối hợp cùng  hợp tác triển khai Sáng kiến “Thương mại điện tử xuyên biên giới: Kỷ nguyên bứt phá”, góp phần nâng cao năng lực và mở ra cơ hội xuất khẩu cho doanh nghiệp thông qua thương mại điện tử.

Trong thời gian triển khai thỏa thuận hợp tác, hai đơn vị đã và đang hỗ trợ hàng nghìn doanh nghiệp tiếp cận cơ hội với thương mại điện tử xuyên biên giới, đưa hàng Việt chinh phục thị trường nước ngoài.

Tuy nhiên, theo Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, chính sức lan tỏa rộng rãi và sự tham gia hưởng ứng của đông đảo doanh nghiệp trong các Chương trình này đã khiến các đối tượng lợi dụng, có hành vi lừa đảo doanh nghiệp, người dân.

Theo đó, các đối tượng đã cố tình sử dụng logo, tên của Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, Amazon Global Selling khiến doanh nghiệp và người dân hiểu đây là hoạt động của chương trình hợp tác, từ đó, đưa các thông tin lừa đảo, dẫn dụ người dùng tham gia các hoạt động kinh doanh của chúng.

Cụ thể, sau khi liên hệ người hướng dẫn sẽ được tặng 20.000 đồng vào tài khoản; Đăng ký mở thành công đại lý cửa hàng sẽ được thưởng 30.000 đồng thẻ cào điện thoại. Sau khi đăng ký mở cửa hàng thành công, đơn hàng đầu tiên của cửa hàng sẽ nhận được 200.000 đồng tiền phụ giúp để hoàn thành đơn hàng từ hệ thống.

Các đối tượng lừa đảo sẽ trực tiếp chiết khấu và chuyển tiền vào tài khoản người tham gia, sau đó, lợi dụng sự nhẹ dạ, cả tin của người tham gia để tiếp tục lôi kéo người thân tham gia cùng và gắn bó lâu dài với công việc.

Đơn cử như mới đây, có trường hợp một doanh nghiệp với tên gọi “Công ty TNHH Amazon Việt Nam” đăng tải thông tin qua page E-commerce Amazon Viet Nam để tuyển các cộng tác viên làm việc cả ngày hoặc bán thời gian, với mức lương từ 20 triệu đồng trở lên nhằm lôi kéo người tham gia, đặc biệt là các bạn trẻ.

Trước tình trạng đó, để tránh bị các đối tượng lừa đảo, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số khuyến cáo các doanh nghiệp và người dân trong mọi tình huống nên thận trọng kiểm tra, xác minh thông tin trước khi các giao dịch chuyển khoản.

Doanh nghiệp và người dân nên kiểm tra tính xác thực của tất cả các website, ứng dụng  thương mại điện tử bán hàng hoặc cung cấp dịch vụ thương mại điện tử thông qua chứng nhận “Đã thông báo Bộ Công Thương”. Đồng thời, không truy cập đường link, tải ứng dụng lạ và tuyệt đối không cung cấp thông tin cá nhân khi chưa xác minh, xác thực đối tượng giao dịch.

Đơn vị này cũng lưu ý các doanh nghiệp và người dân: các Chương trình đào tạo do Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số phối hợp cùng Amazon Global Selling Việt Nam tổ chức hoàn toàn miễn phí (không thu phí dưới bất kỳ hình thức nào). Thông tin về các sự kiện do 2 đơn vị này phối hợp tổ chức sẽ được đăng tải trên kênh chính thống là: www.idea.gov.vn; https://amazon.idea.gov.vn/ hoặc Amazon Global Selling Việt Nam https://sell.amazon.vn/.

Đối với trao đổi qua email liên quan đến thương mại điện tử xuyên biên giới, Cục chỉ gửi thông qua một địa chỉ email chính thức: daotao@ecomviet.vn.

Bên cạnh đó, theo khuyến cáo từ Amazon, người dùng cần kiểm tra, xác nhận thông tin, tránh click nhầm lẫn vào địa chỉ website trông giống hoặc có một phần gắn với Amazon.com.

Để phòng ngừa, ngăn chặn các thủ đoạn lừa đảo, Trung tâm Ứng cứu khẩn cấp không gian mạng Việt Nam lưu ý người dân thường xuyên cập nhật các thông tin mới nhất về các hình thức lừa đảo, mạo danh trên cổng Thông tin điện tử: chongthurac.vn.

Khi nhận được các thông tin quảng cáo từ các lời chào mời với mức thu nhập hấp dẫn, người dân nên tìm hiểu kỹ thông tin của các doanh nghiệp. Không cung cấp hình ảnh thông tin cá nhân như: căn cước công dân, thông tin tài khoản ngân hàng; không truy cập đường link, tải ứng dụng lạ khi chưa rõ thông tin.