Để bảo đảm tính hiệu quả, đồng bộ của việc triển khai các giải pháp bảo đảm thuê bao phát triển mới, thuê bao được chuẩn hoá có thông tin thuê bao đúng quy định, Cục Viễn thông vừa có văn bản đề nghị các doanh nghiệp thực hiện công bố, đăng tải trên website của doanh nghiệp danh sách các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông (của doanh nghiệp hoặc được doanh nghiệp trực tiếp uỷ quyền) tại từng tỉnh, thành phố theo quy định.

Nhà mạng phải gửi danh sách các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông tại từng tỉnh, thành tới Sở Thông tin và Truyền thông các tỉnh, thành phố tương ứng để phối hợp giám sát, kiểm tra và hoàn thành xong trong ngày 15/3/2023.



Các doanh nghiệp viễn thông phải rà soát, ban hành, cập nhật các quy trình, quy định của doanh nghiệp về phát triển, đăng ký thông tin thuê bao bảo đảm tuân thủ theo đúng quy định tại Nghị định 49/2017/NĐ-CP, các cam kết của doanh nghiệp với Bộ Thông tin và Truyền thông cũng như các yêu cầu  của Cục.

Bên cạnh đó, các nhà mạng phải phổ biến, quán triệt các nội dung có liên quan tới các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông, các nhân viên trực tiếp thực hiện đăng ký, phát triển, chuẩn hoá thông tin thuê bao, bảo đảm tất cả các thuê bao phát triển mới, thuê bao được chuẩn hoá lại phải có thông tin thuê bao đầy đủ, chính xác, trùng khớp.

Cục Viễn thông cho biết sẽ phối hợp với các Sở Thông tin và Truyền thông giám sát, kiểm tra việc tổ chức thực hiện của các doanh nghiệp, đặc biệt với việc phát triển thuê bao mới. Báo cáo lãnh đạo Bộ Thông tin và Truyền thông xử lý nghiêm, bao gồm việc đề nghị đình chỉ hoạt động phát triển thuê bao mới đối với các doanh nghiệp vi phạm, nhất là các hành vi cung cấp dịch vụ cho thuê bao phát triển mới có thông tin thuê bao không đầy đủ hoặc không chính xác; bán và lưu thông trên thị trường SIM thuê bao đã được nhập sẵn thông tin thuê bao, kích hoạt sẵn dịch vụ di động cho SIM thuê bao.

Cục Viễn thông đề nghị các doanh nghiệp nghiêm túc triển khai thực hiện, báo cáo kết quả này về Cục trước ngày 17/3/2023.

Thực hiện Đề án “Phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022- 2025, tầm nhìn đến năm 2030” (Đề án 06), các doanh nghiệp viễn thông di động đã triển khai những biện pháp kết nối, cung cấp dữ liệu, đối soát trong cơ sở dữ liệu thông tin thuê bao của doanh nghiệp với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.



Việc rà soát, chuẩn hóa thông tin thuê bao của người sử dụng dịch vụ viễn thông di động để đảm bảo trùng khớp với thông tin trong CSDLQG về dân cư, từ đó giải quyết tình trạng sử dụng SIM thuê bao di động không đúng quy định để thực hiện các hành vi phát tán tin nhắn rác, lừa đảo…

Thống kê từ 3 nhà mạng Viettel, VNPT Vinaphone và MobiFone bước đầu cho thấy, hiện vẫn còn gần 4 triệu thuê bao di động cần phải chuẩn hóa thông tin cá nhân vì chưa trùng khớp với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Đây không phải lần đầu tiên các doanh nghiệp viễn thông thực hiện việc chuẩn hóa thông tin thuê bao. Để tạo điều kiện hỗ trợ người dùng thực hiện chuẩn hóa thông tin thuê bao sau quá trình đối soát, các nhà mạng đều chuẩn bị sẵn sàng hệ thống. Người dùng có thể tự chuẩn hóa thông tin qua app, website hoặc tới trực tiếp quầy giao dịch của nhà mạng.

Các nhà mạng cho biết, trong thời gian từ nay đến 31/3 sẽ triển khai các biện pháp hướng dẫn và hỗ trợ khách hàng có thông tin thuê bao chưa chính xác thực hiện chuẩn hóa thông tin với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Theo đó, từ ngày 15/3, các nhà mạng sẽ gửi tin nhắn liên tục để yêu cầu người dùng cập nhật dữ liệu. Khách hàng sử dụng điện thoại di động nếu không thực hiện chuẩn hóa thông tin sau 15 ngày nhận thông báo sẽ bị dừng cung cấp dịch vụ viễn thông một chiều và bị dừng hai chiều nếu không thực hiện sau 15 ngày tiếp theo. Sau 30 ngày, thuê bao di động không cập nhật sẽ bị chấm dứt hợp đồng.



Brandname đầu số nhắn tin mời chuẩn hóa: VIETTEL

Số điện thoại gọi điện thông báo: 024.6266.0198 (VIETTELCSKH)

App hỗ trợ chuẩn hóa: My Viettel

Link chuẩn hóa qua web: https://viettel.vn/s/chtt

Brandname đầu số nhắn tin mời chuẩn hóa: VinaPhone

Số điện thoại gọi điện thông báo: 088.800.1091, 091.100.1091 (VinaPhone)

App hỗ trợ chuẩn hóa: My VNPT

Link chuẩn hóa qua web: http://my.vnpt.com.vn

Brandname đầu số nhắn tin mời chuẩn hóa: MobiFone

Số điện thoại gọi điện thông báo: 1800.1090, 9090

App hỗ trợ chuẩn hóa: My MobiFone

Link kiểm tra, chuẩn hóa qua web: https://tttb.mobifone.vn/

Số tổng đài gửi SMS OTP: 9811

Số điện thoại gọi điện thông báo: 0921.667.667

Link chuẩn hóa qua web: https://www.vietnamobile.com.vn/vietnamobileapps

Brandname đầu số nhắn tin mời chuẩn hóa: iTel

Số điện thoại gọi điện thông báo: 0877.087.087

App hỗ trợ chuẩn hóa: myitel

Brandname đầu số nhắn tin mời chuẩn hóa: myLocal.vn

Số điện thoại gọi điện thông báo: LOCAL

Hotline tiếp nhận: 1900.1900 (nhánh 1)

App hỗ trợ chuẩn hóa: myLocal.vn

Số điện thoại gọi điện thông báo: 1800.556.883

App hỗ trợ chuẩn hóa: Wintel