Với chủ đề “doanh nghiệp công nghệ số- phổ cập công nghệ số vào cuộc sống”, Diễn đàn quốc gia về phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam lần thứ 5 sẽ được Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức tại Quảng Ninh vào ngày 11/12/2023.

Được Bộ Thông tin và Truyền thông khởi động tổ chức từ năm 2019, diễn đàn quốc gia phát triển doanh nghiệp công nghệ số đã trở thành hoạt dộng thương niên có quy mô lớn của cộng đồng doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam nhằm cụ thể hóa chủ trương, định hướng của Đảng và Chính phủ về phát triển doanh nghiệp công nghệ số.

Theo Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin và Truyền thông, Bộ Thông tin và Truyền thông, diễn đàn là sự kiện lớn của ngành nhằm tổng kết, đánh giá sự phát triển của doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam trong 4 năm qua. Cùng với đó truyền tải những tư tưởng cốt lõi về phát triển công nghệ số, tinh thần Make in Viet Nam, phát triển doanh nghiệp công nghệ số góp phần tăng năng suất lao động, phát triển nhanh và bền vững, phát triển bao trùm, thoát bẫy thu nhập trung bình, đưa Việt Nam thành nước phát triển.

Tại Diễn đàn, các chuyên gia sẽ chia sẻ các câu chuyện thành công trong việc đưa công nghệ số vào cuộc sống, giúp thay đổi Việt Nam, thay đổi thế giới.

Các diễn giả cũng thảo luận về việc phát triển các sản phẩm dựa trên công nghệ mới như Internet vạn vật (IoT), trí tuệ nhân tạo (AI), vi mạch bán dẫn, các giải pháp đưa công nghệ ra thị trường trong nước và quốc tế; những rào cản, thách thức và giải pháp đột phá để cung cấp ngày càng nhiều sản phẩm, giải pháp, dịch vụ trên nền tảng các công nghệ số mới cho thị trường...

Dự kiến tại diễn đàn, lãnh đạo Chính phủ sẽ đưa ra những thông điệp động viên, khích lệ cộng đồng doanh nghiệp công nghệ số để xây dựng vị thế ngành công nghiệp công nghệ số Việt Nam, khẳng định trí tuệ Việt Nam trên bản đồ thế giới, định hướng cho ngành công nghệ công nghệ số Việt Nam phát triển mạnh mẽ và bền vững, mang công nghệ số vào mọi ngõ ngách cuộc sống.

Cũng tại Diễn đàn, Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ công bố và trao Giải sản phẩm công nghệ số Make in Viet Nam năm 2023 nhằm tôn vinh các doanh nghiệp, tổ chức Việt Nam có sản phẩm, giải pháp dịch vụ công nghệ số xuất sắc nhằm giải các bài toán Việt Nam và thế giới.

Theo thống kê, đến giữa tháng 6/2023, Việt Nam có khoảng 72.000 doanh nghiệp công nghệ số, tăng 6,70% so với cùng kỳ năm ngoái. Tỷ lệ giá trị Việt Nam/doanh thu lĩnh vực công nghiệp ICT ước đạt 29,68%, tăng 1,78% so với cùng kỳ năm 2022 và đạt 45,6% kế hoạch năm 2023.