Kết quả khảo sát của Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam (VECOM), đưa ra trong Báo cáo Chỉ số Thương mại điện tử Việt Nam năm 2023 vừa công bố cho thấy trong vài năm gần đây, tỷ lệ doanh nghiệp có website hầu như không thay đổi nhiều và mức độ chênh lệch với các năm trước không cao. Cụ thể, tỷ lệ này của năm 2022 là 44%, xấp xỉ tỷ lệ của những năm trước và tương đương năm 2018.

Trong số các doanh nghiệp có website thì 78% cho biết hiện nay đã tích hợp tính năng tương tác trực tuyến (Zalo, Facebook…) với khách hàng của mình trên chính các nền tảng website đó. Tương tự, khi phân theo quy mô thì tỷ lệ doanh nghiệp có tích hợp các tính năng tương tác trực tuyến trên website của nhóm doanh nghiệp lớn cao hơn một chút so với nhóm doanh nghiệp vừa và nhỏ (83% doanh nghiệp lớn có tích hợp các tính năng này, trong khi đó doanh nghiệp nhỏ là 77%).

Xây dựng website với tên miền ".vn" là xu hướng phát triển thương mại điện tử bền vững. Trong đó, việc xây dựng website bán hàng nhằm nâng tầm thương hiệu là một trong những hoạt động thiết yếu mà các doanh nghiệp hướng tới.

Kết quả khảo sát cho thấy, việc xây dựng uy tín, quảng bá và nâng tầm thương hiệu là mục đích hàng đầu của các doanh nghiệp khi xây dựng website hướng tới (84%).

Tỷ lệ tăng trưởng thấp của các doanh nghiệp có website phần nào phản ánh tốc độ tăng trưởng thấp tương ứng của tên miền “.vn” duy trì. Tốc độ này của các năm từ 2019 đến năm 2022 tương ứng là 6,4%; 2,8%; 5,8% và 3,1%. Số lượng tên miền “.vn” của các năm này lần lượt là 0,50; 0,52; 0,55 và 0,56 triệu.

Kết quả khảo sát gần 50.000 website thương mại điện tử của VECOM trong quý 1/2023 cho thấy, tỷ lệ website sử dụng tên miền quốc gia “.vn” và quốc tế “.com” tương ứng là 56% và 38%. Tỷ lệ website sử dụng tên miền khác là 6%. Những tỷ lệ này ổn định từ năm 2016 tới nay và phản ảnh tên miền quốc gia “.vn” có sự hấp dẫn đối với thương nhân.

Xét theo địa phương, Hà Nội và TP.HCM vẫn là hai địa phương thống trị về tên miền “.vn” duy trì với số lượng năm 2021 là 0,39 triệu và 2022 là 0,40 triệu, chiếm 73,8% và 72,1% tên miền cả nước.



Đáng chú ý là tốc độ tăng trưởng tên miền của hai địa phương dẫn đầu này năm 2022 chỉ là 2,5%, thấp hơn tốc độ chung của cả nước là 3,1%. Hầu hết các địa phương còn lại có tốc độ tăng trưởng tên miền “.vn” duy trì khá cao do xuất phát điểm quá nhỏ, chẳng hạn như Bạc Liêu (37%), Hà Giang (37%), Bến Tre (48%), Thừa Thiên Huế (74%). Đặc biệt, tỉnh Lào Cai tăng từ 716 tên miền năm 2021 lên 1503 năm 2022, tăng 110%.

Một số tỉnh đi ngược xu hướng tăng trưởng chung và chứng kiến tốc độ tăng trưởng âm như Ninh Thuận (-78%), Bắc Kạn (-12%).

Từ thực tế này, các chuyên gia cho rằng cần phải triển khai mạnh mẽ, quyết liệt hơn chính sách thu hẹp khoảng cách số nói chung và thương mại điện tử nói riêng nhằm hướng tới mục tiêu tới năm 2025 quy mô thương mại điện tử của 61 địa phương ngang với Hà Nội và TP.HCM và chiếm 50% cả nước.

Bên cạnh đó, việc hỗ trợ các địa phương nhận thức rõ hơn về tầm quan trọng của website và tên miền được coi là giải pháp thiết thực để thu hẹp khoảng cách đó, đồng thời góp phần phát triển tên miền “.vn” nói riêng và thương mại điện tử nói chung.

Có thể thấy tốc độ tăng trưởng tên miền quốc gia tuy chậm lại nhưng nếu so sánh một cách tương đối với tỷ lệ tăng trưởng của tên miền toàn cầu nói chung và tên miền quốc gia nói riêng của các nước thì tên miền quốc gia “.vn” vẫn có tốc độ tăng trưởng khá trong giai đoạn vừa qua.

Trung tâm Internet Việt Nam cho biết, mục tiêu đến năm 2025 Việt Nam có tối thiểu một triệu tên miền “.vn”. Theo tính toán của VECOM mục tiêu này chỉ có thể đạt được nếu tốc độ tăng trưởng trung bình tên miền cho ba năm còn lại trên 20% mỗi năm, đòi hỏi sự nỗ lực rất lớn.

Theo các chuyên gia, mục tiêu tăng trưởng tên miền “.vn” có sự tương đồng với mục tiêu tăng trưởng số lượng doanh nghiệp. Để thúc đẩy tăng trưởng tên miền đòi hỏi các giải pháp đột phá như mở rộng không gian tên miền “.vn”, giảm chi phí đăng ký, duy trì tên miền, ưu đãi đăng ký tên miền hướng đến các doanh nghiệp vừa và nhỏ mới thành lập, hộ kinh doanh và giới trẻ…



Trung tâm Internet Việt Nam đặt mục tiêu phổ cập tên miền “.vn” tới toàn dân, thúc đẩy cộng đồng chuyển đổi số sử dụng tên miền “.vn” và các sản phẩm dịch vụ số Make in Việt Nam, phục vụ hoạt động kinh tế, xã hội số, hướng tới mục tiêu “Internet for all”.

Không gian tên miền quốc gia Việt Nam “.vn” được mở rộng thêm với 3 đuôi tên miền cấp 2 dùng chung mới: .id.vn (dành cho công dân Việt Nam); .io.vn (dành cho các ứng dụng công nghệ số, nền tảng, dịch vụ số); ai.vn (trí tuệ nhân tạo); ưu tiên trong đăng ký sử dụng tên miền dưới “.biz.vn” đối với doanh nghiệp mới thành lập, hộ kinh doanh để thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp, phát triển kinh tế số.

