Bí thư Tỉnh ủyBắc Ninh Nguyễn Anh Tuấnvừa có buổi tiếp và làm việc với ông Chen Tao, Chủ tịch Tập đoàn Victory Giant Technology (Trung Quốc) về tìm hiểu cơ hội hợp tác, đầu tư tại tỉnh.

Tại buổi làm việc, ông Chen Tao, Chủ tịch Tập đoàn cho biết, Victory Giant Technology là doanh nghiệp lớn, uy tín của Trung Quốc, chuyên sản xuất, kinh doanh các linh kiện điện tử, chất bán dẫn với công nghệ hàng đầu, có nhiều đối tác, khách hàng lớn tại nhiều quốc gia trên thế giới.

Sau một thời gian tìm hiểu, tập đoàn quyết định lựa chọn Khu công nghiệp VSIP Bắc Ninh là địa điểm để triển khai dự án đầu tư xây dựng nhà máy với tổng mức đầu tư 400 triệu USD, khi đi vào hoạt động dự kiến cho giá trị sản xuất mỗi năm đạt khoảng 1 tỷ USD.

Ông Chen Tao mong muốn lãnh đạo tỉnh, các ngành chức năng và VSIP Bắc Ninh quan tâm, hỗ trợ, tạo điều kiện tối đa để dự án sớm được triển khai, đi vào hoạt động theo kế hoạch.

Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh Nguyễn Anh Tuấn, cho biết các doanh nghiệp và cộng đồng người Trung Quốc chiếm hơn 50% người nước ngoài đang học tập, lao động, sinh sống tại Bắc Ninh, có đóng góp tích cực đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Ông cũng khẳng định lãnh đạo tỉnh luôn quan tâm, hỗ trợ, tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để các doanh nghiệp đầu tư lâu dài, hiệu quả tại tỉnh và thành công của doanh nghiệp cũng chính là thành công của tỉnh.

Đánh giá cao tính khả thi của dự án, Bí thư Nguyễn Anh Tuấn mong muốn được đón Tập đoàn Victory Giant Technology về đầu tư tại tỉnh, góp phần đưa Bắc Ninh trở thành địa phương đi đầu về phát triển công nghiệp điện tử, đồng thời giao các sở, ngành liên quan phối hợp chặt chẽ với tập đoàn triển khai các nước tiếp theo, với quan điểm tạo thuận lợi tối đa cho doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.

Mới đây, tháng 5/2023, lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh đã có buổi kiểm tra tiến độ xây dựng Nhà máy sản xuất, lắp ráp và thử nghiệm vật liệu, thiết bị bán dẫnAmkor Technology Việt Nam. Theo đó, nhà máy Amkor Technology Việt Nam (của Tập đoàn Amkor Technology, Hàn Quốc) với tổng vốn đầu tư 1,6 tỷ USD đang triển khai xây dựng đúng tiến độ, dự kiến hoàn công vào tháng 9/2023, cuối tháng 10/2023 sẽ đưa vào sản xuất thử.

Nhà máy bán dẫn công nghệ Amkor Technology Việt Nam tại Bắc Ninh cũng là nhà máy lớn nhất của Amkor trên toàn cầu.