Đến chiều 19/10, một số người dùng ví điện tử MoMo cho biết vẫn gặp khó khăn khi thanh toán, chuyển tiền qua MoMo, cũng như rút tiền từ ví điện tử này về tài khoản ngân hàng; thậm chí, tài khoản ví điện tử hiển thị số dư bằng 0.

Anh Bùi Thái Sơn, Kế toán viên một doanh nghiệp tại quận 1, TP.HCM cho biết, buổi sáng trước khi đi làm, tôi thói quen mua café tại Highlands Coffee Quận 1 nhưng sáng nay, không thể thanh toán qua ví điện tử MoMo được. Nhân viên coffee Highlands cho biết từ sáng đến giờ một số khách hàng cũng gặp trường hợp tương tự khi chọn thanh toán bằng MoMo, nên phải chuyển kênh thanh toán khác.

“Cứ ngỡ mọi chuyện khắc phục dễ dàng nhưng đến chiều đặt đồ ăn xế, hệ thống cũng vẫn bị trục trặc và hiển thị số dư tài khoản 0 đồng”, anh Sơn cho biết.

Anh Sơn có hỏi qua vài người bạn thì được biết, có vài bạn giao dịch được và có người không giao dịch được, hiển thị số dư tài khoản trong ví MoMo là 0 đồng. Đến lúc này, anh Sơn lo lắng và muốn chuyển hết số tiền dư còn lại trong ví vào tài khoản ngân hàng nhưng không được…

Trên website MoMo cho biết, từ khoảng 7 giờ 30 ngày 19/10, hệ thống của MoMo có tiến hành bảo trì làm ảnh hưởng đến trải nghiệm đăng nhập cũng như sử dụng các dịch vụ trên ứng dụng. Đến 11 giờ 30 cùng ngày, khách hàng đã có thể đăng nhập ứng dụng và sử dụng bình thường các dịch vụ chuyển/nhận tiền, thanh toán…

Ngoài ra, trên mạng xã hội, nhiều người dùng cũng thể hiện sự hoang mang khi số dư trong ví điện tử MoMo hiển thị con số 0 đồng và lo lắng, sợ bị hack tài khoản và không ít người mong muốn rút tiền về tài khoản ngân hàng.

Trước đó, ví điện tử MoMo cũng nhắn trên hệ thống ứng dụng đến khách hàng của mình: “Hệ thống MoMo đang bảo trì và sẽ hoàn tất trong thời gian sớm nhất. MoMo cam kết tài khoản và tiền của khách hàng chắc chắn an toàn tuyệt đối. Chúng tôi xin chân thành xin lỗi vì trải nghiệm này.”

Hiện tại, hệ thống chăm sóc khách hàng MoMo đang tiếp nhận và sẽ phản hồi khách hàng ngay lập tức. Mong Quý khách an tâm và chờ đợi thông báo từ MoMo nhé!"

Được biết, MoMo hiện có khoảng 30 triệu người dùng và là một trong những ứng dụng thanh toán không tiền mặt phổ biến hiện nay.

Theo Vietdata, tính đến cuối năm 2021, MoMo chiếm ưu thế khi thu hút tới 56% dân số Việt Nam sử dụng, kế đến là ShopeePay với 17%, ZaloPay 14%, ViettelPay 8%, còn lại là Moca và VNPT Pay chỉ còn lần lượt 2% và 1%.

Cuối năm 2021, sau khi công bố hoàn thành vòng gọi vốn thứ năm (series E) với số tiền huy động khoảng 200 triệu USD, MoMo chính thức trở thành một trong bốn thành viên của câu lạc bộ startup kỳ lân Việt Nam. Đồng thời, ví điện tử này cũng thành lập Quỹ đầu tư Đổi mới Sáng tạo MoMo và rót tiền vào hàng loạt startup. Thương vụ đầu tiên của MoMo là mua lại toàn bộ quyền sở hữu trí tuệ của Pique startup ra đời năm 2017. Sau thành công từ thương vụ thâu tóm Pique, MoMo tiếp tục đầu tư vào startup Nhanh.vn - Phần mềm quản lý bán hàng đa kênh với hơn 80 nghìn chủ shop đang hoạt động.

Bên cạnh đó, doanh thu của MoMo tăng đều trong giai đoạn 2019-2021. Cụ thể, doanh thu năm 2021 của ví điện tử này đạt hơn 7,3 nghìn tỷ đồng (tăng 20% so với năm 2020). Tuy nhiên, đến cuối năm 2021 MoMo vẫn chưa có lãi. Cụ thể, kết thúc năm 2021, mức lỗ của MoMo lên tới hơn 880 tỷ đồng.