Phát biểu tại lễ khai mạc, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Lâm Đình Thắng cho biết lĩnh vực xuất bản, in và phát hành của TP.HCM đã tiếp cận từ sớm và thích nghi rất nhanh và đang tăng tốc chuyển đổi số. Những lĩnh vực ngành đang tập trung chuyển đổi số bao gồm xuất bản điện tử; thanh toán điện tử; tiếp thị - marketing, quảng cáo và quản trị, điều hành.

Theo ông Thắng, trong những năm qua, ngành xuất bản TP.HCM nói riêng và cả nước nói chung đã, đang có những sản phẩm cụ thể gắn với công cuộc chuyển đổi số. Tuy còn nhiều khó khăn nhưng ngành xuất bản Thành phố nhìn chung vẫn đang tăng trưởng và đóng góp thực sự cho tăng trưởng kinh tế của TP.HCM.

Cũng trong sáng ngày 10/10, Ban tổ chức ra mắt, giới thiệu Thư viện số Nguyễn An Ninh - Chuyên đề Nam Bộ (phiên bản thử nghiệm). Đây chính là không gian tri thức mở, thực hiện chức năng lưu trữ các nguồn tài liệu là sách vở dưới dạng sách giấy, sách nói, sách và tài liệu được số hóa, phim tài liệu… phục vụ bạn đọc, các nhà nghiên cứu, tham khảo, học hỏi, tìm hiểu về lịch sử con người Nam Bộ.

Đề án Thư viện số Nguyễn An Ninh cũng mong muốn trở thành một không gian văn hóa với nhiều chương trình, hoạt động như talkshow online; tọa đàm chuyên đề; podcast; giao lưu tác giả, nhà nghiên cứu; biểu diễn nghệ thuật… hướng đến việc thu hút giới trẻ đọc và tìm hiểu về văn hóa lịch sử vùng đất phương Nam quen thuộc nhưng còn rất nhiều điều mới lạ để khám phá.

Trong khuôn khổ Tuần lễ Doanh nhân và Sách, ngoài hoạt động trưng bày 5 quyển sách Doanh nhân Việt được yêu thích và 10 quyển sách kinh doanh đáng đọc năm 2023, Top 100 cuốn sách đáng có trong tủ sách Doanh nghiệp.

Dịp này, Ban tổ chức cũng giới thiệu Kho thư viện số Doanh nhân Việt Nam và trải nghiệm Thư viện số Doanh nhân Việt Nam. Thông qua Thư viện số Doanh nhân Việt Nam tôn vinh và lưu truyền sử sách những doanh nhân tiêu biểu; lưu trữ và gia tăng giá trị khối tài sản là tri thức, kinh nghiệm của các doanh nhân Việt Nam phục vụ nhu cầu tham khảo, nghiên cứu, học tập của các tầng lớp xã hội; cung cấp dữ liệu đáng tin cậy về các doanh nhân Việt Nam phục vụ cho mục đích kết nối giao thương và nâng cao uy tín của cộng đồng doanh nhân Việt Nam đối với bạn bè quốc tế.

Được biết, chuỗi các hoạt động diễn ra đến hết ngày 16/10/2023, bao gồm: Khai mạc Tuần lễ Doanh nhân và Sách năm 2023 và giới thiệu Thư viện số Nguyễn An Ninh - Chuyên đề Nam Bộ (phiên bản thử nghiệm)… cùng nhiều hoạt động như trải nghiệm thư viện số, giao lưu, triển lãm sách, ấn phẩm về sách chuyển đổi số…