Tiếp thị liên kết xuất hiện ở nước ngoài khá lâu nhưng chỉ mới nổi lên tại thị trường Việt Nam trong những năm gần đây. Kênh marketing này mang đến giá trị cho các bên liên quan, tiết kiệm chi phí quảng cáo mà vẫn mang lại hiệu quả cao. Với thế mạnh về hiệu quả và tối ưu ngân sách, tiếp thị liên kết đã đóng góp từ 10%- 50% lượng hàng hóa kênh online và tạo ra khoảng 30 triệu đơn hàng/tháng cho các doanh nghiệp.

Hiện nay, có tới hơn 80% doanh nghiệp trên thế giới đã và đang sử dụng ít nhất một chương trình tiếp thị liên kết, bởi doanh nghiệp chỉ phải trả tiền dựa trên kết quả thực tế họ đạt được. Có tới 73% người bán hàng tin tưởng các chương trình tiếp thị liên kết đáp ứng kỳ vọng doanh thu. Kênh này đang là nơi lý tưởng cho những người làm marketing, thúc đẩy hành vi mua hàng trực tuyến, cải thiện tỷ lệ chuyển đổi số.

Tiếp thị liên kết được xác định là một ngành công nghiệp trị giá hàng tỷ đôla. Theo ước tính chi tiêu toàn cầu cho lĩnh vực này năm 2022 khoảng 13 tỷ USD và sẽ tăng lên 15,7 tỷ USD vào năm 2024.



Với tốc độ tăng tưởng mạnh, dự kiến quy mô thị trường toàn cầu được định giá đạt gần 27,8 tỷ USD vào năm 2027, trong đó, Mỹ là quốc gia lớn nhất thế giới khi chiếm khoảng 49% thị phần toàn cầu, tiếp đó là Anh (15%), Đức (11%). Amazon Associates đang là nền tảng có nhiều chương trình liên kết nhất trên Internet với 21,65%.

Còn tại Việt Nam, công nghiệp 4.0 và đại dịch Covid-19 đã khiến hành vi tiêu dùng và mua sắm của người dân thay đổi. Khách hàng đã bắt đầu chú trọng sự tiện lợi, đặt mua hàng trực tuyến trở thành xu hướng giúp mô hình website, mạng xã hội và thương mại điện tử phát triển lên đỉnh cao.

Theo báo cáo “Vietnam Affiliate Report 2022”, năm 2022 đánh dấu sự thăng hoa của Affiliate Marketing ở Việt Nam khi ước tính quy mô thị trường đạt khoảng 800 tỷ đồng, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm lên tới 45%. Thị trường này vẫn tiếp tục giữ mức tăng trưởng mạnh và dự kiến sẽ tăng lên hơn 1.200 tỷ đồng trong năm 2023.

Với thế mạnh về hiệu quả và tối ưu ngân sách, Affiliate Marketing đã đóng góp 10 - 50% tổng ngân sách và lượng hàng hóa kênh online (GMV) cho các doanh nghiệp, tạo ra khoảng 30 triệu đơn hàng/tháng trong tổng số lượng giao dịch. Doanh số bán hàng từ tiếp thị liên kết chiếm khoảng 4% tổng doanh số bán hàng của thương mại điện tử bán lẻ B2C năm 2022.

Tiki, Shopee, Tiktok shop… đang là một trong những điển hình thành công. Thống kê, doanh thu tiếp thị liên kết mang lại từ sàn thương mại điện tử như Lazada, Tiki, Shopee, Tiktok shop đang chiếm 77% doanh thu của mảng thương mại điện tử.

Tính đến tháng 11/2022, sàn thương mại điện tử đang có mức tăng trưởng 20% so với cùng kỳ. Các ngành hàng về thiết bị gia dụng, điện tử và công nghệ có mức tăng trưởng nổi bật nhất (230%), dịch vụ du lịch tăng trưởng 966%, còn lại ngành thời trang tăng trưởng 51%.

Trong số lượng truy cập mang lại trên mô hình tiếp thị liên kết thông qua các kênh mạng xã hội năm qua, Tiktok đã bùng nổ và trở thành kênh thu hút lượng truy cập cao nhất (chiếm 42%) và đóng góp doanh thu 26% cho nền tảng xã hội này. Tiếp đó là Facebook (7%), Instagram (6%) và YouTube (2%).

Cùng với thương mại điện tử, tài chính, năm qua đã chứng kiến sự tăng trưởng vượt bậc của mobile app, đặc biệt là mobile banking. Mobile App trong ngành Fintech được xem là phát triển nổi bật, chiếm gần 55% tỷ trọng phân bổ theo sự phát triển, tiếp đó là Mobile Ecom và Mobile Game.

Nhận diện tổng quan về thị trường Digital Marketing và Affiliate Marketing ở Việt Nam sẽ là gợi ý cho các doanh nghiệp, và cộng đồng publisher định hướng, xây dựng chiến lược phát triển phù hợp, chuẩn bị cho thời kỳ đột phá tăng trưởng trong nền kinh tế số.

Hiện nay, các doanh nghiệp lớn, có năng lực công nghệ đang áp dụng kênh này khá tốt và tạo hiệu quả kinh doanh vượt trội. Các doanh nghiệp trong ngành thương mại điện tử, bán lẻ, tài chính Fintech, ngân hàng… đã có mức độ ứng dụng tiếp thị liên kết khá lớn, dành từ 30 - 50% chi phí marketing cho tiếp thị liên kết. Đặc biệt, trong bối cảnh chi tiêu cho digital ngày càng đắt và gặp khó khăn, các doanh nghiệp này hướng đến ứng dụng kênh tiếp thị liên kết nhiều hơn.

Với cách làm trước đây, doanh nghiệp khó kiểm soát hiệu quả, thậm chí bỏ cả triệu đô la nhưng hiệu quả mang lại không như mong đợi. Còn với tiếp thị liên kết, các doanh nghiệp có thể kiểm soát được hiệu quả đạt được. Tuy nhiên, với những doanh nghiệp vừa và nhỏ, năng lực công nghệ còn hạn chế thì đây vẫn là lĩnh vực mới và chưa được khai thác hiệu quả.

Theo các chuyên gia, các doanh nghiệp Việt Nam cần nhanh chóng nắm bắt, khai thác mô hình tiếp thị mới này để bứt phá vươn lên trong kinh doanh. Doanh nghiệp nào tiếp cận được càng sớm thì khả năng dẫn đầu càng tốt. Affiliate Marketing chính là giải pháp để các doanh nghiệp có thể vươn lên dẫn đầu trong môi trường kinh doanh hiện nay.

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 11-2023 phát hành ngày 13-03-2023.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam