Hiện tại, Bộ Tài chính đang lấy ý kiến ​​của những đối tượng chịu tác động về việc lập đề nghị xây dựng dự án Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt (sửa đổi).Một trong những điểm mới của dự án là cơ quan soạn thảo đề xuất đưa dịch vụ trò chơi điện tử trực tuyến vào các đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt.

Tại hội thảo “Doanh nghiệp dịch vụ trò chơi điện tử trực tuyến đóng góp ý kiến ​​về đề nghị xây dựng Dự án Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt (sửa đổi) do Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) thực hiện tổ chức vào ngày 30/3/2023, nhiều doanh nghiệp, hiệp hội đề xuất không đưa trò chơi trực tuyến như trò chơi trực tuyến vào danh mục đối tượng chịu thuế thu nhập đặc biệt.

Bà Nguyễn Thùy Dung, Giám đốc SohaGame nhấn mạnh, các doanh nghiệp kinh doanh trò chơi có quyền chịu trách nhiệm đầy đủ các quy định quản lý trò chơi điện tử, đặc biệt trong Nhiệm vụ quản lý người chơi, nhiệm vụ quan trọng của Thuế mình và khấu trừ thuế nhà thầu đối với các đối tác nước ngoài để nhập vào ngân sách Việt Nam.

Trong khi đó, cung cấp dịch vụ qua biên giới, nhà nước không thể quản lý và thu thuế đối với trò chơi khu vực không được phép.Vì vậy, doanh nghiệp đề nghị cơ quan nhà nước tạo điều kiện cho việc kinh doanh trò chơi có phép, tránh việc người sử dụng dịch vụ chuyển sang trò chơi không được phép dẫn đến thất thu thuế.



Theo bà Dung, việc đánh thuế tiêu thụ đặc biệt chỉ có thể được triển khai đối với các trò chơi có phép thông qua doanh nghiệp trong nước, làm tăng chi phí sử dụng dịch vụ do người dùng chi trả, triệt tiêu sức cạnh tranh của các trò chơi được phép.Nhu cầu giải trí của con người không bị mất đi, mà sẽ dịch chuyển sang các khu vực khác với chi phí sử dụng thấp hơn.

Cùng quan điểm, ông Lã Xuân Thắng, Giám đốc phát triển trò chơi trực tuyến, Công ty cổ phần VNG, cho rằng các doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực game trong nước phải chịu đầy đủ các khoản thuế.Trong trường hợp bị áp thêm thuế tiêu thụ đặc biệt thì những trò chơi do các công ty trong nước cung cấp sẽ được đội giá lên cao.Người chơi sẽ chuyển sang trò chơi do các công ty có trụ sở ở nước ngoài cung cấp vì có giá rẻ hơn chắc chắn.Việc làm này sẽ đưa ra một số hệ thống lưu trữ.

Khi chịu “thuế chồng thuế” thì năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp game trong nước sẽ yếu đi, không thể đóng góp được cho nền kinh tế số và ngành công nghiệp phần mềm công nghệ cao của Việt Nam như kỳ vọng.

Với những lý do đó, đại diện VNG cũng như các doanh nghiệp game đều có chung kiến ​​nghị game trực tuyến sẽ không được đưa vào danh sách đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt như trong đề án xuất nghiên cứu bổ sung. hát.

Ở góc độ Hiệp hội, ông Lê Xuân Hòa, Phó Chủ tịch Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ Thông tin Việt Nam (Vinasa), cho rằng Thuế chỉ có thể áp dụng với các hệ thống trò chơi chính đã được cơ quan quản lýcấp phép, còn lại các trò chơi phát hành không được phép, trò chơi lậu đang chiếm tỷ lệ doanh thu khá lớn trong tổng doanh thu tại thị trường trò chơi Việt Nam nhưng không được chi phối bởi bất kỳ quy định ràng buộc nào.

Đây là một bất cập, rào cản để tạo ra sức cạnh tranh của các doanh nghiệp game, game tốt, hợp pháp có thể yếu thế, thu thị trường, không thể cạnh tranh được với game nước ngoài và game lậu ngay trên sân nhà .Điều này vô tình bảo hộ ngược, tạo cơ hội cho các game xấu, game lậu phát triển.

Chia sẻ tại hội thảo, ông Đậu Anh Tuấn, Phó tổng thư ký trưởng ban pháp chế VCCI nhấn mạnh, Luật thuế tiêu thụ đặc biệt là đạo luật rất quan trọng, định hướng ngành hàng rất mạnh nên có tác động rất lớn với các luật thuế khác nhau.Do đó khi thảo luận về luật thuế này, thông thường sẽ thảo luận về chính sách phát triển ngành.

Trò chơi có thể coi là sản phẩm có cơ hội tiềm ẩn phát triển với hy vọng xuất khẩu rất lớn.Theo thống kê, trong 10 trò chơi di động phổ biến trên thị trường có 5 trò chơi đến từ Việt Nam.Đây là lĩnh vực Việt Nam có thế mạnh cạnh tranh và là sản phẩm có thể mang lại nhiều doanh số, việc làm, đóng góp ngân sách trong thời gian tới.

Tuy nhiên, để có thể xuất khẩu game thì thị trường trong nước phải phát triển và có hệ sinh thái mạnh.Nếu lĩnh vực này bị áp thuế tiêu thụ đặc biệt sẽ ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển.Do đó, bất kỳ chính sách nào khi ra đời đều phải cân nhắc đến nhiều yếu tố.

Hiện nay bên cạnh game hợp pháp hoạt động trên thị trường tồn tại rất nhiều game lậu, không phép thu hút người chơi.Các doanh nghiệp game Việt Nam đang phải chấp hành nhiều quy định và phải chịu sức ép Cạnh tranh không lành mạnh, bất bình đẳng với các doanh nghiệp game xuyên biên giới, game lậu.Nếu thêm một sắc thuế nữa sẽ tạo sức ép với sự tồn tại và khả năng cạnh tranh của ngành thời gian tới.

Các chuyên gia cho rằng chính sách phải xuất phát từ cuộc sống và gắn với nhu cầu, mong muốn thực tiễn của doanh nghiệp và thị trường.Tìm hiểu về thế giới, các ý kiến ​​khẳng định chắc chắn, chưa có quốc gia nào đánh thuế tiêu thụ đặc biệt với trò chơi trực tuyến.