Ngày 14/8/2023, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 127/NQ-CP ngày 14/8/2023 về việc áp dụng cấp thị thực điện tử cho công dân các nước, vùng lãnh thổ; các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử.

Theo nghị quyết của Chính phủ, các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử bao gồm: 13 sân bay, 16 cửa khẩu đường bộ và 13 cửa khẩu đường biển.

Cụ thể, 13 cửa khẩu đường hàng không cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử gồm: Cảng hàng không Nội Bài; Cảng hàng không Tân Sơn Nhất; Cảng hàng không Cam Ranh; Cảng hàng không Đà Nẵng; Cảng hàng không Cát Bi; Cảng hàng không Cần Thơ; Cảng hàng không Phú Quốc; Cảng hàng không Phú Bài; Cảng hàng không Vân Đồn; Cảng hàng không Thọ Xuân; Cảng hàng không Đồng Hới; Cảng hàng không Phù Cát; Cảng hàng không Liên Khương.

Bên cạnh đó, tại 13 cửa khẩu đường bộ trên cả nước cũng cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử gồm: Tây Trang (Điện Biên), Móng Cái (Quảng Ninh), Hữu Nghị (Lạng Sơn), Lào Cai, Na Mèo (Thanh Hóa), Nậm Cắn (Nghệ An), Cầu Treo (Hà Tĩnh), Cha Lo (Quảng Bình), La Lay và Lao Bảo (Quảng Trị), Bờ Y (Kon Tum), Mộc Bài và Xa Mát (Tây Ninh), Tịnh Biên và Vĩnh Xương (An Giang), Hà Tiên (Kiên Giang).

Đối với cửa khẩu đường biển gồm có: Cửa khẩu Cảng Hòn Gai và Cẩm Phả (tỉnh Quảng Ninh);  Cửa khẩu Cảng Hải Phòng (Tp.Hải Phòng); Cửa khẩu Cảng Nghi Sơn (Thanh Hóa); Cửa khẩu Cảng Vũng Áng (Hà Tĩnh); Cửa khẩu Cảng Chân Mây (Thừa Thiên Huế); Cửa khẩu Cảng Đà Nẵng (Tp.Đà Nẵng); Cửa khẩu Cảng Nha Trang (Khánh Hòa); Cửa khẩu Cảng Quy Nhơn (Bình Định); Cửa khẩu Cảng Dung Quất (Quảng Ngãi); Cửa khẩu Cảng Vũng Tàu (Bà Rịa- Vũng Tàu); Cửa khẩu Cảng Tp. Hồ Chí Minh; Cửa khẩu Cảng Dương Đông (Kiên Giang).

Chính phủ giao Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan chức năng thực hiện các biện pháp cần thiết bảo đảm chủ quyền, an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội trong quá trình triển khai Nghị quyết.

Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 15/8/2023, thay thế Nghị quyết số 79/NQ-CP ngày 25/5/2020 và Nghị quyết số 60/NQ-CP ngày 27/4/2022.

Cũng từ ngày hôm nay, 15/8/2023, theo Nghị quyết số 128/NQ-CP ngày 14/8/2023 sửa đổi Nghị quyết số 32/NQ-CP ngày 15/3/2022 về việc miễn thị thực cho công dân một số nước, Chính phủ quyết định miễn thị thực cho công dân các nước: Cộng hoà Liên bang Đức, Cộng hoà Pháp, Cộng hoà Italia, Vương quốc Tây Ban Nha, Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ailen, Liên bang Nga, Nhật Bản, Đại Hàn Dân Quốc, Vương quốc Đan Mạch, Vương quốc Thuỵ Điển, Vương quốc Na Uy, Cộng hoà Phần Lan và Cộng hoà Belarus với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh, không phân biệt loại hộ chiếu, mục đích nhập cảnh, trên cơ sở đáp ứng đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Như vậy, so với Nghị quyết số 32/NQ-CP, thời hạn tạm trú đối với công dân các nước trên sẽ được nâng từ 15 ngày lên 45 ngày.

Trước đó, tại kỳ họp thứ 5 vừa qua, Quốc hội đã thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam và Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam. Theo đó cho phép nâng thời hạn thị thực điện tử từ 30 lên 90 ngày; nâng thời hạn tạm trú với công dân các nước được Việt Nam đơn phương miễn thị thực lên 45 ngày.