Tại Hội nghị Cấp cao Việt Nam- Mỹ về Đổi mới Sáng tạo và Đầu tư tổ chức tại Hà Nội ngày 11/9/2023, Chủ tịch FPT nhấn mạnh cam kết của Tập đoàn trong thúc đẩy đầu tư tại Mỹ, phát triển AI và ngành công nghiệp bán dẫn, qua đó tăng cường quan hệ song phương giữa Việt Nam và Mỹ.

Cũng nhân chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Joe Biden, Tập đoàn FPT công bố hợp tác chiến lược toàn diện với LandingAI- Công ty tiên phong trong lĩnh vực thị giác máy và trí tuệ nhân tạo tại Silicon Valley (Mỹ) nhằm đẩy nhanh quá trình đưa AI vào đào tạo tại hệ thống giáo dục FPT Education.

Đề xuất của Chủ tịch FPT phù hợp với thỏa thuận giữa Mỹ và Việt Nam trong chuyến thăm của Tổng thống Joe Biden. Trong đó, mục tiêu trọng tâm của hai nước là hợp tác phát triển ngành công nghệ bán dẫn và phát triển lực lượng lao động. Năm 2022, FPT công bố thành lập FPT Semiconductor- Công ty thiết kế và sản xuất chip vi mạch. Đến nay, sản phẩm của chip nguồn (PMIC- Power Management IC) của FPT Semiconductor đã qua giai đoạn R&D đến giai đoạn sản xuất hàng loạt. FPT đặt kế hoạch cung cấp 25 triệu chip trên toàn cầu vào 2 năm 2024 và 2025.

FPT gia nhập thị trường Mỹ từ năm 2008 và trở thành đối tác tin cậy của hơn 300 khách hàng, trong đó có hơn 30 công ty nằm trong danh sách Fortune 500. Mỹ là một trong những thị trường nước ngoài quan trọng nhất của FPT, đóng góp lợi nhuận cao nhất với tốc độ tăng trưởng 50% vào năm 2022.

Tập đoàn này cho biết, kế hoạch đến cuối năm 2023, dự kiến đầu tư 100 triệu USD và gần 1.000 nhân lực  tại đây. Với những khoản đầu tư liên tục, FPT kỳ vọng sẽ tạo ra hơn 3.000 việc làm vào năm 2028 và đạt doanh thu 1 tỷ USD từ thị trường Mỹ vào năm 2030.

Tại hội nghị, Chủ tịch FPT để xuất với chính phủ Mỹ 2 nội dung chính. Thứ nhất, FPT ủng hộ các chính sách toàn diện từ Chính phủ Mỹ để nuôi dưỡng hệ sinh thái bán dẫn tại Việt Nam phát triển. Tập đoàn FPT cũng đề xuất Chính phủ đầu tư đào tạo từ 30.000- 50.000 chuyên gia bán dẫn để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của ngành này, cam kết nỗ lực góp phần vào mục tiêu này.

Tập đoàn này mong muốn Đại học FPT nhận được đầu tư để đào tạo kỹ sư chuyên về thiết kế chip bán dẫn và AI, nhằm nâng cao năng lực của lực lượng lao động trong các lĩnh vực quan trọng này.

Đại diện doanh nghiệp Việt, FPT mong muốn Chính phủ Mỹ có các chính sách hỗ trợ toàn diện đưa Việt Nam trở thành quốc gia có hệ sinh thái bán dẫn (Semiconductor Ecosystem). FPT đề xuất Chính phủ Mỹ kêu gọi đầu tư vào Việt Nam,  đặc biệt là các doanh nghiệp lớn như Boeing, AT&T, Qualcomm, Intel, Ford… “Chúng tôi cũng mong muốn Chính phủ Việt Nam tạo điều kiện thuận lợi về pháp lý và cam kết đầu tư phát triển đào tạo nguồn nhân lực bán dẫn khoảng 30.000- 50.000 người”.

Trước đó, Đại học FPT đã công bố thành lập Khoa Vi mạch Bán dẫn, nhằm bổ sung nguồn nhân lực chất lượng cao đang thiếu hụt tại Việt Nam. Khoa dự kiến đón lứa học viên, sinh viên đầu tiên vào năm 2024 với định hướng đào tạo chuyên sâu về thiết kế vi mạch, thực hiện nghiên cứu cho ngành vi mạch bán dẫn của Việt Nam.