Trước đó, ngày 19/3/2023, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký Quyết định số 261/QĐ-TTg công nhận Khu phức hợp văn phòng FPT là khu công nghệ thông tin tập trung.

FPT Complex sẽ được hưởng tất cả các chính sách ưu đãi về thuế, đầu tư dành cho khu công nghệ thông tin tập trung theo quy định tại Nghị định số 154/2013/NĐ-CP và các chính sách ưu đãi khác áp dụng đối với khu công nghệ thông tin tập trung theo quy định.

Hiện FPT Complex là nơi làm việc của hơn 6.000 nhân sự trong lĩnh vực phần mềm. Dự kiến trong năm 2024, FPT Complex sẽ hoàn thiện giai đoạn 3, đáp ứng chỗ làm việc cho 10.000 nhân sự.

Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Huy Dũng cho rằng, đây là sự kiện khẳng định vị trí vai trò quan trọng của Đà Nẵng đối với sự phát triển của ngành công nghệ thông tin truyền thông Việt Nam. Công nghiệp công nghệ thông tin được xác định là ngành công nghiệp mũi nhọn trong thời gian tới. Đến nay, các khu công nghệ thông tin tập trung trên cả nước có nhiều đóng góp trong phát triển ngành thông tin và truyền thông nói riêng và phát triển kinh tế xã hội nói chung.

Tổng doanh thu các khu công nghệ thông tin tập trung năm 2022 khoảng 36.000 tỷ đồng, chiếm gần 16% tổng doanh thu toàn ngành công nghiệp phần mềm Việt Nam. Trên bản đồ thông tin và truyền thông Việt Nam, bên cạnh Hà Nội và TP.HCM, Đà Nẵng đang là trung tâm công nghệ thông tin với 3 khu công nghệ thông tin đang hoạt động.

Việc FPT Complex trở thành khu công nghệ thông tin tập trung tiếp tục khẳng định vai trò là doanh nghiệp dẫn dắt của ngành công nghiệp công nghệ thông tin. Bộ Thông tin và Truyền thông cam kết tiếp tục đồng hành cùng doanh nghiệp phát triển.

Thông qua việc trở thành khu công nghệ thông tin tập trung, FPT Complex sẽ thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của Đà Nẵng, đặc biệt là định hướng đưa Đà Nẵng trở thành trung tâm công nghệ không chỉ của Việt Nam mà còn mở rộng tầm quốc tế.

Bà Ngô Thị Kim Yến, Phó Chủ tịch UBND thành phố cho biết, FPT Complex là Khu Công nghệ thông tin tập trung thứ 3 trên địa bàn thành phố và là Khu Công nghệ thông tin tập trung thứ 5 của cả nước được Thủ tướng Chính phủ công nhận. FPT Complex cũng là khu công nghệ thông tin tập trung đầu tiên được đầu tư bằng nguồn vốn của doanh nghiệp trên địa bàn trong lĩnh vực phần mềm và dịch vụ nội dung số, là nơi quy tụ nguồn lực để phục vụ đào tạo, sản xuất phần mềm, cung cấp các sản phẩm, dịch vụ công nghệ thông tin.

FPT Complex được kỳ vọng sẽ góp phần nâng cao vị thế và thương hiệu ngành công nghệ thông tin Đà Nẵng, góp phần xây dựng ngành công nghiệp công nghệ số của Đà Nẵng thành ngành kinh tế trọng điểm. Đây sẽ là nơi các sản phẩm “Make in Danang” vươn ra thị trường quốc tế.

Hiện FPT Complex đóng góp 69% tổng kim ngạch xuất khẩu phần mềm của Đà Nẵng và góp phần quan trọng trong thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao.