Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Thanh Lâm cho biết tại buổi họp báo thường kỳ tháng 6, chiều 5/6. Kết quả sơ bộ của đoàn kiểm tra, Bộ đã phát hiện những sai phạm ban đầu của TikTok, đó cũng là những sai phạm mà Bộ đã nhận định ban đầu về các vi phạm của nền tảng Tiktok tại Việt Nam là có cơ sở.

“Hoạt động kiểm tra sẽ còn tiếp tục, kết luận sẽ được công bố trong thời gian tới”, ông Lâm cho hay.

Bên cạnh việc kiểm tra toàn diện TikTok, Thứ trưởng Nguyễn Thanh Lâm cho biết, Bộ Thông tin và Truyền thông đã gặp gỡ trao đổi với cộng đồng những người sáng tạo nội dung và người có ảnh hưởng trên các nền tảng mạng xã hội, trong đó có nền tảng TikTok.

Theo đó, một mặt kiểm tra, phát hiện và xử lý sai phạm của nền tảng mạng xã hội xuyên biên giới và tổ chức, cá nhân có liên quan. Mặt khác phải kêu gọi, cung cấp thông tin, phổ biến pháp luật đến cộng đồng người sáng tạo nội dung lành mạnh trên nền tảng mạng xã hội để giúp họ tuân thủ và làm cho đúng pháp luật.

Đồng thời, qua hoạt động của mình, những người sáng tạo nội dung sẽ đóng góp tích cực tạo nên không gian mạng xã hội lành mạnh, góp phần lên tiếng đấu tranh để các nền tảng mạng xã hội xuyên biên giới hiểu đúng việc làm sạch, làm đúng, tuân thủ pháp luật mới là xu hướng lâu dài, giúp họ có thể tồn tại, nếu không sẽ bị xử lý.

Trước đó, giữa tháng 5, Đoàn kiểm tra hoạt động của TikTok tại Việt Nam được thành lập với sự tham gia của Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Công an, Bộ Công thương, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh. Đợt kiểm tra toàn diện đối với TikTok Việt Nam được bắt đầu triển khai từ cuối tháng 5.

Một số nội dung kiểm tra gồm quy trình kiểm duyệt thông tin, xác thực người dùng, ngăn chặn, gỡ bỏ thông tin vi phạm pháp luật Việt Nam, xử lý khiếu nại của người dùng. Trong đó có việc kiểm tra thuật toán phân phối, đề xuất nội dung cho người dùng và việc thu thập, quản lý, lưu trữ, sử dụng dữ liệu của người dùng, bảo đảm an toàn thông tin, an ninh mạng.

Đồng thời kiểm tra việc chấp hành các quy định về quảng cáo, việc quản lý người nổi tiếng, người hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật biểu diễn trên TikTok (Idol TikTok). Cùng đó, tập trung vào việc chấp hành các quy định pháp luật về bảo vệ trẻ em, phòng, chống tệ nạn xã hội trên không gian mạng, đồng thời đánh giá tác động của TikTok đối với thanh thiếu niên.

Đoàn công tác cũng kiểm tra việc tuân thủ các quy định liên quan đến hoạt động cung cấp dịch vụ thương mại điện tử và việc thực hiện nghĩa vụ về thuế của TikTok.

Tại thời công bố kế hoạch kiểm tra toàn diện hoạt động Tiktok tại Việt Nam, Bộ Thông tin và Truyền thông đã chỉ ra 6 vi phạm lớn của doanh nghiệp này. Theo Bộ Thông tin và Truyền thông, những vi phạm của Tiktok đã gây ra nhiều hệ lụy, ảnh hưởng tới người dùng. Những sai phạm của TikTok để lại hệ lụy nghiêm trọng như tạo môi trường thuận lợi cho tin giả phát tán, gây thiệt hại về kinh tế và bất ổn cho xã hội. Đồng thời còn khuyến khích giới trẻ bắt chước, học theo những trào lưu xấu, phản cảm, làm lệch lạc nhận thức, lối sống của giới trẻ, làm băng hoại giá trị văn hóa của dân tộc…