Trong khuôn khổ Diễn đàn quốc gia về Phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam lần thứ V với chủ đề"Sáng tạo ứng dụng số để phát triển kinh tế số- Động lực cho tăng trưởng kinh tế và năng suất lao động", Bộ Thông tin và Truyền thông đã trao giải thưởng “Sản phẩm công nghệ số Make in Viet Nam năm 2023".

Đây là giải thưởng chính thức trong lĩnh vực công nghệ thông tin và truyền thông được Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì xét và trao tặng hằng năm cho các tổ chức doanh nghiệp Việt Nam có sản phẩm công nghệ số xuất sắc được nghiên cứu, thiết kế, sáng tạo, sản xuất tại Việt Nam, giải các bài toán của Việt Nam và đi ra quốc tế.

Đối tượng tham gia giải thưởng là các doanh nghiệp được thành lập theo pháp luật Việt Nam (nếu là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thì người Việt Nam phải sở hữu ít nhất 51% tổng số cổ phần) và đơn vị, tổ chức sự nghiệp có các sản phẩm công nghệ số được nghiên cứu, thiết kế, sáng tạo, sản xuất tại Việt Nam và đã được đưa vào ứng dụng thực tế. Đối với hạng mục Giải thưởng Sản phẩm số tiềm năng, chỉ áp dụng đối với các tổ chức sự nghiệp, doanh nghiệp vừa và nhỏ hoặc doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.

Năm 2023 là năm thứ 4 Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp với Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) tổ chức giải thưởng danh giá này. Giải thưởng nhằm tôn vinh những sản phẩm công nghệ số xuất sắc mang tự hào trí tuệ Việt Nam có tác động, ảnh hưởng lớn đến việc đưa hoạt động của người dân, doanh nghiệp lên môi trường số, góp phần thúc đẩy chính phủ số, kinh tế số, và xã hội số tại Việt Nam. Đồng thời tôn vinh các sản phẩm, dịch vụ, giải pháp công nghệ số Việt Nam chinh phục thế giới, đóng góp cho sự phát triển của nhân loại và làm thịnh vượng Việt Nam.

Đặc biệt, năm 2023 là năm Bộ Thông tin và Truyền thông đồng hành cùng doanh nghiệp công nghệ số đi ra nước ngoài, do vậy, Giải thưởng Sản phẩm công nghệ số Make in Viet Nam năm 2023 cũng tôn vinh các doanh nghiệp có sản phẩm, dịch vụ, giải pháp công nghệ số xuất sắc đã thành công tại thị trường quốc tế đồng thời khuyến khích, cổ vũ các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam tiếp tục khát khao chinh phục thế giới.

Giải thưởng năm 2023 bao gồm 5 hạng mục: Sản phẩm công nghệ số xuất sắc cho chính phủ số; Sản phẩm công nghệ số xuất sắc cho kinh tế số; Sản phẩm công nghệ số xuất sắc cho xã hội số; Sản phẩm công nghệ số xuất sắc cho thị trường nước ngoài; Sản phẩm công nghệ số tiềm năng.

Năm 2023, đã có 43 sản phẩm xuất sắc được trao giải thưởng sản phẩm công nghệ số Make in Viet Nam năm 2023, trong đó có 4 giải Vàng, 5 giải Bạc và 6 giải Đồng.

Trong số đó có một số sản phẩm đáng chú ý như Hệ thống Kiểm soát tải trọng xe tự động eWIM; Nền tảng hậu cần GHTK APP; Nền tảng truyền hình số trực tuyến quốc gia VTVgo; Dịch vụ Chứng thực chữ ký số theo mô hình ký số từ xa- VNPT SmartCA; Nền tảng công nghệ nhân sự JobOKO; Hệ thống robot Delta trong sản xuất bánh kẹo …

Các giải pháp “Make in Viet Nam” đạt giải là hạt nhân thúc đẩy quá trình chuyển đổi số ở Việt Nam, chắp cánh cho khát vọng xây dựng Việt Nam trở thành một quốc gia số hùng cường, góp phần thực hiện sứ mệnh đưa Việt Nam trở thành một nước công nghiệp phát triển, nền kinh tế Việt Nam bứt phá, phát triển nhanh, bền vững.

Theo Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng, đây đều là những sản phẩm công nghệ số xuất sắc được thiết kế, sáng tạo và làm ra tại Việt Nam, có tác động, ảnh hưởng lớn trong việc đưa hoạt động của người dân, doanh nghiệp và chính quyền lên môi trường số, góp phần thúc đẩy phát triển chính phủ số, kinh tế số và xã hội số.

