Thực tế này được chỉ ra tại hội thảo APEC về tạo thuận lợi chuyển đổi số cho doanh nghiệp nhỏ và vừa (SMEs) trong lĩnh vực logistics và vận tải sau đại dịch Covid-19 do Bộ Công Thương phối hợp với Ban thư ký APEC tổ chức trong 2 ngày 7 và 8/9/2023.

Hội thảo nhằm nâng cao năng lực cho các nền kinh tế thành viên APEC, đặc biệt là các nền kinh tế đang phát triển, tập trung vào cách tiếp cận chính sách của Chính phủ để giải quyết các thách thức mà các SMEs trong lĩnh vực logistics và vận tải gặp phải trong quá trình chuyển đổi số.

Điều này cũng hiện thực hóa cam kết về hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ, startup trong khu vực chuyển đổi số; vượt qua các rào cản thông qua việc làm chủ và tăng cường năng lực, lấp những khoảng trống số, mở rộng tiếp cận công nghệ và hạ tầng số, tham gia hệ sinh thái số, thúc đẩy kỹ năng số, khuyến khích áp dụng những sáng kiến làm việc đổi mới sáng tạo…

Bà Phạm Quỳnh Mai, Phó Vụ trưởng Vụ Chính sách thương mại đa biên, Bộ Công Thương, khẳng định trong những thập kỷ vừa qua, APEC đã có nhiều nỗ lực cố gặp thực hiện các hoạt động hợp tác kinh tế và kỹ thuật, thực hiện các sáng kiến để mang lại lợi ích cho các doanh nghiệp và người dân, giải quyết những vấn đề mới nổi. Trong đó, việc hỗ trợ kết nối, đảm bảo sự phát triển bền vững của doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ hội nhập, chuyển đổi số là một trong những nội dung quan trọng trong chương trình Nghị sự của APEC.

Đặc biệt sau đại dịch Covid-19, quá trình chuyển đổi số của các doanh nghiệp nhỏ và vừa đang được tập trung, đóng vai trò quan trọng trong tăng trưởng, phát triển.

Theo thống kê của OECD, 70% doanh nghiệp nhỏ và vừa đã sử dụng công nghệ số trong quá trình giãn cách xã hội, phong tỏa, gián đoạn hoạt động sản xuất trong chuỗi cung ứng. Logistics và giao thông vận tải là phần không thể tách rời của chuỗi cung ứng toàn cầu, hỗ trợ quá trình vận chuyển liên tục của hàng hóa sản phẩm.

Do tác động của Covid-19, quá trình chuyển đổi số lĩnh vực logistics và giao thông vận tải trở nên rất quan trọng để nâng cao hiệu suất, hiệu quả hoạt động của chuỗi cung ứng.

Quan sát quá trình chuyển đổi số của các doanh nghiệp nhỏ và vừa ngành logistics và vận tải, các chuyên gia cho biết, trong giai đoạn 2019-2022, chuyển đổi số, số hóa các doanh nghiệp trong lĩnh vực này đã diễn ra trước đại dịch Covid-19 khi thương mại điện tử phát triển.

Tuy nhiên, trong Covid-19, quá trình chuyển đổi số được thúc đẩy mạnh mẽ hơn. Đây là xu thế không thế đảo ngược. Nhiều doanh nghiệp vận tải, logistics đã xây dựng chiến lược chuyển đổi số cho riêng mình. Đây là yếu tố quan trọng nhất trong hành trình chuyển đổi số doanh nghiệp.

Theo nghiên cứu khảo sát của S&P global 2023, có tới 67% ý kiến doanh nghiệp vận tải và logistics tham gia cho rằng cần phải triển khai chiến lược chuyển đổi số. Với vận chuyển hàng hóa cần phải tăng cường năng lực số hóa.

Chia sẻ về xu hướng chuyển đổi số trong vận tải và logistics, bà Cao Cẩm Linh, Ban công nghệ và đổi mới sáng tạo của Hiệp hội Logistics Việt Nam, Tư vấn trưởng cao cấp Công ty tư vấn và dịch vụ Viettel, cho biết khoảng 50-60% doanh nghiệp đang ứng dụng các loại hình công nghệ khác nhau tùy theo quy  mô và tính chất dịch vụ của từng doanh nghiệp.

Nghiên cứu cho thấy, mức độ ứng dụng công nghệ và sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp đã tăng đột biến khi đại dịch Covid-19 bùng phát.

Mặc dù trong thời kỳ hậu Covid-19, chỉ số này đã giảm nhưng vẫn là một con số lớn so với thời điểm trước khi dịch bệnh. Tốc độ tăng trưởng mức độ ứng dụng công nghệ cũng có sự cải thiện rõ rệt so với thời điểm trước dịch. Các doanh nghiệp đã có sự quen thuộc nhất định đối với việc ứng dụng công nghệ vào hoạt động của công ty.

Bà Linh khẳng định, nhận thức của doanh nghiệp về chuyển đổi số số ngày càng được nâng cao. Theo kết quả khảo sát từ Ban nghiên cứu Hiệp hội Phát triển nhân lực Logistics Việt Nam (VALOMA) năm 2023, 81% doanh nghiệp cho rằng chuyển đổi số rất quan trọng với hoạt động sản xuất kinh doanh. Bà Linh cho rằng, đây là một tín hiệu tích cực trên con đường chuyển đổi số toàn diện của ngành logistics Việt Nam.

Các doanh nghiệp logistics cũng ý thức rõ ràng việc chuyển đổi số là xu hướng tất yếu và mang lại nhiều lợi ích thiết thực cho hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Theo khảo sát, 56% CEO khẳng định chuyển đổi số sẽ giúp doanh nghiệp tăng doanh thu.

Còn theo khảo sát của S&P global 2023, chuyển đổi số giúp các doanh nghiệp dịch vụ vận tải giảm sự chậm trễ (50% doanh nghiệp dịch vụ vận tải hàng không, đường thủy và đường sắt); giảm chi phí nhiên liệu (với xe tải và xe chở bưu kiện là 69%).

Tuy nhiên, các chuyên gia cũng chỉ ra các doanh nghiệp trong ngành đang phải đối mặt với rào cản thách thức về tiềm lực tài chính doanh nghiệp còn yếu. Mặc dù doanh nghiệp đã nhận thức được tầm quan trọng của chuyển đổi số nhưng phần lớn doanh nghiệp vừa và nhỏ gặp khó khăn về nguồn vốn để chuyển đổi số. Không những thế, các doanh nghiệp thiếu nguồn nhân lực thích ứng với công nghệ mới…