Ngày 12/9, Hội Truyền thông số Việt Nam (VDCA) công bố và phát động giải thưởng Sáng tạo Nội dung số Việt Nam (VCA 2023). Đây cũng là lần đầu tiên tại Việt Nam có giải thưởng dành cho các tổ chức/cá nhân hoạt động trong lĩnh vực sáng tạo nội dung số.

Theo ban tổ chức, những năm gần đây, sự phát triển bùng nổ của Internet và các nền tảng công nghệ xuyên biên giới đã tạo điều kiện thuận lợi cho lĩnh vực sáng tạo nội dung số phát triển nhanh chóng cả về số lượng và chất lượng nội dung. Sáng tạo nội dung đã trở thành ngành công nghiệp trị giá hàng nghìn tỷ USD trên toàn cầu.

Tại Việt Nam, số liệu năm 2022 cho thấy có ít nhất 20.000 nhân sự đang hoạt động trong lĩnh vực sáng tạo nội dung, với mức doanh thu lên tới 800 triệu USD. Phim, hoạt hình, âm nhạc trực tuyến, game online, sách nói, truyện tranh, ảnh, thiết kế nội dung, giáo dục trực tuyến… đang là những lĩnh vực đầy hứa hẹn của ngành công nghiệp nội dung.

Trong bối cảnh đó, giải thưởng VCA ra đời nhằm khuyến khích cộng đồng sáng tạo nội dung số tạo ra những sản phẩm nội dung có chất lượng cao, có giá trị văn hóa, giáo dục sâu sắc, mang lại giá trị tốt đẹp cho người dùng trong nước và quốc tế. Từ đó góp phần thúc đẩy ngành công nghiệp nội dung số, ngành công nghiệp điện ảnh, công nghiệp văn hóa của Việt Nam phát triển, góp phần phát triển kinh tế số của đất nước.

VCA cũng đặt mục tiêu hỗ trợ nâng cao thương hiệu của các sản phẩm trí tuệ của người Việt, lan tỏa những giá trị văn hóa Việt Nam sâu rộng hơn đến công chúng quốc tế.

Ông Nguyễn Minh Hồng, Chủ tịch Hội Truyền thông số Việt Nam (VDCA, cho biết VCA được tổ chức với mục đích thúc đẩy tinh thần làm việc, cống hiến của tổ chức, cá nhân và khuyến khích đổi mới, sáng tạo để phát triển nhiều sản phẩm nội dung số Việt Nam vươn ra toàn cầu; góp phần đưa Việt Nam trở thành quốc gia phát triển mạnh công nghiệp nội dung số.

Theo ban tổ chức, hồ sơ dự thi sẽ được bình chọn qua hai vòng Sơ khảo và Chung khảo. Chủ tịch hội đồng sơ khảo là PGS.TS Đỗ Lệnh Hùng Tú, Chủ tịch Hội Điện ảnh Việt Nam; Chủ tịch hội đồng chung khảo là Tiến sỹ Ngô Phương Lan, Chủ tịch Hiệp hội Xúc tiến và Phát triển Điện ảnh Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương.

Tham gia hội đồng giám khảo còn có đại diện của cơ quan quản lý nhà nước, đại diện hiệp hội, nghệ sĩ nhân dân, nghệ sĩ ưu tú, nhà báo, chuyên gia công nghệ, chuyên gia giáo dục, nhà biên kịch.

Thời gian nhận hồ sơ dự thi bắt đầu từ ngày 12/9 đến ngày 30/11/2023. Dự kiến lễ trao giải sẽ diễn ra vào ngày cuối tháng 12//2023 tại Hà Nội.

Ứng viên tranh giải nộp hồ sơ trực tuyến tại Cổng thông tin của giải thưởng: https://dcca.org.vn/huong-dan-nop-ho-so.

VCA 2023 trao cho hai nhóm với 7 hạng mục. Nhóm 1: Giải thưởng dành cho tác phẩm/sản phẩm nội dung số.

Hạng mục 1: Phim ngắn xuất sắc.

Hạng mục 2: Phim hoạt hình xuất sắc.

Hạng mục 3: Phim quảng cáo xuất sắc.

Hạng mục 4: Sản phẩm nội dung số lĩnh vực giáo dục xuất sắc.

Nhóm 2: Giải thưởng dành cho Doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân.

Hạng mục 5: Nhà sáng tạo nội dung số xuất sắc.

Hạng mục 6: Nhà sáng tạo nội dung số vì cộng đồng.

Hạng mục 7: Nhà sáng tạo nội dung số triển vọng.