Theo đó, căn cứ Nghị định số 42/2022/NĐ-CP ngày 24/6/2022 của Chính phủ ban hành quy định về việc cung cấp thông tin và dịch vụ công trực tuyến của cơ quan Nhà nước trên môi trường mạng; ngày 17/10/2023, Bộ Công an đã thành lập trang thông tin Bộ Công an trên nền tảng mạng xã hội Facebook và đã được cấp tick xanh, định dạng trên môi trường mạng xã hội.

Trang thông tin Bộ Công an trên nền tảng mạng xã hội là kênh thông tin chính thống của lực lượng Công an; có chức năng thông tin, tuyên truyền về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, quy định của Bộ Công an về công tác đảm bảo an ninh trật tự và xây dựng lực lượng công an nhân dân; thông tin về các hoạt động của lực lượng công an nhân dân; công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật;

Đồng thời, trang thông tin Bộ Công an cũng cảnh báo về các thủ đoạn hoạt động của các loại tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật khác; tuyên truyền đấu tranh, phản bác với thông tin sai trái, thù địch, xấu độc trên mạng xã hội; xây dựng uy tín, hình ảnh đẹp của lực lượng công an nhân dân trên môi trường mạng xã hội; tăng cường khả năng tương tác, giúp bạn đọc tiếp cận nhanh hơn với nguồn thông tin chính thống của Bộ Công an, website của Bộ Công an…

Theo Cổng Thông tin điện tử Bộ Công an, việc đưa trang thông tin Bộ Công an đi vào hoạt động nhằm đáp ứng xu hướng tiếp cận thông tin về an ninh trật tự của công chúng trên các nền tảng số, góp phần nâng cao hiệu qủa công tác phát ngôn, cung cấp thông tin tuyên truyền của Bộ Công an trên Internet, phục vụ hiệu quả nhiệm vụ bảo đảm an ninh trật tự và xây dựng lực lượng công an nhân dân.



1. Tên Trang thông tin Bộ Công an: Bộ Công an

2. Địa chỉ truy cập:https://www.facebook.com/mps.gov

3. Danh mục: Cơ quan Chính phủ

4. Địa chỉ: 44 Yết Kiêu, phường Cửa Nam, quận Hoàn Kiếm, TP Hà Nội.

5. Ảnh đại diện: Sử dụng hình ảnh Công an hiệu trên nền hình ảnh trống đồng màu vàng; có dấu bản quyền “MPS.GOV.VN” tại vị trí góc bên phải, phía dưới Công an hiệu;

6. Địa chỉ email tiếp nhận thông tin:bocongan.mxh@mps.gov.vn