Ngày 22/3/2023, Phó Cục trưởng Cục Viễn thông Nguyễn Phong Nhã đã ký văn bản về việc tăng cường công tác truyền thông, triển khai các giải pháp bảo đảm tiến độ chuẩn hoá bảo đảm thông tin thuê bao.

Trước đó, ngày 12/3/2023, đơn vị này đã có văn bản số 954/CVT-PTHT đề nghị các doanh nghiệp triển khai các biện pháp đảm bảo đến ngày 31/3/2023, tất cả các thuê bao đang hoạt động đều có thông tin thuê bao đúng quy định và trùng khớp với thông tin được đối soát với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Qua công tác theo dõi tình hình triển khai, thực hiện, Cục Viễn thông nhận thấy, công tác chuẩn hoá thông tin đã được các cơ quan báo chí phối hợp tuyên truyền và nhận được sự ủng hộ của người sử dụng dịch vụ viễn thông di động.



Sau hơn 10 ngày triển khai, số lượng thuê bao đến chuẩn hoá sau khi nhận được thông báo của các doanh nghiệp đạt hơn 1 triệu thuê bao (đạt khoảng 27% trên tổng số gần 4 triệu thuê bao mà các doanh nghiệp đã xác định cần thực hiện chuẩn hoá sau đối soát với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư). Tuy nhiên, theo Cục Viễn thông, số lượng thuê bao thực hiện chuẩn hoá trong các ngày gần đây có dấu hiệu chững lại.

Để bảo đảm quyền lợi của người sử dụng dịch vụ viễn thông và đáp ứng tiến độ đã được đề ra, Cục Viễn thông đề nghị các doanh nghiệp viễn thông di động tăng cường trang thiết bị kỹ thuật, nhân lực bảo đảm điều kiện thuận lợi nhất để tất cả người sử dụng dịch vụ thực hiện chuẩn hóa thông tin thuê bao.

Cùng với đó chủ động rà soát, phân chia các tập thuê bao (theo thiết bị đầu cuối sử dụng, độ tuổi, …) từ đó tổ chức truyền thông, thông báo qua các hình thức phù hợp (qua tin nhắn, điện thoại, các phương tiện thông tin đại chúng,…) nhằm thúc đẩy, khuyến khích người sử dụng dịch vụ viễn thông thực hiện cập nhật thông tin thuê bao theo đúng quy định đồng thời bảo đảm tất cả người sử dụng dịch vụ viễn thông đều tiếp nhận được đầy đủ, chính xác thông tin.

Tại buổi trao đổi thông tin về kế hoạch triển khai chuẩn hóa thông tin thuê bao mới đây, đại diện Viettel, cho biết sau khi sử dụng AI để phân tích, nhà mạng này còn khoảng 1,3 triệu thuê bao cần chuẩn hóa thông tin để khớp với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Với VNPT VinaPhone, qua đối soát và chuẩn hóa thông tin thuê bao bằng cả công nghệ và thủ công, nhà mạng này còn khoảng 1,1 triệu thuê bao di động chưa chuẩn hóa.

Còn với MobiFone, sau quá trình rà soát, đối chiếu, tính đến đầu tháng 3/2023, nhà mạng này còn khoảng 1,4 triệu thuê bao chưa khớp với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Như vậy, riêng 3 nhà mạng lớn có gần 4 triệu thuê bao cần phải thực hiện chuẩn hoá sau đối soát với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Trừ hơn 1 triệu thuê bao đã thực hiện chuẩn hóa, vẫn còn hơn 2 triệu thuê bao phải thực hiện chuẩn hóa trước ngày 31/3, nếu không sẽ bị tạm dừng hoạt động.

Trong thông tin phát đi chiều ngày 22/3, nhà mạng VNPT-Vinaphone nhấn mạnh chỉ còn hơn 1 tuần để những thuê bao di động nằm trong diện cần phải chuẩn hóa thông tin thực hiện bổ sung, sửa đổi lại thông tin theo quy định. Nhà mạng này khuyến nghị tất cả các khách hàng đã nhận được thông báo qua các kênh chính thức của nhà mạng cần sớm thực hiện chuẩn hóa để đảm bảo quyền lợi, tránh bị gián đoạn liên lạc 1 chiều.