Nhân hưởng ứng Ngày sách - Văn hóa đọc Việt Nam (21-4) và Năm Quốc gia khởi nghiệp - Tam Kỳ 2023, sáng 21-4, UBND TP. Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam đã tổ chức khai trương đưa vào hoạt động Thư viện số cộng đồng Tam Kỳ. Đây là thư viện số cộng đồng đầu tiên của cả nước, được đặt tại Quảng trường 24/3 là trung tâm tỉnh lỵ của Quảng Nam.

Ngoài hàng ngàn đầu sách ở nhiều lĩnh vực khác nhau, Thư viện số cộng đồng được xây dựng hướng đến không gian giao lưu và đọc sách qua hình thức trực tuyến kết hợp sách giấy, giúp người dân dễ dàng tiếp cận kiến thức bằng những thiết bị điện tử được trang bị sẵn. Qua đây sẽ góp phần phát triển văn hóa đọc và phong trào học tập suốt đời, vừa tạo không gian văn hóa kết nối xã hội tích cực.

Thư viện số cộng đồng Tam Kỳ được trang bị hệ thống thiết bị, máy tính hiện đại, kết nối đến hệ thống thư viện quốc gia và quốc tế thông qua việc mua bản quyền để khai thác và sử dụng hệ thống sách đọc điện tử.

Người dân vào Thư viện số Tam Kỳ sẽ được tự do khai thác phục vụ đa lĩnh vực như: vui chơi, giải trí, tra cứu tài liệu, nghiên cứu,… thông qua máy tính, màn hình cảm ứng. Người dân vào thư viện chỉ cần đăng ký sẽ dễ dàng tìm kiếm, tham khảo và đọc nhiều đầu sách.

Ông Nguyễn Minh Nam, Phó Chủ tịch UBND TP.Tam Kỳ, cho biết với mong muốn tạo không gian đọc cho nhân dân thành phố, nhất là tầng lớp thanh thiếu nhi, góp phần phát triển văn hóa đọc và phong trào học tập suốt đời, nhằm tạo không gian văn hóa kết nối xã hội tích cực, hướng đến xây dựng thành phố học tập toàn cầu do UNESCO khởi xướng. Qua đó dẫn dắt việc chuyển đổi số, phát triển các không gian đọc trong giáo dục và các trung tâm sinh hoạt cộng đồng, UBND thành phố Tam Kỳ đã chủ động kết nối, làm việc với các chuyên gia để tham vấn phương án thiết kế, vận hành, để hôm nay Thư viện số cộng đồng Tam Kỳ đã chính thức đi vào hoạt động.

“Thư viện số cộng đồng Tam Kỳ được xây dựng nằm trong tổng thể chương trình chuyển đổi số và xây dựng Thành phố thông minh cũng như tạo lập các không gian sinh hoạt cộng đồng tại thành phố Tam Kỳ. Bên cạnh đó, Thư viện số cộng đồng Tam Kỳ còn là nơi để tổ chức các hoạt động giao lưu văn hóa nghệ thuật; giao lưu tác giả - tác phẩm; truyền cảm hứng và lan tỏa văn hóa đọc cho cộng đồng; nơi trao đổi sách, tặng sách”,… ông Nam cho biết thêm.

Để bồi đắp, nâng cao chất lượng phục vụ, tiếp tục xây dựng phát triển các không gian đọc cộng đồng, UBND TP. Tam Kỳ đã hình thành Quỹ sách cộng đồng Thành phố. Đây là quỹ huy động sự tham gia đóng góp, hỗ trợ, tài trợ kinh phí, sách, vật phẩm,... của các nhà hảo tâm, các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân và cả cộng đồng quan tâm, hưởng ứng tích cực. Vừa ra đời, Quỹ đã tiếp nhận với tổng giá trị hơn 700 triệu đồng, gần 3.600 cuốn sách và 5 máy tính phục vụ cho Thư viện số.