Đại diện ZaloPay cho biết thông qua hợp tác này, ZaloPay và Shopify sẽ thúc đẩy mô hình website “Brand.com” tại Việt Nam, giúp các doanh nghiệp nhanh chóng bắt kịp xu hướng thương mại điện tử. Đây là mô hình mà các doanh nghiệp xây dựng và kinh doanh trên website riêng, góp phần mở rộng kênh bán hàng bên cạnh phương thức bán qua các sàn thương mại điện tử tổng hợp.

Chia sẻ về hợp tác với ZaloPay, bà Bharati Balakrishnan, Giám đốc khu vực Đông Nam Á và Ấn Độ của Shopify, cho biết: “Ngày càng có nhiều doanh nghiệp tại Việt Nam nhận ra lợi ích của thương mại điện tử để thúc đẩy tăng trưởng, và chúng tôi nhận thấy sự tăng trưởng về số lượng thương nhân tại Việt Nam sử dụng Shopify để đẩy nhanh hoạt động kinh doanh trực tuyến”.

Theo ấn phẩm Thương mại điện tử Việt Nam năm 2022 của Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương), số lượng doanh nghiệp sở hữu website tại Việt Nam năm 2021 chiếm khoảng 43% và trong hơn 4.000 website/ứng dụng thương mại điện tử đã xác nhận thông báo, đăng ký với Bộ Công Thương có đến 44,4% website/ứng dụng có chức năng bán hàng trực tuyến.

Shopify có trụ sở chính tại Canada, cung cấp hạ tầng Internet thiết yếu cho ngành thương mại toàn cầu, cũng như cung cấp các công cụ đáng tin cậy để doanh nghiệp có thể vận hành hoạt động kinh doanh bán lẻ từ bước khởi điểm cho đến giai đoạn truyền thông tiếp thị ở mọi quy mô.

Shopify sở hữu hệ sinh thái thương mại lớn nhất trong ngành với hơn 40.000 nhà phát triển ứng dụng, nhà thiết kế chủ đề và các đối tác khác, phù hợp và có thể đáp ứng nhu cầu phát triển thương hiệu của nhiều ngành hàng khác nhau.

Tại Việt Nam, kinh tế số đang phát triển đầy tiềm năng nhờ hai cấu phần quan trọng là hạ tầng logistic và thanh toán. Bên cạnh đó, thương mại điện tử cũng là một thành tố đắc lực của kinh tế số nhờ tốc độ tăng trưởng cao.