Ngày 11/10/2023, Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử, Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp cùng một số đơn vị tổ chức phát động Chiến dịch "Tin”. Với thông điệp “Tin trên mạng, tin cho đúng”, mục tiêu của Chiến dịch nhằm cung cấp những thông tin, kỹ năng cơ bản để người sử dụng Internet có thể nhận biết, phát hiện, phòng tránh tin giả, thông tin xấu độc trên mạng. Đồng thời, nhận thức rõ trách nhiệm trong việc đăng tải, cung cấp, chia sẻ thông tin trên mạng.

Phát biểu tại lễ phát động chiến dịch, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Thanh Lâm hoan nghênh sáng kiến Chiến dịch Tin, chủ đề Anti Fake News (chống tin giả) của đơn vị quản lý nhà nước và các đơn vị báo chí truyền thông với mục tiêu sứ mệnh chung xây dựng không gian mạng tích cực cho hơn 80 triệu người Việt có tiếp cận Internet đang sử dụng, tin dùng những sản phẩm thông tin hàng ngày.

Hiện nay, nhiều người từ lâu nay đã coi không gian mạng là cuộc sống thứ hai của mình, sáng tạo ra những giá trị nội dung có ảnh hưởng đến động đồng.

Bên cạnh những mặt tích cực, mạng xã hội cũng có mặt tiêu cực, đối mặt với tin giả, tin không chính xác. Các nền tảng mạng xã hội xuyên biên giới đang ngày càng phát triển ở Việt Nam, cho phép người dùng đăng tải nội dung miễn phí và khai thác quảng cáo. Điều này góp phần gia tăng tình trạng tin giả, sai sự thật.

Mô hình kinh doanh nội dung miễn phí đã từng mang lại thành công cho các mạng xã hội những năm trước nhưng gần đây có xu hướng đi xuống, thoái trào vì nhiều lý do. Một trong những nguyên nhân do mô hình này kéo theo việc sản xuất, lan truyền và gia tăng của tin giả, tin thất thiệt. Những tin này gây hại cho cộng đồng nhưng lại có tốc độ lan truyền rất nhanh. Kèm theo đó là những thuật toán gợi ý nội dung này cho người dùng, xem quảng cáo.

Tuy nhiên, ông Lâm cho biết thời gian gần đây một số mạng xã hội đã có xu hướng, chuyển dần từ mô hình kinh doanh nội dung miễn phí (nội dung do người dùng tạo ra, chia sẻ miễn phí và khai thác quảng cáo trên đó) sang mô hình kinh doanh người xem không có quảng cáo nhưng phải trả tiền.

Khi các mạng xã hội dịch chuyển sang các mô hình mới (thu tiền người dùng để sử dụng dịch vụ không phải xem quảng cáo), ông Lâm cho rằng quan điểm phục vụ, cách sáng tạo nội dung để thu được tiền của người sử dụng sẽ thay đổi hoàn toàn khác.

Những động thái này cho thấy những diễn biến mới, tín hiệu tích cực trong chống tin giả, tin xấu độc

“Chúng ta có niềm tin cộng đồng những người sử dụng mạng xã hội đã có ảnh hưởng, ảnh hưởng tích cực sẽ phát huy trách nhiệm xã hội, đồng hành cùng các cơ quan Nhà nước trong việc truyền thông, lan tỏa những giá trị tốt đẹp, truyền thông chính sách đến người dân thông qua cách phù hợp nhất với cộng đồng tiếp cận và sử dụng thông tin trên mạng xã hội”.

Thứ trưởng Nguyễn Thanh Lâm kỳ vọng, thông qua “Chiến dịch Tin” thời gian tới sẽ thu hút sự tham gia của cộng đồng xã hội, tạo ra các giá trị, là sân chơi lành mạnh khuyến khích người sử dụng Internet ở Việt Nam sáng tạo, sản xuất những nội dung tích cực mang lại giá trị chung cho cộng đồng.

Chiến dịch “Tin” vừa có ý nghĩa là tin tức, thông tin hàng ngày được sản xuất trên Internet, vừa có ý nghĩa là niềm tin, là sự tin tưởng. “Chiến dịch Tin” kỳ vọng tạo nên một sân chơi lành mạnh, khuyến khích người sử dụng Internet tại Việt Nam có thể sáng tạo, sản xuất nội dung tích cực, đem lại giá trị cho cộng đồng; tôn vinh những người làm trong lĩnh vực truyền thông và các nhà sáng tạo nội dung và tạo không gian gặp gỡ cho những người tham gia vào quá trình xuất bản thông tin trên không gian mạng có thể chia sẻ kinh nghiệm, trách nhiệm và đạo đức làm nghề.

Chiến dịch Tin bắt đầu được triển khai từ tháng 10 - 11/2023 bao gồm các hoạt động chính: Cuộc thi sáng tạo nội dung "Anti Fake News" và Chương trình Tinternet- Nâng cao văn hóa mạng tại Việt Nam.

Chia sẻ về thông điệp “Anti Fake News”– chống tin giả của “Chiến dịch Tin”, ông Lê Quang Tự Do, Cục trưởng Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử cho biết thông điệp của chiến dịch là “Tin trên mạng, tin cho đúng”.

Hiện nay người dùng đang đối mặt với một biển thông tin và rất nhiều nội dung trên mạng có khả năng là tin giả. Do đó, mục đích của chiến dịch truyền thông này hướng đến giúp người dùng phân biệt được và để không mắc phải những hậu quả của tin giả gây ra.

Ngoài việc tạo ra sân chơi lành mạnh cho các nhà sáng tạo số, Cục cũng mong muốn tôn vinh các nhà làm nội dung tích cực trên mạng xã hội. Thời gian qua, ở Việt Nam đã hình thành những nhà sáng tạo nội dung. Đây là một nghề rất mới. Vì mới nên mỗi người làm một kiểu, có người chọn làm nội dung sạch, nhưng cũng có một bộ phận người chọn làm nội dung “bẩn” để nhanh nổi tiếng, nhanh kiếm tiền…

Qua hoạt động này, đơn vị tổ chức chương trình mong muốn kết nối các nhà sáng tạo nội dung và truyền đi thông điệp: các nhà sáng tạo nội dung hãy chọn làm nội dung sạch, nội dung có ích chắc chắn sẽ được cộng đồng ủng hộ, vẫn có thể kiếm được tiền và phát triển nghề nghiệp lâu dài…

Cục Phát thanh Truyền hình và Thông tin điện tử cho biết trong thời gian tới sẽ cùng với Tiktok và các nền tảng xuyên biên giới khác triển khai các hoạt động để nâng cao văn hóa mạng, làm trong sạch không gian mạng, phục vụ cho hoạt động vui chơi, giải trí, giáo dục đào tạo, kinh doanh… trên không gian mạng được an toàn.