Ngày 18/1/2023, nền tảng công nghệ đa dịch vụ Gojek công bố bổ nhiệm ông Sumit Rathor làm Tổng Giám đốc tại Việt Nam. Ông Sumit sẽ lãnh đạo chương phát triển tiếp theo của Gojek Việt Nam, với trọng tâm là sự phát triển bền vững trong kinh doanh, đồng thời tiếp tục tạo ra tác động xã hội tích cực cho các khách hàng và đối tác.

Với hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực hoạch định chiến lược, vận hành và tài chính, ông Sumit Rathor gia nhập Gojek năm 2019 với vai trò Giám đốc vùng của Gojek tại Indonesia, phụ trách các vùng lãnh thổ Trung và Đông Java Bali.

Ngoài ra, với kiến thức và chuyên môn sâu rộng về tối đa hóa nguồn nhân lực trong các môi trường công nghệ để mang lại giá trị ngày càng tăng cho các đối tác, ông Sumit tới Việt Nam năm 2022 để điều hành hoạt động của ba bộ phận lớn của Gojek là: bộ phận phát triển các đối tác nhà hàng, marketing (tiếp thị), và chiến lược.

Ông Sumit Rathor sẽ tiếp quản công việc của ông Phùng Tuấn Đức, đồng sáng lập kiêm Tổng Giám đốc Gojek Việt Nam từ năm 2020. Sau gần 5 năm làm việc tại công ty, ông Đức đã quyết định rời vị trí để theo đuổi các thử thách mới. Sau hơn bốn năm dẫn dắt sự phát triển và đổi mới đột phá của Gojek tại Việt Nam, ông Phùng Tuấn Đức quyết định đã đến lúc rời Gojek để theo đuổi sự nghiệp riêng.

Tính tới thời điểm này, tập đoàn GoTo của Indonesia đã giảm 68,5% giá trị,tương đương với 28 tỷ USD sau khi IPO vào tháng 4 năm 2022. Tập đoàn GoTo là công ty mẹ quản lý hai công ty công nghệ lớn nhất Indonesia là: Phần mềm gọi xe Gojek và nền tảng thương mại điện tử Tokopedia.

GoTo Group là thương vụ hợp tác kinh doanh lớn nhất ở Indonesia cũng như lớn nhất giữa hai công ty dịch vụ truyền thông và Internet ở châu Á cho đến nay. Hệ sinh thái của GoTo Group được cho là chiếm 2% Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của Indonesia và sẽ phục vụ 270 triệu người tiêu dùng Indonesia, cũng như các thị trường mới nổi khác ở Đông Nam Á.

Ông Sumit Rathor, tân Tổng Giám đốc Gojek Việt Nam, khẳng định: Việt Nam là một thị trường quan trọng của Gojek. Gojek kỳ vọng sự năng động, nhạy bén kết hợp với am hiểu thị trường, kế thừa những thành tựu đã đạt được cho đến thời điểm này sẽ giúp công ty phát huy tối đa các tiềm năng, xây dựng hoạt động kinh doanh mạnh mẽ hơn, tiếp tục tạo ra tác động tích cực cho tất cả những ai đang đặt niềm tin vào dịch vụ Gojek.

Trong thời gian phụ trách các vùng lãnh thổ tại Indonesia, ông Sumit đóng vai trò quan trọng trong việc củng cố thị phần của Gojek, đồng thời đảm bảo hoạt động kinh doanh liên tục và phục hồi mạnh mẽ xuyên suốt giai đoạn Covid-19. Trước khi gia nhập Gojek, ông Sumit đã đảm nhiệm nhiều vị trí lãnh đạo cấp cao trong ngành sản xuất toàn cầu, thúc đẩy sự phát triển vượt bậc tại nhiều thị trường.

