Ông An Ngọc Thao, Phó Tổng thư ký Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) chia sẻ tại toạ đàm “Công nghệ tiên phong - Vận hành tối ưu và Chương trình tặng giải pháp Văn phòng số cho 10.000 doanh nghiệp” do Công ty Cổ phần MISA phối hợp với Hiệp hội Phần mềm và dịch vụ công nghệ thông tin Việt Nam, Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Hà Nội, Doanh nghiệp trẻ thành phố Hà Nội, tổ chức ngày 11/5.

Theo ông Mạc Quốc Anh, Phó Chủ tịch, Tổng thư ký Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Hà Nội, hiện nay cộng đồng doanh nghiệp đang đối mặt với rất nhiều khó khăn do lợi nhuận suy giảm, các thị trường xuất khẩu bị ảnh hưởng bởi suy thoái kinh tế và lạm phát. Trong bối cảnh vậy, nhiều doanh nghiệp đã tìm đến các công nghệ chuyển đổi số để thay đổi hoạt động. Đây là yêu cầu tất yếu từ thị trường để các doanh nghiệp có thể tăng cơ hội gia nhập chuỗi cung ứng toàn cầu.

Bà Đinh Thị Thuý, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần MISA (MISA), cũng cho rằng nền kinh tế ngày càng khó khăn, các doanh nghiệp buộc phải thắt chặt chi tiêu, tối ưu chi phí và tăng năng suất của đội ngũ lao động. Chính vì vậy, chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ vào hoạt động sản xuất kinh doanh được xem là giải pháp cốt lõi mà doanh nghiệp cần hướng tới.

Dù vậy, trên thực tế, việc ứng dụng công nghệ vào vận hành hoạt động của doanh nghiệp không hề dễ dàng. Theo nhiều chuyên gia, nếu công nghệ không phù hợp sẽ khiến chi phí vận hành của doanh nghiệp bị cao lên mà không đem lại hiệu quả. Nhiều doanh nghiệp sẵn sàng đầu tư công nghệ hiện đại nhất từ nước ngoài nhưng lại gặp khó khăn khi công nghệ bị lỗi phải nhờ chuyên gia nước ngoài sang khắc phục, khiến doanh nghiệp tốn thêm thời gian và chi phí.

Lấy ví dụ, ông Đỗ Tiến Long, Chủ tịch Hội đồng Chuyên gia Công ty tư vấn quản lý OD CLICK, cho biết kết quả nghiên cứu của Ban Chuyển đổi số Quốc gia cho thấy, có tới 48% doanh nghiệp Việt Nam mua phần mềm xong 2 năm sau thì… vứt đi do liên quan đến sự tương thích khi vận hành hệ thống.

Theo ông An Ngọc Thao, VINASA đã xây dựng khung hướng dẫn về chuyển đổi số cho khối doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp sản xuất với 3 cấp độ. Cụ thể, cấp độ đầu tiên là “sẵn sàng”, là việc áp dụng các ứng dụng về văn phòng số, giúp tối ưu hóa nguồn lực và quy trình vận hành. Cấp độ thứ hai là “tăng trưởng” - tức là áp dụng các giải pháp để tự động hóa toàn bộ quy trình vận hành, bán hàng, giao dịch, từ đó tiếp cận khách hàng nhiều hơn.

Và cấp độ cao nhất là “đột phá”, tức thu thập dữ liệu từ 2 cấp độ trước để có dữ liệu lớn, phát triển các giải pháp thông minh, giúp doanh nghiệp đưa ra mô hình, trải nghiệm mới dành cho khách hàng.

Ông Thao cho biết, 40% doanh nghiệp Việt Nam mong muốn sử dụng ngay nền tảng công nghệ số liên quan đến quản trị, văn phòng. Nhưng nếu gần 1 triệu doanh nghiệp đang hoạt động tại Việt Nam có mong muốn sử dụng nền tảng công nghệ trong vận hành doanh nghiệp thì đây sẽ là dư địa rất lớn cho các doanh nghiệp công nghệ cung ứng giải pháp, phần mềm cho doanh nghiệp, ông Thao nhấn mạnh.

Vị Phó Tổng thư ký VINASA cũng cho rằng, khi có nhiều điển hình doanh nghiệp chuyển đổi số thành công sẽ hình thành mô hình chuyển đổi số cho từng ngành, lĩnh vực, đó là động lực mới để phát triển doanh nghiệp và nền kinh tế.



Trong khuôn khổ toạ đàm, MISA cũng công bố “Chương trình tặng giải pháp Văn phòng số cho 10.000 doanh nghiệp”, nhằm đồng hành cùng doanh nghiệp chuyển đổi số, tối ưu công tác quản trị vận hành. Theo đó, 10.000 doanh nghiệp đăng ký đầu tiên sẽ được MISA tặng gói Starter MISA AMIS Văn phòng số với các nghiệp vụ cơ bản dành cho doanh nghiệp.

Ông Lê Hồng Quang, Phó Tổng Giám đốc Thường trực MISA cho biết: Quá trình triển khai bộ giải pháp MISA AMIS Văn phòng số cho các doanh nghiệp, kết quả cho thấy chuyển đổi số công tác vận hành tiết kiệm 25% chi phí; tăng 47% hiệu suất và 32% lợi nhuận.