Chiều 20/2/2023, đại diện Meta đã có phản hồi về vấn đề vấn đề dịch vụ Meta Verified (thu phí tick xanh) cho người dùng. Mặc dùtới đâydịch vụ này mới chỉ được thử nghiệm ở một số nước, chưa áp dụng tại Việt Nam nhưng vấn đề này đang làm “nóng” cộng đồng mạng và người dùng.

Thông tin tới VnEconomy, đại diện Meta cho biết, Meta Verified là gói đăng ký cho chủ tài khoản bao gồm huy hiệu xác minh tài khoản màu xanh và các tính năng chủ động bảo vệ tài khoản, tăng khả năng hiển thị và phạm vi tiếp cận người xem, cũng như tiếp cận hỗ trợ các vấn đề về tài khoản, để mọi người có thể tạo lập và phát triển sự hiện diện của mình trên Facebook và Instagram. “Chúng tôi sẽ thử nghiệm và phát triển tính năng Meta Verified để liên tục mang lại nhiều giá trị hơn cho người đăng ký sử dụng”.

Theo đó, bắt đầu từ ngày 23/2/2023, Meta Verified sẽ được triển khai thử nghiệm cho tất cả người dùng ở Australia và New Zealand, đồng thời hy vọng sẽ sớm mở rộng tính năng sang Hoa Kỳ và nhiều nơi khác.

Dịch vụ đăng ký hàng tháng của Meta Verified có giá 11,99 USD/ tháng đối với phiên bản trên web và 14,99 USD trên các thiết bị iOS và Android.

Chia sẻ về lý do cho ra mắt dịch vụ thu phí tick xanh, mạng xã hội này cho rằng, một trong những yêu cầu hàng đầu mà Meta thường nhận được từ những người sáng nội dung, đặc biệt là các nhà sáng tạo nội dung sắp ra mắt hoặc mới nổi là được xác minh tài khoản và được hỗ trợ các vấn đề về tài khoản nhiều hơn, bên cạnh đó là mong muốn có các tính năng giúp tăng khả năng hiển thị và phạm vi tiếp cận.

Với Meta Verified, người sáng tạo nội dung và các cá nhân sẽ có quyền truy cập vào các tính năng hỗ trợ cho những nhu cầu này, giúp họ dễ dàng thiết lập và phát triển sự hiện diện của mình trên Facebook và Instagram.

Vậy điều gì sẽ xảy ra với người dùng đã được xác minh và có huy hiệu xác minh tài khoản (tick xanh) và nếu người dùng không muốn sử dụng Meta Verified, người dùng có thể duy trì huy hiệu xác nhận tài khoản đã có trước đó không?

Trả lời những thắc mắc, lo ngại này, đại diện Meta khẳng định, “sẽ không có thay đổi nào đối với các tài khoản trên Instagram và Facebook đã được xác minh tại thời điểm này. Trong quá trình triển khai thử nghiệm và tìm hiểu, các tài khoản đã được xác minh vẫn sẽ được giữ huy hiệu xanh miễn phí và chúng tôi sẽ tiếp tục theo dõi để giữ an toàn cho các tài khoản đó cũng như cho cả cộng đồng”.

Hiện tại, những tài khoản đã được xác thực sẽ không bị ảnh hưởng gì trong quá trình Meta thử nghiệm. Người dùng vẫn có thể xem các tiêu chí và đăng ký nhận huy hiệu xanh miễn phí như trước đó trên Facebook và Instagram nếu đảm bảo các yêu cầu về độ nổi tiếng và tính xác thực.



Về lâu dài, Meta muốn xây dựng một dịch vụ đăng ký mang lại giá trị cho tất cả mọi người, bao gồm cả nhà sáng tạo, doanh nghiệp và cộng đồng người dùng nói chung. Meta đang cố gắng thúc đẩy tính xác thực, thông qua việc xác nhận các tài khoản bằng huy hiệu xanh trên các ứng dụng của mình, từ đó nhiều người có thể xác minh tài khoản của mình cũng như giúp mọi người cảm thấy an toàn, tin tưởng khi họ tương tác với các tài khoản xác thực.

Tương tự như các lần ra mắt sản phẩm trước đây, Meta coi việc áp dụng các biện pháp bảo vệ phù hợp ngay từ đầu. Để giúp ngăn chặn hành vi mạo danh, Meta đã xây dựng một loạt quy trình kiểm tra trước, trong và sau khi người dùng đăng ký gói Meta Verified.

Để đủ điều kiện đăng ký gói Meta Verified, người dùng phải từ 18 tuổi trở lên, tài khoản phải đáp ứng các yêu cầu hoạt động tối thiểu, chẳng hạn như lịch sử đăng bài trước đó, và kích hoạt tính năng 2 lớp bảo mật. Sau đó, người đăng ký gói sẽ được yêu cầu cung cấp tài liệu định danh khớp với tên hồ sơ và ảnh của tài khoản Facebook hoặc Instagram mà họ đang đăng ký.

Sau khi một tài khoản được xác minh, chủ tài khoản sẽ không thể thay đổi tên Facebook, tên sử dụng Instagram, ngày sinh hoặc ảnh trên trang cá nhân của mình nếu không thực hiện lại quy trình đăng ký xác minh và đăng ký Meta Verified.

Đại diện mạng xã hội này cũng thông tin sẽ liên tục theo dõi và xem xét các vụ việc vi phạm do người dùng báo cáo, cũng như nhanh chóng đưa ra các biện pháp nhằm chống lại những kẻ xấu đang tìm cách trốn tránh hệ thống kiểm duyệt.

Đại diện Meta cũng cho hay, hiện tại, tính năng Meta Verified chưa áp dụng được cho các tài khoản doanh nghiệp, nhưng trong tương lai, Meta mong sẽ sớm mang gói đăng ký này tới các doanh nghiệp.

Ngay sau khi thông tin Meta (Facebook) sẽ triển khai thử nghiệm thu phí tích xanh người dùng, trên cộng đồng mạng đã có những chuyên gia công nghệ, người dùng bàn tán, thể hiện quan điểm, ý kiến khác nhau và cho rằng vấn đề này có thể sẽ gây ảnh hưởng, để lại hệ quả.

Chia sẻ với VnEconomy dưới góc nhìn của một doanh nghiệp đồng thời là người dùng đã có tick xanh, đang phát triển mạnh mẽ hoạt động kinh doanh trên mạng xã hội nói chung và Facebook nói riêng, lãnh đạo đơn vị này cho rằng, với một doanh nghiệp, việc thu phí tick xanh giống như câu chuyện làm thương hiệu, là nhu cầu cần thiết.

Tuy nhiên, tick xanh không phải là “cây đũa thần”. Người dùng cũng không nên coi tick xanh của một doanh nghiệp là lời khẳng định về chất lượng sản phẩm dịch vụ. Bởi việc các ứng dụng mạng như Facebook (Meta) hoặc Twitter cung cấp dịch vụ tick xanh cho các cá nhân, doanh nghiệp chỉ là một hình thức đã được đơn vị này xác thực người dùng. Uy tín của một doanh nghiệp phải đến từ bản chất, giá trị của đơn vị đó, có sản phẩm tốt, làm kinh doanh tốt và chăm sóc khách hàng tốt…

Với doanh nghiệp, tick xanh cũng chỉ là một trong những hình thức để tạo uy tín của mình. Để khẳng định tên tuổi, chiếm lĩnh thị trường và người dùng, các doanh nghiệp cần phải có nhiều thứ khác nữa, cần quan tâm tới chất lượng dịch vụ, hiệu quả thực sự. Đặc biệt hiện nay khi tình trạng tick xanh đã tràn lan, có thể mua được, thậm chí có trường hợp dùng cho những mục đích kinh doanh không chuẩn chỉ, gây hệ lụy xấu.

Một chuyên gia marketing cho hay, với nhiều người dùng và nhiều doanh nghiệp làm marketing trên mạng xã hội, có nguồn thu từ hoạt động trên mạng thì việc bỏ ra chi phí hàng tháng gần 15 USD cho tick xanh không phải quá lớn. Đặc biệt với những người dùng tick xanh cho mục đích kinh doanh, bán hàng, kiếm tiền trên mạng thì điều đó là bình thường.

Tuy nhiên, với những người dùng đại trà, không có nhu cầu kinh doanh, doanh thu lợi nhuận trên mạng xã hội, họ sẽ được những lợi ích gì khi hàng tháng phải trả phí cho tick xanh? Đây là câu chuyện của thị trường và nhu cầu của khách hàng. Những người dùng và doanh nghiệp sẽ đồng ý trả phí khi có lợi ích và ngược lại.

Cũng như Twitter, đây mới là thử nghiệm của Meta. Một dịch vụ mới ra mắt có thành công và được đón nhận hay không phụ thuộc vào sự phản hồi, đánh giá của thị trường và người dùng trong thời gian tới đây, chuyên gia này nói.