Theo báo cáo “Vietnam Affiliate Report 2022” vừa được ACCESSTRADE công bố, hiện nay, tiếp thị liên kết được xác định là một ngành công nghiệp trị giá hàng tỷ đô la. Theo nghiên cứu, ước tính chi tiêu toàn cầu cho lĩnh vực này năm 2022 khoảng 13 tỷ USD và sẽ tăng lên 15,7 tỷ USD vào năm 2024.

Với tốc độ tăng tưởng mạnh, dự kiến quy mô thị trường toàn cầu được định giá đạt gần 27,8 tỷ USD vào năm 2027. Trong đó, Mỹ là quốc gia lớn nhất thế giới khi chiếm khoảng 49% thị phần toàn cầu. Tiếp đó là Anh (15%), Đức (11%). Amazon Associates đến nay đang là nền tảng có nhiều chương trình liên kết nhất trên Internet với 21,65%, tiếp đó là Commission Junction (12) và một số đơn vị khác có thị phần 5-8%.



Còn tại Việt Nam, cách mạng công nghiệp 4.0 và đại dịch Covid-19, đã khiến hành vi tiêu dùng và mua sắm của người dân thay đổi. Người tiêu dùng hiện nay đã bắt đầu chú trọng sự tiện lợi, đặt mua hàng trực tuyến trở thành xu hướng giúp mô hình website, mạng xã hội và thương mại điện tử phát triển lên đỉnh cao.

Báo cáo cho biết, năm 2022 đánh dấu sự thăng hoa của Affiliate Marketing ở Việt Nam khi ước tính quy mô thị trường tiếp thị liên kết trong nước năm 2022 đạt khoảng 800 tỷ đồng, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm lên tới 45%.

Các nghiên cứu cho thấy, thị trường vẫn tiếp tục giữ mức tăng trưởng mạnh và dự kiến sẽ tăng lên hơn 1.200 tỷ đồng trong năm 2023.

Với thế mạnh về hiệu quả và tối ưu ngân sách, Affiliate Marketing đã đóng góp 10%- 50% tổng ngân sách và lượng hàng hóa kênh online (GMV) cho các doanh nghiệp. Tạo ra khoảng 30 triệu đơn hàng/tháng trong tổng số lượng giao dịch.

Doanh số bán hàng từ tiếp thị liên kết sẽ chiếm khoảng 4% tổng doanh số bán hàng của thương mại điện tử bán lẻ B2C năm 2022.

Theo ACCESSTRADE, doanh thu tiếp thị liên kết mang lại từ sàn thương mại điện tử như Lazada, Tiki, Shopee, Tiktok shop đang chiếm 77% doanh thu của mảng thương mại điện tử.

Tính đến tháng 11/2022, sàn thương mại điện tử đang có mức tăng trưởng 20% so với cùng kỳ. Các ngành hàng về thiết bị gia dụng, điện tử và công nghệ có mức tăng trưởng nổi bật nhất (230%), dịch vụ du lịch tăng trưởng 966%, còn lại ngành thời trang tăng trưởng 51%.

Thống kê trong số lượng truy cập mang lại trên mô hình tiếp thị liên kết thông qua các kênh mạng xã hội năm qua, Tiktok đã bùng nổ và trở thành kênh thu hút lượng truy cập cao nhất (chiếm 42%) và đóng góp doanh thu 26% cho nền tảng xã hội này. Tiếp đó là Facebook (7%), Instagram (6%) và YouTube (2%).

Trong bảng xếp hạng 10 tỉnh, thành phố ở Việt Nam có nhiều publisher nhất chủ yếu tập trung tại phía Bắc với tỷ trọng hơn 55% so với cả nước. Trong đó Hà Nội, Thanh Hóa, Bắc Giang, Nam Định, Hải Dương, Hải Phòng, Thái Nguyên đang có tỷ lệ Publisher tham gia tiếp thị liên kết nhiều nhất cả nước.

Affiliate marketing đã tạo nên sức hấp dẫn như một tiềm năng tăng trưởng vàng, một kế hoạch kinh doanh với chi phí thấp cho mỗi doanh nghiệp, cá nhân và luôn có cơ hội cho những người muốn kiếm tiền từ việc quảng bá các sản phẩm tiếp thị liên kết. Từ các doanh nghiệp nhỏ chỉ kinh doanh một mặt hàng cho đến các tập đoàn khổng lồ, việc tham gia tiếp thị liên kết như một phần tấn yếu trong chiến lược kinh doanh, các chuyên gia khẳng định.

Các chuyên gia nghiên cứu cho rằng đây chính là cơ hội để ngành tiếp thị liên kết phát triển mạnh. Affiliate marketing trở thành xu hướng cho tất cả các doanh nghiệp khi muốn kinh doanh ở thời đại số. Các ngành hàng đã mở rộng không chỉ thương mại điện tử mà cả lĩnh vực du lịch, dịch vụ, tài chính…

Affiliate marketing là một hình thức quảng bá sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp đến tay người tiêu dùng thông qua các cầu nối trung gian- các publisher (những người sở hữu kênh online để quảng bá sản phẩm/dịch vụ).

Tiếp thị liên kết với doanh nghiệp được hiểu là hình thức quảng cáo dựa trên chi phí cho mỗi lượt chuyển đổi thành công như đơn hàng, lượt đăng ký, lượt truy cập vào sản phẩm đó,… Vì vậy, hình thức này mang tới hiệu quả cao và tiết kiệm chi phí cho các doanh nghiệp.

Đối với các Affiliate hoặc Publisher, Affiliate Marketing là cơ hội kiếm tiền online với thu nhập khủng từ các website, blog và các nhóm cộng đồng, đặc biệt là Affiliate Marketing tại thị trường Việt Nam.