Ngày 12/10/2023, đã diễn ra Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Vùng Thủ đô năm 2023 (Techfest Hanoi 2023) với chủ đề: “Hà Nội kết nối Vùng Thủ đô-sáng tạo và phát triển”.

Sự kiện do Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp UBND Tp.Hà Nội tổ chức từ ngày 12-14/10/2023 có sự tham dự của các tỉnh, thành phố: Hà Nội, Vĩnh Phúc, Thái Nguyên, Bắc Giang, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, Hà Nam, Hòa Bình, Phú Thọ.

Techfest Hanoi 2023 nhằm kiến tạo, thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo Vùng Thủ đô; nâng cao nhận thức về khoa học và công nghệ, chuyển đổi số, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; xây dựng, kết nối và nâng cao năng lực các chủ thể hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của Vùng Thủ đô.

Cùng với đó quảng bá sản phẩm/dịch vụ khoa học công nghệ, kết nối sản phẩm đến người dùng, nhà quản lý, nhà khoa học, doanh nghiệp góp phần thúc đẩy phát triển, mở rộng thị trường, định hướng phát triển cho các sản phẩm/dịch vụ của doanh nghiệp khởi nghiệp trong thời gian tới. Sự kiện cũng hướng tới hỗ trợ phát triển thị trường khoa học và công nghệ của Vùng Thủ đô nói chung và Hà Nội nói riêng.

Theo ông Lê Xuân Định, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, Techfest Hà Nội năm 2023 là một trong những hoạt động góp phần tạo động lực và lan tỏa tinh thần khởi nghiệp, tinh thần đổi mới sáng tạo mở, tạo lập văn hóa khởi nghiệp và khởi nghiệp từ tài nguyên bản địa.

Sự kiện cũng nhằm đẩy mạnh liên kết hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo mở, kết nối các chủ thể; liên kết và phát triển Mạng lưới khởi nghiệp sáng tạo tại Vùng Thủ đô và Đồng bằng sông Hồng, thúc đẩy ứng dụng các giải pháp công nghệ trong sản xuất kinh doanh.

Chiến lược phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030 đã khẳng định: “Phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo là quốc sách hàng đầu, đóng vai trò đột phá chiến lược trong giai đoạn mới; là động lực chính để thúc đẩy tăng trưởng, tạo bứt phá về năng suất, chất lượng, hiệu quả; là nhân tố quyết định nâng cao năng lực cạnh tranh của quốc gia”.

Ông Định cho rằng việc xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia phải gắn và xuất phát từ việc xây dựng hệ sinh thái tại địa phương và các vùng.

Giai đoạn mới của hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp, hướng đến thúc đẩy hệ sinh thái có chiều sâu, đổi mới sáng tạo mở, tập trung vào liên kết giữa Chính phủ- doanh nghiệp- viện trường, tăng cường sự tham gia và nguồn lực từ tập đoàn, trường, viện nghiên cứu trong nước và quốc tế tạo ra một hệ sinh thái toàn diện và năng động.

"Để hệ sinh thái phát triển bền vững, định hướng quan trọng cần ưu tiên đó là hoàn thiện thể chế, chính sách phát triển, để phát huy điểm mạnh, khắc phục điểm yếu, nỗ lực thực hiện các chỉ tiêu đề ra, phát huy vai trò đầu tàu của Hà Nội trong phát triển khoa học công nghệ", ông Định nhấn mạnh.

Tại sự kiện, Phó Chủ tịch Thường trực UBND Tp.Hà Nội Lê Hồng Sơn chia sẻ, Hà Nội là địa phương đi đầu cả nước trong việc triển khai các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước, Chính phủ về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Theo số liệu của Startup Blink, Hà Nội và Tp.Hồ Chí Minh là hai đơn vị được xếp hạng trong top 1.000 thành phố khởi nghiệp toàn cầu.

Ông Sơn đánh giá, những năm qua, hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại Hà Nội diễn ra khá sôi nổi. Hà Nội hiện có khoảng 1.000 doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên tổng số 3.800 doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của cả nước (chiếm 26,32%).

Đến nay, trên địa bàn có 32 vườn ươm doanh nghiệp hoạt động đa ngành, đa lĩnh vực (chiếm 38,1% tổng số vườn ươm cả nước); 14 tổ chức cung cấp chương trình thúc đẩy kinh doanh (chiếm 40%).

Thống kê từ năm 2016 đến nay, các doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo trên thành phố đã huy động được 1 tỷ USD với 100 thương vụ gọi vốn thành công.

Những con số này liên tục tăng trong các năm qua thể hiện sự tham gia tích cực của cộng đồng vào phát triển hệ sinh thái. Thành phố có nhiều cơ chế, chính sách hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, qua đó thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Để phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của Hà Nội, ông Sơn đề nghị các sở, ban, ngành Thành phố đẩy nhanh kết nối nền tảng trực tuyến về hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo với hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia. Xây dựng và vận hành Trung tâm Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp Hà Nội- nơi quy tụ, dẫn dắt và kết nối các chủ thể trong hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Hà Nội và các địa phương lân cận; thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp…