Trong khuôn khổ “Diễn đàn cấp cao thường niên về công nghiệp 4.0 năm 2023 gắn với triển khai Nghị quyết số 29-NQ/TW của Hội nghị lần thứ 6 Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tiếp tục đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045” do Ban Kinh tế Trung ương chủ trì phối hợp với các Bộ tổ chức ngày 14/6 đã diễn ra hội thảo chuyên đề về “Thúc đẩy ứng dụng và phát triển trí tuệ nhân tạo trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa”.

Ông Dương Duy Hưng, Trợ lý Trưởng Ban Kinh tế Trung ương, cho biết trên thế giới, các chính phủ, các tập đoàn, các viện nghiên cứu và trường đại học đang dành sự quan tâm và đầu tư ngày càng nhiều cho AI vì những lợi ích to lớn mà nó đem lại.

Nhiều tổ chức quốc tế nhận định AI là công nghệ nền tảng quan trọng nhất dẫn dắt hoạt động chuyển đổi số trong các ngành, các lĩnh vực, các tổ chức, doanh nghiệp. Theo dự báo của Công ty kiểm toán hàng đầu thế giới PriceWaterhouse Coopers, vào năm 2030, AI sẽ đóng góp thêm 15,7 nghìn tỷ USD cho nền kinh tế toàn cầu. Đồng thời AI sẽ tạo ra những ngành công nghiệp mới và việc làm mới. Sự phát triển của công nghệ AI đã được công nhận rộng rãi như một biểu hiện của sức mạnh toàn diện của một quốc gia thông qua năng lực thực hiện đổi mới, sáng tạo, ông Hưng nói.



Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã xác định rõ mô hình công nghiệp hóa, hiện đại hóa của Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 dựa trên nền tảng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và các thành tựu cuộc cách mạng 4.0 với việc coi phát triển công nghiệp chế tạo, chế biến là then chốt, chuyển đổi số là phương thức mới có tính đột phá để rút ngắn quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

Giai đoạn 2021- 2030 sẽ tập trung chỉ đạo thúc đẩy ứng dụng mạnh mẽ khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, nhất là thành tựu của cuộc Cách mạng 4.0, tạo ra bứt phá về năng suất, chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của các ngành, lĩnh vực và cả nền kinh tế; thực hiện chuyển đổi số toàn diện, thực chất, hiệu quả, bền vững; nâng cao năng lực tự chủ về sản xuất, công nghệ và thị trường...

Đặc biệt, ông Hưng cho biết, lần đầu tiên, Việt Nam đã coi ngành công nghiệp công nghệ số trong đó ưu tiên phát triển trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn, chuỗi khối, điện toán đám mây, Internet vạn vật, thiết bị điện tử viễn thông, thiết kế và sản xuất chíp bán dẫn là 1 trong 6 ngành công nghiệp nền tảng.

Riêng trong lĩnh vực AI, trong những năm gần đây tại Việt Nam đã có bước phát triển nhanh chóng, ngày càng đi vào chiều sâu và mở rộng ở nhiều lĩnh vực. Theo Báo cáo “Chỉ số sẵn sàng về AI của chính phủ” do tổ chức Oxford Insights kết hợp với Trung tâm nghiên cứu phát triển quốc tế của Canada thực hiện đưa ra tháng 2/2023, ghi nhận chỉ số sẵn sàng cho AI của Việt Nam đã đạt mức 51,82/100, tăng 14 bậc so với trước và vượt qua mức trung bình toàn cầu là 47,72.

Điều này cho thấy dấu hiệu tích cực về khả năng tiếp cận và phát triển lĩnh vực trí tuệ nhân tạo ở Việt Nam…, ông Hưng nói.

Tại hội thảo, các cơ quan quản lý, chuyên gia, doanh nghiệp đã làm rõ cái nhìn toàn cảnh thực trạng AI tại Việt Nam, xu hướng hiện nay và những nguy cơ trong việc phát triển, ứng dụng. Các ý kiến đề cập tới tương lai những ngành nghề mũi nhọn, tiềm năng để các tập đoàn công nghệ lớn trong nước, các start-up khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đi đúng hướng trong nghiên cứu, ứng dụng AI cho nhiều mô hình kinh doanh mới. Những giải pháp để doanh nghiệp vừa có thể tận dụng lợi thế của AI để tối ưu vận hành doanh nghiệp, đưa ra quyết định hiệu quả hơn dựa trên dữ liệu, vừa áp dụng AI vào tự động hóa để thúc đẩy chuyển đổi số mà vẫn đảm bảo an toàn.

Ông Thiều Phương Nam, Tổng Giám đốc Qualcomm Vietnam, Cambodia và Lào khẳng định, AI đã đi vào tất cả các ngành công nghiệp nghiệp. Tại Việt Nam có 3 ngành AI sẽ tác động rất lớn là sản xuất; dụng AI để thay đổi trải nghiệm khách hàng và an toàn giao thông, nâng cao hiệu quả quản lý giao thông trong môi trường đô thị. Bên cạnh đó, ứng dụng AI trong y tế cũng là thị trường tiềm năng. Đây là những ngành công nghiệp mà AI sẽ ứng dụng đóng góp phần quan trọng ở Việt Nam.



Nhìn nhận về sự vào cuộc của các doanh nghiệp công nghệ, các chuyên gia đánh giá, Việt Nam đã có những bước đi sớm, nhanh chóng nắm bắt các xu hướng công nghệ mới như AI, ChatGPT. Nhiều doanh nghiệp đã đầu tư nguồn lực nghiên cứu, phát triển các giải pháp sản phẩm cụ thể cho AI như Viettel, FPT, VNPT, VinAI…

Chia sẻ góc nhìn về cơ hội mới trong nghiên cứu, xuất khẩu phần mềm AI, ông Lê Vũ Minh, Giám đốc tư vấn chuyển đổi số FPT Digital cho rằng, câu chuyện gia công, xuất khẩu phần mềm không nằm ngoài xu hướng dịch chuyển công nghệ mới như AI, Blockchain…FPT nhận thấy đây là một cơ hội lớn và điều quan trọng là có nắm bắt được không.

Theo ông Minh, trong nhiều ngành Việt Nam có thể đi chậm hơn thế giới nhưng với những ngành công nghệ mới, khoảng cách Việt Nam và thế giới gần nhau hơn và có nhiều cơ hội ghi dấu ấn lớn hơn việc xuất khẩu phần mềm. Do đó, FPT đã đầu tư rất lớn cho nghiên cứu AI, mời các chuyên gia hàng đầu thế giới cùng nghiên cứu. Ông Minh nhấn mạnh, việc tạo ra những cơ hội nghiên cứu, những dấu ấn riêng của mình là rất quan trọng để có hướng phát triển xa hơn, vị thế tốt hơn và giá trị lớn hơn.

Ông Lê Thái Hưng, Giám đốc chiến lược Hệ sinh thái VNPT AI, thông tin rằng VNPT đã có một Hệ sinh thái chuyển đổi số với các bộ giải pháp trong các lĩnh vực. VNPT đã phát triển những trợ lý AI theo hướng chuyên sâu chuyên biệt cho một ngành, một lĩnh vực, một nghiệp vụ cụ thể như trợ lý AI y tế, trợ lý AI tra cứu bộ ngành, trợ lý AI chăm sóc khách hàng; trợ lý AI hỗ trợ ra quyết định…

Chiến lược phát triển VNPT AI tập trung làm chủ công nghệ và cung cấp các sản phẩm AI trong các lĩnh vực nhận dạng hình ảnh, xử lý ngôn ngữ tự nhiên, xử lý âm thanh; dẫn dắt áp dụng AI trong các ngành thế mạnh và sở trường gồm: chính quyền, viễn thông, y tế, giáo dục, tài chính; Cung cấp nền tảng, dịch vụ AI cho xã hội, doanh nghiệp, cá nhân cùng khai thác và phát triển. Đại diện VNPT cho biết, tầm nhìn 2030 trở thành một trong 10 thương hiệu AI có uy tín trong khu vực; một trong 03 trung tâm quốc gia về lưu trữ dữ liệu lớn và tính toán hiệu năng cao; một trong 3 trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia về AI và là một trong 20 cơ sở nghiên cứu AI dẫn đầu khu vực ASEAN.

Về hệ thống cơ sở dữ liệu, đại diện của Tập đoàn Viettel cho rằng các bên liên quan cần có sự tương tác với nhau để chia sẻ cũng như từ đó sản sinh, khai thác dữ liệu. Yêu cầu đặt ra cần có một hệ sinh thái tạo môi trường để tạo và quản lý, chia sẻ các sáng kiến về dữ liệu. Song, việc xây hệ sinh thái đang gặp rất số vấn đề và thiếu rất nhiều yếu tố từ nhân tố lãnh đạo, cơ chế hợp tác, sự tin tưởng, chất lượng dữ liệu, tương tác, quy chế chia sẻ dữ liệu.

Đại diện Viettel kiến nghị Việt Nam cần xây dựng một chính sách tường minh về công việc, trách nhiệm của các cấp, đơn vị, trên cơ sở áp dụng chế tài, cơ chế thúc đẩy công nghệ số. Mặt khác, cơ sở hạ tầng cần được đảm bảo từ viễn thông, cloud, IoT và AI. Thêm vào đó là chính sách về phổ cập di động và internet để người dân tiếp cận rộng rãi dữ liệu số, môi trường hợp tác chặt chẽ giữa chính quyền và doanh nghiệp, khuyến khích doanh nghiệp tham gia chia sẻ dữ liệu. Về thu hút nguồn năng lực, việc hợp tác công-tư cần phải tăng cường, nhất là về tạo nguồn nhân lực có kiến thức, kỹ năng liên quan tới dữ liệu số.

