Ngày 4/7, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi đã tiếp ông Jim Cathey, Phó Chủ tịch cao cấp kiêm Chủ tịch Thương mại toàn cầu Qualcomm, nhân chuyến thăm và làm việc tại TP.HCM.

Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 247 Quốc khánh Hoa Kỳ (4/7/1776 – 4/7/2023), Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi gửi lời chúc mừng nhân chuyến thăm của ông Jim Cathey và cho biết, Thành phố luôn chào đón các tập đoàn lớn của Hoa Kỳ đến đầu tư trong các lĩnh vực kinh tế số, xã hội số, chính quyền số.

“Đặc biệt, Thành phố mong muốn các tập đoàn công nghệ như Qualcomm sẽ hỗ trợ, góp ý để kịp thời có những chính sách, môi trường tốt, trải thảm đỏ, đón tiếp các tập đoàn công nghệ của Hoa Kỳ hoạt động tại TP.HCM. Đồng thời, đẩy mạnh các hoạt động chuyển đổi số của Thành phố, các chương trình đào tạo có chất lượng để phục vụ cho quá trình chuyển đổi số của TP.HCM và các tỉnh lân cận”, Chủ tịch UBND TP.HCM nhấn mạnh.

Hoạt động tại Việt Nam được 20 năm, Qualcomm ưu tiên tuyển dụng và đào tạo các kỹ sư Việt Nam. Chủ tịch thương mại toàn cầu Qualcomm Jim Cathey đánh giá cao chiến lược chuyển đổi số tại TP.HCM, nhất là ưu tiên phát triển hạ tầng mạng 5G.

Thời gian qua, Qualcomm đặc biệt lưu tâm và thực hiện nhiều hoạt động hướng tới sự phát triển của các công ty khởi nghiệp, hỗ trợ các start-up công nghệ trong việc thương mại hóa sản phẩm.

Kể từ khi thành lập văn phòng tại Hà Nội vào năm 2003 và sau đó là tại TP.HCM vào năm 2014, Qualcomm đã và đang đóng một vai trò quan trọng trong ngành công nghiệp viễn thông ở Việt Nam với công nghệ 2G, 3G, 4G, và hiện tại là 5G.

Ngoài ra, Qualcomm đã hợp tác thành công với các nhà sản xuất thiết bị gốc (OEM) và nhà mạng di động hàng đầu Việt Nam trong nhiều năm. Gần đây, Qualcomm chung tay cùng các doanh nghiệp và Chính phủ hiện thực hóa chính sách Công nghiệp 4.0 và mục tiêu "Make in Vietnam".

Ông Jim Cathey cũng cam kết bằng các thế mạnh về công nghệ, Qualcomm sẽ hỗ trợ nhiều hơn nữa cho Thành phố trong thời gian tới và đề nghị, các bên sẽ gặp gỡ định kỳ để chia sẻ những dự định, kế hoạch cụ thể hơn.

Thống nhất với lời đề nghị của Qualcomm, Chủ tịch UBND TP.HCM cho biết, lãnh đạo Thành phố và Tập đoàn Qualcomm sẽ gặp nhau trao đổi, chia sẻ kỹ thuật, công nghệ mỗi quý một lần và mong muốn Qualcomm không những tư vấn, định hướng phát triển mà còn trực tiếp tham gia vào những chương trình dự án cụ thể, đẩy mạnh các hoạt động chuyển đổi số của Thành phố.

Trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc tại TP.HCM, ông Jim Cathey cũng đã chứng kiến sự hợp tác chiến lược giữa Viettel IDC, Công ty VinAI (thuộc Tập đoàn Vingroup) và Qualcomm.