Phát biểu khai mạc tại Tuần lễ số Quốc tế Việt Nam lần thứ 2 năm 2023, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng cho biết trong 50 năm qua, chúng ta đã chứng kiến cuộc cách mạng máy tính, cuộc cách mạng Internet, cuộc cách mạng di động và cuộc cách mạng đám mây.

Chúng ta hiện đang ở giai đoạn đầu của cuộc cách mạng trí tuệ nhân tạo (AI). Một số chuyên gia trong lĩnh vực này tin rằng cuộc cách mạng AI sẽ mang tính biến đổi nhiều hơn tất cả các cuộc cách mạng nói trên trong 50 năm qua cộng lại.

Nhiều quốc gia đã nhận ra tầm quan trọng của cuộc cách mạng AI và một số quốc gia đã có chiến lược AI quốc gia. Liên hợp quốc và Liên minh Viễn thông quốc tế đã xác định AI là lĩnh vực hợp tác quan trọng và đã tổ chức nhiều hội nghị về chủ đề AI.

Từ ngày 12- 15/12/2023 tại Quảng Ninh, Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp với UBND tỉnh Quảng Ninh tổ chức Tuần lễ số Quốc tế Việt Nam lần thứ 2 năm 2023 với chủ đề “Ứng dụng AI diện hẹp”.

Trong khuôn khổ Tuần lễ số quốc tế Việt Nam sẽ có chuỗi các sự kiện hội nghị bàn tròn về AI, hội nghị ASEAN về 5G, hội thảo ASEAN về kinh nghiệm phát triển và khai thác nền tảng số cho chính phủ số, Hội thảo ASEAN về chuyển vùng di động... Hội nghị tập trung thảo luận về thể chế, chính sách, các quy định quản lý, đầu tư, các mô hình thí điểm, thử nghiệm liên quan đến các lĩnh vực chuyên sâu của từng sự kiện.





Theo người đứng đầu ngành Thông tin và Truyền thông, sự phát triển của AI mang lại cả cơ hội và thách thức. Các quyết định về cách sử dụng và điều chỉnh AI sẽ đóng vai trò quyết định trong việc định hình tương lai. Về vấn đề này, Việt Nam đã chọn chủ đề của Tuần lễ Số quốc tế Việt Nam lần thứ 2 là "Ứng dụng AI diện hẹp".

Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho rằng AI diện hẹp là AI chuyên biệt và tập trung, được thiết kế và đào tạo để giải quyết các nhiệm vụ cụ thể hoặc một nhóm nhiệm vụ hẹp, có hiệu quả cao trong phạm vi được xác định trước. AI thu hẹp hiện đã sẵn sàng để áp dụng rộng rãi.

“AI diện hẹp cho phép chúng ta tập trung vào việc nâng cao hiệu quả của AI trong các ứng dụng cụ thể, đưa AI đến với mọi người, mọi nơi, mọi quốc gia ở các mức độ phát triển khác nhau, để không ai bị bỏ lại phía sau trong cuộc cách mạng AI. Bằng cách chia sẻ các phương pháp hay nhất từ cả khu vực công và tư nhân, chúng ta có thể làm cho AI thu hẹp trở nên hiệu quả hơn và mang lại lợi ích cho mọi người”, Bộ trưởng nói.

Cuộc cách mạng AI đòi hỏi các chính phủ phải phát triển cơ sở hạ tầng AI, lực lượng lao động AI và thiết lập khung pháp lý cho AI. Cuộc cách mạng AI mang đến cơ hội cho tất cả các quốc gia, đặc biệt là những quốc gia thích ứng nhanh, sẵn sàng thay đổi và đón nhận sự thay đổi.

Theo Bộ trưởng, các nước đang phát triển nếu biết nắm bắt cơ hội và tận dụng hiệu quả lợi ích của AI sẽ có tiềm năng phát triển đột phá, bắt kịp các nước phát triển. Cuộc cách mạng AI đòi hỏi chúng ta phải tăng cường hợp tác để tối đa hóa lợi thế và giảm thiểu rủi ro.

Thế giới VUCA với sự biến động, không chắc chắn, phức tạp và mơ hồ, Bộ trưởng cho rằng cần sự tin tưởng lẫn nhau, tin tưởng vào con người và tin tưởng vào công nghệ mới như AI. Trong bối cảnh đó, Việt Nam sẽ tiếp tục đẩy mạnh hợp tác quốc tế về công nghệ số, kinh tế số, đặc biệt là các chương trình triển khai ứng dụng AI.

Trong khuôn khổ Tuần lễ Số Quốc tế Việt Nam 2023, tại hội nghị bàn tròn về "Phát triển và ứng dụng AI hẹp trong nền kinh tế số", các chuyên gia đã chia sẻ kinh nghiệm, các mô hình, giải pháp đột phá để phát triển AI "hẹp".

Tổng thư ký Liên minh Viễn thông Châu Á- Thái Bình Dương (APT) Masanori Kondo nhấn mạnh, AI mang đến nhiều lợi ích vô cùng lớn cho sự phát triển kinh tế, tạo ra những sự thay đổi trong quản lý, cung cấp các dịch vụ xã hội. Trong tương lai, AI còn có tiềm năng ứng dụng trong các lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, logistics, chăm sóc khách hàng...

Tuy nhiên, ông Masanori Kondo cũng nêu những lo ngại về việc sử dụng AI không đúng cách: Quyền riêng tư; không công bằng hoặc phân biệt đối xử; phụ thuộc vào công nghệ; rủi ro bảo mật...

Do đó, việc cùng nhau phát triển và sử dụng AI hẹp một cách có trách nhiệm sẽ tạo ra một thế giới tươi sáng hơn, kết nối nhiều hơn và thích ứng hơn.

Cùng quan điểm, ông Nomura Eigo, Cục trưởng Cục Quan hệ Quốc tế, Bộ Nội vụ và Truyền thông Nhật Bản, chỉ rõ AI hiện đang phát triển và lan rộng nhanh chóng. Do đó, cần phải tối đa hóa lợi ích của công nghệ đồng thời giảm thiểu rủi ro vì lợi ích chung. Nhật Bản sẽ tiếp tục góp phần thúc đẩy Al an toàn, bảo mật và đáng tin cậy trên toàn thế giới.

Còn theo ông Brian D. McFeeters, Phó Chủ tịch cấp cao kiêm Giám đốc điều hành khu vực Hội đồng kinh doanh Hoa Kỳ- ASEAN, những tiến bộ của AI mang đến những cơ hội đặc biệt để giải quyết nhiều thách thức cấp bách hiện nay. Tại Việt Nam, AI được ước tính sẽ tạo thêm 109 tỷ USD cho GDP vào năm 2030.

Chúng tôi tin rằng hợp tác khu vực công- tư, chia sẻ kiến thức và tham vấn cộng đồng là rất quan trọng trong việc giảm thiểu rủi ro liên quan đến AI, thúc đẩy các hệ sinh thái hỗ trợ để đổi mới phát triển.