Tại Hội thảo Internet Day 2023 lần thứ 11 với chủ đề “Không gian mới, Cơ hội mới cho Internet Việt Nam” vừa diễn ra, ông Vũ Hoàng Liên, Chủ tịch Hiệp hội Internet Việt Nam cho biết, theo thống kê của Wearesocial, tính đến tháng 1/2023, Việt Nam có 77,93 triệu người dùng Internet, tương đương 79,1% dân số.

Báo cáo SEA 2023 vừa được Google và Temasek công bố đã nhận định về thị trường Việt Nam với nền kinh tế kỹ thuật số đang trên đà phát triển, và sẽ đạt 45 tỷ USD vào năm 2025. Báo cáo trên cũng đã đưa ra dự báo, trong khoảng 2022-2025, kinh tế Việt Nam sẽ có tốc độ tăng trưởng dẫn đầu khu vực, đạt khoảng 31%/năm với quy mô khoảng 49 tỷ USD vào năm 2025.

Các tổ chức quốc tế đang có những đánh giá khả quan đối với sự phát triển của kinh tế số nói chung và thương mại điện tử nói riêng tại Việt Nam.

Ông Liên thông tin thêm, trong tháng 7/2023, Bộ Thông tin và Truyền thông đã định hướng 5 không gian mới sẽ có quy mô tương đương viễn thông vào năm 2025, đến năm 2030 sẽ vượt xa viễn thông, bao gồm điện toán đám mây, nền tảng số, thương mại điện tử, công nghiệp Make in Viet Nam và an ninh mạng. Đây sẽ là những không gian tăng trưởng chính của các doanh nghiệp công nghệ số và viễn thông trong 10 năm tới.

Chia sẻ điều này, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Phạm Đức Long cho hay, Việt Nam là một trong số các quốc gia có tỷ lệ người dùng Internet mua sắm hàng hoá trực tuyến hàng tuần ở mức cao trên 60%, cao hơn mức trung bình toàn cầu 57,6%.

Quy mô nền kinh tế Internet của Việt Nam năm 2022 đạt 23 tỷ USD và dự báo năm 2025 sẽ đạt 49 tỷ USD. Doanh thu bán lẻ hàng hoá trực tuyến của Việt Nam năm 2022 đạt 14 tỷ USD nhưng con số này sẽ tăng lên 32 tỷ USD vào năm 2025.

Đây là cơ hội to lớn mà Internet đã và đang mang lại cho sự phát triển của Việt Nam. Triển vọng phát triển to lớn này đã thu hút sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư quốc tế, trong đó nhiều nhất là các công ty, doanh nghiệp đến từ các nước phát triển như Mỹ, Đức, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc và Singapore…

Thứ trưởng Phạm Đức Long nhấn mạnh, Bộ Thông tin và Truyền thông với chức năng quản lý nhà nước có nhiệm vụ mở không gian bằng chính sách, tạo ra sự phát triển. Bộ đã sớm xây dựng các hành lang pháp lý, ban hành các chính sách, chương trình tạo động lực cho đổi mới và phát triển

Với mục tiêu thúc đẩy phát triển hạ tầng viễn thông đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số, Luật Viễn thông (sửa đổi) hiện đang được hoàn thiện, trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 6, sẽ mở rộng phạm vi điều chỉnh bổ sung thêm dịch vụ trung tâm dữ liệu, dịch vụ điện toán đám mây.

Việc đưa các dịch vụ này vào viễn thông để quản lý và tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển vì hạ tầng viễn thông đã chuyển sang hạ tầng số, trung tâm dữ liệu và điện toán đám mây là thành phần quan trọng của hạ tầng số. Quy định đang theo hướng quản lý mềm, giống như đa số các quốc gia khác, để tạo ra sự phát triển mạnh mẽ của loại hình hạ tầng và dịch vụ này nhưng vẫn phải bảo đảm an toàn an ninh mạng, bảo vệ quyền lợi người sử dụng.

Bên cạnh đó, dự thảo Luật Viễn thông (sửa đổi) cũng hoàn thiện các quy định nhằm thúc đẩy phát triển hạ tầng viễn thông. Nhà nước hỗ trợ doanh nghiệp viễn thông triển khai hạ tầng trên đất công, tài sản công; ban hành quy hoạch, quy định, quy chuẩn về sử dụng chung hạ tầng giữa các doanh nghiệp viễn thông và sử dụng chung hạ tầng với các ngành khác.

Đặc biệt, khi phát triển 5G và các thế hệ công nghệ tiếp theo, số lượng trạm phát sóng sẽ nhiều hơn, phục vụ không chỉ con người mà còn vạn vật, nên cần tăng cường chia sẻ, dùng chung hạ tầng viễn thông.

Ngoài ra, quy hoạch hạ tầng thông tin truyền thông đã được Bộ Thông tin và Truyền thông trình Chính phủ và dự kiến sẽ được phê duyệt trong năm 2023. Quy hoạch đặt ra tầm nhìn, định hướng và mục tiêu phát triển cụ thể cho viễn thông và Internet đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Ông Long cũng cho biết,Bộ đang xây dựng và sớm ban hành Chiến lược/Kế hoạch phát triển cáp quang quốc tế Việt Nam, đảm bảo hạ tầng số Việt Nam phát triển an toàn, bền vững. Đồng thời, ban hành Kế hoạch thương mại hoá 5G với mục tiêu chính thức cung cấp dịch vụ trong năm 2024, đáp ứng nhu cầu Internet băng rộng di động, kết nối mật độ cao và các ứng dụng độ trễ thấp, độ tin cậy cao.