Thực hiện công tác quản lý Nhà nước và thông tin đăng tải trên các phương tiện báo chí liên quan đến vụ việc hình ảnh bản đồ không thể hiện đầy đủ “Quần đảo Trường Sa”, “Quần đảo Hoàng Sa” trong bản đồ ứng dụng Grab được phát hiện vào ngày 08/4/2023, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM đã làm việc đối với Công ty Grab Việt Nam để làm rõ các nội dung vi phạm.

Cụ thể, tại khu vực quần đảo Trường Sa, bản đồ của Grab chỉ thể hiện tên tiếng Việt đối với đảo Sơn Ca và Sinh Tồn. Nhiều đảo, quần đảo và khu vực khác thể hiện bằng tiếng Trung Quốc và tiếng Anh, trong đó có nhiều tên bị ghi trái phép cho các khu vực thuộc chủ quyền Việt Nam.

Bãi Chữ Thập, thuộc chủ quyền Việt Nam đang bị Trung Quốc chiếm đóng trái phép, bản đồ Grab chú thích "Nansha District" tức "huyện Nam Sa". Nam Sa là tên gọi phi pháp mà Trung Quốc dùng để gọi quần đảo Trường Sa của Việt Nam.

Bãi đá Vành Khăn thuộc chủ quyền Việt Nam bị chú thích theo cách gọi phi pháp của Trung Quốc là Meiji Jiao, tức đảo Mỹ Tế và ghi chú đảo Mỹ Tế, Tam Sa, Trung Quốc. Thành phố Tam Sa là chính quyền phi pháp do Trung Quốc lập ra để quản lý nhiều quần đảo, bao gồm cả hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa của Việt Nam.

Ngoài ra, một số đảo khác thuộc chủ quyền của Việt Nam tại Biển Đông cũng bị chú thích sai lệch.

Tại buổi làm việc, Công ty Grab Việt Nam đã xác nhận nội dung vi phạm và cho biết đang hợp tác với một đơn vị đối tác cung cấp dữ liệu bản đồ là OpenStreetMap để làm bản đồ nền trên ứng dụng Grab.

Căn cứ quy định pháp luật, hành vi vi phạm của Công ty Grab Việt Nam phải chịu xử phạt vi phạm hành chính theo điểm b khoản 7 Điều 102 Nghị định số 15/2020/NĐ-CP ngày 03/02/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử, với mức phạt 60 triệu đồng.

Đại diện Công ty Grab Việt Nam cho biết đã nhận thức được tính nghiêm trọng và triển khai ngay các biện pháp rà soát, cập nhật dữ liệu bản đồ, nhằm đảm bảo chủ quyền quốc gia Việt Nam. Hiện tại, phần lớn các cập nhật đã được thực hiện và đã được hiển thị trên bản đồ của ứng dụng Grab. Trong một số trường hợp nhất định, người dùng có thể tắt và mở lại ứng dụng Grab để thấy các thay đổi đã được cập nhật trên bản đồ.

Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM cũng đề nghị Công ty Grab Việt Nam phải cam kết khắc phục cũng như triển khai các biện pháp ngăn ngừa sự việc tương tự trong tương lai và chấp hành đúng quy định pháp luật.