Sáng 1/4/2023, diễn đàn game Việt Nam 2023 với thảo luận "Nhận diện khó khăn, đón đầu thách thức" trong khuôn khổ Ngày hội game Việt Nam, các chuyên gia, doanh nghiệp phát triển và nhà phát hành game đã thảo luận về cơ chế, chính sách của ngành game, các vấn đề liên quan đến đào tạo nguồn nhân lực, việc thu hút đầu tư dành cho game Việt cũng như những xu hướng tương lai.

Phát biểu tại sự kiện, ông Lê Quang Tự Do, Cục trưởng Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử nhấn mạnh: Ngày hội game Việt lần đầu tiên được tổ chức là minh chứng cho nỗ lực của Chính phủ và doanh nghiệp trong việc gắn kết và xây dựng hệ sinh thái game Việt lớn mạnh, tạo ra giá trị kinh tế cao. Sự kiện lần này sẽ không chỉ dừng lại ở năm nay mà còn được tổ chức trong những năm tiếp theo và mở rộng quy mô từ Việt Nam ra quốc tế.

Mục tiêu trong 5 năm tới, ngành game Việt Nam đạt doanh thu 1 tỷ USD so với hiện nay là 600 triệu USD, doanh nghiệp phát hành game đạt 100-150 và thêm khoảng 400 dự án khởi nghiệp mới trong lĩnh vực này.

Tuy nhiên, để đạt được mục tiêu trên, các diễn giả nhận định ngành game và các cơ quan quản lý cần nhìn nhận để đánh giá được các thuận lợi và thách thức, đồng thời đưa ra các giải pháp phù hợp cho việc phát triển.

Theo Công ty nghiên cứu thị trường Newzoo, Đông Nam Á là khu vực có tốc độ tăng trưởng game di động cao nhất nhìn thế giới, bình quân khoảng 7,4%/năm trong giai đoạn 2022-2025. Tại Việt Nam, có 54,6 triệu người chơi game, doanh thu 507 triệu USD, trong đó mảng game liên quan đến thể thao điện tử (eSport) đạt được nhiều thành tích cao.

Đại diện Công ty cổ phần VNG cho biết với những tiềm năng đáng kể về kinh tế và xã hội, ngành game được xác định là mũi nhọn được ưu tiên chú trọng của rất nhiều quốc gia phát triển và đang phát triển, đặc biệt là sau đại dịch Covid khi rất nhiều ngành nghề truyền thống bị ảnh hưởng.

Tại những nước như Malaysia, Indonesia, Singapore… đều có 3 yếu tố dẫn đến sự thành công của ngành game là sự hỗ trợ từ Chính phủ, sự hợp tác mạnh mẽ của Hiệp hội ngành game và sự sôi nổi của cộng đồng lập trình game.

“Các doanh nghiệp phát triển, phát hành game và cộng đồng những người yêu thích game mong muốn sẽ sớm có được những cú hích để tạo sự cởi mở và thuận lợi cho ngành game phát triển, phát triển bền vững cũng như phát huy những giá trị sáng tạo”, đại diện VNG cho hay.

Ông Thái Thanh Liêm, CEO Topebox, đơn vị phát hành game trên thế giới, nhận xét rằng phần lớn studio Việt đang đầu tư vào mảng game Hyper-casual. Đây là dạng game có đồ họa, cốt truyện và lối chơi đơn giản, được các nhà sản xuất tập trung đầu tư vì dễ làm, phát triển nhanh, phù hợp với năng lực hiện tại của người Việt. Tuy nhiên, các game này thường vận hành theo mô hình kiếm tiền từ quảng cáo thay vì thu tiền từ người dùng bằng cách thu phí hoặc bán vật phẩm (in app purchase - IAP).

Cùng quan điểm, ông Nguyễn Ngọc Bảo, Tổng giám đốc Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện VTC, đánh giá game đã tạo ra một lĩnh vực mới là thể thao điện tử (eSport). Lĩnh vực này có thể trở thành mũi nhọn trong nền kinh tế số. eSport có tốc độ tăng trưởng hàng năm là 8,1% và dự kiến có 640 triệu người theo dõi bộ môn này năm 2025.

“Nếu chỉ quan tâm chữ game thì có 10% nhưng quan sát cả hệ sinh thái thì sẽ thấy có 90% còn lại đóng góp vào nền kinh tế số. Đặc biệt, có người xem, người chơi, cộng đồng là có cả “mỏ vàng” dữ liệu trong kỷ nguyên số hiện nay”, ông Bảo khẳng định.

Diễn ra từ ngày 1-2/4/2023, Ngày hội game Việt Nam 2023 - Vietnam GameVerse 2023 là sân chơi cho những người yêu game có cơ hội gặp gỡ và giao lưu chia sẻ kinh nghiệm; tạo môi trường cho các doanh nghiệp sản xuất và phát hành giới thiệu game ra thị trường; mở ra cơ hội kết nối giữa các doanh nghiệp game trong và ngoài nước với các nhà đầu tư.



Ngày hội game Việt Nam còn có những hoạt động: Giải thưởng Game Việt Nam - Vietnam Game Awards 2023 (VGA 2023) gồm 14 hạng mục bình chọn; Game Arena - thi đấu hai game Esports nổi bật: Liên minh huyền thoại (Đấu trường chân lý) và Liên quân Mobile;

Game Workshop là không gian dành cho các nhà sản xuất, nhà phát hành, đơn vị cung cấp dịch vụ, thiết bị trong ngành game; Cosplay Contest dành cho cộng đồng cosplay và trình diễn các nhân vật game yêu thích…

Bên cạnh đó, các hoạt động trưng bày, triển lãm giúp người tham dự trải nghiệm và cập nhật những game mới của các nhà phát hành, tìm hiểu những ứng dụng trong quá trình sản xuất game, phụ kiện hỗ trợ ngành game.