UBND TP.HCM vừa có báo cáo kết quả thực hiện giữa nhiệm kỳ Đề án phát triển du lịch thông minh trên địa bàn TP.HCM giai đoạn 2020 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030.

Theo UBND TP.HCM, trong thời gian qua, Thành phố đang triển khai hàng loạt các giải pháp để ứng dụng công nghệ phát triển ngành du lịch thông minh để thu hút du khách. Cụ thể, Thành phố đã vận hành ứng dụng phần mềm (app) du lịch thông minh trên nền tảng Android và iOS “Sở du lịch trực tuyến”, “Công chức trực tuyến”, Hồ Chí Minh City tourism; đã vận hành các trang thông tin trên mạng xã hội: facebook, youtube, instagram, thường xuyên đăng tải thông tin mới nhất về hoạt động du lịch Thành phố.

Triển khai ứng dụng công nghệ 3D trong thông tin, quảng bá du lịch năm 2022 nhằm tái hiện không gian một phần Thành phố từ trên cao, đem đến cho du khách những trải nghiệm thú vị một cách trực quan, sinh động. Triển khai vận hành Cổng thông tin 1022 nhánh số 8 nhằm cung cấp, hỗ trợ các thông tin về du lịch, cũng như giúp du khách tương tác với chính quyền để phản ánh chất lượng, an ninh du lịch tại TP.HCM. Cập nhật 366 tài nguyên du lịch lên nền tảng Google Earth và Google Map. Đưa sản phẩm du lịch lên sàn giao dịch thương mại điện tử (shopee, traveloka)…

Để hướng tới trở thành một thành phố du lịch thông minh, trong thời gian tới ngành du lịch TP.HCM tiếp tục phát triển các giải pháp, ứng dụng công nghệ như xây dựng booth tra cứu thông tin du lịch và tham quan thực tế ảo; triển khai hệ thống chatbot hỗ trợ thông tin du lịch; nâng cấp hệ thống ứng dụng QR code trong thông tin, giới thiệu tại các điểm tham quan thành công nghệ RFID; triển khai Dự án xây dựng Trung tâm điều hành du lịch thông minh IOC…

Đồng thời, Sở Du lịch TP.HCM sẽ phối hợp các cơ quan chuyên môn, UBND 21 quận - huyện và TP. Thủ Đức cập nhật vị trí, thông tin, hình ảnh các địa điểm phục vụ, hỗ trợ khách du lịch như đồn công an, trạm y tế, siêu thị mini, nhà vệ sinh công cộng lên nền tảng Google Maps; cập nhật dữ liệu về văn hóa và nghệ thuật các địa điểm nổi tiếng lên nền tảng Google Art & Culture.

Bên cạnh đó, ngành du lịch TP.HCM sẽ phối hợp với các công ty công nghệ triển khai kết nối dữ liệu khi các dự án xây dựng cơ sở dữ liệu về du lịch được hoàn thành.

Được biết, UBND TP.HCM đã xây dựng kế hoạch đẩy nhanh phục hồi, phát triển du lịch TP.HCM năm 2023, đặt chỉ tiêu tổng doanh thu du lịch khoảng 160 nghìn tỷ đồng. Trong đó, ngành du lịch phấn đấu là đón 5.000.000 lượt khách du lịch quốc tế, 35.000.000 lượt khách du lịch nội địa.