Chiều ngày 5/6/2023, tại buổi họp báo thường kỳ, Bộ Thông tin và Truyền thông đã ra mắt Trung tâm hỗ trợ chuyển đổi số báo chí; công bố bộ chỉ số đánh giá mức độ trưởng thành chuyển đổi số báo chí và giới thiệu cổng kết nối trực tuyến công cụ phần mềm đánh giá, đo lường mức độ trưởng thành chuyển đổi số báo chí. Đây là 3 sự kiện quan trọng liên quan đến hoạt động chuyển đổi số báo chí.

Trước đó, ngày 02/6/2023 , Bộ Thông tin và Truyền thông đã ban hành Quyết định số 951/QĐ-BTTTT về ban hành Bộ Chỉ số đánh giá, đo lường mức độ trưởng thành chuyển đổi số báo chí.

Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc khẳng định, Bộ chỉ số giúp các cơ quan báo chí xác định được mình đang ở giai đoạn nào trong quá trình chuyển đổi số, từ đó có lộ trình, kế hoạch, giải pháp chuyển đổi số phù hợp, giúp cơ quan báo chí đổi mới hiệu quả, thực hiện có hiệu quả mục tiêu của Chiến lược chuyển đổi số báo chí đến năm 2025, định hướng đến 2030.

Bộ Chỉ số là căn cứ để đánh giá các cơ quan báo chí đang chuyển đổi số như thế nào, vướng mắc gì, cần hỗ trợ gì.

Với cơ quan báo chí, Bộ chỉ số sẽ giúp nâng cao nhận thức cho lãnh đạo báo chí về những việc cụ thể cần phải làm để thực hiện chuyển đổi số, bao gồm các tiêu chí, các hành động cụ thể.

"Với cơ quan quản lý, dữ liệu thu thập từ các cơ quan báo chí sẽ cho thấy bức tranh tổng thể về chuyển đổi số của ngành báo chí, để từ đó có các hành động thúc đẩy, hỗ trợ kịp thời", ông Phúc nói.

Mô hình đánh giá, đo lường mức độ trưởng thành chuyển đổi số của các cơ quan báo chí gồm 42 tiêu chí được chia thành 10 chỉ số thành phần và nhóm thành 5 trụ cột của chuyển đổi số báo chí, với số điểm tổng tối đa là 100 điểm.

Theo đó, Chiến lược (18 điểm); Hạ tầng số, nền tảng số và an toàn thông tin (24 điểm); Sự đồng nhất về tổ chức và chuyên môn (20 điểm); Độc giả, khán giả, thính giả (23 điểm); và Mức độ ứng dụng công nghệ số (15 điểm).

Mức độ trưởng thành chuyển đổi số báo chí của các cơ quan báo chí sẽ được xác định căn cứ vào tổng điểm đạt được. Theo đó dưới 50 điểm là ở mức Yếu; từ 50 đến dưới 60 điểm là ở mức Trung bình; từ 60 đến dưới 70 điểm ở mức Khá; từ 70 đến 80 điểm ở mức Tốt; và trên 80 điểm ở mức Xuất sắc.

Cơ quan báo chí sau khi đã được thẩm định, đánh giá sẽ được Bộ Thông tin và Truyền thông cấp Chứng nhận mức độ trưởng thành chuyển đổi số báo chí. Việc công bố xếp hạng mức độ trưởng thành Chuyển đổi số báo chí do Bộ Thông tin và Truyền thông thực hiện và công bố hàng năm.

Chuyển đổi số báo chí là dùng công nghệ để giải bài toán vướng mắc của cơ quan báo chí, để có trải nghiệm khách hàng tốt, để tăng số lượng người xem, nghe, từ đó tăng doanh thu quảng cáo, phục vụ có hiệu quả công tác tuyên truyền.

Cục trưởng Cục báo chí cho biết Trung tâm Hỗ trợ chuyển đổi số báo chí (bộ phận thường trực đặt tại Cục Báo chí) ra đời sẽ góp phần hỗ trợ các cơ quan báo chí thực hiện có hiệu quả mục tiêu chuyển đổi số đã được nêu trong Chiến lược chuyển đổi số báo chí đến năm 2025, định hướng đến 2030.

Trung tâm không phát sinh bộ máy, biên chế mới, chỉ sử dụng nguồn lực sẵn có của Cục Báo chí, các chuyên gia của Bộ, của doanh nghiệp.

Trung tâm là đầu mối hỗ trợ cung cấp thông tin, tài liệu, hướng dẫn các cơ quan báo chí thực hiện đo lường, đánh giá mức độ trưởng thành chuyển đổi số báo chí; kết nối, tập hợp các chuyên gia, các nhà nghiên cứu uy tín, lãnh đạo của các cơ quan báo chí có vai trò dẫn dắt để cùng giải quyết những vấn đề mà công cuộc chuyển đổi số báo chí đặt ra. Hỗ trợ thiết thực với các hoạt động như đào tạo, tập huấn nâng cao nhận thức, kiến thức, kỹ năng; huy động nguồn lực từ doanh nghiệp để đồng hành với mục tiêu của chương trình hỗ trợ báo chí chuyển đổi số.

Trung tâm Hỗ trợ chuyển đổi số báo chí sẽ là đầu mối xây dựng và vận hành Cổng thông tin điện tử https://pdt.gov.vn/ được tích hợp công cụ phần mềm đánh giá, đo lường mức độ trưởng thành chuyển đổi số báo chí nhằm phục vụ công tác đánh giá, xác định mức độ trưởng thành chuyển đổi số của các cơ quan báo chí Việt Nam.

Cục Báo chí sẽ tổ chức tập huấn, hướng dẫn cho các cơ quan báo chí sử dụng công cụ phần mềm và áp dụng Bộ Chỉ số đúng cách để đảm bảo triển khai thống nhất, đồng bộ trên phạm vi cả nước.

Các cơ quan báo chí sau khi được hướng dẫn sẽ đăng ký và đăng nhập tài khoản được cấp trên hệ thống để tự thực hiện đánh giá, đo lường mức độ trưởng thành chuyển đổi số báo chí cho cơ quan báo chí của mình.

Để đảm bảo tính toàn diện, khách quan, việc đánh giá, đo lường mức độ trưởng thành chuyển đổi số báo chí được Bộ Thông tin và Truyền thông ủy quyền Cục Báo chí chủ trì, phối hợp với các cơ quan chức năng, các chuyên gia rà soát, thu thập số liệu, đối chiếu số liệu, thực hiện thẩm định, đánh giá độc lập về mức độ trưởng thành chuyển đổi số báo chí của các cơ quan báo chí, dựa trên kết quả tự đánh giá của các cơ quan báo chí.

Căn cứ kết quả thẩm định của tổ chuyên gia, điểm đánh giá từng tiêu chí của cơ quan báo chí có thể được điều chỉnh.

Kết quả đánh giá, xếp hạng được công bố công khai trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Thông tin và Truyền thông tại địa chỉ https://mic.gov.vn/ và Cổng thông tin Trung tâm Hỗ trợ Chuyển đổi số báo chí tại địa chỉ https://pdt.gov.vn/

