Hơn 200 đại biểu là lãnh đạo đến từ Sở Khoa học công nghệ, Sở Thông tin và truyền thông, Sở Tài chính, Ban quản lý Khu Công nghệ cao và các Khu công nghiệp Đà Nẵng, Ban quản lý Khu kinh tế Dung Quất, các hiệp hội, chuyên gia công nghệ, doanh nghiệp tại miền Trung đã tham dự Hội thảo “Kiến tạo bánh đà công nghệ” - Đồng hành cùng 100.000 doanh nghiệp miền Trung vào chiều ngày 17/3/2023 tại thành phố Đà Nẵng.

Tại đây, những câu chuyện chuyển đổi số “người thật, việc thật, thành công thật” tại miền Trung, cũng như cách thức công nghệ kiến tạo động lực giúp doanh nghiệp tăng trưởng... đã được chia sẻ và nhận được nhiều phản hồi tích cực.

Theo Ban tổ chức, bên cạnh những chia sẻ thực chiến về kiến thức chuyển đổi số, nhằm tăng trải nghiệm của khách tham dự, hội thảo mang tới không gian mới lạ khi lần đầu tiên kết hợp trải nghiệm công nghệ thực tế ảo (Virtual Reality).

Qua 6 năm và hành trình chuyển đổi số thành công 8.000  doanh nghiệp trong và ngoài nước của Base.vn đã minh chứng sức mạnh của nền tảng khi giải được hàng nghìn bài toán khó trong quản trị doanh nghiệp.

Tiến sỹ Trần Viết Huân - CTO Tập đoàn Sơn Kim Group & Chủ tịch CIO Việt Nam, cho biết: “Các doanh nghiệp ngày nay đã qua giai đoạn đặt câu hỏi "Chuyển đổi số là gì", "nên bắt đầu từ đâu" mà cần đi những bước đi đầu tiên và quyết liệt trên hành trình chuyển đổi số để tồn tại và phát triển. Khoảng cách của doanh nghiệp đi tiên phong và doanh nghiệp đi sau là khoảng hơn 3 năm. Với sự dịch chuyển nhanh của thị trường, 3 năm là khoảng thời gian đáng kể, có những lĩnh vực đòi hỏi doanh nghiệp phải là người đi đầu. Giống như việc GS25 kết hợp với Base cũng là “bước thử” và thành công của cả hai bên”.

Bà Nguyễn Thị Mỹ Hương, Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Đào tạo Việt - Anh, Đại học Đà Nẵng, là một trong những người quản lý giáo dục tâm huyết và có nhiều đóng góp vào phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại thành phố Đà Nẵng, khẳng định: “Những đơn vị đi đầu như Base trong việc hỗ trợ và cung cấp giải pháp phần mềm cho doanh nghiệp có mặt tại Đà Nẵng chắc chắn sẽ góp phần rất lớn cho sự phát triển của thành phố và của toàn miền Trung”.

Với hơn 20 năm công tác tại trường Đại học Kinh tế và Viện Nghiên cứu và Đào tạo Việt – Anh (VNUK), Đại học Đà Nẵng, TS. Mỹ Hương đã tham gia đồng tổ chức chương trình Khởi nghiệp cuối tuần tại Thành phố Đà Nẵng và tại diễn đàn này, bà Mỹ Hương đã định hướng và triển khai nhiều hoạt động đổi mới sáng tạo cho học sinh THPT cũng như cho sinh viên đang học tập tại VNUK.

Theo bà Mỹ Hương, Đà Nẵng còn rất nhiều nhiệm vụ phải làm và một trong những việc quan trọng nhất chính là chuyển đổi số cho các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố.