Với hợp tác trên, các đối tác tài xế Gojek sẽ có cơ hội sử dụng xe máy điện Selex Camel khi thực hiện các đơn hàng GoRide, GoFood và GoSend trên nền tảng ứng dụng Gojek.

Ông Sumit Rathor, Tổng Giám đốc Gojek Việt Nam, cho biết, đến nay, các chương trình thí điểm xe máy điện Gojek đang thực hiện đã giúp đối tác tài xế giảm thiểu chi phí hoạt động hàng ngày và được người dùng đón nhận tích cực, thích thú trải nghiệm.

“Mối quan hệ hợp tác này cũng sẽ giúp Gojek Việt Nam tiếp tục đẩy mạnh hỗ trợ cam kết của Tập đoàn GoTo trong việc giảm lượng khí thải và chuyển đổi phương tiện vận hành sang 100% xe điện vào năm 2030”, ông Sumit Rathor khẳng định.

Kết quả thử nghiệm cho thấy, so với xe máy chạy bằng xăng truyền thống, xe máy điện có thể giúp tiết kiệm lên đến 35% chi phí nhiên liệu và 50% chi phí bảo trì, giúp các tài xế tiết kiệm chi phí vận hành, giảm lượng khí thải carbon.

Ông Nguyễn Hữu Phước Nguyên, Đồng sáng lập và CEO Selex Motors cho biết, xu hướng chuyển đổi sang phương tiện giao thông xanh rất quan trọng trong bối cảnh môi trường đang bị đe dọa bởi tác động của biến đổi khí hậu.

Sự hợp tác giữa Selex Motors và Gojek không chỉ giúp tài xế tiết kiệm chi phí vận hành, mà còn thúc đẩy phát triển phương tiện giao thông không khói, với mục tiêu “xanh hóa”, góp phần hiện thực hóa mục tiêu Net Zero vào năm 2050 của Việt Nam.

Ngoài ra, các mẫu xe Selex Camel cho phép người lái xe có thể đổi pin nhanh và hiệu quả trong vòng 2 phút tại trạm đổi pin chung, đạt quãng đường vận chuyển 150 km cho một lần sạc đầy. Thông qua dự án thí điểm với Selex, đối tác tài xế Gojek có thể đổi pin miễn phí tại hơn 30 trạm đổi pin ở Hà Nội và hơn 40 trạm tại TP.HCM. Selex Camel còn được trang bị bộ sạc di động để có thể sạc tại nhà dễ dàng.

Theo nhận định của CEO Selex Motors, thị trường xe máy điện sẽ rất sôi động trong thời gian tới. Các hãng giao vận trong năm nay đều đồng loạt thí điểm chuyển đổi sang xe điện, bao gồm tên tuổi như Grab, GoJek, DHL… Các hãng xe như Vinfast, Dat Bike cũng "tiếp bước" Selex Motors gia nhập thị trường giao vận.