Ngày 23/2/2023, Tập đoàn FPT công bố thương vụ mua lại toàn bộ mảng Dịch vụ Công nghệ (IT Services)- một trong những mảng kinh doanh chiến lược của Intertec International Mỹ (Intertec).

Theo đó, cùng với mạng lưới 22 trung tâm cung ứng công nghệ của FPT trên toàn thế giới, mảng dịch vụ công nghệ của Intertec mới sáp nhập sẽ giúp hai bên đảm bảo đồng hành cùng khách hàng nhanh nhất ở mọi múi giờ, mọi địa điểm trên thế giới và khai thác tối đa các cơ hội không giới hạn từ thị trường các nước nói tiếng Anh. Đồng thời, giúp FPT nâng cao hơn năng lực đáp ứng chất lượng sản phẩm, giải pháp trên mảng phần mềm linh hoạt cho khách hàng.

Theo Tổng Giám đốc Intertec International, Rickard Hedeby, sự kết hợp nguồn lực của cả hai bên có thể mang lại nhiều giá trị hơn cho các khách hàng và đa dạng cơ hội nghề nghiệp cho nhân lực công nghệ.



Còn ông Trương Gia Bình, Chủ tịch FPT kỳ vọng thương vụ M&A này sẽ tạo ra giá trị cộng hưởng lớn vào mục tiêu mở rộng quy mô và tăng trưởng hoạt động kinh doanh của FPT trên phạm vi toàn cầu, đặc biệt là tại thị trường các nước nói tiếng Anh.

Năm 2021, FPT đã có khoản đầu tư ban đầu vào Intertec. Sau gần hai năm hợp tác, hai bên đã cùng mang đến cho các khách hàng một trải nghiệm toàn diện: từ tư vấn, thiết kế đến xây dựng hệ thống, sáng tạo giải pháp công nghệ “may đo” theo nhu cầu, cũng như cung ứng hỗ trợ công nghệ 24/7.

Năm 2023, cùng với thương vụ này, FPT mở rộng hiện diện tại Costa Rica, Colombia và Mexico. Đây cũng là 3 nước có trung tâm sản xuất công nghệ của Intertec.

Cũng theo chia sẻ của doanh nghiệp này, Mỹ là một trong hai thị trường lớn nhất, đóng góp mức lợi nhuận cao nhất trong số toàn bộ các thị trường, với mức độ tăng trưởng năm 2022 là 50%. Doanh số FPT Americas (chi nhánh FPT Software) đã tăng 5 lần và 10 lần về lợi nhuận từ 2017 đến 2022. Chi nhánh Mỹ tiếp tục triển khai kế hoạch mở rộng hiện diện và đặt mục tiêu đạt quy mô 1.000 nhân sự ở khu vực Mỹ Latin trong hai năm tới.

Trong chiến lược mở rộng các trung tâm dịch vụ công nghệ toàn cầu, từ năm 2014, FPT đã thực hiện M&A với công ty RWE IT Slovakia để mở rộng tập khách hàng trong lĩnh vực hạ tầng công ích. Đây là thương vụ M&A đầu tiên trong lĩnh vực công nghệ thông tin của Việt Nam tại thị trường nước ngoài.

Tiếp đó, năm 2018, FPT mua lại 90% cổ phần của Intellinet, công ty chuyên tư vấn lộ trình chuyển đổi số có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất tại Mỹ, do Consulting Magazine đánh giá năm 2017.

Với nhiều bước đi chiến lược và linh hoạt thay đổi để đáp ứng sức nóng công nghệ toàn cầu, FPT liên tục mở rộng hiện diện của mình tại nhiều quốc gia. Các thương vụ M&A đóng vai trò quan trọng trong chiến lược toàn cầu của FPT.