Thời gian gần đây, nhiều đối tượng lừa đảo dụ dỗ dưới hình thức góp vốn đầu tư kinh doanh tiền kỹ thuật số (tiền mã hóa, một loại tài sản có giá trị điện tử); mua/bán trên các sàn giao dịch nhị phân, sàn đầu tư ngoại hối… chúng cam kết trả lãi suất cao gấp nhiều lần và hoàn tiền nếu gặp rủi ro đang có dấu hiệu gia tăng nhanh chóng.

Theo thống kê của cơ quan chức năng, tại Việt Nam, có tới gần 26 triệu người sở hữu tiền kỹ thuật số, trong khi nhà nước chưa công nhận bất cứ loại tiền kỹ thuật số nào. Đáng lưu ý, số nạn nhân bị lừa đảo liên quan đến tiền kỹ thuật số tại Việt Nam chiếm tới 2/3 số vụ lừa đảo trên không gian mạng.

Một trong số các sàn đầu tư lừa đảo trên ứng dụng có tên Token Pocket. Bằng nhiều chiêu trò, các đối tượng sở hữu app này đã lôi kéo và thu hút hàng chục nghìn người tham gia đầu tư, rồi bất ngờ đóng tài khoản của nạn nhân để chiếm đoạt tiền. Mục tiêu của các đối tượng lừa đảo này là những doanh nhân, chủ doanh nghiệp, hoa hậu, người đẹp, hay thậm chí là cả các cán bộ hưu trí…

Theo Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông), hình thức chung mà các đối tượng sử dụng là mạo danh các sàn đầu tư nước ngoài hoặc giả mạo công ty để tạo ra các trang web, ứng dụng đầu tư lừa đảo. Các tên miền của những sàn giao dịch này thường chỉ tồn tại trong một thời gian và sẽ ngừng hoạt động sau khi đã lừa được một lượng người nhất định sẽ chuyển sang một tên miền khác để ngăn cản hoạt động điều tra, truy vết của các cơ quan chức năng.

Nhằm ngăn chặn hình thức lừa đảo trên, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân phải luôn giữ cảnh giác và chỉ tin tưởng vào các nền tảng và sàn giao dịch có uy tín và được xác thực; cẩn trọng trước các lời đề nghị hoặc giới thiệu các hoạt động đầu tư qua bất cứ hình thức nào đặc biệt là không gian mạng.

Đồng thời, người dân nên tìm hiểu kỹ về các sàn giao dịch, công ty đầu tư tiền kỹ thuật số. Nếu cảm thấy không chắc chắn, hãy tham khảo đánh giá của chuyên gia tài chính hoặc luật sư để có thể đưa ra quyết định thông minh, an toàn và tránh rủi ro lừa đảo. Bên cạnh đó, người dùng cũng nên cẩn trọng với các khoản phí không rõ ràng hoặc quá cao so với thị trường thông thường.

Công an Thành phố Gia Nghĩa, tỉnh Đắk Nông cho biết vừa triệt phá nhóm đối tượng chuyên lừa đảo bán hàng qua mạng xã hội rồi chiếm đoạt tiền đặt cọc và đưa ra quyết định tạm giữ hình sự đối với Đàm Văn Tuyên (33 tuổi, trú tại phường Phú Đô, quận Nam Từ Liêm, TP. Hà Nội) để điều tra hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, đồng thời mở rộng điều tra, làm rõ đối tượng liên quan.

Theo thông tin ban đầu, từ đầu năm 2021, đối tượng lừa đảo đã lập rất nhiều tài khoản mạng xã hội giả mạo khác nhau rồi đăng thông tin các mặt hàng sản phẩm nông nghiệp và một số mặt hàng khác lên hội, nhóm, trang mạng xã hội để rao bán.

Ngoài ra, để tăng uy tín và tạo niềm tin cho khách hàng, đối tượng lấy những hình ảnh liên quan đến các mặt hàng rao bán trên mạng rồi gửi cho khách hàng. Khi khách có nhu cầu mua hàng, đối tượng sẽ yêu cầu họ chuyển tiền đặt cọc qua tài khoản ngân hàng.

Tuy nhiên, sau khi nhận được tiền cọc, đối tượng bắt đầu viện ra lý do mình hoặc người thân đang bị bệnh phải đi cấp cứu ở bệnh viện để yêu cầu khách hàng tiếp tục chuyển tiền và hẹn ngày giao hàng cho khách. Trong trường hợp khách hàng không hợp tác chuyển tiền đối tượng sẽ ngay lập tức chặn liên lạc.

Với thủ đoạn này, từ đầu năm 2021 đến nay, đối tượng đã lừa đảo và chiếm đoạt tiền đặt cọc của 3.109 người dân ở nhiều tỉnh, thành phố trong cả nước với số tiền gần 12 tỷ đồng.

Cục An toàn thông tin đã đưa ra khuyến cáo người dân cần phải cảnh giác trong việc mua/bán trên các trang mạng xã hội cũng như các sàn thương mại điện tử. Người dân cần kiểm tra và tìm hiểu kỹ thông tin về người bán; chỉ thực hiện giao dịch khi đã xác nhận được mức độ uy tín của người bán hàng.

“Đảm bảo rằng người bán có đủ thông tin chi tiết về sản phẩm, hình ảnh chất lượng và mô tả chính xác; đồng thời nhận định từ các đánh giá của người mua khác về chất lượng sản phẩm. Không chuyển tiền, thanh toán dưới mọi hình thức khi chưa xác định được uy tín của người bán và chất lượng của sản phẩm. Ngoài ra, người dân cũng nên tìm hiểu về chính sách bảo hành và hoàn tiền của bên bán hàng để đảm bảo quyền lợi cho bản thân”, đại diện Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông) khuyến cáo.

Công an Bắc Giang vừa phá chuyên án lớn đấu tranh với một nhóm đối tượng giả danh y, bác sĩ tư vấn, quảng cáo không đúng sự thật về tác dụng của thuốc chữa bệnh để đánh vào tâm lý người bệnh. Trong hơn 1 năm, nhóm đối tượng này đã bán trót lọt khoảng 80.000 đơn hàng thực phẩm chức năng cho hơn 20.000 bị hại, thu lợi bất chính gần 75 tỷ đồng.

Trước đó, một phụ nữ 57 tuổi, trú tại xã Ngọc Châu, huyện Tân Yên, Bắc Giang đến Công an huyện Tân Yên trình báo sự việc. Theo đó, nạn nhân được một đối tượng tự giới thiệu Giám đốc Bệnh viện Ung bướu Hà Nội lừa, chiếm đoạt tài sản bằng hình thức bán nấm linh chi. Người phụ nữ được đối tượng này tư vấn mua rất nhiều loại thuốc. Vì trong người có bệnh nên nạn nhân rất tin tưởng mua về sử dụng nhưng càng uống thuốc càng thấy mắt sưng to. Sau một thời gian sử dụng không thấy có tác dụng, nạn nhân phản ánh nhưng lại bị đối tượng mời chào những loại thuốc “đắt nhưng hiệu quả nhanh”. Tin tưởng, tổng nạn nhân đã chuyển 237 triệu đồng cho các số tài khoản mà đối tượng lừa đảo cung cấp, sau đó bị chiếm đoạt.

Bằng các biện pháp nghiệp vụ đã xác định được đối tượng là nhân viên Công ty TNHH Bảo Long Dược, có địa chỉ tại Hà Nội chuyên đi quảng cáo giả làm bác sĩ để lừa bán thuốc. Sau khi tiến hành khám xét khẩn cấp chỗ ở, nơi làm việc và những nơi liên quan của Công ty TNHH Bảo Long Dược, cơ quan chức năng đã thu giữ 287 thùng carton chứa các loại thuốc, 68 bộ máy tính và laptop các loại, 267 điện thoại và các giấy tờ, tài liệu liên quan đến hành vi phạm tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản của các đối tượng.

Trước tình trạng trên, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân không nên mua các sản phẩm trôi nổi, không rõ nguồn gốc trên mạng xã hội; không nghe tư vấn trên các trang web khi không xác định được mức độ uy tín và sự an toàn. Chỉ tìm đến các cơ sở y tế đã được cấp phép để chuyên gia y tế khám, hướng dẫn chữa trị và mua thuốc tại các cơ sở y tế uy tín, được Nhà nước cấp phép theo đúng quy định, để tránh tình trạng tiền mất, tật mang.

Các nghiên cứu gần đây chỉ ra một mô hình lừa đảo trực tuyến đáng lo ngại, trong đó tin tặc lợi dụng sự say mê của trẻ em đối với các trò chơi điện tử nổi tiếng như Fortnite và Roblox để thực hiện hành vi lừa đảo. Điều đó đặt ra bài toán đối với cha mẹ và người giám hộ trong việc luôn phải giám sát chặt chẽ hoạt động trên Internet của con mình.

Những đối tượng lừa đảo đang lợi dụng sự tăng trưởng theo cấp số nhân số lượng trẻ em trong ngành kinh doanh trò chơi trực tuyến để tạo ra một phương thức lừa đảo xoay quanh việc sử dụng các ưu đãi hấp dẫn (hứa hẹn tiền tệ hoặc đặc quyền trong các trò chơi phổ biến như Fortnite và Roblox).

Đối tượng phát tán, dẫn dụ trẻ em nhấp vào liên kết hoặc tải xuống tệp đính kèm (thường là các đường link trang web, tệp PDF hoặc email) có nội dung "truy cập vào các giao diện quý hiếm, tiền ảo hoặc vật phẩm độc quyền cho trò chơi yêu thích" mà không hề biết đó là những các địa chỉ liên kết và phần mềm độc hại. Thông qua phương pháp này này, đối tượng có thể dễ dàng sử dụng các trang web lừa đảo để đánh cắp thông tin cá nhân hoặc sử dụng các phần mềm độc hại tấn công thiết bị điện tử và dữ liệu người dùng.

Nhằm ngăn chặn trẻ em trở thành nạn nhân của những hành vi lừa đảo này, Cục An toàn thông tin cho biết, điều quan trọng đối với cả trẻ em và người lớn là đều phải có đủ hiểu biết và sự chủ động. Phụ huynh cần phải quan tâm, nhấn mạnh cho trẻ về tầm quan trọng của việc không chia sẻ thông tin cá nhân trên không gian mạng; trò chuyện và dạy cho trẻ kỹ năng nhận biết, đánh giá tình huống và tính xác thực của những lời dụ dỗ, các trang web và đường dẫn lạ trên không gian mạng. Đồng thời, khuyến khích trẻ có ý thức thường xuyên chia sẻ bất kỳ tin nhắn đáng ngờ nào mà trẻ gặp phải.

Bên cạnh việc giáo dục cho trẻ về kỹ năng sử dụng không gian mạng, các phụ huynh cũng cần thường xuyên theo dõi chặt chẽ các tương tác trực tuyến, danh sách bạn bè và nội dung tải xuống của trẻ em cũng như cài đặt các phần mềm bảo mật uy tín để có thể kịp thời phát hiện các liên kết và phần mềm độc hại trên thiết bị của trẻ.