Bộ Thông tin và Truyền thông vừa yêu cầu các nhà mạng rà soát hoạt động hợp tác, cho thuê dịch vụ với 6 doanh nghiệp đang cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền xuyên biên giới vào Việt Nam để đảm bảo không vi phạm các quy định.

Việc cơ quan quản lý yêu cầu các doanh nghiệp viễn thông thực hiện rà soát các hoạt động hợp tác, cho thuê dịch vụ với 6 doanh nghiệp trên nhằm đảm bảo nội dung hợp tác không vi phạm những quy định cấm, cũng như không gián tiếp tạo điều kiện để các doanh nghiệp vi phạm quy định pháp luật Việt Nam. Qua đó, tăng cường quản lý, giám sát hoạt động của các doanh nghiệp nước ngoài đang cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền xuyên biên giới vào Việt Nam nhưng chưa có giấy phép.

Bộ Thông tin và Truyền thông cũng đề nghị Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phối hợp quản lý hoạt động cung cấp dịch vụ phổ biến phim trên không gian mạng.

Qua báo cáo, Netflix xác nhận sẽ cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền tại Việt Nam. Ba doanh nghiệp gồm IQIYI, Tencent  (của Trung Quốc) và Apple (của Mỹ) sẽ điều chỉnh hoạt động để chỉ phổ biến phim trên không gian mạng tại Việt Nam. Riêng 2 công ty Hồ Nam (Trung Quốc) và Amazon (Mỹ) sẽ không tham gia cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền tại Việt Nam.

Với hiện trạng trên, Bộ Thông tin và Truyền thông đề nghị Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý hoạt động phổ biến phim trên mạng với 4 doanh nghiệp: Netflix, Apple, Tencent và IQIYI.

Cùng với đó, chỉ đạo các Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch rà soát, không chấp thuận việc quảng cáo, truyền thông quảng bá cho dịch vụ của những đơn vị này, khi doanh nghiệp chưa thực hiện các quy định pháp luật hiện hành về phổ biến phim trên mạng hoặc chưa có giấy phép cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền.

Trước đó, ngày 1/10/2022, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 71/2022/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 06/2016/NĐ-CP ngày 18/01/2016 về quản lý, cung cấp và sử dụng dịch vụ phát thanh, truyền hình.

Có hiệu lực từ ngày 1/1/2023, Nghị định 71 được kỳ vọng sẽ đảm bảo quản lý lĩnh vực phát thanh, truyền hình theo hướng hiện đại, phù hợp xu hướng thế giới, thúc đẩy thị trường truyền hình trả tiền Việt Nam phát triển.

Nghị định 71 có điểm mới khi bổ sung các quy định điều chỉnh đến các doanh nghiệp nước ngoài cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền xuyên biên giới vào Việt Nam, buộc các doanh nghiệp này phải có Giấy phép cung cấp dịch vụ.

Nội dung căn bản nhất của Nghị định số 71 khẳng định quan điểm quản lý dịch vụ phát thanh, truyền hình trên mạng Internet chỉ cung cấp gói dịch vụ theo yêu cầu (OTT TV VOD), gồm cả doanh nghiệp nước ngoài cung cấp xuyên biên giới tới người sử dụng tại Việt Nam.

Các doanh nghiệp nước ngoài cung cấp dịch vụ OTT TV xuyên biên giới vào Việt Nam phải được cấp phép. Đối với loại hình dịch vụ OTT TV, doanh nghiệp có thể lựa chọn 2 mô hình cung cấp dịch vụ là: OTT TV cung cấp cả kênh trực tuyến và nội dung theo yêu cầu (VOD); và OTT TV chỉ cung cấp VOD (OTT TV VOD).

Đối với dịch vụ OTT TV VOD, doanh nghiệp chỉ cần thực hiện kê khai theo mẫu của Bộ Thông tin và Truyền thông, thay vì phải lập Đề án (Khoản 4 Điều 1 Nghị định số 71/2022/NĐ-CP).

Theo các chuyên gia, quy định này sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp trong nước, có những điều kiện về kỹ thuật tương đương như doanh nghiệp nước ngoài, được tham gia cung cấp dịch vụ. Doanh nghiệp nước ngoài có nhu cầu tham gia thị trường cũng phải thực hiện thủ tục như doanh nghiệp trong nước.

