Cụ thể, trong số gần 20 dự án được ghi nhận thì có 70% dự án đến từ các lập trình viên Việt Nam. Nhiều nhóm lập trình đang làm các dự án ứng dụng công nghệ Blockchain có gắn token tại Việt Nam thậm chí đã chủ động báo cáo token của mình để được các chuyên gia VBA phân tích, giám sát. Bên cạnh đó, Hiệp hội Blockchain Việt Nam cũng đã ghi nhận nhiều góp ý giúp Cổng báo cáo được cải thiện về hình thức, nâng cao hiệu quả, tăng tính minh bạch; trong đó, chủ yếu liên quan đến việc công bố các điều tra sau khi ghi nhận thông tin.

Từ các góp ý qua Cổng báo cáo, số đông cộng đồng bày tỏ mong muốn VBA nêu rõ các bước hành động tiếp theo khi xác nhận dự án có yếu tố cấu thành hành vi dấu hiệu lừa đảo.

Cổng báo cáo của VBA là kênh tiếp nhận thông tin về các dự án blockchain trong nước và quốc tế, thuộc Đề án “Thử nghiệm giám sát tài sản số trên không gian mạng Blockchain”. Đây là nơi để cộng đồng kiểm tra tính minh bạch của một dự án. Đề án cổng báo cáo này có sự hợp tác của Chainalysis là một công ty khởi nghiệp có hơn 700 nhân viên toàn cầu cung cấp dịch vụ điều tra và tuân thủ tiền mã hoá. Năm 2022, Chainalysis được định giá trên 8.6 tỉ USD đã tham gia phân tích vụ hacker tấn công trò chơi Axie Infinity cướp đi số token tương đương 615 triệu USD vào 3.2021.

Ông Phan Đức Trung, Phó Chủ tịch thường trực Hiệp hội Blockchain cho biết: “Dịch vụ Giám sát chủ động tương lai sẽ cung cấp giám sát độc lập với các địa chỉ ví (tiền mã hoá), các dự án huy động vốn giúp các chủ dự án tách bạch khái niệm bị gọi là xung đột lợi ích trong cung cấp thông tin. Mặc dù token chưa được coi là các tài sản số tại Việt Nam nhưng việc minh bạch từng bước quá trình huy động vốn qua token sẽ giúp các nhóm phát triển ứng dụng công nghệ tiếp cận thị trường vốn quốc tế.

Ngoài ra, ý thức chủ động tiếp cận Giám sát độc lập cùng VBA sẽ từng bước cho các bạn tiếp cận hình thức huy động vốn hybrid giữa token và equity theo chuẩn kế toán IFRS (International Financial Reporting Standards) trong tương lai. Mô hình giám sát sát này có thể thiết lập thêm các sản phẩm ứng dụng ZKP (Zero-Knowledge Proof) là một hướng đi sẽ thúc đẩy kết nối giữa on-chain và off-chain. Nó sẽ là cơ sở thúc đẩy các quan điểm pháp lý truyền thống sang không gian ứng dụng tài sản số”.

Những vụ lừa đảo liên quan đến tiền mã hóa, tài sản số là một trong những trở ngại khiến việc tạo môi trường ứng dụng Blockchain công khai, minh bạch ở Việt Nam còn nhiều khó khăn. Trong tháng 3 này, tại TP.HCM sẽ diễn ra phiên tòa xét xử công khai vụ cướp Bitcoin trên đường cao tốc ngày 17/5/2020.

Nguyên nhân dẫn đến vụ cướp cũng là do những mâu thuẫn về lợi ích trong không gian tài sản số. Cấu thành tội phạm trên không gian tài sản số rất rộng từ tội danh lừa đảo, huy động vốn trái phép, rửa tiền, trốn thuế hay đánh bạc,... cần tuyên truyền và nhận thức tới mọi người tham gia công nghệ này nhằm nâng cao ý thức cộng đồng và hòa nhập với các tiêu chuẩn các nước trên thế giới.

VBA cho biết với mục đích tăng sự nhận thức của cộng đồng và góp phần thúc đẩy ứng dụng công nghệ, Hiệp hội Blockchain mong muốn các ứng dụng được đánh giá một cách trung lập, đảm bảo quyền lợi của nhà đầu tư. Cổng báo cáo dự án có dấu hiệu lừa đảo được kỳ vọng sẽ là nơi để cộng đồng ứng dụng công nghệ blockchain trao đổi chia sẻ các thông tin pháp lý, là cầu nối với các cơ quan quản lý nhà nước. Bất kỳ ai muốn kiểm tra tính minh bạch của một dự án token/coin có thể truy cập website blockchain.vn, nhấn vào nút “Báo cáo lừa đảo” để chia sẻ thông tin về dự án token/coin bạn muốn báo cáo giám sát.

“Chúng tôi cam kết đảm bảo các nội dung thông tin ghi nhận sẽ được bảo vệ quyền riêng tư và không thông tin ra bên ngoài nhằm giữ an toàn cho bên tố giác”, ông Phan Đức Trung chia sẻ.