Thông tin trên được ông Gijae Seong, Giám đốc điều hành Amazon Global Selling Việt Nam chia sẻ tại hội nghị Thương mại điện tử xuyên biên giới Amazon 2023 sáng 19/10 tại TP.HCM. Hội nghị thu hút sự quan tâm của các hiệp hội ngành hàng, startup và các doanh nghiệp vừa và nhỏ Việt Nam, các cơ quan quản lý nhà nước, các đối tác bán hàng Việt Nam trên Amazon.

Ông Gijae Seong, Giám đốc điều hành Amazon Global Selling Việt Nam cho biết, chuyển đổi số đang đẩy nhanh tiến trình toàn cầu hóa và thương mại điện tử mở ra rất nhiều cơ hội cho doanh nghiệp. Đặc biệt, doanh nghiệp vừa và nhỏ vì mức độ sẵn sàng nắm bắt sự chuyển đổi, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng toàn cầu, kế hoạch tăng trưởng bền vững.

Theo Amazon Global Selling, trên toàn cầu, sản phẩm từ các đối tác bán hàng bên thứ ba, trong đó có Việt Nam, chiếm 60% tổng số lượng sản phẩm bán ra trên Amazon. Việt Nam nổi lên như một trung tâm sản xuất mới với năng lực sản xuất và cung ứng đa dạng sản phẩm. Trong vòng 12 tháng tính đến ngày 31/8/2023, 5 ngành hàng Việt bán chạy nhất trên Amazon gồm: Nhà cửa, nhà bếp, sức khỏe và chăm sóc cá nhân, may mặc, và làm đẹp.

“Việt Nam có lợi thế từ năng lực sản xuất, tinh thần khởi nghiệp và quá trình chuyển đổi số mạnh mẽ, đang đứng trước “cơ hội vàng” để tham gia và trở thành mắt xích mới nổi của chuỗi cung ứng thương mại điện tử toàn cầu”, ông Gijae Seong cho hay.

Ông Gijae Seong cũng lưu ý, các đối tác bán hàng cần tăng cường xây dựng thương hiệu và nâng cao nhận thức về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ ngành xuất khẩu trực tuyến, các tiêu chuẩn xuất khẩu tại thị trường nước sở tại ...

Ngoài ra, nhằm tạo điều kiện tận dụng các lợi thế và thúc đẩy động lực thành công cho xuất khẩu trực tuyến, Amazon Global Selling Việt Nam đã công bố 3 trọng tâm chiến lược năm 2024.

Cụ thể, tăng cường sự sẵn sàng cho thương mại điện tử xuyên biên giới tại Việt Nam bằng cách đẩy mạnh hợp tác với các cơ quan Chính phủ, các đối tác chiến lược đề trang bị kiến thức và cung cấp đào tạo cho doanh nghiệp vừa và nhỏ trong nước; Thúc đẩy kết nối chuỗi cung ứng; Nâng cao chất lượng và thành công của nhà bán hàng Việt thông qua đào tạo, xây dựng và phát triển thương hiệu...