Thông tin này được đại diện Google đưa ra tại sự kiện "Phát triển Nhân tài số: Cùng nhau làm chủ tương lai", sự kiện diễn ra trong khuôn khổ Triển lãm Quốc tế Đổi mới sáng tạo Việt Nam 2023 (VIIE 2023) mở cửa từ ngày 28/10 đến ngày 1/11/2023, tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc.

Chương trình phát triển nhân tài số (GCC) là một dự án phi lợi nhuận của Google tại Việt Nam, được bảo trợ bởi Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) được công bố hồi tháng 7/2022 nhằm cung cấp cơ hội học tập và phát triển cho 20.000 học viên. Thông qua chương trình GCC, các học viên sẽ được Google hỗ trợ nâng cao kỹ năng và kiến thức kỹ thuật số, giúp họ thu hẹp khoảng cách kỹ thuật số, tiếp cận nhiều cơ hội nghề nghiệp mới.

Chương trình cấp học bổng của Google đã triển khai 5 khóa học trong năm 2022-2023 (Hỗ trợ kỹ thuật công nghệ thông tin; Phân tích dữ liệu; Quản lý dự án; Tiếp thị kỹ thuật số và Thương mại điện tử; Thiết kế trải nghiệm người dùng) thông qua nền tảng học tập trực tuyến.

Ông Trần Quốc Phương, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, cho biết sau hơn 1 năm triển khai, chương trình phát triển nhân tài số, có hơn 5.000 trên tổng số 20.000 học viên, đã hoàn thành ít nhất 1 khóa học và nhận chứng nhận từ Google. Điều này đã phần nào giúp thu hẹp khoảng cách kỹ thuật số tại Việt Nam".

Cũng trong sự kiện, thông qua Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc Gia, Google cam kết sẽ tăng gấp đôi, tăng số suất học bổng lên con số 40.000, đồng thời, bổ sung thêm 3 khóa học mới trong Chương trình phát triển nhân tài số gồm: An ninh mạng; Phân tích dữ liệu nâng cao và Kinh doanh thông minh. Các khoá học kéo dài từ 3- 6 tháng được cam kết tài trợ miễn phí bởi Google với thời hạn đến ngày 31/12/2024.

Theo báo cáo mới nhất của Google, lĩnh vực an ninh mạng đang đối diện thiếu hụt nguồn nhân lực nghiêm trọng, với nhu cầu hiện tại là 650.000 chuyên gia, trong khi hiện nay mới chỉ có 50.000 chuyên gia có khả năng xử lý các vấn đề thực tế.

Bà Sapna Chadha, Phó Chủ tịch Google khu vực Châu Á- Thái Bình Dương, nhận xét Việt Nam là một trong những nước có nền kinh tế kỹ thuật số phát triển nhanh nhất ở Đông Nam Á.

Để thúc đẩy khai thác các cơ hội,triển vọng phát triển tốt hơn trong tương lai.này, Google cam kết tiếp tục hỗ trợ nâng cao kỹ năng số cho người dân Việt Nam. Cùng với sự đồng hành của NIC, Bộ Kế hoạch và Đầu tư và nhiều đối tác Chính phủ khác, Google đã và đang chung tay tạo nên Chương trình phát triển nhân tài số thành công.

Điều này sẽ tạo ra giá trị đáng kể cho thị trường lao động Việt Nam, giúp sinh viên và người tìm việc có cơ hội học tập và thành công trong tương lai gần. Trong tương lai, Chương trình phát triển nhân tài số sẽ tiếp tục đóng góp vào sự phát triển bền vững của ngành công nghệ thông tin tại Việt Nam.