Thông tin được Cục Viễn thông, Bộ Thông tin và Truyền thông chia sẻ chiều 29/3/2023 về tình hình chuẩn hóa thông tin thuê bao.

Thực hiện Đề án “Phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022- 2025, tầm nhìn đến năm 2030” (Đề án 06), các doanh nghiệp viễn thông di động đã triển khai những biện pháp kết nối, cung cấp dữ liệu, đối soát trong cơ sở dữ liệu thông tin thuê bao của doanh nghiệp với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Việc rà soát, chuẩn hóa thông tin thuê bao của người sử dụng dịch vụ viễn thông di động để đảm bảo trùng khớp với thông tin trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, từ đó giải quyết tình trạng sử dụng SIM thuê bao di động không đúng quy định để thực hiện các hành vi phát tán tin nhắn rác, lừa đảo…

Theo kế hoạch, từ 31/3/2023, các nhà mạng sẽ bắt đầu khóa 1 chiều với những thuê bao có thông tin không trùng khớp với thông tin đối soát với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Sau đó sẽ khóa thông tin 2 chiều với những thuê bao này và sau 2 tháng sẽ chấm dứt hợp đồng nếu thuê bao không đăng ký chuẩn hóa thông tin cá nhân theo quy định.

Tại buổi trao đổi thông tin về kế hoạch triển khai chuẩn hóa thông tin thuê bao trước đó, 3 nhà mạng VNPT-Vinaphone, Viettel và MobiFone cho biết có gần 4 triệu thuê bao cần phải thực hiện chuẩn hoá sau đối soát với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Cụ thể, nhà mạng Viettel có khoảng 1,3 triệu thuê bao cần chuẩn hóa thông tin để khớp với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Nhà mạng VNPT-VinaPhone có khoảng 1,1 triệu thuê bao di động chưa chuẩn hóa. Còn với MobiFone, sau quá trình rà soát, đối chiếu, tính đến đầu tháng 3/2023, còn khoảng 1,4 triệu thuê bao chưa khớp với cơ sở dữ liệu quốc gia dân cư.

Cục Viễn thông cho biết, tính đến hết ngày 28/3 đã có hơn 1,8 triệu thuê bao thực hiện chuẩn hóa lại thông tin cá nhân, chiếm 46,89% số thuê bao thuộc diện phải chuẩn hóa.

Như vậy sau chỉ còn 1 ngày nữa là đến hạn (31/3) cả nước vấn còn hơn 53% số thuê bao thuộc diện chưa thực hiện chuẩn hóa thông tin. Còn gần 2 triệu thuê bao thuộc diện phải chuẩn hóa thông tin. Đây là những thuê bao có nguy cơ bị khóa nếu không thực hiện chuẩn hóa thông tin.

Phía cơ quan quản lý cho biết sẽ kiên quyết thực hiện nghiêm túc thời gian khóa thuê bao (ngày 31/3) và các nhà mạng tiếp tục chuẩn hóa lại thông tin cá nhân cho những thuê bao bị khóa.

Trước đó, nhằm bảo đảm tính hiệu quả, đồng bộ của việc triển khai các giải pháp bảo đảm thuê bao phát triển mới, thuê bao được chuẩn hoá có thông tin thuê bao đúng quy định, Cục Viễn thông đã có văn bản đề nghị các doanh nghiệp thực hiện công bố, đăng tải trên website của doanh nghiệp danh sách các điểm cung cấp dịch vụ viễn thông (của doanh nghiệp hoặc được doanh nghiệp trực tiếp uỷ quyền) tại từng tỉnh, thành phố theo quy định.

Cục Viễn thông sẽ giám sát, kiểm tra các nhà mạng thực hiện chuẩn hóa thông tin thuê bao, đặc biệt đề nghị đình chỉ hoạt động phát triển thuê bao mới với các doanh nghiệp vi phạm, nhất là các hành vi cung cấp dịch vụ cho thuê bao phát triển mới có thông tin thuê bao không đầy đủ hoặc không chính xác; bán và lưu thông trên thị trường SIM thuê bao đã nhập sẵn thông tin thuê bao, kích hoạt sẵn dịch vụ.