Chương trình “Unicorn Launching - Bệ phóng kỳ lân” của Viện Khoa học quản trị doanh nghiệp và kinh tế số Việt Nam (VIDEM) phối hợp với hệ sinh thái công nghệ Kim Nam Group dành cho các startup và SMEs Việt Nam được kỳ vọng sẽ đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp đến hết năm 2025 với mục tiêu hỗ trợ chuyển đổi số toàn diện cho ít nhất 20.000 doanh nghiệp trên toàn quốc.

Những năm trở lại đây, quy mô vốn đầu tư mạo hiểm tại Việt Nam chứng kiến sự tăng trưởng vượt bậc. Theo Báo cáo thường niên của ESP Capital và Cento Ventures, Việt Nam đã vươn lên vị trí thứ ba về tính năng động của hệ sinh thái khởi nghiệp trong số 6 quốc gia lớn nhất ASEAN, chỉ sau Indonesia và Singapore. Việt Nam đang dần trở thành điểm đến tiềm năng của các quỹ đầu tư.

Tuy nhiên, đa phần doanh nghiệp startup và SMEs tại Việt Nam lại đang gặp phải những rào cản vô hình trong việc tiếp cận nguồn vốn, như khung pháp lý không rõ ràng, không chứng minh tính khả thi của dự án, hiệu quả kinh doanh,…

Chính vì vậy, cùng với sự phát triển nhanh chóng của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, nhu cầu xây dựng một hệ sinh thái số hỗ trợ và ươm mầm các doanh nghiệp startup, doanh nghiệp nhỏ và vừa, tạo điều kiện nâng cao kiến thức quản trị, cập nhật thông tin toàn diện, kịp thời nắm bắt những xu hướng mới, những cơ hội hợp tác và đầu tư mới của các công ty khởi nghiệp, các nhà đầu tư trở nên cấp thiết.

Theo đại diện Viện Khoa học quản trị doanh nghiệp và kinh tế số Việt Nam, đây là lý do chương trình “Unicorn Launching- Bệ phóng kỳ lân” ra đời, hỗ trợ thúc đẩy cộng đồng doanh nghiệp phát triển toàn diện, sẵn sàng về mọi mặt để bứt phá kinh doanh trong kỷ nguyên công nghệ số. Chương trình được kỳ vọng sẽ là giải pháp toàn diện giúp doanh nghiệp hồi sinh, tăng trưởng, phát triển bứt phá và trường tồn trong kỷ nguyên kinh tế số.

Unicorn Launching bao gồm hệ sinh thái số hỗ trợ và ươm mầm các doanh nghiệp startup, doanh nghiệp nhỏ và vừa, tạo điều kiện nâng cao kiến thức quản trị, cập nhật thông tin toàn diện, kịp thời nắm bắt những xu hướng mới, những cơ hội hợp tác và đầu tư mới từ các nhà đầu tư, quỹ đầu tư trong và ngoài nước.

Đích đến cuối cùng của Chương trình là hỗ trợ chuyển đổi số toàn diện các mô hình kinh doanh, từ Doanh nghiệp truyền thống đến các doanh nghiệp ứng dụng công nghệ số, doanh nghiệp ICT và doanh nghiệp đặc thù, cộng hưởng tạo nên trục kinh tế số vững mạnh, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế chung của toàn xã hội.

Khi tham dự chương trình, các doanh nghiệp sẽ có cơ hội được tư vấn và hỗ trợ hoàn thiện hệ thống pháp lý, nhân sự, tài chính, sale và marketing. Các doanh nghiệp cũng được đào tạo và huấn luyện bài bản về vốn, tài chính, quản trị, bán hàng; tài trợ các nền tảng công nghệ giúp doanh nghiệp chuyển đổi toàn bộ hệ thống lên môi trường số; Tài trợ vốn ngắn hạn và dài hạn cho các hoạt động kinh doanh.

Để triển khai chương trình trên cả nước, VIDEM sẽ phối hợp cùng Hiệp hội doanh nghiệp các tỉnh thành phố để tìm hiểu, thẩm định và tài trợ cho các Doanh nghiệp hội viên có dự án tiềm năng. Đặc biệt, toàn bộ quá trình doanh nghiệp tham gia Unicorn Launching sẽ có sự đồng hành của Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp các tỉnh thành phố trên cả nước, cùng đội ngũ chuyên gia kinh tế tài chính hàng đầu Việt Nam.

Ông Nguyễn Kim Hùng, Quyền Viện trưởng Viện Quản trị doanh nghiệp và kinh tế số Việt Nam, cho biết, “chương trình lấy cảm hứng từ “kỳ lân” để nói về những kỳ tích mà một doanh nghiệp bất kỳ có thể đạt được trong thời gian ngắn với sự đồng hành hỗ trợ của tất cả các nguồn lực mà chúng tôi huy động. Unicorn Lauching là động lực, bệ phóng cho tinh thần doanh nhân doanh nghiệp Việt Nam trong kỷ nguyên công nghệ số”.

Thông qua chương trình mong muốn tìm kiếm được những mô hình kinh doanh có khả năng tăng trưởng tốt, có giá trị lõi và thực sự giải quyết được những vấn đề lớn của thị trường. Từ đó, đội ngũ chuyên gia đa ngành cùng các nguồn lực xã hội từ trung ương đến địa phương sẽ thúc đẩy, triển khai, bảo trợ hoạt động và tìm kiếm nguồn vốn đầu tư trong giai đoạn phát triển nóng của mô hình kinh doanh đó.

Ngoài ra, chương trình cũng sẽ bảo trợ về mặt pháp lý để đảm bảo những mô hình kinh doanh mới… Ví dụ các doanh nghiệp có thể thực hiện mô hình đó mà không bị vị phạm bản quyền, vi phạm vào những điều mà luật pháp chưa theo kịp, đảm bảo việc kinh doanh phù hợp với quy định và nằm trong khuôn khổ pháp luật Việt Nam.

Trong số các doanh nghiệp tham gia chương trình, sẽ có những đơn vị chưa đủ tiêu chí để nhận các gói hỗ trợ. Tuy nhiên, ông Hùng cho rằng thông qua quá trình trao đổi, gặp gỡ và thẩm định, đội ngũ chuyên gia chương trình sẽ phân tích từng lớp mô hình kinh doanh của các doanh nghiệp để nhận diện các điểm mạnh- yếu với góc nhìn đa chiều, từ đó biết cách cấu trúc lại doanh nghiệp và mô hình kinh doanh chuẩn mực hơn.

