Với việc mở rộng hợp tác này, người dùng Viettel Money sẽ được sử dụng phương thức thanh toán không tiền mặt từ VNPAY, và ngược lại người dùng Viettel Money cũng được sử dụng các chiến dịch ưu đãi của VNPAY, như “Thứ 7 Ngày Vàng”, “Trúng deal to du lịch chẳng lo”, “Ngày không tiền mặt”...

Ông Lê Tánh, Tổng Giám Đốc VNPAY, cho biết công ty đang đầu tư mạnh mẽ vào nghiên cứu và ứng dụng các công nghệ mới giúp hoàn thiện trải nghiệm mua sắm, thanh toán của người Việt trong thời kỳ số hóa.

Còn theo ông Lê Văn Đại, Tổng giám đốc Viettel Digital, thông qua hợp tác toàn diện trên, Viettel Money thể hiện quyết tâm phát triển giải pháp tài chính số tại Việt Nam, đón đầu xu hướng dịch chuyển công nghệ để phù hợp với thời đại và góp phần thực hiện các mục tiêu trong chiến lược tài chính quốc gia.

Hợp tác trên cũng giúp VNPAY và Viettel Digital hỗ trợ lẫn nhau trong việc mở rộng và phát triển các điểm giao dịch, điểm chấp nhận thanh toán trên khắp 63 tỉnh thành, là cơ sở để hai doanh nghiệp này phổ cập thanh toán không tiền mặt từ thành thị tới nông thôn, đến những người dân đang gặp khó khăn trong việc tiếp cận dịch vụ tài chính – ngân hàng.