UBND TP Hà Nội vừa ban hành Kế hoạch số 239/KH-UBND về chuyển đổi số, xây dựng Thành phố Hà Nội thông minh đến năm 2025, định hướng đến năm 2030.

Kế hoạch nhằm triển khai thực hiện nghiêm túc, hiệu quả Nghị quyết số 18-NQ/TU ngày 30/12/2022 của Thành ủy Hà Nội về chuyển đổi số, xây dựng Thành phố Hà Nội thông minh đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 (gọi tắt là Nghị quyết số 18-NQ/TU); Nâng cao nhận thức của các cơ quan, đơn vị và mỗi cán bộ, đảng viên về vai trò, vị trí của chuyển đổi số trong phát triển kinh tế - xã hội Thủ đô.

Kế hoạch đặt ra 27 chỉ tiêu về chính quyền số với 100 nhiệm vụ, 7 chỉ tiêu về kinh tế số với 77 nhiệm vụ, 14 chỉ tiêu về xã hội số với 6 nhiệm vụ và các nhiệm vụ về nghiên cứu khoa học công nghệ, hợp tác trong nước và quốc tế, đo lường giám sát triển khai, giảm thiểu tác động tiêu cực của phát triển kinh tế số, xã hội số.

Theo đó, chính quyền số có 27 chỉ tiêu như đến năm 2025, 100% dịch vụ công trực tuyến được thiết kế, thiết kế lại nhằm tối ưu hóa trải nghiệm người dùng, khi sử dụng được điền sẵn dữ liệu mà người dùng đã cung cấp trước đó theo thỏa thuận, phù hợp chất lượng dịch vụ; 100% người dân, doanh nghiệp sử dụng dịch vụ công trực tuyến được định danh và xác thực hợp nhất trên tất cả các hệ thống thông tin của các cấp chính quyền từ Trung ương đến địa phương…

Về kinh tế số có 7 chỉ tiêu như đến năm 2025 tỉ trọng kinh tế số trong GRDP của Thành phố đạt 30%; tỉ trọng kinh tế số trong từng ngành, lĩnh vực đạt tối thiểu 10%; năng suất lao động hàng năm tăng trên 7%...

Về xã hội số có 14 chỉ tiêu như đến năm 2025, tỉ lệ dân số trưởng thành có điện thoại thông minh đạt 80%; tỉ lệ dân số trưởng thành có chữ kí số hoặc chữ kí điện tử cá nhân đạt 50%; tỉ lệ người dân có hồ sơ sức khỏe điện tử đạt 90%...

UBND Thành phố yêu cầu tiếp tục triển khai theo hướng tổng thể, đồng bộ, bảo đảm kết nối và chia sẻ dữ liệu số theo quy định; Không phát triển các ứng dụng nhỏ lẻ, dùng riêng của một đơn vị; kế thừa các kết quả triển khai xây dựng chính quyền điện tử theo đúng quy định của Thành phố từ giai đoạn trước.

Hà Nội cũng không đầu tư trùng lặp với các nội dung xây dựng hạ tầng công nghệ thông tin, các nền tảng dùng chung, các hệ thống thông tin chuyên ngành, ứng dụng, dịch vụ đã được các bộ, ngành triển khai.

Đáng chú ý, kế hoạch 239 cũng đặt ra việc thử nghiệm triển khai một số dịch vụ đô thị thông minh tại một số quận, huyện. Cụ thể, kế hoạch chỉ rõ Công an Thành phố sẽ chủ trì, phối hợp các Sở, ban, ngành, UBND các quận, huyện, thị xã, triển khai Quyết định số 06/QĐ-TTg ngày 06/01/2022 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến năm 2030 trên toàn Thành phố một cách đồng bộ và hiệu quả, coi đây là một giải pháp quan trọng tạo tiền đề để chuyển đổi số, xây dựng thành phố thông minh, phát triển kinh tế số, xã hội số.

Theo kế hoạch, Sở Thông tin và Truyền thông sẽ tham mưu với UBND Thành phố cập nhật danh mục cơ sở dữ liệu thành phố khi có điều chỉnh, phát sinh, đồng thời phát triển dữ liệu mở của Thành phố, ban hành quy chế về quản lý, đảm bảo an toàn thông tin mạng của thành phố Hà Nội.

Đặc biệt, bộ chỉ số đánh giá chuyển đổi số của các cơ quan thuộc Thành phố sẽ được xây dựng. Các tiêu chuẩn, quy chuẩn mới nhất về dữ liệu số phải được liên tục cập nhật, kịp thời hướng dẫn các đơn vị triển khai xây dựng theo quy định; đúng tiến độ, lộ trình từng bước cung cấp dữ liệu mở của chính quyền Thành phố để thúc đẩy phát triển chính quyền số, xây dựng thành phố thông minh.

Mục tiêu của Thành phố là sẽ hình thành 2-3 khu đô thị thông minh trên địa bàn trong giai đoạn từ năm 2025-2030. Dự kiến, Thành phố sẽ thử nghiệm triển khai một số dịch vụ đô thị thông minh tại một số quận, huyện, gắn liền phát triển dịch vụ đô thị thông minh với phát triển chính quyền số, bao gồm dịch vụ giao thông, đô thị, y tế, giáo dục, an toàn vệ sinh thực phẩm, việc làm, an sinh xã hội, nước sạch và dịch vụ cấp điện…