Chiều 10/12/2023, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tiếp ông Jensen Huang, Chủ tịch, Tổng Giám đốc Tập đoàn NVIDIA (Hoa Kỳ)- tập đoàn sản xuất chip đắt giá nhất thế giới với giá trị thị trường gần 1.200 tỷ USD.

Tại buổi tiếp, Thủ tướng cho biết rất coi trọng chuyến làm việc của Chủ tịch NVIDIA, thể hiện sự tin tưởng và ủng hộ cao đối với Việt Nam, góp phần cụ thể hóa các thỏa thuận cấp cao trong chuyến thăm chính thức Việt Nam của Tổng thống Joe Biden, thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam-Hoa Kỳ và những thỏa thuận hai bên đạt được trong chuyến công tác của Thủ tướng tại Hoa Kỳ vừa qua.

Người đứng đầu Chính phủ nhấn mạnh, trong quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện vừa được thiết lập, Việt Nam và Hoa Kỳ đã thống nhất đưa khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo trở thành một trụ cột mới quan trọng trong quan hệ hai nước. Do đó, cần tập trung nguồn lực, trí tuệ, ưu tiên cho một số lĩnh vực là trọng tâm của Việt Nam, đặc biệt ngành công nghiệp bán dẫn- lĩnh vực mà Việt Nam và Hoa Kỳ đã có văn bản hợp tác, tạo điều kiện cho Việt Nam tham gia sâu vào chuỗi cung ứng toàn cầu.

Đây cũng là lĩnh vực mà Việt Nam có nhiều tiềm năng, lợi thế, phù hợp với tố chất của người Việt Nam. Việt Nam hiện có khoảng 6.000 kỹ sư trong lĩnh vực công nghiệp bán dẫn, làm việc cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước. Việt Nam đặt mục tiêu đào tạo 50.000 kỹ sư chất lượng cao từ nay tới năm 2030, trong đó ưu tiên đào tạo các kỹ sư thiết kế vi mạch bán dẫn.

Mặt khác, Việt Nam có gần 30.000 sinh viên sang học tập tại Hoa Kỳ mỗi năm, đứng đầu trong số các nước Đông Nam Á, đứng trong top 5 các nước có nhiều du học sinh nhất tại Hoa Kỳ. Cùng với đó, đang có khoảng 2,2 triệu Việt kiều tại Hoa Kỳ.

Thủ tướng đề nghị NVIDIA xác định tầm nhìn chiến lược, lâu dài trong việc hợp tác, đồng hành, hỗ trợ Việt Nam xây dựng, thực hiện chiến lược bán dẫn quốc gia, phát triển hệ sinh thái ngành công nghiệp bán dẫn ở cả 3 công đoạn là thiết kế, xây dựng nhà máy sản xuất chip và đóng gói, kiểm thử.

Trong đó, tập trung hợp tác đầu tư hạ tầng, xây dựng các cơ sở đào tạo, trung tâm nghiên cứu và phát triển, trung tâm thiết kế, phát triển sản phẩm chip bán dẫn và công nghệ trí tuệ nhân tạo, trung tâm dữ liệu lớn, tính toán hiệu năng cao và các chương trình đào tạo kỹ sư bán dẫn tại Việt Nam.

Về phía NVIDIA, ông Jensen Huang cho rằng quan hệ tốt đẹp giữa hai nước Việt Nam- Hoa Kỳ tạo điều kiện, nền tảng rất thuận lợi cho các hoạt động hợp tác và lĩnh vực bán dẫn, trí tuệ nhân tạo đóng vai trò quan trọng để thúc đẩy quan hệ hai nước.

Đánh giá cao tiềm năng, cơ hội lớn và chiến lược, tầm nhìn, cách tiếp cận rất rõ ràng, trọng tâm đầu tư hạ tầng của Việt Nam trong lĩnh vực bán dẫn và trí tuệ nhân tạo, và đặc biệt là nguồn nhân lực của Việt Nam trong lĩnh vực này, Chủ tịch NVIDIA nhấn mạnh đây là nguồn tài nguyên lớn.

Việt Nam đang đứng trước thời khắc quan trọng trong quá trình phát triển; nếu thành công trên con sóng bán dẫn và trí tuệ nhân tạo, Việt Nam sẽ thành công trong những khâu, lĩnh vực quan trọng nhất của công nghiệp, công nghệ. Người Việt Nam rất giỏi về toán, Việt Nam có năng lực phần mềm tốt và đang có vị trí rất tốt để phát triển lĩnh vực bán dẫn, trí tuệ nhân tạo.

NVIDIA đã đầu tư khoảng 250 triệu USD vào Việt Nam, xác định Việt Nam là thị trường quan trọng. Với quan điểm coi Việt Nam là ngôi nhà của mình, ông khẳng định NVIDIA mong muốn thiết lập một trung tâm, cứ điểm tại Việt Nam để thu hút nhân tài trên khắp thế giới, qua đó góp phần phát triển hệ sinh thái bán dẫn và trí tuệ nhân tạo, thúc đẩy các công ty khởi nghiệp, thiết kế, phát triển các siêu máy tính, sản xuất các phần mềm của tương lai…, góp phần vào tương lai số hóa của Việt Nam. NVIDIA rất hân hạnh có thể tham gia vào quan hệ đối tác với Việt Nam.

Cảm ơn những đánh giá và cam kết mạnh mẽ của Chủ tịch tập đoàn NVIDIA, Thủ tướng cho biết Việt Nam sẽ thành lập tổ công tác để triển khai, thúc đẩy các thỏa thuận, nội dung hợp tác giữa hai bên do Thủ tướng làm Tổ trưởng.

