Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo kết luận của Thường trực Chính phủ về các dự án luật, đề nghị xây dựng luật.

Theo đó, đối với đề xuất sửa đổi Luật thuế tiêu thụ đặc biệt, Thường trực Chính phủ thống nhất về sự cần thiết sửa đổi, bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật; bảo đảm huy động hợp lý nguồn lực cho ngân sách nhà nước và phù hợp Chiến lược cải cách hệ thống thuế đến năm 2030.

Về các chính sách, Thường trực Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan liên quan nghiên cứu, bổ sung thêm cơ sở khoa học và thực tiễn của đề xuất bổ sung nước giải khát có đường vào đối tượng chịu thuế để tăng tính thuyết phục.

Nghiên cứu kỹ đề xuất thu thuế tiêu thụ đặc biệt đối với thuốc lá mới và thiết bị điện tử của sản phẩm thuốc lá mới nhằm bảo đảm thống nhất với luật chuyên ngành và thực hiện cam kết quốc tế của Việt Nam.

Đối với game online, trước mắt chưa đưa kinh doanh dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng (game online) vào đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt. Các bộ, cơ quan quản lý chuyên ngành cần tăng cường phối hợp chặt chẽ, sử dụng hiệu quả các công cụ pháp lý (như cấp giấy phép, sử dụng mã định danh cá nhân người dùng…) nhằm khắc phục, kiểm soát mặt hạn chế của game online.

Trước đó, Bộ Tài chính đề nghị đưa game online vào diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt nhằm hạn chế sản xuất và tiêu dùng các mặt hàng gây tác hại đến sức khỏe, xã hội.

Các chuyên gia, doanh nghiệp trong ngành quan ngại, việc đánh thuế tiêu thụ đặc biệt với game online sẽ gây ra nhiều hệ lụy tới sự phát triển của các doanh nghiệp trong ngành. Điều quan trọng là có thể dẫn đến tình trạng bảo hộ ngược, tạo cơ hội cho game lậu phát triển trong khi nhà nước không thu được thuế và luật không đạt được mục tiêu quản lý, định hướng sản xuất kinh doanh, tiêu dùng và hạn chế dịch vụ. Tại các hội thảo gần đây về vấn đề này, nhiều doanh nghiệp, hiệp hội đề xuất không đưa trò chơi trực tuyến như game online vào danh mục đối tượng chịu thuế thu nhập đặc biệt.

Mới đây, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Phan Tâm cũng có công văn gửi Bộ Tài chính về việc lấy ý kiến lập đề nghị xây dựng dự án Luật thuế tiêu thụ đặc biệt (sửa đổi). Theo đó, Bộ Thông tin và Truyền thông có ý kiến, đề nghị tại thời điểm hiện nay chưa nên bổ sung loại hình kinh doanh dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng vào đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt.

Theo thống kê chưa đầy đủ, doanh thu game không phép do các doanh nghiệp nước ngoài cung cấp xuyên biên giới vào Việt Nam năm 2021-2022 chiếm khoảng gần 30% tổng doanh thu của toàn ngành game, nhưng không phải chịu bất kỳ khoản thuế nào.

Trong khi thuế tiêu thụ đặc biệt chỉ áp dụng và thu được từ các doanh nghiệp trong nước, mà không thể áp dụng đối với doanh nghiệp nước ngoài. Do đó, nếu áp dụng sẽ làm giảm đáng kể năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp trong nước so với doanh nghiệp phát hành xuyên biên giới vào Việt Nam; làm gia tăng sự bất bình đẳng giữa doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp nước ngoài.

Công văn nêu rõ, nếu áp thuế tiêu thụ đặc biệt với game online sẽ khiến các doanh nghiệp trong nước có xu hướng dịch chuyển thành lập doanh nghiệp ở nước ngoài như Singapore, rồi cung cấp dịch vụ game online xuyên biên giới vào Việt Nam để tránh thuế cao. Như vậy, ngân sách sẽ thất thu một khoản thuế lớn từ ngành công nghiệp không khói này. Vì vậy, mục tiêu xây dựng chính sách này nhằm tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước là không khả thi.

Không những thế, việc áp dụng thuế tiêu thụ đặc biệt sẽ không khuyến khích được doanh nghiệp game trong nước tăng cường đầu tư phát triển, trong khi đây là một trong số ít những ngành nghề của nước ta có tiềm năng lớn để phát triển, vươn tầm thế giới.

VCCI trước đó cũng có văn bản góp ý về xây dựng dự án Luật thuế tiêu thụ đặc biệt (sửa đổi), trong đó có phần áp thuế này với game online. VCCI đề nghị cơ quan soạn thảo chưa bổ sung game online vào diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt.