Để ngăn chặn tình trạng trên, Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông) khuyến cáo người dân cần cảnh giác, tuyên truyền đến người thân, bạn bè về thủ đoạn gọi điện giả danh cơ quan chức năng để tránh bị mắc bẫy lừa đảo của đối tượng xấu. Khi phát hiện các trường hợp có dấu hiệu lừa đảo như trên, người dân cần báo ngay cho cơ quan công an nơi gần nhất.

Công an quận Hoàn Kiếm (Công an TP. Hà Nội) đang điều tra, xác minh vụ giả danh cán bộ công an, lừa đảo chiếm đoạt tài sản với số tiền hơn 1 tỷ đồng. Trước đó, ngày 24/5, Công an phường Đồng Xuân, quận Hoàn Kiếm tiếp nhận tin trình báo của bà N (sinh năm 1953, cư trú tại Hoàn Kiếm, Hà Nội) về việc bị chiếm đoạt tài sản.

Bà N cho biết đã nhận được điện thoại của một đối tượng tự xưng là cán bộ công an. Đối tượng thông báo bà có liên quan đến đường dây buôn bán ma túy, rửa tiền đồng thời yêu cầu bà cung cấp tài khoản ngân hàng để chứng minh không liên quan. Do lo sợ nên bà N đã chuyển 1,1 tỷ đồng vào tài khoản của các đối tượng để xác minh. Sau đó, bà N biết mình bị lừa nên đã cơ quan công an trình báo.

Theo Cục An toàn thông tin, để làm việc với người dân, cơ quan công an sẽ trực tiếp gửi giấy mời, giấy triệu tập hoặc gửi qua công an địa phương và tuyệt đối không yêu cầu người dân cung cấp thông tin tài khoản ngân hàng cũng như chuyển tiền vào tài khoản ngân hàng.

“Người dân không nên vội vàng làm theo những yêu cầu, hướng dẫn của đối tượng. Tuyệt đối không nên chia sẻ thông tin cá nhân, thông tin tài khoản ngân hàng dưới mọi hình thức”, Cục An toàn thông tin khuyến cáo.

Ngày 30/5, thông tin từ Công an H.Tân Kỳ (Nghệ An) cho biết đơn vị này vừa ra quyết định khởi tố, bắt tạm giam Nguyễn Văn Hùng (32 tuổi, ngụ xã Quảng Lưu, huyện Quảng Xương, Thanh Hóa), để điều tra hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Qua điều tra bước đầu, cơ quan công an xác định Hùng đã lừa những người có nhu cầu học, thi nâng hạng giấy phép lái xe ô tô. Theo đó, Hùng lập tài khoản facebook mang tên Mạnh Hùng, rồi tự giới thiệu là thầy dạy lái xe của một trung tâm đào tạo và sát hạch lái xe ô tô. Ngoài ra, Hùng còn đăng tải nội dung nhận làm hồ sơ thi lấy giấy phép lái xe ô tô, thi nâng hạng giấy phép, phục hồi giấy phép lái xe ô tô lên tài khoản này.

Đồng thời, Hùng còn thuyết phục nạn nhân rằng nếu đăng ký làm hồ sơ thi bằng lái xe ô tô, nâng hạng thì không phải thi phần lý thuyết, chỉ cần thi phần sát hạch và sẽ được đối tượng bao lo toàn bộ.

Tin tưởng Hùng, nhiều người đã liên hệ với bị can này để làm hồ sơ thi bằng lái xe ô tô và nâng hạng bằng lái, trong đó nhiều người đã chuyển tiền vào tài khoản theo yêu cầu của Hùng.

Bước đầu, cơ quan công an xác định bị can Hùng đã lừa đảo 15 người dân ở tỉnh Nghệ An và 10 người ở các tỉnh Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Gia Lai và Bình Phước, chiếm đoạt của các nạn nhân hơn 300 triệu đồng.

Trước thông tin trên, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cần tuyệt đối cảnh giác khi có nhu cầu sử dụng những dịch vụ trên mạng xã hội. Cần tiến hành xác minh rõ ràng danh tính của đối tượng, yêu cầu đối tượng cung cấp những thông tin cần thiết, đảm bảo lựa chọn những nơi uy tín.

“Tuyệt đối không nên vội vàng nghe theo, tin tưởng và làm theo hướng dẫn của đối tượng lạ. Không cung cấp thông tin cá nhân, thông tin tài khoản ngân hàng để tránh bị sập bẫy lừa đảo”, Cục An toàn thông tin khuyến cáo.

Theo thông tin từ Công an tỉnh Bình Phước, một người dân ở TP. Đồng Xoài đã bị lừa mất hơn 1 tỷ đồng qua mạng xã hội. Cụ thể, vào ngày 26/4, nạn nhân là phụ nữ và đồng ý kết bạn với một tài khoản facebook tên "Yadni Bentos", sau đó được đối tượng nhắn tin làm quen. Trong quá trình trò chuyện, đối tượng cho biết hiện đang làm nhân viên cho Chính phủ Mỹ tham gia gìn giữ hòa bình ở Syria, bố ruột là người Việt Nam nhưng đã chết.

Đồng thời, đối tượng cho bà này biết trước khi chết, bố có để lại số tiền 600.000 USD và rất tin tưởng bà nên sẽ gửi số tiền đó về Việt Nam để đầu tư. Mấy ngày sau, đối tượng chụp hình hộp tiền và giấy xác nhận gửi hàng về Việt Nam cho bà.

Đến ngày 5/5, nạn nhân nhận được một cuộc điện thoại tự xưng nhân viên công ty giao hàng nói bà phải đóng phí thông hải quan với số tiền 52 triệu đồng để nhận thùng hàng được gửi từ nước ngoài. Nạn nhân đã chuyển khoản cho đối tượng 52 triệu đồng.

Sau đó, đối tượng tiếp tục điện thoại nói phải đóng thuế hải quan với số tiền 130 triệu đồng. Do lo sợ bị mất số tiền trong thùng hàng nên ngày 7/5 và ngày 8/5, người phụ nữ này liên tiếp làm theo yêu cầu của đối tượng và đã chuyển khoản số tiền hơn 1 tỷ đồng để hoàn thành xin giấy xác nhận và bảo hiểm lô hàng.

Sau khi nhiều lần nhận được các cuộc điện thoại yêu cầu thực hiện chuyển tiền, người phụ nữ này đã nghi ngờ mình bị lừa và đến trình báo cơ quan công an.

Trước thông tin trên, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cần tuyệt đối cẩn trọng trước những đối tượng kết bạn làm quen trên mạng xã hội. Cần xác minh danh tính của đối tượng bằng cách tìm hiểu về họ, yêu cầu thông tin địa chỉ, số điện thoại liên hệ hoặc thậm chí gặp gỡ trực tiếp nếu có thể.

Ngoài ra, không nên vội vàng làm theo những yêu cầu, hướng dẫn của đối tượng. Tuyệt đối không nên chia sẻ thông tin cá nhân, thông tin tài khoản ngân hàng dưới mọi hình thức; Không truy cập vào các đường dẫn lạ; không tải về những ứng dụng không rõ nguồn gốc.

“Nếu phát hiện đã bị lừa đảo, hãy dừng gửi tiền và chặn tất cả liên lạc từ đối tượng lừa đảo. Liên hệ ngay với ngân hàng và tổ chức tài chính để báo cáo lừa đảo và yêu cầu ngân hàng dừng mọi giao dịch. Thu thập và lưu lại bằng chứng, làm đơn tố giác gửi tới cơ quan công an nơi lưu trú. Cảnh báo cho gia đình và bạn bè của bạn về trò lừa đảo này”, Cục An toàn thông tin khuyến cáo.