Sáng 6/2, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM đã ký kết thỏa thuận hợp tác với Tổng công ty Giải pháp doanh nghiệp Viettel (VTS) nhằm đẩy mạnh các giải pháp xây dựng trường học số, góp phần nâng cao chất lượng quản lý và đào tạo giai đoạn 2024–2029.

Cụ thể, hai bên hợp tác nghiên cứu lộ trình và phương án hợp tác phát triển hệ sinh thái số phục vụ chuyển đổi số trong lĩnh vực giáo dục, xây dựng hệ sinh thái trường học số, tập trung bộ công cụ hoàn thiện hạ tầng số, học liệu số và dữ liệu số.

Ngoài ra, VTS sẽ triển khai ứng dụng K12Connect quản lý toàn diện các nhóm đối tượng và hoạt động trong trường học gồm: hồ sơ giáo viên, hồ sơ học sinh, học bạ điện tử, thu học phí trực tuyến, quản lý suất ăn bán trú, y tế học đường, điểm danh…

Đồng thời, với cơ chế đồng bộ thông tin dữ liệu trường học từ hệ thống cơ sở dữ liệu toàn ngành, toàn bộ thông tin của giáo viên, học sinh, phụ huynh đảm bảo tính nhất quán, chính xác và toàn vẹn dữ liệu.

Trước đó, giai đoạn 2020–2023, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM và VTS đã hợp tác bồi dưỡng qua mạng cho cán bộ quản lý, giáo viên của hơn 2.000 cơ sở giáo dục trên địa bàn Thành phố. Hệ thống quản lý học và thi trực tuyến K12Online đã hỗ trợ quá trình học tập của học sinh, giúp các em tiếp cận được kho học liệu phong phú và chất lượng.

Đại diện Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM cho biết, hiện nay nhu cầu bức thiết đặt ra cho ngành giáo dục và đào tạo Thành phố là tập trung phát triển các giải pháp khai thác dữ liệu một cách hiệu quả, hướng tới xây dựng hệ thống thông tin ngành trên cơ sở tích hợp, chia sẻ dữ liệu giữa các thành viên của hệ sinh thái số, đảm bảo tuân thủ các tiêu chuẩn kỹ thuật và kết nối được với các hệ thống thông tin chuyên ngành của các cấp chính phủ. Do đó, cần đảm bảo hạ tầng kỹ thuật và trang thiết bị công nghệ thông tin như máy tính, đường truyền và các thiết bị phù hợp để thực hiện các mô hình dạy học mới.

Ngoài hợp tác với VTS, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM cũng ký biên bản ghi nhớ hợp tác với Google for Education châu Á Thái Bình Dương để đẩy mạnh các giải pháp công nghệ số. Cụ thể, các bên sẽ phối hợp nghiên cứu, triển khai thí điểm và đẩy mạnh các giải pháp công nghệ nhằm tối ưu hóa quá trình học tập của học sinh theo hướng cá nhân hóa, có năng lực học tập suốt đời.

Google for Education cam kết hỗ trợ tư vấn về các chương trình đào tạo nhằm nâng cao kiến thức số cho học sinh và giáo viên dựa trên các thế mạnh về sản phẩm của Google, bao gồm kỹ năng số, kỹ năng trí thông minh nhân tạo AI và các chương trình nhằm thúc đẩy an toàn trên Internet, hành vi trực tuyến có trách nhiệm giữa học sinh với nhau trên các nền tảng truyền thông xã hội theo nội dung hai đề án “Tin học chuẩn quốc tế” và “Phổ cập trí tuệ nhân tạo (AI) cho giáo viên và học sinh” của Thành phố…

Dịp này, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM cũng công bố website chính thức mới của Sở làhttps://hcmdoet.edu.vn