Báo cáo “Mức độ phổ biến của ứng dụng gọi xe máy năm 2024” mới được Q&M công bố cho thấy Grab tuy vẫn là hãng xe được người Việt sử dụng nhiều nhất nhưng thị phần đang bị lấy đi bởi hai hãng xe công nghệ thuần Việt là Be và Xanh SM…, còn Gojek đã bị đẩy xuống vị trí thứ 4.

Cụ thể, báo cáo “Mức độ phổ biến của ứng dụng gọi xe máy năm 2024” được Q&Me thực hiện, ghi nhận 42% người Việt sẽ lựa chọn Grab khi muốn sử dụng dịch vụ di chuyển bằng xe máy. Đứng vị trí thứ hai và thứ ba lần lượt là Be và Xanh SM với tỷ lệ lần lượt là 32% và 19%. Và chỉ 7% người dùng cho biết thường xuyên sử dụng Gojek, ứng dụng gọi xe từng khá phổ biến cách đây 2-3 năm về trước.

Trong khi đó, theo Statista, vào năm 2021, có đến 60% người dùng Việt thường xuyên sử dụng dịch vụ gọi xe máy của Grab, cao hơn 18% so với năm nay. Trong cùng năm, 19% người dùng thường xuyên sử dụng Gojek và 18% lựa chọn dịch vụ gọi xe máy của Be thường xuyên.

Tuy nhiên, bước sang năm 2024, thứ hạng đã có sự thay đổi, Be vươn lên vị trí thứ hai và tăng đến 13% số lượng người dùng thường xuyên, ngoài ra thị trường có thêm sự xuất hiện của Xanh SM và Gojek bị đẩy xuống vị trí thứ tư trong xếp hạng các ứng dụng gọi xe công nghệ được người dùng sử dụng thường xuyên.

Những con số trên đã thấy dù chào sân muộn hơn hai ông lớn Grab và Gojek, thế nhưng, cả Be và Xanh SM đều cho thấy năng lực cạnh tranh mạnh mẽ và là đối thủ đáng để các hãng gọi xe công nghệ nước ngoài tại Việt Nam hoặc muốn tham gia thị trường phải dè chừng.

Mặc dù khoảng cách giữa Grab và các đối thủ đang dần được thu hẹp do lượng người dùng của BE và XanhSM ngày càng tăng lên đáng kể, tuy nhiên "ông lớn Grab" vẫn là "tay chơi" thống trị thị trường gọi xe công nghệ Việt tính đến thời điểm hiện tại.

Đây cũng là kết quả trong báo cáo “Mức độ phổ biến của ứng dụng gọi xe máy năm 2024” của Q&Me. Tuy nhiên, mức độ phổ biến của ứng dụng gọi xe Be giảm dần đối với các tệp người dùng cao tuổi hơn, nhất là khách hàng trên 30 tuổi. Thay vì chọn Be, nhóm khách hàng này lại có thói quen sử dụng Grab để đáp ứng nhu cầu gọi xe.

Cụ thể, khách hàng trong độ tuổi từ 24 - 30 tuổi có đến 46% thường xuyên sử dụng Grab, 43% thường xuyên dùng Be và 14% chọn Xanh SM. Nhóm khách hàng từ 31 - 40 cho thấy rõ mức độ ưu tiên với Grab với 54% thường xuyên dùng Grab, trong khi tỷ lệ này với hai ứng dụng gọi xe Be và Xanh SM chỉ là 22% và 16%. Điều này cũng diễn ra tương tự với khách hàng trong độ tuổi từ 41 - 45 tuổi, có đến 43% người dùng ở độ tuổi này thường xuyên dùng Grab, trong khi tỷ lệ sử dụng thường xuyên Be và Xanh đều là 25%.

Theo Q&Me, trung bình một tháng người khách hàng của Grab sẽ chi khoảng 366.000 đồng cho hoạt động gọi xe, con số này của Be là 474.000 đồng, mức chi tiêu gọi xe mỗi tháng của Xanh SM và Gojek trung bình khoảng 350.000 đồng.

Có thể thấy, chi tiêu gọi xe mỗi tháng của khách hàng Grab mặc dù thấp hơn so với BE, tuy nhiên, với lượng khách đông đảo, doanh thu của Grab vẫn lấn át ứng dụng gọi xe công nghệ của Việt Nam.

Theo báo cáo của công ty nghiên cứu thị trường Mordor Intelligence thị trường gọi xe công nghệ tại Việt Nam năm 2023 có quy mô 727,73 triệu USD, trong đó Grab chiếm đến 58,68% thị phần, gấp 6,4 lần thị phần của Be. Tuy nhiên, Q&Me đánh giá BE có tỷ lệ giữ chân khách hàng cao nhất trong các hãng gọi xe công nghệ.

Trung bình 80% chi phí người dùng bỏ ra để sử dụng dịch vụ gọi xe đáp ứng dịch vụ gọi xe máy. Tỷ lệ này cao nhất đối với hai ứng dụng gọi xe công nghệ là Xanh SM và Be, gọi xe máy chiếm tỷ lệ lần lượt là 83% và 82% chi phí gọi xe hàng tháng của người dùng trên 2 nền tảng.

Nhìn chung, phần lớn người dùng Việt có thái độ hài lòng với dịch vụ của các hãng xe công nghệ hiện tại và không có ý định thay đổi tần suất sử dụng trong thời gian tới.

Cuối cùng, ba lý do hàng đầu để các khách hàng Việt cân nhắc lựa chọn các ứng dụng gọi xe máy là tính sẵn có dễ dàng, giá cả tốt và chương trình khuyến mãi hấp dẫn, ngoài ra thái độ của tài xế và thời gian chờ đợi thấp cũng góp phần khiến ứng dụng nào được ưu tiên đặt xe máy hơn.