Ngày 5/11/2024, Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty Cổ phần viễn thông tin học Việt Nam về hành vi thực hiện cuộc gọi rác.

Theo quy định tại điểm b Khoản 6 Điều 94 Nghị định số 15/2020/NĐ-CP ngày 3/2/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử, được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 14/2022/NĐ-CP ngày 27/1/2022 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 15/2020/NĐ-CP ngày 3/2/2020 và Nghị định số 119/2020/NĐ-CP ngày 7/10/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động báo chí, hoạt động xuất bản.

Cụ thể, tháng 7/2024, Công ty Cổ phần viễn thông tin học Việt Nam đã thực hiện cuộc gọi rác với mục đích bôi nhọ, quấy rối, đòi nợ. Với hành vi này, Công ty đã bị phạt số tiền 70.000.000 đồng.

Ngoài ra, còn có hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ 02 tháng theo quy định tại điểm a khoản 9 Điều 94 Nghị định số 15/2020/NĐ-CP ngày 3/2/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử, được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 14/2022/NĐ-CP ngày 27/1/2022 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 15/2020/NĐ-CP ngày 3/2/2020 và Nghị định số 119/2020/NĐ-CP ngày 7/10/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động báo chí, hoạt động xuất bản.

Để bảo vệ người dùng dịch vụ viễn thông, đồng thời đảm bảo các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông, quảng cáo phải tuân thủ đúng quy định khi sử dụng tên định danh. Thời gian qua, Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông) cũng đã đẩy mạnh việc tuyên truyền, nhắc nhở các cá nhân, tổ chức được cấp tên định danh phải thực hiện đúng trách nhiệm của doanh nghiệp, người quảng cáo.

Thời gian tới, Cục An toàn thông tin sẽ tăng cường theo dõi, giám sát tình hình sử dụng tên định danh của các cá nhân, tổ chức, đồng thời phối hợp chặt chẽ với Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông để xử lý nghiêm những đơn vị, cá nhân có hành vi vi phạm quy định về tin nhắn rác, cuộc gọi rác, bao gồm cả các hành vi sai phạm khi sử dụng tên định danh trong hoạt động quảng cáo.