Theo đó, khoản tài trợ từ Google sẽ được sử dụng để nâng cao giáo dục AI tại Fulbright. Với sự đồng hành của đối tác chiến lược New Turing Institute – Trung tâm đào tạo, nghiên cứu và khởi nghiệp AI của Việt Nam, Fulbright sẽ tích hợp AI vào tất cả các chương trình học thuật tại trường, phát triển các chuyên ngành chính và chuyên ngành phụ liên quan đến AI trong chương trình đại học, cũng như các môn học nền tảng để giúp sinh viên có kỹ năng ứng dụng AI.

Ngoài ra, Fulbright phát triển đội ngũ giảng viên, chuyên gia AI để mở rộng và tăng cường khả năng giảng dạy, nghiên cứu. Fulbright sẽ hỗ trợ các nghiên cứu liên quan đến AI của giảng viên và sinh viên, cũng như các sáng kiến hợp tác với các đối tác học thuật, đối tác trong ngành ở Việt Nam và quốc tế.

Đồng thời, Google cũng hỗ trợ những học bổng một phần hoặc toàn phần học phí; Tăng cường sự quan tâm và giáo dục cộng đồng về những ảnh hưởng và cơ hội của AI.

TS. Scott Fritzen, Hiệu trưởng Đại học Fulbright Việt Nam, cho biết trong bối cảnh AI không ngừng thay đổi các ngành công nghiệp toàn cầu, Đại học Fulbright Việt Nam luôn chủ động sẵn sàng với chiến lược AI toàn diện, nhằm đào tạo những nhà lãnh đạo đổi mới sáng tạo hướng tới tương lai AI. Fulbright đã có các kế hoạch nâng cao đào tạo về AI trong nhiều chương trình học thuật khác nhau, đồng thời tích hợp kiến thức về AI vào các ngành ngoài khối ngành STEM nhằm đảm bảo tất cả sinh viên đều có sự chủ động trước những tiến bộ công nghệ định hình tương lai.

“Sự hỗ trợ này của Google giúp chúng tôi rất nhiều trong việc tích hợp AI vào các chương trình học thuật của mình. Hợp tác này là minh chứng cho cam kết của Fulbright trong việc đào tạo những nhà lãnh đạo tương lai có khả năng ứng dụng AI để giải quyết các thách thức toàn cầu”, Tiến sĩ Scott Fritzen nhấn mạnh.

Cùng với Chính phủ Việt Nam và các đối tác địa phương, Google cam kết nuôi dưỡng nhân tài trong nước, hỗ trợ các doanh nghiệp địa phương phát triển và giúp người dân cải thiện cuộc sống hàng ngày với các giải pháp AI của Google và các sản phẩm AI hữu ích.

Bên cạnh khoản tài trợ trị giá 1,5 triệu USD dành cho Đại học Fulbright Việt Nam để nghiên cứu AI, Google còn hợp tác với Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia ra mắt hai chương trình nhằm xây dựng lực lượng lao động sẵn sàng với AI là Google AI Essentials và thúc đẩy sự phát triển và thử nghiệm GenAI cho các startup địa phương với Google for Startups Accelerator SEA Vietnam.