Trong quá trình điều tra, lực lượng công an xác định, tháng 7/2022, Đào Thị Kiều Oanh (sinh năm 1989, quê quán Thừa Thiên Huế) nhờ anh H.V.L (là bạn trai của Oanh) đứng tên thành lập Công ty TNHH Dịch vụ thương mại Quốc tế P&L (Công ty P&L) để thực hiện việc tư vấn các sản phẩm cho vay của Công ty Mirae Asset. Văn phòng đặt tại địa chỉ 361 Phạm Văn Bạch, quận Tân Bình, TP.HCM.

Thủ đoạn được các đối tượng này sử dụng là gọi điện cho các chủ thẻ, đưa ra thông tin gian dối hỗ trợ chuyển đổi tín dụng thành tiền mặt, khiến chủ thẻ tin tưởng cung cấp thông tin thẻ, mã OTP để Hòa, Oanh và đồng phạm thanh toán tiền từ các thẻ này cho các giao dịch mua hàng hóa, dịch vụ không có thật trên mạng Internet. Qua đó, chuyển tiền qua các cổng thanh toán điện tử (Alepay, Vimo) vào tài khoản của các đối tượng. Từ khoản tiền này, các đối tượng chỉ thanh toán 75% cho chủ thẻ, số còn lại chiếm đoạt, chia nhau.

Đối tượng Oanh và Hòa lên Internet, tìm mua thông tin các khách hàng sử dụng thẻ tín dụng ngân hàng và tuyển dụng nhân viên để thực hiện hành vi phạm tội. Oanh, Hòa giao cho Nguyễn Văn Lương và các trưởng nhóm là Nguyễn Thị Tuyết Hương, Nguyễn Thị Chúc Hiền, Vòng Ngọc Yến hướng dẫn nhân viên gọi điện thoại (telesale).

Khi gọi điện, nhân viên telesale tự nhận là nhân viên ngân hàng thuộc bộ phận rút tiền mặt từ thẻ tín dụng của khách hàng. Việc này nhằm mục đích làm cho khách hàng nhầm tưởng người gọi là nhân viên của tổ chức phát hành thẻ tín dụng.

Nhân viên telesale sẽ tư vấn khách hàng về việc hiện ngân hàng đang có chương trình rút 75% tiền mặt từ thẻ tín dụng chuyển sang thẻ ATM không mất phí. Nếu khách hàng có nhu cầu, telesale sẽ hỏi khách về số tiền cần rút và thông báo cho khách về thời gian trả góp trong 3, 6, 9 và 12 tháng và số tiền mỗi tháng khách hàng phải trả.

Khi khách hàng đồng ý, nhân viên telesale yêu cầu khách hàng cung cấp thông tin thẻ gồm số thẻ, ngày hết hạn, CVV (3 số in sau thẻ tín dụng) và số tài khoản thẻ ATM khách hàng muốn nhận tiền.

Tiếp đó, nhân viên telesale kết bạn Zalo với khách hàng để thu thập các thông tin về nhân thân, thẻ tín dụng… Sau đó, nhân viên telesale sẽ gửi cho trưởng nhóm để người này gửi lên nhóm Zalo “Giải ngân CRC P&L” (gồm: Hòa, Oanh, Dương Bảo Trâm và Lê Thị Tuyết Hương, Lương và các trưởng nhóm khác).

Sau đó, Lê Thị Tuyết Hương, Dương Bảo Trâm sẽ gửi link thanh toán từ các cổng thanh toán (Alepay, Vimo) có kết nối với tài khoản của Oanh cho các trưởng nhóm để trưởng nhóm hoặc nhân viên telesale đăng nhập thực hiện thanh toán từ thông tin thẻ tín dụng của khách hàng.

Sau khi thẻ tín dụng của khách hàng bị trừ tiền qua cổng thanh toán thành công, trưởng nhóm gửi chứng từ thanh toán thành công lên nhóm “Giải ngân CRC P&L” để Trâm và Hương thực hiện ứng tiền trước chuyển khoản tiền từ tài khoản cá nhân của Hương và Trâm vào tài khoản của khách hàng. Khách hàng chỉ được nhận 73-75% số tiền bị trừ, số tiền còn lại bị các đối tượng chiếm đoạt.

Kết quả điều tra xác định, từ ngày 24/10/2022 đến ngày 28/12/2022, các đối tượng đã thực hiện thành công khoảng 614 trường hợp, chủ thẻ tín dụng bị trừ tổng số tiền trong tài khoản thẻ tín dụng khoảng hơn 7,2 tỷ đồng, tổng số tiền đã chuyển lại cho chủ thẻ tín dụng khoảng hơn 5,3 tỷ đồng, còn lại tổng số tiền chiếm đoạt của chủ thẻ tín dụng hơn 1,8 tỷ đồng.

Trước đó, vào tháng 1/2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP.HCM đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can và thi hành lệnh bắt tạm giam đối với Đào Thị Kiều Oanh, Lê Thị Kim Hòa, Lê Thị Tuyết Hương, Dương Bảo Trâm và Nguyễn Văn Lương để điều tra về hành vi “Sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản”. Tính đến nay, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã khởi tố tổng cộng 20 đối tượng liên quan đến vụ án này.