Chiều 15/4/2024, tại giao ban quản lý nhà nước với các hiệp hội, doanh nghiệp, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng đã trao các giấy phép thiết lập mạng và cung cấp dịch vụ thông tin di động mặt đất sử dụng công nghệ 5G cho 2 nhà mạng là Tập đoàn Công nghiệp- Viễn thông quân đội (Viettel) và Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT).

Trước đó, Bộ Thông tin và Truyền thông đã tổ chức đấu giá thành công quyền sử dụng tần số vô tuyến điện đối với băng tần triển khai 5G. Kết quả đấu giá, Tập đoàn Công nghiệp- Viễn thông Quân đội trúng đấu giá khối băng tần B1 (2500-2600 MHz) với giá 7.533.257.500.000 đồng; Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam VNPT trúng đấu giá khối băng tần C2 (3700- 3800 MHz) với giá 2.581.892.500.000 đồng.

Đây là lần đầu tiên tổ chức đấu giá thành công sau 15 năm kể từ khi Luật Tần số vô tuyến điện được Quốc hội thông qua. Việc đấu giá thành công lần này không chỉ khẳng định Luật Tần số vô tuyến điện sửa đổi và Nghị định số 63/2023/NĐ-CP đã đi vào cuộc sống mà còn cho thấy sư tham gia nghiêm túc của các doanh nghiệp và tính khách quan, minh bạch của cuộc đấu giá.

Cục trưởng Cục Viễn thông Nguyễn Thành Phúc, cho biết với việc đấu giá thành công quyền sử dụng tần số vô tuyến điện, Bộ Thông tin và Truyền thông đã chính thức cấp phép thiết lập mạng và cung cấp dịch vụ thông tin di động mặt đất sử dụng công nghệ 5G từ ngày 11/4/2024.

Thông qua đó, các doanh nghiệp sẽ nhanh chóng triển khai thương mại hóa 5G trên phạm vi toàn quốc trong năm 2024, hình thành một hạ tầng mới thúc đẩy phát triển kinh tế số, xã hội số, chính phủ số tại Việt Nam, ông Phúc nhấn mạnh.

Phát biểu tại lễ trao giấy phép, Thiếu tướng Tào Đức Thắng, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Viettel khẳng định, khi có tần số, Viettel quyết tâm sớm đưa dịch vụ 5G chính thức cung cấp tới người dùng trong năm 2024; cũng như tăng cường hạ tầng cho 4G. Mạng 5G sẽ là một trong những hạ tầng số quan trọng để thúc đẩy chuyển đổi số.

Đại diện Viettel cũng mong muốn tiếp tục được tham gia đấu giá các tần số mới để xây dựng phát triển hạ tầng, cung cấp thêm nhiều dịch vụ tốt hơn nữa, hiện đại hơn nữa cho xã hội, người dùng.

Còn theo Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn VNPT Tô Dũng Thái, việc cấp giấy phép sớm là cơ sở để doanh nghiệp có thể triển khai dịch vụ 5G tới khách hàng, phục vụ chuyển đổi số quốc gia.

Trước đó, trong thông tin tới báo chí sau buổi đấu giá thành công, đại diện VNPT khẳng định, việc trúng đấu giá khối băng tần C2 có ý nghĩa rất quan trọng, cho phép nhà mạng có nhiều lựa chọn thiết bị mạng, chi phí triển khai mạng 5G hợp lý nhất, đáp ứng chiến lược triển khai mạng 5G tốc độ cao nhất tại Việt Nam. Cùng với dải băng tần 3.700- 3.800 MHz, VNPT cũng đang sở hữu dải băng tần 1.800 MHz. Đây sẽ là lợi thế lớn trong việc thúc đẩy mạng 5G trong thời gian tới, đồng thời tạo tiền đề cho việc phát triển mạng 6G trong tương lai.

Đại diện Tập đoàn VNPT cho biết, đấu giá băng tần là bước đầu theo quy định của Nhà nước về việc triển khai 5G tại Việt Nam. Sau khi trúng đấu giá băng tần 3.700- 3.800 MHz, VNPT sẽ tích cực chuẩn bị để có thể sớm triển khai thương mại hóa 5G thành công.

Đối với Viettel, băng tần 2500-2600 MHz có ý nghĩa đặc biệt quan trọng bởi đây là băng tần hiệu quả để Viettel triển khai đồng thời cho cả mạng di động 4G và mạng di động 5G, qua đó nâng cao chất lượng dịch vụ 4G hiện nay và chính thức cung cấp dịch vụ 5G. Đây cũng là băng tần tối ưu được vùng phủ với bán kính gấp 1,3 lần so với băng tần band C (3500 MHz).

Việc Viettel trúng đấu giá quyền sử dụng tần số vô tuyến điện để triển khai mạng di động 5G là điều kiện cần thiết để Viettel đồng hành cùng xu thế phát triển về công nghệ viễn thông của thế giới, tiếp tục phát triển mạng 4G và chuyển đổi sang công nghệ 5G. Bên cạnh đó, đây còn là lộ trình để thúc đẩy phát triển hạ tầng số quốc gia, hệ sinh thái dịch vụ số, tạo ra động lực mới để tăng trưởng kinh tế và tăng năng suất lao động.

Hiện tại, các thiết bị 5G do Viettel nghiên cứu và sản xuất đã sẵn sàng để chạy triển khai trên băng tần 2500- 2600 MHz. Viettel dự kiến sẽ khai trương mạng 5G trên toàn quốc trong thời gian sớm nhất.

Theo các nghiên cứu dự báo, đến năm 2030, 5G đem lại cho các nhà khai thác Việt Nam doanh thu 1,5 tỷ USD. Đến năm 2025, 5G có khả năng đóng góp vào tăng trưởng GDP của Việt Nam từ 7,3- 7,4%.