Thực tế này Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết tại Hội nghị trực tuyến giao ban quản lý nhà nước quý 2/2024 của Bộ với các Sở Thông tin và Truyền thông, các cơ quan chuyên trách về công nghệ thông tin các bộ, ngành ngày 13/6/2024.

Nêu một số nhiệm vụ trong lĩnh vực viễn thông mà các Sở Thông tin và Truyền thông cần tập trung triển khai trong quý 3/2024, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Huy Dũng nhấn mạnh hiện nay ở nhiều địa phương, quy hoạch hạ tầng viễn thông thụ động đã hết hiệu lực từ năm 2020, gây khó khăn cho quá trình cấp phép xây dựng các công trình viễn thông.

Bộ Thông tin và Truyền thông đã trình Chính phủ dự thảo Nghị định hướng dẫn thi hành Luật Viễn thông mới được Quốc hội thông qua sẽ có hiệu lực từ ngày 1/7/2024.

Theo đó, các Sở Thông tin và Truyền thông tham khảo nội dung hướng dẫn về trình tự thủ tục cho việc lập, thẩm định, phê duyệt điều chỉnh quy hoạch hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động, thành phần hồ sơ và trách nhiệm của các cơ quan liên quan để tiến hành lập quy hoạch, sớm có quy hoạch hạ tầng viễn thông thụ động tại địa phương ngay từ tháng 7/2024, tạo thuận lợi cho việc cấp phép công trình viễn thông.

Liên quan đến vấn đề phủ vùng lõm sóng di động, Bộ Thông tin và Truyền thông đã chỉ đạo Cục Viễn thông khẩn trương có kế hoạch hành động để phủ các điểm lõm sóng trên phạm vi toàn quốc.

Theo dự kiến, trong 1- 2 tuần tới, Cục Viễn thông sẽ xây dựng dự thảo này, tham vấn ý kiến các Sở Thông tin và Truyền thông để trình Bộ trưởng ban hành kế hoạch hành động.

Về chất lượng dịch vụ viễn thông, Thứ trưởng Nguyễn Huy Dũng thông tin, qua số liệu thống kê do Bộ Thông tin và Truyền thông bắt đầu công bố từ tháng 5/2024, đến hết tháng 4/2024, tốc độ tải dữ liệu xuống (download) 4G ở nhiều địa phương đang ở mức dưới 40 Mbps (Megabit trên giây).



Cụ thể, có một số địa phương có chất lượng dowload thấp dưới 40 Mbps như: Vĩnh Phúc, Thái Nguyên, Thừa Thiên Huế, Hà Tĩnh, Sơn La, Điện Biên, Lạng Sơn, Cao Bằng. Cá biệt có một số địa phương ở mức dưới 25 Mbps, không đáp ứng được nhu cầu phát phát triển kinh tế số cũng như quy hoạch phát triển ngành (theo Quyết định 36/QĐ-TTg ngày 11/1/2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông thời kỳ 2021- 2030, tầm nhìn đến năm 2050).

Đây là kết quả đo tốc độ truy nhập Internet theo từng tỉnh thành phố từ hệ thống đo tốc độ truy cập Internet i-Speed do Trung tâm Internet Việt Nam (VNNIC) phát triển. Theo dự kiến Bộ phấn đấu sẽ công bố kết quả số đo ở cấp huyện xã trong tháng 7/2024.

Trong quá trình đo, càng nhiều mẫu đo thì kết quả sẽ càng chính xác hơn. Do đó, Thứ trưởng Nguyễn Huy Dũng đề nghị các Sở Thông tin và Truyền thông tham mưu cho UBND các tỉnh, thành phố chỉ đạo các sở, ban ngành, các cơ quan báo chí truyền thông ở địa phương vận động công chức, viên chức, đoàn thanh niên, các tổ công nghệ số cộng đồng sử dụng phần mềm ứng dụng đo i-Speed để phục vụ công tác quản lý nhà nước, đặc biệt là cán bộ quản lý nhà nước về bưu chính viễn thông của các Sở, cán bộ thông tin của huyện.

Với lĩnh vực tần số vô tuyến điện, đến nay, Bộ Thông tin và Truyền thông đã cấp giấy phép băng tần cho các doanh nghiệp trúng đấu giá băng tần 5G và sẽ tiếp tục đấu giá khối băng tần C3 (3800-3900 MHz) và khối băng tần 700 MHz.

Ông Dũng đề nghị các Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp, hỗ trợ doanh nghiệp phát triển các điểm phát sóng tại địa phương để sớm đưa mạng 5G đến phục vụ người dân và doanh nghiệp, đảm bảo cam kết về vùng phủ theo giấy phép được cấp.

Hiện nay, Bộ đã ban hành 2 Thông tư 03 và Thông tư 04 về quy hoạch lại băng tần 900 MHz và 1800 MHz cho thông tin di động. Các giấy phép sử dụng băng tần sẽ hết hạn trong tháng 9/2024.

Theo đó, đến hết ngày 15/9/2024 sẽ ngừng cung cấp dịch vụ thuê bao điện thoại 2G Only và đến tháng 9/2026 sẽ ngừng hoàn toàn mạng 2G trừ một số khu vực.

Do đó, Bộ Thông tin và Truyền thông đề nghị các Sở phối hợp chặt chẽ với các doanh nghiệp đẩy mạnh tuyên truyền, hỗ trợ người dân chuyển đổi thuê bao 2G để hạn chế tác động.

Việc dừng cung cấp dịch vụ thuê bao 2G Only sẽ ảnh hưởng một số lượng lớn thuê bao. Vì vậy cần phải tuyên truyền sớm để người dân biết, chủ động chuẩn bị.

Liên quan đến internet, Bộ Thông tin và Truyền thông đã triển khai chương trình phổ cập tên miền và các dịch vụ số với 2 chính sách đột phá. Theo đó sẽ miễn phí 2 năm tên miền cho tất cả các doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp thành lập mới dưới 1 năm. Bên cạnh đó sẽ miễn phí tên miền trong 2 năm cho người dân trong độ tuổi từ 18-23.

Theo ông Dũng, nếu mỗi người dân có 1 tên miền kèm theo đó là các công cụ thiết lập trang thông tin điện tử cá nhân phục vụ cho các hộ kinh doanh trực tuyến sẽ mang lại hiệu quả tích cực, thúc đẩy phát triển kinh tế số.

Vì vậy, Bộ Thông tin và Truyền thông đề nghị các Sở Thông tin và Truyền thông các địa phương phối hợp với Trung tâm Internet Việt Nam (VNNIC) để triển khai chương trình này hiệu quả.

Bộ Thông tin và Truyền thông cũng đề nghị Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội các địa phương xác minh, xác nhận thông tin về hộ nghèo, cận nghèo được hỗ trợ dịch vụ viễn thông công ích sớm theo thời hạn hướng dẫn của Bộ, khi Chính phủ ban hành Nghị định về viễn thông công ích thì có thể triển khai luôn. Bộ Thông tin và Truyền thông yêu cầu Quỹ viễn thông công ích và Cục Viễn thông khẩn trương hoàn thiện hồ sơ Nghị định để trình Chính phủ trong tháng 7/2024.