Buổi họp Tổ công tác triển khai Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến năm 2030 của Chính phủ (Đề án 06) tháng 4/2024, đã diễn ra ngày 15/4.

Tại buổi họp, Bộ trưởng Bộ Công an Tô Lâm đã đề nghị, Bộ Giao thông Vận tải phối hợp với Bộ Công an khẩn trương hoàn thành việc đối soát, làm sạch dữ liệu giấy phép lái xe; cập nhật kịp thời dữ liệu về cấp mới, cấp đổi, đảm bảo dữ liệu giấy phép lái xe “đúng, đủ, sạch, sống” để người dân có thể sử dụng giấy phép lái xe trên VNeID thay cho việc phải mang theo Giấy phép lái xe khi tham gia giao thông; Đồng thời, phục vụ việc xử phạt vi phạm hành chính về giao thông qua ứng dụng VNeID, thu hồi, tước Giấy phép lái xe trên môi trường điện tử.

Bộ trưởng Tô Lâm ghi nhận, đánh giá cao sự quyết tâm vào cuộc lãnh đạo, chỉ đạo quyết liệt của các bộ, ngành trong triển khai thực hiện Đề án 06 trong thời gian qua.

Đối với các nhiệm vụ cần tập trung triển khai trong thời gian tới, Bộ trưởng Tô Lâm cho biết, để phục vụ triển khai cuộc tổng điều tra dân số và nhà ở giữa kỳ năm 2024, Thủ tướng đã chỉ đạo Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Công an khai thác Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để đảm bảo cuộc tổng điều tra được tiết kiệm, hiệu quả, tránh lãng phí về nguồn lực, giảm chi phí đầu tư, thuận lợi cho người dân.

Trước mắt, trong tháng 5/2024, Cơ quan thường trực (Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội) phân tích số liệu dân cư tại một số địa bàn cấp xã để Bộ Kế hoạch và Đầu tư nghiên cứu, tham khảo, đối sánh sau khi kết thúc 01 tháng tổng điều tra dân số và nhà ở giữa kỳ.

Ngoài ra, để triển khai sổ sức khỏe điện tử trên VNeID, Bộ trưởng Tô Lâm đề nghị, Bộ Y tế trong quá trình xây dựng Nghị định quy định quản lý dữ liệu y tế, bổ sung rõ quy định các nội dung thông tin trong sổ sức khỏe điện tử, trình Chính phủ quy định tích hợp thông tin sức khỏe trên VNeID; Khẩn trương nghiên cứu, báo cáo Chính phủ về việc thí điểm các cơ sở khám chữa bệnh chưa ký hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế gửi dữ liệu lên Cổng tiếp nhận dữ liệu Hệ thống thông tin giám định bảo hiểm y tế trong tháng 4/2024.

Bên cạnh đó, để thực hiện ý kiến chỉ đạo của đồng chí Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tại Thông báo số 28/TB-VPCP ngày 25/1/2024 về tìm kiếm, quy tập và xác định danh tính hài cốt liệt sỹ còn thiếu thông tin, Bộ trưởng Tô Lâm đề nghị Bộ Lao động Thương binh và Xã hội phối hợp với các bộ, ngành liên quan xây dựng định mức kinh tế kỹ thuật, định mức chi phí thực hiện dịch vụ giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sỹ còn thiếu thông tin, hoàn thành trong quý 3/2024. Xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về người có công với cách mạng và cơ sở dữ liệu quốc gia về liệt sỹ bảo đảm tích hợp với các cơ sở dữ liệu liên quan.

Đối với nhiệm vụ phục vụ xây dựng địa chỉ số quốc gia, Bộ trưởng Tô Lâm đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì thực hiện bổ sung vào dự thảo Nghị định quy định chi tiết thực hiện Luật Đất đai về việc đăng ký đất đai, quản lý tài sản gắn liền với đất và xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai.

Trong đó, bổ sung 01 chương quy định về cơ sở dữ liệu địa chỉ số quốc gia, gồm: các thông tin về định danh địa chỉ số quốc gia phù hợp với quy định của pháp luật hiện hành và trách nhiệm của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Văn hóa thể thao và Du lịch, Bộ Xây dựng, Bộ Nội vụ trong việc đặt tên, gắn biển số nhà, thông tin đất đai, chủ sở hữu nhà ở... đồng nhất các quy định bảo đảm minh bạch thông tin nhà ở, chủ sở hữu, địa chỉ... phục vụ xây dựng sàn giao dịch bất động sản.

Trong tháng 4/2024, TP. Hà Nội tiếp tục đẩy mạnh triển khai có hiệu quả việc thực hiện Đề án 06 và đạt được nhiều kết quả nổi bật. Theo đó, Hà Nội đã triển khai cấp phiếu Lý lịch tư pháp trên ứng dụng VNeID; triển khai Sổ sức khỏe điện tử: Tính đến ngày 9/4/2024 đã có 378/673 đơn vị của Hà Nội tương đương với 1.994.045 số hồ sơ tiếp nhận truyền lên hệ thống của Bảo hiểm xã hội để đồng bộ đầy đủ 48 trường thông tin.

TP. Hà Nội cũng triển khai thí điểm thu phí không dùng tiền mặt tại các điểm đỗ xe, bãi đỗ xe tĩnh trên địa bàn Thành phố; triển khai thí điểm học bạ số cấp tiểu học; đồng thời chỉ đạo các Phòng Giáo dục và Đào tạo và các cơ sở giáo dục đẩy mạnh việc trang bị chữ ký số tới 100% giáo viên, nhân viên (đối với các trường tư thục thực hiện đăng ký sử dụng dịch vụ chữ ký số (trả phí) với các nhà cung cấp trên thị trường)...

Về nhiệm vụ phát triển công dân số, đến nay, Bộ Công an đã thu nhận trên 86 triệu thẻ căn cước công dân gắn chíp. Đã thu nhận trên 75,16 triệu hồ sơ định danh điện tử (tăng 680 nghìn tài khoản so với tháng 3/2024), kích hoạt trên 53,88 triệu tài khoản (tăng 630 nghìn tài khoản so với tháng 3/2024; tỷ lệ kích hoạt trên tổng số hồ sơ thu nhận đạt 71,68%).

Đối với 08 tiện ích trên VNeID đã công bố vào ngày 25/1/2024 và được người dân hưởng ứng sử dụng, trong tháng 4/2024 đã có 29,45 triệu lượt truy cập vào VNeID (tăng 153.308 lượt so với tháng 3/2024), trong đó, một số tiện ích có người dùng cao, như: Dịch vụ công thông báo lưu trú: 222.269 lượt; Thông báo, phổ biến chính sách pháp luật mới cho công dân: 82.961 lượt; đăng nhập cổng dịch vụ công SSO: 5,9 triệu lượt; Sổ hộ khẩu điện tử: 3,27 triệu lượt...