Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi vừa ký quyết định ban hành danh mục dữ liệu mở của Thành phố. Danh mục dữ liệu mở được công bố trên Cổng thông tin dữ liệu TP.HCM, tại địa chỉhttp://data.hochiminhcity.gov.vnđể các cá nhân, tổ chức tự do khai thác, sử dụng. Từ ngày 18/6/2024, người dân có thể truy cập vào địa chỉ trên để khai thác, sử dụng dữ liệu.

Cụ thể, danh mục gồm 111 dữ liệu thuộc 13 nhóm chủ đề: giáo dục; công nghệ thông tin và truyền thông; giao thông vận tải; khoa học; kinh tế; lao động; nông nghiệp; tài chính; văn hóa – du lịch; xã hội; xây dựng; y tế, sức khỏe; tư pháp.

Lĩnh vực giáo dục, người dân có thể tra cứu dữ liệu về danh sách các cơ sở giáo dục trên địa bàn Thành phố như: danh sách khối mầm non; danh sách trường tiểu học; danh sách trường trung học cơ sở; danh sách trường trung học phổ thông...

Lĩnh vực công nghệ thông tin và truyền thông, người dân có thể tra cứu danh sách văn phòng đại diện cơ quan báo chí trung ương và địa phương khác tại TP.HCM; danh sách phóng viên thường trú hoạt động độc lập trên địa bàn Thành phố...

Đối với lĩnh vực y tế, dữ liệu về các cơ sở khám chữa bệnh; các cơ sở được cấp chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm đạt yêu cầu thực hành sản xuất tốt (GMP), chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm thuộc thẩm quyền Bộ Y tế; dữ liệu về giá thuốc được cấp phép lưu hành…

Lĩnh vực giao thông, dữ liệu vị trí các camera giám sát giao thông; dữ liệu các điểm đỗ xe công cộng trên địa bàn; dữ liệu các điểm trông giữ xe và giá dịch vụ trên địa bàn...

Với lĩnh vực kinh tế, dữ liệu về danh sách các chợ, trung tâm thương mại, siêu thị, cửa hàng tiện dụng trên địa bàn; dữ liệu về dự án đầu tư công…; lĩnh vực văn hóa – du lịch, dữ liệu các khu, điểm dịch vụ mua sắm, vui chơi, giải trí trên địa bàn; dữ liệu các địa điểm du lịch lịch sử - văn hóa trên địa bàn…; lĩnh vực xây dựng, dữ liệu các dự án nhà ở thương mại...; và lĩnh vực tư pháp, dữ liệu về các tổ chức hành nghề luật sư…

Năm 2024, TP.HCM đã chọn chủ đề năm 2024 là “Quyết tâm thực hiện hiệu quả chuyển đổi số và Nghị quyết 98/2023 của Quốc hội”. Để thực hiện chủ đề này, Thành phố có những định hướng tập trung sau:

Về hạ tầng số, Thành phố tiếp tục triển khai chính sách hỗ trợ, phát triển các hạ tầng trung tâm dữ liệu, hạ tầng điện toán đám mây; hạ tầng mạng viễn thông, Internet băng thông rộng, phủ sóng đến từng khu phố, ấp không có vùng lõm sóng; Đưa vào phủ sóng rộng rãi mạng 5G (sau khi Bộ Thông tin và Truyền thông cấp phép); đẩy mạnh các ứng dụng, dịch vụ 5G; các dịch vụ kết nối IoT, các nền tảng ứng dụng trí tuệ nhân tạo phục vụ phát triển chính quyền số, kinh tế số, xã hội số…

Về chính quyền số, Thành phố tiếp tục đẩy mạnh việc số hóa và tái cấu trúc quy trình nghiệp vụ, rút ngắn thời gian xử lý trên môi trường số nhằm nâng cao chất lượng và số lượng dịch vụ công toàn trình, thủ tục hành chính không giấy tờ; Ra mắt ứng dụng Công dân Thành phố trên di động nhằm giúp người dân giao dịch với chính quyền Thành phố hiệu quả, thuận tiện, đơn giản; Kiên quyết triển khai và vận hành các ứng dụng công nghệ thông tin trên các nền tảng số liên thông thống nhất.

Đồng thời, Thành phố cũng tập trung hệ thống thông tin đất đai và cấp phép xây dựng là 2 lĩnh vực có số hồ sơ lớn, phức tạp, ảnh hưởng nhu cầu người dân nhiều nhất. Triển khai Nền tảng số hóa và lưu trữ tài liệu điện tử Thành phố và Nền tảng tổng hợp, phân tích dữ liệu thành phố nhằm làm giàu và khai thác hiệu quả Kho dữ liệu Thành phố. Đẩy mạnh phát triển các hệ thống thông tin địa lý GIS trên nền tảng Bản đồ Thành phố; phát triển Trợ lý số hỗ trợ cán bộ công chức trong thực thi công vụ và Trợ lý số hỗ trợ người dân trong sử dụng dịch vụ công;…

Về kinh tế và xã hội số, Thành phố đẩy mạnh chuyển đổi số trong giáo dục, y tế, du lịch và an sinh xã hội; triển khai các giải pháp, chính sách hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ, hộ kinh doanh cá thể và người dân chuyển đổi số thông qua hoạt động triển khai đào tạo, tư vấn chuyển đổi số; hỗ trợ sử dụng các nền tảng số với giá rẻ; tập trung hỗ trợ, khuyến khích các doanh nghiệp công nghệ số phát triển, tạo động lực để thúc đẩy doanh nghiệp trong các ngành kinh tế thực hiện chuyển đổi số…

Bên cạnh đó, phát triển các mô hình sản xuất, kinh doanh mới dựa trên nền tảng công nghệ số; cải thiện môi trường đầu tư, chất lượng đào tạo nguồn nhân lực, tiêu chí thu hút, hoạt động trong Khu công nghệ cao phù hợp với Nghị quyết số 98/2023/QH15 nhằm thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ trong lĩnh vực công nghệ số, vi mạch bán dẫn; ưu tiên khai thác hiệu quả công viên phần mềm Quang Trung, nghiên cứu hình thành thêm khu công nghệ thông tin tập trung tại Thành phố, phát huy hiệu quả chuỗi công viên phần mềm Quang Trung, từ đó lan tỏa, tạo sự liên kết vùng trong phát triển công nghiệp công nghệ thông tin…