Google, Temasek và Bain & Company vừa công bố báo cáo nền kinh tế số Đông Nam Á lần thứ 9 với chủ đề “Lợi nhuận trên đà tăng trưởng, Khai thác lợi thế của khu vực Đông Nam Á”, cập nhật xu hướng kinh tế số của 6 quốc gia Đông Nam Á, gồm: Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan, Việt Nam trên 6 lĩnh vực: thương mại điện tử, dịch vụ giao đồ ăn, vận tải, du lịch trực tuyến, truyền thông trực tuyến và dịch vụ tài chính.

Theo đó, nền kinh tế số khu vực Đông Nam Á đang phát triển mạnh mẽ, được thúc đẩy bởi nền tảng kinh tế vĩ mô vững chắc, nhu cầu tiêu dùng ngày càng tăng và sự tiến bộ của công nghệ.

Báo cáo phân tích, Việt Nam đã công bố lộ trình kỹ thuật số đầy tham vọng trong năm, trong đó nhấn mạnh vào AI và công nghệ bán dẫn cùng với mục tiêu tăng trưởng kinh tế và cải thiện các dịch vụ công. Cách tiếp cận chủ động này của Chính phủ tạo điều kiện thuận lợi để Việt Nam đạt được những tiến bộ đáng kể về công nghệ số bất chấp những hạn chế trước đây trong đầu tư cơ sở hạ tầng.

Ngoài ra, Việt Nam đang nhanh chóng tiến tới các hình thức không dùng tiền mặt, được thúc đẩy bởi các sáng kiến cộng đồng và giải pháp tài chính sáng tạo. Sự phát triển của ví điện tử cùng với việc áp dụng rộng rãi thanh toán bằng mã QR đã làm giảm đáng kể các giao dịch tiền mặt. Các sáng kiến của Chính phủ đã tiêu chuẩn hóa hệ thống thanh toán và nâng cao khả năng tương tác, khuyến khích hơn nữa việc chuyển đổi khỏi tiền mặt.

Năm 2024, nền kinh tế số khu vực dự kiến đạt 263 tỷ USD tổng giá trị hàng hóa (GMV), thu về 11 tỷ USD lợi nhuận, theo đó GMV và lợi nhuận đạt tỷ lệ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) lần lượt ở mức 15% và 24% kể từ năm 2023.

Đặc biệt, kinh tế số Việt Nam giữ vững mức tăng trưởng hai con số, thúc đẩy chủ yếu bởi lĩnh vực thương mại điện tử và du lịch trực tuyến. GMV của Việt Nam dự kiến đạt CAGR ở mức 16%, chạm mốc 36 tỷ USD vào năm 2024, thương mại điện tử và du lịch trực tuyến là động lực thúc đẩy chính. Bên cạnh thương mại điện tử, du lịch trực tuyến của Việt Nam chứng kiến tăng trưởng 16% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt mức 5 tỷ USD năm 2024, đóng góp đáng kể vào GMV.

Ở lĩnh vực truyền thông trực tuyến tại Việt Nam có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất trong khu vực Đông Nam Á. Năm 2024, GMV ngành truyền thông trực tuyến tại Việt Nam trên đà chạm mốc 6 tỷ USD, với tỷ lệ tăng trưởng kép tăng 14% so với cùng kỳ năm ngoái và dự đoán đạt mức 11 tỷ USD vào năm 2030.

Với thị trường gọi xe trực tuyến tại Việt Nam trở nên cạnh tranh hơn với các hãng xe nội địa và xe điện (EV). GMV của Việt Nam cho hai lĩnh vực vận tải và thực phẩm dự kiến đạt 4 tỷ USD (tăng trưởng 12%) trong năm nay.

Đây là lần đầu tiên, báo cáo tập trung xem xét tình hình nền kinh tế số khu vực Đông Nam Á thông qua lăng kính lợi nhuận. Những doanh nghiệp chủ chốt đã đạt được bước tiến đáng kể về lợi nhuận thông qua việc thắt chặt hoa hồng, chính sách trả thưởng chặt chẽ với mục tiêu cụ thể, và các nguồn thu nhập mới giúp thúc đẩy tăng trưởng lợi nhuận gấp 2,5 lần trong hai năm qua tại Đông Nam Á.

Báo cáo cũng công bố mối quan tâm và nhu cầu về AI dẫn đầu ở các khu vực đô thị tại Việt Nam, điển hình là TP.HCM và Đà Nẵng. TP.HCM và Đà Nẵng dẫn đầu cả nước về mức độ quan tâm và nhu cầu về AI, các ngành giáo dục, tiếp thị và chăm sóc sức khỏe là ba ngành tạo ra nhiều lượng tìm kiếm nhất về AI tại Việt Nam.

Ông Marc Woo, Giám đốc điều hành, phụ trách Việt Nam, Google châu Á Thái Bình Dương, chia sẻ trong 5 năm qua, Google đã chứng kiến sự tăng trưởng mạnh và liên tục của nền kinh tế số Việt Nam, và năm 2024 tiếp tục chứng minh tiềm năng ấy. Được thúc đẩy bởi thương mại điện tử, nền kinh tế số quốc gia duy trì tốc độ tăng trưởng hai con số, dù trong bối cảnh nền kinh tế toàn cầu nhiều bất ổn.

“Lĩnh vực truyền thông trực tuyến tại Việt Nam có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất khu vực Đông Nam Á (14%), và ngày càng có nhiều nhà phát triển ứng dụng Việt Nam tạo nên ảnh hưởng toàn cầu với các ứng dụng phổ biến cho người dùng trên toàn thế giới. Người dùng Việt Nam cũng thể hiện sự quan tâm rất lớn về AI trong năm 2024 và thật đáng khích lệ khi Chính phủ Việt Nam đang ưu tiên lĩnh vực này”, ông Marc Woo cho hay.

Báo cáo Kinh tế số khu vực Đông Nam Á (e-Conomy SEA report) là công trình nghiên cứu hàng năm do Google và Temasek khởi xướng từ năm 2016. Từ năm 2019, Bain & Company bắt đầu tham gia với tư cách là đối tác nghiên cứu chính. Nghiên cứu này tận dụng những phân tích nghiệp vụ từ Temasek, Bain, Google Trends, các nghiên cứu sơ bộ, phỏng vấn chuyên gia, và các nguồn tin chuyên môn trong ngành để làm sáng tỏ bức tranh về nền kinh tế kỹ thuật số ở Đông Nam Á (SEA).