Các doanh nhân công nghệ Hồng Kông cho biết lực lượng người trẻ am hiểu công nghệ đang khiến Đông Nam Á trở thành điểm đến lý tưởng đối với các doanh nghiệp công nghệ Hồng Kông đang muốn thuê ngoài và mở rộng hoạt động, trong đó Việt Nam là một trong những thị trường hàng đầu.

Nhật báo Trung Hoa đưa tin phái đoàn bao gồm các quan chức cấp cao của chính phủ Đặc khu hành chính, các giám đốc điều hành doanh nghiệp hàng đầu Hồng Kông được cho là ​​sẽ quảng bá Hồng Kông tới các doanh nghiệp ở ba nước và khám phá các cơ hội kinh doanh mới tại ba thị trường.

Duncan Chiu, một nhà đầu tư kỳ cựu được coi là nhân vật hàng đầu trong lĩnh vực công nghệ của Hồng Kông sẽ tham gia một phái đoàn cấp cao do Giám đốc điều hành của Đặc khu hành chính Hồng Kông, John Lee Ka-chiu dẫn đầu tới Lào, Campuchia và Việt Nam vào cuối tuần này.

Nhà đầu tư Duncan Chiu cho biết Việt Nam và Thái Lan hiện được các công ty Hồng Kông đánh giá cao nhất trong số các nước cùng khu vực, nguyên nhân là vì hai quốc gia có nhiều người trẻ chuyên môn cao về công nghệ cùng kỹ năng tiếng Anh tốt. Ông cho biết gia công phần mềm tại ASEAN có thể là lựa chọn hiệu quả về mặt chi phí cho ngành công nghệ thông tin của Hồng Kông, nơi đang thiếu hụt lực lượng lao động trầm trọng và việc thuê lao động Đông Nam Á có thể giúp các doanh nghiệp trong ngành khai thác thị trường Đông Nam Á hiệu quả hơn.

Năm 2022, ASEAN đã tạo ra tổng sản phẩm quốc nội trị giá 3,6 nghìn tỷ USD vào năm 2022, đưa khu vực trở thành nền kinh tế lớn thứ năm thế giới sau Hoa Kỳ, Trung Quốc, Nhật Bản và Đức.

Theo Duncan Chiu, một số công ty công nghệ Hồng Kông, như nhà cung cấp dịch vụ giao hàng Lalamove và công ty du lịch trực tuyến Klook, đã mở rộng thành công hoạt động sang Đông Nam Á. Vì vậy, ông hy vọng chuyến thăm sắp tới của phái đoàn Hồng Kông sẽ giúp nhiều doanh nghiệp đổi mới, đặc biệt là các công ty khởi nghiệp của Hồng Kông khám phá các cơ hội ở khu vực.

Nhà đầu tư này cho biết thêm chuyến thăm tới ba nước có thể thúc đẩy mối liên kết chặt chẽ hơn giữa các chính phủ, doanh nghiệp và trường đại học ở Hồng Kông và ASEAN, tạo nền tảng vững chắc cho các doanh nhân Hồng Kông khám phá khu vực sâu hơn. Ông kêu gọi chính phủ Đặc khu hành chính cấp nhiều học bổng hơn cho sinh viên Đông Nam Á để ASEAN hiểu rõ hơn về những lợi thế và cơ hội của Hồng Kông.

Một báo cáo năm ngoái của ASEAN thông tin khu vực có đến 61% dân số, tương đương khoảng 383 triệu người từ 35 tuổi trở xuống. Nhìn chung, dân số trẻ có trình độ học vấn cao trong khi chi phí nhân công hợp lý là những yếu tố thúc đẩy Hồng Kông đẩy mạnh kế hoạch xâm nhập vào khu vực.

Riêng tại Việt Nam, theo công ty giáo dục quốc tế EF Education, Việt Nam là một trong bốn thành viên ASEAN được xếp hạng trong tốp 10 quốc gia hàng đầu về trình độ tiếng Anh ở châu Á năm ngoái.

Trong bối cảnh các công ty đang tìm kiếm các giải pháp gia công bên ngoài để giảm chi phí và cung cấp dịch vụ chất lượng cao, Việt Nam được ghi nhận là một điểm đến gia công phần mềm phổ biến do lực lượng lao động lành nghề, giá thấp và môi trường kinh doanh thân thiện.

Kể từ năm 2019, Việt Nam đã thu hút nhiều công ty công nghệ quốc tế muốn thuê ngoài gia công. Thậm chí một số trang tin quốc tế từng mệnh danh Việt Nam là "Thung lũng Silicon của Đông Nam Á". Theo Markets Insider, Việt Nam đứng thứ 5 trên toàn cầu và thứ 2 trong danh sách tốp 8 quốc gia gia công phần mềm quan trọng của Lotus-qa.com vào năm 2022.