Ngày 13/8, lãnh đạo thành phố Đà Nẵng đã tiếp ông Hans Duisters, Giám đốc điều hành, Nhà sáng lập Tập đoàn Sioux Technologies nhân chuyến thăm và làm việc về vi mạch bán dẫn và trì tuệ nhân tạo.

Tại buổi tiếp, ông Nguyễn Văn Quảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng cho biết vừa qua Quốc hội Việt Nam đã thông qua Nghị quyết số 136/2024/QH15 ngày 26/6/2024 về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố.

Đà Nẵng đang đầu tư các cơ sở hạ tầng cho việc phát triển ngành công nghiệp bán dẫn cũng như trí tuệ nhân tạo; đồng thời, nỗ lực hoàn thiện cơ sở pháp lý, đầu tư về hạ tầng và tạo ra các hệ sinh thái về phát triển ngành công nghiệp công nghệ cao.

Hiện, Đà Nẵng rất quan tâm đến việc đào tạo và thu hút được nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ cho ngành vi mạch bán dẫn. Do đó, việc kết nối, đào tạo chuyển giao công nghệ trong quá trình đào tạo nguồn nhân lực phục vụ cho ngành này là hết sức quan trọng. Vì vậy, lãnh đạo thành phố Đà Nẵng mong muốn với kinh nghiệm và uy tín của mình, ông Hans Duisters sẽ tư vấn cho thành phố trong phát triển lĩnh vực này. Đồng thời đề nghị Sioux Technologies nghiên cứu, mở rộng đầu tư lĩnh vực bán dẫn tại Đà Nẵng.

Theo Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lê Trung Chinh, vi mạch bán dẫn là lĩnh vực rất mới đối với Đà Nẵng. Hiện tại, thành phố đang ở giai đoạn đầu, đó là đào tạo nguồn nhân lực. Để đi từ đào tạo nhân lực đến sản xuất chip là cả quá trình lâu dài. Thành phố cũng có những cơ chế, chính sách đặc thù để thu hút, tạo điều kiện cho doanh nghiệp khi đến đầu tư tại Đà Nẵng. Do đó, lãnh đạo thành phố mong muốn ông Hans Duisters tư vấn thêm cho Đà Nẵng những giải pháp hữu hiệu để giữ chân nhà đầu tư không chỉ ở giai đoạn chỉ đào tạo, nghiên cứu mà còn tiến xa hơn đến việc đầu tư, sản xuất.

Chủ tịch UBND thành phố Lê Trung Chinh mong muốn ông Hans Duisters với uy tín, kinh nghiệm và hiểu biết của mình sẽ tư vấn, hỗ trợ cho thành phố trong việc kết nối các hệ sinh thái, khởi nghiệp ở nước ngoài để thành phố phát triển hơn về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Đồng thời, tư vấn thêm cho Đà Nẵng về môi trường, cơ chế thu hút, giữ chân nhân lực chất lượng cao.

Trao đổi với lãnh đạo thành phố Đà Nẵng, ông Hans Duisters, Giám đốc điều hành, Nhà sáng lập Sioux Technologies cho biết Tập đoàn Sioux Technologies là một trong những tập đoàn mạnh về lĩnh vực nghiên cứu và phát triển vi mạch bán dẫn với hơn hơn 1.200 kỹ sư trên toàn thế giới. Ông Hans Duisters bày tỏ rất vui khi có cơ hội cùng thành phố Đà Nẵng phát triển các chính sách, chiến lược phát triển vi mạch bán dẫn.

Ông Hans Duisters cho rằng: "Đà Nẵng đang có rất nhiều thế mạnh, cơ hội phát triển lĩnh vực phần mềm và chip bán dẫn. Đây là một chiến lược phát triển đúng đắn cho thành phố. Hiện tại, Việt Nam cũng rất chú trọng phát triển sản xuất các thiết bị công nghệ cao nên đây cũng là cơ hội cho thành phố Đà Nẵng".

Trong bối cảnh đó, theo ông Hans Duisters, Đà Nẵng cần chú trọng thực hiện việc kết nối với các công ty sản xuất đã có nhiều kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn; tạo dựng môi trường, hệ sinh thái các công ty sản xuất các thiết bị công nghệ cao tại thành phố.

Đà Nẵng cũng cần có chính sách để thu hút các chuyên gia có kinh nghiệm trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đến làm việc và chia sẻ kinh nghiệm cho thế hệ trẻ. Đồng thời, Đà Nẵng có thể đặt mục tiêu kêu gọi và thu hút các chuyên gia đang làm việc tại Hà Nội và TP.HCM đến làm việc tại Đà Nẵng.

Nhà sáng lập Sioux Technologies cho biết rất sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm để thành phố Đà Nẵng có thể kêu gọi các quỹ đầu tư đến thành phố, góp phần nâng tầm vị thế của Đà Nẵng trong chuỗi cung cứng. Đồng thời cũng sẵn sàng giới thiệu đội ngũ đánh giá chất lượng các công ty tại Hà Lan và khuyến khích các công ty đến nghiên cứu, làm việc với khu Công nghệ cao Đà Nẵng hoặc các vườn ươm tạo Đà Nẵng, từ đó mở rộng hoạt động tại Việt Nam.

Được biết, Sioux Technologies là một trong những tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới, được thành lập vào năm 1996 tại Hà Lan. Với hơn 1.200 kỹ sư tại 13 văn phòng ở Hà Lan, Bỉ, Đức, Rumania, Trung Quốc, Việt Nam và Singapore, Sioux Technologies là một trong những nhà cung cấp cấp 1 (tier 1) lớn nhất cho ngành thiết bị công nghệ cao ở Hà Lan cũng như phát triển các dự án R&D, đổi mới và lắp ráp các hệ thống công nghệ cao phức tạp với Phần mềm toán học, Điện tử và Cơ điện tử tiên tiến cho các công ty công nghệ cao hàng đầu thế giới. Doanh thu hàng năm của Sioux Technologies vào khoảng 150 triệu Euro.

Sioux HTS tại Đà Nẵng được thành lập năm 2012, là văn phòng đầu tiên của Sioux Technologies tại châu Á, chuyên phát triển website, các ứng dụng trên nền tảng web, desktop và ứng dụng di động. Sioux Đà Nẵng hiện có 60 nhân sự và đặt trụ sở tại Toà nhà Indochina Tower, 74 Bạch Đằng, thành phố Đà Nẵng.