Tòa án nhân dân tỉnh Tây Ninh vừa tuyên phạt gần 40 bị cáo trong đường dây lừa đảo xuyên quốc gia do Nguyễn Hoàng Sang (sinh năm 2001, ngụ xã Thanh Điền, huyện Châu Thành) cầm đầu, với mức án từ 3 đến 12 năm tù.

Theo hồ sơ vụ án, từ tháng 3/10/2022, Nguyễn Hoàng Sang cùng các cộng sự gồm: Lê Trường Thịnh (sinh năm 1997, ngụ xã Lợi Thuận, huyện Bến Cầu) và Phan Trung (sinh năm 1996, ngụ TP Đà Nẵng) sang Campuchia làm việc cho công ty trá hình do 3 đối tượng người Trung Quốc (có tên thường gọi là Lùn, Trắng, Đen) làm chủ, có trụ sở tại toà B7, khu Venus, tỉnh Svay Rieng (Campuchia).

Từ tháng 10/2022 đến tháng 1/2023, công ty chuyển trụ sở đến toà H, khu King Crow, tỉnh Svay Rieng (Campuchia). Hàng ngày, nhóm Sang được phân công việc sử dụng không gian mạng để lừa đảo chiếm đoạt tài sản của các công dân người Việt Nam.

Đối tượng người Trung Quốc đã đăng bài viết tuyển nhân viên làm việc trên mạng, trả lương cao hoặc yêu cầu nhóm Sang, các nhân viên làm việc trước dụ dỗ, lôi kéo thêm bạn bè, người thân đưa sang Campuchia để làm việc cho công ty.

Để chiêu dụ “con mồi”, đối tượng người Trung Quốc trả lương 800-900 USD/tháng trong 6 tháng đầu và các tháng tiếp theo mỗi tháng tăng 50 USD, được hưởng hoa hồng trên tổng số tiền lừa đảo được từ các nạn nhân.

Ngoài ra, Sang cùng đồng bọn được tổ chức ăn ở, làm việc cùng nhau trong một toà nhà. Tài liệu và lời thoại lừa đảo do công ty này cung cấp, buộc các nhân viên học thuộc, làm theo kịch bản hướng dẫn. Dưới sự quản lý người Trung Quốc, chúng phân công nhân viên làm việc theo các tổ, nhóm để cùng hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tiền của người Việt Nam.

Từ tháng 3 đến tháng 7/2022, các nhân viên sale làm việc độc lập, được giao quản lý máy tính, điện thoại liên lạc với bị hại (gọi điện, nhắn tin qua Zalo, Facebook, Telegram) dụ dỗ nạn nhân lập tài khoản trên trang Shopee giả mạo, Lazada giả mạo để đặt đơn hàng; hướng dẫn nạn nhân đặt mua đơn hàng ảo để được hưởng hoa hồng từ 10% đến 15% trên tổng số tiền mỗi đơn hàng; cung cấp tài khoản ngân hàng của công ty dùng lừa đảo cho nạn nhân chuyển tiền đến.

Ban đầu, nạn nhân được chuyển trả tiền đầy đủ gốc và lãi về tài khoản cá nhân. Sau khi tạo được tin tưởng, các đối tượng yêu cầu nạn nhân chuyển thêm tiền tạo mua đơn hàng ảo với số tiền lớn để được hưởng hoa hồng cao hơn. Tuy nhiên, khi nạn nhân yêu cầu rút tiền các nhóm báo lỗi, không rút được tiền.

Đồng thời, bọn chúng yêu cầu nạn nhân chuyển thêm tiền cho đến khi không còn khả năng, các đối tượng chặn, xoá liên lạc và chiếm đoạt tiền.

Từ tháng 7 đến 12/2022, với hình thức lừa đảo nhắn tin dụ dỗ, lôi kéo nạn nhân tham gia theo dõi, thả tim tiktok, nghe nhạc MP3... để được trả công từ 10.000 đến 50.000 đồng/lần; thực hiện nhiệm vụ lệnh tài xỉu hoặc chẵn lẻ để được hưởng hoa hồng từ 30% đến 60%/lần đặt cược, các đối tượng người Trung Quốc đã chỉ đạo nhóm nhân viên làm nhiệm vụ quản lý app Corona tạo lỗi hệ thống, sửa số tài khoản ngân hàng, sửa thành bị hại chưa hoàn thành nhiệm vụ để chiếm đoạt tiền.

Với phương thức thủ đoạn như trên, nhóm Sang đã câu kết chặt chẽ cùng các đối tượng người Trung Quốc đã lừa đảo chiếm đoạt tiền của hàng loạt nạn nhân chuyển đến 18 tài khoản mở tại các ngân hàng do chúng quản lý. Từ đó, các nạn nhân bị chúng chiếm đoạt số tiền hơn 5,2 tỷ đồng. Đáng chú ý, nạn nhân Lê Thị Vân A. bị chúng chiếm đoạt tổng số tiền hơn 1 tỷ đồng và chị Hoàng Thị H. bị lừa đảo gần 400 triệu đồng…