TS. Nguyễn Minh Hồng, Chủ tịch Hội Truyền thông số Việt Nam (VDCA), Trưởng Ban tổ chức Giải thưởng VDA 2024, Nguyên Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông nhấn mạnh điều này tại lễ phát động Chương trình bình chọn Giải thưởng Chuyển đổi số Việt Nam lần thứ 7- Vietnam Digital Awards năm 2024 (VDA 2024) do Hội Truyền thông số Việt Nam và Tạp chí VietTimes tổ chức ngày 16/4.

Theo đại diện Ban tổ chức, VDA năm 2024 sẽ đặc biệt tôn vinh các cơ quan nhà nước, các doanh nghiệp thực hiện chuyển đổi số xuất sắc, các sản phẩm, dịch vụ, giải pháp chuyển đổi số tiêu biểu nhằm thúc đẩy xây dựng Chính phủ số, phát triển kinh tế số và xã hội số.

Qua 6 năm liên tiếp tổ chức kể từ 2018, Vietnam Digital Awards đã tiếp cận hơn 16.000 lượt cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp trên 63 tỉnh, thành phố, thu hút gần 1.800 hồ sơ tham dự; vinh danh gần 400 cơ quan, doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp chuyển đổi số xuất sắc và các sản phẩm, giải pháp chuyển đổi số tiêu biểu.

Vietnam Digital Awards đã khẳng định là Giải thưởng uy tín đồng hành cùng sự phát triển không ngừng của các cá nhân, đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp, đóng góp tích cực vào công cuộc chuyển đổi số quốc gia.



Lần thứ 7 tổ chức, VDA hưởng ứng chủ đề hoạt động năm 2024 của Ủy ban quốc gia về Chuyển đổi số: “Phát triển kinh tế số với 4 trụ cột công nghiệp công nghệ thông tin, số hóa các ngành kinh tế, quản trị số, dữ liệu số - Động lực quan trọng cho phát triển kinh tế-xã hội nhanh và bền vững”. VDA 2024 sẽ tiếp tục phát hiện và tôn vinh ở 5 hạng mục bao gồm các mô hình, giải pháp chuyển đổi số ở cả khối cơ quan nhà nước và tư nhân, cả các đơn bị phát triển công nghệ và các đơn vị ứng dụng công nghệ.

Phát biểu tại sự kiện, ông Hồ Đức Thắng, Quyền Cục trưởng Cục Chuyển đổi số quốc gia, Bộ Thông tin và Truyền thông nhấn mạnh, Giải thưởng Chuyển đổi số Việt Nam là bệ phóng quan trọng, thúc đẩy sự phát triển và ứng dụng các giải pháp số trong các lĩnh vực then chốt của nền kinh tế, bao gồm y tế, giáo dục, tài chính-ngân hàng, nông nghiệp, giao thông vận tải và logistics, năng lượng, tài nguyên và môi trường, cũng như sản xuất công nghiệp.

Cục Chuyển đổi số quốc gia đặc biệt đánh giá cao những cải tiến trong tổ chức giải thưởng. Từ chỉ 2 hạng mục ban đầu, đến nay thưởng đã mở rộng thành 5 hạng mục, bổ sung thêm các giải cho các sản phẩm, giải pháp chuyển đổi số vì cộng đồng và các sản phẩm, dịch vụ, giải pháp nước ngoài, cũng như mở rộng hạng mục ứng dụng công nghệ số xuất sắc, tạo điều kiện để nhiều doanh nghiệp và cơ quan hơn nữa có thể được ghi nhận và tôn vinh.

Ông Thắng cho biết có nhiều mô hình doanh nghiệp đã đạt được thành công từ Giải thưởng Chuyển đổi số Việt Nam. VDA đã thu hút sự quan tâm lớn từ cộng đồng doanh nghiệp và tổ chức, đồng thời khẳng định ảnh hưởng lan tỏa mạnh mẽ, tạo động lực cho các ngành khác nhau trong nền kinh tế áp dụng giải pháp chuyển đổi số.

