Theo báo cáo của Ban quản lý đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp Đà Nẵng, dự án Khu Công viên phần mềm số 2 Đà Nẵng đã hoàn thành thi công phần thô nhưng từ 2 năm qua vẫn chưa được hoàn thiện để đưa vào sử dụng, do gặp vướng mắc về pháp lý.

Đây là công trình kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội phục vụ cho phát triển công nghệ thông tin của TP. Đà Nẵng được đầu tư bằng nguồn ngân sách Nhà nước nên Công viên phần mềm số 2 là tài sản công do Nhà nước quản lý. Nhưng, theo quy định của pháp luật về hành lang pháp lý của tài sản là kết cấu hạ tầng công, thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin mà cụ thể là quy định về quản lý, sử dụng tài sản và khai thác công viên phần mềm thời gian qua vẫn chưa được Chính phủ ban hành.

Sau khi có kiến nghị của UBND TP. Đà Nẵng, ngày 01/02/2024, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái đã ký ban hành Nghị định số 09/2024/NĐ-CP của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 144/2016/NĐ-CP, ngày 01/11/2016 của Chính phủ quy định một số cơ chế đặc thù về đầu tư, tài chính, ngân sách và phân cấp quản lý đối với thành phố Đà Nẵng, đây là cơ sở để Đà Nẵng tháo gỡ vướng mắc. Từ đó, các sở, ban, ngành của thành phố đã tích cực triển khai các công việc liên quan, phấn đấu hoàn thiện các hạng mục công trình sớm đưa vào sử dụng 1 trong 3 tòa nhà ICity trong năm nay.

Dự án đầu tư xây dựng Công viên phần mềm số 2 Đà Nẵng, ban đầu có tổng mức đầu tư gần 800 tỷ đồng được UBND TP. Đà Nẵng phê duyệt tại Quyết định số 1565/QĐ-UBND ngày 04/5/2020, sau đó được điều chỉnh mức đầu tư lên gần 1.000 tỷ đồng.

Dự án gồm khối tòa nhà Văn phòng ICT 20 tầng; 02 khối Văn phòng kết hợp trụ sở 8 tầng gồm ICT1 và ICT2 cùng hệ thống sân bãi, đường giao thông nội bộ, cảnh quan cây xanh, hệ thống thoát nước, điện chiếu sáng… Theo dự kiến, sau khi hoàn thành dự án, Công viên phần mềm số 2 Đà Nẵng sẽ đáp ứng cho khoảng 6.000 vị trí việc làm trực tiếp về công nghệ thông tin, sản phẩm công nghệ số...

Công trình được xây dựng trên khu đất gần 29.000 m2 thuộc địa bàn quận Hải Châu, là dự án trọng điểm của TP. Đà Nẵng, được triển khai từ năm 2020.

Sau nhiều lần tổ chức đấu giá theo hình thức thu hút đầu tư không thành, UBND TP. Đà Nẵng đã quyết định đầu tư từ nguồn ngân sách thành phố nhằm triển khai chủ trương “Phát triển mạnh công nghiệp công nghệ cao và công nghệ thông tin, gắn với xây dựng đô thị khởi nghiệp sáng tạo, thành phố thông minh” là một trong 3 định hướng trọng tâm của Đà Nẵng trong những năm tới. Trong đó, đặc biệt chú trọng thu hút các dự án có công nghệ tiên tiến, công nghệ mới, công nghệ cao.

Trong chuyến kiểm tra thực tế khu Công viên phần mềm số 2 vào chiều 15/5 vừa qua,  sau khi nghe các đơn vị báo cáo tiến độ thi công, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng đã yêu cầu Ban quản lý đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp Đà Nẵng tiếp tục đẩy nhanh tiến độ triển khai đầu tư, hoàn thành dự án Khu Công viên phần mềm số 2 Đà Nẵng.

Ông Quảng yêu cầu Sở Thông tin và Truyền thông nhanh chóng triển khai công việc liên quan đến việc lập Đề án khai thác tài sản, kết cấu hạ tầng thông tin là Khu công nghệ thông tin tập trung Công viên phần mềm Đà Nẵng. Cùng với đó, cần cụ thể hóa các chính sách kêu gọi doanh nghiệp đầu tư vào Khu Công viên phần mềm số 2. Trong đó, cần quan tâm đến các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo, vi mạch bán dẫn, hướng đến mục tiêu xây dựng hệ sinh thái công nghệ thông tin bền vững của thành phố Đà Nẵng.