Bộ Thông tin và Truyền thông vừa có báo cáo nhanh về công tác ứng phó vỡi bão số 3 (bão Yagi).

Theo báo cáo, để chủ động ứng phó với cơn bão số 3, Bộ Thông tin và Truyền thông đã chỉ đạo các doanh nghiệp viễn thông nhắn tin tới hơn 32 triệu thuê bao trong vùng bị ảnh hưởng ứng phó với bão.

Đối với mạng viễn thông công cộng, các đơn vị đã điều động gần 7.000 cán bộ sẵn sàng trực và ứng cứu thông tin, xử lý sự cố tại các trạm BTS. 100% quân số trực 24/24 đảm bảo tập trung ứng phó với bão ở mức độ cao nhất.

Các doanh nghiệp viễn thông đã nâng cao độ vững chắc hạ tầng bằng việc tiến hành củng cố 5.030 trạm cáp, 360 nhà trạm, 2.408 cột và 173 tuyến cáp để đảm bảo an toàn ngay từ trước bão. Cùng với đó, 284 máy phát điện cũng đã được tăng cường để cung cấp điện cho các trạm BTS khi mất điện lưới. Nhà mạng cũng đã tiến hành bổ sung nhiên liệu dự trữ cho các trạm để phòng trường hợp mất điện kéo dài.

Để hỗ trợ cộng đồng, các doanh nghiệp viễn thông đã bố trí các xe phát sóng lưu động và các điểm sạc điện thoại tại trạm BTS, cửa hàng để hỗ trợ người dân trong trường hợp mất điện. Các nhà mạng cũng cho phép chuyển vùng dịch vụ giữa các mạng để đảm bảo thông tin liên lạc không bị gián đoạn khi có yêu cầu.

Đối với hệ thống Đài thông tin duyên hải, mạng thông tin duyên hải do Công ty Thông tin điện tử Hàng hải Việt Nam quản lý vận hành đã trực canh cấp cứu và truyền phát 1.341 lượt tin cảnh báo bão số 3 tới tất cả các phương tiện trên biển. Hoạt động của hệ thống thông tin duyên hải Việt Nam liên tục, không gián đoạn.

Theo báo cáo nhanh, bão số 3 đã gây ảnh hưởng và làm thiệt hại đến một số cơ sở hạ tầng viễn thông, đứt 7 tuyến cáp quang liên tỉnh, 12 tuyến truyền dẫn nội tỉnh nhưng không gây ảnh hưởng đến thông tin liên lạc do đã có dự phòng.

Bão đã làm gẫy đổ 27 cột trong đó mất liên lạc di động 6285 vị trí do xảy ra mất điện. Các doanh nghiệp viễn thông đã và đang khắc phục bằng cách sử dụng máy phát điện và roaming giữa các mạng. Tại thời điểm cao điểm của bão, ở Hải Phòng và Quảng Ninh, nhiều thuê bao cố định bị gián đoạn dịch vụ.

Trong thời gian bão diễn ra, các doanh nghiệp đã thực hiện roaming tại các tỉnh Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Hải Dương, Hưng Yên, Bắc Giang, Bắc Ninh đảm bảo thông tin liên lạc.

Các khu vực bị mất liên lạc cục bộ thì các doanh nghiệp đã điều chỉnh tăng công suất phát của trạm lân cận để đảm bảo vùng phủ. Đối với các trạm bị mất điện lưới, các đơn vị đã tổ chức chạy máy phát điện đảm bảo trạm hoạt động ổn định.

Nhằm khắc phục hậu quả do bão Yagi gây ra, Cục Viễn thông đã chỉ đạo các doanh nghiệp viễn thông hỗ trợ lẫn nhau tại các địa bàn bị thiệt hại, cho phép roaming nhằm bảo đảm thông tin liên lạc trong thời gian doanh nghiệp chưa khắc phục xong sự cố. Cục Viễn thông cũng đã chỉ đạo các doanh nghiệp điều phối lực lượng, phương tiện, thiết bị từ các tỉnh lân cận hỗ trợ cho các tỉnh chịu ảnh hưởng lớn của bão.

Về phía các nhà mạng, đại diện Viettel cho biết đã phối hợp các doanh nghiệp viễn thông khác triển khai dịch vụ chuyển vùng di động (roaming) miễn phí, giúp chính quyền, người dân đảm bảo thông tin liên lạc tại những vùng bị cô lập khi mạng viễn thông đang sử dụng gặp sự cố, không có sóng.

Cụ thể, tại Hải Phòng và Quảng Ninh, hạ tầng viễn thông bị ảnh hưởng sau bão khiến nhiều khu vực không đảm bảo liên lạc. Viettel và Mobifone đã hoàn thành phối hợp triển khai dịch vụ chuyển vùng di động miễn phí.

Bên cạnh đó, với việc ứng dụng công nghệ, ứng dụng Phòng chống thiên tai của Viettel đã đảm bảo vận hành máy phát điện cho 1.400 vị trí trạm phát sóng đi động, hỗ trợ khắc phục gián đoạn thông tin cho 650 vị trí.

Hiện tại, gần 500 đội ứng cứu thông tin của Viettel được tăng cường cho các tỉnh, quân số kỹ thuật gần 8.000 người. Con số này vẫn đang tiếp tục tăng lên nhằm khôi phục dịch vụ nhanh nhất cho khách hàng sau bão. Gần 200 điểm sạc pin đã được chuẩn bị thiết bị và nguồn điện sẵn sàng phục vụ người dân 24/24h.

Thống kê đến ngày 8/9, Viettel đã khắc phục 1.710 vị trí mất điện, khôi phục 25 link truyền dẫn, 5 vị trí đứt cáp trục, cáp nhánh.

Còn phía Tập đoàn VNPT thông tin, tại hai địa phương bị ảnh hưởng lớn nhất là Hải Phòng và Quảng Ninh, toàn bộ cán bộ nhân viên đều trên mạng lưới xử lý sự cố nhằm phục hồi sớm nhất. Tập đoàn VNPT đã điều động gần 200 nhân lực kèm theo công cụ, dụng cụ hỗ trợ cho Quảng Ninh, Hải Phòng.

VNPT đã triển khai chạy máy phát điện và 20 xe phát sóng lưu động nên cơ bản khôi phục ngay, đảm bảo thông tin liên lạc mạng di động VinaPhone trong bão.

Tại thành phố Hải Phòng, do điện lưới mất trên diện rộng, cây đổ và tình trạng ngập diễn ra trên diện rộng nên việc xử lý khôi phục thông tin liên lạc gặp nhiều khó khăn. Tuy nhiên, nhà mạng đã huy động lực lượng tập trung xử lý sự cố, sớm khôi phục liên lạc trên địa bàn thành phố.

Ngày 8/9/2024, VinaPhone triển khai khẩn trương một số chính sách viễn thông hỗ trợ người dùng tại các địa phương chịu ảnh hưởng của bão. Theo đó, miễn phí cho các khách hàng trong vùng ảnh hưởng của bão ở 6 tỉnh thành (Quảng Ninh, Hải Phòng, Hải Dương, Thái Bình, Hưng Yên, Hà Nội) 100 phút gọi trong nước (nội/ngoại mạng) và 15Gb Data trong vòng 3 ngày kể từ thời điểm nhận tin nhắn.

Trước đó, nhằm giúp người dân duy trì liên lạc trong bão Yagi, nhà mạng đã chia sẻ mạng lưới cùng các nhà mạng. Với hoạt động này, thuê bao của các mạng di động khác có thể được tự động kết nối để thực hiện cuộc gọi, nhắn tin SMS bằng sóng VinaPhone tại các khu vực mà mạng di động đó bị gián đoạn thông tin và ngược lại.