Thành phố Hà Nội vừa ban hành kế hoạch tổ chức các hoạt động tham gia mạng lưới các thành phố sáng tạo của UNESCO năm 2024-2025.

Việc tổ chức các hoạt động nhằm phát huy tiềm năng thế mạnh của Thủ đô trong các lĩnh vực thiết kế sáng tạo; Nâng cao nhận thức của các doanh nghiệp, cộng đồng xã hội về ngành thiết kế và công nghiệp sáng tạo, góp phần phát triển kinh tế xã hội của Thành phố.

Cùng với đó kết nối, mở rộng hợp tác kinh doanh giữa các tổ chức, các chuyên gia, các doanh nghiệp trong nước và quốc tế trong lĩnh vực thiết kế và công nghiệp sáng tạo.

Điều này cũng nhằm triển khai các nhiệm vụ cụ thể thực hiện các sáng kiến và cam kết của Hà Nội khi gia nhập Mạng lưới các Thành phố Sáng tạo của UNESCO, hướng tới xây dựng “Lễ hội Thiết kế sáng tạo Hà Nội” trở thành sự kiện thường niên mang tầm quốc tế và khu vực, thu hút đông đảo các nhà sáng tạo, nhân dân Thủ đô, du khách trong nước và quốc tế đến tham gia.

Trên cơ sở đó góp phần kết nối và phát huy giá trị văn hóa lịch sử, kiến trúc, trên địa bàn các quận, huyện, thị xã trong quá trình tái thiết đô thị gắn với phát triển không gian sáng tạo, phục vụ phát triển công nghiệp văn hóa Thủ đô.

Theo kế hoạch, thành phố sẽ tổ chức giới thiệu các hoạt động Hà Nội tham gia Mạng lưới các thành phố sáng tạo của UNESCO bằng nhiều hình thức; kêu gọi các đơn vị, tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực thiết kế sáng tạo tham gia, đồng hành, thúc đẩy các hoạt động sáng tạo; kết nối cơ hội hợp tác giữa các thành phố cùng mạng lưới.

Duy trì, nâng cao chất lượng Trang thông tin điện tử Hanoicreativecity.com và các kênh truyền thông trên mạng xã hội. Xây dựng chuyên mục, chuyên đề tuyên truyền Hà Nội- Thành phố sáng tạo, nguồn lực cho phát triển kinh tế xã hội bền vững.

Thành phố cũng sẽ thành lập Hội đồng chuyên gia tư vấn triển khai thực hiện các hoạt động xây dựng Hà Nội- Thành phố sáng tạo. Đồng thời thúc đẩy hợp tác quốc tế giữa Hà Nội và các thành phố thành viên trong mạng lưới; khuyến khích, hỗ trợ các thành phố khác của Việt Nam tham gia vào Mạng lưới các thành phố Sáng tạo của UNESCO.

Kế hoạch cũng đề cập các hoạt động thực hiện cam kết Hà Nội tham gia mạng lưới các Thành phố sáng tạo của UNESCO: hình thành Trung tâm Điều phối các hoạt động sáng tạo Hà Nội; hình thành mạng lưới các không gian sáng tạo Hà Nội; triển khai các hoạt động mạng lưới các nhà thiết kế sáng tạo trẻ...

Điểm nhấn của kế hoạch đó là tổ chức lễ hội thiết kế sáng tạo Hà Nội 2024 với chủ đề: “Giao lộ sáng tạo” diễn ra từ ngày 9-17/11/2024, tại các không gian di sản văn hóa, làng nghề truyền thống trên địa bàn các quận, huyện, thị xã; các hoạt động của Mạng lưới các không gian sáng tạo của các đơn vị, tổ chức, cá nhân trên địa bàn thành phố.