Ngày 17/9, Phòng Cảnh sát hình sự Công an Đà Nẵng đã phối hợp với Công an tỉnh Quảng Trị thực hiện lệnh bắt khẩn cấp đối với Cao Văn Hiếu (sinh năm 1996) và Mai Thanh Quốc (sinh năm 1998) cùng trú huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo hồ sơ vụ án, ngày 13/9, Phòng Cảnh sát hình sự Công an Đà Nẵng tiếp nhận tin báo của một công dân về việc bị kẻ gian mạo danh người thân đang ở nước ngoài liên lạc qua mạng xã hội đề nghị góp tiền đầu tư, sau đó chiếm đoạt số tiền 750 triệu đồng.

Qua điều tra, Công an Đà Nẵng xác định các đối tượng gây án đang ẩn náu tại huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị. Đến 0h ngày 17/9, lực lượng Công an bất ngờ đột kích, khống chế bắt giữ hai đối tượng là Cao Văn Hiếu và Mai Thanh Quốc, thu nhiều vật chứng có liên quan đến hoạt động tội phạm.

Theo đó, để thực hiện hành vi lừa đảo, các đối tượng đã hack Facebook của những người Việt sinh sống ở nước ngoài. Sau đó, dùng những Facebook này nhắn cho người thân của họ ở trong nước để chào mời, dụ dỗ góp tiền đầu tư chứng khoán, tiền số...

Tại cơ quan công an, bước đầu Hiếu và Quốc đã thừa nhận toàn bộ hành vi phạm tội. Để che mắt lực lượng chức năng, các đối tượng sử dụng tài khoản game để rửa tiền, tránh việc truy vết theo dòng tiền đã chiếm đoạt được.

Cơ quan công an xác định, từ đầu năm 2024 đến nay, nhóm Hiếu và Quốc đã hack hơn 1.000 tài khoản Facebook và chiếm đoạt tài sản của hơn 500 bị hại trên cả nước với số tiền khoảng 10 tỷ đồng.

Hiện, Phòng Cảnh sát hình sự Công an Đà Nẵng tiếp tục tổ chức truy xét các đối tượng có liên quan, phong tỏa các tài khoản ngân hàng, làm rõ nguồn tiền đối tượng chiếm đoạt để phục vụ công tác điều tra.