Ngày 22/10, Trung tâm Chứng thực điện tử Quốc gia (NEAC, thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông) đã tổ chức Lễ kỷ niệm 10 năm thành lập và phát triển (2014 - 2024). Tham dự có Bộ Trưởng Nguyễn Mạnh Hùng, cùng các Thứ trưởng Phạm Đức Long, Nguyễn Thanh Lâm, Bùi Hoàng Phương; và đại diện lãnh đạo các Bộ, ban, ngành cùng một số doanh nghiệp.

Tại sự kiện, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho biết, chữ ký số được coi là hạ tầng và là một tiện ích số quan trọng để chuyển đổi số quốc gia, được xác định trong khung phát triển của hạ tầng số Việt Nam mà Bộ Thông tin và Truyền thông đã ban hành.

Theo Bộ trưởng Hùng, đã là hạ tầng, phải phổ cập, phải đi trước, là cái phải có trước các cái khác. Phổ cập tới hàng trăm triệu người dân. Vì vậy, cần cách làm mới, đột phá. Một trong những cách đó chính là phổ cập ứng dụng, đơn cử như thẻ ngân hàng hay số điện thoại di động là những ứng dụng người dân sử dụng hàng ngày, có tính phổ cập cao.

“Hiện nay, rất nhiều quốc gia trên thế giới đã dùng cách tiếp cận này, tức là dùng một cái đang phổ cập, dùng một cái đã phổ cập để phổ cập một cái mới”, ông nhấn mạnh.

Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cũng khẳng định phổ cập chữ ký số nhanh ngày nào thì hạ tầng số quốc gia phát triển nhanh ngày ấy, hạ tầng phát triển thì mới có thể đưa đất nước phát triển nhanh, bền vững. Do vậy, theo ông, với cách tiếp cận bứt phá, mục tiêu phổ cập chữ ký số tại Việt Nam cho 100% người dân trưởng thành Việt Nam vào năm 2025 là khả thi.

Bộ trưởng cũng cho biết, Bộ Thông tin và Truyền thông đã thống nhất và làm việc với một số Bộ, ngành là đưa những dịch vụ cơ bản, ví dụ như y tế, giáo dục để phổ cập chữ ký số và còn rất nhiều cách tiếp cận khác nữa mang tính đột phá để có thể đạt mục tiêu trên.

Theo thống kê của Trung tâm Chứng thực điện tử quốc gia, đến nay Bộ Thông tin và Truyền thông đã cấp phép cho 25 doanh nghiệp cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số (CA) công cộng, trong đó có 10 doanh nghiệp cung cấp giải pháp ký số từ xa.

Tính đến tháng 7/2024, các CA công cộng đã cấp hơn 10,1 triệu chứng thư số cho người dân và doanh nghiệp, tăng hơn 1,5 triệu so với cuối năm 2023.