Tại buổi làm việc với Bộ Thông tin và Truyền thông mới đây về việc thành lập Khu Công nghệ thông tin tập trung, UBND tỉnh Bình Dương cho biết Bình Dương là một tỉnh có nhiều lợi thế để phát triển khoa học công nghệ, có vị trí địa lý chiến lược và nền tảng công nghiệp hơn 25 năm, có tiềm năng lớn để phát triển hệ sinh thái khoa học công nghệ.

Đây là điều kiện thuận lợi để tỉnh chuyển đổi từ trung tâm sản xuất công nghiệp truyền thống sang hệ thống sản xuất và nghiên cứu tập trung vào công nghệ cao và đổi mới sáng tạo. Khu Công nghệ thông tin tập trung Bình Dương sẽ được phát triển với sự liên kết toàn vùng Đông Nam Bộ, tận dụng tiềm năng và lợi thế của địa phương để thúc đẩy sự phát triển công nghiệp công nghệ thông tin trong toàn vùng.

Bên cạnh đó, khu vực Đông Nam Bộ đang đối mặt với nhiều thách thức, từ biến động địa chính trị đến sự cạn kiệt các nguồn phát triển truyền thống.

Vì vậy, việc đầu tư khoa học công nghệ vào Bình Dương được coi là giải pháp quan trọng để tạo sự phát triển bền vững, nâng cao năng lực cạnh tranh và đáp ứng thay đổi của thị trường toàn cầu. Việc quy hoạch một hệ sinh thái khoa học công nghệ tại Bình Dương không chỉ là một chiến lược mà còn là một yêu cầu cấp thiết.

Cục trưởng Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin và Truyền thông Nguyễn Khắc Lịch cho biết, Cục đã phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Bình Dương để bổ sung định hướng phát triển Khu Công nghệ thông tin tập trung vào quy hoạch hạ tầng ngành Thông tin và Truyền thông và quy hoạch tỉnh Bình Dương đến năm 2050.

Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin và Truyền thông đánh giá việc triển khai thành lập Khu Công nghệ thông tin tập trung Bình Dương là khả thi và có đầy đủ cơ sở pháp lý. Tuy nhiên, Bình Dương cần xem xét để dự án đảm bảo phù hợp với quy hoạch của ngành và của tỉnh để việc đầu tư đúng quy định và dài hạn.

Ủng hộ đối với các địa phương trong việc xây dựng đề án thành lập các Khu Công nghệ thông tin tập trung, Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết sẽ thu thập ý kiến từ các bộ ngành liên quan, tổng hợp và gửi lại tỉnh Bình Dương để hoàn thiện đề án trước khi trình Chính phủ.

Dự kiến Khu công nghệ thông tin tập trung Bình Dương được xây dựng với mục tiêu trở thành vùng khoa học công nghệ, là trung tâm đổi mới sáng tạo và thu hút đầu tư công nghệ cao.

Các ngành nghề, lĩnh vực ưu tiên thu hút đầu tư vào Khu công nghệ thông tin sẽ là phát triển phần mềm và ứng dụng, dịch vụ công nghệ thông tin và viễn thông, R&D, đào tạo và phát triển nguồn nhân lực công nghệ thông tin và các ngành công nghiệp xanh...