Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký công điện số 83/CĐ-TTg về việc tăng cường đào tạo nhân lực chất lượng cao trong các lĩnh vực vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI) và điện toán đám mây.

Nhằm tạo đột phá trong đào tạo, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho phát triển đất nước trong bối cảnh phát triển nhanh, mạnh mẽ của khoa học công nghệ và cách mạng công nghiệp 4.0, Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo các cơ sở giáo dục đại học công lập và ngoài công lập (cơ sở giáo dục đại học) nghiên cứu thành lập các đơn vị chuyên môn chuyên biệt (trường, khoa, bộ môn…) để ưu tiên tập trung đào tạo và nghiên cứu về vi mạch bán dẫn, AI, điện toán đám mây.

Cùng với đó chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở giáo dục đại học rà soát, đổi mới chương trình đào tạo; xây dựng kế hoạch, tổ chức đào tạo đội ngũ giảng viên, nghiên cứu viên, sinh viên các chuyên ngành trong các lĩnh vực vi mạch bán dẫn, AI, điện toán đám mây…

Tăng cường ứng dụng công nghệ, nhất là AI trong dạy và học; đẩy mạnh hợp tác với doanh nghiệp, các cơ sở giáo dục đại học, các cơ quan nghiên cứu có uy tín trong và ngoài nước để đào tạo, nghiên cứu và phát triển công nghệ cao, nhất là các lĩnh vực vi mạch bán dẫn, AI, điện toán đám mây…

Khẩn trương hoàn thiện và trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ phát triển những ngành công nghệ cao, công nghiệp nền tảng. Đồng thời xây dựng Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ để chỉ đạo, định hướng, thúc đẩy đào tạo nhân lực cho các ngành vi mạch bán dẫn, AI, điện toán đám mây…

Với Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Thủ tướng yêu cầu khẩn trương hoàn thiện và trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án "Phát triển nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn đến năm 2030, định hướng đến năm 2050"; trong đó có nội hàm về AI và điện toán đám mây.

Thúc đẩy việc hình thành, phát triển hệ sinh thái, các trung tâm đổi mới sáng tạo, ươm tạo, mạng lưới đổi mới sáng tạo các lĩnh vực vi mạch bán dẫn, AI, điện toán đám mây…

Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ chủ động rà soát, ưu tiên các chương trình nghiên cứu khoa học trong các lĩnh vực vi mạch bán dẫn, AI, điện toán đám mây… gắn với đào tạo tài năng, đào tạo các chuyên gia, nhà khoa học lớn tại các cơ sở giáo dục đại học.

Bộ Khoa học và Công nghệ cũng chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan nghiên cứu, hoàn thiện các cơ chế, chính sách đặc thù để thu hút nhân tài khoa học và công nghệ từ nước ngoài và từ khu vực công nghiệp về cộng tác, giảng dạy tại các cơ sở giáo dục đại học, nhất là các bộ môn bán dẫn, AI, điện toán đám mây…

Công điện của Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông khẩn trương hoàn thiện và trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược phát triển ngành công nghiệp bán dẫn Việt Nam đến năm 2030, định hướng tới năm 2050;

Cùng với đó chủ động xây dựng kế hoạch triển khai Chiến lược trong đó ưu tiên phát triển các trung tâm tính toán dữ liệu lớn để hỗ trợ các cơ sở giáo dục đại học trong đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong các lĩnh vực vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây…

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trực tiếp quản lý các cơ sở giáo dục đại học chỉ đạo, hỗ trợ các cơ sở giáo dục đại học phát triển đào tạo nhân lực chất lượng cao các lĩnh vực công nghệ cao, nhất là vi mạch bán dẫn, AI, điện toán đám mây…

Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chủ động, tích cực thu hút đầu tư để phát triển hệ sinh thái ngành công nghiệp vi mạch bán dẫn, AI, điện toán đám mây… Chủ động tham gia và tăng cường hợp tác chặt chẽ trong mối quan hệ giữa Nhà nước, nhà trường, nhà doanh nghiệp nhằm nâng cao hiệu quả đào tạo, phát triển nguồn nhân lực các lĩnh vực vi mạch bán dẫn, AI, điện toán đám mây…

Chủ tịch UBND các tỉnh chỉ đạo, hỗ trợ các cơ sở giáo dục đại học trực thuộc phát triển đào tạo nhân lực chất lượng cao các ngành công nghệ cao, nhất là vi mạch bán dẫn, AI, điện toán đám mây.