Ghi nhận dữ liệu mới nhất từ hệ thống đo tốc độ truy cập Internet i-Speed của Bộ Thông tin và Truyền thông, tháng 10/2024, tốc độ Internet băng rộng di động trên cả nước đã cải thiện đáng kể với tốc độ tải xuống trung bình đạt 67,78 Mbps, tăng đến 14,22 Mbps so với tháng 9. Bên cạnh đó, tốc độ tải lên trung bình đạt 22,83Mbps, tăng khoảng 13 Mbps so với tháng trước đó.

Ở chiều ngược lại, Internet băng rộng cố định trên cả nước vẫn cho thấy ổn định về tốc độ mạng. Cụ thể, tốc độ tải lên đạt 88,88 Mbps, tốc độ tải xuống là 94,77 Mbps cùng độ trễ 2,38 ms.

Theo báo cáo, ở hạng mục Internet băng rộng cố định, Thành phố Hồ Chí minh tiếp tục là thành phố dẫn đầu về tốc độ mạng trung bình lên tới 104,23 Mbps, kể từ tháng 6 tới nay. Xếp sau Thành phố Hồ Chí minh lần lượt là Đà Nẵng, Cần Thơ, Hà Nội, Hải Phòng.

Riêng về Internet băng rộng di động, dẫn đầu tốc độ Internet cả nước là thành phố Đà Nẵng với tốc độ mạng trung bình 75,14 Mbps, kế tiếp là các địa phương Cần Thơ, Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Hải Phòng. Lưu ý xếp hạng này chỉ so sánh riêng 5 tỉnh thành Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Cần Thơ, Hà Nội, Hải Phòng.

Với kết quả đo kiểm trong tháng 10/2014, chất lượng mạng băng rộng di động của các nhà mạng Viettel, VNPT, MobiFone, Vietnamobile đều tăng trưởng so với tháng 9/2024. Trong đó, Viettel là nhà mạng đạt kết quả ấn tượng với tốc độ mạng tải xuống đạt 82,3 Mbps, tốc độ mạng tải lên đạt 22,76 Mbps, giúp nhà mạng này dẫn đầu về chất lượng mạng trong tháng 10 vừa qua. Riêng tại Đà Nẵng, tốc độ tải xuống của người dùng di động Viettel đạt đến 215,6 Mbps và tốc độ tải lên khoảng 40,15 Mbps.

Cũng hai thông số trên, VNPT đạt kết quả lần lượt là 61,65 Mbps và 25,8 Mbps. MobiFone đạt 36,64 Mbps và 17,79 Mbps. Cuối cùng, Vietnamobile đạt 9,2 Mbps và 3.94 Mbps. Nhìn chung các nhà mạng không có quá nhiều biến động trong chất lượng mạng và đều giữ phong độ ổn định trong khoảng ba tháng gần đây.

Về mạng băng rộng cố định, FPT hiện dẫn đầu về chất lượng Internet với tốc độ tải xuống đạt 101,62 Mbpscùng tốc độ tải lên đạt 99,87 Mbps. Xếp thứ hai là nhà mạng Viettel với tốc độ tải xuống là 98,01 Mbps và tốc độ tải lên đạt 95,46 Mbps. Xét trên thông số tải xuống, sau FPT và Viettel lần lượt là các doanh nghiệp CMC, SCTV, VNPT, NETNAM VÀ SPT. Xét trên thông số tải lên, dưới FPT và Viettel lần lượt là CMC, NETNAM, VNPT, SCTV, SPT.

Giữa tháng 10 vừa qua, Viettel là nhà mạng đầu tiên của Việt Nam chính thức triển khai mạng 5G với hơn 6.500 trạm BTS, phủ sóng 63/63 tỉnh thành trên cả nước. Tuy nhiên, nhiều người dùng sau khi trải nghiệm mạng 5G phản ánh tình trạng kết nối dịch vụ của Viettel hiện chưa ổn định, thậm chí, tốc độ gần như không khác biệt so với 4G tại một số khu vực. Song bước đầu thương mại hoá mạng 5G đánh dấu những kết quả khá lạc quan đối với Viettel với chỉ số tốc độ mạng băng rộng di động của nhà mạng cải thiện đáng kể so với hồi tháng 9/2024.

Hệ thống đo tốc độ truy cập Internet i-Speed do Trung tâm Internet Việt Nam (VNNIC) và Cục Viễn thông xây dựng, phát triển dùng để đo tốc độ truy cập Internet Việt Nam. Đây là hệ thống đo trung lập, người dùng có thể chủ động lựa chọn điểm đo, thực hiện đo, và tự đánh giá tốc độ truy cập Internet của mình theo các tiêu chuẩn và gói cước cung cấp bởi các nhà mạng. Do đó, kết quả đo lường được đảm bảo tính khách quan, phản ánh rõ nhất chất lượng tốc độ truy cập di động của các nhà mạng.

Kết quả dữ liệu đo thông qua i-speed sẽ giúp cho các cơ quan quản lý nhà nước và doanh nghiệp viễn thông tại Việt Nam có thêm cơ sở để nâng cao trải nghiệm người dùng, tăng tốc độ di động và chất lượng truy cập Internet tại Việt Nam.