Việc tắt sóng 2G đem lại nhiều lợi ích cho người dân và doanh nghiệp, đồng thời thúc đẩy xã hội số, kinh tế số và Chính phủ số. Hiện nay, theo kế hoạch thực hiện lộ trình dừng công nghệ 2G các doanh nghiệp di động đã báo cáo dự kiến số thuê bao 2G Only đến tháng 9/2024 giảm về 0 hoặc còn số lượng chiếm dưới 5% tổng số thuê bao di động của doanh nghiệp. Để thúc đẩy quá trình tắt sóng 2G, Bộ Thông tin và Truyền thông đang xây dựng nghị định hướng dẫn luật viễn thông để triển khai việc hỗ trợ qua quỹ viễn thông công ích.

Tại tọa đàm “Tắt sóng 2G, người dân cần chuẩn bị gì?” do Cục Viễn thông (Bộ Thông tin và Truyền thông) phối hợp với Báo VietNamNet tổ chức ngày 18/7, ông Lê Đắc Kiên, Phó Tổng Giám Đốc VNPT- VinaPhone xác định đây là việc trước sau cũng phải làm. Tổng công ty cũng có lộ trình đẩy nhanh, tăng cường phủ sóng 4G để thay thế.

VinaPhone cam kết với Bộ Thông tin và Truyền thông đến tháng 9 tất cả khách hàng sẽ chuyển sang 4G. Ông Kiên cho biết hiện nay còn khoảng 1,5 triệu khách hàng chưa chuyển đổi, mặc dù đã làm nhiều cách. Do đó nhà mạng khuyến cáo khách hàng chuyển đổi lên thiết bị chính thống, để sau khi tắt sóng 2G vẫn sử dụng được dịch vụ.

Nhà mạng mong muốn, nếu trong trường hợp khó khăn quá sẽ cho phép can thiệp kỹ thuật, kéo dài một chút để khách hàng không bị bỏ rơi. Bên cạnh đó, nhà mạng sẽ hỗ trợ thiết bị giá rẻ, gói cước, nhưng cũng rất khó bao quát được hết tất cả khách hàng, nên cần có nguồn Quỹ Viễn thông công ích để hỗ trợ thêm.

Nhà mạng cũng đặt vấn đề kiểm soát chặt để tránh thiết bị đầu cuối trôi nổi trên thị trường. VinaPhone đã triển khai công cụ chặn từ tháng 3/2024, chặn thiết bị không hợp chuẩn.

Chia sẻ vấn đề này, ông Bùi Sơn Nam, Phó Tổng Giám đốc MobiFone cho biết, tỷ lệ người dùng 2G giảm rất nhanh, chỉ còn khoảng dưới 5% khách hàng.

“Chúng tôi đã triển khai nhiều giải pháp hỗ trợ khách hàng chuyển đổi lên smartphone, hỗ trợ gói cước, tham gia cùng các chuỗi bán lẻ thiết bị để hỗ trợ chuyển đổi; triển khai các chương trình hỗ trợ máy feature phone 4G”, ông Nam thông tin.

Khi khách hàng chuyển đổi từ 2G lên 4G, các dịch vụ thiết yếu theo yêu cầu đều sử dụng được mà không bị ảnh hưởng. Nhà mạng cũng thực hiện chủ trương của Bộ, tối ưu và tắt dần trạm 2G; tăng cường đầu tư trạm, vùng phủ sóng 4G.

Hiện nay toàn bộ khách hàng của MobiFone đều đang có SIM 4G. Vì thế, khách hàng chỉ cần có thiết bị đầu cuối hỗ trợ 3G, 4G là có thể sử dụng mà không cần đổi SIM. MobiFone mong cơ quan quản lý nhà nước tăng cường truyền thông việc tắt sóng 2G đến toàn bộ người dân, để họ ý thức được việc này trước ngày 15/9.

Là nhà mạng có số lượng thuê bao lớn nhất, nên số lượng thuê bao 2G của Viettel cũng lớn nhất. Ông Nguyễn Trọng Tính, Phó Tổng Giám đốc Viettel Telecom, thông tin trong 6 tháng đầu năm 2024, nhà mạng đã chuyển đổi hơn 2 triệu thuê bao, con số rất lớn so với các năm trước.

Việc tắt sóng 2G có lợi ích với người dân, nhà mạng và mục tiêu của Viettel là xóa công nghệ cũ, chuyển sang công nghệ mới. Hiện Viettel sẵn sàng đáp ứng được khoảng 40 triệu cuộc gọi VoLTE. Về vùng phủ, ông Tính cho biết từ ngày 15/9, vùng phủ 4G tương đương 2G để đảm bảo chất lượng mạng lưới. Nhà mạng cam kết đến ngày 15/9 sẽ không còn thuê bao 2G, kể cả còn thuê bao sẽ cắt dịch vụ.

Các nhà mạng bắt đầu chặn máy 2G không hợp chuẩn, hợp quy vào mạng. Đến ngày 1/7, Viettel không cung cấp dịch vụ mới cho thuê bao dùng máy 2G Only. Chính sách này giúp số lượng thuê bao 2G từ đầu năm nay chỉ còn 1/5 so với các năm trước. Viettel cũng đưa ra những chính sách hỗ trợ rất mạnh như giám giá máy từ 30-50%.

Với khách hàng Viettel, 70% ở nông thôn, miền núi, đối tượng khó khăn, hộ nghèo nhiều, không có khả năng chi trả nên cũng khó khăn trong việc chuyển đổi.

Từ nay đến tháng 9/2024, việc đảm bảo các thiết bị đầu cuối là khó. Theo khảo sát, các điểm bán hàng đã bán ra khoảng 500.000 máy, một nửa trong đó là smartphone dưới 3 triệu đồng.

Tuy nhiên, đến tháng 9 năm nay, nhà mạng sẽ phải chuyển đổi 5-6 triệu thuê bao nữa trong khi năng lực cung cấp thiết bị của thị trường không đủ.

Do đó, nhà mạng đề xuất các nhà cung cấp nâng sản lượng máy bởi đây là yếu tố quyết định việc chuyển đổi 2G có thành công hay không.

Trước lo ngại về khả năng đáp ứng nhu cầu thị trường với số lượng máy cần chuyển đổi rất lớn, ông Trương Minh Hoàng, Giám đốc phát triển kinh doanh dịch vụ của Thế giới di động thông tin, hiện tại, chuỗi cửa hàng vẫn đang bán feature phone 4G. Doanh số của loại điện thoại này vẫn chiếm từ 10-15% trên tổng số hơn 500 nghìn máy bán ra mỗi tháng, tương đương khoảng 70.000 máy.

Điều này cho thấy xu hướng sử dụng máy phím bấm 4G của người dân vẫn còn rất lớn, mặc dù chúng ta đang sử dụng 4G chủ yếu trên các smartphone.

Với máy feature phone 4G, hiện trong nước chỉ có một số nhà sản xuất chính là Nokia, SmartTell, iTell và Mobell. Trong khi đó, Oppo, Xiaomi đã chuyển dịch lên smartphone 4G. Ngoại trừ Nokia thì 3 nhà cung cấp còn lại khó có thể đáp ứng số lượng. Do đó, chúng ta cần lộ trình cụ thể để khách hàng chuyển dịch.

Ông Hoàng cho biết hằng tháng Thế giới di động chỉ đáp ứng được khoảng 70.000 máy bán ra. Nếu yêu cầu số lượng lớn hơn và trong thời gian ngắn, nhà bán lẻ không thể đáp ứng.

Cũng theo ông Hoàng, khách hàng sẽ có 2 xu hướng chính, một nhóm điện thoại "cục gạch" 2G sẽ chuyển lên 4G, một nhóm sẽ chuyển lên smartphone. Thế Giới Di Động đang có chiến dịch cụ thể cho khách hàng mang máy đến cửa hàng, hỗ trợ thu hồi tiêu huỷ hoặc bán sang thị trường khác có nhu cầu.

Đồng thời, Thế Giới Di Động đã chủ động liên hệ với các nhà sản xuất điện thoại để hỗ trợ cho khách hàng các dòng máy từ 390.000 đồng đến 1,5 triệu đồng. Hệ thống cũng có chương trình ưu đãi, hỗ trợ khách hàng chuyển dịch, thay SIM miễn phí, tặng thêm data.

“Với các khách hàng mới sử dụng smartphone thường dùng máy ở mức giá 1,9-5 triệu đồng. Chúng tôi sẽ hỗ trợ SIM hoặc data miễn phí, cùng chính sách trả góp, thậm chí không cần trả trước”, ông Hoàng chia sẻ.

Còn theo ông Hoàng Ngọc Minh, Giám đốc kinh doanh Di động Việt, khi có chủ trương tắt sóng 2G, Di động Việt đã chủ động làm việc với các nhà mạng, đối tác để có hành động cụ thể hỗ trợ người dân, đổi sản phẩm 2G cũ lấy sản phẩm mới.

Di động Việt có 3 nhóm khách hàng, phần lớn sẽ đổi từ điện thoại 2G cũ lên smartphone phân khúc thấp 4-5 triệu đồng như của Oppo, Xiaomi. Nhóm thứ 2 là một số người quen sử dụng điện thoại phím bấm sẽ đổi sang điện thoại 4G tương tự. Nhóm còn lại là các doanh nhân sử dụng Vertu 2G trước đây sang Vertu 4G chính hãng phân phối tại Việt Nam.

Công ty đã phối hợp với MobiFone triển khai hỗ trợ người dân đổi điện thoại thông qua trả góp, và tặng SIM 4G. Di động Việt tiếp tục đồng hành cùng các nhà bán lẻ khác, các nhà sản xuất để đáp ứng nhu cầu của người dân.

Về phía nhà sản xuất thiết bị, ông Vũ Thành Trung, Giám đốc sản phẩm Oppo Việt Nam khẳng định việc tắt sóng 2G là điều tất yếu để nhường chỗ cho các công nghệ khác.

Oppo đã chuẩn bị các mẫu smartphone dưới 5 triệu đồng, tập trung vào các yếu tố người dùng cần như thiết kế đẹp, pin lớn, sạc nhanh và độ bền cao. Đây được coi là phân khúc vàng và Oppo đã ra mắt nhiều mẫu smartphone với nhiều cấu hình, thiết kế khác nhau có giá bán khoảng từ 2-4 triệu đồng.

Theo ông Trung, điều này giúp người dùng có thể dễ dàng chi tiêu cho một mẫu điện thoại mới và với người dùng đã quen với feature phone cũng có thể chuyển sang smartphone nhanh chóng hơn.

