Năm 2024, chuỗi hoạt động quốc tế ArtTech Fusion lần thứ 3 (ATF24) với chủ đề “New ArtTech for future generations” (ArtTech - Sự kết hợp mới cho thế hệ tương lai vì sự bền vững) sẽ diễn ra tại Đại học Kinh tế TP.HCM (UEH).

Tại buổi họp báo ATF24 sáng 14/10, đại diện Ban tổ chức - Phó Giám đốc UEH GS.TS. Nguyễn Khắc Quốc Bảo cho biết ATF24 là một nền tảng tích hợp công nghệ nghệ thuật ArtTech nhằm thúc đẩy tiềm năng sáng tạo và đổi mới của thế hệ trẻ, nuôi dưỡng tư duy độc đáo, khả năng giải quyết vấn đề linh hoạt của thế hệ những nhà lãnh đạo tương lai. Bằng cách khuyến khích sự giao thoa giữa công nghệ và nghệ thuật, ATF24 tạo tiền đề cho những sáng kiến và giải pháp mới, góp phần giải quyết các thách thức toàn cầu, đồng thời thúc đẩy sự phát triển hài hòa và bền vững cho cộng đồng.

Theo Ban tổ chức, chuỗi hoạt động quốc tế ATF24 diễn ra trong 3 ngày (22-24/10/2024) với hơn 30 hoạt động học thuật, thực tiễn, gồm 5 bài tham luận chính, 10 phiên thảo luận đặc biệt, 9 triển lãm, 5 workshops, 1 chuyến kết nối di sản , 1 buổi biểu diễn nghệ thuật thời trang tương tác và 01 ấn phẩm sách học thuật.

Trong đó, 5 bài tham luận được trình bày và 10 phiên thảo luận xoay quanh ArtTech như: ArtTech - Xu hướng và ứng dụng tiềm năng trên toàn cầu; Trải nghiệm ArtTech; ArtTech lấy con người làm trung tâm và những tác động xã hội; ArtTech hướng đến giải quyết những vấn đề liên quan đến bền vững; ArtTech hướng đến giáo dục bền vững…

Khu vực triển lãm, ATF24 đưa người xem vào một thế giới rực rỡ sắc màu với những không gian văn hoá đa dạng. Tại đây, những giá trị văn hóa được bảo tồn, giao thoa và khuyếch trương cùng cuộc sống hiện đại, sự giao thoa này mang đến cho khán giả nhiều cung bậc cảm xúc khác nhau.

Một trong những điểm nhấn nổi bật là không gian "UEH & Saigon culture" là những câu chuyện nghệ thuật tái hiện vẻ đẹp giản dị của Sài Gòn qua hình ảnh của những món ăn quen thuộc, những quán cà phê nhỏ góc vỉa hè và con người Việt Nam. Bên cạnh đó, còn có những địa danh nổi tiếng Sài Gòn, nhịp sống Sài Gòn, người Sài Gòn… Nét đẹp đó còn được thể hiện qua tác phẩm thực tế ảo (VR), thực tế tăng cường (AR) và nghệ thuật số để biến những ý tưởng sáng tạo thành hiện thực sống động.

Ngoài ra, bộ sưu tập "Dream weaving for thousands years" tái hiện chiều dài lịch sử và kết nối của “Con đường tơ lụa”. Với sự kết hợp giữa nghệ thuật truyền thống và công nghệ hiện đại như “Leap Motion”, tác phẩm tạo ra một trải nghiệm thị giác và tương tác độc đáo, nhắc nhở người xem về vai trò quan trọng của các địa điểm lịch sử trong giao lưu văn hóa và thương mại.

Trong không gian nghệ thuật đầy màu sắc của "ArtTech Fusion 2024", triển lãm "OTO sonics" đưa người xem vào một cuộc hành trình huyền bí với âm thanh của gió, sóng biển và lửa hòa quyện, tạo nên một bản giao hưởng kết nối con người với thiên nhiên.

Trong không gian đầy chất công nghệ và nghệ thuật, luôn có một người đồng hành - chatbot AI thông minh Lexy. Lexy không chỉ là một công cụ tìm kiếm mà còn là biểu tượng cho sự hòa quyện giữa con người và công nghệ, đặt ra những câu hỏi thú vị về ranh giới giữa sáng tạo của con người và trí tuệ máy.

Không chỉ dừng lại ở tôn vinh văn hóa Việt Nam, ATF24 còn quy tụ những tác phẩm nghệ thuật từ sinh viên của các trường quốc tế. Mỗi bộ sưu tập là một câu chuyện văn hóa độc đáo dưới góc nhìn của các bạn sinh viên, mở ra cơ hội giao lưu và học hỏi, giúp người xem nhận thức rõ hơn về sự đa dạng và tươi đẹp của thế giới.

“Sự giao thoa giữa công nghệ - nghệ thuật không chỉ mang lại những tác phẩm ấn tượng mà còn tạo ra những câu chuyện phong phú, khơi gợi cảm xúc và suy ngẫm về thế giới xung quanh, góp phần giải quyết các vấn đề xã hội, hướng đến tương lai bền vững”, Đại diện Ban tổ chức cho hay.