Ngày 16/5/2024, tại Hà Nội, Bộ Khoa học và Công nghệ trao Giải thưởng báo chí về khoa học và công nghệ năm 2023, vinh danh 68 tác giả của 23 tác phẩm/nhóm tác phẩm của 5 loại hình báo chí.

Giải thưởng báo chí về khoa học và công nghệ được Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức hằng năm nhằm tôn vinh các tác giả có tác phẩm báo chí xuất sắc về khoa học và công nghệ. Đây là sự ghi nhận của Bộ Khoa học và Công nghệ trong việc vinh danh những nhà báo có tinh thần khoa học, đã nỗ lực hết mình, tìm tòi, phát hiện, phản ánh các kết quả của hoạt động khoa học công nghệ trong sự phát triển của đất nước.

Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Hoàng Giang nhấn mạnh, Giải thưởng là dịp để Bộ Khoa học và Công nghệ tri ân, tôn vinh các nhà báo luôn đồng hành, dõi theo quá trình phát triển, những bước đi của ngành khoa học và công nghệ, nỗ lực hết mình, tìm tòi, phát hiện, phản ánh các lĩnh vực hoạt động của ngành. Sau hơn 10 năm triển khai tổ chức, Giải thưởng Báo chí về Khoa học và Công nghệ ghi dấu ấn theo hướng ngày càng chuyên nghiệp, sức lan tỏa lớn hơn, chất lượng các tác phẩm dự thi ngày càng cao.



Bằng sự ghi nhận thực tế, sự dấn thân, các nhà báo đã tạo ra những tác phẩm chân thực, khách quan, phản ánh một cách toàn diện, đa chiều các lĩnh vực hoạt động Khoa học công nghệ và Đổi mới sáng tạo. Đó là sự đổi mới về tư duy, cách nghĩ, cách làm trong xây dựng và thực thi chính sách phát triển Khoa học công nghệ và Đổi mới sáng tạo; những kết quả đóng góp của khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo vào sự nâng cao năng suất, chất lượng và sức cạnh tranh của nền kinh tế, giải quyết các bài toán của thực tiễn cuộc sống; những tấm gương nhà khoa học tận tụy, đam mê nghiên cứu, sáng tạo; các công nghệ, kỹ thuật hiện đại được ứng dụng vào thực tiễn đời sống, sản xuất, giúp giải phóng sức lao động của con người, hiện đại hóa cuộc sống của người dân…, Thứ trưởng nói.

Năm 2023, đã có hàng nghìn tin, bài, phóng sự, tọa đàm... liên quan đến các lĩnh vực hoạt động của Khoa học và Công nghệ đã được đăng tải trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Mỗi tác phẩm là một mảnh ghép trong bức tranh toàn cảnh của hoạt động Khoa học công nghệ và Đổi mới sáng tạo, lan tỏa thông tin và tình yêu khoa học và công nghệ, sự say mê sáng tạo. Đây cũng là kênh thông tin quan trọng để các nhà hoạch định chính sách đưa ra những quyết sách quan trọng, sát với thực tiễn hoặc điều chỉnh chính sách nhằm thúc đẩy hoạt động Khoa học công nghệ và Đổi mới sáng tạo.

Biểu dương, chúc mừng 68 tác giả của 23 tác phẩm/nhóm tác phẩm của 5 loại hình báo chí: báo in, báo điện tử, báo phát thanh, báo truyền hình và báo ảnh đã đạt giải, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Giang khẳng định, đây là những tác phẩm/nhóm tác phẩm hội tụ được nhiều yếu tố xuất sắc, được các tác giả đầu tư công phu và có ảnh hưởng tích cực đối với đời sống xã hội, thu hút sự quan tâm của dư luận xã hội đã được hội đồng các cấp đánh giá, lựa chọn.

Giải thưởng báo chí Khoa học và Công nghệ năm 2023 tiếp tục nhận được sự hưởng ứng tham gia của nhiều cơ quan báo chí ở trung ương và địa phương.

Theo đánh giá của Hội đồng xét tặng, các tác phẩm đã phản ánh về mọi mặt hoạt động khoa học công nghệ của các nhà khoa học, các địa phương, doanh nghiệp cũng như của người dân; đi vào các nội dung cấp bách và thực tiễn của đời sống kinh tế xã hội. Một số tác phẩm có chất lượng tốt, bài viết thể hiện công phu sâu sắc về chủ đề có tính thời sự, các đánh giá bình luận phản ánh được yêu cầu và tác động của hoạt động khoa học và công nghệ.

Năm qua, báo chí cũng tập trung phản ánh kịp thời, đậm nét kết quả hoạt động, sự kiện lớn của Bộ, của ngành khoa học và công nghệ, các chủ đề mang tính thời sự như: Xây dựng cơ chế chính sách nhằm tháo gỡ các nút thắt đẩy nhanh phát triển khoa học và công nghệ; Tác động của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 với đời sống xã hội; Chuyển đổi số; Trí tuệ nhân tạo; Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo...

Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết thông qua các tác phẩm, vai trò, vị trí của khoa học và công nghệ được khẳng định trong việc tham gia giải quyết tốt các vấn đề thực tiễn cuộc sống đặt ra như: Nhóm tác phẩm: Phát triển khoa học, công nghệ: Cơ chế đặc thù và "chìa khóa" vốn; Gói tin tức đa phương tiện "Trí tuệ nhân tạo Việt Nam"; Khoa học công nghệ- Điểm tựa để nông nghiệp vững vai trò "trụ đỡ"; Hồi sinh; Rác thải cho tiền tỷ…

Ông Nguyễn Đức Lợi, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng Chung khảo Giải thưởng báo chí về Khoa học và Công nghệ năm 2023, cho biết năm 2023, ghi nhận những nỗ lực sáng tạo từ hình thức đến nội dung của các tác phẩm dự thi, các chuyên mục chuyên sâu về khoa học và công nghệ trên các báo mang một sức sống mới. Nội dung các tác phẩm báo chí viết về khoa học công nghệ được lựa chọn xuất phát từ hơi thở của đời sống và đến được với nhiều đối tượng độc giả. Bên cạnh đó, nhiều cơ quan báo chí và người làm báo tự đổi mới hình thức thể hiện để bắt kịp xu hướng chung.

