Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Hà Minh Hải vừa ký Văn bản số 2562/UBND-KSTTHC về việc tập trung đẩy mạnh và công khai Bộ chỉ số phục vụ người dân, doanh nghiệp tới tháng 7/2024.

Theo đó, căn cứ kết quả trên Cổng Dịch vụ công quốc gia (https://dichvucong.gov.vn) tại mục “Kết quả đánh giá Bộ chỉ số phục vụ người dân và doanh nghiệp của bộ, ngành, địa phương” và số liệu trên hệ thống theo dõi quản lý văn bản của Thành phố, UBND Thành phố Hà Nội đã công khai kết quả Bộ Chỉ số phục vụ người dân và doanh nghiệp đến tháng 7/2024 và kết quả thực hiện xử lý văn bản, hồ sơ công việc toàn trình trên môi trường mạng tại các cơ quan, đơn vị.

Cụ thể, tổng số điểm Thành phố đạt được tháng 7/2024: 58,86/100 điểm, xếp hạng 58/63 tỉnh, thành phố (tăng 1.61 điểm so với tháng 6/2024 và tăng 8,1 điểm so với tháng 5/2024).

Số liệu được tính tại thời điểm 10 giờ ngày 02/8/2024. Số liệu này có thể thay đổi theo thời gian. Đối với số liệu về hồ sơ quá hạn được tính lũy kế, không phân định về giới hạn thời gian lấy số liệu như đối với các tiêu chí khác.

Để phát huy những kết quả đạt được, khắc phục những tiêu chí đạt tỷ lệ thấp, UBND Thành phố đề nghị giám đốc, thủ trưởng các sở, ban, ngành, chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã tập trung chỉ đạo, thường xuyên cập nhật, theo dõi, chủ động phối hợp với Bộ, ngành chủ quản trong việc thực hiện tham mưu UBND Thành phố công bố, công khai các thủ tục hành chính theo thẩm quyền quản lý của đơn vị theo đúng thời hạn quy định; không để xảy ra tình trạng chậm công bố, công khai thủ tục hành chính làm ảnh hưởng tới chỉ số công bố, công khai thủ tục hành chính của Thành phố theo Quyết định số 766/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Căn cứ danh sách hồ sơ chậm tiếp nhận/chậm xử lý, UBND Thành phố Hà Nội yêu cầu các cơ quan đơn vị khẩn trương rà soát, xác định nguyên nhân, xử lý dứt điểm các hồ sơ đang quá hạn tiếp nhận và xử lý. Theo thống kê, Sở Tư pháp có số hồ sơ quá hạn cao nhất là 24.130 hồ sơ/53.828 hồ sơ quá hạn toàn thành phố (44,8%).



UBND Thành phố cũng yêu cầu các đơn vị thực hiện việc xin lỗi và chấn chỉnh, xử lý nghiêm các cơ quan, đơn vị có hành vi nhũng nhiễu, tiêu cực (nếu có) làm phát sinh thêm thủ tục hành chính, hồ sơ, giấy tờ, yêu cầu điều kiện không đúng quy định hoặc nhiều lần xẩy ra tình trạng chậm trễ trong tiếp nhận và giải quyết thủ tục hành chính theo đúng quy định.

Các đơn vị, địa phương tiếp tục tăng cường chỉ đạo, rà soát việc thực hiện các nội dung nhiệm vụ và đặc biệt các chỉ tiêu về công tác cải cách thủ tục hành chính cần phải đạt được trong năm 2024 theo Kế hoạch của UBND Thành phố.

Trong đó, đặc biệt chú trọng các chỉ tiêu còn hạn chế như: Tỷ lệ thanh toán trực tuyến trên tổng số giao dịch thanh toán đạt tối thiểu 55%; Tỷ lệ hồ sơ trực tuyến trên tổng số hồ sơ tiếp nhận và giải quyết phấn đấu đạt tối thiểu 60%; Tỷ lệ số hóa hồ sơ, kết quả giải quyết thủ tục hành chính phấn đấu đạt 100%; Tỷ lệ cấp kết quả giải quyết thủ tục hành chính bản điện tử đạt 100%.

UBND Thành phố cũng yêu cầu các cơ quan, đơn vị chỉ đạo thường xuyên, quyết liệt đồng thời có giải pháp chấn chỉnh ngay để cải thiện các tỷ lệ hồ sơ xử lý trên môi trường mạng trong Quý 4/2024. Trường hợp cơ quan, đơn vị nào không đảm bảo tỷ lệ theo quy định làm ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả đánh giá, xếp hạng Chỉ số cải cách hành chính của Thành phố thì chịu trách nhiệm trước UBND Thành phố, Chủ tịch UBND Thành phố về kết quả thực hiện.

Căn cứ kết quả công khai, thực hiện việc kiểm soát kết quả của các cơ quan, đơn vị trực thuộc trên Cổng Dịch vụ công quốc gia theo tài khoản đã phân quyền cho các đơn vị; trường hợp phát sinh vướng mắc thực hiện tổng hơp, báo cáo gửi UBND Thành phố (qua Văn phòng UBND Thành phố) để tổng hợp, báo cáo theo quy định).

Văn phòng UBND Thành phố khẩn trương rà soát, xác định nội dung chỉ số công bố, công khai thủ tục hành chính của Thành phố (chỉ số có số điểm thấp nhất) hiện nay; báo cáo, đề xuất phương án khắc phục; phối hợp Cục kiểm soát Thủ tục hành chính, Văn phòng Chính phủ tháo gỡ các vướng mắc, khó khăn trong việc đồng bộ dữ liệu giữa Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của Thành phố với Cổng Dịch vụ công quốc gia.