Chiều 8/3, Công ty Đấu giá Hợp danh Số 5 Quốc gia tổ chức cuộc đấu giá quyền sử dụng tần số vô tuyến điện đối với khối băng tần B1 (2.500-2.600 MHz).

Theo Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Huy Dũng, sự kiện này có ý nghĩa quan trọng với ngành thông tin và truyền thông, kỳ vọng mở ra một kỷ nguyên mới cho 5G, là cơ sở để phát triển hạ tầng số, phục vụ công cuộc chuyển đổi số quốc gia.

Năm 2024, định hướng của Bộ Thông tin và Truyền thông là năm phổ cập hạ tầng số. Hạ tầng số Việt Nam phải dung lượng siêu lớn, băng thông siêu rộng, phổ cập, bền vững, xanh, thông minh, mở và an toàn. Hạ tầng này phải được ưu tiên đầu tư, hiện đại hóa và đi trước một bước để thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia, phát triển kinh tế số, xã hội số.

Do vậy, năm 2024 là thời điểm chín muồi để cấp phép băng tần thương mại hóa 5G nhằm triển khai các mục tiêu trên.

Ông Dũng cho biết thời gian qua, Bộ Thông tin và Truyền thông đã nỗ lực, phối hợp các Bộ, ngành đề xuất các cấp có thẩm quyền hoàn thiện thể chế về đấu giá quyền sử dụng tần số vô tuyến điện như Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tần số Vô tuyến điện, Nghị định số 63/2023/NĐ-CP hướng dẫn Luật Tần số Vô tuyến điện.

Phiên đấu giá đánh một dấu mốc lịch sử, khi đây là lần đầu tiên thực hiện theo các quy định mới.

Sự chuẩn bị kỹ lưỡng về mọi mặt không chỉ thể hiện sự cam kết của Bộ Thông tin và Truyền thông trong thúc đẩy phát triển ngành viễn thông mà còn là nền tảng vững chắc để các doanh nghiệp tham gia đấu giá, phát triển thương mại hóa 5G, góp phần phát triển đất nước.

Sau các vòng, Viettel đấu giá thành công quyền sử dụng tần số vô tuyến điện đối với khối băng tần này trong vòng 15 năm.

Băng tần 2500-2600 MHz được Bộ Thông tin và Truyền thông quy hoạch để triển khai các hệ thống thông tin di động theo tiêu chuẩn 5G, 4G và các công nghệ tiếp theo.

Với Viettel, băng tần này có ý nghĩa đặc biệt quan trọng bởi đây là băng tần hiệu quả để nhà mạng triển khai đồng thời cho cả mạng di động 4G và 5G, qua đó nâng cao chất lượng dịch vụ 4G hiện nay và chính thức cung cấp dịch vụ 5G. Đây cũng là băng tần tối ưu được vùng phủ với bán kính gấp 1,3 lần so với băng tần band C (3500 MHz).

Việc trúng đấu giá quyền sử dụng tần số vô tuyến điện để triển khai mạng di động 5G là điều kiện cần thiết để Viettel đồng hành cùng xu thế phát triển về công nghệ viễn thông của thế giới, tiếp tục phát triển mạng 4G và chuyển đổi sang công nghệ 5G. Bên cạnh đó, đây còn là lộ trình để thúc đẩy phát triển hạ tầng số quốc gia, hệ sinh thái dịch vụ số, tạo ra động lực mới để tăng trưởng kinh tế và tăng năng suất lao động.

Hiện tại, các thiết bị 5G do Viettel nghiên cứu, sản xuất đã sẵn sàng để chạy triển khai trên băng tần 2500- 2600 MHz. Nhà mạng dự kiến sẽ khai trương mạng 5G trên toàn quốc trong thời gian sớm nhất.

Theo kế hoạch dự kiến, 2 khối băng tần C2 (3700-3800 MHz) và C3 (3800-3900 MHz) cho 5G sẽ tiếp tục được thực hiện đấu giá trong tháng 3/2024.

Cụ thể, khối băng tần C3, sẽ được đấu giá vào 14 giờ ngày 14/3/2024 và khối băng tần C2 sẽ được đấu giá vào 14 giờ ngày 19/3/2024 với mức giá khởi điểm của vòng đấu giá số 1 là 1.956.892.500.000 đồng.

Tháng 1/2024, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông đã phê duyệt quyết định về phương án tổ chức đấu giá quyền sử dụng tần số vô tuyến điện đối với băng tần 2500- 2600 MHz và băng tần 3700- 3900 MHz.

Theo đó, có 3 khối băng tần được đưa ra đấu giá, mỗi khối có độ rộng 100 MHz. Mỗi doanh nghiệp chỉ được phép trúng tối đa 1 khối băng tần. Như vậy sẽ có 3 doanh nghiệp có thể có băng tần qua đấu giá để triển khai 5G.



Quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 của Việt Nam đượcThủ tướng Chính phủ đã phê duyệt ngày 11/1/2024đặt ra mục tiêu đến năm 2025, tốc độ tải xuống trung bình tối thiểu là 100 Mbps cho mạng 5G, đến năm 2030, mạng 5G phủ sóng 99% dân số.