Chiều 20/3, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp ông Karthik Rammohan, Phó Chủ tịch cấp cao Tập đoàn Lam Research (Hoa Kỳ) và đại diện Công ty Seojin (Hàn Quốc).

Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ Hoa Kỳ và Hàn Quốc đều là những đối tác Chiến lược toàn diện của Việt Nam, trong đó khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo là những lĩnh vực hợp tác quan trọng.

Trong bối cảnh FDI toàn cầu tiếp tục dịch chuyển, Việt Nam mong muốn thu hút các nguồn vốn đầu tư chất lượng cao, nhất là các doanh nghiệp hàng đầu như Lam Research trong các lĩnh vực công nghệ cao, công nghiệp bán dẫn.

Việt Nam hoan nghênh và khuyến khích nhà đầu tư vào lĩnh vực này với các cơ chế, chính sách phù hợp và ưu đãi cụ thể theo quy định của pháp luật, cũng như đẩy mạnh xây dựng hạ tầng hiện đại, đồng bộ.

Việt Nam cũng đang đào tạo, phát triển từ 50.000- 100.000 kỹ sư cho ngành bán dẫn đến năm 2030, đáp ứng kịp thời nhu cầu nguồn nhân lực cho các doanh nghiệp.

Mặt khác, các nhà cung cấp lớn trong lĩnh vực công nghệ cao như Samsung, Intel, Foxconn... đã có mặt tại Việt Nam. Nhiều tập đoàn hàng đầu thế giới khác cũng đang tiếp tục tìm hiểu cơ hội và dự kiến đầu tư tại Việt Nam.

Trên tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ, cùng làm, cùng thắng, cùng hưởng, cùng phát triển, Thủ tướng Phạm Minh Chính mong muốn hai tập đoàn ngoài đầu tư, sản xuất cần chú trọng hoạt động nghiên cứu, phát triển (R&D), chuyển giao công nghệ, thúc đẩy phát triển hệ sinh thái bán dẫn tại Việt Nam.

Thủ tướng đề nghị 2 tập đoàn tiếp tục làm việc cụ thể với các cơ quan, địa phương liên quan để triển khai các công việc, thủ tục theo quy định của pháp luật.

Tại buổi tiếp, ông Karthik Rammohan cho biết Lam Research có định hướng mở rộng hoạt động, đa dạng hóa chuỗi cung ứng ở khu vực châu Á.

Riêng tại Việt Nam, Lam Research dự kiến hợp tác với Công ty Seojin (hiện đã có các nhà máy đặt tại Bắc Ninh và Bắc Giang) để phát triển nhà máy cùng chuỗi cung ứng trong giai đoạn 1 với số vốn 1- 2 tỷ USD. Sau giai đoạn 1, Lam Research có thể đầu tư trực tiếp và tiếp tục mở rộng hoạt động tại Việt Nam.

Phó Chủ tịch cấp cao Tập đoàn Lam Research mong muốn tìm hiểu những chính sách khuyến khích đầu tư, những sáng kiến, chương trình mà Lam Research có thể tham gia nhằm thúc đẩy và hỗ trợ các nhà cung cấp, hệ sinh thái chuỗi cung ứng ngành công nghiệp bán dẫn tại Việt Nam. Còn theo đại diện Seojin, đây là dự án rất quan trọng với cả hai doanh nghiệp.

Lam Research là một trong những nhà cung cấp công cụ sản xuất chip hàng đầu thế giới, thành lập năm 1980, trụ sở tại California, Hoa Kỳ. Doanh thu Tập đoàn năm 2022 là 19 tỷ USD và đến tháng 3/2023, Lam Research có hơn 18.700 nhân viên.