Chiều ngày 13/9/2024, tại họp báo thường kỳ tháng 9 của Bộ Thông tin và Truyền thông do Thứ trưởng Nguyễn Thanh Lâm chủ trì,thông tin về việc dừng công nghệ 2G,ông Nguyễn Phong Nhã, Phó Cục trưởng Cục Viễn thông cho biết, tính đến ngày 8/9, trên mạng lưới còn khoảng 3,4 triệu máy thuê bao 2G Only.

Có thể thấy, kể từ tháng 5/2024 đến nay, khi Thông tư quy hoạch băng tần cho hệ thống thông tin di động mặt đất được ban hành, số lượng thuê bao 2G Only trên mạng đã giảm rất nhanh.

Như vậy, so với tháng 7/2024, trong vòng hơn 1 tháng qua, số thuê bao 2G Only đã giảm hơn 5,3 triệu thuê bao.

Đây là nỗ lực của các nhà mạng trong chuyển đổi thuê bao 2G Only, để thực hiện kế hoạch dừng công nghệ 2G theo Thông tư số 03, Thông tư số 04 về quy hoạch các băng tần của Bộ Thông tin và Truyền thông.

Tuy nhiên, cơn bão số 3 Yagi vừa qua đã làm ảnh hưởng tới việc tiếp cận người sử dụng, mức độ quan tâm chuyển đổi của người dùng cũng hạn chế bởi bão.

Trong thời gian qua, các doanh nghiệp di động tập trung dành mọi nguồn lực để khắc phục hậu quả thiên tai do cơn bão số 3 gây ra nên việc hỗ trợ chuyển đổi 2G cũng bị gián đoạn.

Căn cứ kiến nghị của các doanh nghiệp viễn thông cũng như tình hình thực tế, ông Nhã cho biết Cục Tần số đang phối hợp với Cục Viễn thông và các đơn vị đang tham mưu, đề xuất với lãnh đạo Bộ Thông tin và Truyền thông cho phép dừng một phần việc thực hiện các Thông tư 03, 04 về quy hoạch các băng tần, điều chỉnh lùi thời điểm tắt sóng 2G Only.

Điều này nhằm giúp các nhà mạng có thêm thời gian hỗ trợ người dân, cũng như tiếp tục thông tin tới người dân về quy định tắt sóng 2G. Các nhà mạng có thể hỗ trợ 100% thiết bị đầu cuối điện thoại 4G phím bấm tới người sử dụng khi chuyển đổi và đảm bảo quyền lợi người dùng, chất lượng dịch vụ được duy trì ổn định.

Hiện nay, các đơn vị tham mưu đang trình lãnh đạo Bộ xem xét kéo dài thời hạn thực hiện việc ngừng cung cấp dịch vụ cho thuê bao 2G Only. Sau khi có thời điểm cụ thể, Cục sẽ thông tin rộng rãi tới người dân, ông Nhã cho biết.

Đại diện Cục Viễn thông cũng cho biết hạ tầng kỹ thuật mạng 2G vẫn tiếp tục phát sóng trong 2 năm tới để duy trì các dịch vụ IoT; theo dõi giám sát hành trình, đo công tơ điện nước; các thiết bị cảm biến dùng công nghệ 2G… ; đồng thời phục vụ cho các thuê bao 4G chưa có tính năng Voice Over LTE thực hiện thoại và nhắn tin.