Nhận thấy nhu cầu ủy thác phát triển phần mềm của Nhật Bản ước tính hơn 30 tỷ USD/năm, trong khi các doanh nghiệp Việt Nam mới chỉ đạt 6-7% thị phần, FPT Japan cùng các doanh nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam tại Nhật Bản đã quyết định thành lập Hiệp hội chuyển đổi số Việt Nam- Nhật Bản (VADX Japan).

FPT Japan với đại diện là ông Đỗ Văn Khắc, Phó Tổng Giám đốc FPT Software (công ty thành viên Tập đoàn FPT) kiêm Tổng Giám đốc FPT Japan đảm nhận vai trò là Chủ tịch Hiệp hội. Hai công ty đồng Chủ tịch gồm RikkeiSoft Japan với đại diện là ông Bùi Quang Huy, Tổng Giám đốc và VTI với đại diện là ông Trần Xuân Khôi, Tổng Giám đốc. Tổng Thư ký và quản lý điều hành chung hiệp hội là đại diện Công ty Mirabo.

Sự ra đời của VADX Japan tại Tokyo đánh dấu cột mốc quan trọng trong thúc đẩy hợp tác lĩnh vực công nghệ số giữa Việt Nam và Nhật Bản đồng thời đóng góp vào sự phát triển kinh tế hai quốc gia.

VADX Japan phấn đấu sẽ đạt mục tiêu tổng doanh thu của các doanh nghiệp công nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam tại Nhật đạt 150 tỷ yên (1 tỷ USD) vào năm 2025 và 1.000 tỷ yên (7 tỷ USD) năm 2033.

Bên cạnh đó, VADX Japan được kỳ vọng sẽ trở thành cầu nối chiến lược, thúc đẩy sự hợp tác và phát triển giữa hai quốc gia trong lĩnh vực công nghệ số, đồng thời tăng tốc và nâng cao hiệu quả của quá trình chuyển đổi số nhằm đóng góp vào sự phát triển bền vững của kinh tế và xã hội.



"Đây là năm công nghệ sẽ quyết định tương lai của thế giới, quyết định trật tự mới của thế giới, quyết định vận mệnh của dân tộc này hay dân tộc khác. Các thành viên của VADX Japan đang có vị trí vô cùng quan trọng tại thời điểm bước ngoặt này để cùng góp phần thay đổi năng lực cạnh tranh, tạo vị thế đặc biệt trên thế giới cho Việt Nam và Nhật Bản.

Các thành viên VADX Japan đang có vị trí vô cùng quan trọng tại thời điểm bước ngoặt này để cùng góp phần thay đổi năng lực cạnh tranh, tạo vị thế đặc biệt trên thế giới cho Việt Nam và Nhật Bản".

Cụ thể, VADX Japan sẽ tổ chức các hoạt động thúc đẩy sự đổi mới sáng tạo, chuyển giao công nghệ, nghiên cứu phát triển và ứng dụng công nghệ số tiên tiến cho các thành viên trong hiệp hội. Bằng việc hợp lực, các thành viên trong VADX Japan nói riêng và các doanh nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam tại Nhật Bản sẽ có lợi thế trong nâng cao năng lực cạnh tranh quốc tế, xúc tiến đầu tư, thiết lập hợp tác với các doanh nghiệp, chính quyền và các tổ chức Nhật Bản.

Về phát triển nguồn lực, VADX Japan đặt mục tiêu xây dựng đội ngũ hàng chục ngàn kỹ sư chất lượng cao tại Nhật và hàng trăm ngàn kỹ sư thành thạo tiếng Nhật tại Việt Nam. Qua đó, VADX Japan sẽ góp phần bù đắp cho sự thiếu hụt nhân lực của Nhật Bản ước tính khoảng 789.000 người vào năm 2030. Đặc biệt, nhân sự trong các mảng công nghệ mới như Cloud, Big Data, AI, Blockchain và VR/XR sẽ được ưu tiên chú trọng trong bối cảnh Nhật Bản đang tích cực phát triển các công nghệ tiên tiến để xây dựng mô hình “Xã hội 5.0”.

Theo ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Hội đồng Sáng lập Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA), Chủ tịch Tập đoàn FPT, thời điểm này, các doanh nghiệp thành viên của VADX Japan đang đứng trước bối cảnh cả thế giới đang nói về AI, Bán dẫn, Công nghệ ô tô, Chuyển đổi số, Chuyển đổi xanh.

“Đây là năm công nghệ sẽ quyết định tương lai của thế giới, quyết định trật tự mới của thế giới, quyết định vận mệnh của dân tộc này hay dân tộc khác. Các thành viên của VADX Japan đang có vị trí vô cùng quan trọng tại thời điểm bước ngoặt này để cùng góp phần thay đổi năng lực cạnh tranh, tạo vị thế đặc biệt trên thế giới cho Việt Nam và Nhật Bản”, ông Bình nhấn mạnh.

Hiện nay, các doanh nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam tại Nhật Bản đang phát triển mạnh về cả chất và lượng. Việt Nam đã có hơn 10 doanh nghiệp có quy mô trên 1.000 lao động như FPT, Rikkeisoft, VTI, NTQ, CMC... Số doanh nghiệp cung cấp dịch vụ công nghệ thông tin cho các doanh nghiệp Nhật Bản lên tới gần 500 doanh nghiệp.

FPT Japan là một trong những doanh nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam có quy mô lớn nhất tại Nhật Bản với 3.500 nhân sự làm việc trực tiếp tại 18 văn phòng, trung tâm phát triển và đội ngũ gần 15.000 nhân sự trên toàn cầu hỗ trợ triển khai các dự án cho khách hàng Nhật Bản.

Từ vai trò làm thuê ở các công đoạn đơn giản như lập trình và kiểm thử, các doanh nghiệp đã tham gia vào các giai đoạn từ nghiên cứu, thiết kế, triển khai các dự án chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ mới như Cloud, Big Data, AI, Blockchain và VR/XR.