Tối ngày 3/5/2024, Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với UBND TP.Hà Nội đã khai mạc trình chiếu bức tranh panorama "Chiến dịch Điện Biên Phủ" bằng công nghệ 3D Mapping” tại Tượng đài Cảm tử, Quận Hoàn Kiếm, Tp. Hà Nội.

Bức tranh panorama “Chiến dịch Điện Biên Phủ” bằng công nghệ 3D Mapping được trình chiếu từ 18h30-23h từ ngày 3-7/5/2024 nhằm giúp mọi người dân Việt Nam ở trong và ngoài nước cùng hướng về Điện Biên Phủ để tưởng nhớ, tri ân và hồi tưởng lại những ngày tháng bi tráng, hào hùng của lịch sử dân tộc.

Đây là một tác phẩm nghệ thuật hoành tráng, độc đáo trong không gian 360o, dài 132m, cao 20,5m, đường kính 42m với tổng diện tích là 3.225m² tái hiện sống động hơn 4.500 nhân vật, khung cảnh núi rừng Tây Bắc hùng vĩ kết hợp với phần nghệ thuật sắp đặt, trưng bày các hiện vật.

Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng cho biết với mong muốn truyền tải trọn vẹn giá trị lịch sử tới người dân Việt Nam, nhất là thế hệ trẻ, hiểu thêm về những hy sinh to lớn của cha ông, hiểu hơn về giá trị của hòa bình và độc lập, Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp cùng UBND TP. Hà Nội đưa bức tranh này từ Điện Biên về Hà Nội thông qua công nghệ trình chiếu 3D Mapping. Đây là kỹ thuật sử dụng ánh sáng, hình ảnh, âm thanh để tạo hiệu ứng giúp người xem trải nghiệm bức tranh một cách sống động và chân thực nhất.

Theo Bộ trưởng, việc trình chiếu bức tranh 3D “Chiến dịch Điện Biên Phủ” không chỉ là một trải nghiệm mà còn góp phần quảng bá, nuôi dưỡng sự trân trọng sâu sắc hơn với lịch sử, với cha anh, khơi dậy lòng tự hào dân tộc, tinh thần yêu nước.

Được biết, chương trình trình chiếu 3D Mapping bức tranh Panorama “Chiến dịch Điện Biên Phủ” dự kiến qua 4 trường đoạn

Trường đoạn 1:Toàn dân ra trận- Hình ảnh người dân dắt xe thồ hỗ trợ tiền tuyến và những người chiến sĩ quả cảm kéo pháo lên đỉnh đồi chuẩn bị cho chiến dịch Điện Biên Phủ cùng với những tiếng hò dô khích lệ tinh thần nhau, xen kẽ vào đó là hình ảnh những bữa ăn đơn sơ của người lính.

Trường đoạn 2:Khúc dạo đầu hùng tráng- Những người lính tiến lên xung phong ra trận, cùng với những tiếng hô “xung phong” và hàng loạt tràng pháo mặt đất. Bên cạnh đó là hình ảnh những cán bộ quân y đang chăm sóc những người lính bị thương.

Trường đoạn 3:Cuộc đối đầu lịch sử- Người lính bò qua các hầm đào cùng với các hành động bắn súng, tiếng hô “xung phong” và những người lính tử trận trên chiến trường cho thấy sự khốc liệt của chiến tranh.

Trường đoạn 4:Khúc khải hoàn mừng chiến thắng- Lá cờ Việt Nam tung bay phấp phới trên nắp hầm tướng DeCastries và các chiến sĩ dẫn giải tướng DeCastries và các tù binh ra khỏi hầm.

3D Mapping là kỹ thuật dùng ánh sáng để tạo hiệu ứng 3D cho bề mặt mà nó tiếp xúc nhằm tạo các khối hình ảnh trong không gian ba chiều. Có thể hiểu 3D mapping là sự kết hợp giữa 3D và công nghệ làm phim thông qua việc dựng mô hình có tỉ lệ kích thước giống hoàn toàn 100% so với vật thể thật, kết hợp các hiệu ứng âm thanh, ánh sáng 3D để trình chiếu cho người xem.