Nhằm hướng tới mục tiêu xây dựng mô hình chính quyền số hiện đại, gần gũi và thiết thực, đem lại nhiều tiện ích cho người sử dụng; triển khai Nghị quyết số 98/2023/QH15 của Quốc hội, ngày 14/11, UBND TP.HCM đã ra mắt ứng dụng Công dân số TP.HCM (app Công dân số) với mục đích kết nối người dân và chính quyền. Đây là một ứng dụng di động thông minh, là kênh giao tiếp hai chiều giữa chính quyền Thành phố và người dân bằng tương tác “một chạm” dễ dàng, thuận tiện.

Việc triển khai app Công dân số khẳng định quyết tâm nâng cao năng lực chuyển đổi số của Thành phố trong mục tiêu song hành thực hiện Đề án Phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến năm 2030 (Đề án 06) và Chương trình Chuyển đổi số của TP.HCM. App Công dân số được xây dựng trên nền tảng kết nối, tích hợp dữ liệu từ các sở, ngành, được bảo mật toàn diện thông tin dữ liệu người dùng, tuân theo các quy định tại Nghị định số 13/2023/NĐ-CP của Chính phủ về bảo vệ dữ liệu cá nhân.

Thông qua app Công dân số, người dân có thể phản ánh các sự việc, gửi ý kiến góp ý, hiến kế các vấn đề mà mình quan tâm. Đồng thời, theo dõi sát sao tiến độ xử lý của cơ quan chức năng. Người dân cũng có thể tiếp cận, tra cứu và sử dụng các tiện ích dịch vụ công một cách nhanh chóng, thuận tiện, trên nhiều lĩnh vực thiết thực với đời sống.

Về phía chính quyền, app Công dân số là một kênh hiệu quả để ghi nhận, quản lý và xử lý ngay lập tức các sự việc từ thực tế cuộc sống phát sinh trên địa bàn, căn cứ trên dữ liệu được cung cấp minh bạch. Nhờ đó, chính quyền cũng có thể cung cấp nhanh chóng, kịp thời đến người dân các thông tin về các hoạt động của Thành phố; tuyên truyền các chủ trương, chính sách, quy định pháp luật mới ban hành; đăng tải các tin tức, thông báo, cảnh báo khẩn cấp…

Điểm nổi bật của app Công dân số là người dân có thể nắm bắt kết quả các cơ quan chức năng của Thành phố giải quyết sự việc, sự vụ mà mình phản ánh qua app Công dân số một cách trực tiếp, nhanh nhất có thể. Người dân đăng nhập chỉ một lần duy nhất thông qua tài khoản định danh điện tử của công dân Việt Nam (VNeID). Người dân có thể tra cứu thủ tục hành chính, tra cứu hồ sơ hành chính và nắm bắt tình trạng giải quyết hồ sơ hành chính ở các lĩnh vực. Đồng thời, người dân có thể đánh giá, góp ý về dịch vụ của cơ quan giải quyết thủ tục hành chính. Tính năng này tiếp tục được cập nhật để tiến tới người dân có thể nộp hồ sơ trực tuyến ở các lĩnh vực.

Theo Giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM bà Võ Thị Trung Trinh, sự kiện ra mắt app Công dân số là dấu mốc quan trọng trong công cuộc chuyển đổi số của Thành phố. Với một ứng dụng đồng bộ, thân thiện và dễ sử dụng, người dân Thành phố giờ đây có thể tiếp cận mọi tiện ích cần thiết cũng như kết nối với chính quyền một cách đơn giản, nhanh chóng. Ứng dụng không chỉ là một nền tảng số hóa mà còn là biểu tượng hiện đại hóa, hướng tới tương lai của TP.HCM: Thành phố thông minh, hiện đại, nghĩa tình, phát triển bền vững.

Trong thời gian tới, Thành phố sẽ tiếp tục lắng nghe thông tin phản hồi, góp ý của các sở, ban, ngành và người dùng để cập nhật, nâng cấp, hoàn thiện các dịch vụ, tính năng, tiện ích của app Công dân số, đảm bảo ứng dụng vận hành ổn định, thông suốt, đem lại nhiều tiện ích nhất cho người dân Thành phố.

Để thuận tiện cho người dân nắm bắt và quan sát, app Công dân số sẽ hiển thị thông báo mỗi khi có kết quả giải quyết phản ánh, giải quyết hồ sơ, hoặc có diễn tiến mới trong quá trình giải quyết; có thông báo “nóng” khẩn cấp từ cơ quan chức năng.

Trước mắt, trong giai đoạn đầu tiên (từ nay đến ngày 31/12/2024), app Công dân số cung cấp 12 nhóm tính năng chính, được hiển thị trong mục Công dân số, bao gồm 12 tính năng: (1) Phản ánh kiến nghị giúp người dân có thể gửi phản ánh kiến nghị tới hệ thống 1022 về các vấn đề như sự cố hạ tầng kỹ thuật; các vấn đề phát sinh về kinh tế, văn hóa xã hội, quốc phòng an ninh; hiến kế xây dựng phát triển Thành phố...; (2) Giáo dục hỗ trợ người dân tra cứu thông tin trường học, địa chỉ chi tiết của trường học, phân loại theo cấp mầm non, Tiểu học, Trung học cơ sở, Trung học phổ thông, Giáo dục thường xuyên.

(3) Y tế giúp người dân tra cứu thông tin về các cơ sở khám chữa bệnh như địa chỉ, giấy phép hoạt động; (4) Du lịch – bản tin giúp tra cứu các các thông tin liên quan đến lễ hội, sự kiện, các tin tức về du lịch liên quan đến thành phố; (5) Giao thông hỗ trợ người dân tra cứu và tìm kiếm các thông tin liên quan đến xe bus trên địa bàn thành phố cùng tiện ích theo dõi camera tại các tuyến đường; (6) Xây dựng giúp người dân tra cứu các dự án nhà ở trên địa bàn thành phố, chứng chỉ hoạt động hành nghề liên quan đến bất động sản, môi giới;

Bên cạnh đó, còn có tính năng (7) Cơ quan nhà nước hỗ trợ người dân tra cứu danh sách các thông tin về đường dây nóng và danh bạ liên hệ của các cơ quan chính quyền tại nơi mình đang sinh sống; (8) Dịch vụ công - Tra cứu hồ sơ giúp người dân truy cập vào kho hồ sơ cá nhân, tra cứu thủ tục hành chính, tra cứu hồ sơ hành chính và nắm bắt tình trạng giải quyết hồ sơ hành chính ở các lĩnh vực; người dân có thể đánh giá, góp ý về dịch vụ của cơ quan giải quyết thủ tục hành chính; tính năng này tiếp tục được cập nhật để tiến tới người dân có thể nộp hồ sơ trực tuyến ở các lĩnh vực.

(9) Bản đồ cho phép người dân sử dụng tính năng tìm kiếm vị trí, định vị và hướng dẫn đường đi hoặc tìm kiếm các địa điểm trên địa bàn thành phố ngay trên bản đồ; (10) Tài khoản chung người dùng có thể tạo lập tài khoản, thực hiện các hành động cá nhân hóa, lưu trữ dữ liệu, các dịch vụ tiện ích theo cá nhân và các chính sách chung của App; (11) VNeID để người dân đăng nhập thông qua hệ thống định danh điện tử quốc gia (VNeID); (12) Tương tác thông báo - tin tức - lấy ý kiến người dân cung cấp các thông báo, tin tức và cảnh báo từ cơ quan nhà nước đến người dân và có thể lấy ý kiến người dân thông qua các biểu mẫu khảo sát.

Song song 12 tính năng trên trong mục Công dân số, app Công dân số còn cung cấp tới người dùng một số tính năng khác trong mục Dịch vụ của tôi, như: Thông tin y tế, giáo dục, giao thông (sẽ cung cấp thêm các tính năng như thương mại điện tử, thông tin việc làm lao động, an sinh xã hội và một số công cụ kiểm tra an toàn thông tin). Đây là nơi người dùng có thể tự đưa những tính năng mình muốn. App Công dân số sẽ lưu lại để người dùng thuận tiện trải nghiệm dịch vụ mình lưu giữ.

Được biết, người dân tìm kiếm và tải app Công dân số trên Google Play (với hệ điều hành Android) và App Store (với hệ điều hành iOS) với tên ứng dụng “Công dân số TP.HCM”.