Chiều 6/9, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp Phó Chủ tịch cấp cao phụ trách quan hệ Chính phủ và kinh doanh toàn cầu của Tập đoàn SpaceX (Hoa Kỳ) Tim Hughes.

Tại buổi đón tiếp, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định, Việt Nam coi Hoa Kỳ là đối tác quan trọng và mong muốn tiếp tục thúc đẩy, làm sâu sắc hơn nữa quan hệ với Hoa Kỳ, đặc biệt, hợp tác về khoa học-công nghệ, đổi mới sáng tạo, công nghiệp công nghệ cao và bán dẫn đã được xác định là trụ cột quan trọng trong nội hàm quan hệ giữa hai nước.

Thông tin về chiến lược phát triển của Việt Nam, Thủ tướng cho biết Việt Nam đang xây dựng Chính phủ số, kinh tế số, xã hội số, công dân số… và mong muốn các doanh nghiệp công nghệ lớn, trong đó có SpaceX hợp tác, đầu tư tại Việt Nam.

Nhất trí với ý kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Phó Chủ tịch cấp cao của Tập đoàn SpaceX Tim Hughes đánh giá cao môi trường đầu tư tại Việt Nam, cũng như việc Việt Nam có chương trình cung cấp dịch vụ Internet cho toàn dân.

“SpaceX mong muốn đầu tư, cung cấp dịch vụ Internet vệ tinh Starlink tại Việt Nam, trong đó có cung cấp dịch vụ Starlink thuộc lĩnh vực giáo dục, đào tạo, phòng, chống thiên tai… Đề nghị Việt Nam chuẩn bị hạ tầng và các điều kiện cần thiết khác để dự án phát huy hiệu quả cao, góp phần cùng Việt Nam phủ sóng Internet đến 100% dân số”, đại diện Tập đoàn SpaceX bày tỏ sự sẵn sàng đầu tư.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao các ý tưởng và đề xuất hợp tác đầu tư của SpaceX tại Việt Nam, kỳ vọng các đề xuất này sẽ sớm trở thành hiện thực, đồng thời cho biết Việt Nam có đủ các điều kiện về hạ tầng và các cơ chế, chính sách để các doanh nghiệp nói chung, trong đó có SpaceX đầu tư kinh doanh hiệu quả tại Việt Nam.

Thủ tướng cũng đề nghị SpaceX phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan liên quan của Việt Nam triển khai dự án hợp tác đảm bảo tuân thủ các quy định của pháp luật, đảm bảo an ninh, an toàn mạng thông tin; thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực SpaceX có thế mạnh và Việt Nam có tiềm năng như: Khoa học-công nghệ, đổi mới sáng tạo, trí tuệ nhân tạo, Internet vạn vật…

Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đề nghị SpaceX chuyển giao công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực, kinh nghiệm quản trị, giúp Việt Nam xây dựng hạ tầng thông suốt, quản trị thông minh, cơ chế thông thoáng; mở rộng quan hệ đối tác với doanh nghiệp Việt Nam, chú trọng gia tăng hàm lượng công nghệ cao, công nghệ số, công nghệ xanh; phát triển các ngành công nghiệp phụ trợ, phát triển hệ sinh thái, nghiên cứu và phát triển, chuyển giao công nghệ, cung cấp dịch vụ thứ cấp, đưa Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu.

SpaceX là tập đoàn hàng đầu thế giới về cung cấp tàu vũ trụ, dịch vụ phóng vệ tinh và truyền thông vệ tinh, được định giá khoảng 210 tỷ USD. Tại Hoa Kỳ, từ tháng 10/2020 đến nay, dịch vụ Internet Starlink (Internet vệ tinh) đã và đang phục vụ gần 3 triệu khách hàng tại hơn 100 quốc gia trên thế giới.