Thực hiện Kế hoạch số 5208/KH-UBND ngày 6/9/2024 của UBND TP.HCM về tổ chức hoạt động hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số quốc gia năm 2024 tại TP.HCM, Sở Thông tin và Truyền thông được UBND TP.HCM giao chủ trì, cùng các sở, ngành, địa phương tổ chức nhiều hoạt động sôi nổi, thiết thực trong tháng 10/2024 với chủ đề “Phát triển hạ tầng số - Sáng tạo ứng dụng số - Thúc đẩy kinh tế số - Động lực mới cho tăng trưởng kinh tế và năng suất lao động”.

Theo Phó Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM Võ Minh Thành, đây là chuỗi sự kiện có ý nghĩa quan trọng đối với Thành phố, nhằm đánh giá những thành tựu đã đạt được và xác định các trọng tâm, giải pháp nhằm đẩy nhanh chương trình chuyển đổi số của Thành phố, thúc đẩy đổi mới sáng tạo để nâng cao hiệu quả hoạt động chính quyền số, chất lượng dịch vụ hành chính công, đáp ứng tốt hơn nhu cầu của người dân, doanh nghiệp.

Ông Lý Minh Tuân, Trưởng phòng Công nghệ thông tin (Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM) cho biết, Tuần lễ chuyển đổi số TP.HCM nhằm tăng cường các hoạt động truyền thông, quảng bá, nâng cao nhận thức, khuyến khích sự tham gia chuyển đổi số của người dân, chính quyền và doanh nghiệp;

Đồng thời tạo cơ hội kết nối, trao đổi, hợp tác giữa các cơ quan quản lý nhà nước và các doanh nghiệp cung cấp sản phẩm, giải pháp công nghệ. Đặc biệt là các sản phẩm, giải pháp công nghệ mới, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) giải quyết các bài toán quan trọng tại các lĩnh vực trọng yếu, cũng như phục vụ đời sống, xã hội;

Tuần lễ chuyển đổi số TP.HCM sẽ có các hoạt động triển lãm công nghệ với quy mô 50 gian hàng trưng bày những thành tựu, mô hình, nền tảng số từ các sở, ngành, địa phương.

Bên cạnh đó là khu vực trải nghiệm các giải pháp, ứng dụng chuyển đổi số trong nhiều lĩnh vực từ các doanh nghiệp công nghệ tiêu biểu của Thành phố.

Đặc biệt, hoạt động hội thảo gồm 1 phiên toàn thể và 6 phiên hội thảo chuyên đề, khai thác tiềm lực của các giải pháp, ứng dụng công nghệ trong việc giải quyết các bài toán chuyển đổi số tại các lĩnh vực hạ tầng số, an toàn - an ninh thông tin, công nghệ vi mạch bán dẫn, du lịch bền vững, AI, văn phòng số, đô thị thông minh.

Tổng thư ký HCA Vũ Anh Tuấn cho biết, năm nay sẽ tiếp tục có mặt các nền tảng số và nhiều ứng dụng chuyển đổi số của Thành phố như: bản đồ số, ứng dụng cảnh báo kẹt xe, cảnh báo ngập… Đại diện HCA kỳ vọng người dân sẽ đến dự để có thể cảm nhận được chính quyền và công nghệ đã làm được những gì cho chuyển đổi số TP.HCM.



Chuỗi sự kiện chào mừng Ngày Chuyển đổi số quốc gia năm 2024 tại TP.HCM, bao gồm: