Tại họp báo về tình hình kinh tế - xã hội trên địa bàn TP.HCM chiều 29/8, Thượng tá Nguyễn Thăng Long, Phó trưởng Phòng Tham mưu Công an Thành phố, cho biết cơ quan công an đã nắm được phương thức hoạt động, cách thức tổ chức trò chơi Labubu này.

Thời gian gần đây, trên mạng đang rộ lên chơi xổ số Labubu. Đây là các vụ cá cược để đổi lấy Labubu. Điều đáng nói các chủ shop ăn lời rất nhiều tiền. Chẳng hạn, 1 con Labubu giá khoảng 1 triệu đồng nhưng lại bán vé cho 10 - 20 người chơi khác và mỗi ngày chủ shop thu lợi chục triệu.

Theo Thượng tá Nguyễn Thăng Long, Công an Thành phố luôn chủ động triển khai đồng bộ nhiều biện pháp nghiệp vụ để nắm, phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật; trong đó có các hoạt động lợi dụng không gian mạng để đánh bạc hoặc tổ chức đánh bạc. Việc xử lý bất kỳ hành vi nào có dấu hiệu vi phạm pháp luật đều phải căn cứ tài liệu, chứng cứ thu thập được; theo đúng quy trình, quy định của pháp luật.

“Về hình thức huy động tiền và bốc thăm có thưởng - tương tự như phản ánh về chơi xổ số Labubu mang tính chất trò chơi có thưởng, cần phải có sự phê duyệt, cho phép của cơ quan chức năng với các quy định/điều lệ chặt chẽ. Đây là một trong những loại hình tiềm ẩn nhiều nguy cơ vi phạm pháp luật nếu không được quan chức năng quản lý”, đại diện Công an Thành phố thông tin.

Trước cơn sốt đó, những nhà bán Labubu trên TikTok livestream với hình thức raffle (tương tự chơi xổ số, rút thăm), người chơi sẽ chọn con số ngẫu nhiên theo luật của chủ live và chuyển tiền rồi chờ xem kết quả mình có may mắn nhận được Labubu hay không...

Hiện nay, các đơn vị nghiệp vụ Công an TP.HCM đã và đang tổ chức thu thập tài liệu về hoạt động này để tiến hành xử lý theo quy định của pháp luật (nếu có vi phạm).

Việc bán thú nhồi bông Labubu hay bất kỳ sản phẩm nào với hình thức như trên có thể có dấu hiệu của hành vi đánh bạc. Nếu tổng số tiền tham gia một lần chơi từ 5 triệu đồng trở lên, số lượng người tham gia từ 10 người trở lên sẽ cấu thành hành vi tổ chức đánh bạc và đánh bạc đối với cả người bán và người mua.

Ngoài dấu hiệu vi phạm pháp luật trên, việc người dân tham gia các hoạt động trên cũng dễ trở thành nạn nhân của tội phạm lừa đảo (mua hàng nhái, bị lừa chuyển cọc đặt mua hàng trên mạng, trúng thưởng không nhận được sản phẩm…).

Trên một số nền tảng xã hội như TikTok, Facebook xuất hiện nhiều người tổ chức trò chơi có hình thức tương tự rút thăm, xổ số, lô tô, thu hút nhiều người tham gia. Mỗi lượt chơi trung bình có từ 10 - 20 slot (chỗ) hoặc có thể hơn, tùy vào quy mô. Người chơi có thể dùng tiền (có chỗ còn quy ra vàng) để mua một hoặc nhiều slot, nếu muốn tăng cơ hội trúng thưởng. Số tiền bỏ ra có thể từ vài chục ngàn lên đến cả triệu đồng, tùy vào "luật" mà chủ kênh livestream đưa ra.

Công an Thành phố khuyến cáo người dân cảnh giác với các trò chơi rút thăm trúng thưởng hoặc các hình thức trò chơi trúng thưởng khác trên mạng để tránh việc vi phạm pháp luật.