Chiều muộn ngày 7/3/2024, Tổng Công ty Cổ phần Bưu chính Viettel (Viettel Post, thuộc Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội Viettel) đã chính thức ký kết thỏa thuận với Thành phố Bằng Tường (Trung Quốc) để hợp tác thành lập Văn phòng đại diện và xây dựng trung tâm giao dịch nông sản Trung Quốc - ASEAN.

Trước đó, Viettel Post cũng đã ký kết với chính quyền Thành phố Nam Ninh tập trung hợp tác phát triển logistics và thương mại xuyên biên giới Trung Quốc - Việt Nam.

Với các ký kết trên, Viettel Post sẽ đầu tư triển khai xây dựng hai trung tâm logistics lớn tại Trung Quốc bao gồm: Trung tâm giao dịch trái cây ASEAN – Trung Quốc tại thành phố Bằng Tường và Trung tâm logistic tại Nam Ninh để giới thiệu, quảng bá kết nối thương mại hai nước với các mặt hàng như: nông sản, thủy hải sản, dược liệu…, cung cấp dịch vụ vận tải đa phương thức xuyên biên giới trên cả đường sắt, đường bộ và đường thủy giữa Việt Nam – Trung Quốc.

Các hoạt động trên cũng là bước đệm để tiến tới thành lập hiệp hội các doanh nghiệp trong lĩnh vực xuất nhập khẩu logistics giữa hai nước nhằm tối ưu chí phí, rút ngắn thời gian lưu thông hàng hóa.

Theo Viettel Post, trong thời gian từ ngày 5-7/3/2024 doanh nghiệp này đã làm việc cùng chính quyền thành phố và các doanh nghiệp tại Nam Ninh và Bằng Tường để đi đến nhiều thỏa thuận chính thức.

Cụ thể, tại Nam Ninh, Viettel Post ký kết hợp tác với chính quyền Thành phố Nam Ninh về hợp tác phát triển logistics và thương mại xuyên biên giới Trung Quốc - Việt Nam, qua đó Viettel Post là đơn vị logistics đầu tiên của Việt Nam hợp tác với chính quyền địa phương tại Trung Quốc để hoàn thiện hạ tầng mạng lưới vận chuyển xuyên biên giới nhằm tối ưu chi phí logistics, rút ngắn thời gian vận chuyển, nâng cao năng lực cạnh tranh cho hàng hóa Việt Nam, và nâng cao vị thế logistics của Việt Nam trong việc kết nối các quốc gia trong khu vực ASEAN và Trung Quốc.

Tại Thành phố Bằng Tường, Viettel Post cũng đã đạt được thỏa thuận với các doanh nghiệp với ba nội dung chính. Thứ nhất, hai bên hợp tác khai thác hiệu quả vận tải đa phương thức chuyển đổi giữa đường bộ - đường sắt liên vận Yên Viên - Đồng Đăng - Bằng Tường - Nam Ninh. Thứ hai, hai bên hợp tác thành lập Trung tâm giao dịch nông sản Trung Quốc - Asean. Thứ ba, hai bên sẽ học hỏi, trao đổi thiết kế, kỹ thuật, công nghệ để cùng thúc đẩy phương án triển khai cửa khẩu thông minh.

Ông Hoàng Trung Thành, Tổng giám đốc Viettel Post, cho biết các hoạt động xúc tiến đầu tư và hợp tác trên của Viettel Post nhằm triển khai chiến lược quy hoạch hạ tầng logistics bao gồm công viên – trung tâm logistics, kho ngoại quan, cảng cạn để kết nối các vùng nguyên liệu, vùng nông nghiệp, thủy hải sản với điểm kết nối giao thông đường sắt, đường biển, cảng hàng không và các cửa khẩu để giảm thời gian và chi phí lưu thông hàng hóa.

Trong chia sẻ mới đây với VnEconomy, ông Hoàng Trung Thành cho rằng,  Việt Nam có vị trí địa lý đặc biệt thuận lợi để trở thành trung tâm logistics quốc tế kết nối thị trường 700 triệu dân ASEAN với 1,4 tỷ dân Trung Quốc và kết nối với các quốc gia khu Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương với thời gian ít nhất, chi phí tối ưu nhất.

Do đó, với nhiều lợi thế về vị trí địa lý, Việt Nam cần được định hướng trở thành trung tâm logistics toàn cầu, kết nối hàng hóa giữa ASEAN với Trung Quốc và toàn cầu; do vậy, phải xây dựng thành một trung tâm logistics toàn cầu, một Hub logistics toàn cầu. Vì là Hub nên hàng hóa dồn về Việt Nam rồi rẽ sang các hướng khác thông qua đường bộ, đường sắt, đường thủy. Điều này, theo ông Thành, cũng sẽ góp phần thúc đẩy Việt Nam trở thành trung tâm giao dịch nông sản giữa Việt Nam, Trung Quốc, ASEAN và thế giới.