Theo quy định, từ ngày 1/7, giao dịch chuyển tiền điện tử có giá trị trên 10 triệu đồng hoặc tổng giao dịch trong ngày trên 20 triệu đồng bắt buộc phải xác thực sinh trắc học.

Tại họp báo thông tin kết quả hoạt động ngân hàng quý 3/2024 vừa qua, Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú cho biết, sau hơn 3 tháng triển khai thực hiện xác thực sinh trắc học, biện pháp này đã cho thấy hiệu quả rõ rệt trong việc phòng, chống lừa đảo.

Theo đó, có khoảng 38 triệu lượt khách hàng đăng ký thông tin sinh trắc học thành công và số lượng vụ lừa đảo đã giảm đến 50%, số lượng tài khoản nhận tiền lừa đảo cũng giảm trên 70% so với trung bình 7 tháng năm 2024. Đặc biệt, tại một số đơn vị đã không phát sinh vụ việc lừa đảo trong tháng 8 và tháng 9.

Ngoài ra, theo quy định, từ ngày 1/1/2025, tất cả những tài khoản chưa được các ngân hàng hay các trung gian thanh toán thu thập thông tin sinh trắc học để kiểm tra đảm bảo chính chủ thì những khách hàng này chỉ được cung cấp dịch vụ tại quầy.

Quy định này nhằm hướng tới mục tiêu bảo đảm người giao dịch ngân hàng trực tuyến là chính chủ nhằm bảo vệ khách hàng, góp phần giảm thiểu tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản của khách hàng, cũng như phòng ngừa những vụ việc cho thuê, mượn, mua bán tài khoản thanh toán, ví điện tử sử dụng cho mục đích bất hợp pháp.

Trước đó, chia sẻ với VnEconomy về Thông tư 40/2024/TT-NHNN của Ngân hàng Nhà nước quy định ví điện tử cần thu thập thông tin sinh trắc học có hiệu lực từ 1/10/2024, đại diện nhiều ví điện tử cho biết đã thực hiện điều chỉnh hoạt động và yêu cầu người dùng mới xác thực sinh trắc học từ vài tháng nay.

Cụ thể như AppotaPay, VnPay, ViettelPay... xác nhận rằng 100% khách hàng khi mở tài khoản ví điện tử đều đã được yêu cầu xác thực sinh trắc học, tuân thủ theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

Đại diện nhiều ví điện tử chia sẻ ứng dụng xác thực sinh trắc học đã và đang mang đến nhiều lợi ích cho người dùng của ví, bao gồm giảm thiểu nguy cơ bị tấn công hoặc lừa đảo, giúp người dùng cảm thấy an tâm hơn khi thực hiện các giao dịch trực tuyến hay truy cập tài khoản cá nhân, rút ngắn thời gian đăng nhập và tương tác với các dịch vụ số.

Bên cạnh quy định về cung cấp thông tin sinh trắc học bắt buộc đối với người dùng muốn mở ví điện tử mới, Thông tư 40/2024/TT-NHNN của Ngân hàng Nhà nước cũng quy định từ ngày 1/1/2025, khách hàng chỉ được sử dụng ví điện tử để thực hiện các giao dịch (chuyển tiền, rút tiền,...) khi đã hoàn thành việc chiếu khớp đúng giấy tờ tùy thân và thông tin sinh trắc học của chủ ví điện tử.