Ngày 19/9, tại Trung tâm Báo chí TP.HCM, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Thành ủy Tăng Hữu Phong và Phó Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông Nguyễn Ngọc Hồi đã chủ trì họp báo thông tin các vấn đề kinh tế - xã hội trên địa bàn Thành phố

Thời gian qua, Sở Văn hóa và Thể thao, Sở Thông tin và Truyền thông đã phối hợp kiểm tra, xử lý một số hoạt động biểu diễn, quảng cáo của người nổi tiếng.

Thông tin tại buổi họp, Trưởng Phòng Xây dựng nếp sống văn hóa gia đình Sở Văn hóa và Thể thao Trần Thanh Vương cho biết, hiện nay, hoạt động quảng cáo trên môi trường mạng ngày càng phổ biến, mọi công dân đều có thể thực hiện việc quảng cáo sản phẩm, không chỉ riêng đối với người nổi tiếng.

Tuy nhiên, trong phạm vi chức năng nhiệm vụ được phân công, Sở Văn hóa và Thể thao chỉ quản lý các nghệ sĩ là công chức, viên chức trực thuộc các đơn vị do Sở quản lý và cấp phép biểu diễn nghệ thuật.

Ngoài ra, Sở Văn hóa và Thể thao không có quyền hạn, trách nhiệm quản lý con người, hoạt động thường ngày, công việc của nghệ sỹ nói riêng và người nổi tiếng nói chung. Hoạt động quảng cáo trên môi trường mạng này do Sở Thông tin và Truyền thông quản lý.

Về vấn đề này, Sở Thông tin và Truyền thông đã triển khai công tác kiểm tra, xử lý quảng cáo đối với người nổi tiếng tham gia quảng cáo các sản phẩm kém chất lượng, chưa được kiểm duyệt hoặc cấp phép theo quy định; Đồng thời, ngăn chặn kênh, tài khoản mạng xã hội, trang thông tin điện tử vi phạm.

Đại diện Sở Thông tin và Truyền thông cũng thông tin, thời gian qua, Sở đã xây dựng cơ sở dữ liệu và phân nhóm theo mảng nội dung để thực hiện các chính sách truyền thông chủ động cho ngành, lĩnh vực thông qua KOLs của Thành phố; triển khai các quy định, chiến lược và giải pháp của Thành phố để các KOLs, công ty truyền thông, mạng lưới quản lý đa kênh, người nổi tiếng chấp hành và cam kết phối hợp thực hiện.

Được biết, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đang xây dựng dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quảng cáo. Trong đó, có đề xuất người có tầm ảnh hưởng, người nổi tiếng đăng tải ý kiến, cảm nhận về sản phẩm phải là người đã trực tiếp sử dụng. Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM nêu quan điểm ủng hộ đề xuất này.