Đó là nhận định của ông Trần Huyền Dinh, Chủ nhiệm Uỷ ban Ứng dụng Fintech (Hiệp hội Blockchain Việt Nam) tại chương trình ABAII Unitour chủ đề “Khám phá sức mạnh Blockchain & AI trong Fintech: Làn sóng công nghệ tương lai”. Sự kiện do Viện Công nghệ Blockchain và Trí tuệ Nhân tạo (ABAII) và Hiệp hội Blockchain Việt Nam (VBA) tổ chức, sáng 26/12.

Theo Chainalysis, Việt Nam hiện đang xếp hạng thứ 5 toàn cầu về Chỉ số Chấp nhận Tài sản Tiền mã hóa theo báo cáo năm 2024. Đồng thời, với hơn 17 triệu người sở hữu tài sản tiền mã hóa và dòng vốn từ thị trường Blockchain đạt hơn 105 tỷ USD trong giai đoạn 2023-2024, Việt Nam đang định vị là một trong những quốc gia tiên phong trong việc ứng dụng Blockchain.

Ngoài ra, ông Dinh cũng chia sẻ kinh nghiệm từ Lugano (Thụy Sĩ), là thành phố đầu tiên trên thế giới công nhận Bitcoin, USDT và LVGA là phương tiện thanh toán chính thức. Lugano minh chứng tiềm năng ứng dụng Blockchain trong việc tái định hình tài chính truyền thống, tăng cường minh bạch và đảm bảo an toàn giao dịch. Do đó, Việt Nam có lợi thế về tốc độ tiếp cận công nghệ và sự năng động của thị trường, hoàn toàn có thể học hỏi từ Lugano để trở thành một trung tâm tài chính dựa trên Blockchain trong khu vực.

“Sự tích hợp công nghệ Blockchain và AI không chỉ giúp tối ưu hóa chi phí giao dịch mà còn tạo động lực thu hút nguồn vốn quốc tế, mở ra cơ hội phát triển vượt bậc cho nền kinh tế số của Việt Nam”, ông Dinh chia sẻ.

Trong phiên thảo luận mở, PGS.TS Nguyễn Đức Trung, Hiệu trưởng trường Đại học Ngân hàng TP.HCM (HUB), đã chia sẻ quan điểm về mối quan hệ giữa tài chính phi tập trung (DeFi) và tài chính truyền thống. Ông cho rằng, với Blockchain là nền tảng cốt lõi, tài chính phi tập trung có tiềm năng định hình lại ngành tài chính trong tương lai. Tuy nhiên, tài chính phi tập trung sẽ không thể thay thế tài chính truyền thống mà sẽ song hành cùng nhau.

“Dù tài chính phi tập trung có thể chiếm ưu thế và lấn át tài chính truyền thống trong tương lai, nhưng không thể phủ nhận sự cần thiết của hệ thống tài chính truyền thống trong nhiều lĩnh vực. Mặc dù chú trọng đến đào tạo các công nghệ mới, song HUB vẫn duy trì chương trình đào tạo về tài chính truyền thống, giúp sinh viên nắm vững nền tảng vững chắc trong lĩnh vực này”, PGS.TS Nguyễn Đức Trung khẳng định.

Còn bà Lê Vũ Hương Quỳnh, Giám đốc Quốc gia Việt Nam của Tether, chia sẻ về tiềm năng ứng dụng Blockchain trong thanh toán xuyên biên giới. Dẫn chứng dễ thấy nhất, công nghệ này giúp giảm chi phí giao dịch, với mức phí chỉ từ 0,1 đến 1 USD, thấp hơn nhiều so với các dịch vụ truyền thống như Western Union. Bên cạnh đó, các giao dịch được xử lý nhanh chóng trong vài phút và hoạt động 24/7, mang lại sự thuận tiện và hiệu quả cho các doanh nghiệp và người lao động di cư.

Bà Quỳnh cũng chỉ ra rằng, Blockchain giúp giảm thiểu rủi ro tỷ giá và tăng tính minh bạch trong thanh toán quốc tế, mở ra cơ hội lớn cho các doanh nghiệp xuất nhập khẩu. Tuy nhiên, cũng lưu ý việc triển khai Blockchain trong thanh toán xuyên biên giới còn đối mặt với các thách thức về quy định pháp lý, nhận thức và an ninh mạng, đòi hỏi sự cải thiện trong hạ tầng và giáo dục.

Trong khi đó, ông Đào Trung Thành, Phó Viện trưởng Viện ABAII, phân tích tác động của Generative AI, một trong những công nghệ then chốt đang định hình lại các ngành tài chính, ngân hàng và marketing. Theo McKinsey, Generative AI không chỉ cải thiện hiệu suất làm việc mà còn tạo ra giá trị kinh tế ước tính khoảng 4.000 tỷ USD mỗi năm trên toàn cầu.

Được biết, trường Đại học Ngân hàng sẽ bổ sung thêm các khóa học và chứng chỉ về AI và sẽ trở thành tiêu chuẩn đầu ra của nhà trường. Cùng với sự hỗ trợ từ VBA thông qua các khoá học tại nền tảng học trực tuyến mở (MOOC) như MasterTeck sẽ giúp cho sinh viên tiếp cận, bổ sung thêm kiến thức; đồng thời, giúp sinh viên được cấp chứng chỉ năng lực trong các lĩnh vực công nghệ tiên tiến như AI và Blockchain.