Các công cụ tạo văn bản AI, phổ biến như ChatGPT của OpenAI đang cho phép tạo ra đánh giá ảo nhanh hơn và với khối lượng lớn hơn. Trong khi đó, việc xem đánh giá trước khi mua hàng vẫn luôn là thói quen phổ biến của bất kỳ ai.

Công ty Transparency, một công ty công nghệ của Mỹ, cho biết đã phát hiện các bài đánh giá ảo do AI tạo ra bắt đầu xuất hiện với số lượng lớn từ giữa năm 2023 và tiếp tục tăng lên không ngừng trong thời gian qua.

Trong một báo cáo phân tích 73 triệu đánh giá trong ba lĩnh vực: dịch vụ gia đình, pháp lý và y tế, Transparency chỉ ra gần 14% các bài đánh giá có khả năng là nội dung được tạo tự động bởi AI và 2,3 triệu bài đánh giá được tạo ra một phần hoặc hoàn toàn bằng AI.

Max Spero, Giám đốc điều hành của công ty AI Pangram Labs, cho biết công ty ông đã phát hiện một số đánh giá do AI tạo ra đã giúp các mặt hàng được đẩy lên hiển thị hàng đầu trên Amazon vì nội dung mô tả chi tiết và có vẻ được suy nghĩ kỹ lưỡng, đến mức khó để phát hiện được trình tạo văn bản tự động.

Trước tình hình này, các sàn thương mại điện tử như Amazon, các trang web du lịch Tripadvisor, Expedia và Booking.com cho biết đang phát triển các phần mềm để phát hiện và gỡ bỏ các bài đánh giá ảo. Các công ty cho biết công nghệ của họ đã chặn hoặc xóa một lượng lớn các đánh giá và tài khoản đáng ngờ.

Tháng 10 năm nay, Ủy ban Thương mại Liên bang Hoa Kỳ (FTC) đã ban hành quy định cấm các đánh giá ảo, cho phép cơ quan này phạt các doanh nghiệp và cá nhân tham gia vào hoạt động này. Nhiều công ty công nghệ, bao gồm Amazon, Google, đã kiện các công ty môi giới kinh doanh dịch vụ đánh giá ảo trên trang web của họ.

Theo các công ty trong ngành, một số dấu hiệu để người dùng có thể nhận biết những đánh giá ảo bằng AI là quá nhiệt tình hoặc tiêu cực. Nội dung do AI viết thường dài hơn bình thường, có cấu trúc chặt chẽ và đôi khi hơi sáo rỗng, chẳng hạn như “điều đầu tiên gây ấn tượng".

Tuy nhiên, Giáo sư Balázs Kovács tại Đại học Yale chỉ ra rằng việc phân biệt các bài đánh giá do AI tạo ra và do con người viết thực sự không hề đơn giản. Một số trình phát hiện AI cũng có thể bị đánh lừa bởi các văn bản ngắn gọn giống như một đánh giá chân thật từ một khách hàng nào đó.