Ngày 20/11, Bộ Công an thông tin về việc Công an TP. Hà Nội vừa triệt phá đường dây tội phạm xuyên quốc gia, sử dụng công nghệ cao hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người dân.

Theo đó, chuyên án nêu trên do Công an Hà Nội chủ trì, phối hợp với Cục Cảnh sát hình sự, Cục An ninh mạng và Phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao cùng Công an TP.HCM đã triệt phá đường dây tội phạm này, khởi tố 18 nghi phạm, phong tỏa tài sản trị giá hơn 2.000 tỉ đồng.

Nhờ thành tích này, Đại tướng Lương Tam Quang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an đã có thư khen gửi Công an TP. Hà Nội về thành tích đấu tranh, triệt phá đường dây tội phạm xuyên quốc gia, sử dụng công nghệ cao hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người dân.

Bộ Công an đánh giá, đây là thành tích xuất sắc, thể hiện sự sắc bén về nghiệp vụ của Công an TP. Hà Nội trong triển khai thực hiện chỉ đạo của Đảng ủy Công an Trung ương và lãnh đạo Bộ về đấu tranh phòng, chống tội phạm có tổ chức, tội phạm xuyên quốc gia và tội phạm sử dụng công nghệ cao.

Thời gian qua, đường dây tội phạm sử dụng công nghệ cao hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người dân. Thủ đoạn của các đối tượng là kêu gọi đầu tư trên các sàn giao dịch ngoại hối, chứng khoán, cổ phiếu trái phép.

Đến nay, cơ quan điều tra đã khởi tố 18 nghi phạm, tạm giữ 280 máy tính, 20 xe ô tô. Đồng thời công an đã tịch thu, phong tỏa số tài sản trị giá hơn 2.000 tỉ đồng.

Kết quả đấu tranh chuyên án góp phần răn đe, phòng ngừa tội phạm, ổn định tình hình an ninh, trật tự.

Đại tướng Lương Tam Quang cũng yêu cầu các đơn vị, địa phương liên quan khẩn trương điều tra, mở rộng vụ án, củng cố tài liệu, chứng cứ đề nghị truy tố các đối tượng theo quy định pháp luật.

Theo Bộ Công an, năm 2023 lực lượng công an phát hiện, xử lý hơn 7.100 vụ lừa đảo chiếm đoạt tài sản (hơn 3.200 vụ lừa đảo trên không gian mạng).

Riêng từ đầu năm 2024 đến nay, phát hiện, xử lý hơn 3.900 vụ lừa đảo chiếm đoạt tài sản (hơn 2.500 vụ lừa đảo trên không gian mạng). Kết quả đấu tranh đã góp phần ngăn chặn tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng góp phần bảo đảm trật tự an toàn xã hội.

Từ vụ án trên, Công an TP. Hà Nội đề nghị người dân cần cảnh giác khi tham gia vào các sàn, app đầu tư tài chính được quảng cáo lãi suất cao, tiềm ẩn nguy cơ bị lừa đảo để bảo vệ mình và tránh rơi vào các cạm bẫy tài chính. Khi gặp các trường hợp có dấu hiệu lừa đảo, người dân cần liên hệ cơ quan công an để giải quyết kịp thời vụ việc theo quy định.