Ngày 28/8/2024, Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông đã công bố Nghị quyết hành lập và ra mắt Khoa Trí tuệ nhân tạo (AI).

Phát biểu tại buổi lễ, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng nhấn mạnh Học viện muốn thay đổi thứ hạng thì phải đi đầu về cái mới, nhất là trong lĩnh vực công nghệ số. Đi đầu, tiên phong về công nghệ số sẽ giúp cho Học viện tiến lên trong nhóm đại học dẫn đầu ở Việt Nam.

Học viện phải coi đây là sức mạnh cạnh tranh cốt lõi của mình. AI là công nghệ chính của các công nghệ số, cũng là công nghệ chính của cách mạng công nghiệp lần thứ tư.

AI đang tiến hóa nhanh, sẽ còn nhiều thay đổi, do đó, Bộ trưởng cho rằng chương trình đào tạo cần được cập nhật liên tục. Học viện phải theo sát tình hình quốc tế, các chương trình giảng dạy về AI của các đại học trên thế giới. Chương trình giảng dạy AI của Học viện phải sát với chương trình của các đại học hàng đầu thế giới.

Cùng với đó, Học viện tích cực hợp tác với các doanh nghiệp AI trong nước và quốc tế. Đào tạo nhân lực AI phải kết hợp đào tạo đại học, cao học, tiến sỹ và đào tạo lại. Các kỹ sư điện tử, viễn thông, công nghệ thông tin có thể đào tạo lại để trở thành kỹ sư AI, để đáp ứng nhanh nhu cầu về nhân lực AI trong ngắn hạn.

Người đứng đầu ngành Thông tin và Truyền thông tin tưởng, Khoa AI sẽ trở thành khoa đào tạo xuất sắc nhất cho những người xuất sắc nhất để tạo ra những giá trị xuất sắc nhất.

Thông tin về mục tiêu của Học viện, GS. TS Từ Minh Phương, Chủ tịch Hội đồng Học viện, cho biết với tầm nhìn phát triển Khoa AI giai đoạn 2024- 2025, Học viện sẽ trở thành đơn vị số 1 về đào tạo AI của cả nước cả về nghiên cứu và chất lượng đào tạo. Phấn đấu trong giai đoạn từ năm 2025- 2035 sẽ nằm trong top 400- 450 trường ĐH hàng đầu thế giới về nghiên cứu AI.

Bên cạnh đó, Học viện đẩy mạnh hoạt động của các Phòng Lab nghiên cứu chuyên sâu về AI theo hướng xuất sắc và chất lượng công bố ấn phẩm khoa học theo chuẩn mực quốc tế; mở rộng sự hợp tác với các nhóm nghiên cứu mạnh trên thế giới về AI trong khi tiếp tục hỗ trợ, hợp tác phát triển các sản phẩm AI với các tập đoàn công nghệ lớn.

Về chương trình đào tạo AI, PGS. TS. Phạm Văn Cường, Trưởng khoa AI, thông tin: chương trình được xây dựng theo chuẩn mực quốc tế với 2 mảng chính: Học máy và AI ứng dụng dựa trên các chương trình đào tạo tiên tiến từ các trường đại học lớn, uy tín trên thế giới như Stanford University, Carnegie Mellon University nhằm trang bị cho sinh viên những mảng kiến thức vừa có tính chuyên sâu, hiện đại vừa mang tính thực tiễn cao, đáp ứng được nhu cầu nhân lực chuyên gia AI chất lượng cao hiện nay.

Chương trình cũng bao gồm 1 học kỳ thực tập tại doanh nghiệp hàng đầu về AI trong nước và nước ngoài. Sinh viên học ngành AI tại Học viện còn được dẫn dắt bởi các chuyên gia thỉnh giảng giàu kinh nghiệm đến từ các trường Đại học lớn trên thế giới như: Stanford, MIT, Deakin, UC David, JAIST, KAIST và các Công ty công nghệ lớn như NVIDIA, Intel, Microsoft, Amazon, Meta, VinAI, FPT, Samsung, NAVER…