Ngày 21/09/2024, Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) công bố TOP 10 doanh nghiệp Công nghệ số xuất sắc Việt Nam 2024 lần thứ 11.

Đại diện Vinasa cho biết năm 2024, nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam tiếp cận sâu rộng hơn với khách hàng tiềm năng trong nhiều lĩnh vực, đặc biệt là các lĩnh vực ưu tiên chuyển đổi số, các lĩnh vực theo từng nghiệp vụ của doanh nghiệp, tôn vinh các doanh nghiệp có năng lực công nghệ mới theo xu hướng của ngành; thúc đẩy phát triển doanh nghiệp công nghệ số, Chương trình điều chỉnh về cơ cấu các lĩnh vực xét trao.

Cụ thể, điều chỉnh 8 nhóm chia thành 28 lĩnh vực trong đó 1 nhóm xét duyệt đặc biệt. Năm nay, tiêu chuẩn ESG là điểm cộng cho các doanh nghiệp.

Hội đồng đã thống nhất lựa chọn 81 đề cử từ 56 doanh nghiệp xứng đáng vinh danh Top 10 doanh nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam 2024 tại 22 lĩnh vực, trong đó, có 11 đề cử doanh nghiệp Công nghệ số nghìn tỷ đồng.

Theo số liệu thống kê, tổng doanh thu năm của 4/13 doanh nghiệp trong danh sách doanh nghiệp công nghệ số nghìn tỉ năm nay là các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ công nghệ thông tin nổi tiếng của Việt Nam cho đối tác trên toàn cầu.

Các TOP 10 doanh nghiệp công nghệ số xuất sắc năm nay có doanh thu hơn 4,7 tỷ USD, tạo công ăn việc làm cho hơn 75.000 lao động. Đây là những doanh nghiệp uy tín, không chỉ đạt được những thành tựu lớn về doanh thu, có năng lực công nghệ xuất sắc, cung cấp dịch vụ chuyên nghiệp, quam tâm đến ESG và phát triển bền vững.

Theo Vinasa, khi chương trình Top 10 doanh nghiệp công nghệ số xuất sắc Việt Nam lần đầu được tổ chức (năm 2014), chỉ có 30 doanh nghiệp được lựa chọn trong 2 lĩnh vực sản xuất phần mềm và gia công xuất khẩu. Doanh thu của toàn ngành công nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam khi đó chỉ đạt 34 tỷ USD.

Tuy nhiên đến nay, sau 10 năm, doanh thu ngành đã tăng hơn 4,5 lần, đạt trên 150 tỷ USD, đóng góp 14,4% vào GDP cả nước. Đây là một minh chứng rõ ràng cho sự phát triển vượt bậc của ngành công nghệ thông tin Việt Nam, với sự tham gia tích cực của các doanh nghiệp công nghệ số trong việc xây dựng và phát triển nền kinh tế số, xã hội số và chính phủ số tại Việt Nam.

Chia sẻ điều này, đại diện Cục Công nghiệp công nghệ thông tin và Truyền thông, Bộ Thông tin và Truyền thông đánh giá trong bối cảnh kinh tế thế giới tiếp tục gặp nhiều khó khăn, thách thức, lĩnh vực công nghiệp công nghệ số Việt Nam vẫn đạt được kết quả đáng ghi nhận.

Theo đó, doanh thu công nghiệp công nghệ số Việt Nam 9 tháng năm 2024 đạt 118 tỉ USD, tăng 17,78% so với 9 tháng đầu năm 2023; trong đó, doanh thu từ hoạt động phần mềm và dịch vụ công nghiệp số là 6,64 tỉ USD, tăng 9,86% so với 9 tháng năm 2023.

Cộng đồng doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam đã quy tụ hơn 51.000 doanh nghiệp, tạo ra việc làm cho trên 1,5 triệu người, trong đó khoảng 1.500 doanh nghiệp công nghệ số có doanh thu từ thị trường nước ngoài. Hoạt động phần mềm và dịch vụ công nghiệp số là một trong những thế mạnh cạnh tranh của các doanh nghiệp Việt Nam trong nước và quốc tế, góp phần ghi danh Việt Nam trên bản đồ thế giới về công nghiệp số.

Các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam đã và đang đồng lòng, chung tay cùng Chính phủ, Bộ Thông tin và Truyền thông khai thác triệt để các cơ hội mà công nghệ số đem lại; thiết kế, sáng tạo các ứng dụng số, giúp chuyển đổi số, xây dựng Chính phủ số, phát triển kinh tế số xã hội số.

Nhìn lại kết quả năm 2023, các doanh nghiệp số Việt Nam vẫn ghi nhận được mức tăng trưởng doanh thu ấn tượng.

Ở lĩnh vực xuất khẩu phần mềm và dịch vụ công nghệ thông tin, mức tăng trưởng doanh thu năm 2023 từ 10- 40% so với năm 2022, tiêu biểu như GEM tăng trưởng 80-100% trong nhiều năm, Techvify tăng 140%, NTQ Solution có tốc độ tăng trưởng 37.15%, VMO Holdings tăng trưởng 41.33%.

Dấu ấn lớn nhất từ thị trường quốc tế, ngoài duy trì được tốc độ tăng trưởng cao, Việt Nam đã có doanh nghiệp đạt doanh thu trên 1 tỷ USD từ thị trường quốc tế là FPT Software, tăng trưởng 27%.

Ông Ngô Diên Hy, Phó Chủ tịch VINASA cho rằng sự phát triển bền vững của các doanh nghiêp công nghệ số Việt Nam được tạo nền tảng từ việc sở hữu, phát triển, ứng dụng những công cụ công nghệ tiên tiến, và phát triển được lực lượng chuyên gia, kỹ sư công nghệ thông tin xuất sắc.

Theo ông Hy, công thức tăng trưởng của nhiều doanh nghiệp công nghệ số trong thời gian vừa qua là đầu tư mạnh cho R&D ứng dụng các công cụ AI như OCR, Chatbot, Code Converter, Code Generator, Test automation...nhằm tăng năng suất lao động, tăng tốc độ đóng gói sản phẩm từ đó tối ưu nguồn lực tạo ra tăng trưởng cả doanh thu và lợi nhuận.

Các doanh nghiệp công nghệ phục vụ thị trường trong nước cũng ghi nhận sự đầu tư mạnh mẽ cho phát triển và ứng dụng AI. Ứng dụng AI đang được phổ biến tới từng người, tổ chức, doanh nghiệp.

Cũng theo Vinasa, Việt Nam đang được đánh giá là nền kinh tế tiếp theo ở Châu Á có được cơ hội trở thành một trong những trung tâm phát triển công nghiệp bán dẫn toàn cầu bên cạnh: Hàn Quốc, Đài Loan- Trung Quốc, Nhật Bản. Thực tế, Việt Nam đang nhanh chóng trở thành “ngôi sao đang lên” của thị trường chất bán dẫn toàn cầu, với nhiều lợi thế và cơ hội hợp tác, phát triển.

Bên cạnh các chiến lược phát triển như: Thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài, Hợp tác công nghệ và R&D, Hợp tác đào tạo nguồn nhân lực, các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam đang tiên phong trong phát triển công nghiệp bán dẫn.

Điển hình trong số đó như FPT với sản phẩm Chip Made by Việt Nam và MKSmart với hệ điều hành chip, hệ thống bảo mật an toàn là những doanh nghiệp đi đầu tham gia hình thành hệ sinh thái công nghiệp bán dẫn Việt Nam. Một số doanh nghiệp khác đang bắt hợp tác tham gia vào các công đoạn thiết kế, phát triển ứng dụng chip, kiểm thử.

Ngoài ra, các doanh nghiệp Công nghệ số đang tiên phong trong Go Global, tiên phong phát triển các sản phẩm công nghệ tiên tiến Make in Vietnam, chuyển đổi số, thông minh hóa các tổ chức, doanh nghiệp.

Để duy trì được tốc độ phát triển, để nền kinh tế phát triển bền vững, Việt Nam đã và đang xác định những phương thức mới, động lực mới cho nền kinh tế.

Các doanh nghiệp công nghệ số đang được xem là một trong những lực lượng sản xuất quan trọng, tiên phong, sáng tạo, làm nền tảng cho sự phát triển bền vững. Các doanh nghiệp công nghệ số đang tiên phong trong chuyển đổi xanh, phát triển giải pháp liên quan đến quản trị sản xuất, quản trị môi trường, kiểm kê…