Thủ đoạn trên tuy không mới và đã được cảnh báo nhiều lần trên VnEconomy.vn; tuy nhiên, gần đây, thủ đoạn sử dụng công nghệ cao AI đang biến tướng và tinh vi hơn.

Do đó, Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông) khuyến cáo người dân cần cảnh giác, bảo vệ tài sản và thông tin cá nhân, đồng thời phối hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng để ngăn chặn các hành vi phạm pháp. Trường hợp phát hiện có hành vi mạo danh hoặc lừa đảo, người dân cần báo cáo cho nhà trường, các nền tảng mạng xã hội hoặc cơ quan chức năng để ngăn chặn hành vi và giải quyết kịp thời.

Sáng 23/12, chị N.T.H (sinh năm 1979, quận Long Biên, Hà Nội) có nhận được điện thoại qua video qua messenger của con trai đang học một trường đại học ở TP.HCM và đề nghị chuyển hơn 100 triệu đồng để đóng phí đăng ký du học. Vốn là cán bộ ngân hàng đã được tập huấn, chị H đã không làm theo lời đối tượng.

Theo đó, đối tượng đã nghiên cứu kỹ nạn nhân và thu thập hình ảnh, video (có thể tìm kiếm hình ảnh, video từ tài khoản mạng xã hội hoặc các nguồn khác), rồi sử dụng công nghệ AI, tạo dựng video giả mạo bằng cách ghép khuôn mặt và giọng nói. Sau đó, chúng gọi video giả mạo đến người thân/bạn bè và yêu cầu chuyển tiền gấp. Trong cuộc gọi, đối tượng đưa ra lý do cấp bách như tai nạn, nợ tiền, hoặc cần hỗ trợ tài chính, yêu cầu chuyển tiền ngay vào tài khoản do chúng cung cấp.

Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân khi nhận được những cuộc điện thoại như trên: Trước tiên, phải xác minh thông tin, gọi lại trực tiếp cho người thân qua số điện thoại đã biết để kiểm tra thông tin; Không vội vàng chuyển tiền theo yêu cầu trong cuộc gọi video hoặc tin nhắn trên mạng xã hội.

Ngoài ra, cần cẩn trọng khi chia sẻ thông tin cá nhân trên mạng xã hội, hạn chế đăng tải hình ảnh, video cá nhân và thông tin nhạy cảm; Điều chỉnh quyền riêng tư để hạn chế người lạ truy cập tài khoản; Luôn cảnh giác với các tài khoản lạ hoặc dấu hiệu bất thường. Đặc biệt, nếu tài khoản của người thân hoặc bạn bè có dấu hiệu bị hack, cần thông báo ngay cho họ và tránh tương tác.

Chiều 30/12, website tuyển dụng jobchallenger.com (tên miền quốc tế) đã đăng bài báo “TIN ĐẶC BIỆT: Phạm Nhật Vượng Với Khoản Đầu Tư Mới Nhất Khiến Các Chuyên Gia Kinh Ngạc Và Các Ngân Hàng Lớn Sợ Hãi” phỏng vấn ông Phạm Nhật Vượng của tác giả Kỳ Phong và có giao diện gần giống với Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy.vn. Nội dung của bài báo kêu gọi mọi người làm giàu nhanh chóng, thu lợi nhuận lớn… là cài ứng dụng và giao dịch tiền điện tử “Immediate Intal 4X”.

Trước thực trạng trên, Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy.vn khuyến cáo: Đối tượng đã lợi dụng giao diện, hình ảnh để quảng báo, dẫn dụ người dân cài đặt ứng dụng lạ, giao dịch tiền điện tử lừa đảo là “Immediate Intal 4X”…

“Chúng tôi đã gửi báo cáo đến Cục An toàn thông tin về trường hợp này và khuyến cáo người dân, bạn đọc hết sức cẩn thận: Tuyệt đối không click vào các website không rõ nguồn gốc; Tuyệt đối không giao dịch tài chính, các sàn giao dịch tiền điện tử chưa được cấp phép hoạt động tại Việt Nam; Tìm hiểu thật kỹ thông tin và đừng vội tin tưởng những hội nhóm, mạng xã hội, fanpage, website kêu gọi đầu tư tài chính, làm giàu nhanh chóng của các đối tượng không rõ nguồn gốc…”, Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy.vn khuyến cáo.

Thủ đoạn lừa đảo của đối tượng thường là giả mạo các công ty du lịch uy tín hoặc tạo lập những công ty không có thật. Các công ty lừa đảo này thường không cung cấp địa chỉ, số điện thoại, hoặc thông tin về giấy phép kinh doanh. Đối tượng đăng tải hàng loạt các quảng cáo tour qua các trang mạng xã hội, tin nhắn, hoặc qua các cuộc gọi không rõ nguồn gốc; chào bán các tour du lịch với mức giá cực kỳ thấp so với thị trường. Để được giá ưu đãi, đối tượng yêu cầu thanh toán trước toàn bộ hoặc một khoản tiền mà không có hợp đồng rõ ràng, không có thông tin đầy đủ về công ty tổ chức tour.

Ngày 23/12, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an quận Thanh Xuân) đã khởi tố bị can Nguyễn Thị Hương Dịu (sinh năm 1993, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội) về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” như trên.

Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân nên thận trọng trước các tour du lịch giá rẻ bất ngờ trên mạng xã hội, đặc biệt vào dịp cuối năm. Người dân nên thực hiện kiểm tra giấy phép kinh doanh; xem xét các đánh giá từ khách hàng trước đó và tìm hiểu kỹ về lịch sử hoạt động của công ty…

“Chỉ thanh toán qua các phương thức an toàn và không bao giờ gửi tiền qua các kênh không rõ ràng: Tuyệt đối không chuyển tiền cho các cá nhân hoặc tài khoản ngân hàng không rõ nguồn gốc; Không truy cập vào các liên kết hoặc các tệp đính kèm trong tin nhắn, email hoặc những bài đăng đáng ngờ trên mạng xã hội; Không chia sẻ thông tin cá nhân, số tài khoản ngân hàng hay thông tin thẻ tín dụng cho người lạ…”, Cục An toàn thông tin cảnh báo.