Tuy nhiên, các ứng dụng khác của Meta bao gồm Facebook, Instagram và Messenger vẫn có sẵn để tải xuống trên App Store Trung Quốc. Hiện Cục Quản lý Không gian mạng Trung Quốc chưa cho biết WhatsApp hoặc Threads có thể gây lo ngại về an ninh cho chính quyền Trung Quốc như thế nào.

“Cơ quan quản lý không gian mạng Trung Quốc đã ra lệnh xóa các ứng dụng này khỏi cửa hàng Trung Quốc dựa trên những lo ngại về an ninh quốc gia của họ”, Apple cho biết trong một tuyên bố gửi qua email cho Reuters. “Chúng tôi có nghĩa vụ tuân thủ luật pháp ở các quốc gia nơi chúng tôi hoạt động, ngay cả khi chúng tôi không đồng ý”, Apple viết thêm.

Mặc dù vậy, theo Reuters, những người dùng Trung Quốc am hiểu công nghệ vẫn có thể tải xuống ứng dụng từ App Store của Apple ở các quốc gia khác nếu họ có tài khoản iCloud ở đó.

Một số chuyên gia trong ngành công nghệ Trung Quốc cho biết lệnh mới của chính phủ đối với WhatsApp và Threads có thể liên quan đến quy định của Trung Quốc vào tháng 8 năm ngoái, yêu cầu tất cả các nhà phát triển ứng dụng di động phải đăng ký với chính phủ. Thời hạn để các công ty hoàn tất đăng ký là cuối tháng 3 và các quy định có hiệu lực từ ngày 1/4.

Động thái này của chính phủ Trung Quốc được cho là nhằm chống lại các vụ lừa đảo, nhất là lừa đảo qua điện thoại. Bộ Công nghiệp và Công nghệ thông tin cho biết họ sẽ thực hiện công việc giám sát đối với những hồ sơ đó từ tháng 4 đến tháng 6 và có biện pháp xử lý các ứng dụng chưa được đăng ký. Các nhà phát triển ứng dụng cũng sẽ được yêu cầu thiết lập và cải thiện các cơ chế để xử lý “thông tin bất hợp pháp”.

Năm 2017, Apple cũng từng phải gỡ bỏ ứng dụng tin tức The New York Times vì cho rằng ứng dụng này vi phạm các quy định của chính phủ Trung Quốc. Năm ngoái, Apple đã gỡ bỏ một số ứng dụng giống ChatGPT khi Bắc Kinh đang xây dựng các quy định địa phương về dịch vụ trí tuệ nhân tạo (AI).

Năm 2016, để được mở Apple Store và bán iPhone một cách danh chính ngôn thuận, Apple cũng từng chấp nhận để dịch vụ iBook và iTunes Store bị cấm.

Trung Quốc là quốc gia quan trọng đối với iPhone, thị trường tiêu dùng lớn nhất bên ngoài Mỹ và là cơ sở sản xuất chính của hãng "táo khuyết". Giám đốc điều hành Tim Cook đã đến thăm đất nước này vào đầu năm nay và nhấn mạnh tầm quan trọng của quốc gia này đối với hoạt động kinh doanh của hãng.

Apple từ lâu đã nói rằng họ cần tuân thủ luật pháp địa phương như một phần của việc vận hành cửa hàng ứng dụng của mình một cách hiệu quả ở các quốc gia khác nhau.