Chiều ngày 9/7/2024, Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức đấu giá lại quyền sử dụng tần số vô tuyến điện đối với băng tần 3800-3900 MHz (khối băng tần C3).

Phát biểu khai mạc buổi đấu giá, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Huy Dũng cho biết việc tổ chức cuộc đấu giá lại quyền sử dụng tần số đối với băng tần 3800-3900 MHz (khối băng tần C3) là bước đi quan trọng nhằm đưa băng tần vào khai thác một cách hiệu quả, đáp ứng mục tiêu có từ 3-4 doanh nghiệp cung cấp dịch vụ di động băng rộng 5G.

Bên cạnh đó, việc hoàn thành cuộc đấu giá băng tần lần này còn có ý nghĩa to lớn, góp phần thúc đẩy sự chuyển dịch, phát triển hạ tầng viễn thông truyền thống sang hạ tầng số, đóng góp tích cực vào phát triển kinh tế xã hội của đất nước.

Theo thông báo của Công ty Đấu giá Hợp danh Lạc Việt, Tổng công ty Viễn thông MobiFone đã trúng đấu giá quyền sử dụng tần số vô tuyến điện đối với băng tần 3800-3900 MHz (khối băng tần C3).

Hiện Công ty Đấu giá Hợp danh Lạc Việt đang hoàn thiện các thủ tục để bàn giao hồ sơ cuộc đấu giá cho Bộ Thông tin và Truyền thông phê duyệt và công bố theo quy định.

Đại diện MobiFone cho biết nhà mạng đã tiến hành thử nghiệm 5G tại nhiều địa bàn trên cả nước. Quá trình thử nghiệm này đã cung cấp những cơ sở dữ liệu ban đầu để nhà mạng đánh giá và xây dựng các phương án mở rộng mạng lưới trong tương lai.

Trong năm 2024, với việc giành được quyền sở hữu khối băng tần C3 (3800– 3900 MHz) sẽ là cơ sở để MobiFone đẩy nhanh thương mại hóa dịch vụ 5G trên phạm vi toàn quốc, trong đó tập trung tăng cường dịch vụ tại các thành phố lớn, khu vực sân bay, các điểm du lịch hay các khu vực tập trung nhiều khu công nghiệp.

Đồng thời, để tăng cường hiệu quả triển khai 5G, MobiFone sẽ triển khai mô hình hợp tác chia sẻ hạ tầng với các nhà mạng có băng tần 5G phù hợp. Việc hợp tác này không chỉ giúp tối ưu hóa nguồn lực của các nhà mạng mà còn đem lại cho khách hàng những trải nghiệm tốt nhất với dịch vụ 5G.

Với đặc tính tốc độ cao, độ trễ thấp hơn so với 4G, 5G sẽ là mảnh ghép để hoàn thiện các nền tảng công nghệ của MobiFone gồm: 5G, Big data, Cloud, AI… Nền tảng công nghệ này sẽ mang đến cho các khách hàng cá nhân, tổ chức các dịch vụ chất lượng với trải nghiệm khác biệt như: Online Gaming (gồm game online, offline, cloud gaming, VR Game, livestream gaming, data IP game…); Smart port, Smart Factory (cung cấp khi triển khai 5G SA với các case về xe tự hành AGV, xe nâng/cần cẩu tự hành, Video surveillance, AR, drone control, Push-to-talk… ứng dụng private network/ SA Slicing); Áp dụng công nghệ thực tế ảo/ thực tế tăng cường/ thực tế hỗn hợp tăng cường trong du lịch thông minh, giáo dục- đào tạo, bán lẻ, trò chơi, quảng cáo, bất động sản...

Trước đó, tháng 3/2024, Bộ Thông tin và Truyền thông đã tổ chức thành công cuộc đấu giá quyền sử dụng tần số cho khối băng tần B1 (2500– 2600 MHz) và khối băng tần C2 (3700– 3800 MHz). Hai nhà mạng Viettel và VNPT đã trúng đấu giá băng tần này và đã được trao giấy phép thiết lập mạng, kinh doanh cung cấp dịch vụ 5G.

Trước khi tổ chức đấu giá, tổng số băng tần IMT đã cấp cho doanh nghiệp là 340 MHz, đứng thứ 9/10 nước Đông Nam Á. Qua đợt đấu giá trong tháng 3/2024 đã bổ sung thêm 200 MHz (khối B1 và C2), nâng tổng số băng tần đã cấp lên 540 MHz, đứng thứ 6/10 nước.