Theo Cục An toàn thông tin, thủ đoạn chung của các đối tượng lừa đảo là tạo lập các trang web, ứng dụng, trang mạng xã hội mạo danh tổ chức ngân hàng, các tổ chức tài chính, đơn vị trung gian thanh toán. Sau đó tiếp cận nạn nhân bằng nhiều hình thức (chạy quảng cáo, phát tán tin nhắn mạo danh ngân hàng hoặc mạo danh nhân viên ngân hàng gọi điện thoại cho nạn nhân…) nhằm đánh cắp thông tin cá nhân và thực hiện kịch bản lừa đảo.

Ngoài ra, các kịch bản lừa đảo này thường xuyên thay đổi để đối phó với cơ quan chức năng tuyên truyền cảnh báo người dân như: mời nâng cấp thẻ tín dụng; vay tiền trực tuyến với thủ tục dễ dàng, lãi suất thấp; thông báo tài khoản ngân hàng phát sinh giao dịch đáng ngờ; hướng dẫn cập nhật sinh trắc học, thông tin tài khoản… Sau đó các đối tượng thao túng và yêu cầu nạn nhân làm theo yêu cầu cung cấp thông tin đăng nhập, mật khẩu và đặc biệt là mã OTP xác thực.

Đáng chú ý, hình thức dẫn dụ nạn nhân cài đặt app giả mạo trên điện thoại. Các ứng dụng này có chứa mã độc và chiếm quyền điều khiển điện thoại để đánh cắp thông tin rồi thực hiện việc chuyển tiền trực tuyến, chiếm đoạt tài sản.

Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân nên thận trọng trước những bài đăng hoặc những thông tin không rõ nguồn gốc trên mạng xã hội. Người dân cần thực hiện kiểm tra tính xác thực của thông tin về nghệ sĩ. Tuyệt đối không làm theo hướng dẫn, không thực hiện giao dịch chuyển tiền cho các đối tượng lạ. Không cung cấp thông tin cá nhân nhạy cảm dưới bất kỳ hình thức nào. Không truy cập vào các đường dẫn lạ. Tuyệt đối không chia sẻ số tài khoản ngân hàng, mã OTP, mật khẩu, hoặc bất kỳ thông tin nhạy cảm nào.

Sau vụ cháy chùa Vạn Phật TP. Pleiku gây thiệt hại lớn vào chiều 22/9, đã xuất hiện một số trang giả mạo chùa để kêu gọi quyên góp. Chùa Vạn Phật đã ra thông báo về việc không có bất cứ lời kêu gọi đóng góp nào qua mạng xã hội.

Cụ thể, trang fanpage có tên “Chùa Vạn Phật” lấy ảnh đại diện, ảnh bìa giống hoàn toàn với trang chính thức của chùa Vạn Phật, dễ gây hiểu nhầm với người xem. Đối tượng lừa đảo đã tải nhiều hình ảnh, video, hoạt động của trang thật, thậm chí còn chạy quảng cáo trên Facebook để tiếp cận được nhiều người và đã nhận được sự tương tác khá lớn. Trang này có 8,1 ngàn lượt thích, 9,2 ngàn lượt bình luận dù mới thành lập ngày 9/6/2024.

Đặc biệt, trong ngày 22/10, các đối tượng lừa đảo đã đăng tải bài viết với nội dung kêu gọi ủng hộ xây dựng chánh điện. Các đối tượng còn nêu rõ: “Đây là tài khoản duy nhất dành riêng cho chương trình thiện nguyện của nhà chùa do Đại đức Thích Đồng Giải quản lý và thống kê minh bạch”.

Tuy nhiên, các đối tượng lại đưa ra số tài khoản tại Ngân hàng Quốc tế VIB, chủ tài khoản có tên Hà Huy Hoàng. Sau khi trang Facebook này thành lập, một số người phát hiện là trang lừa đảo đã vào bình luận nhưng bị các đối tượng xóa bình luận và chặn không cho truy cập.

Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân trước khi quyên góp, ủng hộ, cần tìm hiểu kỹ về tổ chức kêu gọi, xác minh tính xác thực của thông tin được cung cấp. Trong trường hợp người có tấm lòng hảo tâm, chia sẻ với những khó khăn của đồng bào trong vùng thiên tai thì nên quyên góp, ủng hộ tại các đơn vị có uy tín, minh bạch, đảm bảo sự đóng góp của mình thực sự có ý nghĩa.

Hiện nay tình trạng lừa đảo trên các trang mạng xã hội diễn ra ngày càng tinh vi và phức tạp dưới nhiều hình thức khác nhau, điển hình có thể kể đến là tình trạng lừa đảo từ các nhóm kín “tư vấn sức khỏe”, hành vi này không chỉ khiến người dân thiệt hại về tài sản mà nguy hiểm hơn là ảnh hưởng đến sức khỏe vì có nguy cơ sử dụng phải thuốc giả hoặc không rõ nguồn gốc xuất xứ.

Theo đó, bà D.N.L ở (55 tuổi, TP.HCM) bị bệnh xương khớp lâu năm nên có tham gia một số nhóm kín về tư vấn sức khỏe để giao lưu cũng như chia sẻ kinh nghiệm về căn bệnh của mình.

Bà L cho biết thời gian gần đây trên nhóm có đăng một số bài quảng cáo sản phẩm thuốc đông y, cam kết 100% hiệu quả. Thấy có khuyến mãi nên bà đã mua về sử dụng và được gửi ngay sau đó. Khi nhận sản phẩm, nhận thấy thuốc hơi khác, bà có đến phòng mạch để hỏi bác sĩ thì bác sĩ tư vấn là thuốc này hoàn toàn không có trị bệnh khớp.

Thủ đoạn chung của các đối tượng trên là tạo lập các Fanpage, hội nhóm trên mạng xã hội hoặc gọi điện nhằm lôi kéo nạn nhân tham gia. Ban đầu, các đối tượng mời tham gia vào các hội nhóm rồi gọi điện tư vấn mua thuốc đông y để chữa bệnh cùng chương trình khuyến mãi hấp dẫn, như được dùng thuốc miễn phí trong 5 năm và được bảo hiểm hoàn trả 80% tiền thuốc đã điều trị.

Ngoài ra, các đối tượng còn chia sẻ trao đổi những thông tin, video clip có sử dụng hình ảnh bác sĩ, nhân viên y tế để mô tả tư vấn và hướng dẫn sử dụng các thực phẩm hoặc mô tả công dụng thực phẩm giống như một kinh nghiệm thực tế hay nhân chứng sống của người đã từng bị bệnh để tăng thêm sức thuyết phục. Với tình trạng bệnh đã chữa trị lâu năm nhưng không khỏi và những lời mời có cánh trên mạng, các nạn nhân này đã bị đối tượng lừa đảo hàng triệu đồng. Sau khi nhận được tiền, kẻ lừa đảo cắt đứt liên lạc.

Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cần tuyệt đối cẩn trọng trước các dịch vụ khám chữa bệnh, bán thuốc trên mạng xã hội. Trước khi sử dụng dịch vụ khám chữa bệnh, hãy kiểm tra kỹ thông tin về bác sĩ và cơ sở y tế, thực hiện xác minh qua website của các cơ quan y tế uy tín hoặc từ nguồn tin đáng tin cậy.

“Nếu có nhu cầu khám chữa bệnh, hãy đến các bệnh viện hoặc cơ sở y tế có uy tín, được cơ quan chức năng cấp phép để đảm bảo an toàn. Ngoài ra, người dân chỉ nên sử dụng các nền tảng khám chữa bệnh online chính thống, được cấp phép và có hệ thống kiểm tra danh tính bác sĩ rõ ràng”, Cục An toàn thông tin khuyến cáo.