Ngày 5/10, Hội Truyền thông số Việt Nam và Tạp chí điện tử VietTimes tổ chức trao Giải thưởng Chuyển đổi số Việt Nam (Vietnam Digital Awards) năm 2024. Đây là một trong những hoạt động nhằm hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số quốc gia 10/10.

Vietnam Digital Awards 2024 vinh danh các cơ quan, tổ chức, cá nhân có thành tích chuyển đổi số xuất sắc theo 5 hạng mục: Cơ quan nhà nước chuyển đổi số xuất sắc; Doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp chuyển đổi số xuất sắc; Sản phẩm, dịch vụ, giải pháp công nghệ số xuất sắc; Sản phẩm, giải pháp chuyển đổi số vì cộng đồng và Sản phẩm, dịch vụ, giải pháp công nghệ nước ngoài.

Hội Truyền thông số Việt Nam cho biết điểm mới của Vietnam Digital Awards 2024 là ưu tiên tôn vinh những thành tựu chuyển đổi số của cơ quan nhà nước (11 cơ quan). Đây vốn là nhóm đơn vị có tốc độ chuyển đổi số chậm hơn doanh nghiệp, nhưng trong những năm qua đã nhận thức rõ tầm quan trọng của chuyển đổi số trong việc cải thiện dịch vụ công cho người dân.

Ngoài ra, Vietnam Digital Awards 2024 cũng tôn vinh 6 đơn vị sự nghiệp, 9 doanh nghiệp và 19 giải pháp chuyển đổi số đã có những đóng góp góp phần thúc đẩy sự phát triển của kinh tế số. Năm nay cũng là lần đầu tiên, giải thưởng tôn vinh 4 sản phẩm, giải pháp chuyển đổi số mang tính nhân văn, không đặt nặng yếu tố kinh doanh mà hướng tới phục vụ cộng đồng.

Theo TS. Nguyễn Minh Hồng, Chủ tịch Hội Truyền thông số Việt Nam, nguyên Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông, Trưởng Ban tổ chức giải thưởng, cho biết Giải thưởng chuyển đổi số Việt Nam năm 2024 bám sát định hướng của Chính phủ của Uỷ ban Quốc gia về chuyển đổi số.

Cụ thể, hoạt động chuyển đổi số năm 2024 được ưu tiên triển khai trọng điểm với chủ đề “Phát triển kinh tế số với 4 trụ cột: công nghiệp công nghệ thông tin; số hoá các ngành kinh tế; quản trị số; dữ liệu số- Động  lực quan trọng cho phát triển kinh tế xã hội nhanh và bền vững”.

Trong đó, phát triển kinh tế số lấy tri thức và dữ liệu số làm yếu tố sản xuất chủ yếu, công nghệ số làm động lực cốt lõi và hạ tầng số hiện đại làm nền tảng quan trọng.

Trong lần thứ 7, Vietnam Digital Awards 2024 thu hút nhiều hồ sơ có chất lượng nổi bật, ứng dụng nhiều công nghệ mới, ví dụ như: trí tuệ nhân tạo (AI), dữ liệu lớn, Internet vạn vật, chuỗi khối, điện toán đám mây. Nhiều giải pháp công nghệ, mô hình chuyển đổi số tiêu biểu, có điểm nhấn nổi bật về dữ liệu số trong lĩnh vực hành chính công, tài chính, giáo dục, sản xuất công nghiệp, truyền thông...

Để chuẩn bị cho mùa Giải thưởng Chuyển đổi số Việt Nam 2025, Chủ tịch Hội Truyền thông số Việt Nam kêu gọi các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng giải pháp công nghệ số, nhằm thúc đẩy mạnh mẽ tiến trình Chuyển đổi số quốc gia, với mục tiêu xây dựng Việt Nam thành một quốc gia số với nền kinh tế số, Chính phủ số và xã hội số hàng đầu trong khu vực và tiên tiến trên thế giới.