Đại diện Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số vừa cho biết, việc này nhằm tuân thủ yêu cầu về thời hạn cuối cùng để hoàn tất đăng ký với Bộ Công Thương là ngày 30/11. Hiện, sàn Temu đã chuyển ngôn ngữ giao diện từ tiếng Việt sang tiếng Anh trên cả ứng dụng lẫn website.

Trên ứng dụng được cài vào điện thoại và cả website, thay vì để tiếng Việt như trước, hiện khách hàng Việt chỉ có ba lựa chọn là tiếng Anh, tiếng Trung và tiếng Pháp.

Trên App Temu, sàn này thông báo tạm dừng cung cấp dịch vụ tại Việt Nam sau khi làm việc với Bộ Công Thương. Hiện, chưa rõ thời điểm Temu hoạt động trở lại.

Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số cho biết sẽ tiếp tục phối hợp với Ủy ban Cạnh tranh để yêu cầu các nền tảng thương mại điện tử xuyên biên giới rà soát và thực hiện các trách nhiệm đối với người tiêu dùng tại Việt Nam.

Đại diện Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số khuyến cáo không nên hoang mang nếu đã đặt hàng ở Temu trước đó, bởi nếu quá thời hạn mà chưa giao hàng, sàn Temu phải có nghĩa vụ chuyển trả lại tiền cho người mua.

Theo Cục Giám sát quản lý về hải quan (Tổng cục Hải quan), hiện sàn thương mại điện tử Temu chưa được cấp phép nên chưa có cơ sở để giải quyết thủ tục hải quan với hàng hóa từ sàn này. Sau khi được cơ quan có thẩm quyền cấp phép hoạt động tại Việt Nam theo quy định, thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất nhập khẩu giao dịch qua sàn thương mại điện tử Temu sẽ như các doanh nghiệp khác.

Về cấp phép hoạt động thương mại điện tử, đại diện Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) cho hay sẽ tiếp tục phối hợp với Ủy ban Cạnh tranh để yêu cầu các nền tảng thương mại điện tử xuyên biên giới rà soát và thực hiện các trách nhiệm của nền tảng số trung gian đối với người tiêu dùng tại Việt Nam.

Theo đó, các nền tảng quốc tế đều phải tuân thủ pháp luật Việt Nam về thương mại điện tử, cụ thể là theo Nghị định 52/2013/NĐ-CP và Nghị định 85/2021/NĐ-CP. Nếu một nền tảng có ngôn ngữ và tên miền tiếng Việt thì phải thực hiện các quy định pháp luật khi hoạt động tại Việt Nam.

Hồi tháng trước, sàn có động thái nâng giá trị đơn hàng tối thiểu lên 887.000 đồng và giới hạn tối đa ở mức 1 triệu đồng. Nếu giá trị đơn hàng vượt quá 1 triệu đồng, sàn sẽ yêu cầu khách phải tách ra thành hai đơn hàng khác nhau. Quy định này giúp sàn có thể tiếp tục cung cấp nhiều mặt hàng với giá thấp hơn. Đồng thời bổ sung thêm mặt hàng, đáp ứng giá trị tối thiểu.

Từ cuối tháng 9/2024, sàn thương mại điện tử xuyên biên giới Temu (Trung Quốc) đã hiện diện trên thị trường thương mại điện tử Việt Nam và thu hút nhiều người tiêu dùng Việt Nam. Tuy nhiên sau đó, sàn này bị phát hiện chưa đăng ký hoạt động tại Việt Nam.

Bộ Công Thương đã yêu cầu trong thời gian thực hiện đăng ký hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam, Temu cũng như các sàn thương mại điện tử khác phải có thông báo chính thức trên ứng dụng, website.

Cơ quan quản lý cũng yêu cầu doanh nghiệp chủ sàn khẩn trương đăng ký hoạt động với Bộ Công Thương, hạn cuối đến hết ngày 30/11. Sau thời hạn này, sàn có thể bị chặn truy cập.