Theo Tổng công ty Điện lực TP.HCM (EVNHCMC), trên địa bàn TP.HCM hiện có trên 1,6 triệu/2,6 triệu khách hàng sử dụng điện sinh hoạt có cài ứng dụng (app) điện lực, chiếm tỉ lệ khoảng 60%; khoảng 1,2 triệu khách hàng nhận thông báo tiền điện qua Zalo. Trong số 1,6 triệu khách hàng sử dụng app cũng có phần lớn cài đặt Zalo để nhận thông báo hóa đơn tiền điện.

Ông Bùi Trung Kiên, Phó Tổng Giám đốc EVNHCMC, cho biết thời gian trước, ngành điện cung cấp dịch vụ thông báo cho khách hàng qua nhiều kênh như website, app, Zalo… Tuy nhiên, để tiết giảm chi phí, ngành điện TP.HCM tạm ngưng hợp tác với Zalo trong việc gửi thông báo tiền điện đến khách hàng.

Tổng công ty Điện lực TP.HCM (EVNHCMC) cũng đưa ra thông báo từ ngày 1/4 thông báo về tiền điện và các thông tin liên quan chỉ được gửi qua ứng dụng EVNHCMC CSKH thay vì cách truyền thống.

Như vậy, các hộ gia đình tại TP.HCM chỉ cần tải ứng dụng để tạo tài khoản sử dụng và kiểm tra thông tin tiền điện.

Sau khi đăng ký thành công, khách hàng sẽ nhận được thông báo về các dịch vụ điện mà EVNHCMC đang cung cấp như thông báo tiền điện; xác nhận thanh toán; thông báo trả điện trễ hạn; thông báo phí dịch vụ; thông báo mất điện do sự cố, kế hoạch; thông báo ngừng cấp điện trước 24 giờ...

Theo EVNHCMC, hiện nay khách hàng có thể thực hiện tất cả dịch vụ điện mọi lúc, mọi nơi và 24/7. Mọi thông tin về điện, bao gồm lịch ghi chỉ số công tơ, lịch cung cấp điện, gửi yêu cầu và theo dõi tiến độ thực hiện các dịch vụ điện như cấp mới hợp đồng mua bán điện; thay đổi/bổ sung thông tin hợp đồng; gia hạn/chấm dứt hợp đồng mua bán điện; tạm ngừng sử dụng điện; các dịch vụ kiểm tra, kiểm định thiết bị đo đếm, theo dõi chỉ số điện năng tiêu thụ… đều được cung cấp trực tuyến thông qua app.

Hiện nay, lượng người không sử dụng điện thoại thông minh trên địa bàn TP.HCM không đáng kể. Từ tháng 9/2024, các nhà mạng cũng sẽ ngừng sử dụng tần số sóng 2G, nghĩa là các điện thoại thường gọi là “cục gạch” sẽ bị cắt sóng để chuyển đổi qua điện thoại thông minh công nghệ 4G, 5G.

EVNHCMC cho biết những khách hàng trước đây đã nhận thông báo tiền điện qua Zalo (khoảng 1,2 triệu khách hàng)  tức là đã sử dụng điện thoại thông minh thì nay chuyển đổi qua app rất dễ dàng, thuận lợi.

Trước đó, ngành điện TP.HCM đã chuyển ghi chỉ số điện trên toàn thành phố vào cuối tháng, trường hợp khách hàng không cài app EVNHCMC CSKH thì có thể tra cứu hóa đơn tiền điện thông qua những nơi mà trước đây sử dụng để thanh toán tiền điện như: App của ngân hàng hoặc các đối tác thu hộ như siêu thị, cửa hàng tiện lợi… hoặc quý khách hàng chỉ cần ghi nhớ thời điểm thanh toán tiền điện từ ngày 2 đến ngày 5 hằng tháng.

Theo EVNHCMC, người dân có thể cài đặt ứng dụng EVNHCMC CSKH để nhận các thông tin chính thống của EVNHCMC tại địa chỉ:https://cskh.evnhcmc.vn/Tuvan/ungdungcskhhoặc cài đặt trên App Store của hệ điều hành iOS, CH Play của hệ điều hành Android với từ khóa “EVNHCMC CSKH”.

Bên cạnh đó, để được phục vụ và hỗ trợ thêm thông tin, người dân có thể liên hệ tổng đài 1900545454; email:cskh@hcmpc.com.vn; ứng dụng EVNHCMC CSKH hoặc fanpage:https://www.facebook.com/evnhcmc1900545454/.



Trong tháng 3, TP.HCM tiêu thụ hơn 2,43 tỷ kWh điện, tăng khoảng 1,17% so với cùng kỳ 2023. Ngày tiêu thụ cao nhất là hôm 27/3 với mức 94,5 triệu kWh, phá kỷ lục năm ngoái ở mức 90,4 triệu kWh. Do điều kiện thời tiết hiện tại EVNHCMC dự báo có kỷ lục mới 2 tháng tới, với trên 95 triệu kWh mỗi ngày.

Theo EVNHCMC, hệ thống điện thành phố hiện có độ dự phòng về công suất 40 - 60% tùy theo cấp điện áp, đủ năng lực đáp ứng nhu cầu dùng điện theo tất cả kịch bản tăng trưởng tiêu thụ. Tuy nhiên, không loại trừ xảy ra quá tải cục bộ, phạm vi nhỏ do nhu cầu sử dụng tăng đột biến trong cùng một thời điểm.Do vậy, Điện lực TP.HCM khuyến cáo người dân và doanh nghiệp tăng cường thực hiện các giải pháp tiết kiệm để hạn chế tình trạng này.