Cụ thể, theo Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông, các công ty trên đã phát tán tin nhắn rác, gửi tin nhắn, gọi điện quảng cáo đến các số điện thoại nằm trong danh sách không quảng cáo; gọi điện quảng cáo đến các số điện thoại nằm trong danh sách không quảng cáo.

Trong đó, Công ty SMBC bị phạt 160 triệu đồng; còn Công ty Suntech bị phạt 90 triệu đồng. Bên cạnh việc bị phạt tiền, hai doanh nghiệp mới bị Thanh tra Bộ TT&TT ra quyết định xử phạt cũng bị đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ thông qua 4 tên định danh trong thời gian 2 tháng và 3 tháng.

Theo đó, Suntech phải áp dụng hình phạt bổ sung là đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ quảng cáo thông qua hai tên định danh SUNTECH CO và SUNTECH SER trong thời gian 2 tháng.  SMBC bị đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ quảng cáo trong thời gian 3 tháng, từ ngày 20/9/2024 đến ngày 20/12/2024.

Trước đó, Bộ Thông tin và Truyền thông cũng đã thu hồi thêm 5 tên định danh của 2 đơn vị là Công ty TNHH Công nghệ và Truyền thông ITG và Công ty Cổ phần Công nghệ và Thương mại ITY. Trong đó, Công ty ITG bị thu hồi 1 tên định danh là "FINANCE"; và 4 tên định danh của Công ty ITY bị thu hồi gồm "HUYENTHUONG", "TUAN TRUONG", "DANGNGOCVY" và "NGUYENKHANH".

Hai đơn vị hoạt động trong lĩnh vực quảng cáo bị thu hồi 5 tên định danh vì đã sử dụng những tên định danh kể trên để gửi tin nhắn, gọi điện quảng cáo vào các số thuê bao nằm trong Danh sách không quảng cáo; gửi tin nhắn, gọi điện quảng cáo khi chưa có sự đồng ý trước của người nhận. Đây là những hành vi vi phạm quy định tại Nghị định 91 năm 2020 của Chính phủ về chống tin nhắn rác, thư điện tử rác, cuộc gọi rác.

Đầu tháng 9/2024, Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông) cũng thu hồi 6 tên định danh DVKH-247, CSKH-247, CSKH.24H, DVKH24H, PMCARD, CTPMC của 2 doanh nghiệp quảng cáo khác là của Công ty cổ phần Giải pháp CNTT quốc tế ITS và Công ty cổ phần Power Membership Card.

Việc chuyển thanh tra Bộ xử phạt cũng như quyết định thu hồi tên định danh thời gian vừa qua là kết quả từ việc Cục An toàn thông tin kiểm tra, đánh giá mức độ sai phạm của các đơn vị quảng cáo. Qua ghi nhận phản ánh của người sử dụng, trong tháng 8/2024, Cục An toàn thông tin đã làm việc với 40 đơn vị sở hữu tên định danh bị phản ánh, đã có 32 đơn vị phải giải trình và thừa nhận sai phạm, sau đó đã có 25/32 đơn vị thực hiện khắc phục các vi phạm này

Để bảo vệ người dùng dịch vụ viễn thông, đồng thời đảm bảo các doanh nghiệp quảng cáo tuân thủ đúng quy định khi sử dụng tên định danh, thời gian qua, Cục An toàn thông tin cũng đã đẩy mạnh việc tuyên truyền, nhắc nhở các cá nhân, tổ chức được cấp tên định danh phải thực hiện đúng trách nhiệm của người quảng cáo.

Cục An toàn thông tin cho biết thời gian tới sẽ tăng cường theo dõi, giám sát tình hình sử dụng tên định danh của các cá nhân, tổ chức, đồng thời phối hợp chặt chẽ với Thanh tra Bộ để xử lý nghiêm những đơn vị, cá nhân có hành vi vi phạm quy định về tin nhắn rác, cuộc gọi rác, bao gồm cả các hành vi sai phạm khi sử dụng tên định danh trong hoạt động quảng cáo.