Neil Shah, chuyên gia phân tích tại Counterpoint Research, cho biết đầu tư vào AI rất tốn kém vì vậy Apple muốn chuyển chi phí này cho người dùng.

Vị chuyên gia này cho biết Apple Intelligence có khả năng sẽ được tích hợp vào Apple One – hiện có giá 19,95 USD hàng tháng, cung cấp các dịch vụ như Apple Music và Apple TV  và tính thêm phí từ 10 đến 20 USD.

Bộ phận dịch vụ phần mềm đã mang về 24,2 tỷ USD cho Apple trong quý 2. Ben Wood, Giám đốc nghiên cứu tại CCS Insight nhận định: "Apple là một trong số ít công ty phần cứng kiếm tiền thành công từ các dịch vụ giá trị gia tăng mà họ cung cấp. Họ đã tạo ra tiền lệ người dùng cần trả tiền cho nhiều dịch vụ cao cấp hơn khi sử dụng thiết bị của mình”.

Vì vậy, ông cho rằng trên cơ sở này, không thể loại trừ khả năng Apple có thể tính phí các tính năng Apple Intelligence đối với người dùng.

Không có gì lạ khi các công ty công nghệ tính phí cho các dịch vụ AI của họ. Ví dụ, OpenAI có phí đăng ký cho các tính năng ChatGPT nâng cao hơn và Microsoft tính phí đối với công cụ AI Copilot của mình.

Đối thủ lớn nhất của Apple là Samsung, công ty đã bắt đầu triển khai các dịch vụ trí tuệ nhân tạo trước cả Apple. Tuy nhiên, Giám đốc mảng di động của tập đoàn Hàn Quốc cho biết vẫn đang phải xem xét cách kiếm tiền từ phần mềm của mình.

Đối với Apple, AI mang đến cho công ty cơ hội để tiếp tục “khóa chặt” khách hàng của họ, theo chuyên gia phân tích Neil Shah, Apple Intelligence sẽ ngày càng trở nên thông minh theo cách cá nhân hoá thông qua việc học hỏi từ hành vi của người dùng.

Chuyên gia phân tích Neil Shah cho biết. “Người dùng sẽ quen với những tính năng này thay vì nghĩ đây là cách Apple kiếm tiền”.

Theo CNBC, Apple tạm thời chưa có kế hoạch triển khai các tính năng này tại Trung Quốc và Châu u nguyên nhân xuất phát do lo ngại những quy định nghiêm ngặt tại các khu vực.