Bộ Thông tin và Truyền thông vừa thông tin về tình hình chấp hành pháp luật của các doanh nghiệp bưu chính trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Trong thời gian qua, Bộ Thông tin và Truyền thông đã kiểm tra, giám sát hoạt động cung ứng dịch vụ bưu chính của các doanh nghiệp được cấp giấy phép bưu chính trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Qua kiểm tra, giám sát cho thấy, một số doanh nghiệp bưu chính chưa chấp hành nghiêm túc các quy định của pháp luật về bưu chính như: không cung ứng dịch vụ bưu chính, sử dụng giấy phép bưu chính sai mục đích, không thực hiện chế độ báo cáo thống kê theo quy định, thậm chí có dấu hiệu né tránh, không hợp tác hoặc hợp tác chưa nghiêm túc với cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi được mời làm việc.



Theo Bộ Thông tin và Truyền thông, các vi phạm trên đây gây khó khăn cho công tác quản lý nhà nước về bưu chính, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn, an ninh trong cung ứng dịch vụ bưu chính như: lộ lọt bí mật thư tín, mất bưu gửi, vận chuyển hàng lậu, hàng cấm qua đường bưu chính, cạnh tranh không lành mạnh giữa các doanh nghiệp, ảnh hưởng xấu tới quyền lợi của người sử dụng dịch vụ bưu chính.

Kết quả, Bộ Thông tin và Truyền thông đã thu hồi giấy phép của 30 doanh nghiệp bưu chính. Đồng thời, Bộ đã tiến hành kiểm tra, giám sát hoạt động cung ứng dịch vụ bưu chính tại trụ sở chính của 150 doanh nghiệp bưu chính.

Qua đó nhận thấy, có 7 doanh nghiệp bưu chính có dấu hiệu né tránh, không hợp tác hoặc hợp tác chưa nghiêm túc với cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi được mời làm việc; 38 doanh nghiệp bưu chính không hoạt động tại địa chỉ ghi trên giấy phép bưu chính đã được cấp và không liên hệ được qua điện thoại, thư điện tử đã đăng ký hoặc kê khai trong hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép bưu chính, văn bản xác nhận thông báo hoạt động bưu chính.

Bộ Thông tin và Truyền thông yêu cầu 38 doanh nghiệp bưu chính nêu trên khẩn trương liên hệ với Bộ Thông tin và Truyền thông (Vụ Bưu chính) theo số điện thoại: (024) 39438204 hoặc qua thư điện tử: baocaobuuchinh@mic.gov.vn để xác nhận tình trạng hoạt động bưu chính của doanh nghiệp. Trường hợp các doanh nghiệp bưu chính không liên hệ, Bộ sẽ phối hợp với các cơ quan chức năng để xử lý theo quy định.

Bộ cũng đề nghị Sở Thông tin và Truyền thông thành phố Hà Nội phối hợp, hỗ trợ xác minh địa chỉ, tình trạng hoạt động của 38 doanh nghiệp bưu chính nêu trên, gửi kết quả xác minh về Bộ Thông tin và Truyền thông trong tháng 3/2024 để xử lý theo quy định.

Trong thời gian tới, Bộ Thông tin và Truyền thông yêu cầu các doanh nghiệp bưu chính nghiêm chỉnh chấp hành các quy định của pháp luật về bưu chính, đảm bảo quyền, lợi ích của doanh nghiệp bưu chính và người sử dụng dịch vụ bưu chính, góp phần cho sự phát triển lành mạnh của thị trường bưu chính.