Ngày 11/12, Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel) chính thức khai trương Công viên Logistics Viettel tại Lạng Sơn.

Công viên có diện tích 143ha, tổng đầu tư gần 3.300 tỷ đồng, công viên được thiết kế như một cảng cạn tích hợp, cung cấp đầy đủ các dịch vụ thông quan, xuất nhập khẩu, bảo quản hàng hóa, đồng thời là trung tâm giao dịch nông sản giữa Việt Nam và Trung Quốc.

Dự án được kỳ vọng không chỉ thúc đẩy giao thương trong khu vực mà còn mở rộng khả năng xuất khẩu hàng hóa Việt Nam ra thị trường quốc tế, góp phần nâng cao vị thế kinh tế của đất nước.

Công viên có các phân khu chính gồm: nhà liên ngành - Trung tâm điều hành (NOC) là nơi làm việc của các cơ quan chức năng như hải quan Việt Nam, hải quan Trung Quốc, bộ đội biên phòng, kiểm dịch, ngân hàng, thuế. Đồng thời, đây cũng là trung tâm “đầu não” của Công viên Logistics Viettel – giám sát và điều phối mọi hoạt động trong công viên thông qua dữ liệu từ hệ thống quản lý vận tải TMS, hệ thống quản lý kho thông minh WMS, cùng dữ liệu từ hơn 2.000 camera AI ultraview lắp đặt trên khắp khuôn viên. NOC sử dụng công nghệ Digital Twin, số hóa dữ liệu từ các thiết bị IoT, giúp giám sát hiệu suất, lưu lượng hàng hóa, phương tiện, đồng thời dự đoán lưu lượng và cảnh báo sự cố tiềm ẩn.

Với thiết kế vận hành tối ưu, kết hợp công nghệ hiện đại, Công viên Logistics Viettel có thể xử lý thông quan đến 1.500 xe/ngày, góp phần nâng cao năng lực thông quan tại cửa khẩu Lạng Sơn lên gấp đôi so với hiện tại.

Phân khu Cổng thông minh (Smart gate) tích hợp hệ thống phân luồng xe, công nghệ xử lý ảnh và trí tuệ nhân tạo chủ động nhận diện biển số xe, mã container và dữ liệu sinh trắc học của tài xế, tăng tốc độ xử lý phương tiện và thông quan hàng hóa lên gấp 3 lần so với truyền thống. Với hệ thống soi chiếu tự động 6 chiều bằng tia X-Ray hỗ trợ phát hiện chính xác các vật phẩm nguy hiểm, cấm nhập khẩu và gian lận thương mại, đảm bảo an ninh cho cả quốc gia và thị trường quốc tế mà không cần mở container.

Ở khu sang tải tự động sử dụng băng tải telescopic thay vì nhân công trực tiếp, giúp giảm thời gian chuyển hàng giữa 2 container chỉ còn 30-40 phút thay vì 3 tiếng như cách làm truyền thống. Khu xử lý hàng thương mại điện tử và hàng chuyển phát nhanh sử dụng hệ thống robot AGV tự hành do chính Viettel Post làm chủ, kết hợp với hệ thống nhận dạng và phân loại tự động DWS, hệ thống soi chiếu tự động có khả năng giám sát, kiểm tra, thông quan 600.000 bưu phẩm/ngày.

Khu trưng bày triển lãm và livestream là không gian tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại, giới thiệu sản phẩm và dịch vụ, đồng thời thúc đẩy thương mại điện tử thông qua các buổi livestream quảng bá sản phẩm trên các nền tảng trực tuyến, giúp doanh nghiệp kết nối trực tiếp với thị trường toàn cầu.

Phát biểu tại lễ khai trương, ông Tào Đức Thắng, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội (Viettel), cho biết tại Việt Nam, logistics hiện đóng góp khoảng 5-6% GDP và đang trên đà tăng trưởng nhanh chóng. Tuy nhiên, Việt Nam vẫn đối mặt với những thách thức lớn như chi phí logistics cao, hạ tầng còn chưa đồng bộ, thiếu sự liên kết giữa các phương thức vận tải.

Lĩnh vực logistics của Viettel Post ra đời trong bối cảnh đó. Hạ tầng logistics mà Viettel Post là nền tảng để hình thành mạng lưới logistics hiện đại, đồng bộ, giúp kết nối hàng hóa của Việt Nam từ sản xuất, tiêu thụ nội địa đến xuất nhập khẩu quốc tế, tối ưu hóa chuỗi cung ứng, giảm chi phí logistics, biến Việt Nam thành điểm đến hấp dẫn trên bản đồ thương mại toàn cầu.

Ông Thắng cho biết, công viên Logistics Viettel được khai trương tại Lạng Sơn hôm nay mới chỉ là bước đi đầu tiên trong lộ trình thực hiện sứ mệnh ấy. Tới đây, Viettel Post có nhiệm vụ hoàn thiện mạng lưới các trung tâm logistics trên toàn quốc, phục vụ các khu vực kinh tế trọng điểm với 5 định hướng: Cửa khẩu thông minh; Trung tâm logistics nông sản; Trung tâm logistics trong khu công nghiệp; Hạ tầng chuỗi cung ứng; Mạng lưới vận tải đa phương thức; Tạo ra hệ sinh thái logistics thông minh, tự động hóa, kết nối đa phương thức, từ đường bộ, đường sắt, đường thủy đến hàng không, góp phần đưa Việt Nam trở thành một trung tâm logistics quan trọng của khu vực, thực hiện đúng tinh thần nghị quyết số 13-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã nhấn mạnh về vai trò của hạ tầng logistics trong việc kết nối và nâng cao hiệu quả nền kinh tế.

Trước đó, chiều 10/12, tại buổi workshop thông tin về Công viên Logistics Viettel, ông Hoàng Trung Thành, Tổng giám đốc Viettel Post, chia sẻ rằng cảm thấy nhức nhối mỗi khi nông sản bà con bị hư hỏng vì gặp phải vấn đề tắc biên.

Ông Thành cho biết một container thanh long hay dưa hấu có giá 200 – 300 triệu đồng nhưng mất tới 100 triệu đồng chi phí vận chuyển, có những lúc bị hư hỏng do tắc biên và bị ép giá còn vài nghìn đồng/kg, nên bà con nông dân khóc dở với sản phẩm của mình. Những mặt hàng như trái cây phải qua nhiều khâu kiểm tra về mức độ an toàn trước khi xuất sang Trung Quốc.

Theo ông Thành, thông quan theo cách cũ như trước đây mấy trung 3 đến 4 ngày, thậm chí còn nhiều hơn, tuy nhiên, với Công viên Logistics, thời gian thông quan sẽ rút xuống còn khoảng 24 giờ.

Tổng Giám đốc Viettel Post cũng cho rằng thực tế chi phí logistics của Việt Nam còn cao, do vậy đây là trở ngại lớn cho việc xuất nhập khẩu hàng hóa, đặc biệt là xuất khẩu nông sản. Viettel chọn Lạng Sơn để xây dựng Công viên Logistics với mục tiêu giải quyết vấn đề tắc biên, gây hư hỏng hàng hóa nông sản. Và đây sẽ là nơi đánh dấu Viettel chính thức tham gia vào xây dựng hạ tầng Logistics quốc gia, chuyên nghiệp và hiệu quả giúp hàng hóa lưu thông nhanh với chi phí giảm.