Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Quảng Ninh ngày 9/9/2024 đã phát đi cảnh báo tình trạng Fanpage mạo danh Hội Chữ thập đỏ Quảng Ninh lừa đảo kêu gọi quyên góp ủng hộ người dân vùng bão.

Theo thông tin từ Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Quảng Ninh, thời gian gần đây, lợi dụng thiệt hại do bão số 3 gây ra tại tỉnh Quảng Ninh, đã xuất hiện Fanpage trên mạng xã hội Facebook giả mạo Hội Chữ thập đỏ tỉnh Quảng Ninh để lừa đảo bằng cách kêu gọi quyên góp, ủng hộ người dân bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3.

Cụ thể, các đối tượng lừa đảo sử dụng hình ảnh, thông tin giống các trang chính thống để kêu gọi những người hảo tâm quyên góp, chuyển tiền vào tài khoản cá nhân để chiếm đoạt.

Qua tìm hiểu được biết fanpage vừa được lập 1 ngày trước, mới chỉ có 4 bài viết đề cập chủ đề ứng phó với siêu bão và mới chỉ có 130 người theo dõi (tính đến tối 9/9/2024). Trong phần bình luận của bài viết mới nhất fanpage đưa kèm số tài khoản của người mạo danh tự xưng là "Trưởng ban Ban Quản lý thảm họa– Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam" để kêu gọi ủng hộ tiền.

Trước tình trạng này, Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Quảng Ninh khuyến cáo người dân nêu cao tinh thần cảnh giác, không gửi tiền quyên góp, ủng hộ đồng bào bị thiệt vào các tài khoản không rõ nguồn gốc. Đồng thời đẩy mạnh việc chia sẻ thông tin cảnh báo rộng rãi để người dân nêu cao tinh thần cảnh giác. Việc phát hiện và báo cáo các trang mạo danh, lừa đảo cũng là một cách để góp phần bảo vệ cộng đồng.

Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Quảng Ninh cũng khuyến cáo các trang mạng xã hội không thông tin sai lệch về tình hình bão lũ tại địa phương. Những hành vi này sẽ bị xem xét xử lý nghiêm khắc theo các quy định của pháp luật.

Việc lợi dụng thiên tai, lũ lụt để thực hiện các hành vi lừa đảo không chỉ gây thiệt hại về kinh tế cho người dân mà còn làm giảm lòng tin của cộng đồng đối với các hoạt động từ thiện chính đáng.

Sở Thông tin và Truyền thông đề nghị người dân bảo vệ mình trước các hành vi lừa đảo bằng cách kiểm tra kỹ thông tin về các tài khoản kêu gọi quyên góp, ưu tiên các nguồn chính thức; đồng thời chia sẻ thông tin cảnh báo với người thân, bạn bè để cùng nâng cao cảnh giác.

Sở này cũng đề nghị người dân báo cáo với các cơ quan chức năng khi phát hiện các trang Fanpage hoặc tài khoản cá nhân có dấu hiệu lừa đảo.