Trên thực tế, định dạng quảng cáo này từng được Alphabet công bố lần đầu tiên vào tháng 5 năm ngoái cùng với việc ra mắt định dạng quảng cáo không thể bỏ qua 30 giây. Youtube mô tả quảng cáo tạm dừng ít ảnh hưởng đến người dùng hơn quảng cáo truyền thống nhưng ít ai bị thuyết phục bởi lập luận này.

Hầu hết người xem đều cho rằng quảng cáo tạm dừng sẽ làm gián đoạn quá trình sử dụng dịch vụ của họ. Trong khi đó, một số người khác nghi ngờ hiệu quả của việc tạm dừng quảng cáo vì nhiều người xem sẽ rời màn hình khi họ ngừng video. Vậy ai sẽ xem nội dung quảng cáo?



Trong báo cáo thu nhập gần đây, Phó chủ tịch cấp cao kiêm Giám đốc kinh doanh của Alphabet, Philipp Schindler lưu ý, thử nghiệm định dạng quảng cáo mới trong quý đầu tiên cho thấy kết quả đầy hứa hẹn, các nhà quảng cáo sẵn sàng chi mức phí cao hơn cho cách thức quảng cáo mới này.

“Đối với bất kỳ ai muốn quảng cáo trên YouTube, việc tăng cường nâng cao thương hiệu là một trong những mục tiêu cốt lõi. Trong quý 1, chúng tôi đã nhận thấy phản hồi tích cực từ các đối tác của chúng tôi khi giới thiệu thí điểm quảng cáo xuất hiện khi người dùng tạm dừng nội dung không phải trả tiền của họ. Kết quả ban đầu cho thấy việc triển khai kế hoạch quảng cáo tạm dừng đang giúp nâng cao thương hiệu mạnh mẽ, thu hút nhu cầu của nhiều nhà quảng cáo”, ông cho biết.

Năm 2023, sau khi thông báo thắt chặt hạn chế đối với các trình duyệt chặn quảng cáo, Youtube đã cho biết sẽ mở rộng triển khai quảng cáo khi người xem tạm dừng video. YouTube hiện đang chặn người dùng sử dụng các ứng dụng chặn quảng cáo để xem video trên trang web của mình. Theo đó, nếu người dùng sử dụng trình chặn quảng cáo như Cốc Cốc để xem Youtube, họ sẽ chỉ được xem ba video trên nền tảng này.

“Chúng tôi muốn nhấn mạnh rằng các điều khoản của chúng tôi không cho phép các ứng dụng của bên thứ ba tắt quảng cáo vì điều đó ngăn người sáng tạo kiếm tiền. lượng người xem và Quảng cáo trên YouTube chính là động lực để người sáng tạo ra nội dung cho hàng tỷ người xem trên thế giới”.

Việc YouTube trấn áp các trình chặn quảng cáo và mở rộng quảng cáo trên nền tảng của họ đang giúp doanh thu Alphabet tăng lên hàng tỷ đô la. Trong báo cáo thu nhập quý đầu tiên năm 2024 của Alphabet, công ty tiết lộ họ đã kiếm được khoảng 8 tỷ USD từ quảng cáo trên YouTube trong quý, tăng đáng kể so với mức 6,6 tỷ USD mà họ kiếm được trong cùng kỳ năm ngoái.

Trong khi đó, doanh thu của Google cũng tăng 18% so với cùng kỳ năm trước. Trong báo cáo thu nhập, Google cho biết “Động lực tăng trưởng doanh thu” đến từ số lượng đăng ký YouTube, chẳng hạn như YouTube Premium, cho phép người dùng xem nội dung mà không có quảng cáo.