Năm 2013, nhà phát triển người Việt, Nguyễn Hà Đông từng “gây sốc” toàn cầu với tựa game Flappy Bird. Trò chơi đã trở thành một trong những trò chơi thành công nhất mọi thời đại dành cho trò chơi di động. Thời điểm đó, Flappy Bird thậm chí đã kiếm được hàng chục nghìn đô mỗi ngày.

Tuy nhiên một năm sau đó, năm 2014, sau khi Flappy Bird đột ngột bị xoá khỏi các cửa hàng ứng dụng bởi chính nhà phát triển Nguyễn Hà Đông vì ông cho rằng nó đang quá gây nghiện người dùng.

“Flappy Bird được tôi thiết kế để mọi người chơi trong vài phút thư giãn”, Nguyễn Hà Đông nói với Forbes vào năm 2014. “Nhưng vấn đề là nó đã trở thành một thứ gây nghiện. Vì vậy, tôi cần phải dừng Flappy Bird".

Nguyễn Hà Đông cũng từng nói: "Tôi có thể gọi Flappy Bird là một thành công của tôi. Nhưng nó cũng hủy hoại cuộc sống bình thường của tôi”.

Flappy Bird dự kiến sẽ trở lại với phiên bản mới vào cuối tháng 10 năm nay trên trình duyệt web. Tuy nhiên phải đến năm 2025, Flappy Bird mới thực sự được chính thức phát hành trở lại trên di động hệ điều hành iOS và Android.

Theo Engadget, Flappy Bird sẽ trở lại mà không có sự tham gia của nhà phát triển Đông Nguyễn, thay vào đó game sẽ được tái phát hành bởi Quỹ Flappy Bird. Quỹ Flappy Bird cho biết họ đã mua lại Flappy Bird chính thức từ Gametech Holdings LLC, một công ty Mỹ đã giành được quyền sở hữu trò chơi gốc.

Mới đây, Quỹ Flappy Bird đã phát hành đoạn giới thiệu dài 1 phút, mang đến cho người hâm mộ cái nhìn thoáng qua về những gì sắp tới.

Michael Roberts, "người sáng tạo chính" đằng sau sự trở lại của Flappy Bird, cho biết: "Chúng tôi vô cùng vui mừng khi mang Flappy Bird trở lại và mang đến trải nghiệm mới mẻ cho người chơi trong thời gian tới. Chúng tôi đang có những kế hoạch lớn cho chú chim nhỏ của chúng tôi”.

Theo trang web của Flappy Bird, mặc dù trò chơi mới vẫn sẽ giữ nhân vật từ Flappy Bird gốc, tuy nhiên các bản cập nhật trong tương lai sẽ có thêm các chế độ chơi, thử thách mới và nhân vật mới (bao gồm một con chim ba mắt tên là Trixy, một chú chim cánh cụt tên là Peng, một con chim kèm kỳ lân tên là Quirky và một con chim robot tên là Tekno).