Khi gặp các trường hợp lừa đảo hình thức trên, người dân cần báo cáo với cơ quan chức năng, cơ quan công an gần nhất để được hỗ trợ và giải quyết kịp thời.

Ngày 17/6, Công an TP. Hồ Chí Minh cho biết, gần đây trên địa bàn Thành phố xuất hiện thủ đoạn lừa đảo chiếm đoạt tài sản dưới hình thức giả mạo nhân viên Lotte Cinema tuyển người làm nhiệm vụ, trả hoa hồng.

Trên thực tế, đây là chiêu trò mời chào, tuyển cộng tác viên làm việc online bằng cách xem, đánh giá video clip để kiếm tiền, nhưng thực chất là yêu cầu nạn nhân chuyển khoản để thực hiện nhiệm vụ rồi lừa đảo chiếm đoạt tiền…

Cụ thể, đối tượng gọi điện tự xưng nhân viên Lotte Cinema, tạo các trang mạng xã hội giả mạo chạy quảng cáo để mời chào cộng tác viên online xem, đánh giá video, phim để nhận tiền thưởng hấp dẫn. Khi nạn nhân đồng ý tham gia, đối tượng dụ dỗ nạn nhân vào nhóm Telegram để gặp nhân viên chăm sóc khách hàng; hướng dẫn truy cập website có giao diện, hình ảnh giả mạo Lotte Cinema để thực hiện nhiệm vụ kiếm tiền trực tuyến.

Ban đầu khi xem và đánh giá phim, nạn nhân sẽ được trả một khoản tiền nhỏ để tạo niềm tin. Đến các nhiệm vụ tiếp theo, đối tượng yêu cầu nạn nhân chuyển khoản tiền để nhận lại số tiền hoa hồng lớn so với tiền nạp để thực hiện nhiệm vụ. Lúc này, các đối tượng sẽ báo lỗi, tiền bị treo để yêu cầu nạn nhân tiếp tục thực hiện nhiệm vụ mới và được hoàn trả lại số tiền cũ. Do tâm lý ham lợi, nạn nhân đã bị đối tượng lừa đảo dụ dỗ nạp số tiền lớn. Đến khi nạn nhân hết khả năng nạp tiền thì mới biết mình bị lừa đảo.

Trước thông tin trên, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cần tuyệt đối cảnh giác khi tiếp nhận các thông tin trên mạng; tránh tâm lý nôn nóng ham muốn kiếm tiền trực tuyến để bị lừa đảo và cần tham khảo ý kiến chuyên gia, mọi người xung quanh để được tư vấn, cảnh báo. Không tin vào các lời mời tuyển dụng “việc nhẹ, lương cao” trên mạng xã hội.

“Đặc biệt, không nên tin vào những lời mời gọi hấp dẫn, hứa hẹn công việc có thu nhập cao và dễ dàng, mà không yêu cầu kỹ năng hay kinh nghiệm. Không chấp nhận đặt cọc, ứng tiền trước. Chỉ tìm việc làm thông qua trung tâm của nhà trường hay các tổ chức chính trị, xã hội; những đối tượng tuyển dụng có địa chỉ, pháp nhân rõ ràng, phải biết được nơi tuyển dụng cụ thể. Không đăng nhập các đường link lạ do những người không quen biết hoặc chỉ quen qua mạng xã hội gửi, có nguy cơ chứa mã độc và có thể bị chiếm quyền điều khiển điện thoại”, Cục An toàn thông tin khuyến cáo.

Ngày 14/6, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an quận Liên Chiểu (Công an TP. Đà Nẵng) cho biết, đang tiến hành điều tra vụ án hình sự "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản" xảy ra trên địa bàn.

Theo Cơ quan Cảnh sát điều tra, trong khoảng thời gian năm 2021 và năm 2022, các đối tượng M.V.D (sinh năm 2005), B.V.C (sinh năm 2004), M.V.D (sinh năm 2004, đều trú thôn Phương Hải, xã Hải Ba, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị) sử dụng các tài khoản Facebook: "Nguyễn Thị Trang", "Trần Thị Kim Anh" và tài khoản Zalo "Trần Tấn Thịnh" để đăng tải nội dung tuyển nhân viên làm công việc lắp ráp bút bi tại nhà nhằm thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Nếu người nào có nhu cầu làm việc nhắn tin qua ứng dụng tin nhắn messenger hoặc qua Zalo trên để trao đổi công việc, các đối tượng này sẽ yêu cầu chuyển tiền đặt cọc, tiền phí vận chuyển trước để được nhận hàng về nhà làm. Sau khi bị hại chuyển tiền, các đối tượng cắt đứt liên lạc rồi chiếm đoạt tiền để tiêu xài cá nhân.

Qua làm việc, các đối tượng trên thừa nhận đã chiếm đoạt được tiền của những người sử dụng tài khoản Facebook có tên: "Phùng Kim Ngân", "Huỳnh Thảo", "Trần Thảo", "Không Hề", "Nguyễn Minh Thuận", "Phạm Loan", "Nguyễn Ny".

Trước thông tin trên, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cần cẩn trọng trước các thông tin không rõ nguồn gốc trên mạng xã hội. Cần xác minh rõ ràng danh tính của đối tượng trước khi thực hiện bất cứ giao dịch nào, đặc biệt là giao dịch chuyển tiền. Không cung cấp thông tin cá nhân, thông tin tài khoản ngân hàng dưới mọi hình thức.

Thời gian qua, các app cho vay tiền qua iCloud nở rộ, tuy nhiên, khách hàng sẽ phải đối mặt với nhiều rủi ro, nhất là chiêu trò cho vay nặng lãi “biến tướng”.

Theo Công an TP. Hà Nội, để được vay tiền, người vay phải có iPhone hoặc iPad chính chủ và phải là các sản phẩm đời mới. Bên cho vay sẽ yêu cầu người vay đăng xuất iCloud và nhập tài khoản iCloud bên cho vay cung cấp hoặc đăng nhập vào đường link theo yêu cầu, bật tính năng Find My Phone và đồng bộ danh bạ, rồi mới làm hợp đồng cho vay. Trong khi thực hiện những thao tác này thì tài khoản iCloud của người dùng sẽ có nguy cơ bị chiếm đoạt.

Gần đây khi nhiều hình thức "tín dụng đen" được cơ quan chức năng tuyên truyền, xử lý nghiêm thì loại hình "vay tiền bằng iCloud" lại nở rộ. Dịch vụ vay tiền qua iCloud đang được nhiều người yêu thích vì không cần gặp mặt, không cần thế chấp, giải ngân nhanh, người dùng chỉ cần có tài khoản iCloud (dùng để quản lý hình ảnh, danh bạ, video, file ghi âm...) và một chiếc điện thoại iPhone, iPad thông minh, đời mới là có thể vay từ vài triệu đến vài chục triệu đồng một cách dễ dàng.

Nếu có sẵn tài khoản iCloud, khi muốn vay tiền, người vay chỉ cần cung cấp tài khoản iCloud là sẽ được giải ngân. Còn nếu chưa có tài khoản thì có thể sử dụng tài khoản iCloud mà bên cho vay cung cấp.

Thủ đoạn của đối tượng lừa đảo không chỉ quảng cáo thủ tục nhanh chóng, gọn nhẹ, giải ngân nhanh, các đối tượng còn liên tục tuyển cộng tác viên với những lời hứa hẹn 12-17% và thưởng nếu được doanh số cao. Không ít người trẻ đã vay tiền bằng iCloud vì tin vào những ưu điểm mà bên cho vay quảng cáo, như thủ tục đăng ký vay dễ dàng, không phải thế chấp tài sản, không cần người bảo lãnh, xét duyệt và giải ngân nhanh chóng…

Để tránh sập bẫy lừa đảo trên, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dùng cần nói “không” với dịch vay tiền qua mạng nói chung và qua iCloud nói riêng. Không cung cấp thông tin cá nhân, thông tin tài khoản ngân hàng dưới mọi hình thức. Lựa chọn các tổ chức tài chính, ngân hàng uy tín để thực hiện vay tiền, không tìm đến các dịch vụ trên mạng xã hội. Cài đặt bảo mật 2 lớp để mọi thao tác cài đặt iPhone đều phải thông báo qua số điện thoại cá nhân.

Giải vô địch bóng đá Châu Âu (EURO 2024) và giải vô địch bóng đá Nam Mỹ năm 2024 (COPA AMERICA 2024) là các sự kiện thể thao, giải trí lớn, thu hút đông đảo người hâm mộ trên thế giới trong đó có Việt Nam, đồng thời cũng là thời điểm phát sinh, gia tăng các hình thức cá độ bóng đá, lôi kéo số lượng người chơi lớn, gây ra rất nhiều hệ lụy, suy thoái kinh tế gia đình, xã hội.

Hiện nay các tổ chức cờ bạc đã lợi dụng không gian mạng để lập nhiều website cá độ bóng đá với hệ thống máy chủ đặt tại nước ngoài, đồng thời ra sức quảng cáo, lôi kéo dụ dỗ người chơi mở tài khoản tham gia cá độ bóng đá. Với tâm lý đam mê bóng đá, đặt niềm tin vào các đội tuyển yêu thích và mong muốn có tiền ăn chơi nên nhiều người đã bị dụ dỗ, lôi kéo tham gia cá độ bóng đá trực tiếp hoặc trên không gian mạng.

Đây cũng là nguyên nhân làm các loại tội phạm và vi phạm pháp luật khác gia tăng, phức tạp như trộm cắp, cướp, cướp giật, lừa đảo chiếm đoạt tài sản, cố ý gây thương tích, cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự, mua bán người…

Theo đó, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cần nâng cao ý thức chấp hành các quy định của pháp luật liên quan đến tệ nạn xã hội, đam mê và yêu thích bóng đá nhưng kiên quyết tránh xa cá độ bóng đá, phải ý thức được hậu quả, tác hại của cờ bạc đến đời sống của bản thân, gia đình và xã hội.

Ngoài ra, chủ các các cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, cà phê giải khát, quán bia, điểm vui chơi giải trí, các quán nét….. phải chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật về an ninh trật tự, trong quá trình tổ chức xem bóng đá không tổ chức cá độ bóng đá và không tiếp tay, bao che để các đối tượng lợi dụng tổ chức cá độ bóng đá.

Mới đây, Vsevolod Kokorin - một chuyên gia an ninh mạng đã lên tiếng cảnh báo về hình thức lừa đảo hết sức tinh vi liên quan tới hệ thống thư điện tử của Microsoft. Người này cho biết mình đã phát hiện một lỗ hổng khiến cho những Email đến từ các đối tượng lừa đảo trở nên khó phát hiện hơn.

Theo Kokorin, kẻ lừa đảo giờ đây có thể giả mạo những bức thư được gửi đến từ Microsoft bằng cách sử dụng địa chỉ email với đuôi “@microsoft.com”. Trong bài chia sẻ trên trang cá nhân của mình, anh có đề cập đến việc mình nhận được một bức thư với địa chỉ security@microsoft.com - địa chỉ email được cho là thuộc quyền sở hữu của bộ phận an ninh Microsoft.

“Thoạt nhìn, đây có vẻ như là địa chỉ email chính thống, những email này thường được gửi với nội dung yêu cầu người dùng gia tăng bảo mật thiết bị của họ bằng cách bấm vào đường link đính kèm. Thực chất, đây là những đường link dẫn tới trang web có chứa mã độc, khiến cho đối tượng lừa đảo có thể chiếm quyền kiểm soát thiết bị, đánh cắp dữ liệu và thông tin của nạn nhân”, chuyên gia Kokorin cho hay.

Ngoài ra, Kokorin cho biết anh đã báo cáo vấn đề này với Microsoft, phía công ty cũng cho biết họ đã nhận thức được sự cố và đang cố gắng nỗ lực khắc phục những lỗ hổng còn tồn đọng trong hệ thống.

Trước thực trạng lừa đảo diễn ra, Cục An toàn thông tin khuyến cáo những người dùng email đề cao cảnh giác. Tuyệt đối không bấm vào các đường link lạ, không cung cấp các thông tin cá nhân cho những trang web không rõ nguồn gốc. Khi nhận được những tin nhắn mạo danh như trên, người dùng cần xác minh bằng cách liên hệ với công ty mà người gửi đại diện thông qua số điện thoại hoặc cổng thông tin điện tử chính thống.