Đây là một trong những ưu điểm vượt trội của báo cáo trực tuyến được Bộ Thông tin và Truyền thông chỉ rõ tại Hội nghị tập huấn sử dụng Báo cáo trực tuyến đến các Sở Thông tin và Truyền thông 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các đơn vị thuộc Bộ, diễn ra chiều ngày 18/7/2024.

Theo Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Bùi Hoàng Phương, công tác tổng hợp, báo cáo là một trong những nhiệm vụ quan trọng góp phần tham mưu cho lãnh đạo trong công tác chỉ đạo, điều hành.

Việc triển khai Báo cáo trực tuyến với mục tiêu chuyển đổi số toàn diện công tác tổng hợp, báo cáo; tối ưu quy trình, giảm thiểu thời gian, chi phí, nhân lực;

Điều này cũng nhằm tăng cường tính minh bạch, trách nhiệm trong thực thi công vụ là nhiệm vụ trọng tâm, góp phần hiện đại hóa công tác quản lý nhà nước của ngành Thông tin và Truyền thông, Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương nhấn mạnh.

Bà Hoàng Thị Phương Lựu, Chánh Văn phòng Bộ Thông tin và Truyền thông, cho biết báo cáo trực tuyến ra đời dựa trên thực trạng mỗi Sở Thông tin và Truyền thông phải gửi về Bộ trung bình 52 loại báo cáo/năm với tổng số lượng lên tới 132 báo cáo/năm, tương đương với 8.316 báo cáo/năm. Theo bà Lựu, việc tồn tại quá nhiều loại báo cáo, nội dung chồng chéo, phương thức thực hiện còn thủ công đã gây lãng phí thời gian, công sức, nguồn lực của cả cơ quan báo cáo và tiếp nhận báo cáo.

Bộ Thông tin và Truyền thông cho hay, báo cáo trực tuyến được xây dựng với những ưu điểm vượt trội.

Thứ nhất, giảm tải số lượt báo cáo: Đối với các Sở Thông tin và Truyền thông từ 132 báo cáo/năm giảm còn 12 báo cáo/năm, tương đương cắt giảm 7.560 lượt báo cáo/năm.

Đối với các đơn vị thuộc Bộ: giảm từ 70- 89 báo cáo/năm xuống chỉ còn 12 báo cáo/năm, tương đương cắt giảm 2.257 lượt báo cáo/năm.

Thứ hai,tinh gọn: Một Khung báo cáo tổng thể duy nhất cho 63 Sở Thông tin và Truyền thông và một Khung báo cáo tổng thể duy nhất (có thể tùy biến) cho các đơn vị thuộc Bộ.

Thứ ba,tiết kiệm thời gian: Dữ liệu báo cáo chỉ cần cung cấp 01 lần duy nhất trong kỳ báo cáo và được sử dụng nhiều lần cho các đối tượng liên quan khác nhau.

Bộ Thông tin và Truyền thông cho rằng việc triển khai Báo cáo trực tuyến được kỳ vọng sẽ mang lại nhiều lợi ích thiết thực, góp phần nâng cao hiệu quả công tác báo cáo trong ngành; góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác chỉ đạo, điều hành của Bộ, các đơn vị thuộc Bộ và các Sở Thông tin và Truyền thông; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, hướng tới xây dựng Chính phủ điện tử, Chính phủ số.