Phát biểu tại sự kiện vinh danh và trao giải thưởng Sao Khuê năm 2024 do Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ công nghệ thông tin Việt Nam- VINASA tổ chức ngày 13/4, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Bùi Hoàng Phương nhấn mạnh sự phát triển của các công nghệ mới như Cloud, Deep Learning, BigData. Đặc biệt trong vài năm gần đây đã chứng kiến sự bùng nổ của ngành công nghiệp bán dẫn với sự phát triển đột biến công nghệ AI.

Thông tin từ chuyến công tác sang Mỹ mới đây, Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương cho biết 2 công nghệ mới đang được các doanh nghiệp Mỹ rất quan tâm là công nghiệp bán dẫn và công nghệ AI.

Khẳng định Việt Nam đã và đang tham gia rất tích cực vào quá trình thay đổi mạnh mẽ của công nghệ toàn cầu, Thứ trưởng cho rằng suốt 2 thập kỷ vừa qua, Việt Nam tự hào về những bước chuyển mình mạnh mẽ của ngành công nghiệp ICT. Một trong những điểm nhấn là tổng doanh thu của ngành năm 2023 đã gấp khoảng 240 lần so với năm 2000, tăng trưởng doanh thu bình quân từ 15- 20%, tức là gấp đôi tăng trưởng GDP cả nước.

Dự báo ngành thông tin và truyền thông thời gian tới sẽ tiếp tục chứng kiến sự chuyển dịch mạnh mẽ, ông Phương cho biết định hướng của Bộ trong năm 2024, đó là: “Phổ cập hạ tầng số, sáng tạo ứng dụng số để phát triển kinh tế số, là động lực mới cho tăng trưởng kinh tế và năng suất lao động”.

Bộ Thông tin và Truyền thông xác định AI là công nghệ quan trọng nhất giai đoạn hiện nay. Do đó trong năm 2024, ngành thông tin và truyền thông sẽ tiếp tục thúc đẩy, phát triển ứng dụng AI, nhất là AI hẹp, tạo ra những ứng dụng AI trong từng lĩnh vực công nghiệp, cung cấp và phổ cập ứng dụng dịch vụ AI trên cả nước.

Để góp phần thúc đẩy công nghệ số, chuyển đổi số và công nghệ AI, Bộ Thông tin và Truyền thông đang tập trung xây dựng và dự kiến trong tháng 5,tháng 6 tới sẽ trình Chính phủ ban hành Chiến lược quốc gia về phát triển vi mạch bán dẫn.

Bộ cũng đang báo cáo Chính phủ trình Quốc hội ban hành Luật Công nghiệp công nghệ số nhằm tạo ra không gian phát triển mới cho công nghệ số, trở thành lực lượng sản xuất mới, nguồn lực sản xuất mới, yếu tố sản xuất mới và là động lực mới của đất nước.

Bộ Thông tin và Truyền thông kỳ vọng và sẵn sàng chung tay cùng các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam trong việc thúc đẩy ứng dụng AI mạnh mẽ hơn nữa trong thời gian tới.

Chia sẻ điều này, ông Nguyễn Văn Khoa, Chủ tịch VINASA Sao Khuê 2024, ghi nhận sự nỗ lực đổi mới sáng tạo của các doanh nghiệp và sự phát triển của thị trường ứng dụng công nghệ số. Đặc biệt năm nay có 8 nền tảng, giải pháp AI chuyên biệt, nhưng có hơn 90% các sản phẩm, dịch vụ đã được tích hợp các ứng dụng AI để hỗ trợ doanh nghiệp, tổ chức, người dân.

Theo ông Khoa, các ngành, lĩnh vực đang thực hiện số hóa rất nhanh và mạnh mẽ. Dữ liệu lớn đang được tạo ra ngày càng nhiều. Đây là một trong những điều kiện tốt cho nghiên cứu, ứng dụng và phát triển của AI.

Trong thời gian qua đã xuất hiện hàng loạt giải pháp ứng dụng, nền tảng, trợ lý ảo AI “Make in Vietnam” do doanh nghiệp công nghệ Việt nghiên cứu, phát triển.

Điều này không chỉ mang lại sự bùng nổ ứng dụng AI trong các lĩnh vực kinh tế, xã hội, phục vụ chính quyền, người dân và doanh nghiệp, giúp tối ưu hóa nguồn lực, tăng hiệu quả hoạt động của tổ chức và năng suất lao động, mà còn giúp các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam thuận lợi trong công cuộc Go Global.

Là một trong những doanh nghiệp trong top 10 Sao Khuê cho hệ điều hành chuyển đổi số sản xuất thông minh Mes-X, ông Phạm Thanh Hà, CTO VTI, cho biết với kinh nghiệm làm việc cùng các đối tác tại Nhật Bản, Hàn Quốc, Việt Nam, Singapore, VTI Solutions đã và đang đồng hành cùng các doanh nghiệp hàng đầu trong hành trình chuyển đổi số, ứng dụng các kỹ thuật tiên tiến như AI, IoT, ML, trên nhiều lĩnh vực như linh kiện điện tử, gỗ, nội thất, may mặc,... nhằm nâng cao năng suất, tối ưu chi phí, nguồn lực cho doanh nghiệp.

Việt Nam liên tục đón nhận một lượng lớn các dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài quy mô lớn vào các ngành công nghệ cao, đòi hỏi các doanh nghiệp phải không ngừng nâng cao năng lực sản xuất bằng các giải pháp chuyển đổi số. Tuy nhiên, theo VTI, các doanh nghiệp tại Việt Nam, đặc biệt là 98% doanh nghiệp nhỏ và vừa vẫn chưa nhận thức được trọn vẹn và đúng đắn về vai trò của chuyển đổi số. Chỉ mới 31% doanh nghiệp đang ở bước đầu của chuyển đổi số, 53% đang ở giai đoạn quan sát và chỉ 3% đã hoàn thiện cơ bản quá trình này.



Chính phủ đã định hướng chuyển đổi số năm 2024 đó là phát triển kinh tế số với 4 trụ cột: công nghiệp công nghệ thông tin, số hóa các ngành, quản trị số và dữ liệu số tạo động lực phát triển kinh tế nhanh và bền vững.

Theo Chủ tịch VINASA, thế giới đang chuyển đổi số, chuyển đổi xanh. Chính phủ Việt Nam đã xác định chuyển đổi số, tăng trưởng xanh là một trong hai yếu tố cốt lõi của quá trình cơ cấu lại nền kinh tế, chuyển đổi mô hình tăng trưởng.

Trong sự phát triển của ngành công nghiệp bán dẫn toàn cầu, Việt Nam là quốc gia được chọn cho chiến lược phát triển sắp tới với ưu thế lớn về nhân lực và địa chính trị. Những doanh nghiệp công nghệ số đang đứng trước những cơ hội rất lớn, và cũng đang cần những nỗ lực sáng tạo rất lớn, tinh thần, và quyết tâm lớn hơn nữa.

Ông Khoa kỳ vọng những năm tới, sẽ thấy những nền tảng, dịch vụ, giải pháp xuất sắc về Bán dẫn, Chuyển đổi số- chuyển đổi xanh, tạo ra một kỳ tích phát triển mới của ngành, góp phần tạo ra kỳ tích tăng trưởng mới cho Việt Nam.

Sao Khuê 2024 trao cho 169 giải pháp chia thành 8 nhóm gồm: Chính phủ, Chính quyền, Khu vực công; Cộng đồng và Người dân; Quản trị Doanh nghiệp; Kinh tế- Công nghiệp; Thị trường- Tiêu dùng; Hạ tầng- Công nghệ số; Đổi mới sáng tạo và Dịch vụ số. Đặc biệt, Hội đồng đã lựa chọn 11 đề cử để trao Giải thưởng Sao Khuê 2024 xếp hạng 5 sao và 10 đề cử xuất sắc nhất để trao TOP 10 Sao Khuê 2024.

Theo thống kê, doanh thu năm 2023 của 169 đề cử đạt trên 73 ngàn tỉ đồng (hơn 3 tỉ USD), chiếm gần 30% doanh thu của toàn ngành phần mềm và dịch vụ công nghệ thông tin Việt Nam năm 2023.