Ngày 8/4/2024, Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức họp báo cung cấp thông tin về hoạt động của Bộ, của ngành thông tin và truyền thông trong tháng 3/2024 và kế hoạch triển khai thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm của Bộ trong thời gian tới; đồng thời, trao đổi với các cơ quan báo chí về những vấn đề liên quan đến hoạt động của Bộ, của ngành đang được báo chí và dư luận quan tâm. Thứ trưởng Nguyễn Thanh Lâm, Người phát ngôn của Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì buổi họp báo.

Một trong những kết quả nổi bật trong tháng 3 đó là việc tổ chức đấu giá thành công quyền sử dụng tần số vô tuyến điện với các khối băng tần B1 (2500- 2600 MHz) và khối băng tần C2 (3700- 3800 MHz), thu về cho ngân sách nhà nước hơn 10.000 tỷ đồng.

Theo Bộ Thông tin và Truyền thông, việc đấu giá thành công là điều kiện cần thiết, là tiền đề để triển khai thương mại hóa 5G trên toàn quốc trong năm 2024, cụ thể hóa mục tiêu phổ cập hạ tầng số quốc gia, thúc đẩy phát triển các ứng dụng số và hệ sinh thái dịch vụ số, tạo động lực mới cho tăng trưởng kinh tế và tăng năng suất lao động.

Chia sẻ vấn đề này, Cục trưởng Cục Tần số vô tuyến điện, Bộ Thông tin và Truyền thông Lê Văn Tuấn thông tin, thực hiện kế hoạch đấu giá quyền sử dụng tần số vô tuyến điện, trong tháng 3/2024, Bộ Thông tin và Truyền thông đã tổ chức đấu giá băng tần cho 4G/5G.

Kết quả đấu giá, Tập đoàn Công nghiệp- Viễn thông Quân đội trúng đấu giá khối băng tần B1 (2500-2600 MHz) với giá 7.533.257.500.000 đồng; Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam VNPT trúng đấu giá khối băng tần C2 (3700- 3800 MHz) với giá 2.581.892.500.000 đồng.

Riêng khối băng tần C3 (3800- 3900 MHz), do chỉ có 1 doanh nghiệp nộp tiền đặt trước để tham gia đấu giá, theo quy định tại Khoản 1 Điều 52, Điều 59 Luật Đấu giá tài sản năm 2016, không có đủ số lượng tối thiểu doanh nghiệp đủ điều kiện tham gia đấu giá theo quy định, nên cuộc đấu giá khối băng tần C3 không thành.

Ông Tuấn nhấn mạnh, đây cũng là lần đầu tiên tổ chức đấu giá thành công sau 15 năm kể từ khi Luật Tần số vô tuyến điện được Quốc hội thông qua. Việc đấu giá thành công lần này không chỉ khẳng định Luật Tần số vô tuyến điện sửa đổi và Nghị định số 63/2023/NĐ-CP đã đi vào cuộc sống mà còn cho thấy sư tham gia nghiêm túc của các doanh nghiệp và tính khách quan, minh bạch của cuộc đấu giá, ông Tuấn nói.



Sau khi đấu giá, Bộ Thông tin và Truyền thông đã phê duyệt kết quả trúng đấu giá khối băng tần B1 (2500- 2600 MHz) tại Quyết định số 367/QĐ-BTTTT ngày 22/3/2024 và khối băng tần C2 (3700- 3800 MHz) tại Quyết định số 396/QĐ-BTTTT ngày 27/3/2024.

Sau đó, Cục Tần số vô tuyến điện, Cục Viễn thông đã có thông báo về việc nộp tiền cấp quyền sử dụng tần số vô tuyến điện; thông báo phí, lệ phí tần số vô tuyến điện; phí cấp phép hoạt động viễn thông, phí quyền hoạt động viễn thông gửi các doanh nghiệp trúng đấu giá.

Ông Tuấn cho biết, thêm, tính đến ngày 8/4/2024, Tập đoàn Công nghiệp- Viễn thông Quân đội đã hoàn thành nghĩa vụ nộp các khoản tài chính theo quy định. Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam hiện đang làm các thủ tục thanh toán, dự kiến ngày 09/4/2024 sẽ hoàn tất các nghĩa vụ này.

Theo quy định, sau khi các doanh nghiệp trúng đấu giá nộp tiền trúng đấu giá theo quy định, Bộ Thông tin và Truyền thông xem xét cấp giấy phép sử dụng băng tần theo quy định.

Kết quả giúp đấu giá, giúp doanh nghiệp có được tần số. Đây là một trong những yếu tố quan trọng để triển khai băng rộng, khắc phục điểm nghẽn hiện nay. Sau khi 2 khối băng tần được đấu giá thành công và cấp cho doanh nghiệp, tần số cấp cho thông tin di động sẽ được tăng lên 59% so với lượng tần số doanh nghiệp hiện đang được cấp. Với lượng băng tần này thì chất lượng dịch vụ di động băng rộng di động sẽ tăng lên, đáp ứng yêu cầu.

Riêng với khối băng tần C3 đấu giá không thành công, Cục tần số vô tuyến điện cho biết sau khi cấp phép cho VNPT sẽ báo cáo Bộ Thông tin và Truyền thông để xem xét đấu giá lại khối băng tần C3.

Theo quy định của Nghị định 63, để đấu giá lại khối băng tần này, giá khởi điểm của khối băng C3 sẽ là giá mà doanh nghiệp đã trúng đấu giá khối băng tần C2.

Trước đó, trong thông tin tới báo chí sau buổi đấu giá thành công, đại diện VNPT khẳng định, việc trúng đấu giá khối băng tần C2 có ý nghĩa rất quan trọng, cho phép nhà mạng có nhiều lựa chọn thiết bị mạng, chi phí triển khai mạng 5G hợp lý nhất, đáp ứng chiến lược triển khai mạng 5G  (Vinaphone) tốc độ cao nhất tại Việt Nam. Cùng với dải băng tần 3.700- 3.800 MHz, VNPT cũng đang sở hữu dải băng tần 1.800 MHz. Đây sẽ là lợi thế lớn trong việc thúc đẩy mạng 5G trong thời gian tới, đồng thời tạo tiền đề cho việc phát triển mạng 6G trong tương lai.

Đại diện Tập đoàn VNPT cho biết, đấu giá băng tần là bước đầu theo quy định của Nhà nước về việc triển khai 5G tại Việt Nam. Sau khi trúng đấu giá băng tần 3.700- 3.800 MHz, VNPT sẽ tích cực chuẩn bị để có thể sớm triển khai thương mại hóa 5G thành công.

Đối với Viettel, băng tần 2500-2600 MHz có ý nghĩa đặc biệt quan trọng bởi đây là băng tần hiệu quả để Viettel triển khai đồng thời cho cả mạng di động 4G và mạng di động 5G, qua đó nâng cao chất lượng dịch vụ 4G hiện nay và chính thức cung cấp dịch vụ 5G. Đây cũng là băng tần tối ưu được vùng phủ với bán kính gấp 1,3 lần so với băng tần band C (3500 MHz).

Việc Viettel trúng đấu giá quyền sử dụng tần số vô tuyến điện để triển khai mạng di động 5G là điều kiện cần thiết để Viettel đồng hành cùng xu thế phát triển về công nghệ viễn thông của thế giới, tiếp tục phát triển mạng 4G và chuyển đổi sang công nghệ 5G. Bên cạnh đó, đây còn là lộ trình để thúc đẩy phát triển hạ tầng số quốc gia, hệ sinh thái dịch vụ số, tạo ra động lực mới để tăng trưởng kinh tế và tăng năng suất lao động.

Hiện tại, các thiết bị 5G do Viettel nghiên cứu và sản xuất đã sẵn sàng để chạy triển khai trên băng tần 2500- 2600 MHz. Viettel dự kiến sẽ khai trương mạng 5G trên toàn quốc trong thời gian sớm nhất.

