Theo Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông), đây là những thủ đoạn tuy không mới nhưng vẫn có nhiều người trở thành nạn nhân. Do đó, khi nhận thấy có dấu hiệu lừa đảo, người dân cần trình báo với các lực lượng chức năng, cơ quan công an địa phương nhằm truy vết đối tượng và kịp thời ngăn chặn.

Ngày 28/6, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Công an tỉnh Bình Phước) đã tiếp nhận đơn trình báo về vụ việc bà L.H.T (trú tại phường Minh Thành, thị xã Chơn Thành) bị tội phạm công nghệ cao dụ dỗ giới thiệu việc làm rồi lừa đảo mất hơn 2,3 tỷ đồng.

Bà T. trước đó đã được các đối tượng liên hệ thông qua nền tảng mạng xã hội Telegram. Đối tượng kết bạn và gửi tin nhắn giới thiệu việc làm tại nhà, hứa hẹn kiếm tiền mà không mất bất kỳ một khoản phí nào. Nội dung công việc vô cùng đơn giản, yêu cầu bà T nghe các bài nhạc được chỉ định, đăng nhập và bỏ phiếu bình chọn cho ca sĩ rồi sau đó chụp màn hình và gửi lại. Mỗi lượt bình chọn sẽ nhận được 35.000 đồng.

Sau khi đồng ý tham gia, bà T. được các đối tượng gửi đường dẫn truy cập vào ứng dụng Zing Mp3 giả mạo. Làm theo lời hướng dẫn của đối tượng, bà T nhận được ngay 100.000 đồng cho những lần bình chọn đầu tiên. Sau đó, kẻ lừa đảo hướng dẫn bà T kết bạn với người dùng “Nguyễn Duy Hải”, người này hướng dẫn cách thức gia tăng số tiền nhận được sau mỗi lần bình chọn, yêu cầu bà T đặt cọc 200.000 đồng và hứa hẹn sẽ nhận được 80.000 đồng cho mỗi lần bình chọn.

Ngày 12/6, bà T. được đối tượng thông báo tham gia vào “Nhóm bỏ phiếu Zingmp3” nhằm thực hiện hợp đồng cam kết để được hưởng lợi nhuận từ 40-50%. Bà T đã tham gia làm nhiệm vụ “Lượt bình chọn 1” và vào đường link (do đối tượng gửi trên nhóm) và bỏ phiếu bình chọn cho ca sĩ M.T. Để có được 50 điểm bình chọn, các đối tượng yêu cầu bà T. phải nộp số tiền cọc tương ứng 5 triệu đồng, nói rằng sau khi hoàn thành nhiệm vụ sẽ trả lại tiền.

Do muốn được hưởng lợi nhuận nhiều nên bà T liên tiếp tham gia các nhiệm vụ 2, 3, 4, 5 và 6 với số tiền nộp ngày càng nhiều hơn và số điểm thưởng ngày càng gia tăng (850 điểm tương ứng với số tiền thưởng là 127 triệu đồng). Sau 19 lần tham gia bình chọn, bà T đã đặt cọc 2,3 tỷ đồng vào tài khoản do các đối tượng cung cấp.

Tuy nhiên, khi có nhu cầu rút tiền, các đối tượng liên tục đưa ra lý do nhằm trì hoãn thủ tục rút tiền của bà T. Phát hiện thấy có dấu hiệu lừa đảo, bà T đã nhanh chóng đến cơ quan công an để trình báo.

Trước thực trạng lừa đảo diễn ra, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cảnh giác trước các lời mời gọi, dụ dỗ tham gia vào các công việc kiếm tiền tại nhà. Khi nhận được tin nhắn đến từ đối tượng lạ thông qua nền tảng mạng xã hội Facebook, Zalo, Telegram,... người dân tuyệt đối không chuyển tiền đặt cọc hoặc bất kỳ khoản phí nào khi chưa xác minh được danh tính của đối tượng.

Ngoài ra, khi nhận thấy dấu hiệu lừa đảo, người dân cần lưu lại các đoạn hội thoại, thông tin của đối tượng, sau đó trình báo với các cơ quan công an địa phương nhằm truy vết và kịp thời ngăn chặn hành vi lừa đảo.

Ngày 5/7, Công an TP. Hà Nội cho biết, một người phụ nữ bị mất hơn 10 tỷ đồng khi tham gia quỹ đầu tư Alliance Berstein. Nạn nhân trong vụ án là chị P (trú tại Đông Anh, TP. Hà Nội). Trước đó, chị P nhận được cuộc gọi giới thiệu là nhân viên của Công ty TNHH quản lý quỹ đầu tư Alliance Berstein mời chào tham gia đào tạo miễn phí về kiến thức chứng khoán, tham gia nhóm học online trên Zalo. Sau 2 tuần tham gia học online, đối tượng hướng dẫn chị P tải ứng dụng quản lý quỹ đầu tư Alliance Berstein để thực hành đầu tư chứng khoán.

Do thấy lợi nhuận cao, chị P đã đầu tư hơn 6 tỷ đồng vào quỹ đầu tư Alliance Berstein. Khi rút tiền, chị P được thông báo tài khoản đã bị khóa và phải nộp thêm tiền nếu không sau 24h tài khoản sẽ bị khóa vĩnh viễn. Chị P đã 21 lần chuyển khoản cho đối tượng với tổng số tiền là 10,9 tỷ đồng và bị chiếm đoạt hết số tiền trên.

Tương tự chị P, anh H (trú tại Bắc Từ Liêm, Hà Nội) và bà D (trú tại Hai Bà Trưng, Hà Nội) cũng tham gia Quỹ đầu tư Alliance Berstein và bị chiếm đoạt số tiền 1,1 tỷ đồng.

Thời gian qua, Công an TP Hà Nội liên tục cảnh báo các thủ đoạn lừa đảo khi tham gia các ứng dụng đầu tư tài chính online. Tuy nhiên, nhiều quỹ đầu tư có dấu hiệu lừa đảo liên tục được lập mới với tên gọi khác, mời gọi nhà đầu tư tham gia.

Để phòng tránh lừa đảo, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Công an TP. Hà Nội) đề nghị người dân cần cảnh giác khi tham gia các nhóm đào tạo miễn phí về chứng khoán, đầu tư tài chính, lời mời kết bạn từ các đối tượng lạ trên các mạng xã hội. Đồng thời, người dân không nên nghe theo đối tượng mời gọi tham gia ứng dụng đầu tư tài chính, sàn giao dịch quốc tế được quảng cáo lãi suất cao, tiềm ẩn nguy cơ bị lừa đảo…

Lợi dụng chính sách yêu cầu cập nhật sinh trắc học trên ứng dụng ngân hàng trực tuyến, các đối tượng lừa đảo thực hiện hành vi mạo danh cán bộ làm việc tại ngân hàng, chủ động liên hệ với nạn nhân nhằm thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản.

Theo Quyết định số 2345 của Ngân hàng Nhà Nước, từ ngày 1/7/2024, người dân phải cập nhật sinh trắc học khuôn mặt khi thực hiện các giao dịch chuyển khoản trên 10 triệu đồng. Nhiều người dùng, đặc biệt là những người lớn tuổi sẽ không tránh khỏi việc gặp khó khăn khi thực hiện các thao tác cập nhật phần mềm.

Lợi dụng điều này, các đối tượng lừa đảo mạo danh cán bộ ngân hàng gọi điện, liên hệ nạn nhân thông qua các nền tảng mạng xã hội như Facebook, Zalo,... từ đó đánh cắp dữ liệu, thông tin cá nhân quan trọng. Khi liên hệ với người dân, các đối tượng yêu cầu cung cấp các dữ liệu cá nhân như địa chỉ nhà, ảnh chụp 2 mặt căn cước công dân, thông tin tài khoản ngân hàng,...

Trong nhiều trường hợp, kẻ lừa đảo còn dụ dỗ thực hiện cuộc gọi video nhằm thu thập giọng nói, biểu cảm khuôn mặt, cử chỉ của nạn nhân. Sau khi thành công đánh cắp dữ liệu, các đối tượng sẽ dễ dàng đăng nhập được vào các ứng dụng ngân hàng, thanh toán trực tuyến nhằm thực hiện các giao dịch chuyển tiền từ tài khoản của nạn nhân, chiếm đoạt tài sản.

Bên cạnh đó, kẻ lừa đảo cũng dụ dỗ người dân tải về các phần mềm giả mạo có chứa mã độc thông qua đường dẫn được đính kèm trong các tin nhắn mà chúng gửi. Khi tải về các phần mềm, đối tượng sẽ dễ dàng theo dõi các thao tác mà nạn nhân thực hiện trên thiết bị của mình, từ đó khai thác sâu hơn các thông tin quan trọng.

Trước thực trạng lửa đảo diễn ra, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cảnh giác trước các tin nhắn, cuộc gọi yêu cầu, hỗ trợ cập nhật sinh trắc học khuôn mặt. Khi được liên hệ bởi các cá nhân tự xưng là cán bộ làm việc tại ngân hàng, cơ quan công an, người dân cần xác minh lại thông qua số điện thoại được cung cấp trên cổng thông tin chính thống của các đơn vị trên. Tuyệt đối không ấn vào những đường link lạ, không cài đặt phần mềm từ nguồn không xác định.

Mới đây, lực lượng Công an quận Cầu Giấy đã tiếp nhận vụ việc chị T (sinh năm 1983) bị lừa mất 1,2 tỷ đồng bởi các đối tượng lừa đảo mạo danh là cán bộ Công an phường Trung Hòa.

Đối tượng lừa đảo chủ động liên hệ với chị T, nói rằng tài khoản định danh của chị bị lỗi và yêu cầu cài đặt phần mềm dịch vụ công trực tuyến thông qua đường dẫn do chính đối tượng cung cấp. Sau khi nhấn vào đường dẫn và cài đặt phần mềm, chị T. phát hiện tài khoản ngân hàng của mình đã mất hơn 1,2 tỷ đồng.

Thủ đoạn của các đối tượng là thường liên hệ nạn nhân thông qua điện thoại, thông báo rằng căn cước công dân của nạn nhân đã hết hạn, bị lỗi hoặc cần cập nhật dữ liệu, yêu cầu khắc phục các vấn đề trên thông qua phần mềm giả mạo do chúng cung cấp. Sau khi cài đặt phần mềm, kẻ lừa đảo sẽ truy cập được vào quyền điều khiển thiết bị của nạn nhân, thực hiện chiếm đoạt tiền từ tài khoản ngân hàng của nạn nhân.

Trước tình hình lừa đảo diễn ra, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân đề cao cảnh giác trước chiêu trò kể trên. Tuyệt đối không cài đặt các phần mềm lạ, truy cập vào các đường link lạ. Khi nhận được thông báo liên quan tới việc sử dụng phần mềm dịch vụ công, người dân chỉ nên sử dụng các ứng dụng được tải từ nguồn chính thống như AppStore (iOS) và CH Play (Android) hoặc trực tiếp đến các cơ quan địa phương để được tư vấn và hướng dẫn sử dụng.