Đây là một trong những phát hiện quan trọng của báo cáo di động vừa được Ericsson vừa công bố. Theo báo cáo này, số lượng thuê bao 5G tại khu vực Đông Nam Á dự kiến đạt khoảng 680 triệu vào cuối năm 2030. Lưu lượng dữ liệu trung bình trên mỗi điện thoại thông minh tại Đông Nam Á sẽ tăng từ 19 GB/tháng vào năm 2024 lên 39 GB/tháng vào năm 2030.

Đáng chú ý, báo cáo chỉ rõ, 5G Standalone (5G SA) và 5G Advanced dự kiến sẽ là những ưu tiên hàng đầu của các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông (CSP) trong thập kỷ này, khi họ triển khai các tính năng mới để tạo ra các dịch vụ tập trung vào giá trị thay vì chỉ chú trọng vào khối lượng dữ liệu.

Theo báo cáo, tốc độ dữ liệu mạng di động dự kiến sẽ tăng gần gấp ba vào cuối năm 2030 so với mức hiện tại.

Báo cáo cũng chỉ ra rằng các nhà cung cấp dịch vụ tiên phong hiện nay đang cung cấp các mô hình kết nối khác biệt, bảo đảm kết nối cao cấp không bị gián đoạn khi cần thiết, từ đó tạo ra các cơ hội kinh doanh thu và tăng trưởng mới.

Gần 20% trong số khoảng 320 nhà cung cấp dịch vụ viễn thông đã thương mại hóa 5G đang triển khai 5G SA. Các nhà nghiên cứu cho rằng việc gia tăng mật độ các trạm phát sóng 5G SA và mở rộng băng tần tầm trung được xem là yếu tố then chốt để khai thác tối đa tiềm năng của 5G, bao gồm các tính năng mạng thông minh, có thể lập trình.

Hiện tại, chỉ khoảng 30% trạm phát sóng trên toàn cầu triển khai 5G băng tần tầm trung. Dự báo, gần 60% trong số 6,3 tỷ thuê bao 5G toàn cầu vào cuối năm 2030 sẽ là thuê bao 5G Standalone (SA).

Lưu lượng dữ liệu di động toàn cầu dự kiến sẽ có sự thay đổi lớn, với mạng 5G chiếm khoảng 80% tổng lưu lượng dữ liệu di động vào cuối năm 2030, tăng mạnh từ mức 34% vào cuối năm 2024.

Trong đó, truy cập không dây cố định (FWA) tiếp tục phổ biến trên toàn cầu và trở thành một trong những use case 5G lớn thứ hai, sau băng thông rộng di động nâng cao (eMBB).

Tại bốn trong số sáu các khu vực thị trường, hơn 80% các CSP đã triển khai FWA. Tỷ lệ nhà cung cấp FWA triển khai các gói cước theo tốc độ, với các thông số dữ liệu downlink và uplink tương tự như dịch vụ cáp hoặc cáp quang, đã tăng từ 30% lên 43% trong năm qua.

Dự báo, trong số 350 triệu kết nối FWA toàn cầu vào cuối năm 2030, gần 80% sẽ được cung cấp qua mạng 5G.

Tại Đông Nam Á và Châu Đại Dương, số lượng thuê bao 5G dự kiến sẽ đạt khoảng 680 triệu vào cuối giai đoạn dự báo. Các quốc gia như Úc, Malaysia, Singapore và Thái Lan, sự tăng trưởng mạnh mẽ trong số lượng thuê bao 5G được thúc đẩy bởi việc mở rộng phạm vi phủ sóng của các nhà mạng, nhận thức ngày càng cao của người dùng về 5G, giá thành các thiết bị 5G ngày càng phù hợp hơn và các chiến lược khuyến mãi từ các nhà cung cấp dịch vụ.

Ở Việt Nam, 5G đã được thương mại hóa vào tháng 10/2024. Bà Rita Mokbel, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Ericsson Việt Nam cho rằng "việc ra mắt dịch vụ 5G tại Việt Nam sẽ mang lại trải nghiệm mới cho người dùng và thúc đẩy quá trình số hóa của doanh nghiệp. Việt Nam đã xác định chuyển đổi số là ưu tiên hàng đầu và là động lực tăng trưởng. Ericsson đồng hành cùng Việt Nam trong hành trình 5G thông qua hợp tác với các đối tác chiến lược như Viettel và VNPT."

Các thị trường 5G đã phát triển như Úc và Singapore tiếp tục tận dụng các khả năng tiên tiến của 5G để cung cấp các dịch vụ và use case mới. Các dịch vụ 5G cá nhân hóa cho doanh nghiệp đang được triển khai tại Úc khi các nhà cung cấp thử nghiệm và ra mắt các giải pháp kết nối theo yêu cầu.  Lưu lượng dữ liệu di động trên mỗi điện thoại thông minh tại Đông Nam Á dự kiến sẽ tăng mạnh từ 19 GB/tháng vào năm 2024 lên 39 GB/tháng vào năm 2030.

Báo cáo cũng đề cập đến tác động của AI, bao gồm cả ứng dụng AI tạo sinh, đã được tích hợp trên các thiết bị như điện thoại thông minh, máy tính xách tay, đồng hồ và các sản phẩm FWA. AI có thể ảnh hưởng đến lưu lượng mạng di động cả theo cổng uplink và downlink, thúc đẩy tăng trưởng lưu lượng vượt xa các dự báo hiện tại.

Ngoài ra, báo cáo cũng cho hay các triển khai 6G đầu tiên dự kiến sẽ bắt đầu vào năm 2030, mở rộng và nâng cao khả năng của 5G SA và 5G Advanced.