Chiều tối 20/5/2024, Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp ông Nagavara Ramaroa Narayana Murthy, nguyên Chủ tịch, người sáng lập Tập đoàn Infosys (Ấn Độ).

Hoan nghênh ông Narayana Murthy thăm và làm việc với các đối tác Việt Nam trong lĩnh vực công nghệ thông tin, Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ ấn tượng về quy mô, vai trò và vị thế của Tập đoàn Infosys, cũng như vai trò của ông Narayana Murthy đối với thị trường công nghệ thông tin, phần mềm của Ấn Độ nói riêng và thế giới nói chung.

Thông tin về định hướng phát triển đất nước và tình hình kinh tế Việt Nam, Thủ tướng cho biết Việt Nam xác định kinh tế số, kinh tế tri thức, kinh tế tuần hoàn là những định hướng chính trong những nhiệm vụ quan trọng trong Chiến lược phát triển kinh tế xã hội. Việt Nam đẩy mạnh xây dựng chiến lược về nghiên cứu, ứng dụng và phát triển nguồn nhân lực trí tuệ nhân tạo, đáp ứng nhu cầu của các doanh nghiệp và thị trường lao động.

Tại buổi tiếp, ông Narayana Murthy cho biết Ấn Độ đã phát triển ngành công nghệ thông tin từ rất sớm và Việt Nam cũng đã có những doanh nghiệp công nghệ vươn tầm thế giới như FPT… Đây là nền tảng, môi trường hết sức thuận lợi để thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực công nghệ giữa hai nước, ông Narayana Murthy nhấn mạnh.

Theo ông Narayana Murthy, ba điều quan trọng để thành công với doanh nghiệp là bán hàng, kiểm soát tài chính và nguồn nhân lực; tin tưởng Việt Nam sẽ tiếp tục thành công hơn nữa trong lĩnh vực phần mềm. Infosys coi Việt Nam là đối tác rất tin cậy trong thời đại số hóa, với nguồn nhân lực chất lượng cao, có tài năng, tri thức.

Nguyên Chủ tịch Tập đoàn Infosys và các cộng sự thông tin tại cuộc tọa đàm với giới công nghệ thông tin Việt Nam do Chủ tịch FPT Trương Gia Bình dẫn dắt, hai bên đã chia sẻ kinh nghiệm, những câu chuyện truyền cảm hứng, đổi mới sáng tạo, phát triển bền vững, xây dựng đội ngũ và văn hóa doanh nghiệp; những cơ hội cho ngành công nghệ thông tin Việt Nam và hợp tác Việt Nam- Ấn Độ trong lĩnh vực này.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao cuộc tọa đàm, đối thoại rất hiệu quả của ông Narayana Murthy với các công ty, chuyên gia và sinh viên Việt Nam; cho biết, trên nền tảng quan hệ tốt đẹp với Ấn Độ, Việt Nam hoan nghênh, sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi và mong muốn các tập đoàn lớn của Ấn Độ đầu tư hợp tác lâu dài tại Việt Nam trong lĩnh vực kinh tế số, công nghệ thông tin, công nghiệp phần mềm, trí tuệ nhân tạo, bán dẫn.

Thủ tướng mong muốn Infosys đầu tư, hợp tác với Việt Nam bằng những dự án, sản phẩm cụ thể, trên tinh thần “lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ” và với quan điểm “3 cùng”: Cùng lắng nghe và thấu hiểu giữa doanh nghiệp với Nhà nước và người dân; cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động để phát triển kinh tế nói chung và phát triển xanh nói riêng; cùng làm, cùng hưởng, cùng thắng và cùng phát triển.

Người đứng đầu Chính phủ đề nghị Ấn Độ nói chung và Infosys nói riêng, cũng như cá nhân ông Narayana Murthy cùng các chuyên gia của Ấn Độ hỗ trợ Việt Nam trong huy động vốn, nhất là hợp tác công tư phát triển lĩnh vực công nghệ thông tin, công nghiệp phần mềm, trí tuệ nhân tạo, bán dẫn; chia sẻ kinh nghiệm, tư duy, phương pháp luận, chuyển giao công nghệ; hợp tác đào tạo nguồn nhân lực; chia sẻ kinh nghiệm quản trị; hoàn thiện thể chế, pháp luật trong lĩnh vực công nghệ thông tin, công nghiệp phần mềm, trí tuệ nhân tạo, bán dẫn; hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam tham gia vào chuỗi sản xuất, chuỗi cung ứng toàn cầu trong lĩnh vực này.

Nguyên Chủ tịch Tập đoàn Infosys nhất trí với các ý kiến của Thủ tướng; đánh giá cao tầm nhìn của Việt Nam trong chuyển đổi số, kinh tế số; đồng thời cho biết Infosys sẵn sàng hợp tác, đồng hành cùng Việt Nam, trong đó có Tập đoàn FPT trong phát triển ngành công nghệ thông tin, đổi mới sáng tạo, dữ liệu lớn, trí tuệ nhân tạo… theo đề nghị của Thủ tướng.

Narayana Murthy được mệnh danh là “Bill Gates của Ấn Độ”, Nhà sáng lập Infosys- Top 3 công ty dịch vụ công nghệ thông tin thế giới với giá trị vốn hóa trên 70 tỷ USD, có hơn 320.000 nhân sự và doanh thu năm 2023 đạt hơn 18 tỷ USD đã đến Việt Nam và có lịch trình làm việc dày đặc trong 4 ngày, từ 19- 23/5.

Tại buổi đối thoại với Tập đoàn FPT chiều 20/5, Nhà sáng lập Infosys đã chia sẻ những kinh nghiệm thực tiễn trong kinh doanh, quản trị, xây dựng văn hóa doanh nghiệp… giúp ông và cộng sự đưa Infosys trở thành huyền thoại của ngành công nghệ thông tin Ấn Độ.

Ông đã cùng giới công nghệ thông tin Việt Nam thảo luận về thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp, sự phát triển của các xu hướng công nghệ mới cũng như những cơ hội cho ngành.