Bộ Tài chính đang lấy ý kiến góp ý với dự thảo Thông tư quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí duy trì sử dụng tài nguyên Internet. Cụ thể, gồm có: phí duy trì sử dụng tên miền quốc gia .vn, phí duy trì sử dụng địa chỉ Internet (IP) và phí duy trì sử dụng số hiệu mạng.

Dự thảo cũng nêu rõ mức thu đối với danh mục phân bổ, cấp tài nguyên Intertnet, gồm: lệ phí đăng ký sử dụng tên miền quốc gia .vn, lệ phí đăng ký sử dụng địa chỉ Internet (IP) và lệ phí đăng ký sử dụng số hiệu mạng.

Theo đó, mức thu lệ phí đăng ký sử dụng tên miền quốc gia .vn và phí duy trì sử dụng tên miền quốc gia .vn thực hiện theo quy định tại mục 1 - Biểu mức thu phí, lệ phí ban hành. Cụ thể, lệ phí đăng ký sử dụng tên miền quốc gia .vn: Đối với tên miền cấp 2 có 1 ký tự, mức thu 100.000 đồng/lần; đối với tên miền tiếng Việt, mức thu 10.000 đồng/lần.

Phí duy trì sử dụng tên miền quốc gia .vn như sau: Tên miền cấp 2 có 1 ký tự, mức thu 40 triệu đồng/năm; tên miền cấp 2 có 2 ký tự, mức thu 10 triệu đồng/năm; tên miền tiếng Việt, mức thu 20.000 đồng/năm.

Ngoài ra, mức thu lệ phí đăng ký sử dụng địa chỉ IP và phí duy trì sử dụng địa chỉ IP thực hiện theo quy định tại mục 2 - Biểu mức thu phí, lệ phí ban hành. Cụ thể, lệ phí đăng ký sử dụng địa chỉ IP: Đối với đăng ký lần đầu mức sử dụng 1 thì mức thu là 1 triệu đồng; mức sử dụng 2 thì mức thu là 2 triệu đồng.

Mức phí duy trì hàng năm: Đối với mức sử dụng 1, thu phí 10 triệu đồng; mức sử dụng 2, thu phí 21 triệu đồng.

Bên cạnh đó, mức thu lệ phí đăng ký sử dụng số hiệu mạng và phí duy trì sử dụng số hiệu mạng thực hiện theo quy định tại mục 3 - Biểu mức thu phí, lệ phí ban hành áp dụng với các tổ chức đăng ký từ số hiệu mạng thứ 03 trở lên. Theo đó, lệ phí đăng ký sử dụng số hiệu mạng là 1 triệu đồng/lần. Phí duy trì sử dụng số hiệu mạng năm đầu là 13 triệu đồng/năm, năm tiếp theo là 3 triệu đồng/năm.

Theo Dự thảo, tổ chức thu phí được trích 85% số tiền phí thu được, nộp 15% số tiền phí thu được vào ngân sách nhà nước (ngân sách trung ương).

Đồng thời, tiền phí được để lại cho tổ chức thu phí theo quy định trên được quản lý và sử dụng để chi cho việc cấp đăng ký và quản lý, duy trì phát triển hoạt động tên miền quốc gia .vn, địa chỉ IP Việt Nam, số hiệu mạng, duy trì hệ thống kỹ thuật và việc thu phí theo quy định tại khoản 4 Điều 1 Nghị định số 82/2023/NĐ-CP ngày 28/11/2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 120/2016/NĐ-CP ngày 23/8/2016 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Phí và lệ phí.

Được biết, đối tượng áp dụng của Dự thảo này là tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài được cấp, đăng ký, sử dụng tên miền quốc gia .vn; tổ chức trong nước được phân bổ, cấp, đăng ký, sử dụng địa chỉ IP, số hiệu mạng Việt Nam; Cơ quan nhà nước có thẩm quyền phân bổ, cấp tài nguyên Internet Việt Nam; Tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến việc thu, nộp phí duy trì sử dụng tài nguyên Internet và lệ phí phân bổ, cấp tài nguyên Internet.