Tại tọa đàm, TS. Lê Trường Sơn, Hiệu trưởng Trường Đại học Luật TP.HCM nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xây dựng chiến lược chuyển đổi số của các cơ sở đào tạo và áp dụng công nghệ trong quá trình hỗ trợ tra cứu, phổ cập và tư vấn pháp luật.

Thời gian qua, Đại học Luật TP.HCM đã chú trọng hợp tác trong 4 nội dung chính: Khai thác các ứng dụng công nghệ số phục vụ cho hoạt động của trường; tham gia vào quá trình xây dựng và hoàn thiện hành lang pháp lý liên quan đến công nghệ thông tin; triển khai nội dung liên quan đến công nghệ số trong chương trình đào tạo, nghiên cứu khoa học; tham gia vào việc tạo ra dữ liệu cho các sản phẩm công nghệ số trong lĩnh vực pháp luật.

Theo PGS.TS. Trần Việt Dũng, Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Luật TPHCM, việc sử dụng công cụ AI ở cường độ cao sẽ hạn chế khả năng tư duy pháp lý của sinh viên, từ đó, gây ra hiện trạng học tập và làm việc kém hiệu quả. Chính vì vậy, chỉ nên sử dụng trợ lý ảo pháp luật trong trường hợp thật sự cần thiết và vẫn phải đảm bảo sự hiểu biết về bản chất của vấn đề.

Đại diện VBA và ABAII, Phó Chủ tịch Thường trực Hiệp hội Blockchain Việt Nam Phan Đức Trung bày tỏ mong muốn sử dụng nguồn lực của VBA phối hợp với Trường Đại học Luật TP.HCM tạo ra môi trường thúc đẩy sự phát triển của công nghệ, đặc biệt trong lĩnh vực pháp luật.

Trong khuôn khổ toạ đàm, các chuyên gia cho biết, thời gian qua, sự xuất hiện của các công cụ như Chatbot GPT, trợ lý ảo ngành tòa án và các ứng dụng tra cứu khác đã đem lại nhiều lợi ích cho sinh viên và người hành nghề như tiết kiệm thời gian, giảm bớt công việc thủ công và cung cấp nguồn dữ liệu pháp lý khổng lồ. Tuy nhiên, bên cạnh các lợi ích, AI cũng tồn tại những mặt trái về chất lượng, mức độ đáng tin cậy của nguồn thông tin. Vì vậy, khi sử dụng công cụ tra cứu pháp lý, người dùng không nên hoàn toàn phụ thuộc vào kết quả được cung cấp mà cần phải kiểm tra lại tính xác thực của dữ liệu.

Dịp này, VBA và Trường Đại học Luật TP.HCM đã ký kết biên bản ghi nhớ (MOU) về việc phối hợp tổ chức các chương trình đào tạo, ứng dụng công nghệ blockchain và AI cho sinh viên và giảng viên nhà trường. Qua đó, phối hợp tổ chức các chương trình đào tạo cho giảng viên, sinh viên; nghiên cứu khoa học, chuyển giao ứng dụng công nghệ và tăng cường chất lượng hoạt động đào tạo kỹ năng liên quan đến công nghệ blockchain, AI…

Tại chương trình, Hiệp hội Blockchain Việt Nam cũng trao 30 suất học bổng Unitour, tập huấn về ứng dụng blockchain và AI vào cuộc sống, học tập và nghiên cứu cho sinh viên.

Được biết, nhằm cung cấp nguồn nhân lực chất lượng có kiến thức, kỹ năng ứng dụng công nghệ đáp ứng nhu cầu của xã hội, Trường Đại học Luật TP.HCM đã và đang tiến hành xây dựng nội dung đào tạo của các bộ môn về công nghệ, AI và chuyển đổi số trong các ngành luật như dân sự, hình sự, thương mại, quốc tế,…

Hiện nay, Trường Đại học Luật TP.HCM đang triển khai xây dựng môn học pháp luật về kinh tế số cho sinh viên, cùng với đó là các môn học, chương trình đào tạo về sở hữu trí tuệ ở các cấp bậc đào tạo đại học và sau đại học.