VNG cho biết tới thời điểm hiện tại, các hoạt động kinh doanh và vận hành của VNG vẫn đang diễn ra bình thường. Công ty vẫn đang tích cực hợp tác và tuân thủ mọi yêu cầu từ cơ quan chức năng.

“VNG cam kết sẽ nỗ lực tối đa để đảm bảo ổn định mọi hoạt động kinh doanh, quyền và lợi ích hợp pháp của các đối tác, cổ đông và các bên liên quan”, thông tin của VNG cho hay.

Đặc biệt, công ty này cũng thông tin ông Kelly Wong, Phó Tổng giám đốc VNG, sẽ đảm nhiệm cương vị Quyền Tổng Giám đốc (trước đó, vị trí Tổng Giám đốc VNG là ông Lê Hồng Minh - PV) và đảm bảo các hoạt động của VNG tiếp tục vận hành ổn định và hiệu quả. Ban giám đốc VNG sẽ phối hợp chặt chẽ và hỗ trợ ông Kelly trên cương vị mới.

Thường việc bổ nhiệm quyền tổng giám đốc mới khi công ty khuyết vị trí này hoặc tổng giám đốc không đảm việc hoạt động của doanh nghiệp. Trong thông cáo VNG không đề cập đến vai trò hiện tại của ông Lê Hồng Minh.

VNG được biết đến là một kỳ lân công nghệ của Việt Nam và là một trong những nhà phát hành sản phẩm công nghệ trực tuyến hàng đầu khu vực Đông Nam Á.

VNG hiện đang kinh doanh trò chơi điện tử, cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng lớn ở Việt Nam. Công ty còn hoạt động trong nhiều lĩnh vực công nghệ khác như lập trình máy vi tính, sản xuất phần mềm, quảng cáo thương mại...

Ngoài ra VNG còn là chủ nền tảngZalo- ứng dụng nhắn tin, gọi điện phổ biến nhất ở Việt Nam. Báo cáo doanh thu 6 tháng đầu năm của VNG ghi nhận tính đến hết tháng 6/2024, Zalo hiện có 77 triệu người dùng hoạt động hàng tháng, tăng 2% so với cùng kỳ năm trước.

VNG đồng thời còn sở hữu ứng dụng ví điện tử ZaloPay, và mới đây cũng đẩy mạnh đầu tư cho lĩnh vực trí tuệ nhân tạo.

Theo báo cáo kết quả kinh doanh, 6 tháng đầu năm 2024, VNG đạt doanh thu thuần 4.314 tỉ đồng, tăng gần 30% so với cùng kỳ. Sau khi trừ các chi phí, VNG báo lỗ sau thuế 585,7 tỉ đồng, trong khi cùng kỳ năm trước lỗ hơn 1.205 tỉ đồng. Đáng chú ý, đây là quý lỗ thứ 11 liên tục của công ty này.

Tính đến cuối tháng 6/2024, danh mục tiền và các khoản tương đương tiền của VNG có giá trị khoảng 3.340 tỉ đồng, giảm gần 500 tỉ đồng so với cuối năm 2023, nguyên nhân chủ yếu đến từ tiền gửi ngân hàng.

VNG hiện có vốn điều lệ 358,4 tỉ đồng, trong đó, VNG Ltd là cổ đông chính, nắm 49% vốn, Công ty Cổ phần Công nghệ BIGV nắm 17,84% vốn, ông Lê Hồng Minh, Tổng Giám đốc VNG nắm 8,846% vốn…

Đầu năm 2023, cổ phiếu VNZ của công ty VNG chính thức giao dịch trên sàn UpCoM với giá 240.000 đồng/cổ phiếu, sau đó liên tục tăng giá kỷ lục lên tới hơn 1,4 triệu đồng/cổ phiếu, rồi tiếp tục đi xuống. Kết thúc phiên ngày 6/9/2024, cổ phiếu VNZ có giá 480.000 đồng.