Hình thức phát trực tiếp (livestream), một phân ngành trong thương mại điện tử đã phát triển một cách khủng khiếp tại châu Á, điển hình là tại Trung Quốc khi tạo ra hơn 150 tỷ USD trên thị trường vào năm 2022 (theo Euromonitor). Trên thực tế, phát trực tiếp dự kiến sẽ chiếm 20% doanh số thương mại điện tử trong vòng hai năm tới.

Tính năng phát trực tiếp được biết đến là một điểm giao thoa giữa thương mại điện tử và giải trí để mang lại trải nghiệm hấp dẫn cho khán giả, giới thiệu sản phẩm theo thời gian thực. Không giống như thời kỳ mua sắm qua điện thoại đã qua, các buổi phát trực tiếp được diễn ra bởi những nhân vật có ảnh hưởng/người nổi tiếng nhằm hướng tới sự chứng thực uy tín.

Việc tương tác trực tiếp cho phép khán giả đặt câu hỏi và nhận được phản hồi ngay lập tức, khơi dậy cuộc trò chuyện chân thực đồng thời tối đa hóa cách khán giả tương tác thông qua mạng xã hội.

Ngoài sự tương tác và giải trí, còn có những lợi ích thiết thực cho cả người mua hàng và thương hiệu. Đối với các thương hiệu, luồng trực tiếp giúp đưa ra các quyết định liên quan đến việc quảng cáo các sản phẩm chính bằng cách đánh giá sở thích của khán giả.

Đối với khách hàng, chúng giúp hiểu rõ hơn về các sản phẩm có sẵn để mua, nghĩa là họ có nhiều thông tin hơn và dễ dàng hài lòng hơn. Việc phát trực tiếp cũng giúp giảm rủi ro lợi nhuận - cũng như tác động tốn kém đến môi trường. Rõ ràng là đối với tất cả các bên bao gồm khách hàng, thương hiệu, nhà bán lẻ, hành tinh - việc bán hàng qua livestream đều có lợi.

Phát trực tiếp đã đạt được thành công lớn ở Trung Quốc bởi khả năng đáp ứng được thói quen đang thay đổi của khán giả. Những phiên livestream mang tính giải trí, đơn giản hóa việc mua sắm. Thu hút sự chú ý trong thời gian giãn cách xã hội do Covid-19, sự đổi mới thương mại điện tử đã tận dụng được 788 triệu người dùng truy cập trực tuyến qua điện thoại di động của họ.

Bằng cách nhận ra rằng sự gia tăng sử dụng trực tuyến này phần lớn xuất phát từ mong muốn kết nối và giải trí, tính năng phát trực tiếp đã vượt ra ngoài giới hạn của thương mại điện tử truyền thống để biến việc mua sắm thành một sự kiện tương tác thu hút cả những người có ảnh hưởng và người nổi tiếng trong quá trình này.

Ở Trung Quốc, các sự kiện phát trực tiếp có thể thu hút hàng trăm nghìn người xem. Thường được tổ chức bởi những người có ảnh hưởng hoặc người nổi tiếng, chúng có thể bao gồm các trò chơi tương tác và ưu đãi có giới hạn thời gian. Các luồng truyền phát có năng lượng cao, đôi khi thậm chí không thể đoán trước và khiến khán giả bị thu hút bởi khả năng có được món hời chỉ có một lần.

Vương quốc Anh là thị trường thương mại điện tử lớn thứ ba trên thế giới sau Trung Quốc nhưng lại rất xa lạ với livestream, bởi vậy việc phát trực tiếp sẽ mang đến cơ hội toàn cầu cho các nhà bán lẻ.

Để góp phần thúc đẩy việc livestream và khai thác thị trường thương mại điện tử Anh quốc, các nền tảng thương mại Trung Quốc của Alibaba đã tạo thêm một vòng phản hồi giữa người tiêu dùng và người bán, đảm bảo rằng các sản phẩm mới phản ánh nhu cầu của thị trường.

Nền tảng này cung cấp các sản phẩm mới nhất, giao hàng/trả hàng miễn phí với thời gian giao hàng được đảm bảo thông qua dịch vụ Choice — tất cả giúp hành trình của khách hàng suôn sẻ nhất có thể. Nó cũng cho phép khách hàng mua sắm bằng nội tệ để họ không tích lũy bất kỳ chi phí ẩn nào đồng thời giảm thiểu các rào cản đối với việc áp dụng.

Mặc dù việc áp dụng các kênh phát trực tuyến còn khá mới mẻ ở phương Tây, nhưng việc kết hợp với những người có ảnh hưởng và xem xét cách tối đa hóa các thói quen truyền thông hiện có sẽ có thể giúp thiết lập một lượng lớn các khán giả mới. KOL – Key opinion leader hay còn gọi là “người có sức ảnh hưởng”, là một cá nhân hay tổ chức có kiến thức sản phẩm chuyên môn và có tầm ảnh hưởng trong lĩnh vực hay ngành nghề của họ. KOC – Key Opinion Consumer là “những người tiêu dùng có sức ảnh hưởng lớn trên thị trường”.

Từ những người có ảnh hưởng dưới 100.000 người theo dõi trên mạng xã hội cho đến những người có ảnh hưởng lớn lên tới hàng triệu người theo dõi, Vương quốc Anh là nơi có cơ sở hạ tầng về KOL/KOC mạnh mẽ. Mức độ tin cậy sâu sắc mà họ có thể xây dựng khiến khán giả của họ ngày càng dễ bị ảnh hưởng bởi các đề xuất và ý kiến của họ được săn đón nhiều hơn.

Theo nghiên cứu Tương lai Sáng tạo của Adobe, vào năm 2022, 65% những người có ảnh hưởng ở Anh làm việc toàn thời gian, đây là một con số đáng ngạc nhiên vì đây là một công việc phụ đối với nhiều người. Mặc dù phát trực tiếp có thể đang ở giai đoạn sơ khai ở Vương quốc Anh nhưng khả năng tương tác với văn hóa, xây dựng cộng đồng và hợp lý hóa thương mại khiến nó trở thành một lĩnh vực thú vị để phát triển.

Trong một thị trường nơi 80% dân số thực hiện mua hàng thương mại điện tử, việc tìm ra những cách mới để nâng cao trải nghiệm mua sắm - giảm rủi ro trả lại hàng, tăng sự hài lòng, trưng bày các dòng sản phẩm khác nhau - là một triển vọng thú vị cho người tiêu dùng cũng như các thương hiệu.

Phát trực tiếp đang thổi sức sống mới vào bối cảnh thương mại điện tử đang mở rộng nhanh chóng. Với khả năng độc đáo trong việc kết hợp những lợi ích thiết thực của việc mua sắm trực tuyến với hoạt động giải trí và kết nối, đã đến lúc nhiều thương hiệu hơn phải tham gia để có thể bắt kịp với xu thế phát triển của thế giới.