Trên thực tế, số lượng người dùng Windows sử dụng Netflix thông qua ứng dụng khá thấp. Tuy nhiên, chỉ khi sử dụng ứng dụng của Netflix trên Windows, Mac và điện thoại thông minh, người dùng mới có thể tải xuống phim từ nền tảng phát trực tuyến này.

Hầu hết mọi người sẽ truy cập vào website Netflix nếu sử dụng PC hoặc truy cập nền tảng phát trực tuyến từ tivi của mình. Vì vậy, xét cho cùng, ứng dụng Windows chỉ có một lợi thế so với phiên bản web: cho phép tải xuống nội dung để xem mà không cần kết nối Internet.

Việc Netflix đưa ra thông báo sắp ra mắt “trải nghiệm Windows mới” cho người dùng Windows 11 và Windows 10, hiểu một cách đơn giản, người dùng sẽ sử dụng phiên bản web của Netflix có sẵn trên Microsoft Store mà không cần mở trình duyệt. Theo đó, bắt đầu từ tháng tới, bản cập nhật sẽ được triển khai.

Vậy tại sao Netflix lại đưa ra quyết định này? Nền tảng phát trực tuyến này cho biết bản cập nhật sẽ cung cấp nhiều tính năng mới, bao gồm chất lượng phát trực tuyến tốt hơn, những sự kiện phát sóng trực tiếp, nhưng trên hết, điều này sẽ cho phép ứng dụng hỗ trợ các kế hoạch có quảng cáo.

Netflix, nền tảng phát trực tuyến hàng đầu thế giới, hiện có hơn 260,28 triệu người đăng ký trả phí trên toàn thế giới tính đến quý 4/2023.

Trong những năm gần đây, nền tảng này đã không ngừng thực hiện những chính sách và quy định mới, nổi bật là yêu cầu người dùng hạn chế chia sẻ mật khẩu.