Theo báo cáo, top 3 chủ đề tìm kiếm thịnh hành nhất trên tìm kiếm Cốc Cốc trong năm qua là giải trí, giáo dục và công nghệ, trong khi đó du lịch trở thành chủ đề có lượng tìm kiếm tăng trưởng cao gấp gần 3,5 lần so với năm 2022.

Đối với nội dung giải trí, năm 2023 đã gia tăng tới 3 lần về lượng tìm kiếm so với năm 2022, đưa chủ đề này trở thành chủ đề thịnh hành nhất trên tìm kiếm Cốc Cốc trong năm qua. Về tỷ trọng, chủ đề giải trí chiếm 27,5% tổng lượng tìm kiếm của Top 10 chủ đề tìm kiếm hàng đầu. Tiếp sau đó là các chủ đề giáo dục và công nghệ với tỷ trọng lượng tìm kiếm lần lượt là 23,8% và 23,7%.

Với ngành giải trí, năm 2023 ghi dấu nhiều sự kiện gây tiếng vang lớn. Đáng chú ý nhất là các sự kiện biểu diễn trực tiếp (liveshow hay concert) với tiêu chuẩn quốc tế diễn ra tại Việt Nam như Born Pink World Tour (BlackPink) và trong khu vực như The Eras Tour (Taylor Swift). So với năm 2022, nhu cầu tìm kiếm về “concert” nói chung đã tăng 17%, với “taylor swift eras tour”, “concert hoàng thùy linh” và “concert blackpink” là các cụm từ tìm kiếm thịnh hành nhất.

Bên cạnh đó, một bộ phận lớn người dùng, đặc biệt là nhóm người dùng Gen Z, đã và đang cho thấy sự hứng thú với chủ đề chiêm tinh - huyền học với lượng tìm kiếm tăng mạnh so với năm trước. So với năm 2022, lượng tìm kiếm của các từ khóa liên quan đến chiêm tinh, huyền học đã tăng mạnh đến 1.253%. Trong đó, tiêu biểu nhất là “tử vi”, “cung hoàng đạo” và “chiêm tinh”.

Các cụm “từ lóng - hot trend” trên mạng xã hội cũng tạo sự được sự thích thú đối với nhiều người. Để bắt kịp với xu hướng, người dùng đã không ngừng tìm hiểu định nghĩa của những “thuật ngữ” Gen Z. Nổi bật nhất trong từ điển từ lóng năm 2023 là “flex”, “à lôi” và “vô tri”.

Chủ đề Giáo dục xếp ngay sau giải trí, chiếm tới gần 1/3 lượng tìm kiếm trong Top 10 chủ đề thịnh hành nhất của năm 2023.

Thay đổi về xu hướng tìm kiếm trong lĩnh vực này chủ yếu nằm ở việc trường học tiếp nhận và triển khai phổ biến bộ sách giáo khoa mới đến học sinh phổ thông. Ngoài ra, theo báo cáo người dùng có xu hướng tích cực tìm kiếm cơ hội học bổng và thông tin du học sau khi hoạt động di trú toàn cầu được tái thiết lập. Bằng chứng là các cụm từ tìm kiếm liên quan đến “du học” đã đạt mức tăng gấp hơn 2,5 lần so với năm 2022.

Về địa điểm du học, Singapore, Úc và Đức là 3 đất nước thu hút nhiều sự quan tâm nhất. Bên cạnh đó, “du học nghề” đã tăng gấp đôi về lượng tìm kiếm và trở thành cụm từ tìm kiếm thịnh hành nhất về hình thức du học. Ngoài ra, lượng tìm kiếm về “học bổng” cũng tăng nhẹ 5% so với năm 2022.Xếp vị trí thứ 3 về mức độ được quan tâm nhất bởi người dùng Cốc Cốc là chủ đề công nghệ.

Trí tuệ nhân tạo (AI) giữ vị trí “ngôi sao” của ngành công nghệ năm 2023. Ra mắt vào cuối năm 2022, ChatGPT của OpenAI đã gây ra cơn sốt toàn cầu với khả năng trả lời câu hỏi về mọi chủ đề tự nhiên như con người. Cùng với sự bùng nổ của ChatGPT, lượng tìm kiếm của các cụm từ liên quan đến công cụ AI đã tăng đến hơn 132 lần so với năm trước. Trong đó, dẫn đầu Top thịnh hành là ChatGPT, Cốc Cốc AI Lab và Character.AI.

Song hành với xu hướng chuyển đổi số, người dùng Việt liên tục khám phá cách dùng các ứng dụng công nghệ thông tin hay các công cụ trực tuyến mới trong năm 2023.

Bên cạnh mối quan tâm hàng đầu dành cho các phần mềm tin học văn phòng như Powerpoint, Word, đặc biệt, người dùng Việt đã bắt đầu tìm hiểu về “cách sử dụng chatgpt”. Nhu cầu tìm kiếm về “cách làm hộ chiếu online” đã tăng gấp 51,68 lần.

Báo cáo của Cốc Cốc cũng cho biết chủ đề việc làm cũng nằm trong vùng quan tâm đặc biệt của người dùng, với lượng tìm kiếm cụm từ “tìm việc làm” đã tăng gấp 17,37 lần so với năm 2022. Trong bối cảnh suy thoái kinh tế sau đại dịch, doanh nghiệp ở nhiều lĩnh vực và ngành nghề đã buộc phải cắt giảm chi phí để thích nghi với tình hình mới. Làn sóng cắt giảm nhân sự (layoff) và tiền lương đã quét qua các công ty lớn nhỏ trên toàn cầu và Việt Nam cũng không phải là ngoại lệ, khiến nhu cầu tìm việc làm tăng mạnh.

Với chủ đề đồ ăn, xuyên suốt năm 2023, những trào lưu ẩm thực mới lạ được khởi xướng trên các nền tảng mạng xã hội không ngừng lan rộng và tạo “địa chấn” với giới trẻ. Người dùng tìm kiếm Cốc Cốc chủ yếu tìm kiếm các món ăn có công thức hay nguyên liệu độc đáo, được quảng bá rộng rãi như “cà phê muối”, “mì tôm thanh long” và “trà mãng cầu”.

Một điểm sáng là du lịch đang có dấu hiệu phục hồi, với lượng tìm kiếm về chủ đề du lịch đã tăng gấp gần 3,5 lần so với năm 2022. Đặc biệt, du lịch “tĩnh” đang nổi lên như một xu hướng mới, với các từ khóa về địa điểm du lịch tâm linh như “đền”, “chùa” tăng 38%, các cụm từ liên quan đến các hoạt động du lịch tự phát theo “chủ nghĩa thoát ly” như “camping” hay “glamping” (cắm trại sang trọng) tăng 46% về lượng tìm kiếm so với năm 2022.

Bốn chủ đề còn lại được đề cập trong báo cáo gồm: thể thao, tài chính, thương mại điện tử, xe cộ. Những chủ đề này cũng ghi nhận một số thay đổi, khác biệt so với tổng quan xu hướng tìm kiếm năm 2022.