Theo Thông tư số 28/2024/TT-BCA ngày 29/6/2024, Bộ Công an quy định người dân có thể đăng ký xe trên Cổng dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công Bộ Công an, hoặc trên ứng dụng VNeID với trường hợp đăng ký xe lần đầu bằng dịch vụ công trực tuyến toàn trình với xe sản xuất, lắp ráp trong nước.

Chủ xe đầu tiên cần đăng nhập ứng dụng VNeID, kê khai chính xác, đầy đủ, trung thực nội dung quy định trong mẫu giấy khai đăng ký xe và tải ảnh chụp xe từ phía trước đầu xe theo góc 45 độ, bảo đảm nhìn rõ kiểu dáng xe. Sau đó, chủ xe bấm biển số trên ứng dụng này.

Chủ xe không phải đưa xe đến cơ quan đăng ký xe, thay vào đó đăng ký sử dụng dịch vụ bưu chính công ích để nhận chứng nhận đăng ký xe, biển số. Sau khi nhận chứng nhận, chủ xe gửi cho cơ quan đăng ký xe Phiếu kiểm tra chất lượng xuất xưởng có dán bản chà số máy, số khung xe, đóng dấu giáp lai của cơ sở sản xuất qua dịch vụ bưu chính công ích.

Trường hợp chủ xe không nộp phiếu trên hoặc thông tin cung cấp không đúng với thông tin đã kê khai thì phải mang xe đến cơ quan đăng ký xe để chà số máy, số khung và nhận kết quả.

Sau khi tiếp nhận, ứng dụng VNeID thông báo biển số xe được cấp và hướng dẫn nộp tiền lệ phí đăng ký xe bằng một trong ba phương thức: Tin nhắn điện thoại, thư điện tử, thông báo trên ứng dụng. Chủ xe nộp tiền qua tiện ích thanh toán được tích hợp trên VNeID và nhận thông báo sau khi thanh toán thành công.

Cán bộ công an sẽ tiếp nhận, kiểm tra, hiệu chỉnh dữ liệu đăng ký xe lần đầu trực tuyến toàn trình từ VNeID chuyển về hệ thống đăng ký, quản lý xe mà không phải kiểm tra xe, chà số máy, số khung của xe, chụp ảnh xe như quy định trước đây.

Cán bộ sẽ in giấy khai đăng ký xe, chứng nhận đăng ký xe; trình lãnh đạo cấp có thẩm quyền duyệt, ký hồ sơ xe, chứng nhận đăng ký xe, sổ đăng ký xe và các giấy tờ liên quan; đóng dấu hồ sơ xe; ký số chứng nhận đăng ký xe để trả kết quả về ứng dụng VNeID. Đồng thời, công an trả chứng nhận đăng ký xe, biển số xe cho chủ xe qua dịch vụ bưu chính công ích.

Sau khi nhận Phiếu kiểm tra chất lượng xuất xưởng mà người dân gửi, cán bộ sẽ kiểm tra, đối chiếu với dữ liệu trên hệ thống đăng ký, quản lý xe, ký xác nhận đã kiểm tra, đối chiếu lên bản chà số máy, số khung của xe để lưu vào hồ sơ đăng ký xe; quét bản chà số máy, số khung của xe và tải lên hệ thống đăng ký, quản lý xe.

Theo Thông tư 28, ngoài hình thức bản giấy, người dân có thể trình cảnh sát giao thông các loại giấy tờ sau qua ứng dụng VNeID: Giấy phép lái xe; chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ; bằng, chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng; giấy đăng ký xe hoặc bản sao chứng thực giấy đăng ký xe kèm bản gốc giấy biên nhận của tổ chức tín dụng còn hiệu lực.