Đó là chia sẻ của ông Hoàng Hưng Hải, Giám đốc Sản phẩm Qualcomm Việt Nam tại sự kiện 5G Day do Viettel Telecom tổ chức ngày 17/12. Theo đó, 5G có nhiều tiềm năng trở thành trụ cột quan trọng cho kết nối thông minh, hỗ trợ tăng trưởng kinh tế, chuyển đổi doanh nghiệp và cung cấp các dịch vụ sáng tạo mới.

Theo thống kê của Qualcomm, hiện nay, trên thế giới có hơn 305 nhà mạng đã khai trương các dịch vụ 5G trên tổng số 585 nhà mạng và 118 quốc gia và vùng lãnh thổ đã đầu tư vào 5G.

Còn ông Phạm Lê Chung, Trưởng bộ phận Dịch vụ Phần mềm Điện toán đám mây của Ericsson cũng đưa ra những số liệu ấn tượng về sự phát triển của 5G. Theo đó, với gần 350 mạng 5G trong đó có hơn 60 mạng 5G độc lập (SA), 5G đã phủ sóng 55% dân số thế giới và 5G đang chiếm tới 34% lưu lượng di động trên toàn cầu.

Tại Việt Nam, nếu tính riêng nhà mạng 5G Viettel đã có 3 triệu người dùng chỉ sau 2 tuần ra mắt và hiện nay đã đạt tới con số xấp xỉ 4 triệu và dự báo sẽ tăng lên 10 triệu sau 1 năm.

Ngoài ra, khảo sát của Viettel cho thấy 80% khách hàng 5G tập trung ở thành thị, khu công nghiệp và khu du lịch; Khách hàng ở nông thôn chủ yếu sử dụng 4G. Đây là lý do Viettel quyết định ưu tiên phủ sóng 5G tại thủ phủ tỉnh, và những khu vực có mật độ dân cư đông để thu hút sử dụng 5G.

Dự báo xu hướng phát triển của 5G tại Việt Nam và trong khu vực, ông Phạm Văn Minh, Giám đốc Giải pháp Di động của Nokia nhận định, việc triển khai 5G dự kiến sẽ tăng trưởng mạnh mẽ trong những năm tới, dự báo lưu lượng 5G sẽ vượt qua mức 4G ngay trong năm 2025, trở thành công nghệ thúc đẩy nền kinh tế và mở ra nhiều cơ hội mới cho doanh nghiệp và người dùng.

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Trọng Tính, Phó Tổng giám đốc Viettel Telecom, cho biết 5G Day là cầu nối các bên cùng chia sẻ, thảo luận và tìm kiếm cơ hội hợp tác để đưa công nghệ 5G thực sự trở thành động lực thay đổi cuộc sống. Viettel cam kết luôn tiếp tục mở rộng và nâng cấp hạ tầng 5G để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người dùng, doanh nghiệp và xã hội. Đồng thời, đồng hành cùng các doanh nghiệp trong việc phát triển hệ sinh thái số toàn diện và bền vững, ứng dụng công nghệ AI, IoT và Cloud vào mọi khía cạnh cuộc sống.

Với 2 chủ đề "Công nghệ, cập nhật xu hướng" và "Ứng dụng 5G đa ngành", các chuyên gia viễn thông đã trình bày 14 tham luận, chia sẻ những góc nhìn chuyên sâu về hệ sinh thái 5G, xu hướng phát triển, các ứng dụng của 5G vào nền sản xuất, giải trí, chuyển đổi số… Điểm chung của các tham luận đều ghi nhận tiềm năng to lớn của 5G trong việc trở thành trụ cột quan trọng cho kết nối thông minh, hỗ trợ tăng trưởng kinh tế và chuyển đổi số.

Bên cạnh hoạt động trưng bày của nhiều thương hiệu lớn với 50 gian hàng công nghệ, trong khuôn khổ 5G Day cũng diễn ra hội thảo công nghệ với sự tham gia của các chuyên gia đầu ngành ở nhiều lĩnh vực. Sự kiện thu hút hơn 1.000 đối tác, doanh nghiệp tham dự.

Được biết, việc thương mại 5G đã có đóng góp lớn vào thứ hạng Internet Việt Nam trên toàn cầu. Theo đó, Việt Nam đã bứt tốc 8 bậc, lên vị trí 43 sau khi có mạng 5G đầu tiên, với mức tăng trưởng 31% - mức tăng mạnh nhất theo đánh giá của Ookla.