Theo thống kê, có 1,5 tỷ người mới bắt đầu sử dụng Internet kể từ năm 2018, nhưng có sự chênh lệnh rõ rệt về cả tốc độ Internet di động và lưu lượng dữ liệu giữa các khu vực.

Nhìn chung, tốc độ Internet di động ở các quốc gia có thu nhập cao nhanh hơn 5 lần so với các quốc gia có thu nhập thấp.

Đồ họa dưới đây là bảng xếp hạng các quốc gia có tốc độ Internet di động nhanh nhất thế giới, dựa trên tốc độ tải xuống trung bình trên thiết bị di động được đo bằng megabit mỗi giây. Dữ liệu dựa trên dữ liệu từ Ngân hàng Thế giới (World Bank).

Có thể thấy, tốc độ Internet di dộng nhanh nhất thế giới tập trung ở khu vực Trung Đông và châu Á. Con số này vượt xa tốc độ tải xuống trung bình trên thiết bị di động ở Mỹ.

Với tốc độ tải xuống di động nhanh nhất trên toàn cầu, UAE chiếm vị trí số 1. Quốc gia này đã nổi lên như một cường quốc internet kể từ khi bắt đầu tăng cường đầu tư vào cơ sở hạ tầng kỹ thuật số vào năm 2012.



Điều này đã khiến tốc độ Internet trở nên nhanh hơn khoảng 100 lần tại thủ đô của UAE trong thập kỷ qua. Trên thực tế, nhờ vào các đợt triển khai mới từ nhà mạng viễn thông trong nước, tốc độ internet di động sẽ sớm nhanh hơn gấp ba lần đối với một số người dùng. Xếp thứ hai là quốc gia láng giềng Qatar với tốc độ tải xuống đạt 160.3 Mbps.

Thuộc nhóm quốc gia đứng đầu châu Á, Hàn Quốc xếp hạng thứ 3 trong danh sách. Bên cạnh đó, quốc gia này xếp đầu tiên trong số các quốc gia OECD về mức độ thâm nhập cáp quang, một nguồn cơ sở hạ tầng internet quan trọng.

Theo ước tính của S&P Global, trên thực tế, có hơn 1,5 triệu dặm mạng cáp quang trên khắp cả nước. Những sợi cáp này truyền thông tin qua các sợi thủy tinh phát sáng trên khoảng cách xa, tương tự như cách điện di chuyển qua dây dẫn.

Về khu vực châu Âu, Na Uy và Đan Mạch vẫn là nơi có tốc độ tải xuống di động nhanh nhất. Hai quốc gia này vẫn duy trì thứ hạng trong khoảng một thập kỷ qua. Ngược lại, Ireland và Tây Ban Nha là nơi có một số tốc độ internet di động chậm nhất.

Đặc biệt, Mỹ chỉ xếp hạng thứ mười tám về tổng thể. Tốc độ tải xuống di động tụt hậu so với một số quốc gia có thu nhập cao. Nguyên nhân chủ yếu được cho là do các công ty độc quyền viễn thông tại quốc gia này.

Không chỉ Internet chậm hơn so với các quốc gia giàu có khác mà chi phí để sử dụng dữ liệu tại Mỹ cũng cao hơn các quốc gia khác. Trên thực tế, chi phí trung bình cho một gigabyte dữ liệu di động ở Mỹ đắt hơn ít nhất bảy lần so với các quốc gia như Tây Ban Nha, Trung Quốc, Pháp và Brazil.