Phó Thủ tướng Lê Thành Long đã ký công văn số 656/TTg-KSTT ngày 24/8 gửi các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ; Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương. Theo đó, Thủ tướng Chính phủ đồng ý với đề nghị của Bộ Tư pháp về việc mở rộng thí điểm cấp Phiếu lý lịch tư pháp trên ứng dụng VNeID trên toàn quốc từ ngày 1/10/2024 đến hết ngày 30/6/2025.

Thủ tướng Chính phủ giao Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ thực thi các phương án đơn giản hóa quy định, thủ tục hành chính liên quan đến Phiếu lý lịch tư pháp bảo đảm chất lượng, hiệu quả, đúng tiến độ được giao. Đồng thời, báo cáo kết quả thực hiện và lồng ghép trong báo cáo tình hình, kết quả thực hiện công tác cải cách thủ tục hành chính hàng tháng gửi Văn phòng Chính phủ.

Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và các địa phương có liên quan rà soát, xây dựng, ban hành quy trình nghiệp vụ cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua ứng dụng VNeID, hoàn thành trước ngày 1/10/2024; hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc triển khai thực hiện; kịp thời xử lý các khó khăn, vướng mắc (nếu có).

Ngoài ra, Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan có liên quan rà soát, sửa đổi, bổ sung các quy định pháp luật có liên quan thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ, bảo đảm đủ cơ sở pháp lý triển khai thực hiện việc cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua ứng dụng VNeID trên toàn quốc, hoàn thành trong quý 4/2024; Chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và các bộ, cơ quan, địa phương có liên quan tổ chức tổng kết việc thực hiện thí điểm cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua ứng dụng VNeID trong tháng 7/2025.

Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp và các địa phương có liên quan xây dựng, ban hành tài liệu hướng dẫn kết nối Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh với ứng dụng VNeID và phối hợp với các địa phương kết nối, cung cấp dịch vụ công cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua ứng dụng VNeID, hoàn thành trước ngày 1/10/2024.

Đồng thời, rà soát, hoàn thiện các tính năng, khắc phục các lỗi trên phần mềm Hệ thống định danh và xác thực điện tử VNeID bảo đảm vận hành ổn định, truy cập thông suốt và thực hiện dịch vụ công trực tuyến tại các bộ, ngành, địa phương, hoàn thành trước ngày 1/10/2024.

Công văn cũng nêu rõ, Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp và các bộ, cơ quan có liên quan rà soát, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện quy định về việc thu phí cung cấp thông tin lý lịch tư pháp theo hướng giảm mức phí để khuyến khích cá nhân, tổ chức thực hiện dịch vụ công trực tuyến và tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, bất cập phát sinh trong thực tiễn, hoàn thành trước ngày 31/12/2024.

Bên cạnh đó, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thực hiện thí điểm cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua ứng dụng VNeID từ ngày 1/10/2024 đến hết ngày 30/6/2025; rà soát, hoàn thiện Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh bảo đảm đồng bộ, kết nối, chia sẻ dữ liệu với phần mềm cấp Phiếu lý lịch tư pháp, cơ sở dữ liệu chuyên ngành có liên quan để phục vụ việc giải quyết thủ tục hành chính.

UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quan tâm bố trí nguồn lực triển khai thực hiện cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua ứng dụng VNeID; tổ chức thông tin, tuyên truyền chính sách, pháp luật về việc cung cấp, thực hiện cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua ứng dụng VNeID.