Báo cáo toàn cảnh thị trường bán lẻ trực tuyến 6 tháng đầu năm 2024 và dự báo quý 3/2024 vừa được Metric công bố chiều ngày 23/7/2023 dựa trên dữ liệu lớn phân tích thị trường E-commerce.

Báo cáo cung cấp cái nhìn toàn diện về 5 sàn thương mại điện tử hàng đầu tại Việt Nam: Shopee, Lazada, Sendo, Tiki, và Tiktok Shop. Đây là những dữ liệu được cập nhật mới nhất giúp doanh nghiệp và nhà đầu tư hiểu rõ hơn về tình hình và xu hướng phát triển của thị trường, nắm bắt cơ hội và thách thức, từ đó xây dựng chiến lược kinh doanh bền vững và hiệu quả. Với sự phát triển nhanh chóng cùng việc cạnh tranh ngày càng gay gắt, báo cáo này sẽ là công cụ hỗ trợ đắc lực cho mọi quyết định kinh doanh quan trọng cho doanh nghiệp.

Theo báo cáo, thương mại điện tử Việt Nam đang tiếp tục phát triển ổn định với mức tăng trưởng trên 54% cả về doanh số và sản lượng. Các sàn lớn như Shopee, Lazada, Tiki, Sendo và Tiktok Shop đều đạt kết quả tích cực, phản ánh tiềm năng lớn và sự sẵn sàng của các doanh nghiệp trong việc khai thác thị trường này.

Nửa đầu năm 2024, thương mại điện tử tại Việt Nam tiếp tục phát triển và trở thành điểm sáng trong toàn cảnh bức tranh kinh tế. 5 sàn thương mại điện tử hàng đầu gồm Shopee, Lazada, Tiki, Sendo và Tiktok Shop ghi nhận doanh số 143.9 nghìn tỷ đồng với 1,533 triệu sản phẩm giao thành công tới tay khách hàng, tăng lần lượt 54.91% và 65.55% so với cùng kỳ 2023.

Mức tăng trưởng này phản ánh sự phát triển bền vững của thị trường eCommerce, đồng thời cho thấy khả năng tận dụng cơ hội của các doanh nghiệp khi sự dịch chuyển mua sắm từ offline sang online vẫn đang diễn ra mạnh mẽ.

Theo Metric, sự tăng trưởng này chủ yếu đến từ 2 sàn Tiktok Shop và Shopee. Bởi xét trên 5 sàn thương mại điện tử, chỉ có Tiktok Shop và Shopee có tăng trưởng dương, lần lượt tăng trưởng 150.54% và 65.97% về doanh số so với cùng kỳ năm trước.

Về sản lượng trong nửa đầu năm 2024, TikTok Shop cũng có mức tăng bứt phá, hơn 242% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong khi đó, 3 sàn Lazada, Tiki, Sendo có mức tăng trưởng âm cả về doanh số và sản lượng so với cùng kỳ. Theo báo cáo này, trong 6 tháng đầu năm 2024, Lazada có mức tăng trưởng -43,81% về doanh số và tăng trưởng -37,12% về sản lượng so với cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ này ở Tiki lần lượt là 48,55% và 51,37%.

Phân tích yếu tố tạo sự tăng trưởng, báo cáo chỉ rõ, cả 2 sàn đều đẩy mạnh các chính sách ưu đãi mua- hủy trả hàng, lấy người tiêu dùng làm trọng tâm. Ngoài ra Shopee và Tiktok Shop đều tận dụng tốt xu hướng mua hàng qua livestream của người tiêu dùng hiện nay.

Livestream đến nay vẫn là kênh bán hàng nổi bật trên các sàn. Liên tục xuất hiện các phiên livestream khủng từ KOL, KOC thu hút sự quan tâm từ người tiêu dùng.

Đồng thời, xu hướng mua theo combo cũng được người tiêu dùng ngày càng ưa chuộng. Xu hướng mua theo combo đã tăng trưởng mạnh mẽ từ năm 2023, đến nay vẫn giữ được đà tăng trưởng. Quy mô sàn lượng và doanh số đều tăng trên 100% so với cùng kỳ năm ngoái.

Xu hướng này dự đoán sẽ tiếp tục được ưa chuộng trong tương lai khi người tiêu dùng ưu tiên lựa chọn những sản phẩm với mức giá hợp lý.

Xét riêng quý 2/2024, quy mô 5 sàn Thương mại điện tử tương đương so với Quý liền kề, nhưng tăng trưởng mạnh so với cùng kỳ 2023, tăng trưởng 36.82% về doanh số và 50.99% về sản lượng.

Một xu hướng nổi bật là sự gia tăng thị phần của các Shop Mall. Trong 6 tháng đầu năm 2024, số lượng ShopMall đã tăng trưởng 12.29% so với cùng kỳ năm trước, cho thấy người tiêu dùng ngày càng ưu tiên lựa chọn các sản phẩm từ thương hiệu chính hãng hoặc nhà bán có uy tín trên thị trường.

Thống kê cho thấy, 3/4 doanh số trên sàn Shopee đến từ các shop có kho hàng tại Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh. Ngoài TP.Hồ Chí Minh và Đà Nẵng, các kho hàng có doanh số cao chủ yếu tập trung tại các tỉnh trong khu vực Đồng bằng sông Hồng có dân cư đông đúc.

Làm đẹp, Thời trang nữ và Nhà cửa- Đời sống là 3 ngành dẫn đầu về doanh số và sản lượng trên 5 sàn thương mại điện tử trong 6 tháng đầu năm 2024.

Xét tổng chung toàn thị trường, phân khúc giá rẻ dưới 200.000 đồng vẫn được ưu tiên, có xu hướng tăng khoảng 3% thị phần so với 6 tháng đầu năm 2023.

Trong 6 tháng đầu năm 2024, thương mại điện tử Việt Nam chứng kiến sự thống trị của các thương hiệu lớn thuộc ngành hàng Điện thoại- Máy tính bảng. Trong top 10 thương hiệu có doanh số cao nhất, có tới 4 thương hiệu thuộc ngành này, với những cái tên quen thuộc như Apple, Samsung, Xiaomi. Điều này cho thấy nhu cầu mạnh mẽ của người tiêu dùng đối với các sản phẩm công nghệ.

Trong top 10, chỉ có duy nhất Vinamilk là thương hiệu Việt Nam. Điều đó cho thấy mức độ cạnh tranh khốc liệt của các thương hiệu trên các sàn thương mại điện tử, và các thương hiệu nội địa cần chiến lược kinh doanh khéo léo hơn để tăng cường sức cạnh tranh trên các sàn ngay tại sân nhà.

Dự báo trong quý 3/2024, tổng doanh số trên 5 sàn bán lẻ trực tuyến lớn nhất Việt Nam hiện nay sẽ đạt mức 88.3 nghìn tỷ đồng với 944 triệu sản phẩm được bán ra; tăng lần lượt 23.2% và 23.1% so với Quý 2/2024.

Theo đó, các sản phẩm làm đẹp, thời trang hè, văn phòng phẩm, bánh trung thu,..được  dự đoán sẽ tăng trưởng mạnh trong Quý 3/2024.

Các chuyên gia Metric phân tích, cuối tháng 8 và đầu tháng 9, mùa tựu trường luôn là thời điểm “vàng” cho ngành hàng Văn phòng phẩm trên các sàn thương mại điện tử. Doanh số ngành hàng này trong hai tháng gần đây tăng mạnh.

Ngành Văn phòng phẩm sẽ tập trung doanh số ở phân khúc giá rẻ dưới 50.000 đồng. Các sản phẩm phổ biến được người tiêu dùng quan tâm sẽ là bút, sổ, giấy các loại.

Trước những biến động của thị trường và liên tục xuất hiện những xu hướng tiêu dùng mới, các chuyên gia nghiên cứu của Metric cho rằng, các doanh nghiệp cần đẩy mạnh nghiên cứu thị trường, phân tích sâu dữ liệu để nhận diện các sản phẩm hot trendtrên thị trường, tìm kiếm cơ hội kinh doanh mới.

Cùng với đó định vị thị trường và kênh bán mục tiêu, cân nhắc sự phù hợp của sản phẩm đang kinh doanh trên các sàn dựa trên tình hình kinh doanh chung của sản phẩm trên từng sàn. Đặc biệt phải nghiên cứu tình hình kinh doanh các sản phẩm của đối thủ, cách vận hành kinh doanh, hoạt động marketing,…

Các doanh nghiệp cũng cần phân tích hiệu quả của từng sàn thương mại điện tử đối với sản phẩm hoặc nhóm hàng và quyết định có nên mở rộng kênh bán hay không. Từ đó tập trung đầu tư vào những sàn đang có lượng khách hàng tăng trưởng ổn định và phù hợp với sản phẩm.

Doanh nghiệp cũng xác định rõ các địa phương có nhu cầu cao với sản phẩm và chưa được khai thác đầy đủ. Đầu tư mở rộng kho bãi và logistics tại các khu vực này để giảm thời gian giao hàng và chi phí vận chuyển.

Theo các chuyên gia, quý 3 là giai đoạn trọng điểm tăng trưởng của đa số ngành hàng, do vậy doanh nghiệp cần nghiên cứu, kiểm tra kỹ tốc độ tăng trưởng chung của sản phẩm/ngành hàng để xác định KPI kinh doanh hợp lý. Đồng thời cần tận dụng các khoảng thời gian cao điểm mua sắm của ngành hàng để tăng cường đầu tư chi tiêu vào marketing, tăng khả năng tiếp cận và doanh số.

Xu hướng người tiêu dùng sẽ tiếp tục tích cực mua hàng qua livestream và ưa chuộng mua combo. Vì vậy, các doanh nghiệp cần tiếp tục đẩy mạnh hợp tác với các KOL, KOC phù hợp với thương hiệu, tổ chức các phiên livestream quảng bá sản phẩm trực tiếp đến người tiêu dùng và cân nhắc sử dụng hình thức combo để tăng giá trị đơn hàng.

Các doanh nghiệp cũng nên tham chiếu với tình hình hiện tại để có phương án điều chỉnh chiến lược theo thị trường của ngành hàng chung. Cùng với đó theo dõi và phân tích hành vi mua hàng của khách để tối ưu hóa quy trình vận hành. Đảm bảo quản lý kho bãi hiệu quả, giảm thiểu tình trạng thừa hoặc thiếu hàng hóa và tối ưu hóa thời gian giao hàng…