Ngày 13/12, Trung tâm nghiên cứu, ứng dụng dữ liệu dân cư và căn cước công dân (Trung tâm RAR) thuộc Cục C06 (Bộ Công an) và FPT Long Châu đã ký kết hợp tác triển khai dịch vụ xác thực điện tử của nhà thuốc FPT Long Châu qua VNeID. Theo đó, người dân sẽ có thể dễ dàng mua thuốc trực tuyến an toàn, tiện lợi thông qua giải pháp kết nối app-to-app giữa ứng dụng Nhà thuốc Long Châu và VNeID.

Trước đó, ngày 2/10/2024, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã bấm nút kích hoạt triển khai Sổ sức khỏe điện tử trên ứng dụng VNeID, chỉ rõ mục tiêu: “Sau năm 2025, mỗi công dân Việt Nam, kể cả những người chưa có thẻ bảo hiểm y tế đều sở hữu một sổ sức khỏe điện tử trên ứng dụng VNeID, tiến tới có bệnh án điện tử”.

Là một cấu phần của Sổ sức khỏe điện tử, sắp tới, người dân có thể mua thuốc của nhà thuốc Long Châu từ VNeID. Đây là một tiện ích thiết yếu để người dân có thể tiến tới chủ động theo dõi lịch sử khám chữa bệnh, toa thuốc và mua thuốc tập trung trên VNeID.

Trong tương lai, khi Sổ sức khỏe điện tử trên ứng dụng VNeID được triển khai và sử dụng rộng rãi, người dân sẽ được giảm thiểu việc phải mang theo giấy tờ khi đi khám chữa bệnh, mua thuốc, chủ động theo dõi sức khỏe của bản thân liên tục và toàn trình. Đồng thời có thông tin để chủ động trong việc phòng bệnh, giảm chi phí, giảm tải cho hệ thống y tế, cung cấp dữ liệu kịp thời, chính xác cho các bác sĩ nâng cao hiệu quả chẩn đoán, điều trị.

Việc tham gia trước tiên của FPT Long Châu, và sau này là nhiều nhà thuốc khác khi đáp ứng được điều kiện quản lý và kỹ thuật, ở công đoạn cung cấp thuốc chính hãng, chất lượng đến người dân sẽ hoàn thiện toàn trình của hệ sinh thái số trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, đảm bảo người dân thuận tiện và dễ dàng tiếp cận dịch vụ y tế.

VNeID là một ứng dụng trên thiết bị di động được phát triển bởi Trung tâm dữ liệu quốc gia về dân cư của Bộ Công an. VneID - ứng dụng định danh điện tử có giá trị sử dụng thay thế các giấy tờ truyền thống, định danh công dân trên môi trường kỹ thuật số. Tài khoản định danh điện tử VNeID đã được ứng dụng mạnh mẽ vào các mặt của đời sống kinh tế - xã hội, nhất là những lĩnh vực thiết yếu.

Để triển khai việc mua thuốc trực tuyến trên VNeID, FPT Long Châu đã phối hợp chặt chẽ với Trung tâm RAR - trực thuộc Trung tâm dữ liệu quốc gia về dân cư, Cục cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06) - Bộ Công an, thực hiện tích hợp hệ thống, nâng cấp về hạ tầng công nghệ và ứng dụng nhiều giải pháp hiện đại để có thể kích hoạt tiện ích mua thuốc trực tuyến phục vụ người dân trên khắp 63 tỉnh thành.

Quy trình mua thuốc qua VNeID được tối ưu hóa với các bước đăng nhập nhanh chóng, giúp hoàn tất giao dịch chỉ trong vài thao tác, điều này không chỉ tiết kiệm thời gian mà còn đảm bảo tính minh bạch, an toàn và bảo mật thông tin.

Ngoài ra, khi mua thuốc trực tuyến từ VNeID, các cơ quan quản lý có thể định danh được người mua, người bán bằng mã số định danh và các tính năng xác thực; thông tin đơn hàng chi tiết đến từng loại thuốc, thành phần, giá bán, số lượng; ghi nhận được lịch sử giao dịch giữa người mua, người bán; nếu trong tình huống có sự cố ngoài ý muốn sẽ có thể truy xuất đường đi của hàng hóa một cách chính xác.

Tại sự kiện, Đại tá Vũ Văn Tấn, Phó Cục trưởng, Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Bộ Công an, cho biết sự hợp tác giữa Trung tâm nghiên cứu, ứng dụng dữ liệu dân cư và căn cước công dân (Trung tâm RAR) và FPT Long Châu thể hiện sự đồng hành của doanh nghiệp trong công cuộc chuyển đổi số quốc gia khi bắt đầu số hóa các nhà thuốc Long Châu và tiến tới định danh nhà thuốc Long Châu, từ đó giúp ngành y tế có bộ dữ liệu về nhà thuốc.



Theo Thông báo số 487/TB-VPCP kết luận Hội nghị trực tuyến triển khai mở rộng thí điểm Sổ sức khỏe điện tử và cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua VNeID trên toàn quốc, kết quả triển khai Sổ sức khỏe điện tử đã tạo lập được 32,1 triệu Sổ sức khỏe cho người dân, trong đó 14,6 triệu công dân đã tích hợp Sổ sức khỏe điện tử qua VNeID.  Mục tiêu đặt ra đến năm 2025 là 100% cơ sở y tế (bao gồm cả công lập và tư nhân) và có 40 triệu lượt người dân sử dụng Sổ sức khỏe điện tử. Sau năm 2025, mỗi người dân Việt Nam, kể cả những người chưa có thẻ BHYT đều sở hữu một Sổ sức khỏe điện tử trên ứng dụng VNeID và 30% người dân khi đi khám chữa bệnh có bệnh án điện tử. Đến năm 2025, 100% người dân có nhu cầu có thể đăng ký cấp Phiếu lý lịch tư pháp qua VNeID.