Thông tư 50/2024/TT-NHNN do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành, quy định về an toàn, bảo mật cho việc cung cấp dịch vụ trực tuyến trong ngành Ngân hàng.

Theo đó, tại Điều 8 Thông tư 50/2024/TT-NHNN quy định phần mềm ứng dụng ngân hàng do đơn vị cung cấp phải bảo đảm tuân thủ các quy định tại Điều 7 Thông tư 50/2024/TT-NHNN, bao gồm:

Thứ nhất,phải được đăng ký và quản lý tại kho ứng dụng chính thức của hãng cung cấp hệ điều hành cho thiết bị di động và hướng dẫn cài đặt rõ ràng trên trang tin điện tử đơn vị để khách hàng tải và cài đặt phần mềm ứng dụng ngân hàng.

Trong trường hợp vì lý do khách quan mà phần mềm ứng dụng Mobile Banking không được đăng ký và quản lý tại kho ứng dụng chính thức của hãng cung cấp hệ điều hành cho thiết bị di động, đơn vị phải có phương thức hướng dẫn, thông báo, hỗ trợ cài đặt phần mềm ứng dụng ngân hàng bảo đảm an toàn, bảo mật cho khách hàng và báo cáo về Ngân hàng Nhà nước (Cục Công nghệ thông tin) trước khi cung cấp dịch vụ.

Thứ hai,phải được áp dụng các biện pháp bảo vệ để hạn chế dịch ngược mã nguồn.

Thứ ba,có biện pháp bảo vệ, chống can thiệp vào luồng trao đổi dữ liệu trên ứng dụng Mobile Banking và giữa ứng dụng Mobile Banking với máy chủ cung cấp dịch vụ Online Banking.

Thứ tư,triển khai các giải pháp nhằm phòng, chống, phát hiện các hành vi can thiệp trái phép vào ứng dụng Mobile Banking đã cài đặt trong thiết bị di động của khách hàng.

Thứ năm,không cho phép chức năng ghi nhớ mã khóa bí mật truy cập.

Thứ sáu,đối với khách hàng cá nhân, phải có chức năng kiểm tra khách hàng khi khách hàng truy cập lần đầu hoặc khi khách hàng truy cập trên thiết bị khác với thiết bị đã thực hiện giao dịch bằng ứng dụng Mobile Banking lần gần nhất.

Việc kiểm tra khách hàng tối thiểu bao gồm: Khớp đúng SMS OTP hoặc Voice OTP thông qua số điện thoại đã được khách hàng đăng ký hoặc Soft OTP/Token OTP và  khớp đúng thông tin sinh trắc học theo quy định tại khoản 5 Điều 11 Thông tư 50/2024/TT-NHNN trong trường hợp văn bản pháp luật chuyên ngành liên quan đến dịch vụ cung cấp trên phần mềm ứng dụng Mobile Banking có quy định thu thập, lưu trữ thông tin sinh trắc học của khách hàng.

Như vậy, theo quy định trên thì kể từ ngày 1/1/2025, tất cả ứng dụng ngân hàng sẽ không được có chức năng ghi nhớ mật khẩu khi truy cập.