Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng vừa có buổi tiếp và làm việc với đoàn công tác của Tập đoàn NVIDIA (Mỹ) do Phó Chủ tịch Keith Strier dẫn đầu.

Theo Phó Chủ tịch NVIDIA Keith Strier, mục tiêu của chuyến thăm Việt Nam lần này nhằm hiện thực hóa các cam kết hợp tác về AI và bán dẫn được đưa ra hồi tháng 12/2023, giữa Chính phủ, các bộ ngành của Việt Nam và ông Jensen Huang.

Tại buổi tiếp, hai bên đã trao đổi về các khả năng hợp tác xây dựng các trung tâm siêu tính toán tại Việt Nam, hợp tác đào tạo nhân lực cho AI và công nghiệp bán dẫn, hợp tác phát triển hệ sinh thái cho nghiên cứu phát triển và khởi nghiệp về AI, hợp tác chuyển một phần sản xuất thiết bị của Nvidia sang Việt Nam, hợp tác xây dựng các tiêu chuẩn cho trung tâm dữ liệu (DC).

Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng hoan nghênh các đề xuất hợp tác của đại diện NVIDIA tại thị trường Việt Nam. Theo Bộ trưởng, Chính phủ Việt Nam coi AI là công nghệ chính của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4, phát triển ứng dụng AI là giải pháp hữu hiệu để công nghệ này đi vào mọi mặt của cuộc sống, nâng cao hiệu quả làm việc cũng như chất lượng cuộc sống cho mỗi người dân.

Khẳng định tầm quan trọng và sức hấp dẫn của thị trường Việt Nam trong lĩnh vực bán dẫn, công nghiệp ICT, Bộ trưởng cho biết hiện nay các doanh nghiệp công nghệ số của Việt Nam đã có năng lực đầu tư phát triển hạ tầng, trung tâm dữ liệu, cung cấp dịch vụ, giải pháp về AI trong nước và quốc tế. Ngành Công nghiệp điện tử Việt Nam cũng đang thu hút nhiều đầu tư FDI nước ngoài.

Do đó, NVIDIA hãy mạnh dạn đầu tư, hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam để cùng Việt Nam phát triển mạnh mẽ thị trường tiềm năng này. Bộ Thông tin và Truyền thông luôn đồng hành và sẵn sàng hỗ trợ để doanh nghiệp hai nước có môi trường thuận lợi mở rộng đầu tư, phát triển tại Việt Nam

Bộ trưởng cũng đề nghị NVIDIA hợp tác với các trường đại học lớn của Việt Nam về đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phát triển AI, công nghiệp ICT, đồng thời tổ chức một số hội thảo, hội nghị khoa học quốc tế về AI, bán dẫn để cùng trao đổi, thảo luận, chia sẻ kinh nghiệm từ các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực này.

Phó Chủ tịch Nvidia Keith Strier bày tỏ lạc quan vào triển vọng của công ty tại Việt Nam. Nvidia đã hợp tác với các bộ, ngành, trong đó có Bộ Thông tin và Truyền thông, cùng các đối tác hàng đầu để đưa công nghệ đến và phù hợp với chiến lược chuyển đổi số của Việt Nam.

Đại diện Nvidia cho biết muốn tăng cường quan hệ sâu rộng hơn nữa và cam kết đầu tư, hỗ trợ để kinh tế Việt Nam phát triển và trở thành đối tác tốt trong thời gian tới. Nvidia đã hợp tác với các trường đại học lớn và cung cấp học trình, bộ kit để giáo viên giảng dạy và tài nguyên để sinh viên thực hành trên đám mây.

Được biết, từ ngày 22-26/4, phái đoàn của Tập đoàn NVIDIA do ông Keith Strier, Phó chủ tịch NVIDIA, làm Trưởng đoàn sẽ đến Việt Nam để khảo sát các địa điểm tại 3 địa phương gồm Hà Nội, Đà Nẵng và TP.Hồ Chí Minh.

Mục đích làm việc của Tập đoàn NVIDIA lần này tại Việt Nam nhằm khảo sát, làm việc với các đơn vị và địa phương để chuẩn bị cho một số việcdự kiếnsẽ làm trong thời gian tới như: thiết lập Trung tâm Nghiên cứu, phát triển và đào tạo về trí tuệ nhân tạo (AI); lắp đặt hệ thống siêu máy tính...

Trước đó, trong chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam hồi tháng 12/2023, Chủ tịch, Tổng Giám đốc Tập đoàn sản xuất chip đắt giá nhất thế giới với giá trị thị trường gần 1.200 tỷ USD (NVIDIA- Hoa Kỳ) ông Jensen Huang đánh giá cao tiềm năng, cơ hội lớn và chiến lược, tầm nhìn, cách tiếp cận rất rõ ràng, trọng tâm đầu tư hạ tầng của Việt Nam trong lĩnh vực bán dẫn và AI, và đặc biệt là nguồn nhân lực của Việt Nam trong lĩnh vực này.

Với quan điểm coi Việt Nam là ngôi nhà của mình, ông khẳng định NVIDIA mong muốn thiết lập một trung tâm, cứ điểm tại Việt Nam để thu hút nhân tài trên khắp thế giới, góp phần phát triển hệ sinh thái bán dẫn và AI, thúc đẩy các công ty khởi nghiệp, thiết kế, phát triển các siêu máy tính, sản xuất các phần mềm của tương lai…, góp phần vào tương lai số hóa của Việt Nam.