Bưu điện Việt Nam vừa phối hợp với Hội chữ thập đỏ Việt Nam tổ chức chương trình hỗ trợ vận chuyển miễn phí hàng hoá cứu trợ đến các địa phương chịu ảnh hưởng nặng nề do bão số 3 (Yagi).

Theo đó, từ nay đến ngày 21/9, các tổ chức, cá nhân có thể đến bưu cục của Bưu điện Việt Nam trên toàn quốc để gửi hàng cứu trợ tới 12 tỉnh, thành phố bao gồm: Hải Phòng, Quảng Ninh, Yên Bái, Bắc Giang, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Cao Bằng, Bắc Kạn, Sơn La, Lào Cai, Phú Thọ, Tuyên Quang.

Bưu điện Việt Nam sẽ tổ chức tiếp nhận hàng cứu trợ tại các bưu cục và vận chuyển đến Hội Chữ thập đỏ của 12 tỉnh, thành phố kể trên để phân phối, hỗ trợ người dân phù hợp với tình hình thực tế.

Để công tác vận chuyển hàng hoá đến các địa phương nhanh và thuận tiện nhất, Bưu điện Việt Nam khuyến cáo các nhà hảo tâm gửi các loại hàng nhu yếu phẩm như thực phẩm đồ khô, thuốc, vật tư y tế… không gửi thực phẩm tươi sống, hàng hoá có thời gian bảo quản ngắn hoặc cần điều kiện bảo quản đặc biệt.

Hàng hóa đóng gói cẩn thận, chặt chẽ trong thùng catton, ghi rõ hàng cứu trợ. Địa chỉ nhận là Hội Chữ thập đỏ các tỉnh trên. Trọng lượng mỗi kiện hàng dưới 30kg, chiều dài các cạnh không quá 100 cm..

Bưu điện Việt Nam cho rằng mỗi sự đóng góp, dù nhỏ bé, đều rất đáng quý và thiết thực. Với sự chung sức của toàn cộng đồng, sẽ kịp thời hỗ trợ đồng bào vùng bão, lũ vượt qua khó khăn, nhanh chóng ổn định cuộc sống.

Trong những ngày vừa qua, bão Yagi đã gây ra thiệt hại nặng nề cho người dân các tỉnh miền Bắc. Hàng triệu người dân đang phải đối mặt với cảnh ngập lụt nghiêm trọng, thiếu nước sạch, thực phẩm và các nhu yếu phẩm cần thiết khác...