Mới đây, các nhà nghiên cứu tại Anh đã lập kỷ lục thế giới mới về truyền dữ liệu không dây, đạt tốc độ 938 gigabit mỗi giây (Gbps) – nhanh hơn khoảng 9.000 lần so với mạng điện thoại 5G hiện tại.

Bước đột phá này đã mang đến cái nhìn thoáng qua về một kỷ nguyên mới của thế giới thông qua 6G và dự kiến sẽ được triển khai thương mại trong thập kỷ tới.

Phát hiện mang tính đột phá này được thực hiện bởi nhóm nghiên cứu từ Đại học College London (UCL) bằng cách lần đầu tiên kết hợp cả công nghệ vô tuyến và quang học, cho phép họ khai thác các bước sóng tần số vô tuyến (RF) lên tới 150 gigahertz (GHz).

Tiến sĩ Zhixin Liu từ Phòng Điện & Điện tử của UCL cho biết: “Các hệ thống liên lạc không dây hiện tại đang phải vật lộn để theo kịp nhu cầu truy cập dữ liệu tốc độ cao ngày càng tăng. Giải pháp của chúng tôi là sử dụng nhiều tần số sẵn có hơn để tăng băng thông, đồng thời duy trì chất lượng tín hiệu cao và mang lại sự linh hoạt trong việc truy cập các tài nguyên tần số khác nhau. Điều này mang lại mạng không dây siêu nhanh và đáng tin cậy, khắc phục tình trạng tắc nghẽn tốc độ giữa thiết bị đầu cuối người dùng và Internet".

Kỷ lục mới đạt tốc độ 1 terabit mỗi giây (Tbps), tương đương với việc tải xuống một bộ phim Ultra HD 30 gigabyte (GB) trong 0,26 giây. Để so sánh, quá trình tải xuống sẽ mất khoảng 17 đến 29 phút nếu sử dụng kết nối 5G trung bình ở Mỹ, có tốc độ từ 140 đến 230 megabit/giây (Mbps).

Tại Vương quốc Anh, nơi các nhà nghiên cứu đặt trụ sở, tốc độ 5G trung bình là khoảng 100 Mbps, nghĩa là tốc độ truyền dữ liệu đạt được nhanh hơn khoảng 9.380 lần.

Hầu hết các kết nối 5G đều truyền dữ liệu ở tần số "hẹp" dưới 6 GHz. Nhưng các băng tần truyền này có nhược điểm là hay bị tắc nghẽn, nghĩa là tốc độ thường thấp hơn nhiều so với tốc độ tối đa theo lý thuyết của 5G là 20 Gbps.

Nhưng tốc độ truyền 6G trong tương lai có thể sẽ chiếm tần số cao hơn băng tần 5G hẹp, điều này sẽ cho phép các mạng truyền thông khai thác tốc độ cao hơn nhiều. Theo Hiệp hội các nhà cung cấp di động toàn cầu (GSA), các băng tần này bao gồm tần số băng tần từ 7 đến 24 GHz, cùng với các băng tần dưới terahertz từ khoảng 90 đến 300 GHz.

Công nghệ này có thể được sử dụng để truyền tín hiệu không dây từ cột sóng ở những nơi đông người để mọi người có thể khai thác tốc độ 5G (và cuối cùng là 6G) từ điện thoại thông minh của họ. Nó sẽ cho phép nhiều người hơn sử dụng mạng không dây ở những khu vực đông dân cư, chẳng hạn như tại các buổi hòa nhạc lớn mà không gặp phải tình trạng lưu lượng truy cập mạng hoặc tốc độ chậm.

Các nhà khoa học mới chỉ thử nghiệm hệ thống của họ trong phòng thí nghiệm nhưng có kế hoạch sản xuất một nguyên mẫu có thể sử dụng trong môi trường thương mại. Nếu thành công, họ hy vọng sẽ kết hợp công nghệ của mình vào thiết bị thương mại trong vòng 5 năm tới.