Trong tuần qua, Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông) liên tục cảnh báo các hình thức lừa đảo trên không gian mạng như: Đầu tư sàn vàng “ảo”, người phụ nữ ở Hà Nội mất hơn 24 tỷ đồng; Giả mạo dự án Vinpearl, người phụ nữ bị chiếm đoạt gần 1,4 tỷ đồng…

Công an huyện Yên Định (Công an tỉnh Thanh Hóa), vừa cho biết đang điều tra, bắt giữ nhóm đối tượng chuyên lừa đảo, chiếm đoạt tài sản dưới hình thức cho số lô, số đề.

Tại cơ quan công an, các đối tượng bao gồm: Phạm Quốc Khánh (sinh năm 2002), Võ Văn Diệp (sinh năm 1993), Võ Văn Tân (sinh năm 1993) đều trú phường Hương Văn, thị xã Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên Huế. Các đối tượng đã khai nhận do cần tiêu tiền xài cá nhân nên đã lên mạng tìm cách thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua hình thức cho số lô, số đề.

Cụ thể, các đối tượng tạo lập nhiều tài khoản Facebook ảo có tên “Hoàng Mạnh Tuấn”, “Lê Thị Kim Khoa”, “Phan Gia Vũ”, “Lê Thanh Hưng”... thường xuyên đăng tải các bài viết giả danh nhân viên, lãnh đạo Công ty xổ số kiến thiết miền Bắc có khả năng biết trước và can thiệp được kết quả quay thưởng xổ số nên có thể cho số lô, số đề chính xác 100%.

Theo hồ sơ vụ án, tang vật thu giữ gồm 4 máy tính, 14 điện thoại di động, 3 máy in màu, 30 SIM và phôi SIM, 15 tài khoản ngân hàng các loại, 30 biển tên giả danh nhân viên, lãnh đạo công ty xổ số, 50 biên bản cho số, 2 con dấu cùng nhiều tang vật khác có liên quan.

Trước chiêu trò tinh vi trên, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cần cảnh giác trước các dịch vụ trôi nổi trên mạng xã hội. Tuyệt đối không sử dụng bất kỳ hình thức dịch vụ nào khi chưa xác minh được danh tính và uy tín của đối tượng/tổ chức đó. Không vội vàng thực hiện theo hướng dẫn của đối tượng; tuyệt đối không cung cấp thông tin cá nhân, thông tin tài khoản ngân hàng dưới mọi hình thức. Đồng thời, khi phát hiện các trường hợp có dấu hiệu lừa đảo như trên, người dân cần báo ngay cho cơ quan công an nơi gần nhất.

Những ngày vừa qua, xuất hiện trang thông tin, nhóm Zalo, email mạo danh các đơn vị của Bộ Giáo dục và Đào tạo cung cấp thông tin, đăng tải nhiều hình ảnh, bài viết có nội dung phương thức, thủ đoạn lừa đảo chiếm đoạt tài sản…

Đồng thời, các đối tượng lồng ghép quảng cáo về các dịch vụ, như: “tiếp nhận hồ sơ Hiệu Trưởng/ Phó Hiệu trưởng, Thủ quỹ ”; "Đóng góp quỹ an sinh cho trẻ em vùng cao"... với cam kết được về công tác tại các đơn vị thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo nhằm mục đích chiếm đoạt tài sản.

Thông tin đến người dân, Bộ Giáo dục và Đào tạo khẳng định hiện tại, đơn vị chỉ cung cấp thông tin chính thức trên môi trường mạng qua hai kênh: Cổng thông tin điện tử Bộ Giáo dục và Đào tạo

(https://moet.gov.vn/Pages/home.aspx); và fanpage (https://www.facebook.com/thongtinbogiaoducvadaotao/).

Bên cạnh đó, hiện nay, Bộ Giáo dục và Đào tạo cùng các đơn vị liên quan cũng không phối hợp hay ủy quyền cho bất cứ đơn vị nào để hướng dẫn, nhận hồ sơ của người dân về các chương trình như trên thông qua mạng xã hội.

Trước thông tin trên, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cần cẩn trọng khi sử dụng các nguồn thông tin không chính thức, không rõ nguồn gốc. Đặc biệt, tuyệt đối không nghe theo hướng dẫn, không liên hệ với các website/fanpage có nội dung quảng cáo dịch vụ “tiếp nhận hồ sơ Hiệu trưởng/ Phó Hiệu trưởng, Thủ quỹ”; "Đóng góp quỹ an sinh cho trẻ em vùng cao"... trên không gian mạng; Không chuyển tiền cho các đối tượng trên để được hướng dẫn, tiếp nhận, hoàn thiện hồ sơ. Không cung cấp thông tin cá nhân dưới mọi hình thức.

Hiện nay, tình trạng người dân bị các đối tượng tội phạm lừa đảo đầu tư chứng khoán quốc tế, tiền ảo, tiền kỹ thuật số nhằm chiếm đoạt tài sản với các chiêu thức, thủ đoạn hết sức tinh vi.

Các đối tượng sử dụng thủ đoạn tổ chức hội nghị, hội thảo... lồng ghép giới thiệu quảng cáo về chứng khoán quốc tế, tiền ảo, tiền kỹ thuật số. Chiêu thức không có gì mới là: lợi nhuận vượt trội so với thị trường và dễ dàng rút vốn, lãi cao là những yếu tố mà các đối tượng đưa ra để lôi kéo người dân, nhà đầu tư.

Ngoài ra, các đối tượng này không cung cấp đầy đủ thông tin về công ty, giấy phép hoạt động, mã số thuế, lịch sử giao dịch, nhân sự quản lý, không được kiểm soát từ cơ quan Nhà nước.

Trong khi đó, đối tượng lại yêu cầu người dân, nhà đầu tư chuyển khoản tiền trước khi bắt đầu giao dịch; thường là dưới hình thức phí đăng ký, phí tham gia hoặc tiền ký quỹ. Khi thấy người dân, nhà đầu tư không còn khả năng chuyển tiền, các đối tượng sẽ vô hiệu hóa tài khoản, chặn liên lạc nhằm chiếm đoạt số tiền mà nạn nhân đã chuyển khoản...

Trước thông tin trên, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cần thận trọng khi được giới thiệu mời chào đầu tư chứng khoán quốc tế, tiền ảo, tiền kỹ thuật số; nhất là khi bản thân không có kiến thức về lĩnh vực tài chính, chứng khoán.

“Người dân cần tham khảo kỹ về phản hồi, đánh giá từ những người dùng trước về trải nghiệm của họ với sàn giao dịch, công ty tài chính, chứng khoán mà mình quan tâm đầu tư. Bên cạnh đó, người dân và nhà đầu tư nên tìm tư vấn từ chuyên gia, luật sư trước khi đầu tư nhằm tránh mất tiền từ các sàn đầu tư, công ty lừa đảo”, Cục An toàn thông tin khuyến cáo.

Đồng thời, người dân không nên tham gia vào các hoạt động sự kiện, hội nghị, hội thảo kêu gọi đầu tư liên quan đến tài chính, chứng khoán, tiền ảo, tiền kỹ thuật số. Khi phát trên địa bàn diễn ra các sự kiện liên quan đến tài chính, chứng khoán, tiền ảo, tiền kỹ thuật số người dân hãy ngay lập tức thông tin đến cơ quan công an nơi gần nhất.