Ngày 10/4, Trung tâm Cách mạng Công nghiệp 4.0 tại TP.HCM (HCMC C4IR) phối hợp với Trường Đại học Công nghệ TP.HCM (Hutech) tổ chức hội nghị khoa học quốc tế "Các giải pháp xanh và công nghệ mới nổi cho sự phát triển bền vững" năm 2025 (GSETS 2025).

Phát biểu tại hội nghị, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Võ Văn Hoan đánh giá cao nội dung hội nghị, chủ đề không chỉ phù hợp với xu thế toàn cầu, mà còn bám sát tinh thần của Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

“Đây là kim chỉ nam để Việt Nam hiện thực hóa khát vọng phát triển nhanh, bền vững, độc lập và hội nhập sâu rộng, trong đó khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo là nền tảng then chốt”, ông Hoan nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Võ Văn Hoan cho rằng trong bối cảnh biến đổi khí hậu và cạn kiệt tài nguyên ngày càng gia tăng, phát triển bền vững không chỉ là một lựa chọn, mà đã trở thành yêu cầu tất yếu và còn là định hướng chiến lược để kiến tạo một tương lai thịnh vượng, hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế, bảo vệ môi trường và tiến bộ xã hội.

“Trong định hướng phát triển đô thị hiện đại và bền vững, TP.HCM đã xác lập chiến lược rõ ràng, mạnh mẽ trong việc thúc đẩy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Trước bối cảnh thế giới đang chuyển đổi sâu sắc, mô hình phát triển dựa trên tài nguyên và nhân công giá rẻ đang dần bộc lộ những giới hạn, cần tìm kiếm các động lực mới, các mô hình phát triển dựa trên khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo và đặc biệt là công nghệ xanh”, ông Hoan nhấn mạnh.

Theo Nguyễn Đức Huy, Phó Giám đốc Trung tâm HCMC C4IR, mục tiêu của Trung tâm là thúc đẩy việc nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao công nghệ, quản trị công nghệ cho các lĩnh vực mũi nhọn của Thành phố.

Cụ thể, ở các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo; công nghệ tiên tiến hướng đến mục tiêu xây dựng đô thị xanh - thông minh; đẩy nhanh quá trình chuyển đổi hệ sinh thái công nghiệp theo hướng sản xuất thông minh, hiện đại, đổi mới và có giá trị cao, giúp Thành phố nâng cao vị thế trong chuỗi sản xuất toàn cầu và phát triển các năng lực sản xuất bền vững.

Ông Huy cho biết trong thời gian tới, Trung tâm sẽ tập trung thúc đẩy hoạt động về Cách mạng công nghiệp 4.0 tại địa phương, quốc gia. Đồng thời, sẽ cùng Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) thiết kế, thực hiện thí điểm, hoạch định các chính sách, thúc đẩy, khuếch trương, xây dựng hệ sinh thái, xây dựng tương lai nhằm tối đa hóa lợi ích hoặc giảm thiểu rủi ro liên quan đến Cách mạng công nghiệp 4.0.

Cùng với đó, HCMC C4IR sẽ tham gia, góp phần thực hiện các chiến lược quốc gia về các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo, bán dẫn và hệ sinh thái bán dẫn, sản xuất thông minh, chuyển đổi số, tăng trưởng xanh, tài chính xanh.

Dịp này, Đại học HUTECH và Nhà xuất bản World Scientific cũng cho ra mắt Tạp chí "Materials and Emerging Technologies for Sustainability" (Tạp chí METS) nhằm giới thiệu những thành tựu nghiên cứu, những phát hiện mới của đội ngũ học giả và các nhà khoa học trên toàn thế giới.

Theo TS. Kiều Xuân Hùng, Chủ tịch Hội đồng Trường Hutech, Tạp chí METS là cầu nối tri thức giữa hoạt động giảng dạy và nghiên cứu của Hutech và cộng đồng khoa học thế giới, qua đó góp phần vào việc phát triển nền khoa học thế giới và giải quyết các vấn đề cấp bách của xã hội.