Tại hội thảo "Quy định về chế độ hóa đơn điện tử với hộ và cá nhân kinh doanh theo Nghị định 70/2025/NĐ-CP" do Hội Tư vấn thuế Việt Nam (VTCA) phối hợp với Công ty Cổ phần MISA tổ chức ngày 24/4/2025, bà Nguyễn Thị Cúc, Chủ tịch VTCA, cho biết Nghị định 70/2025/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 1/6/2025 quy định việc áp dụng hóa đơn điện tử đối với tất cả hộ và cá nhân kinh doanh.

Theo bà Cúc, điểm mới đáng chú ý là các hộ, cá nhân kinh doanh có doanh thu hàng năm từ 1 tỷ đồng trở lên sẽ phải sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền kết nối chuyển dữ liệu với cơ quan thuế.

Ngoài ra, Nghị định cũng khuyến khích người tiêu dùng yêu cầu hóa đơn qua các chương trình khách hàng thân thiết và dự thưởng, đồng thời quy định rõ thời điểm lập hóa đơn đối với hàng hóa xuất khẩu và các dịch vụ có số lượng lớn. Các hộ và cá nhân kinh doanh cũng sẽ được khuyến khích thực hiện chế độ kế toán theo Thông tư 88/2021/TT-BTC, nhằm nâng cao hiệu quả quản lý tài chính và tuân thủ quy định thuế.

“Để tạo thuận lợi cho các hộ, cá nhân kinh doanh trong việc xác định doanh thu, chi phí và nghĩa vụ thuế đối với từng lĩnh vực ngành nghề kinh doanh, việc áp dụng các giải pháp công nghệ số là hết sức cần thiết”, bà Cúc nhấn mạnh.

Hiện, các cơ quan thuế đã và đang triển khai nhiều giải pháp hỗ trợ hộ, cá nhân kinh doanh. Bà Lê Thị Yến, Giám đốc Công ty TNHH Tư vấn thuế Hà Nội, cho hay nhiều hộ kinh doanh vẫn chưa hiểu rõ quyền và nghĩa vụ thuế, tiếp tục duy trì tâm lý kinh doanh nhỏ lẻ, không xuất hóa đơn và thiếu bộ phận kế toán chuyên trách.

Bà Yến lấy ví dụ riêng Hà Nội có khoảng 7.000 hộ kinh doanh cá thể có doanh thu 1 tỷ đồng/năm trở lên, riêng Quận Hoàn Kiếm chiếm tới 4.000 hộ kinh doanh. Tuy nhiên, trên thực tế, các hộ kinh doanh cá thể này cũng chỉ nghĩ việc buôn bán của mình là nhỏ lẻ, ngại đầu tư bộ máy vận hành hay giấy tờ hóa đơn nên cũng không để ý mà chủ yếu là “ghi sổ chợ”. Bản thân các hộ kinh doanh này cũng gặp khó khăn trong việc tiếp cận phần mềm hóa đơn điện tử, đặc biệt ở khu vực nông thôn và với người lớn tuổi.

Trước thời điểm Nghị định 70 chính thức có hiệu lực, theo bà Yến, nhiều tổ thuế đã đi rà soát các hộ kinh doanh có doanh thu hàng năm 1 tỷ đồng trở lên. Cụ thể, từ tháng 12/2024, các hộ kinh doanh đã phải đăng ký với cán bộ thuế, sau đó các đơn vị thuế rà soát các hộ kinh doanh đã đăng ký và động viên kết nối với máy tính tiền để khởi tạo hóa đơn điện tử, kết nối chuyển dữ liệu với cơ quan thuế.

Theo bà Yến, việc áp dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền theo Nghị định 70/2025/NĐ-CP là bước chuyển quan trọng, giúp nâng cao minh bạch và hiệu quả quản lý tài chính, nhưng các hộ kinh doanh cần có sự chuẩn bị hợp tác với đối tác uy tín để giảm thiểu rủi ro và đảm bảo tuân thủ pháp lý.

Tổng Giám đốc MISA, ông Lê Hồng Quang cũng cho rằng việc tuân thủ quy định về hóa đơn, chứng từ theo Nghị định 70/2025/NĐ-CP là bước quan trọng trong tiến trình chuyển đổi số, thúc đẩy kinh tế tư nhân, xây dựng hệ sinh thái kinh doanh minh bạch và chuyên nghiệp hơn.

Theo ông Quang, khi các hộ kinh doanh cá nhân sử dụng các giải pháp hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, tích hợp quản lý bán hàng - hóa đơn - kế toán, sẽ giúp các hộ kinh doanh có nhiều điểm lợi.

Thứ nhất,hộ kinh doanh sẽ chủ động trong giao dịch kinh doanh, xuất hóa đơn đúng thời điểm, thực hiện đầy đủ và chính xác nghĩa vụ thuế, hóa đơn chứng từ theo quy định pháp luật.

Thứ hai,giúp các hộ kinh doanh có khả năng mở rộng kinh doanh, vì các doanh nghiệp đối tác khi mua hàng hoa cần hóa đơn minh bạch, còn với những hộ không đáp ứng được hóa đơn chứng từ minh bạch thì đối tác sẽ tìm đến đơn vị khác thực hiện theo đúng quy định pháp luật.

Thứ ba,theo dõi được hoạt động bán hàng. Bản chất của việc sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền thực chất là thực hiện chuyển đổi số, qua đó giúp được hộ kinh doanh biết được khung giờ nào bán nhiều, mặt hàng nào bán chạy, hàng tồn kho, lãi, lỗ ra sao… “Đây là xu hướng chuyển đổi số mà cả xã hội đang thay đổi, các hộ kinh doanh không thể đứng ngoài cuộc”, ông Quang khẳng định.

Chính việc minh bạch và chuyên nghiệp từ việc sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền theo quy định tại Nghị định 70, theo các chuyên gia, tạo điều kiện thuận lợi để hộ, cá nhân kinh doanh tiếp cận dễ dàng các nguồn vốn vay từ ngân hàng và các tổ chức tài chính, từ đó mở ra cơ hội phát triển. Bên cạnh đó, hoạt động chuyển đổi số này là yếu tố quan trọng, giúp các hộ kinh doanh thay đổi tư duy, áp dụng công nghệ để quản lý công việc hiệu quả hơn, tối ưu hóa quy trình và tối ưu lợi nhuận.