Khi phát hiện các trường hợp có dấu hiệu lừa đảo, Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông) khuyến cáo người dân cần báo ngay cho cơ quan công an nơi gần nhất để được hỗ trợ, giải quyết kịp thời; Không cung cấp thông tin cá nhân, thông tin tài khoản nhân hàng, mã OTP dưới mọi hình thức…

Lừa đảo tình cảm là một hình thức lừa đảo phổ biến, trong đó kẻ gian tiếp cận nạn nhân bằng nhiều cách khác nhau, như thông qua tin nhắn, email lừa đảo, ứng dụng hẹn hò, bài đăng trên mạng xã hội, diễn đàn thảo luận, và nhiều nền tảng khác… dưới vỏ bọc của một mối quan hệ tình cảm.

Theo đó, những kẻ lừa đảo thường đóng giả là những người hấp dẫn, độc thân và thành đạt, điển hình là quân nhân hoặc doanh nhân...; lợi dụng các dịp lễ hoặc ngày 14/2 để "tung chiêu" lừa nạn nhân. Chúng sẽ gửi tin nhắn hàng loạt đến nhiều mục tiêu khác nhau theo chiến thuật "rải thảm và chờ đợi" để tìm kiếm người phản hồi. Nếu nạn nhân trả lời, kẻ lừa đảo sẽ tìm cách tạo dựng lòng tin trong một khoảng thời gian trước khi đề nghị gửi tiền hoặc lôi kéo đầu tư vào các dự án lừa đảo.

Mới đây, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hà Tĩnh đã khởi tố 50 bị can về tội "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản". Các đối tượng sử dụng các tài khoản Facebook ảo, khoác lên mình vỏ bọc doanh nhân thành đạt để tiếp cận những người phụ nữ trung niên Việt Nam - thường là những người đơn thân, thiếu thốn tình cảm.

Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân nên cẩn trọng khi giao lưu và kết bạn trực tuyến, đặc biệt là qua các ứng dụng hẹn hò và mạng xã hội. Tuyệt đối không tham gia đầu tư tài chính, chứng khoán hay tiền ảo, không tin tưởng những lời mời hấp dẫn. Đồng thời, bảo vệ thông tin cá nhân, không vội vàng chia sẻ thông tin cá nhân, đặc biệt là tài khoản ngân hàng hay mã số thẻ. Hãy luôn kiểm tra và xác minh thông tin trước khi quyết định hành động.

Cục Thuế TP.HCM cho biết, thời gian qua đã phát hiện một số đối tượng lừa đảo bằng hình thức gọi điện thoại, gửi tin nhắn đến người nộp thuế tự xưng là công chức thuế tại các chi cục thuế và đề nghị cài đặt các ứng dụng của ngành thuế để được giảm thuế hoặc làm thủ tục để nhận tiền hoàn thuế thu nhập cá nhân.

Nếu người nộp thuế ngại đến cơ quan thuế thì các đối tượng lừa đảo đề nghị người nộp thuế tải link cài đặt phần mềm, sau đó chiếm đoạt các tài khoản mạng, tài khoản ngân hàng của người nộp thuế.Ngoài ra, một số đối tượng yêu cầu người nộp thuế cung cấp thông tin như: tài khoản truy cập ứng dụng nộp thuế qua eTax Mobile, mã số thuế, căn cước công dân và yêu cầu người nộp thuế trước khi lên cơ quan thuế phải kê khai.

Trước tình hình trên, Cục Thuế TP.HCM khẳng định: Những sự việc nêu trên đều là mạo danh, lợi dụng danh nghĩa công chức thuế, cơ quan thuế để lừa đảo người nộp thuế với mưu đồ trục lợi cá nhân. Cơ quan thuế không chỉ đạo và không tổ chức thực hiện các nội dung trên.

Cục An toàn thông tin khuyến cáo người nộp thuế khi nhận được các giấy mời, tin nhắn... cần kiểm tra kỹ nội dung, không vội vàng thực hiện theo nội dung hướng dẫn trong tin nhắn; Cẩn trọng xác minh thông tin thông qua các trang chính thống, tỉnh táo để nhận biết dấu hiệu của các trang web giả mạo.

“Tuyệt đối không tải về các ứng dụng lạ thông qua các trang web không rõ nguồn gốc. Không cung cấp thông tin cá nhân, giấy tờ tùy thân cho bất kỳ ai thông qua điện thoại, mạng xã hội…”, Cục An toàn thông tin khuyến cáo.

Mới đây, trường Cao đẳng Công nghệ quốc tế Lilama 2 (xã Long Phước, huyện Long Thành) đã phát cảnh báo một số trang mạng xã hội đã lợi dụng danh nghĩa nhà trường để thực hiện các hành vi lừa đảo tuyển sinh, đào tạo nhân lực ngành hàng không, du học nước ngoài, nhận học bổng…

Trường Cao đẳng Công nghệ Lilama 2 khẳng định: Nhà trường không cho bất kỳ tổ chức, cá nhân nào bên ngoài tổ chức tuyển sinh, giới thiệu học bổng, hoặc tuyển dụng mà không có thông báo chính thức trên website của nhà trường.

Cục An toàn thông tin khuyến cáo phụ huynh, học sinh cảnh giác trước những lời hứa hẹn hỗ trợ học bổng, hỗ trợ du học nước ngoài nhưng yêu cầu phải đóng phí; Tuyệt đối không tin vào các thông báo trúng tuyển chương trình đào tạo, việc làm mà không có thông báo chính thức trên website của nhà trường.

“Phụ huynh, học sinh cũng không cung cấp thông tin cá nhân, số tài khoản, hoặc chuyển khoản cho các giao dịch lợi dụng danh nghĩa nhà trường. Trường hợp nghi ngờ lừa đảo, phụ huynh, học sinh cần báo cáo ngay với nhà trường hoặc cơ quan công an gần nhất để được hướng dẫn xử lý và ngăn chặn kịp thời”, Cục An toàn thông tin khuyến cáo.