Bước đầu, cơ quan công an đã bắt giữ gần 60 đối tượng và làm rõ, từ tháng 5/2024 đến nay, các đối tượng đã chiếm đoạt gần 1.000 tỷ đồng của hơn 13.000 bị hại trên cả nước.

Nhóm đối tượng này hoạt động tại khu vực Tam Thái Tử, thành phố Bà Vẹt, tỉnh Svay Riêng, Campuchia với thủ đoạn giả danh công an cấp phường, công an cấp huyện, cán bộ ngành thuế, ngành điện, ngành giáo dục gọi điện thoại yêu cầu bị hại cập nhật thông tin căn cước công dân, nộp hồ sơ nhập học trực tuyến, khám sức khỏe, kê khai thuế…. Sau đó, chiếm quyền sử dụng điện thoại và chiếm đoạt tiền trong tài khoản ngân hàng của bị hại.

Trong 60 người bị bắt giữ, cơ quan điều tra xác định có 42 nghi phạm đủ căn cứ để khởi tố về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Trong đó, có 5 đối tượng chính gồm: Nguyễn Văn Mạnh (sinh năm 1989, ở TP. Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh); Đỗ Văn Nghĩa (sinh năm 2000, ở huyện Lục Nam, tỉnh Bắc Giang); Đinh Như Quỳnh (sinh năm 2002, ở huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ); Nguyễn Đức Toàn (sinh năm 1993 ở quận An Dương, TP. Hải Phòng) và Phạm Thị Huyền Trang (sinh năm 1999, huyện Tiên Lãng, TP. Hải Phòng).

Theo Cơ quan điều tra, để tạo thành vòng tròn khép kín, lừa đảo trót lọt, các đối tượng quản lý chia làm 03 nhóm gồm: Cào 1, Cào 2, Cào 3 và phân công nhiệm vụ cụ thể.

Đối tượng Nguyễn Văn Mạnh đảm nhận tuyển dụng và quản lý nhân sự. Nhiệm vụ hàng ngày của Mạnh là phân công, điểm danh và sữa chữa, thay thế máy móc cho nhân viên. Tiền thưởng theo doanh thu tuần, nếu đạt chỉ tiêu thì được thưởng 1%; Cào 1, Cào 2, Cào 3 cộng lại chia 3.

Đối tượng Đỗ Văn Nghĩa là trợ thủ đắc lực của “ông chủ” người nước ngoài cho biết: Cào 1 đóng giả cán bộ công an phường gọi điện thoại cho bị hại thông báo cho bị hại các thông tin liên quan đến mã định danh cá nhân, thủ tục khai báo làm căn cước công dân, đồng bộ dữ liệu căn cước công dân, dữ liệu xe máy, ô tô… để yêu cầu bị hại liên hệ với cán bộ công an cấp quận, huyện là đối tượng Cào 2 để được hướng dẫn làm thủ tục tiếp theo.

Lúc này, Cào 2 sẽ hướng dẫn người dân thực hiện các thủ tục liên quan đến căn cước công dân qua ứng dụng hành chính công online. Khi bị hại tin tưởng, đối tượng hướng dẫn người dân sử dụng điện thoại sử dụng hệ điều hành Android truy cập các đường link mạo danh website của Nhà nước để cài đặt các ứng dụng mạo danh nhằm chiếm quyền điều khiển điện thoại của bị hại.

Khi bị hại đã cài đặt ứng dụng này, Cào 2 phối hợp với Cào 3 để rút tiền trong tài khoản ngân hàng của bị hại. Lúc này, Cào 3 sử dụng máy vi tính truy cập điện thoại của bị hại đã bị chiếm quyền, điều khiển để đăng nhập các ứng dụng ngân hàng của bị hại nhằm chiếm đoạt tiền trong tài khoản của bị hại.

Đặc biệt, khi ứng dụng ngân hàng yêu cầu xác thực sinh trắc học bằng khuôn mặt, vân tay, Cào 3 phối hợp với Cào 2 lấy lý do phù hợp để yêu cầu bị hại thực hiện việc xác thực sinh trắc học trên chính điện thoại của bị hại.

Nhóm nhân viên khai, mỗi người khi vào công ty được đăng ký một tài khoản Telegram để trao đổi thông tin nội bộ trong quá trình làm việc. Tài khoản này được đặt tên theo mã số do công ty quy định. Tài khoản Telegram chỉ được sử dụng trên máy tính trong thời gian làm việc tại công ty, không được dùng trên điện thoại cá nhân ngoài giờ làm việc.

Một trong những nguyên nhân khiến người dân sập bẫy chính là những kịch bản lừa đảo hoàn hảo, bài bản được các đối tượng đã xây dựng rất chặt chẽ dưới sự chỉ đạo của nhóm người nước ngoài từ Campuchia. Trong đó, Phạm Thị Huyền Trang là đối tượng quản lý cấp cao, có nhiệm vụ xây dựng kịch bản lừa đảo, đào tạo, huấn luyện các Cào 1, Cào 2, Cào 3. Theo các đối tượng cho biết thì những kịch bản này đều rất phù hợp với tình hình thực tế, những khó khăn trong giải quyết bất cập mà người dân đang gặp phải.

Với thủ đoạn đó, bước đầu cơ quan công an xác định từ tháng 5/2024 đến nay, các đối tượng đã chiếm đoạt gần 1.000 tỷ đồng của hơn 13.000 bị hại trên cả nước. Trong đó có hơn 300 bị hại ở Bắc Ninh với số tiền chiếm đoạt trên 31 tỷ đồng.

Sau khi phát hiện các hành vi phạm tội, Công an tỉnh Bắc Ninh đã phối hợp với các đơn vị huy động gần 200 cán bộ, chiến sĩ triển khai 43 tổ công tác tại cửa khẩu Mộc Bài, Tây Ninh, sân bay Tân Sơn Nhất, Nội Bài, Cát Bi và các địa phương, để bắt giữ các nghi phạm. Vụ án đang được mở rộng điều tra.