Theo kế hoạch, các nhiệm vụ trọng tâm bao gồm: nâng cao hiệu quả quản lý Nhà nước về thương mại điện tử; phát triển thương mại điện tử trong doanh nghiệp; phát triển giao dịch thương mại điện tử trong cộng đồng; đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực thương mại điện tử.

Kế hoạch hướng tới tạo môi trường thuận lợi để doanh nghiệp và cá nhân tham gia thương mại điện tử; tăng cường quản lý nhà nước nhằm chống thất thu thuế, kiểm soát nguồn gốc hàng hóa và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

Về quản lý nhà nước, Chi cục Thống kê Thành phố sẽ chủ trì khảo sát, thống kê tình hình ứng dụng thương mại điện tử của doanh nghiệp và người tiêu dùng trong quý 3/2025.

Ngoài ra, Sở Công thương Thành phố sẽ xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu thương mại điện tử, phối hợp với các sở ngành liên quan để quản lý thông tin giao dịch, thuế và phòng chống gian lận. Đồng thời, Chi cục Thuế Khu vực II sẽ tăng cường kiểm tra, thanh tra thuế trong lĩnh vực thương mại điện tử, đặc biệt là hoạt động xuyên biên giới, và triển khai sử dụng hóa đơn điện tử để xác minh nguồn gốc hàng hóa.

Đối với việc phát triển thương mại điện tử ở doanh nghiệp, Sở Công thương sẽ triển khai chương trình hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ tham gia các nền tảng thương mại điện tử như Shopee, Lazada, TikTok Shop, đồng thời hỗ trợ doanh nghiệp xuất khẩu xây dựng chiến lược kinh doanh trên Amazon, Alibaba, Tridge...

Với nhiệm vụ “Phát triển giao dịch thương mại điện tử trong cộng đồng”, Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực 2 sẽ đẩy mạnh tuyên truyền, khuyến khích sử dụng các phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt và đảm bảo an toàn, bảo mật trong giao dịch điện tử. Sở Công thương sẽ kết nối các sàn thương mại điện tử với nhà cung ứng các tỉnh, Thành phố để hỗ trợ tiêu thụ nông sản và sản phẩm OCOP.

Được biết, TP.HCM cũng đẩy mạnh chương trình “Tick xanh trách nhiệm”, kết hợp AI truy quét hàng giả trên nền tảng số, yêu cầu KOL, sàn thương mại điện tử minh bạch và có trách nhiệm hơn trong quảng bá sản phẩm. Các KOL, KOC cần đặc biệt thận trọng với nội dung đăng tải, đồng thời phải liên tục nâng cao hiểu biết về sản phẩm, nhãn hàng mà mình hợp tác để đảm bảo cung cấp đúng, đủ thông tin cho người tiêu dùng.

Bên cạnh đó, nhiều sàn thương mại điện tử và doanh nghiệp liên kết đã tiên phong ký cam kết tham gia chương trình “Tick xanh trách nhiệm trên thương mại điện tử”, thể hiện sự ủng hộ đối với nỗ lực chống hàng giả, hàng kém chất lượng và cùng TP.HCM lan tỏa chương trình đến toàn bộ hệ sinh thái thương mại điện tử, hướng đến một môi trường kinh doanh lành mạnh, minh bạch.