Ngày 23/4, Tập đoàn Công nghiệp Viễn thông Quân đội (Viettel) đã khởi công Trung tâm dữ liệu và Nghiên cứu phát triển công nghệ cao Viettel tại Khu công nghiệp Tân Phú Trung, huyện Củ Chi, TP.HCM. Dự án được triển khai trên diện tích gần 4 hecta, tổng công suất thiết kế lên tới 140 MW điện với khoảng 10.000 rack. Dự án đánh dấu một bước tiến của hạ tầng dữ liệu Việt Nam, được khởi công trong dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Phát biểu tại buổi lễ khởi công, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan nhấn mạnh: Dự án trung tâm dịch vụ lưu trữ dữ liệu kết hợp nghiên cứu phát triển công nghệ cao do Tập đoàn Viettel làm chủ đầu tư, được đặt tại Khu công nghiệp Tân Phú Trung, huyện Củ Chi, là một công trình có quy mô thuộc nhóm lớn nhất khu vực.

Ngoài ra, sự kiện này diễn ra trong bối cảnh TP.HCM đang tổ chức các hoạt động chào mừng, kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và Thành phố đang tích cực, quyết liệt triển khai Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị – trong đó nhấn mạnh vai trò then chốt của hạ tầng số và hệ sinh thái dữ liệu đối với tăng trưởng kinh tế, năng lực cạnh tranh quốc gia và phát triển bền vững.

“Việc đưa vào hoạt động trung tâm dữ liệu quy mô siêu cấp tại Củ Chi không chỉ mang ý nghĩa chiến lược đối với Viettel mà còn tạo động lực mạnh mẽ cho Thành phố trong phát triển hạ tầng số, xây dựng đô thị thông minh và chính quyền số. Trung tâm này sẽ thúc đẩy ứng dụng các công nghệ tiên tiến như AI, mạng 5G, điện toán đám mây, IoT, Blockchain, an ninh mạng và Big Data; đồng thời, góp phần hình thành hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực số và tạo ra việc làm giá trị cao phục vụ phát triển kinh tế số, xã hội số của Thành phố”, ông Hoan chia sẻ.

Thiếu tướng Tào Đức Thắng, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Viettel, cho biết: Trung tâm dữ liệu quy mô siêu lớn tại Tân Phú Trung là một mảnh ghép có tầm quan trọng chiến lược trong bức tranh tổng thể về hạ tầng số mà Viettel đang tiếp tục tạo dựng. Cùng với những mảnh ghép hạ tầng số Viettel bao gồm 15 trung tâm dữ liệu đang hoạt động tại Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM, Bình Dương, đây là một hệ sinh thái mà trong đó dữ liệu được lưu trữ, truyền dẫn, xử lý và bảo vệ một cách an toàn nhất.

Trong năm nay, Viettel sẽ hoàn thành 20.000 trạm phát sóng 5G, đảm bảo phủ 95% khu vực trung tâm dân cư đô thị trên cả nước. Hạ tầng kết nối tốc độ vượt trội cùng hạ tầng tính toán siêu quy mô sẵn sàng cung cấp dịch vụ toàn diện cho người dân, doanh nghiệp và Chính phủ.

"Viettel cam kết triển khai dự án với tốc độ, kỷ luật và chất lượng. Giai đoạn 1 của dự án dự kiến đi vào vận hành trong quý 1/2026, và toàn bộ dự án sẽ hoàn thành trước năm 2030. Đây sẽ là trung tâm dữ liệu quy mô siêu lớn và là trung tâm dữ liệu đầu tiên của Việt Nam đạt công suất trên 100MW, tương đương với các trung tâm dữ liệu lớn trên thế giới, thuộc Top 10 khu vực Đông Nam Á", Thiếu tướng Tào Đức Thắng khẳng định.

Được biết, Trung tâm dữ liệu Tân Phú Trung được thiết kế và vận hành theo tiêu chuẩn quốc tế Uptime Tier III. Trung tâm có mật độ công suất trung bình 10kW/rack, cao gấp 2,5 lần mức trung bình tại Việt Nam. Công suất rack cao nhất lên tới 60 kW, đáp ứng nhu cầu tính toán hiệu năng cao của các mô hình và ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) quy mô lớn.

Bên cạnh đó, để đạt được mật độ công suất cao này, Trung tâm dữ liệu Tân Phú Trung áp dụng các công nghệ làm mát tiên tiến, hệ thống quản lý thông minh dựa trên trí tuệ nhân tạo "made by Viettel". Nhờ vào việc ứng dụng các công nghệ mới, vật liệu tiên tiến và vận hành hiệu quả, Trung tâm dữ liệu Tân Phú Trung sẽ đạt chỉ số hiệu quả sử dụng năng lượng (PUE) dưới 1.4.