Ngày 11/2, đã có tổng cộng 61 quốc gia thông qua tuyên bố chung về nhu cầu trí tuệ nhân tạo (AI) “mở, toàn diện và đạo đức” tại hội nghị thượng đỉnh AI Paris diễn ra tại Pháp. Tuyên bố chung nhấn mạnh các vấn đề liên quan đến AI và năng lượng đã “lần đầu tiên” được giải quyết trong bối cảnh đa phương.

Các bên ký kết nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường phối hợp trong quản lý AI và ngăn chặn tình trạng độc quyền thị trường để AI dễ tiếp cận hơn. Tuyên bố nêu bật nhu cầu nâng cao nhận thức về tác động của AI với thị trường lao động và thúc đẩy các công nghệ định hình tích cực tương lai của ngành;

Đồng thời, Tuyên bố chung cũng nêu rõ một số ưu tiên là "đảm bảo AI mở, bao trùm, minh bạch, có đạo đức, an toàn, bảo mật và đáng tin cậy, có tính đến các khuôn khổ quốc tế cho tất cả mọi người". Các nước tham gia ký kết có chung mục tiêu phát triển AI bền vững cho nhân loại và trái đất.

Theo đó, 61 quốc gia tham gia ký tuyên bố chung có Pháp, Ấn Độ và Trung Quốc đã đạt được sự đồng thuận về các nguyên tắc trên. Tuy nhiên, Mỹ và Anh đã không ký với lý do lợi ích quốc gia và lo ngại về quy định.

Phát biểu tại hội nghị, Phó Tổng thống Mỹ JD Vance khẳng định: Washington vẫn quan tâm đến việc hợp tác quốc tế về AI và cảnh báo các khuôn khổ quản trị quốc tế phải thúc đẩy đổi mới thay vì kìm hãm AI.

Trong khuôn khổ hội nghị, Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Ursula von der Leyen đã chính thức công bố sáng kiến InvestAI, một bước tiến quan trọng nhằm huy động 200 tỷ Euro (hơn 206 tỷ USD) đầu tư vào AI, trong đó bao gồm một quỹ châu Âu mới trị giá 20 tỷ Euro để phát triển các nhà máy AI quy mô lớn.

InvestAI được kỳ vọng sẽ tạo nền tảng vững chắc để lục địa này trở thành trung tâm phát triển AI hàng đầu thế giới, khi dự kiến tài trợ cho 4 nhà máy AI khổng lồ trên khắp Liên minh châu Âu (EU). Những nhà máy này sẽ chuyên đào tạo các mô hình AI rất lớn và phức tạp nhất, đòi hỏi cơ sở hạ tầng điện toán tiên tiến để thúc đẩy các đột phá trong các lĩnh vực như y học và khoa học.

Dự kiến, mỗi nhà máy sẽ được trang bị khoảng 100.000 chip AI thế hệ mới nhất, gấp 4 lần so với các nhà máy AI hiện nay. Đồng thời, các nhà máy này sẽ là quan hệ đối tác công-tư lớn nhất thế giới trong lĩnh vực AI, nhằm đảm bảo mô hình phát triển AI của châu Âu vẫn mở, hợp tác và phục vụ nhiều đối tượng, không chỉ các tập đoàn lớn.