Chiều 26/6, Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy phối hợp Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM tổ chức họp báo cung cấp thông tin về các vấn đề kinh tế - xã hội trên địa bàn Thành phố.

Tại họp báo, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM Lâm Đình Thắng cho biết, đơn vị vừa phối hợp cùng Hội Nhà báo TP.HCM phát động Giải thưởng Báo chí viết về “Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị” - lần 1, năm 2025.

Giải thưởng nhằm phát huy vai trò tiên phong của báo chí trong việc tuyên truyền, lan tỏa và thúc đẩy triển khai hiệu quả Nghị quyết số 57-NQ/TW Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Qua đó, TP.HCM mong muốn các cơ quan báo chí tiếp tục hỗ trợ truyền tải các chủ trương, định hướng liên quan đến Nghị quyết 57, đồng thời trở thành diễn đàn để Thành phố lắng nghe ý kiến của người dân và doanh nghiệp.

“Các cơ quan báo chí sẽ là kênh để các chuyên gia, nhà khoa học, những người tâm huyết với nội dung của Nghị quyết 57 đóng góp những giải pháp thúc đẩy sự phát triển của nền khoa học công nghệ TP.HCM nói riêng, cả nước nói chung. Sở Khoa học và Công nghệ sẵn sàng là cầu nối giữa báo chí với chuyên gia, các Sở, ban, ngành địa phương để mỗi tác phẩm dự thi không chỉ đơn giản đưa thông tin mà còn mang thông điệp giá trị và ý nghĩa”, ông Thắng cho hay.

Để Nghị quyết 57 đi vào cuộc sống, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ kêu gọi các nhà báo, phóng viên chung tay truyền tải những câu chuyện, mô hình, chính sách và sáng kiến hay. Thông qua đó, thổi bùng ngọn lửa đổi mới sáng tạo và khát vọng phát triển tại TP.HCM và cả nước.

Theo thể lệ, các tác phẩm dự thi thuộc các thể loại báo in, báo điện tử, phát thanh, truyền hình (phóng sự, ghi chép, phỏng vấn, tường thuật, ghi nhanh, ký báo chí...), được đăng tải hoặc phát sóng từ ngày 1/1-15/11/2025 và được Ban Thư ký Chi hội, Liên Chi hội nhà báo tuyển chọn, gửi dự thi. Đối với báo Trung ương phải có xác nhận của Ban Biên tập.

Đối tượng tham gia là phóng viên, biên tập viên, hội viên nhà báo thuộc các cơ quan báo chí TP.HCM và Trung ương có văn phòng thường trú tại Thành phố. Mỗi đơn vị tự tổ chức sơ tuyển, sau đó chọn tác phẩm gửi dự thi. Không hạn chế số lượng gửi tác phẩm dự thi (bao gồm tất cả các thể loại); mỗi tác giả chỉ được dự thi tối đa 3 tác phẩm. Mỗi tác phẩm dự thi không dài quá 5 kỳ liên tiếp đăng báo (hoặc 5 kỳ phát sóng trên đài). Hạn chót nhận tác phẩm dự thi là ngày 20/11/2025.

Ngoài ra, tác phẩm dự thi tập trung phản ánh các nội dung trọng tâm của Nghị quyết 57 như: Nâng cao nhận thức, thúc đẩy hành động trong toàn xã hội về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; Hoàn thiện thể chế, chính sách; về phát triển hạ tầng và dữ liệu; về phát triển nguồn nhân lực và thu hút nhân tài; về thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo và ứng dụng khoa học – công nghệ; về phát triển chính quyền số, kinh tế số, xã hội số; về đảm bảo an toàn, an ninh thông tin và chủ quyền dữ liệu.

Sẽ có 17 giải cho cá nhân và tập thể với tổng giá trị lên đến 360 triệu đồng.