Ngày 21/6, Công ty Cổ phần Tập đoàn VNG (mã VNZ: Upcom) tổ chức đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025. Theo đó, kết thúc năm 2024, VNG đạt doanh thu hợp nhất 9.273 tỉ đồng, lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh sau điều chỉnh đạt 302 tỉ đồng, đánh dấu sự phục hồi rõ nét so với mức lỗ 23 tỉ đồng năm 2023. Các mảng kinh doanh lõi đều đang có lợi nhuận ổn định và tăng trưởng.

Cụ thể, mảng trò chơi trực tuyến tiếp tục thể hiện vai trò kinh doanh chủ lực, với khối phát hành game giữ vững vị thế dẫn đầu tại Việt Nam với 74,3 triệu người dùng thường xuyên theo quý. Khối phát triển game cũng ghi nhận bookings tăng trưởng 37% so với cùng kỳ.

Ngoài ra, Zalo tiếp tục khẳng định vị thế ứng dụng nhắn tin phổ biến nhất tại Việt Nam với 77,8 triệu người dùng và gần 2 tỉ tin nhắn được gửi đi mỗi ngày. Nền tảng thanh toán Zalopay ghi nhận sự thành công nổi bật của mã QR đa năng (tăng trưởng tổng giá trị thanh toán 1.531%) và các dịch vụ tài chính cá nhân mới ra mắt (doanh thu tăng mạnh 149% so với năm 2023)...

Về digital business, mảng kinh doanh B2B của VNG, tiếp tục định vị là một trong những đơn vị đi đầu về hạ tầng AI và chuyển đổi số tại thị trường Việt Nam và khu vực, hiện đang phục vụ hơn 1000 khách hàng doanh nghiệp.

Dựa trên đà tăng trưởng này, VNG đặt mục tiêu đạt doanh thu 10.773 tỉ đồng trong năm 2025 và tỷ lệ tăng trưởng hàng năm CAGR đạt 19% trong bối cảnh thị trường công nghệ đầy biến động. Chiến lược của công ty tập trung mở rộng thị trường, đa dạng hóa sản phẩm để tạo ra tăng trưởng bền vững. AI và go global (toàn cầu hóa) tiếp tục được xác định là 2 chiến lược nổi bật và xuyên suốt trong mọi hoạt động kinh doanh, vận hành của tập đoàn, không chỉ giúp cải thiện vững chắc hiệu quả tài chính mà còn tạo ra giai đoạn tăng trưởng mới cho các mảng kinh doanh cốt lõi.

Đặc biệt, 2025 tiếp tục là một năm VNG vươn ra thị trường quốc tế mạnh mẽ. Cụ thể, mảng trò chơi trực tuyến đẩy mạnh toàn cầu hóa ở cả 2 mũi phát hành và phát triển game. Bên cạnh việc mở rộng tại các thị trường trọng điểm như Đông Nam Á, Đài Loan, Hồng Kông, Mỹ, VNG cũng đẩy mạnh hợp tác đồng sáng tạo và tích hợp AI vào chuỗi vận hành - phát hành - phát triển game...

Ông Lê Hồng Minh, Chủ tịch Hội đồng quản trị VNG, nhấn mạnh: Ngay từ những ngày đầu thành lập, VNG đã luôn lựa chọn con đường tự phát triển công nghệ, chủ động đón nhận các làn sóng công nghệ mới, từ PC, Mobile, Cloud và hiện tại là AI. Với AI, VNG tiếp cận một cách toàn diện nhưng thận trọng, tập trung vào những lĩnh vực có giá trị thực tiễn rõ rệt. Công ty tin rằng, chỉ khi chiến lược phát triển song hành với hiệu quả tài chính, VNG mới có thể đi xa và bền vững trên hành trình trở thành một công ty công nghệ toàn cầu - xuất phát từ Việt Nam.

Chiến lược 2025 của công ty tập trung mở rộng thị trường, đa dạng hóa sản phẩm để tạo ra tăng trưởng bền vững. Công ty đã triển khai mô hình tổ chức mới, công bố tên gọi mới - Công ty Cổ phần Tập đoàn VNG - nhằm nâng cao hiệu quả vận hành và kinh doanh cho công ty mẹ và các khối kinh doanh chủ lực.

Mục tiêu tăng trưởng doanh thu gắn kết chặt chẽ với kế hoạch nâng cao hiệu quả kinh doanh. Lợi nhuận sau thuế thuộc cổ đông công ty mẹ dự kiến chỉ còn âm 561 tỷ đồng, cải thiện 50% so với năm 2024. Năm 2024, VNG đã đóng góp 1.114 tỷ đồng vào ngân sách nhà nước, nằm trong Top 30 doanh nghiệp tư nhân nộp ngân sách nhà nước nhiều nhất.

Hiện tại, VNG đang đầu tư toàn diện vào AI xuyên suốt cả 3 lớp: Hạ tầng – Nền tảng - Ứng dụng. VNG GreenNode đã khai trương hạ tầng AI Cloud quy mô lớn đầu tiên tại Đông Nam Á vào tháng 6/2024, một dự án được triển khai và tạo ra doanh thu chỉ trong chưa đầy 6 tháng nhờ nhu cầu thị trường lớn.

Việt Nam cũng trở thành 1 trong 3 quốc gia đầu tiên tại Đông Nam Á sở hữu ngôn ngữ lớn LLM riêng (from-scratch), sau khi Zalo phát triển thành công mô hình ngôn ngữ lớn KiLM với năng lực tương đương GPT-4 cũng trong vòng 6 tháng. Đặc biệt, với lớp ứng dụng AI, VNG đã thể hiện khả năng đưa AI từ thử nghiệm ra ứng dụng thực tế với quy mô lớn. Khoảng 20% người dùng Zalo - tương đương khoảng 15 triệu người - đang sử dụng các tính năng AI như dịch thuật, avatar AI…