Từ khi TP.HCM công bố triển khai, ứng dụng Công dân số TP.HCM cung cấp nhiều thông tin và dịch vụ tiện ích công cộng. Thành phố hướng đến mục tiêu từng bước hình thành thói quen sử dụng dịch vụ công trực tuyến theo xu thế chuyển đổi số của thế giới và Việt Nam.

Theo Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM, để kịp thời phục vụ tiện ích cho người dân khi sử dụng Metro số 1, HURC, FPT IS và Mastercard Asian và Trung tâm Chuyển đối số sẽ tích hợp tính năng phát hành vé metro bằng QR Code vào ứng dụng Công dân số TP.HCM. Tính năng này sẽ được áp dụng ngay từ tháng 1/2025.

Theo đó, từ ngày 2/1/2025, người dân có thể tạo mã QR Code trên ứng dụng Công dân số TP.HCM để đi tàu miễn phí đến hết ngày 20/1/2025. Từ ngày 21/1/2025, các đối tượng được miễn, giảm giá vé và hành khách sử dụng vé tháng sẽ đăng ký trực tiếp trên ứng dụng để nhận mã QR. Đặc biệt, đối tượng học sinh, sinh viên có thể liên kết với các ví điện tử hoặc ứng dụng thanh toán ngân hàng để mua vé tháng và nhận ưu đãi giảm giá.

Ông Lê Minh Triết, Giám đốc Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 (HURC), tuyến Metro số 1 chính thức vận hành vào ngày 22/12. Trong thời gian chờ hoàn thiện hệ thống thu soát vé tự động (AFC) của nhà thầu HITACHI, HURC đã đưa vào sử dụng hệ thống thanh toán vé không tiền mặt, sử dụng mã QR Code trên ứng dụng điện thoại.

Trước đó, để thuận tiện cho hành khách, hệ thống vé điện tử đã được triển khai dưới hình thức tạo mã QR. Theo hướng dẫn từ HURC1, hành khách chỉ cần tải ứng dụng HCMC Metro HURC, sau đó sử dụng ứng dụng này để tạo mã QR dùng ra vào nhà ga.

Ngoài ra, từ ngày 22/12/2024 đến 9/1/2025, khách hàng có thể sử dụng thẻ Mastercard quét trực tiếp tại cổng kiểm soát. HURC1 cũng hỗ trợ mở thẻ ngân hàng miễn phí ngay tại nhà ga thông qua căn cước công dân (CCCD) hoặc ứng dụng VNeID.

Kể từ ngày 10/1/2025, hành khách sẽ có thêm lựa chọn thanh toán bằng thẻ Visa, JCB, American Express, Union Pay, Napas. Đặc biệt, từ ngày 20/1/2025, CCCD gắn chip cũng có thể được sử dụng để quét trực tiếp khi đi metro.

HURC kỳ vọng việc tích hợp hệ thống vé metro bằng QR Code trên ứng dụng Công dân số TP.HCM giúp người dân tiết kiệm thời gian; Đồng thời, thúc đẩy thói quen sử dụng giao thông công cộng, thói quen không dùng tiền mặt và dịch vụ số hóa trong cộng đồng.