Chiều ngày 23/2/2025, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Tây Ninh cho biết, vừa bắt giữ Phùng Hữu Thịnh (sinh năm 1996), Lê Văn Phi (sinh năm 2001), Nguyễn Huy Hoàng (sinh năm 2005) và Ngô Thanh Hậu (sinh năm 2005) cùng ngụ huyện Tân Biên, tỉnh Tây Ninh để điều tra, làm rõ hành vi sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử lừa đảo chiếm đoạt tài sản (tội phạm công nghệ cao).

Tại cơ quan công an, các đối tượng khai nhận: cả 4 cùng làm ở công ty do một người đàn ông Trung Quốc tên “A Xin” và người phụ nữ Việt Nam tên “Tulip” làm chủ. Ban đầu, đối tượng Phùng Hữu Thịnh rủ rê, lôi kéo 16 người (đều ngụ Tây Ninh) sang Campuchia làm việc và được ông chủ cho làm quản lý, điều hành 16 nhân viên này.

Hàng ngày, các nhân viên sẽ dùng facebook tìm, làm quen nạn nhân rồi tạo tình cảm. Sau đó, nhân viên dẫn dụ nạn nhân kiếm thêm thu nhập với hình thức đánh giá phim hưởng hoa hồng qua đường link có tên miền là TVFPT360.COM (app tình yêu đánh giá phim) để lừa đảo chiếm đoạt tiền rồi xóa tài khoản.

Cụ thể hơn, 16 nhân viên trên được Thịnh chia làm 2 tổ. Tổ 1 do Phi làm tổ trưởng và tổ 2 do Hoàng làm tổ trưởng. Mỗi tổ quản lý 7 nhân viên. Thời gian làm việc từ 10 giờ 30 phút đến 22 giờ 30 phút, mức lương thỏa thuận.

Theo đó, nhân viên làm nhiệm vụ nếu không đạt chỉ tiêu doanh thu 35 triệu đồng/tháng sẽ chỉ hưởng phụ cấp 2,5 triệu đồng. Khi đạt doanh thu trên 35 triệu đồng/tháng, nhân viên sẽ hưởng 32% trên tổng số doanh thu. Riêng tổ trưởng, nhân viên hậu đài, quản lý được hưởng 5% tổng số doanh thu trong tổ.

Theo Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Tây Ninh, chỉ tính từ tháng 7/2024 đến nay, các đối tượng đã lừa đảo và chiếm đoạt tổng số tiền qua sao kê tài khoản ngân hàng là hơn 5 tỷ đồng.

Phòng Cảnh sát hình sự Công an Tây Ninh đang tiếp tục làm rõ vụ việc, thông báo ai là nạn nhân của đường dây hoạt động chiếm đoạt tài sản trên xin đến liên hệ cung cấp thông tin phục vụ điều tra.