Trung tâm Trung chuyển J&T Express Hà Nội có diện tích 38.000 m2, 23 cổng hàng vào và 150 cổng hàng ra. Trung tâm có hàng chục băng chuyền và khu vực xử lý hàng hóa hiện đại với các lớp kiểm soát bằng hệ thống máy DWS tích hợp kiểm tra tự động quét barcode, cân nặng và kiểm tra kích thước, đảm bảo khả năng phục vụ tối ưu cho lượng hàng hóa lớn, đáp ứng kịp thời nhu cầu của khách hàng, kể cả trong các dịp cao điểm.

Ngoài ra, trung tâm trung chuyển này còn được trang bị các thiết bị chuyên dụng chuẩn e-logistic như: Hệ thống ma trận phân loại hàng tự động, hàng vào cho tới khi hàng ra mất khoảng 3-5 phút cho 1 kiện hàng rời phân loại qua DWS; hệ thống crossbelt giúp phân loại kiện hàng nhỏ tự động giúp phân loại hàng hóa chuẩn xác tới 99%; và hệ thống máy nạp liệu khu vực Crossbelt giúp hiệu suất nạp liệu kiện nhỏ lên đến 99.000đơn/giờ…

Theo J&T Express, các công nghệ được trang bị không chỉ giúp tăng tốc độ xử lý hàng hóa mà còn giảm thiểu sai sót, nâng cao độ chính xác trong giao nhận, do vậy sẽ đáp ứng nhu cầu hiện tại và sẵn sàng đón đầu sự bùng nổ của thị trường thương mại điện tử Việt Nam trong tương lai.

Đại diện J&T Express Việt Nam, ông Phan Bình, Giám đốc Thương hiệu J&T Express, cho biết Trung tâm Trung chuyển J&T Express Hà Nội được thiết kế, xây dựng và vận hành hoàn toàn từ công ty của tập đoàn J&T Global với những kinh nghiệm thực tế khi vận hành mô hình chuyển phát nhanh quốc tế đem lại sự tối ưu và hiệu quả trong vận hành.

Với trung tâm trung chuyển mới này, J&T Express cũng sẽ mở rộng các dịch vụ mới, như giao hàng trong ngày và giao hàng theo yêu cầu, nhằm đáp ứng linh hoạt và đa dạng nhu cầu của khách hàng. Đồng thời cũng giúp J&T Express hỗ trợ và hợp tác chặt chẽ với các đối tác thương mại, tạo ra những mối quan hệ chiến lược.

Theo báo cáo mới nhất do Bộ Công Thương (công bố tháng 10/2024), dự kiến năm 2025, quy mô thị trường thương mại điện tử sẽ vượt mốc 25 tỷ USD.

Thương mại điện tử được đánh giá đã, đang và sẽ trở thành động lực chính để phát triển kinh tế số. Mục tiêu doanh thu của thương mại điện tử chiếm 10% tổng doanh thu bán lẻ vào năm 2025 là hoàn toàn khả thi, khi mà tốc độ tăng trưởng hiện nay đang rất tích cực.

Cũng theo Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, năm 2024 thương mại điện tử vẫn tiếp tục giữ tốc độ tăng trưởng gần gấp 3 lần so với tốc độ tăng trưởng của thương mại truyền thống trên toàn cầu, đóng góp khoảng 20% vào tổng doanh thu hàng hóa, dịch vụ bán lẻ vào năm 2024. Đông Nam Á tiếp tục là khu vực có tốc độ tăng trưởng thương mại điện tử và kinh tế số cao nhất thế giới.

Ở trong nước, thương mại điện tử Việt Nam tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng ấn tượng, đạt mức 18 - 25% mỗi năm. Năm 2024, quy mô thị trường thương mại điện tử Việt Nam sớm vượt mốc 25 tỷ USD, tăng 20% so với năm 2023, chiếm tỷ trọng khoảng 9% so với tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng cả nước.