Ngày 17/2, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Công an tỉnh Bình Dương) đã triệt phá thành công một đường dây lập tài khoản doanh nghiệp “ma”, sau đó bán lại cho người ở Campuchia để thực hiện việc lừa đảo.

Với thủ đoạn tinh vi, nhóm người trong đường dây này sử dụng giấy phép kinh doanh của các doanh nghiệp, công ty và liên hệ chi nhánh của các ngân hàng thương mại cổ phần tại Bình Dương đăng ký mở nhiều tài khoản thanh toán khác nhau với số tiền giao dịch lớn để thực hiện lừa đảo.

Theo cơ quan chức năng, nhóm đối tượng trên do Huỳnh Thị Kim Oanh (sinh năm 1985; ngụ TP. Thuận An, Bình Dương) cầm đầu. Oanh từng có 2 tiền án về tội làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức và sử dụng con dấu, tài liệu giả của cơ quan, tổ chức.

Để thực hiện hành vi, Oanh đã cấu kết với các đối tượng Lê Lý Thành (sinh năm 1988, quê Đồng Tháp) và Lê Văn Mười (sinh năm 1983, quê Kiên Giang; có 3 tiền án về tội trộm cắp tài sản và cướp giật tài sản) để thực hiện việc mở tài khoản ngân hàng cho công ty, doanh nghiệp.

Ngoài ra, nhằm tránh bị phát hiện, nhóm của Oanh sử dụng căn cước thông tin của người khác và thuê một số đối tượng giả mạo đứng tên trên giấy phép công ty để đăng ký mở tài khoản ngân hàng.

Nguy hiểm hơn, Oanh còn trực tiếp làm giả và sử dụng tài liệu của cơ quan, tổ chức để thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản bằng thủ đoạn làm giả hồ sơ và đóng giả nhân viên ngân hàng. Cung cấp thông tin giả liên quan đến hoạt động hỗ trợ vay vốn của ngân hàng để dụ dỗ, lừa đảo chiếm đoạt tài sản của các cá nhân, tổ chức trên địa bàn tỉnh Bình Dương.

Sau khi có các tài khoản ngân hàng Việt Nam, nhóm của Oanh bán lại cho các đối tượng ở Campuchia sử dụng mạng máy tính, viễn thông, phương tiện điện tử để thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Một số thủ đoạn chúng sử dụng để lừa đảo chiếm đoạt tài sản: Giả danh nhân viên điện lực yêu cầu truy cập đường link cài đặt ứng dụng CSKH EVN SPC giả mạo của tổng công ty điện lực miền Nam; giả danh công an đề nghị cài đặt app dịch vụ công giả để chiếm quyền điều khiển điện thoại qua đó chiếm quyền quản lý và tiền trong tài khoản của bị hại; dụ dỗ tham gia đầu tư mua bán hàng trên mạng xã hội, đầu tư ngoại hối, đầu tư chứng khoán trên sàn; mạo danh nhân viên của các tập đoàn đa quốc gia nổi tiếng để dụ dỗ đầu tư USD và bất động sản của tập đoàn đa quốc gia tại nước ngoài...

Được biết từ đầu tháng 2/2025, cơ quan chức năng đã tiến hành bắt giữ các đối tượng Oanh, Thành và Mười, thu giữ tang vật gồm: 25 dấu tròn doanh nghiệp, 10 giấy chứng nhận mẫu dấu, 15 giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, 5 điện thoại, 3 laptop cùng nhiều tài liệu, chứng cứ liên quan thể hiện việc sử dụng tài liệu giả của cơ quan, tổ chức trong việc đăng ký mở tài khoản ngân hàng.

Bước đầu, cơ quan chức năng xác định nhóm của đối tượng Oanh đã thành lập và sử dụng 25 pháp nhân công ty với trên 100 tài khoản ngân hàng được sử dụng vào hoạt động lừa đảo với số tiền chiếm đoạt khoảng trên 100 tỷ đồng của hơn 200 bị hại trên cả nước.

Mở rộng đấu tranh, cơ quan công an đã xác định đối tượng Đào Trọng Quân (sinh năm 1992, quê Thái Bình) chính là đối tượng móc nối, cấu kết, đặt vấn đề với đối tượng Oanh mở tài khoản ngân hàng công ty với giá từ 5-6 triệu đồng trên một tài khoản ngân hàng. Khi tài khoản ngân hàng bị khóa nếu rút được tiền trong tài khoản thì được đối tượng Quân trả công thêm cho Oanh 0,2% trên tổng số tiền rút được và 10% cho đối tượng đứng tên giám đốc trực tiếp rút được.

Công an tỉnh Bình Dương đã phối hợp Công an tỉnh Thái Bình truy bắt Quân khi đang ăn Tết tại quê, sau đó di lý về Công an tỉnh Bình Dương để điều tra. Tại cơ quan công an, Quân khai nhận hành vi phạm tội.



Theo báo cáo của Hiệp hội An ninh mạng quốc gia, trong năm 2024, người dùng Việt Nam đã mất khoảng 18.900 tỉ đồng do các hình thức lừa đảo trên mạng. Những chiêu trò lừa đảo trực tuyến phổ biến tại Việt Nam được ghi nhận đơn cử như: giả danh nhân viên ngân hàng, tổ chức tài chính để đánh cắp thông tin đăng nhập; Dụ dỗ người dùng đầu tư vào các dự án tiền ảo hoặc sàn giao dịch, website mua sắm giả mạo…