Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai vừa ban hành Kế hoạch số 127/KH-UBND về phát triển thương mại điện tử năm 2025 nhằm tiếp tục thúc đẩy việc ứng dụng lĩnh vực này trong các hoạt động kinh doanh, sản xuất và tiêu dùng trên toàn tỉnh.

Kế hoạch 127 được xây dựng dựa trên các quyết định và nghị quyết của Chính phủ, Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân tỉnh về phát triển thương mại điện tử giai đoạn 2021 - 2025, hướng tới việc nâng cao năng lực cạnh tranh của tỉnh trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế và chuyển đổi số toàn diện.

Cụ thể, địa phương Đông Nam Bộ này sẽ triển khai các giải pháp nhằm đưa thương mại điện tử trở thành một phần thiết yếu trong đời sống kinh tế xã hội; hỗ trợ doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ sở sản xuất kinh doanh nâng cao hiệu quả, mở rộng thị trường và tăng năng suất.

Kế hoạch 127 xác định thương mại điện tử không chỉ là kênh bán hàng hiện đại, mà còn góp phần quan trọng trong quản lý nhà nước, nâng cao chất lượng điều hành, nhất là trong các lĩnh vực như truy xuất nguồn gốc sản phẩm, quảng bá thương hiệu, phát triển kinh tế số nông thôn và ứng dụng các công nghệ hiện đại của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0… Đồng thời, Kế hoạch 127 cũng nhấn mạnh rằng trong quá trình triển khai bảo đảm bám sát các định hướng phát triển kinh tế xã hội của tỉnh, gắn kết với các chương trình xúc tiến thương mại, cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, cùng các mục tiêu phát triển thị trường trong nước và xuất khẩu.

Tỉnh Đồng Nai đặt mục tiêu duy trì vị trí trong top 10 địa phương dẫn đầu cả nước về chỉ số phát triển thương mại điện tử (EBI 2025). Đồng thời, tỉnh sẽ hỗ trợ tập huấn kỹ năng bán hàng qua “livestream” cho các chủ thể tham gia chương trình mỗi xã một sản phẩm (OCOP), tổ chức các hội thảo, diễn đàn, tập huấn về thương mại điện tử cho cán bộ quản lý, thương nhân, sinh viên và cá nhân hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh…

Để triển khai Kế hoạch 127, Đồng Nai sẽ tập trung xây dựng và hoàn thiện cơ chế, chính sách hỗ trợ phát triển thương mại điện tử, thay thế các quyết định cũ để phù hợp với tình hình mới. Cùng với đó, việc phát triển hạ tầng thương mại điên tử cũng được ưu tiên, trong đó có việc chuyển giao công tác quản lý, sao lưu dữ liệu và xử lý kỹ thuật của cổng thương mại điện tử của tỉnh (ecdn.vn) về Trung tâm Khoa học và Công nghệ quản lý. Việc duy trì tên miền, mở rộng liên kết với các tỉnh, thành có sàn thương mại điện tử công cũng được triển khai để tăng cường giao lưu sản phẩm, hàng hóa giữa các địa phương.

Trước đó, đầu tháng 3/2025, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức đã ký ban hành Kế hoạch số 69/KH-UBND triển khai thực hiện Chiến lược phát triển công nghiệp bán dẫn Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn 2050 (Chiến lược công nghiệp bán dẫn) trên địa bàn Đồng Nai. Kế hoạch nhằm cụ thể hóa và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp, tiến độ triển khai các hoạt động thực hiện Chiến lược công nghiệp bán dẫn, bảo đảm đầy đủ, hiệu quả, kịp thời, phù hợp với tình hình phát triển của tỉnh Đồng Nai.

Đồng Nai hiện có 32 khu công nghiệp đang hoạt động đã thu hút nhiều doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) đầu tư vào ngành công nghệ thông tin và truyền thông (ICT), trong đó có lĩnh vực điện - điện tử. Trong giai đoạn 2010 - 2020, lĩnh vực điện - điện tử đã tăng trưởng mạnh ở mức 8,9%/năm và đạt trên 10.000 tỷ đồng GDRP năm 2020, tương đương 10% tổng GRDP ngành chế biến, chế tạo của tỉnh và 4% tổng GRDP lĩnh vực điện - điện tử của cả nước. Số lượng doanh nghiệp trong lĩnh vực cũng có mức tăng truỏng 10,1%/năm, từ 62 doanh nghệp năm 2010 lên 162 doanh nghiệp năm 2020.

Tuy nhiên, theo nhận định chung, ngành công nghiệp bán dẫn của Đồng Nai chưa hình thành rõ nét, chưa có công nghiệp bán dẫn thuần túy, mà chủ yếu là công nghiệp điện tử, cơ khí điện tử hỗ trợ cho công nghiệp bán dẫn. Địa phương Đông Nam Bộ này cũng chưa có trung tâm đào tạo, trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D), vườn ươm doanh nghiệp hay hệ sinh thái khởi nghiệp cho phát triển công nghiệp bán dẫn.

Mới đây, ngày 03/4/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã ban hành Quyết định số 1048/QĐ-UBND về việc giao mục tiêu tăng trưởng các ngành, lĩnh vực bảo đảm mục tiêu tăng trưởng của tỉnh Đồng Nai năm 2025 đạt 10%. Nghị quyết số 25/NQ-CP ngày 05/02/2025) của Chính phủ về mục tiêu tăng trưởng các ngành, lĩnh vực và địa phương bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8% trở lên, tỉnh Đồng Nai được giao chỉ tiêu tăng trưởng đạt 10% trong năm 2025.

Là tỉnh có thế mạnh về xuất khẩu, nằm trong “top” 10 địa phương xuất khẩu cả nước (gồm TP.HCM, Bắc Ninh, Bình Dương, Thái Nguyên, Hải Phòng, Bắc Giang, Đồng Nai, Hà Nội, Phú Thọ và Vĩnh Phúc), Đồng Nai là tỉnh xuất siêu lớn nhất cả nước liên tục 10 năm liền 2014 - 2024. Các số liệu thống kê cho thấy xuất siêu của Đồng Nai luôn chiếm từ trên 30% đến 70% xuất siêu của cả nước.