Ngày 9/1, trên mạng xã hội xuất hiện mẫu thông báo có nội dung: "từ ngày 1/1/2025, cơ quan thuế có quyền truy cập vào mọi tài khoản cá nhân để truy thu giao dịch thương mại điện tử. Cụ thể, tất cả các giao dịch có ghi nội dung MUA – BÁN sẽ bị thu thuế 10% trên số tiền chuyển khoản".

Theo đó, những người kinh doanh thương mại điện tử qua hình thức livestream và các nền tảng mạng xã hội như Facebook, TikTok, YouTube... thông báo cho người mua hàng khi thanh toán chuyển khoản chỉ ghi: TÊN... chuyển khoản để xác nhận.

Đồng thời, các cá nhân kinh doanh thương mại điện tử còn lưu ý nếu người mua hàng thanh toán chuyển khoản ghi nội dung vi phạm quy định nói trên, bên bán hàng xin phép thu 10% tổng giá trị chuyển tiền để nộp vào cơ quan thuế.

Thông tin này khiến những người kinh doanh online vô cùng hoang mang, lo lắng. Chẳng hạn, ông Nguyễn Văn A chuyển tiền hoặc A chuyển tiền. Không ghi các nội dung như đặt cọc tiền hàng, mua hàng, chuyển tiền hàng, thanh toán công nợ...

Về vấn đề này, ông Nguyễn Tiến Dũng, Phó cục trưởng Cục Thuế TP.HCM khẳng định các thông tin về giao dịch thương mại điện tử sẽ bị thu thuế 10% lan truyền trên mạng xã hội là giả mạo.

Cục Thuế TP.HCM đang chuẩn bị đưa ra thông tin chính thức về thuế suất liên quan thương mại điện tử để người dân biết và thực hiện. Theo quy định hiện nay, mức thuế suất đối với kinh doanh thương mại điện tử là 1,5% trên doanh thu, bao gồm thuế giá trị gia tăng 1% và thuế thu nhập cá nhân 0,5%.

Ngoài ra, các mức thuế suất này áp dụng cho người bán hàng qua hình thức thương mại điện tử. Người mua hàng hóa, dịch vụ không phải nộp thêm tiền thuế vì mức thuế giá trị gia tăng 1% đã được bên bán cộng vào giá hàng hóa.

Riêng những người bán hàng qua mạng chưa kê khai và nộp thuế, cơ quan thuế luôn truy vết nhằm xác định doanh thu để truy thu thuế, xử phạt tiền chậm nộp thuế.