VTV Ratings là bộ chỉ số đo lường khán giả truyền hình trên nhiều nền tảng, sử dụng dữ liệu đa nguồn về hành vi xem của khán giả với các kênh truyền hình và nền tảng truyền hình của VTV, nhằm cung cấp dữ liệu chính xác, minh bạch về hành vi xem truyền hình, hỗ trợ các nhà báo, phóng viên, kỹ thuật viên truyền hình cũng như đối tác truyền thông và công nghệ trong việc nắm bắt xu hướng khán giả.

Là kết quả của cách thức đo lường ứng dụng công nghệ Big Data và khoa học dữ liệu, VTV Ratings - bước tiến tất yếu giúp Đài Truyền hình Việt Nam bắt kịp xu thế truyền thông hiện đại.

Trước đây, phương pháp đo lường phổ biến dựa trên Panel – nhóm hộ gia đình được chọn ngẫu nhiên và lắp đặt thiết bị People Meter để thu thập dữ liệu. Tuy nhiên, phương pháp này có hạn chế lớn khi dữ liệu được cập nhật chậm và chưa phản ánh toàn diện thói quen xem của khán giả hiện đại.

Khắc phục điều này, VTV Ratings sử dụng dữ liệu lớn (Big Data) từ nhiều nguồn khác nhau, bao gồm Smart TV, nền tảng OTT, hệ thống truyền hình số và tín hiệu truyền dẫn từ các thiết bị đầu cuối. Nhờ khả năng cập nhật theo thời gian thực và phân tích bằng công nghệ AI, hệ thống mang lại dữ liệu chính xác, minh bạch và toàn diện hơn bao giờ hết.

Không chỉ mang ý nghĩa chiến lược đối với VTV, VTV Ratings còn được kỳ vọng sẽ trở thành công cụ hỗ trợ quan trọng cho các đài truyền hình địa phương, giúp đánh giá chính xác mức độ thu hút của từng chương trình và đưa ra các quyết định nội dung hiệu quả hơn.

Trong bối cảnh ngành truyền thông ngày càng cạnh tranh, dữ liệu đo lường khán giả trở thành yếu tố then chốt giúp các agency và nhãn hàng hoạch định chiến lược quảng cáo. Việc VTV cung cấp bộ chỉ số này không chỉ tạo ra nguồn dữ liệu tin cậy mà còn giúp nâng cao hiệu quả lập kế hoạch và đánh giá chiến dịch truyền thông.

VTV Ratings là thành quả của sự phối hợp chặt chẽ giữa các đơn vị thuộc Đài Truyền hình Việt Nam và các đối tác, với mục tiêu dữ liệu được cung cấp đến công chúng một cách công khai - minh bạch - chính xác và hoàn toàn miễn phí. Đây không đơn thuần là câu chuyện của dữ liệu, mà còn là câu chuyện về sự đổi mới, thích ứng để phát triển… của cả hệ sinh thái truyền hình hiện đại.

Phát biểu tại Lễ công bố, ông Lê Quang Tự Do - Cục trưởng Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử, Bộ VHTTDL đánh giá cao khi VTV là đơn vị truyền hình đầu tiên trong cả nước tự công bố chỉ số ratings của mình, là đơn vị lớn nên sức tác động đến toàn bộ thị trường truyền hình trong cả nước.

Cục trưởng cho biết, trong một thời gian dài, các cơ quan quản lý luôn mong muốn thay đổi việc công bố ratings truyền hình, vì việc đo lường đang phụ thuộc vào ratings do nước ngoài cung cấp nên không kiểm chứng được.