Ngày 9/1, Văn phòng Chính phủ ban hành Thông báo số 09/TB-VPCP kết luận của Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hoà Bình, Trưởng ban Ban Chỉ đạo Tổng điều tra nông thôn, nông nghiệp trung ương, tại Hội nghị triển khai Quyết định số 484/QĐ-TTg ngày 7/6/2024 về tổ chức Tổng điều tra nông thôn, nông nghiệp năm 2025.

Để thực hiện thành công Tổng điều tra, tại Thông báo, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ, Trưởng ban Ban Chỉ đạo trung ương đã giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư (Tổng cục Thống kê) chủ trì hoàn thiện kế hoạch, các tài liệu thực hiện Tổng điều tra, trong đó hoàn thiện phiếu hỏi và các tài liệu hướng dẫn, quy trình thực hiện bảo đảm thiết kế các thông tin cần thu thập đơn giản, dễ hiểu, có khả năng kiểm chứng.

Ngoài ra, Bộ Kế hoạch và Đầu tư (Tổng cục Thống kê) chủ trì, tuyên truyền đến từng người dân theo nhiều hình thức, kết hợp giữa tuyên truyền theo truyền thống và tuyên truyền trên nền tảng số, trên các phương tiện truyền thông (báo, đài truyền hình, đài phát thanh, hệ thống truyền thanh xã, phường, thị trấn, qua tin nhắn của các nhà mạng, ...); sớm xây dựng, hoàn thiện các nội dung tuyên truyền và hướng dẫn công tác tuyên truyền thống nhất trên phạm vi cả nước.

Đồng thời, xây dựng trang điện tử của Tổng điều tra thực hiện công tác trả lời tự động sử dụng công nghệ AI để giải đáp thắc mắc của giám sát viên, điều tra viên thống kê và của người dân. Có chuyên san hướng dẫn cung cấp thông tin cho Tổng điều tra để người dân hiểu và trả lời đúng thông tin cho Tổng điều tra.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư (Tổng cục Thống kê) tuyển chọn các giám sát viên, điều tra viên bảo đảm tuyển được những người có trách nhiệm, nhiệt tình, gắn bó và am hiểu địa bàn, am hiểu công nghệ thông tin, hiểu biết về nông nghiệp, có khả năng giao tiếp trao đổi với người dân. Đồng thời phân công nhiệm vụ và quy định trách nhiệm rõ ràng cho các lực lượng tham gia Tổng điều tra, đặc biệt là trách nhiệm của điều tra viên trong việc tiếp cận đơn vị điều tra để thu thập thông tin chính xác.

Bên cạnh đó, tổ chức tập huấn về nghiệp vụ thống kê và công nghệ thông tin cho các lực lượng tham gia Tổng điều tra tại các cấp; tập huấn thu thập thông tin Phiếu bảng kê hộ và danh sách trang trại tại cấp trung ương trước tháng 3/2025, tập huấn nghiệp vụ các phiếu điều tra và ứng dụng công nghệ thông tin cấp trung ương vào tháng 5/2025.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư (Tổng cục Thống kê) bảo đảm hậu cần và hạ tầng công nghệ thông tin - truyền thông để chuẩn bị, thu thập, xử lý, tổng hợp, phân tích và công bố thông tin; bảo đảm bảo mật dữ liệu cá nhân theo Nghị định số 13/2023/NĐ-CP ngày 17/4/2023 của Chính phủ về bảo vệ dữ liệu cá nhân; phối hợp với Bộ Tài chính rà soát kinh phí Tổng điều tra để cân đối mức tiền công cho điều tra viên thuê ngoài theo quy định của pháp luật hiện hành nhằm đảm bảo chất lượng số liệu thu thập của cuộc Tổng điều tra; trường hợp có khó khăn vướng mắc vượt thẩm quyền, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp chặt chẽ với Bộ Kế hoạch và Đầu tư (Tổng cục Thống kê) trong quá trình xây dựng và hoàn thiện tài liệu hướng dẫn và công tác triển khai Tổng điều tra; cung cấp thông tin cho Tổng cục Thống kê để phục vụ tổng hợp kết quả Tổng điều tra theo yêu cầu.

Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp chặt chẽ với Bộ Kế hoạch và Đầu tư (Tổng cục Thống kê) hoàn thiện hệ thống công nghệ thông tin Tổng điều tra; bảo đảm an toàn, an ninh thông tin mạng và hệ thống đường truyền thông suốt trong quá trình Tổng điều tra, xây dựng phương án dự phòng rủi ro; phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư (Tổng cục Thống kê) thực hiện công tác tuyên truyền cho Tổng điều tra theo nhiều hình thức khác nhau.

Đặc biệt làm việc với các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư (Tổng cục Thống kê) gửi tin nhắn với nội dung tuyên truyền Tổng điều tra đến từng người dân; chỉ đạo các Tổ công nghệ số cộng đồng tham gia tích cực vào cuộc Tổng điều tra, hỗ trợ hướng dẫn về công nghệ thông tin cho lực lượng điều tra viên.

Bộ Tài nguyên và Môi trường cung cấp hệ thống dữ liệu bản đồ số cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư (Tổng cục Thống kê) để phục vụ quản lý địa bàn điều tra và phổ biến kết quả Tổng điều tra trên hệ thống thông tin trên bản đồ số (GIS).

Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư bố trí kinh phí thực hiện Tổng điều tra theo đúng quy định của pháp luật.

Bộ Quốc phòng thực hiện triển khai Tổng điều tra nông thôn, nông nghiệp năm 2025 theo đúng kế hoạch.

Các Bộ, ngành, Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam phối hợp chặt chẽ với Bộ Kế hoạch và Đầu tư (Tổng cục Thống kê) trong công tác tuyên truyền, tổ chức thu thập thông tin, giám sát quá trình thu thập thông tin bảo đảm quá trình điều tra thực hiện tốt nhất; cung cấp dữ liệu hành chính có liên quan cho Ban Chỉ đạo trung ương khi được yêu cầu.