Đây là hoạt động tiếp nối sự kiện ra mắt App Công dân số do UBND TP.HCM tổ chức vào ngày 14/11/2024. Thông điệp “Kết nối nhanh chóng giữa công dân và chính quyền” khẳng định mạnh mẽ hơn sự đồng hành cùng người dân, sự quyết tâm hướng tới mục tiêu xây dựng một chính quyền số hiện đại, thân thiện và hiệu quả, đem lại nhiều tiện ích thiết thực cho người dân của chính quyền Thành phố.

Mục tiêu của buổi lễ là phát động và lan tỏa phong trào “Hãy trở thành công dân số TP.HCM” để “Kết nối nhanh chóng giữa công dân và chính quyền”, bằng cách tải và sử dụng App Công dân số; quảng bá, gia tăng lượt cài đặt, sử dụng App Công dân số trong ngày diễn ra Lễ phát động và sau phát động, nâng cao nhận thức của người dân về vai trò của chuyển đổi số trong đời sống và thu thập phản hồi từ người dùng để nâng cấp ứng dụng, mang lại trải nghiệm tối ưu cho người dùng…

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi đề nghị Ủy ban MTTQ Việt Nam TP.HCM, các lực lượng vũ trang, công chức, viên chức, các hội đoàn thể lan tỏa thông tin đến người dân, hội viên, thành viên thuộc tổ chức sử dụng ứng dụng Công dân số. Đây là các đơn vị, lực lượng nòng cốt. Trong vòng 3 tuần tới, tất cả thành viên, hội viên các lực lượng đăng ký ứng dụng này.

“Để bước vào kỷ nguyên mới thì phải chuyển đổi số, ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo vào mọi hoạt động của đời sống. Trong đó, cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang phải là công dân số trước”, Chủ tịch UBND Thành phố khẳng định.

Thông qua tải và sử dụng App Công dân số - là nền tảng kết nối công dân và chính quyền qua các chức năng như: “Phản ánh kiến nghị”, “Tra cứu thủ tục hành chính”, “Lấy ý kiến người dân”; là ứng dụng thông minh cung cấp nhiều tiện ích cho người dân liên quan các lĩnh vực thiết thực với đời sống như: y tế, giáo dục, giao thông... Người dân cũng được cập nhật thông tin về các hoạt động, chủ trương, chính sách của Thành phố; tin tức, thông báo, cảnh báo khẩn cấp… Tất cả qua tính năng tương tác “một chạm” trên ứng dụng.

Ở chương trình Roadshow (xe diễu hành), các đại biểu cùng tham gia diễu hành bằng xe buýt 2 tầng được trang trí theo chủ đề "Hãy trở thành Công dân số TP.HCM bằng cách tải App Công dân số TP.HCM”. Đồng thời, tại gian trưng bày ở nhà ga metro Bến Thành, người dân được hướng dẫn cài đặt và trải nghiệm các tính năng nổi bật của ứng dụng, các tiện ích của ứng dụng, trao đổi và giải đáp thắc mắc về ứng dụng cùng các hoạt động thu hút khác như: bốc thăm trúng thưởng, tải App nhận quà, trò chơi nhỏ tạo tương tác (minigame).

Bên cạnh đó, người dân cũng được giới thiệu, hướng dẫn các dịch vụ số khác của Thành phố như: đăng ký lý lịch tư pháp trực tuyến, cài VNeID, đăng ký tài khoản định danh điện tử mức độ 2…

Được biết, sau gần hai tháng đi vào vận hành, App Công dân số đã ghi nhận kết quả khả quan về số lượt người tải ứng dụng và truy cập. Việc tiếp tục triển khai App Công dân số khẳng định quyết tâm nâng cao năng lực chuyển đổi số của Thành phố trong mục tiêu song hành thực hiện Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia và Chương trình Chuyển đổi số của Thành phố.

Dịp này, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi đã trao biểu trưng ứng dụng Công dân số cho đại diện các ban, ngành, đoàn thể chính trị - xã hội đơn vị tham dự. Đây là các đơn vị, lực lượng nòng cốt trong việc phát triển, lan tỏa phong trào "Hãy trở thành công dân số TP.HCM".

Đặc biệt, từng thành viên trong lực lượng nòng cốt chính là đại sứ Công dân số TP.HCM - những người tiên phong trở thành công dân số và tích cực chia sẻ, hỗ trợ người khác trở thành công dân số, lan tỏa mạnh mẽ phong trào Hãy trở thành công dân số TP.HCM.