Theo Sở Du lịch TP. Huế, các cơ quan chức năng và nhiều resort, khu du lịch ở TP. Huế đã tăng cường thông tin cảnh báo đến người dân, du khách. Thời gian qua, trang fanpage của Vedana Lagoon resort & spa (huyện Phú Lộc, TP. Huế) đã phát đi thông báo, cảnh báo lưu ý khách hàng cảnh giác khi xuất hiện trang fanpage giả mạo đăng tải thông tin dẫn dụ du khách đặt phòng giá rẻ để chiếm đoạt tiền. Thực tế, vì nhẹ dạ cả tin và thiếu cẩn trọng nên đã có không ít người sập bẫy lừa của các đối tượng với thủ đoạn này.

Đặc biệt, lợi dụng nhu cầu đặt buồng, phòng khách sạn, đặt tour du lịch của người dân tăng cao vào dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5 năm nay, nhiều đối tượng đã lập trang fanpage, website giả mạo các trang chính thức của các khách sạn, khu nghỉ dưỡng, resort, công ty lữ hành để lừa đảo chiếm đoạt tiền đặt cọc của khách du lịch.

Để giúp người dân, du khách tránh bị lừa đảo với những thủ đoạn nêu trên, các đơn vị nghiệp vụ Công an TP. Huế đã tích cực phối hợp với công an các phường, xã và ngành du lịch tăng cường thực hiện công tác tuyên truyền, cảnh báo. Trong đó, tích cực khuyến cáo người dân, du khách cần tìm hiểu kỹ khi lựa chọn các gói du lịch, dịch vụ đặt tour, phòng, đặt vé máy bay và nên chọn những công ty uy tín hoặc qua các app du lịch uy tín.

Ngoài ra, người dân, du khách có thể đề nghị các công ty, cơ sở khách sạn, villa cho xem giấy phép hoạt động kinh doanh, giấy tờ, chứng chỉ hành nghề trước khi chuyển tiền đặt cọc. Đặc biệt, người dân cần cảnh giác khi được chào mua gói du lịch hoặc đặt phòng với mức giá rẻ so với giá chung của thị trường. Cần thận trọng khi được yêu cầu chuyển tiền đặt cọc và nên thực hiện giao dịch thanh toán trực tiếp.

"Người dân, du khách cần lưu ý nhận biết website, fanpage giả mạo đăng tải thông tin quảng bá các gói du lịch giá rẻ, cho thuê phòng giá rẻ, vé máy bay giá rẻ để tránh bị lừa chuyển tiền đặt cọc. Trong trường hợp bị lừa đảo hoặc phát hiện dấu hiệu lừa đảo, người dân và du khách cần đến cơ quan Công an gần nhất trình báo sự việc để được hướng dẫn giải quyết kịp thời", Công an TP. Huế khuyến cáo.

Hiện, du khách có thể điện thoại đường dây nóng 0234.3828.288 để phản ánh tình trạng "chặt chém" giá cả, chèo kéo và các vấn đề phát sinh liên quan đến du lịch trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5 năm nay.

Ngày 9/4, bà L.T.M.N. (ngụ xã Khánh Hưng, huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau) nhận được nhiều cuộc gọi từ số điện thoại lạ. Người này tự xưng là nhân viên điện lực, thông báo người dân chưa đóng tiền điện 3 tháng và yêu cầu cung cấp hóa đơn để kiểm tra.

Sau đó, đối tượng hướng dẫn bà N. kết bạn qua Zalo rồi dụ dỗ cài đặt một ứng dụng lạ… nhằm theo dõi tiền điện, xác minh thông tin và tránh bị cắt điện. Tuy nhiên, đây là ứng dụng chứa mã độc, chiếm quyền điều khiển điện thoại của nạn nhân.

Khi cài ứng dụng xong, đối tượng yêu cầu bà N. xác thực bằng vân tay, khuôn mặt nhiều lần với lý do mạng yếu, lỗi hệ thống để chiếm quyền điều khiển ứng dụng ngân hàng trong điện thoại của người phụ nữ trên. Qua đó, đối tượng đã chuyển 595 triệu đồng từ tài khoản của bà N. sang tài khoản ngân hàng khác.

Ngày 23/4, Công an tỉnh Cà Mau thông báo khuyến cáo người dân không cài đặt ứng dụng từ các trang web lạ, không rõ nguồn gốc; không cung cấp mã OTP, mật khẩu, dấu vân tay, nhận diện khuôn mặt… cho bất kỳ ai qua mạng hay điện thoại.