Nhiều chủ xe thời gian gần đây bất ngờ nhận được cuộc gọi yêu cầu cập nhật giấy chứng nhận đăng kiểm trên ứng dụng định danh điện tử (VNeID) để đổi đăng kiểm.

Thực tế, nhiều người lo lắng đây là hành vi lừa đảo mới, nếu chủ xe làm theo có thể bị dẫn đến các đường link nguy hiểm, bị hack thông tin cá nhân, thông tin tài khoản ngân hàng và mất tiền.

Về vấn đề này, đại diện Cục Đăng kiểm cho biết, hiện tại cơ quan đăng kiểm đang nghiên cứu và triển khai xây dựng phần mềm để chuẩn bị triển khai thực hiện việc cấp giấy chứng nhận kiểm định điện tử.

“Khi nào triển khai ứng dụng này, Cục Đăng kiểm sẽ có thông báo chính thức đến người dân, doanh nghiệp; đồng thời, người dân (chủ xe) sẽ không phải thực hiện việc cấp đổi giấy chứng nhận dưới bất kỳ hình thức nào”, Cục Đăng kiểm khuyến cáo.



Người dân cần báo ngay cho cơ quan công an để xử lý hoặc thông báo đến số điện thoại trực ban hình sự 0692348560 của Cục Cảnh sát hình sự (Bộ Công an) để được hướng dẫn kịp thời.

Đồng thời, người dân, chủ xe cần cảnh giác với các cuộc gọi thông báo, đề nghị cập nhật, đổi giấy chứng nhận đăng kiểm cũng như thông tin đăng kiểm xe, để tránh bị lừa đảo.

Trước đó, Cục Đăng kiểm Việt Nam cũng từng khuyến cáo chủ xe nâng cao cảnh giác trước các đối tượng mạo danh cơ quan quản lý Nhà nước đề nghị hỗ trợ cấp đổi tem đăng kiểm.

Theo đó, các đối tượng này gửi tin nhắn, cuộc gọi rác qua đầu số 5656/156 của VNCERT/CC tự xưng là cán bộ của Cục Đăng kiểm Việt Nam hoặc Sở Giao thông vận tải, thông báo "Yêu cầu người dân và doanh nghiệp đổi tem kiểm định theo quy định của Thông tư mới".

Để thực hiện đổi tem đăng kiểm trực tuyến, người dân làm theo hướng dẫn của các đối tượng. Trong đó, yêu cầu người dân điền thông tin cá nhân và chuyển khoản khoản phí gọi là phí đổi tem. Sau khi người dùng làm theo yêu cầu, đối tượng thực hiện các biện pháp như chặn liên lạc, xóa mọi dấu vết.

Cục Đăng kiểm khẳng định: “Không có chuyện cơ quan quản lý Nhà nước nào yêu cầu người dân, doanh nghiệp đổi tem kiểm định như phản ánh. Tất cả những đối tượng nhắn tin, gọi điện với nội dung nêu trên là mạo danh, lừa đảo.”

Phía Trung tâm VNCERT/CC cũng khuyến cáo, người dân cần cẩn trọng trước mọi thông tin khi chưa được xác thực và lưu ý bảo vệ thông tin cá nhân của mình để tránh những rủi ro không đáng có. Đồng thời, cần lưu lại các bằng chứng (tin nhắn hoặc ghi âm cuộc gọi) thực hiện phản ánh tới doanh nghiệp viễn thông quản lý thuê bao để yêu cầu xử lý nếu có hiện tượng trên.