Theo cơ quan điều tra, từ tố giác của ông Nguyễn Hữu Quốc H (sinh năm 1988, trú tại TP. Huế) về việc có đối tượng rao bán thông tin tài khoản cá nhân của ông trên mạng xã hội. Công an TP. Huế tiến hành điều tra, xác minh, khám xét nơi tạm trú của đối tượng Lê Công Định (sinh năm 1997, trú tại tỉnh Hưng Yên) tại TP. Huế và thu giữ 2 điện thoại di động, 1 máy tính xách tay.

Qua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện Định sử dụng nhiều tài khoản mạng xã hội như: Facebook, Zalo, Telegram, Gmail để mua, thu thập trái phép dữ liệu cá nhân trên không gian mạng, sau đó rao bán cho người có nhu cầu nhằm thu lợi bất chính.

Theo cáo trạng, từ năm 2019 đến cuối 2024, Định thu thập và mua tổng cộng hơn 53 triệu thông tin cá nhân của công dân tại 63 tỉnh, thành phố cũ trên cả nước. Tại phiên tòa, các bị cáo khai nhận, các dữ liệu được mua bán gồm: họ tên, ngày sinh, số căn cước công dân, số điện thoại, địa chỉ, thông tin bất động sản, bảo hiểm xã hội, tài khoản ngân hàng, khách hàng chứng khoán, khách hàng của các dự án lớn… Dung lượng dữ liệu lên đến khoảng 306 GB.

Bị cáo Định khai nhận, đã mua dữ liệu từ nhiều nguồn, trong đó có mua của các bị cáo trong vụ án và một số đối tượng khác nhưng không nhớ. Giá mua dao động từ vài trăm nghìn đồng đến vài triệu đồng mỗi lần giao dịch.

Một thông tin Định có thể bán cho nhiều người mua khác nhau để thu lợi bất chính. Trong đó, khách hàng chủ yếu của Định là những người môi giới bất động sản, quảng cáo sản phẩm, dịch vụ tài chính. Tổng cộng, Định thu hơn 892 triệu đồng, trừ chi phí mua dữ liệu, hưởng lợi bất chính hơn 842 triệu đồng. Định đã tự nguyện nộp lại 150 triệu đồng để khắc phục hậu quả.

Ngoài Định, còn có các bị cáo gồm: Nguyễn Anh Đào (sinh năm 1990), Nguyễn Vũ Thanh Tùng (sinh năm 1990), Nguyễn Minh Tú (sinh năm 1999) cùng trú tại TP. Hồ Chí Minh); Trương Văn Hà (sinh năm 2000, trú tại tỉnh Hà Nam, nay là tỉnh Ninh Bình) và Dương Thanh Lâm (sinh năm 1982, trú tại TP Huế) cũng được xác định tham gia mua bán hàng triệu dữ liệu cá nhân, thu lợi bất chính từ hơn 65 triệu đến 187 triệu đồng.

Kết thúc phiên tòa, hội đồng xét xử tuyên phạt Lê Công Định 15 tháng tù giam. Các bị cáo còn lại bị phạt tiền từ 20 triệu đến 25 triệu đồng cùng tội danh “Sử dụng trái phép thông tin mạng máy tính, mạng viễn thông”.