Điểm đáng chú ý là chỉ hơn 10 quốc gia sở hữu các startup AI đạt ngưỡng kỳ lân, trong đó Mỹ vẫn là trung tâm của những công ty AI hàng đầu, đặc biệt trong lĩnh vực hạ tầng AI.

Kyle Stanford, Giám đốc nghiên cứu tại PitchBook, cho biết khoảng 1/3 tổng số thương vụ đầu tư hiện nay thuộc về các công ty AI, cho thấy lĩnh vực này đang trở thành trọng tâm của các quỹ đầu tư mạo hiểm và tập đoàn công nghệ lớn.

Theo PitchBook, 10 kỳ lân AI có định giá cao nhất, tính theo vòng tài trợ gần nhất đã được xác nhận, gồm: ByteDance (220 tỷ USD), OpenAI (157 tỷ USD), Stripe (70 tỷ USD), Databricks (62 tỷ USD), Anthropic (61,5 tỷ USD), xAI (50 tỷ USD), Waymo (45 tỷ USD), Epic Games (31,5 tỷ USD), Canva (26 tỷ USD) và CoreWeave (23 tỷ USD). Ngoài ra, năm cái tên tiếp theo trong danh sách top 15 bao gồm JD Digits (Trung Quốc), Anduril, Scale AI, Grammarly và Ramp.

Danh sách này phản ánh sự bùng nổ của AI trong nhiều lĩnh vực như hạ tầng công nghệ, phân tích dữ liệu, truyền thông xã hội, fintech, thương mại điện tử, xe tự hành, quốc phòng và thiết kế, bên cạnh các doanh nghiệp chuyên sâu vào phát triển AI thuần túy.

Theo đó, ông Aditi Maliwal, đối tác tại Upfront Ventures, nhấn mạnh rằng 60-70% kỳ lân AI hiện nay đang tập trung vào việc ứng dụng AI trong thực tế, đặc biệt trong các ngành chăm sóc sức khỏe, quốc phòng, robot và hệ thống tự trị.

Yan-David Erlich, đối tác tại B Capital, nhận định: "Theo thời gian, AI sẽ thâm nhập vào mọi thị trường. Doanh nghiệp dẫn đầu trong bất kỳ ngành nào cũng sẽ trở thành một công ty AI hoặc bị thay thế bởi một công ty AI".

Dù các startup AI đang là điểm nóng thu hút vốn đầu tư, nhưng cũng phải đối mặt với không ít thách thức. Erlich cảnh báo về sự khốc liệt của thị trường, với gần 140 công ty đã bị hủy niêm yết khỏi sàn chứng khoán Mỹ trong hai năm qua. Ông nhấn mạnh: "Nếu tự mãn với thành công, công ty đó sẽ nhanh chóng tụt lại phía sau. AI giống như một cỗ máy không bao giờ dừng, ai ngừng tiến lên sẽ sớm bị đào thải".

Danh sách 372 kỳ lân AI hiện tại chỉ là một phần trong bức tranh phát triển đầy biến động của ngành trí tuệ nhân tạo. Một báo cáo từ Accel chỉ ra rằng AI đang trở thành động lực chính của các công ty kỳ lân, với AI tạo sinh chiếm 60% số startup trị giá trên 1 tỷ USD ra đời vào năm 2023.

Tính đến đầu năm 2025, thế giới ghi nhận khoảng 57.933 công ty AI đang hoạt động, minh chứng cho tốc độ mở rộng nhanh chóng của lĩnh vực này.