Bộ Chính trị đã xác định "Phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là đột phá quan trọng hàng đầu, là động lực chính để phát triển nhanh lực lượng sản xuất hiện đại, hoàn thiện quan hệ sản xuất, đổi mới phương thức quản trị quốc gia, phát triển kinh tế - xã hội, ngăn chặn nguy cơ tụt hậu, đưa đất nước phát triển bứt phá, giàu mạnh trong kỷ nguyên mới".

Thủ tướng yêu cầu các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quán triệt và thực hiện đồng bộ, thống nhất, kịp thời, hiệu quả những nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm.

Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương khẩn trương giải quyết dứt điểm những nhiệm vụ chậm tiến độ trong các năm trước; thường xuyên giao ban, kiểm tra để tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, điểm nghẽn; Xây dựng, hoàn thiện văn bản quy định chi tiết các Luật đã được Quốc hội thông qua; Hoàn thiện các vấn đề pháp lý phục vụ phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Tái cấu trúc quy trình, tái sử dụng dữ liệu số hóa để cắt giảm, không yêu cầu người dân, doanh nghiệp phải xuất trình, nộp, khai báo lại các thông tin, giấy tờ đã được số hóa; ưu tiên nghiên cứu đưa vào tái sử dụng dữ liệu đất đai đã được số hóa phục vụ cắt giảm các thủ tục hành chính về cư trú; các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã đã hoàn thành số hóa phải đưa vào sử dụng ngay trong quý II/2025.

Nâng cấp, hoàn thiện hạ tầng công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu tại văn bản số 1552/BTTTT-THH ngày 26/4/2022 và văn bản số 708/BTTTT-CATTT ngày 2/3/2024 của Bộ Thông tin và Truyền thông (nay là Bộ Khoa học và Công nghệ); hoàn thành kết nối giữa Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phục vụ giải quyết thủ tục hành chính, dịch vụ công theo Nghị định số 107/2021/NĐ-CP của Chính phủ, hoàn thành trong năm 2025.

Xây dựng Đề án chuyển đổi số của bộ, ngành có tính chất tương tự như Đề án 06 và bảo đảm kết nối với Đề án 06 với 11 tiện ích, mục tiêu Bộ Công an đã xây dựng, tập trung nguồn lực, chỉ đạo thực hiện dứt điểm và triển khai trong thời gian từ nay đến hết năm 2025; đưa các tiện ích vào sử dụng thường xuyên phục vụ chuyển đổi số; huy động các nguồn lực xã hội, nguồn lực hợp pháp khác bảo đảm kinh phí triển khai thực hiện.

Về phát triển dữ liệu, Thủ tướng yêu cầu phải tập trung hoàn thành rà soát, cập nhật Chiến lược dữ liệu quốc gia, hoàn thành trong quý II/2025. Hoàn thành triển khai xây dựng, đưa vào khai thác, sử dụng các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành (trong đó ưu tiên hoàn thiện cơ sở dữ liệu về đất đai, xây dựng, bảo hiểm, tài chính, doanh nghiệp, lao động việc làm, y tế, giáo dục) và kết nối, xác thực với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trong tháng 8/2025, đồng bộ dữ liệu về Trung tâm dữ liệu quốc gia.

Bên cạnh đó, hoàn thành số hóa quy trình nghiệp vụ nội bộ, hồ sơ tài liệu, kết quả giải quyết thủ tục hành chính trong các lĩnh vực liên quan tới người dân, doanh nghiệp, hoạt động công vụ, hoàn thành trong quý III/2025, đồng thời, tái sử dụng dữ liệu đã số hóa để cắt giảm tối đa thủ tục hành chính và chi phí tuân thủ cho người dân, doanh nghiệp.

Về các nhiệm vụ trọng tâm tập trung triển khai trong năm 2025, Thủ tướng giao Bộ Công an xây dựng, trình Chính phủ ban hành các Nghị định quy định chi tiết Luật Dữ liệu đảm bảo đáp ứng hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2025.

Phối hợp với các Bộ, ngành hoàn thiện xây dựng các Cơ sở dữ liệu chuyên ngành, phục vụ nâng cấp, cải thiện chất lượng dịch vụ công trực tuyến. Phối hợp với các Bộ, cơ quan hoàn thành việc cấp tài khoản định danh điện tử cho tổ chức để bảo đảm từ ngày 1/7/2025, 100% các doanh nghiệp có thể thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử.

Phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng Bộ chỉ số đánh giá mức độ vận hành, tăng trưởng và phát triển của doanh nghiệp. Chủ trì xây dựng Bộ chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người dân, doanh nghiệp trong dịch vụ công trực tuyến thông qua VNeID, hoàn thành trong tháng 6/2025.

Tổ chức triển khai cấp căn cước và định danh điện tử cho người Việt Nam tại nước ngoài đối với những đối tượng đã được thu mẫu sinh trắc học (vân tay, mống mắt) và phối hợp cấp khai sinh cho trẻ em Việt Nam tại nước ngoài theo phương thức trực tuyến.

Thủ tướng giao Bộ Tư pháp đôn đốc các địa phương khẩn trương hoàn thành số hóa dữ liệu hộ tịch. Những địa phương đã hoàn thành việc số hóa khẩn trương phối hợp Bộ Công an kết nối, làm sạch, đồng bộ với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để thực hiện cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, hoàn thành trong tháng 3/2025.

Văn phòng Chính phủ chủ trì xây dựng, phát triển Bộ chỉ số, Hệ thống thông tin phục vụ chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trên hạ tầng của Trung tâm Dữ liệu quốc gia theo quy định, hoàn thành trong năm 2025.

Bộ Y tế chỉ đạo, đôn đốc 100% các bệnh viện trên toàn quốc phải triển khai Bệnh án điện tử; liên thông dữ liệu giữa các bệnh viện tuyến huyện, tuyến tỉnh của địa phương với các Bệnh viện thuộc Bộ Y tế, tận dụng dữ liệu đã được liên thông liên tuyến để cắt giảm xét nghiệm cho người dân, hoàn thành trong tháng 9/2025.

Bộ Tài chính xây dựng Kế hoạch đẩy mạnh triển khai Chỉ thị 18/CT-TTg ngày 30/5/2023 của Thủ tướng Chính phủ phục vụ phát triển thương mại điện tử, chống thất thu thuế, đảm bảo an ninh tiền tệ, gắn trách nhiệm cụ thể từng bộ ngành để tổ chức triển khai thực hiện, hoàn thành trong tháng 3/2025;

Bố trí ngân sách nhà nước chi cho sự nghiệp khoa học phục vụ các công nghệ chiến lược, đáp ứng yêu cầu Nghị quyết 57-NQ/TW trình cấp có thẩm quyền, bảo đảm bố trí đủ ít nhất 3% ngân sách cho khoa học công nghệ và tiếp tục nâng tỷ lệ lên 2% GDP trong 5 năm tiếp theo. Có thể bố trí ngay tỷ lệ 5% GDP nếu thấy cần thiết và sử dụng được, tạo niềm tin cho các nhà khoa học, các doanh nghiệp, hoàn thành trong tháng 12/2025.

Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Khoa học và Công nghệ xây dựng các phương án tổ chức, sắp xếp lại các tổ chức khoa học, công nghệ; tập trung đầu tư trọng điểm để phát triển các tổ chức nghiên cứu mạnh, hoàn thành trong năm 2025;

Xây dựng Kế hoạch cụ thể để xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao, nhất là nhân tài khoa học, công nghệ; tổ chức các cơ quan đầu mối thuộc Chính phủ để tập hợp, quản lý, động viên các nhà khoa học và đánh giá kết quả nghiên cứu, hoàn thành trong năm 2025;

Bộ Giáo dục và Đào tạo xây dựng Nghị định quy định chính sách học bổng cho người học các ngành khoa học cơ bản, kỹ thuật then chốt và công nghệ chiến lược, hoàn thành trong tháng 12/2025. Xây dựng dữ liệu học sinh từ lớp 1 đến lớp 12 phục vụ phân tích, hoạch định chiến lược về phát triển nguồn lực lao động quốc gia, hoàn thành trong tháng 6/2025;

Bộ Khoa học và Công nghệ khẩn trương hoàn thành việc xây dựng, trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ các văn bản quy định chi tiết Luật giao dịch điện tử. Xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Chương trình phát triển Chính phủ số và Chương trình phát triển kinh tế số, xã hội số giai đoạn 2026-2030 theo đúng chủ trương của Nghị quyết số 57-NQ/TW, hoàn thành trong tháng 9/2025;

Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp các Tập đoàn công nghệ (VNPT, CMC, FPT, Viettel…) xây dựng cơ chế đầu tư, triển khai tổng thể giải pháp chuyển đổi số toàn diện tại 01 địa phương và nhân rộng toàn quốc, hoàn thành trong tháng 6/2025;

Triển khai các giải pháp nhằm đảm bảo tỷ lệ phủ sóng mạng 5G phấn đấu đạt 50% số lượng trạm phát sóng 4G hiện nay, tạo nền tảng hạ tầng công nghệ vững chắc để hỗ trợ chuyển đổi số và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, hoàn thành trong tháng 12/2025;

Bộ Nông nghiệp và Môi trường hoàn thiện cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, hoàn thành trong tháng 6/2025.

Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Tư pháp cấp khai sinh cho trẻ em Việt Nam tại nước ngoài theo phương thức trực tuyến. Phối hợp với Bộ Công an lựa chọn 01 quốc gia để kết nối dữ liệu, triển khai thực hiện một số dịch vụ công trực tuyến như xuất nhập cảnh, lao động, y tế, giáo dục cho người dân và doanh nghiệp, báo cáo lộ trình trong tháng 4/2025.

Đồng thời, Bộ Ngoại giao phối hợp với Bộ Công an nghiên cứu, đề xuất giải pháp cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục cấp thị thực cho người nước ngoài và thực hiện thủ tục cấp thị thực trực tuyến đối với những người nước ngoài đã được thu mẫu sinh trắc học (vân tay, mống mắt), hoàn thành trong tháng 4/2025.

Bộ Xây dựng thống nhất với Bộ Công an triển khai thực hiện giải pháp ứng dụng công nghệ sinh trắc học, nền tảng VNeID tại 100% các sân bay, bến cảng, cửa khẩu để tạo thuận lợi cho người dân, hoàn thành trong tháng 9/2025.

Đối với từng địa phương, Chỉ thị số 07/CT-TTg cũng nêu rõ, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiên cứu, báo cáo Hội đồng nhân dân cấp tỉnh đẩy mạnh chính sách thu phí "0 đồng" đối với việc thực hiện thủ tục hành chính trực tuyến thuộc phạm vi giải quyết của địa phương, hoàn thành trong tháng 7/2025;

Khẩn trương hoàn thành số hóa dữ liệu hộ tịch trong tháng 3/2025; số hóa dữ liệu đất đai trên địa bàn trong tháng 6/2025. Đối với 484 huyện đã hoàn thành số hóa dữ liệu đất đai đồng bộ dữ liệu về Bộ Nông nghiệp và Môi trường phục vụ làm sạch với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, đưa vào sử dụng sử dụng ngay, liên thông giải quyết thủ tục hành chính giữa Cơ quan công chứng - Văn phòng đăng ký đất đai - Thuế, cắt giảm giấy tờ và thực hiện nộp thuế, hoàn thành trong tháng 6/2025.

Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tổ chức triển khai và chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý thực hiện nghiêm Chỉ thị này.

Thủ tướng Chính phủ giaoBan Chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06(Tiểu ban triển khai Đề án 06) theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, báo cáo Thủ tướng Chính phủ tình hình, kết quả thực hiện Chỉ thị, báo cáo tại các Phiên họp Chính phủ.