Băng cassette, đĩa than, đĩa CD, DVD… đều dần dần chìm vào quên lãng với giới mộ điệu âm nhạc, thay vào đó là  iTunes, Apple Music hay Spotify. Nếu hiếm hoi còn có người mua, thì hầu hết là với mục đích sưu tầm. Tuy nhiên, thời gian gần đây, thị trường âm nhạc Anh lại bắt đầu phát ra một tín hiệu mới: âm nhạc trên băng cassette vẫn rất hấp dẫn.Băng cassette được phát minh bởi Dale Wiggins, trưởng nhóm nghiên cứu của công ty điện tử Philips. Tháng 8 năm 1963, hãng Philips ở Hà Lan đã cho ra mắt băng Compact Cassette và máy nghe Cassette (được giới thiệu lần đầu tại Hội chợ Triển lãm Phát sóng Funkausstellung tại Berlin). Từ năm 1965, những băng nhạc Cassette thông dụng bắt đầu được bán ra thị trường, lúc đầu chỉ có thể phát bằng chất lượng âm thanh mono (âm thanh đơn kênh), nhưng từ năm 1966 đã có băng Cassette stereo (âm thanh đa kênh).

Cho đến năm 1988, riêng hãng Philips, nhà sản xuất thiết bị điện tử khổng lồ của Hà Lan, bán được khoảng 3 tỷ băng Cassette. Những hãng sản xuất băng Cassette nổi tiếng khác có thể kể ra như TDK, Maxell, BASF, Sony, JVC, Nakamichi,… T uy nhiên với sự biến chuyển nhanh chóng của thị trường kỹ thuật số, những sản phẩm này không đủ sức cạnh tranh lâu dài với những sản phẩm khác và dần dần bị quên lãng.Năm 2018, băng cassette có những tín hiệu đáng mừng khi trở về lại đường đua năm xưa. Nhiều ca nhạc sỹ ở nước ngoài như Ariana Grande, Jade Bird, Kylie Minogue chọn băng cassette để phát hành album của mình và thu hút được nhiều sự quan tâm của khán giả. Ở Việt Nam, ca sỹ Đức Tuấn với ablum chính thức "Một ngày ta được yêu" bao gồm những tuyệt phẩm của nhạc sĩ Trần Thiện Thanh cũng chọn phát hành album này theo định dạng cassette sau nhiều năm loại hình này "mất hút" trên thị trường.Theo Guardian, doanh số của băng cassette tăng 125% trong năm 2018. Cũng trong năm đó, có 50.000 bản album trên băng cassette được tiêu thụ tại nước Anh, số lượng cao nhất trong vòng 15 năm trở lại đây.

Một báo cáo của BuzzAngle còn chỉ ra một điều thú vị: các album cũ chính là nguồn động lực thúc đẩy sự phát triển doanh thu cả đĩa than và băng cassette. Hơn 66% doanh thu của đĩa vinyl là từ các album được phát hành cách đây 3 năm, phổ biến nhất là album của Micheal Jackson, The Beatles, Fleetwood Mac và Pink Floyd - những cái tên quen thuộc trong bản danh sách bán chạy nhất năm 2018. Tuy nhiên, vẫn có một ngoại lệ như Guardian of the Galaxy (2014) - album đứng đầu danh sách bán chạy nhất.

Việc băng cassette và đĩa than quay lại ồ ạt trên thị trường âm nhạc kéo theo sự hồi sinh của các công ty sản xuất, vốn gần như chết yểu trước đó. Mulann, một doanh nghiệp nhỏ tại Pháp đã có thể mở lại dây chuyền sản xuất băng từ và mới đây đã mở rộng hoạt động kinh doanh. Hiện Mulann đang sản xuất hàng ngàn băng cassette mỗi tháng và xuất khẩu đi nhiều nơi trên thế giớiDJ Phin - người vừa phát hành EP (loại đĩa nhựa hay CD có chứa nhiều bài nhạc hơn một đĩa đơn) đầu tiên trên băng cassette với tư cách là chủ nhãn hiệu Theoryof Today chia sẻ: "Tôi thấy chúng hấp dẫn hơn nhiều so với đĩa CD. Băng cassette có tuổi thọ cao và âm thanh sống động". Phin để lại phần lớn bộ sưu tập 100 băng cassette ở Thổ Nhĩ Kỳ và chúng được cất giữ cẩn thận tại nhà của bố mẹ cô. "Tôi là người hoài cổ và tôi thích tiếng rít của băng cassette".

Tại cửa hàng thu âm độc lập Rough Trade, Emily Waller - Giám đốc tiếp thị, cho biết: "Tôi không rõ khách hàng có thực sự nghe băng cassette họ mua hay không. Nhưng chúng thực sự là một vật kỷ niệm đẹp để bạn bỏ túi hoặc sưu tập. Chúng ta đã thấy qua doanh số bán ra gần đây, thì sự gia tăng nhu cầu đối với các định dạng "retro" này, đặc biệt trong giới trẻ là có thật".