Dù thuộc những thể loại khác nhau nhưng nhìn chung, các bộ phim chuẩn bị ra rạp vào ba tháng cuối năm 2019 đều là những tác phẩm được đầu tư chỉn chu về cả nội dung, hình ảnh lẫn diễn xuất, do đó đều nhận được sự trông đợi của người hâm mộ.Tháng 10 "ăn theo" mùa Haloween nên ngoại trừ

Nhân duyên

(Luk Vân đạo diễn) một bộ phim mang chủ đề vượt thời gian thì hai phim còn lại là phim kinh dị, gồm

Bắc kim thang

(Trần Hữu Tấn) và

Thất sơn tâm linh

(tức Thiên Linh Cái trước kia), đều thu hút sự chú ý của khán giả.

Thất Sơn tâm linh

vốn là bộ phim được đón đợi sau nhiều lần hoãn chiếu. Tác phẩm kinh dị có sự tham gia của Quang Tuấn, Hoàng Yến Chibi, Thanh Tú, Đinh Y Nhung, Thanh Mỹ… Theo nhiều ý kiến, bộ phim đã được chỉnh sửa nội dung để phù hợp hơn với khán giả Việt Nam và vượt qua cửa ải kiểm duyệt.

Bắc Kim Thang

cũng là một tác phẩm lấy chất liệu từ chính vùng quê Việt Nam. Bộ phim kinh dị tâm lý của đạo diễn Trần Hữu Tấn ám ảnh khán giả không chỉ bởi yếu tố kinh dị mà còn cả thông điệp mang giá trị nhân văn sâu sắc ẩn đằng sau đó. Đó là lên án sự tăm tối, cổ hủ ẩn sâu trong suy nghĩ của nhiều người khi giữ khư khư quan niệm "trọng nam, khinh nữ".Tháng 11 sẽ ra rạp 4 phim, gồm:

Pháp sư mù

(Huỳnh Lập, Lý Minh Thắng) - được phát triển từ phim chiếu mạng Ai chết giơ tay,

Hoa hậu giang hồ

(Lương Mạnh Hải),

Oppa phiền quá nha

(Hwang Kyung Sung),

Anh trai yêu quái

(Vũ Ngọc Phượng).Sau thành công của

Ai chết giơ tay

, Huỳnh Lập công bố dự án phim điện ảnh

Pháp sư mù

, hứa hẹn sẽ giải mã số phận tiếp theo của ba nhân vật Tinh Lâm, Thụy Du và Liên Thanh trong một thế giới huyền huyễn mà chỉ Huỳnh Lập mới có thể tưởng tượng ra.Trong khi đó, với dự án

Oppa phiền quá nha

, Hari Won đóng cặp Park Jung-min - tài tử thắng hạng mục "Nam diễn viên triển vọng" ở giải Rồng Xanh (Hàn Quốc) năm 2015. Hari hóa thân Ca Dao - nữ nhân viên văn phòng hậu đậu, rơi vào tình huống éo le với ngôi sao đình đám Hàn Quốc mới đến Việt Nam (Park đóng). Tác phẩm do Hwang Kyung-sung đạo diễn, là dự án hợp tác giữa đơn vị Hàn Quốc và Việt Nam.

Vũ Ngọc Phượng là đạo diễn có phong độ ổn định và chắc tay,

Anh trai yêu quái

có kịch bản remake từ phim Hàn

Anh tôi vô số tội

. Với sự góp mặt của Isaac và Kiều Minh Tuấn trong vai hai nhân vật chính, tác phẩm được bảo chứng chất lượng về cả mặt diễn xuất cũng như kịch bản nhờ một câu chuyện có sẵn được chứng minh là ăn khách và đủ cảm xúc để gây ấn tượng với đối tượng khán giả yêu thích dòng phim gia đình. Bộ phim này cũng tham gia Liên hoan phim Busan 2019.

Hoa hậu giang hồ

có sự tham gia của những người mẫu, hoa hậu như Minh Tú, Cao Thiên Trang… và đề tài gợi sức tò mò. Trong dự án do Lương Mạnh Hải đạo diễn, Minh Tú hóa thân cô gái ngổ ngáo, do tình huống bất đắc dĩ phải đi thi hoa hậu và đối mặt góc khuất của các chương trình này. Đây sẽ là phim đầu tiên siêu mẫu sinh năm 1991 đóng chính ra rạp.Tháng 12 là những dự án "khủng" rất được mong chờ:

Chị chị em em

(Kathy Uyên),

Mắt biếc

(Victor Vũ),

Nắng 3

(Đồng Đăng Giao). Được đặt nhiều kỳ vọng nhất có lẽ phải kể đến dự án

Mắt biếc

, bởi bộ phim này được chuyển thể từ truyện ngắn ăn khách của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh. Bản thân đạo diễn Victor Vũ cũng là cái tên chưa khi nào giảm sức hút trên thị trường phim Việt. Chưa kể, nhạc phim đến từ Phan Mạnh Quỳnh - cái tên "hot" của làng nhạc trong vài năm trở lại đây.Đây là lần thứ hai Victor Vũ đảm đương thực hiện một bộ phim chuyển thể từ tác phẩm của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh, va chắc chắn sự trải nghiệm, tinh tế cùng những quan sát đầy chiều sâu của Victor Vũ hứa hẹn sẽ giúp mang lại cho khán giả một

Mắt biếc

phiên bản điện ảnh tròn trịa và nhiều cảm xúc nhất.

Trong khi đó,

Chị chị em em

gây tò mò bởi thể loại thriller và các ngôi sao cực hot: Thanh Hằng, Chipu, Lãnh Thanh. Teaser Trailer mới được tung ra của

Chị chị em em

khiến khán giả càng đặt nhiều kỳ vọng. Đạo diễn hình ảnh của phim, Bob Nguyễn, người vừa đạt giải Cánh diều vàng 2018 nhờ Song Lang, khiến những thước phim duy mỹ của

Chị chị em em

trở nên ma mị, bí ẩn tột cùng.