Ngày 20/12 vừa qua, tại Thư viện Hà Nội, Nhà Xuất bản Hà Nội tổng kết dự án "Tủ sách Thăng Long ngàn năm văn hiến" giai đoạn II. Nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội Phạm Quang Nghị; Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam Hồ Quang Lợi đến dự.Tiếp nối Dự án điều tra, sưu tầm, biên soạn và xuất bản "Tủ sách Thăng Long ngàn năm văn hiến" giai đoạn I, để chào mừng Thủ đô nghìn năm tuổi vào năm 2010, giai đoạn II của dự án được triển khai từ năm 2013 đến nay, với nhiều hoạt động nhằm hệ thống hóa mọi mặt của Thăng Long – Hà Nội qua tiến trình hơn 1.000 năm lịch sử.Giai đoạn II dự án tiếp tục kết tinh trí tuệ của đông đảo đội ngũ các nhà nghiên cứu, nhà khoa học hàng đầu cả nước để cho ra kết quả đáng mừng. Trong đó, ở hạng mục sưu tầm, Tủ sách đã được bổ sung tư liệu nước ngoài về Thăng Long – Hà Nội (tại Anh, Pháp, Hà Lan) với trên 9.000 trang tư liệu, gấp 2 lần kế hoạch và xây dựng hồ sơ tư liệu văn hiến Thăng Long (trên địa bàn 30 quận huyện).

Ảnh: Sở Văn hóa  và Thể thao Hà Nội

Theo NXB Hà Nội, dự án "Tủ sách Thăng Long ngàn năm văn hiến" giai đoạn II đã biên soạn và xuất bản 40 đầu sách (74 tập sách) thuộc các mảng: Địa lý, lịch sử, kinh tế, văn hóa, xã hội, văn học nghệ thuật, tư liệu tổng hợp với dung lượng hơn 50.000 trang. Trong đó có 10 sách lịch sử, 4 sách địa lý, 9 sách kinh tế - văn hóa - xã hội, 7 sách văn học - nghệ thuật, 10 sách tư liệu - tổng hợp. Ngoài ra, dự án còn xuất bản 20 đầu sách phổ thông phục vụ rộng rãi bạn đọc nhiều lứa tuổi, thành phần.

Như vậy, sau 14 năm, "Tủ sách Thăng Long ngàn năm văn hiến" đã xuất bản 137 bộ với 213 tập sách, trên 154.000 trang in khổ lớn. Đó là chưa nói tới khối tư liệu nước ngoài về Thăng Long - Hà Nội vô cùng quý hiếm, phong phú và độc đáo, gồm trên 12.000 trang tư liệu của các công ty Đông Ấn Anh và Hà Lan về Kẻ Chợ - đàng ngoài thế kỷ XVII, khai thác tại Thư viện Quốc gia Anh và Trung tâm Lưu trữ Hải ngoại quốc gia. Cộng hòa Pháp khối tư liệu điều tra sưu tầm trong nước được xây dựng thành các tuyển tập tư liệu văn hiến Thăng Long ở các mảng: Địa chí, Văn khắc Hán Nôm, Hương ước, Thần tích, Tộc ước gia quy… Điển hình là 2 bộ tư liệu Địa bạ và Hồ sơ tư liệu văn hiến Thăng Long - Hà Nội.

Ảnh: Sở Văn hóa  và Thể thao Hà Nội

Theo GS.TS Nguyễn Quang Ngọc - Phó Chủ tịch Hội đồng tư vấn khoa học dự án: "Thành công của Tủ sách đã và đang góp phần phục vụ độc giả trong và ngoài nước, nâng tầm hiểu biết và nhận thức về Thủ đô Hà Nội. Các sách và tư liệu có giá trị của Tủ sách đã được số hóa là một nguồn tư liệu vô cùng quý giá trong thời đại cách mạng công nghiệp 4.0 hiện nay. Tôi kiến nghị tuyển chọn để tái bản và phát hành rộng rãi một số bộ sách để TP sớm cho triển khai đáp ứng kịp thời nhu cầu bức thiết của bạn đọc, góp phần nhân lên giá trị vốn đã rất cao của "Tủ sách Thăng Long ngàn năm văn hiến".Đến nay, dự án đã số hóa được toàn bộ sách và tư liệu thuộc tủ sách giai đoạn I, tiếp tục số hóa sách và tư liệu giai đoạn II. Số trang sách và tư liệu đưa vào số hóa lên đến hơn 150.000 trang. Phó Giám đốc NXB Hà Nội Phạm Thùy Dương chia sẻ: "Dự kiến đầu năm 2020, NXB Hà Nội sẽ số hóa toàn bộ trang sách và tư liệu. Với sự phát triển của công nghệ trong thời đại 4.0, công chúng, bạn đọc 63 tỉnh thành đều có thể tiếp cận "Tủ sách Thăng Long ngàn năm văn hiến".