"Những khán phòng cỡ nhỏ là nơi phù hợp nhất để cảm nhận đầy đủ lối hát bình thản nhưng nhiều ẩn chứa của Lê Hiếu", đây là nhận xét ngắn gọn của Giám đốc âm nhạc Huy Tuấn về liveshow vừa diễn ra tối 26/7 vừa qua. Còn với ban nhạc Anh Em, sự khắt khe, kỹ lưỡng về chất lượng nghệ thuật tiếp tục được thể hiện ở những bản phối hoàn toàn mới cho các ca khúc vốn đã vô cùng quen thuộc, để Music Home tiếp tục khác biệt, tiếp tục để lại ấn tượng mạnh mẽ cho bất kỳ ai từng một lần thưởng thức.

Lê Hiếu đến với sân khấu Music Home giản dị, nhẹ nhàng như chính phong cách quen thuộc của mình, mở màn đêm diễn bằng

Con Đường Màu Xanh

, bản nhạc tình đã chinh phục nhiều thế hệ người nghe của Trịnh Nam Sơn để rồi ngay lập tức thăng hoa trong

Và Tôi Cũng Yêu Em

, một bài hát vui nhộn "không ai không biết" do Đức Huy sáng tác vào thời trai trẻ. Chất smooth jazz của phần hòa âm dễ thương như phần ca từ, mang đến cho ca khúc nét mềm mại, uyển chuyển đầy bất ngờ, đặc biệt, phần đệm của dàn kèn thực sự tạo ra sự hứng khởi cho người nghe. Giọng baritone mượt mà của Lê Hiếu cứ thế nhẹ nhàng, thong dong theo tiếng nhạc như "đi bộ dưới hàng cây" trong một ngày nắng. Có thể nói,

Và Tôi Cũng Yêu Em

trong Music Home chững chạc, điềm đạm hơn bất kỳ phiên bản nào từng được thể hiện trước đây.

Và "hoàng tử tình ca" tiếp tục làm trái tim những người mê nhạc xưa tan chảy bằng một tác phẩm nổi tiếng của Tùng Giang:

Tôi Với Trời Bơ Vơ

. Bản phối của ban nhạc Anh Em cho ca khúc này hoàn toàn ngả theo hướng pop ballad, một chút khoan nhặt của jazz chỉ nằm trong tiếng piano rơi rụng và đoạn solo saxophone của Hồng Kiên. Cũng vì thế, Lê Hiếu hát đã

Tôi Với Trời Bơ Vơ

ngọt ngào, ấm áp, khác hẳn lối gai góc, cá tính của "đàn chị" Hà Trần. Trong khi đó,

Bây Giờ Tháng Mấy

của Từ Công Phụng lại trở nên rộn ràng đến bất ngờ qua phần hòa âm theo điệu swing cực "nẩy", cổ điển nhưng vẫn trẻ trung. Hãy chú ý đến sự chi tiết của nhạc đệm: tiếng piano, tiếng bộ gõ, tiếng đàn bass giữ nhịp, tất cả quyện chặt vào giọng hát. Đoạn hòa tấu ở giữa ca khúc đầy ngẫu hứng, như được chơi bởi một jazz band thứ thiệt. Âm thanh dầy dặn, lớp lang rõ ràng, nếu được nghe trên một bộ dàn chuẩn mực sẽ thấy chất lượng hoàn toàn không thua kém gì nghe từ đĩa CD.  Lợi thế lớn nhất của các liveshow trực tuyến chính là việc khán giả có thể lựa chọn xem trên nhiều nền tảng khác nhau: TV, máy tính, máy tính bảng hoặc điện thoại, dễ dàng tương tác "ngay và luôn" với nhà sản xuất hay nghệ sĩ. Theo yêu cầu từ phía khán giả, Lê Hiếu đã biểu diễn "ngay và luôn" ca khúc

Lời Yêu Thương

– vốn không hề có trong chương trình. Cho dù chơi theo kiểu ứng tác thì giữa ban nhạc và ca sĩ cũng dễ dàng tìm thấy sự ăn ý để mang đến cho người nghe một bản nhạc bay bổng và tươi tắn như "mặt trời của miền nhiệt đới", pha trộn giữa hài hòa giữa jazz, pop và R&B.

Xuất hiện bên cạnh Lê Hiếu trong chương trình còn có nữ ca sĩ Dương Hoàng Yến, cô đã cùng "hoàng tử tình ca" song ca rất nuột nà hai bản

Đêm Cô Đơn

và

Tình Yêu Yôi Hát

– đều mang dáng dấp R&B pop đương đại, giai điệu hay nhưng khá kén chọn người hát. Sự khác biệt còn được thể hiện rõ ở những bài "hit" khác như

Ngày Mai Em Đi

với màu âm điện tử rộn ràng, đẩy không khí bừng lên, hay

Vài Lần Đón Đưa

theo tinh thần bossa nova đầy hứng khởi.  Một trong những yếu tố quan trọng để ban nhạc Anh Em nhận lời thực hiện Music Home cùng Truyền hình FPT là việc họ được "làm" âm nhạc theo ý đồ cá nhân mà không bị chi phối bởi việc phải chiều theo thị hiếu công chúng. Có thể nói, Music Home hiện đang là chương trình âm nhạc nỗ lực nhiều nhất trong việc giúp khán thính giả tiếp cận với những dòng nhạc còn ít được ưa chuộng ở Việt Nam như jazz, funk, soul, R&B… Khi nghệ thuật và kỹ thuật có thể song hành mà không bên nào bị tụt hậu, Music Home hứa hẹn sẽ mở ra một hướng đi mới cho thị trường tổ chức và biểu diễn âm nhạc Việt Nam đang trong giai đoạn bão hòa do cạn kiệt ý tưởng.

Music Home diễn ra vào 20h30 thứ Sáu cuối cùng hàng tháng, phát trực tiếp trên Truyền hình FPT và mạng xã hội Facebook, phát lại trên ứng dụng Âm nhạc thuộc Truyền hình FPT  và Kênh Truyền hình FPT trên YouTube.