Nhằm thu hút người tiêu dùng chuyển từ truyền hình cáp sang các dịch vụ truyền hình theo yêu cầu, Apple và Disney đã nhập cuộc cạnh tranh trực tiếp với "người tiên phong" Netflix. Giám đốc điều hành công ty nghiên cứu cổ phần Wedbush Securities, Daniel Ive, cho rằng Netflix đang đối mặt với giai đoạn thách thức ở phía trước.Tập đoàn công nghệ Apple bắt đầu từ ngày 1/11 sẽ bắt đầu cung cấp dịch vụ truyền hình Internet Apple TV  ở hơn 100 quốc gia với mức phí thuê bao 4,99 USD/tháng. Hiện tại, Apple đang đầu tư mạnh mẽ vào các nội dung mới có chất lượng cao.Thậm chí, Apple đã lập một hãng phim riêng của mình để sản xuất ra những chương trình truyền hình, các bộ phim "của nhà trồng được" nhằm giảm phụ thuộc vào những đối tác hãng phim bên ngoài cùng như biến các bộ phim như một món hàng hóa. Theo The Hollywood Reporter, hãng phim này chưa có tên và sẽ được điều hành bởi hai nhà sản xuất là Jamie Erlicht và Zack Van Amburg - hai lãnh đạo mảng sản xuất video đa phương tiện của Apple.

Trong khi đó, công ty dịch vụ giải trí Disney sẽ "trình làng" dịch vụ truyền hình Internet trực tuyến riêng vào ngày 12/11 tại Mỹ, Canada và Hà Lan, trước khi triển khai dịch vụ này trên toàn cầu. Giám đốc điều hành của Disney - Bob Iger mới đây cho biết "hiện không có gì quan trọng hơn đối với Disney ngoài dịch vụ truyền hình Internet Disney .Trước khi ra mắt dịch vụ streaming của riêng mình, Disney sẽ gỡ bỏ tất cả các tựa phim của hãng khỏi nền tảng Netflix vào nửa cuối năm nay, kể cả các bộ phim của Pixar. Các phim Disney kinh điển đã được đưa vào "két", chẳng hạn như phim hoạt hình Người đẹp ngủ trong rừng, Aladdin và Cô bé Lọ Lem sẽ không có mặt trên bất kỳ dịch vụ nào như Amazon, iTunes để người dùng có thể mua hay thuê được nữa. Bạn sẽ phải lục tung eBay để tìm một chiếc đĩa Blu-ray được người khác rao bán lại, nếu muốn sống lại cảm giác tuổi thơ khi được ngồi trước màn hình tivi và theo dõi những tác phẩm kinh điển của nhà Disney.

Với việc ra mắt dịch vụ Disney , toàn bộ 57 bộ phim hoạt hình chiếu rạp được sản xuất bởi hãng phim hoạt hình Walt Disney Animation Studios sẽ có thể được stream qua mạng Internet. Bạn cũng có thể kỳ vọng thư viện khổng lồ những bộ phim do Disney sản xuất hoặc thuộc quyền sở hữu của Disney sẽ xuất hiện trên dịch vụ này, trong đó có các tựa phim thuộc series Chiến tranh giữa các vì sao và vũ trụ điện ảnh Marvel.

Disney  cũng sẽ cung cấp các bộ phim truyền hình và chương trình giải trí, trong đó có "Star Wars" và seri phim thương hiệu thuộc "vũ trụ điện ảnh Marvel" cũng như các nội dung của kênh ABC và thư viện phim khổng lồ được mua lại từ hãng 21st Century Fox. Disney  được mong đợi sẽ trở thành đối thủ lớn của Netflix.Ngoài ra, công ty giải trí WarnerMedia của tập đoàn viễn thông AT&T cũng khai trương dịch vụ truyền hình Internet HBO Max vào đầu năm 2020 sau khi giành lại quyền phát chương trình hài kịch "Friends" từ Netflix.

Tuy vậy, CEO của Netflix - Reed Hastings - cho biết không quá quan ngại về sự cạnh tranh của các doanh nghiệp đối thủ mới. Netflix hiện sở hữu hàng loạt chương trình, bộ phim gốc dưới dạng độc quyền. Các nội dung độc quyền phần lớn do các hãng phim khác sản xuất nhưng được Netflix trả tiền để độc quyền. Bên cạnh đó, Netflix cũng tự sản xuất và sở hữu một số chương trình. Ngân sách dành cho các chương trình truyền hình riêng của Netflix trong năm 2019 là 15 tỷ USD và Netflix trong tuần này đã thông báo các kế hoạch huy động 2 tỷ USD để có thêm nguồn tài chính để tạo ra và mua lại các nội dung.