Lễ hội năm nay do nhạc sĩ Quốc Trung làm tổng đạo diễn, Công ty TNHH Production Thanh Việt sản xuất, được tổ chức theo tiêu chuẩn quốc tế. Tin vui là, chắc chắn rằng chương trình sẽ "thổi" những làn gió âm nhạc đầy tươi trẻ, bắt kịp xu hướng thế giới trong ít nhất là 4 năm tới khi đã được thành phố Hà Nội cấp phép tiếp tục biểu diễn tại Hoàng thành Thăng Long đến năm 2022.Có thể nói, kể từ khi xuất hiện vào năm 2014, Lễ hội âm nhạc quốc tế Gió mùa tại Hoàng thành Thăng Long vào tháng 11 đã trở thành một sự kiện âm nhạc tầm cỡ, thu hút đông đảo khán giả, đặc biệt là giới trẻ. Thông qua lễ hội âm nhạc này đã đem đến cho công chúng âm nhạc Việt Nam những phong cách âm nhạc mới, những gương mặt nghệ sĩ nổi tiếng đẳng cấp thế giới đến từ Anh, Mỹ, Hàn Quốc, Israel, Bỉ, Đan Mạch, Đức... cũng như Việt Nam. Sự kiện này mang lại không khí sôi động đúng nghĩa của một lễ hội âm nhạc chuyên nghiệp quốc tế từ khâu chuẩn bị, nghệ sĩ biểu diễn, sân khấu..., hình thành một sản phẩm văn hóa của cộng đồng và cho cộng đồng.

Ảnh: monsoonfestival.vn

Theo ban tổ chức, Lễ hội Âm nhạc quốc tế Gió mùa năm nay là sự trở lại hoành tráng, tuyệt vời hơn. Không chạy theo thị hiếu khán giả, chương trình sẽ giới thiệu những gương mặt nghệ sĩ trẻ và tài năng trong nước, thế giới cùng các buổi tọa đàm về âm nhạc. Lễ hội không chỉ là nơi thăng hoa cùng âm nhạc mà còn là không gian mở để kết nối, trải nghiệm..."Gió mùa" lần này sẽ mang đến một "thực đơn" phong phú, trẻ trung, mới mẻ với sự xuất hiện của nhiều nghệ sĩ thuộc những nền âm nhạc khác nhau như: Kodaline (Ireland), Mariyah (Đan Mạch), Phum Viphurit (Thái Lan), Lightcraft (Indonesia), Totemo (Israel), Hyukoh, Adoy (Hàn Quốc) và các nghệ sĩ Việt Nam: Vũ. X Skylines Beyond Our Reach, Xinh Xô, Vinh Khuất, LuTreChau…Trong đó, người hâm mộ đang dành sự chú ý cho ban nhạc pop rock đến từ Ireland lần đầu tiên đến Việt Nam – Kodaline. Kodaline  gần gũi với khán giả Việt qua một số nhạc film như Love Roise, The Fault in Our Stars... Kodaline đi vào huyền thoại với các ca khúc "All I Want" đạt được hơn 46 triệu lượt xem trên YouTube. Năm 2019, Kodaline ra mắt album thứ 3 lại là cú thử nghiệm liều mình thành công, ngầm tự tin đó sẽ là dấu mốc son đỉnh cao trong sự nghiệp của họ.Bên cạnh đó, sự xuất hiện của Phum Viphurit - hiện tượng âm nhạc châu Á đến từ Thái Lan – cũng khiến nhiều khán giả háo hứng trông đợi. Hay là Adoy - ban nhạc rock điện tử đến từ Seoul, được thành lập vào năm 2016. Mặc dù là một ban nhạc hoàn toàn mới nhưng các thành viên đã hoạt động trong làng âm nhạc một thời gian. Vào tháng 5 năm 2017, ban nhạc đã phát hành album EP đầu tay - mang về một đề cử cho bài hát rock hiện đại hay nhất thuộc ​​Giải thưởng Âm nhạc Hàn Quốc 2018, và cũng đứng đầu bảng xếp hạng doanh sốCD indie bán chạy của Hàn Quốc hai lần.

Danh sách dàn nghệ sỹ trình diễn cho thấy đây là những nghệ sĩ nổi tiếng, có hàng triệu người hâm mộ trên thế giới và có lượng người hâm mộ đông đảo tại Việt Nam. Với danh sách nghệ sĩ chủ yếu là những nghệ sĩ Indie - nhạc độc lập với cá tính khác lạ, nổi bật và riêng biệt hứa hẹn là điểm thu hút khán giả đến với "Gió mùa 2019".

Ảnh: monsoonfestival.vn

Bên cạnh đó, MMF 2019 lần đầu tiên áp dụng công nghệ RFID nhằm cá nhân hoá trải nghiệm khán giả. Vòng RFID định danh không chỉ quản lý ra vào mà còn tích hợp ví điện thuận tiện thanh toán cũng như mang lại những quyền lợi đặc biệt cho người tham gia. Tất cả hướng đến mục tiêu đem tới trải nghiệm lễ hội âm nhạc an toàn, văn minh, phù hợp với xu hướng festival trên thế giới.

Lễ hội âm nhạc quốc tế "Gió mùa" - Monsoon Music Festival 2019 sẽ trở lại với khán giả Thủ đô trong 3 ngày (từ ngày 1 đến 3/11), tại Khu di tích Hoàng thành Thăng Long (19C Hoàng Diệu, Hà Nội).