Một lần nữa, Hoàng Rob mang tiếng đàn violin đến gần người nghe đại chúng hơn bằng sự kết hợp với những tiếng hát đỉnh cao. Từ hàng diva như Hà Trần, Thu Phương, những tên tuổi lớn như Quang Dũng, Lê Hiếu cho đến những giọng hát trẻ trung, tươi mới đang được yêu thích như Đức Phúc, Kiều Anh. Rất khó để hội tụ dàn nghệ sĩ này vào cùng một sản phẩm âm nhạc cá nhân, vậy nên những cuộc chuyện trò này của họ cùng tiếng đàn violin hẳn sẽ vô cùng đáng nhớ.

Giống như nhiều nhạc cụ, violin như một người nghệ sĩ hát những câu nhạc bằng thanh âm du dương của chính mình. Nếu như bình thường, tiếng violin chỉ độc tấu hoặc làm nền cho ca khúc  thì ở sản phẩm này, tiếng violin đã có cơ hội "trò chuyện" và đi cùng tiếng hát trong suốt hành trình từ đầu đến cuối ca khúc. Với tinh thần đấy, Hoàng Rob đã mời 6 nghệ sĩ, 6 người "bạn nghề" có những rung cảm đặc biệt với ballad, với violin và với chính Hoàng.

Đó là Thu Phương, Hà Trần và Kiều Anh, những người đã đồng hành cùng Hoàng Rob từ cách đây 3 năm - trong album "Hừng đông". Giờ đây họ trở lại cùng Hoàng Rob trong hành trình lần này một cách đậm nét hơn. Đó là Lê Hiếu - người mới đây hợp tác với Hoàng Rob trong sản phẩm "Thế là thôi" được quay music video giữa vùng Ba Vì đầy trữ tình. Đó là Quang Dũng - giọng hát tình ca trứ danh - người xuất hiện trong "Trò chuyện" với ca khúc mới mang tên "Tặng". Đó là Đức Phúc - chàng trai trẻ với sở trường là những ca khúc ballad nhẹ nhàng với ca khúc "Đừng rời xa tôi" được phối lại hoàn toàn mới.

Những người nghệ sĩ này đã giúp Hoàng Rob tạo nên những cuộc chơi song hành mới bằng âm nhạc thú vị, nhẹ nhàng hơn, dễ dàng đi vào trái tim người nghe với những dư âm thật đẹp. Sáu ca khúc trong "Trò chuyện" là sáu lần "giọng đàn" Hoàng Rob "song ca" với những giọng hát ngọt ngào, kể câu chuyện về tình yêu và vẻ đẹp bằng âm nhạc. Ngoài tình bạn, sự trân quý dành cho nhau ngoài đời; còn là sự gắn kết, thấu hiểu và chinh phục giữa họ trong âm nhạc.

Nói về hành trình "Trò chuyện", Hoàng Rob cho biết: "Đó là một chặng đường dài, đòi hỏi sự đồng cảm, lắng nghe và đầu tư nhiều thời gian, công sức, tiền bạc. Trong album này tôi không chơi lại các bản nhạc cũ mà đặt sáng tác riêng. Phải chọn lọc rất nhiều, đôi khi làm việc qua lại cả tháng mới chốt được bài ưng nhất, vừa gửi gắm câu chuyện giữa Hoàng Rob và từng nghệ sỹ, vừa tôn được cá tính âm nhạc của đôi bên; lại vừa thu hút được người nghe…" Và không phải cuộc "trò chuyện" nào cũng thủ thỉ, liền mạch mà bị gián đoạn, đứt gãy liên tục bởi lịch diễn và một số nghệ sỹ định cư nước ngoài. Đó cũng chính là khó khăn lớn nhất mà Hoàng Rob và ê kíp sản xuất phải vượt qua để có được "Trò chuyện" ngày hôm nay.

Với sản phẩm mới này, Hoàng Rob một lần nữa đưa tiếng violin gần lại với công chúng hơn. "Trò chuyện" cũng một lần nữa định hình phong cách, tư duy và thẩm mỹ chơi nhạc của Hoàng Rob. Đó là sự giao thoa giữa cổ điển và hiện đại, giữa dân ca và đương đại, mang đậm màu sắc cá nhân và hướng đến số đông nhằm tạo nên một cảm quan thẩm mỹ mới trong suy nghĩ của công chúng nghe nhạc ngày hôm nay.