Setia bắt đầu công việc chụp ảnh một cách rất tình cờ khi cô rơi vào tình cảnh khó khăn trong chuyện tình cảm. Khi cô bắt đầu thể hiện niềm đam mê và sở thích của mình trên facebook, gia đình và bạn bè đã khuyến khích Setia biến điều đó thành một công việc chuyên nghiệp.Khi khởi nghiệp, Setia chuyên chụp ảnh gia đình và trẻ em vào năm năm trước, nhưng điều cô nhận thấy là mọi người chỉ đến để chụp ảnh với con cái và vợ chồng họ. Sujata Setia chưa bao giờ có một khách hàng yêu cầu cô chụp ảnh cha mẹ hoặc ông bà của họ hoặc thậm chí ảnh của con cái và cha mẹ của họ. sau đó, cô quyết định chia công việc của mình ra làm hai phần. Bắt nguồn niềm cảm hứng từ câu chuyện của các cặp đôi già, Sujata Setia nảy ra ý tưởng sẽ chụp cho họ những bộ ảnh lưu giữ khoảnh khắc đẹp cuối đời."Nửa tháng tôi chụp ảnh cho khách hàng theo yêu cầu của họ và nửa tháng còn lại tôi sẽ chụp ảnh cho các cụ già, các cặp đôi già, có thể là ngẫu nhiên ở nơi công cộng hoặc tôi mời họ chụp", Sujata Setia chia sẻ trên trang Bored Panda.Đi bất cứ quốc gia nào, Sujata Setia cũng muốn chụp ảnh các cụ, chỉ bởi lý do cô thổ lộ rằng: "Những câu chuyện về cuộc sống của họ mà tôi nghe được và tình yêu trong sáng, chân thật tôi được chứng kiến trong quá trình thực hiện các cảnh quay thực sự rất tuyệt vời".

Đó là một trải nghiệm đáng kinh ngạc. Đơn giản là việc tôi đang đi dạo ở những nơi công cộng và để ý, tìm kiếm những cặp vợ chồng già. Sau đó tôi trao cho họ tấm danh thiếp của tôi. Trong trường hợp họ thích, tôi sẽ tặng họ vài bức ảnh", Setia kể. Bất cứ quốc gia nào Sujata Setia đến thăm, cô chắc chắn rằng cô chụp ảnh cho các cặp vợ chồng già ở đó cùng nhau không thể diễn tả mức độ hoàn thành của việc này. Những câu chuyện cô nghe về cuộc sống của họ cùng nhau... và tình yêu trong sáng và chân thật mà cô đã chứng kiến trong quá trình thực hiện những cảnh quay này thật tuyệt vời.

Nhiếp ảnh gia này cũng có những lớp dạy chụp ảnh trên khắp thế giới, cô luôn khuyến khích khách hàng của mình đưa ông bà, cha mẹ của họ đến chụp. Với kinh nghiệm lâu năm trong nghề, cô cho biết: "Tình yêu, sự gắn kết mà những cặp đôi này thể hiện là điều không thể diễn tả được. Tôi gần như không bao giờ phải hướng dẫn họ tạo dáng. Ánh mắt, cách họ nắm tay nhau, cách họ hôn, tất cả đều rất thật. Dần dần, khách hàng của tôi cũng đã bắt đầu đưa bố mẹ qua".

Chiêm ngưỡng bộ ảnh của nhiếp ảnh gia Sujata Setia, ta càng thêm tin tưởng về câu chuyện tình yêu có thể tồn tại đến cuối đời. Giữa cuộc đời ngổn ngang với vô vàn thất vọng về cách con người đối xử với nhau thì tình yêu của thế hệ trước như một niềm an ủi thật lớn. Nước ảnh được xử lý một cách mơ màng, và trên đó là hai nhân vật chính như đang trong một khoảnh khắc đời thường của họ. Họ bộc lộ một tình yêu không cầu kỳ, hoa mỹ, không so đo vật chất, chỉ giản dị, chân thành ở bên nhau, như một lời hứa nắm tay đến cuối cuộc đời.