9 tháng sau khi ra mắt tác phẩm

Cảm ơn người lớn

từng gây "bão" làng sách hồi cuối năm 2018, nhà văn Nguyễn Nhật Ánh tiếp tục mang tới cho bạn đọc một tác phẩm mới. Nhà xuất bản Trẻ (NXB Trẻ) tiếp tục đồng hành với nhà văn phát hành tác phẩm này. Một đại diện của NXB tiết lộ: "Tác phẩm mới nhất của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh sẽ mang đến một câu chuyện giản dị, nhưng chứa đầy bất ngờ cho tới trang cuối cùng. Và đẹp lộng lẫy, vì lòng vị tha và tình yêu thương, khiến mắt rưng rung vì một nỗi mừng vui hân hoan. Cuốn sách như một đốm lửa thắp lên lòng khát khao sống tốt trên đời".Viết về điều tốt đã không dễ, viết sao cho người đọc có thể đón nhận đầy cảm xúc tích cực, và muốn được hưởng, được làm những điều tốt dù nhỏ bé... mới thật là khó.

Làm bạn với bầu trời

của Nguyễn Nhật Ánh đã làm được điều này.

Như nhà văn từng phát biểu "...điểm mạnh của văn chương nằm ở khả năng thẩm thấu. Bằng hình thức đặc thù của mình, văn chương góp phần mài sắc các ý niệm đạo đức nơi người đọc một cách vô hình. Bồi đắp tâm hồn và nhân cách một cách âm thầm và bền bỉ, đó là chức năng gốc rễ của văn chương, đặc biệt là văn chương viết cho thanh thiếu niên".Trước đó, vào cuối năm 2018, Nguyễn Nhật Ánh đã có ra mắt tác phẩm Cảm ơn người lớn. Trong buổi ra mắt sách, anh từng tâm sự: "Yếu tố vui nhộn là điều phù hợp với các em". Và quả thật như vậy, vui, hóm hỉnh, ngồ ngộ là phẩm chất trội nổi trong những trang văn của anh. Nhưng đó đâu có phải là những cảm xúc trẻ trung dễ dãi. Sau tất cả là sự rung động của con tim. Là tâm hồn của tuổi thơ được thanh lọc triệt để, để hướng về cái thiện, về sự xót thương, về tình yêu cuộc đời và cái đẹp vĩnh hằng tròn trặn.Nguyễn Nhật Ánh sinh ngày 7 tháng 5 năm 1955 tại tỉnh Quảng Nam.  Ông được coi là một trong những nhà văn thành công nhất viết sách cho tuổi thơ, tuổi mới lớn với hơn 100 tác phẩm các thể loại. Tên tuổi của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh gắn liền với các tác phẩm làm say lòng độc giả bao thế hệ như

Mắt biếc

,

Còn chút gì để nhớ

,

Hạ đỏ

,

Cô gái đến từ hôm qua

,

Chú bé rắc rối

… Truyện của ông được tái bản liên tục và chưa bao giờ giảm sức hút với những người yêu mến chất văn Nguyễn Nhật Ánh.Không giới hạn ở biên giới Việt Nam, sách của Nguyễn Nhật Ánh đã ra với thế giới. Theo thông tin từ trang web Amazon.com, ngày 9/10 tới đây, tác phẩm

Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ

của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh sẽ chính thức được NXB Overlook (Mỹ) ấn hành với phiên bản tiếng Anh mang tên Give Me A Ticket To Childhood. Như vậy, sau khi tác phẩm này được dịch ra tiếng Thái Lan, Hàn Quốc thì nay được "phủ sóng" rộng hơn cho cộng đồng nói tiếng Anh.

Ngoài

Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ

, nhà văn Nguyễn Nhật Ánh còn nhiều tác phẩm được dịch và phát hành bằng các ngôn ngữ khác như:

Mắt biếc

(tiếng Nhật) hay

Cô gái đến từ hôm qua

được một NXB tại Nga in như một giáo trình dạy học trong nhà trường.

Phát hành toàn quốc vào ngày mai, truyện dài

Làm bạn với bầu trời

có hai phiên bản bìa mềm và bìa cứng. Bên cạnh đó, một số sản phẩm được thực hiện dành cho bạn đọc thích sưu tầm như móc khóa, bookmark, ống kính vạn hoa và sổ tay có thiết kế theo

Làm bạn với bầu trời

.Nhân dịp ra mắt tác phẩm, nhà văn Nguyễn Nhật Ánh sẽ giao lưu, ký tặng độc giả TP.HCM (từ lúc 8h ngày 15/9 tại Đường sách Nguyễn Văn Bình) và độc giả Hà Nội (ngày 22/9 tại phố đi bộ Hồ Hoàn Kiếm).