Tại Lễ trao giải Best Hotels & Resorts Awards 2019 vừa diễn ra tại thủ đô của Hàn Quốc, giải thưởng được tổ chức năm đầu tiên với quy mô quốc tế này là nhằm vinh danh các thương hiệu du lịch danh giá trên toàn thế giới, dựa trên sự bình chọn của tạp chí du lịch uy tín Wanderlust Tips và những du khách hạng sang. Bên cạnh "Tinh Hoa Bắc Bộ", một show diễn khác cũng của Việt Nam là chương trình biểu diễn thực cảnh "Ký ức Hội An" cũng đã vinh dự nhận được giải thưởng Leading Historical Spectacle Show (Chương trình thực cảnh lịch sử hàng đầu).Sân khấu vở diễn thực cảnh Tinh hoa Bắc Bộ nằm ngay dưới chân núi Thầy (xã Sài Sơn, huyện Quốc Oai, Hà Nội). Đây là vở diễn quảng bá những nét văn hóa của miền Bắc bằng ngôn ngữ nghệ thuật, kết hợp các yếu tố dân gian truyền thống, vừa giải trí, vừa trình diễn theo phong cách hiện đại và sáng tạo. Dàn diễn viên là người dân bản địa, hệ thống đạo cụ hỗ trợ quy mô, dàn âm thanh ánh sáng tiên tiến nhất hiện nay, mang đến cho du khách trải nghiệm đáng nhớ về văn hóa Việt Nam.

Từ cốt truyện về Thiền sư Từ Đạo Hạnh (còn được gọi là Thánh Láng, một trong Tứ Bất Tử của tín ngưỡng Việt Nam), vở diễn đưa du khách du hành vào đời sống của nông dân Bắc Bộ qua những màn biểu diễn âm thanh, ánh sáng cùng hơn 200 diễn viên. Phần lớn diễn viên tham gia thực cảnh là những nông dân của huyện Quốc Oai. Vở diễn được chia làm sáu phần: Thi ca, Cõi Phật, Hoài cổ, Nhạc họa, An vui và Ngày hội. Mỗi phần lại thể hiện cho văn hóa, tín ngưỡng, tinh thần của người Việt trong lao động, học vấn, tri thức, hội làng cùng các lĩnh vực nghệ thuật như điêu khắc, kiến trúc.

Giải thưởng "Chương trình biểu diễn văn hóa thực cảnh hàng đầu 2019" vừa công bố tại Hàn Quốc một lần nữa khẳng định sứ mệnh tiên phong và dẫn đầu của "Tinh hoa Bắc Bộ", đồng thời là sự ghi nhận vô cùng ý nghĩa của cộng đồng quốc tế dành cho vở diễn thực cảnh đầu tiên của Việt Nam.Với sự kết hợp nhuần nhuyễn các yếu tố dân gian truyền thống: âm nhạc, dàn diễn viên nông dân bản địa. phong cảnh tự nhiên.. cùng các yếu tố giải trí, trình diễn mang phong cách hiện đại hệ thống đạo cụ hỗ trợ quy mô lớn, dàn âm thanh ánh sáng tiên tiến... vở diễn đã gây tiếng vang về sự đột phá, sáng tạo.Sau 2 năm công diễn, "Tinh Hoa Bắc Bộ" đã nhận được nhiều kỷ lục và giải thưởng quốc tế danh giá, như: hai kỷ lục Guinness Việt Nam: "Show diễn có sân khấu mặt nước lớn nhất Việt Nam" và "Show diễn có số lượng diễn viên là nông dân đông nhất Việt Nam"; giải vàng Stevie Awards châu Á – Thái Bình Dương năm 2018 ở hạng mục "Đổi mới trong Truyền thông, Truyền thông thị giác và Giải trí trực quan"… "Tinh hoa Bắc Bộ" còn được kênh truyền hình CNN bình chọn là "vở diễn nhất định phải xem khi đến Hà Nội".

Với sức lôi cuốn mạnh mẽ, "Tinh hoa Bắc Bộ" đã trở thành đặc sản du lịch của Hà Nội. Khoảng 80.000 lượt khách, trong đó có 50.000 khách quốc tế đã lựa chọn "Tinh hoa Bắc Bộ" là một trong những điểm đến trên hành trình khám phá văn hoá Việt Nam.