Hội đồng Điện ảnh Hàn Quốc đã chính thức chọn

Parasite

(tựa Việt:

Ký sinh trùng

) đại điện xứ kim chi tranh tài ở hạng mục Phim quốc tế xuất sắc nhất Oscar lần thứ 92 được tổ chức vào đầu năm 2020. Được biết, để có được cơ hội tham gia đường đua danh giá này, tác phẩm của đạo diễn phim Quái vật sông Hàn phải vượt qua vòng tuyển chọn khắt khe với sự tham gia của 8 tác phẩm điện ảnh chất lượng khác.Sau khi giành chiến thắng tại Cannes,

Parasite

tiếp tục chinh phục khán giả quê hương và một số nước trong khu vực châu Á. Tại riêng Hàn Quốc, phim bán được hơn 10 triệu lượt vé, tạm đứng thứ tư trong danh sách các bộ phim ăn khách nhất thị trường 2019 sau

Extreme Job

,

Avengers: Endgame

và

Aladdin

.

Ký sinh trùng

cũng được nhiều quốc gia mua bản quyền phát hành và có được sự đón nhận nhiệt tình từ khán giả quốc tế. Tại Việt Nam, tác phẩm được ra mắt hồi tháng 6 và liên tục phá vỡ nhiều kỷ lục. Hiện kiệt tác điện ảnh từ xứ kim chi đang chiếm giữ danh hiệu Phim Hàn có doanh thu cao nhất tại phòng vé Việt.

Dẫu được đánh giá là quốc gia có ngành công nghiệp điện ảnh đang phát triển mạnh mẽ song Hàn Quốc chưa bao giờ có phim lọt vào danh sách 5 ứng cử viên cuối cùng của hạng mục Phim quốc tế xuất sắc nhất. Năm 2018,

Burning

của đạo diễn Lee Chang Dong từng xuất hiện trong danh sách đề cử vòng đầu của hạng mục nói trên nhưng không tiến xa hơn.Tuy nhiên, với

Ký sinh trùng

, công chúng Hàn Quốc lại đặt nhiều kỳ vọng. Tạp chí Variety chuyên về giới giải trí Hollywood (Mỹ) nhận định phim

Parasite

rất có triển vọng bên cạnh một số ứng cử viên nặng ký khác như phim

The Report

của Mỹ,

Pain

and

Glory

của Tây Ban Nha và

Rocketman

của Anh.Thông qua hình tượng mang tính ẩn dụ về những con ký sinh trùng sống nhờ vào vật chủ, Parasite chạm đến những vấn đề cốt lõi của xã hội Hàn Quốc hiện đại nhưng đồng thời cũng rất gần gũi với khán giả toàn cầu, đó là sự chia rẽ, phân hóa giàu nghèo tàn khốc trong xã hội dẫn đến những khoảng cách không thể xóa nhòa về giai cấp và khiến con người dần dần tha hóa.

Giống như trò chơi roller coaster, đạo diễn Bong Joon Ho đưa khán giả vào một chuyến hành trình của cảm giác. Ở đó có những toa lộ thiên khiến ai cũng có thể nhìn thấy và có thể bật cười thoải mái, nhưng dần dần ông kéo giật khán giả vào những đường gấp khúc, những cú lộn nhào đáng sợ để rồi cuối cùng tất cả đều phơi bày một cách kinh hoàng trong một bữa tiệc xa hoa, nơi mọi thứ đều không còn có thể cứu vãn được nữa.Mô tả về bộ phim, đạo diễn Bong Joon Ho chia sẻ: "

Ký sinh trùng

chứa đựng tiếng cười, nỗi buồn và cả bi kịch của xã hội loài người." Bộ phim cũng đánh dấu lần hợp tác thứ tư của đạo diễn Bong Joon Ho và nam diễn viên Song Kang Ho.

Kể từ lễ trao giải Oscar lần thứ 92 diễn ra đầu năm 2020, hạng mục Phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc chính thức đổi tên thành Phim quốc tế xuất sắc. Ở hạng mục này, mỗi nước sẽ chọn một tác phẩm tranh tài. Hiện có mười nước đã gửi phim, gồm Hàn Quốc (

Parasite

), Algeria (

Papicha

), Campuchia (

In the Life of Music

), Estonia (

Truth and Justice

), Georgia (

Shindisi

), Đức (

System Crasher

), Iran (

Finding Farideh

), Palestine (

It Must Be Heaven

), Panama (

Everybody Changes

) và Thụy Sĩ (

Wolkenbruch's Wondrous Journey Into the Arms of a Shiksa

).Lễ trao giải Oscar lần 92 diễn ra vào ngày 9/2 ở Los Angeles (California, Mỹ).