Dịch vụ nghe nhạc trực tuyến Spotify vừa công bố các ca khúc được nghe nhiều nhất mùa hè năm nay. Với hơn 565 triệu lượt stream tính từ thời điểm phát hành hồi tháng 6, bản hit

Señorita

liên tục dẫn dầu BXH Top 50 toàn cầu của Spotify trong 8 tuần liên tục. Mùa hạ 2019 cũng ghi dấu thành công của

I Don’t Care

đến từ hai anh chàng Ed Sheeran và Justin Bieber;

Bad guy

của tài năng trẻ Billie Eilish và bản remix

Old Town Road

của rapper Lil Nas X cùng giọng ca lão làng Billy Ray Cyrus. Các ca khúc này lần lượt giữ vị trí 2, 3, 4 trên bảng xếp hạng các ca khúc được stream nhiều nhất toàn cầu trên Spotify mùa hè 2019.Đặc biệt, thống kê top 10 ca khúc được stream nhiều nhất tại Việt Nam mùa hè 2019 cũng gọi tên 4 ca khúc của các tài năng nhạc Việt. Bài hát

Hãy trao cho anh

của Sơn Tùng MTP cùng màn góp giọng của rapper quốc tế Snoop Dogg giành được lượng stream cao thứ 2 tại Việt Nam (chỉ đứng sau

Señorita

). Theo sau là

Bài này chill phết

của rapper Đen và Min ở vị trí thứ 3.

Ngoài ra, Đen tiếp tục góp thêm một ca khúc trong Top 10 – bản hit

Hai triệu năm

, bên cạnh giai điệu sôi động đậm chất mùa hè của nữ ca sĩ Hoàng Thùy Linh,

Để Mị nói cho mà nghe

.

Spotify là một trong những ông lớn stream nhạc trực tuyến trên thế giới, hiện ứng dụng đang sở hữu hơn 100 triệu người dùng với hơn 35 triệu bài hát và khoảng 2 tỉ playlist đã được tạo ra. Thành lập kể từ năm 2008, hiện tại Spotify đã có đến hơn 159 triệu fan của âm nhạc trên toàn cầu đang sử dụng dịch vụ của họ. Ngoài ra còn có hơn 71 triệu người dùng đã đăng kí các gói dịch vụ của Spotify.Spotify sở hữu một công cụ tìm kiếm rất mạnh, theo đó người dùng có thể gõ tên bài hát, tên nghệ sĩ, Album… để có thể tìm kiếm. Với các nghệ sĩ và bài hát Việt, người dùng có thể gõ tên không dấu (ví dụ Son Tung MTP thay cho Sơn Tùng MTP). Ngoài ra, người dùng cũng có thể tận dụng các mục Related Artists, Album để tìm kiếm chi tiết hơn các album của nghệ sĩ, hay các nghệ sĩ liên quan.Hiện Spotify đã được phát hành miễn phí trên các kho ứng dụng CH Play, App Store, Play Stations và website chính chủ.

Top 10 ca khúc được stream nhiều nhất mùa hè tại Việt Nam (tính từ 1/6 – 20/8/2019):

1. "Señorita" - Camila Cabello, Shawn Mendes2. "Hãy Trao Cho Anh" – Sơn Tùng MTP, Snoop Dogg3. "Bài Này Chill Phết" – Min, Đen4. "Boy With Luv" - BTS, Hansey5. "bad guy" - Billie Eilish6. "Để Mị Nói Cho Mà Nghe" – Hoàng Thùy Linh7. "You Need To Calm Down" – Taylor Swift8. "7 Rings" – Ariana Grande9. "Hai Triệu Năm" – Biên, Đen10. "Kill This Love" – BLACKPINK