Từ lâu, khoảng thời gian cuối năm đã được coi là mùa liveshow ca sỹ Việt. Những show lớn, bé thuộc nhiều dòng nhạc khác nhau, quy tụ một lượng nghệ sĩ hùng hậu, từ nổi tiếng đến hàng sao, liên tục được tổ chức trong thời gian này. Mùa liveshow mang đến cho công chúng nhiều cơ hội lựa chọn hơn, nhưng cũng khiến nhà sản xuất đau đầu hơn trong việc tìm màu sắc riêng cho đêm nhạc của mình.Live concert Truyện ngắn của Hà Anh Tuấn vừa khép lại tại Hội An (Quảng Nam) sẽ tiếp tục diễn ra tại TP.HCM (vào ngày 12/10) và tại Hà Nội (ngày 2/10) làm nhiều fan của Tuấn háo hức. Dù chưa chính thức công bố giá vé nhưng dân tình đã gọi điện tới tấp đến nhà tổ chức mong sớm có được tấm vé trên tay. Truyện ngắn 2019 được đánh giá là live concert khác biệt nhất từ trước đến nay của Hà Anh Tuấn. Ngoài việc liều lĩnh giới thiệu hàng loạt sáng tác mới, chưa từng ra đĩa đơn, MV hay album trước đó thì đây cũng là chương trình có màu sắc khá trầm mặc, hoài niệm.

Tháng 10 tiếp tục có thêm Liveshow của nghệ sĩ Khánh Ly mang tên "The best of Khánh Ly - Tạ ơn" với phần tham gia của Elvis Phương, Anh Khoa, Quang Thành, Kyo York… diễn ra lúc 20g ngày 26/10 tại Nhà hát Trưng Vương, TP Đà Nẵng.Liveshow với tên gọi "Gặp gỡ thanh xuân" của ca sỹ Khắc Việt cũng sẽ diễn ra vào 8 giờ tối ngày 12/10 tại sân vận động trường Đại học Hà Nội. Ca sĩ Khắc Việt cho biết đây là liveshow đánh dấu chặng đường 10 năm hoạt động nghệ thuật, đồng thời tiết lộ về 3 khách mời tham dự liveshow là Tuấn Hưng, Trấn Thành, Đông Nhi. Điều đặc biệt là, nhằm múc đích ủng hộ mạng xã hội Việt, các khán giả có tài khoản Gapo có thể vào cửa xem liveshow Khắc Việt miễn phí.

Trong khi đó, nhạc sĩ Phú Quang cho biết,  trong hai đêm "Trong ánh chớp số phận" ngày 30-31/10 tại Nhà hát Lớn đều có sự góp mặt của 3 nữ ca sĩ: Thanh Lam – Ngọc Anh và Minh Chuyên. Bên cạnh đó, chương trình còn có sự góp mặt của các ca sỹ Tấn Minh, Trần Mạnh Tuấn, Đức Tuấn... Nói về tên liveshow, nhạc sĩ Phú Quang nói tên chương trình được lấy từ một bài hát được viết trên lời thơ của nhà thơ Ý Nhi. Đây là một câu chuyện về tình yêu muộn của người phụ nữ với đầy đủ những cung bậc cảm xúc. "Tình yêu trong âm nhạc tôi vẫn luôn mang rất nhiều màu sắc khác nhau, nhưng tất cả đều mãnh liệt. Ở tuổi 70 tôi muốn nhìn lại "số phận" cuộc đời mình", Phú Quang nói.

Ca sĩ Lệ Quyên cũng đang dồn hết sức lực cho live show quan trọng nhất trong sự nghiệp 20 năm ca hát của cô: "Q.show 2" sẽ diễn ra vào ngày 20, 21/12 ở Nhà hát Hòa Bình (TP HCM) và ngày 4/1/2020 tại Trung tâm Hội nghị quốc gia (Hà Nội). Dù thời gian chuẩn bị còn khá dài nhưng Lệ Quyên rất tập trung cho liveshow quan trọng này.Một trong những chi tiết được Lệ Quyên nhấn mạnh, đây là show diễn hoàn tráng về quy mô nên đòi hỏi sự tập trung cao độ cả về tinh thần lẫn thể chất, vì thế, ở thời điểm hiện tại cô dành nhiều thời gian để rèn luyện sức khoẻ nhằm chuẩn bị tốt nhất về tinh thần và thể lực để có thể đảm bảo lịch tập luyện dày đặc mà ê kíp đặt ra. Lệ Quyên đến thời điểm này vẫn là một trong những giọng ca bolero bán vé tốt, liveshow đông đảo khán giả và có những bạn diễn khách mời ăn ý.