Do địa hình cao và hiểm trở nên điều kiện sống của bà con xóm Lũng Lìu, xã Dân Chủ, huyện Hoà An, tỉnh Cao Bằng còn nhiều thiếu thốn. Xóm chỉ có một con đường duy nhất kết nối 200 nhân khẩu trên núi với huyện. Con đường chỉ khoảng 2 km nhưng vô cùng khó đi. Đường nhỏ hẹp, đất đá lỏm chỏm, một bên là núi một bên là vực. Khi trời mưa, người dân ở đây gần như cô lập với bên ngoài vì con đường bị sạt lở, trơn trượt vô cùng nguy hiểm. Các phương tiện giao thông gần như bất lực trước con đường ở đây, mỗi khi có người bệnh, cả xóm phải huy động người cùng nhau khiêng bệnh nhân xuống núi.

Để thực hiện dự án, Lương Thùy Linh và ekip của mình đã có một khoảng thời gian tìm hiểu những khó khăn của bà con vùng núi Cao Bằng: "Linh và ekip đã đến 6 địa điểm khó khăn khác nhau, tuy nhiên Linh nhận thấy một con đường dễ đi hơn, an toàn hơn cho người dân Lũng Lìu là vô cùng cấp thiết nên Linh và ekip Cty Sen Vàng đã quyết định chọn Lũng Lìu làm nên thực hiện dự án." – Hoa hậu Thuỳ Linh chia sẻ.

Tối 3/8, Lương Thùy Linh đã đoạt danh hiệu Miss World Vietnam 2019 tại chung kết diễn ra ở Đà Nẵng. Ngay sau khi đăng quang, cô đã bày tỏ mong muốn được thực hiện những dự án xã hội ngay tại quê hương cô - Cao Bằng. Cô nữ sinh trường ĐH Ngoại Thương chia sẻ trên trang cá nhân, trong những ngày khảo sát dự án tại Lũng Lìu, cô đã leo bộ lên đỉnh núi với chiều cao tương đương 96 tầng lầu. Ngoài ra, cô còn cùng những phụ nữ H’Mông đi rẫy và trò chuyện, tìm hiểu đời sống người dân nơi đây.

Làm đường trên núi là một dự án lớn, với nhiều khó khăn, tuy nhiên Hoa hậu Lương Thuỳ Linh vẫn quyết tâm thực hiện dự án. Trong thời gian sắp tới, Lương Thuỳ Linh sẽ có nhiều hoạt động nhằm lan toả dự án đến với cộng đồng.