Năm 2020, Tết Dương lịch và Tết Nguyên Đán gần sát nhau nên không chia phim mùa Noel - Tết Dương lịch và mùa phim Tết ta, mà gộp lại. Vì thế, có những dự án phim được đầu tư chỉn chu, nhiều thời gian từ casting phim, quay và làm hậu kỳ, được các khán giả phim điện ảnh Việt trông đợi. Như mọi năm, các phim hài dường như được khán giả trông đợi nhất trong dịp đầu năm.Đầu tiên, dự án "30 chưa phải Tết" của đạo diễn Nguyễn Quang Huy, Wepro Entertainment sản xuất, là phim nhắm đến phục vụ khán giả dịp Tết Nguyên đán (dự kiến ra rạp ngày 25/1/2020, tức mùng 1 Tết Canh Tý). Phim do đạo diễn Nguyễn Quang Huy thực hiện, Trường Giang và Mạc Văn Khoa đóng vai chính.Trong "30 chưa phải là Tết", Trường Giang vào vai Hân - một người ích kỷ, gian xảo, lọc lõi và mâu thuẫn với cha là ông Hai Chữ  - một người tính cách cộc cằn, thô lỗ. Còn Mạc Văn Khoa đảm nhận vai thầy tu có tên Thích Tu. Đạo diễn Quang Huy chia sẻ, "30 chưa phải là Tết" tốn kinh phí khoảng 1 triệu USD (23 tỷ đồng) và khẳng định: "Khán giả ra rạp có thể cười vì tình huống nhưng đây là bộ phim gia đình và nó cảm động".

"Tết vui phết: Mr. Lù", là một trong những bộ phim rất được quan tâm trên thị trường hài Tết 2020 bởi những thành công của các phần 1- 2 trước đó, khá sạch sẽ, đi theo lối hài chỉn chu, tương đối duyên và được đánh giá là điểm sáng hiếm hoi của thị trường hài Tết những năm trước. Phần 3 phim xoay quanh những nghịch cảnh đàn ông - đàn bà, dở khóc, dở cười và được cho là gửi gắm thông điệp về quyền bình đẳng giới.Đạo diễn Dương Ngọc Bảo cũng đang lên kế hoạch làm phần 3 của "Tỷ phú đè đại gia" bên cạnh phim "Trốn Tết" và "Dâu Tây lấy chồng dân tộc". "Làng ế vợ 6", phim của đạo diễn Trần Bình Trọng Tết này cũng sẽ ra mắt, vẫn xoay quanh một ngôi làng với những chàng trai mãi không lấy được vợ và quyết tâm bảo vệ gái làng khỏi sự nhòm ngó của thanh niên nơi khác.

Bên cạnh phim chiếu rạp, phim hài chiếu trên nền tảng số và truyền hình là "món" không thể thiếu mỗi dịp Tết đến xuân về. Năm nay, đạo diễn Trần Bình Trọng "chạy" tiếp "Đại gia chân đất" phần 10, về câu chuyện của ông Tích (Nghệ sĩ nhân dân Trung Hiếu) và ông Sự (Quang Tèo). Theo tiết lộ của đạo diễn, đây là phần cuối nên ê kíp đã đầu tư tâm huyết và kinh phí để tạo nên bộ phim đáng nhớ.Đạo diễn, nhà sản xuất Vũ Đức Huân và Audio Film Việt cũng nối phim "Tết ơi là Tết" phần 3 với sự tham gia của các gương mặt đã có "thương hiệu" trong mùa phim Tết là Nghệ sĩ nhân dân Quốc Anh, Chiến Thắng, Quang Tèo… Phim bắt đầu bấm máy vào cuối tuần này (15-12) và dự kiến hoàn thành kịp ra mắt vào dịp Tết Dương lịch 2020.

Trong số các sản phẩm hài Tết, "Giấc mộng quan trường" của đạo diễn Linh Đồng là phim duy nhất được làm theo thể loại hài dân gian và đã hoàn chỉnh phần hậu kỳ. Phim phê phán thói hư tật xấu của các bậc quan tham trong xã hội phong kiến, đồng thời lồng ghép câu chuyện cảm động về những người không bị cám dỗ bởi đồng tiền hay danh lợi. "Giấc mộng quan trường" có sự tham gia của NSND Tiến Đạt, NSƯT Thu Hạnh, Trung Dân, Trà My, Giang Còi...

Bên cạnh series phim hài, dự án "Đôi mắt âm dương" đánh dấu sự trở lại của đạo diễn Nhất Trung sau thành công của Cua lại vợ bầu. Đáng chú ý hơn, lần này là một bộ phim kinh dị. Đôi mắt âm dương xoay quanh câu chuyện về một gia đình giàu có, nơi người vợ (Thu Trang) sau tai nạn có khả năng nhìn thấy ma. Vì mất trí nhớ nên cô được chồng (Quốc Trường) đưa về nhà để tái hòa nhập cuộc sống. Thế nhưng, có vẻ như mọi thứ xung quanh cô đều bất thường, từ giọng điệu mờ ám của bà giúp việc (NSND Ngọc Giàu) cho đến ánh mắt bí hiểm của ông quản gia (nghệ sĩ Trung Dân). Theo đạo diễn Nhất Trung, đây là dự án liều lĩnh, rất khác biệt trong mùa phim tết, nhưng anh tự tin phim sẽ tạo nên sự tò mò trong khán giả. Phim dự kiến khởi chiếu ngày 25-1, nhằm mùng một Tết Canh Tý trên toàn quốc.

Ra rạp muộn hơn một chút là "Bí mật của gió" với sự tham gia diễn xuất của hai diễn viên trẻ Khả Ngân và Quốc Anh. Linh (Khả Ngân) là một cô bé học sinh có năng khiếu vẽ. Để tạo thuận lợi cho con gái theo học nghệ thuật, bố mẹ Linh quyết định bán tài sản ở quê để chuyển đến một căn biệt thự cổ tại Đà Lạt sinh sống. Trước đây, có mơ Linh cũng không thể tưởng tượng cô phải chia sẻ phòng ngủ của mình với một người lạ, là nam giới và đặc biệt người này lại đến từ thế giới bên kia: Phong (Quốc Anh). Phim từng dự LHP Busan (Hàn Quốc) năm nay ở nhánh A Window on Asian Cinema (dành cho phim nổi bật của các đạo diễn châu Á). "Bí mật của gió" công chiếu ngày 31/1/2020 (tức mùng Bảy Tết).