Nhạc trưởng kiêm Giám đốc âm nhạc Olivier Ochanine đã mang đến cho khán thính giả một chương trình hết sức đặc biệt: thay cho các tác phẩm cổ điển là những trích đoạn nhạc phim, nhạc kịch nổi tiếng, những bản nhạc Giáng sinh quen thuộc và được ưa chuộng ở mọi khắp nơi.

Tại Việt Nam, các dàn nhạc giao hưởng thường "ngại" hoặc ít có cơ hội chơi nhạc đại chúng và với những chương trình như thế này, Sun Symphony Orchestra đang giúp công chúng tiếp cận với thói quen thưởng thức khí nhạc theo một cách dễ dàng hơn, thông qua những giai điệu dễ nghe, dễ cảm thụ nhưng có cấu trúc tương tự nhạc cổ điển và được chuyển soạn cho dàn nhạc lớn thể hiện.

Những người mê nhạc kịch hiện đại hẳn sẽ vô cùng phấn khích vì đây là lần đầu tiên họ được trực tiếp thưởng thức những trích đoạn nổi tiếng trong những hai vở diễn ăn khách bậc nhất mọi thời là Les Misérables và The Phantom Of The Opera, được chơi bởi một dàn nhạc giao hưởng ở đẳng cấp cao. Mở màn đêm diễn là Liên khúc Les Misérables bao gồm At The End Of The Day, I Dreamed A Dream, On My Own, Master Of The House hay Do You Hear The People Sing vang lên với đủ mọi cung bậc cảm xúc để rồi sau đó, violinist Hojin Kim đã dẫn dắt người nghe vào miền tâm trạng mênh mông với chùm ba bản nhạc phim Schindler’s List.

Sự thăng hoa dường như đến ngay trong giai điệu chủ đề của vở The Phantom Of The Opera, nối tiếp sau đó là Think Of Me, This Masquerade, All I Ask Of You và Music Of The Night, cũng là những ca khúc được ưa thích nhất từ nhạc kịch này. Một lần nữa, violinist Hojin Kim lại chinh phục cả khán phòng khi chơi một trích đoạn lôi cuốn nhất trong nhạc phim Fiddler On The Roof.

Bầu không khí của mùa lễ hội đã tràn ngập ở nửa sau của chương trình với những bản nhạc cực kỳ sôi động như A Canadian Brass Christmas, Sleigh Ride, Bugler’s Holiday, A Christmas Festival. Trong một buổi tối Hà Nội trở rét, nhạc trưởng Olivier Ochanine và các nghệ sĩ của Sun Symphony Orchestra thực sự mang lại sự ấm áp, tươi vui và rất nhiều tiếng cười. Trước khi bước vào kỳ nghỉ Giáng sinh, họ đã tặng cho người nghe những món quà rất thú vị, là bản Waltz Of The Flowers của Tchaikovsky trích từ âm nhạc cho vở ballet The Nutcraker và Razetky March của Johann Strauss Sr. – luôn có mặt trong các buổi diễn chào mừng năm mới của vô số dàn nhạc cổ điển trên thế giới.

Khép lại một năm 2019 đầy thành công, The Sun Symphony Orchestra tiếp tục hướng tới năm 2020 với nhiều chương trình hòa nhạc có chất lượng vượt trội, nghệ sĩ khách mời nổi tiếng để đáp ứng nhu cầu thưởng thức ngày càng cao của công chúng thủ đô và cả Việt Nam.