Năm ngoái, giải Nobel Văn học đã phải hoãn trao sau khi Viện Hàn lâm Thụy Điển vướng tai tiếng liên quan tới một vụ bê bối tình dục. Jean-Claude Arnault - chồng của một thành viên trong Viện Hàn lâm - nhận những cáo buộc quấy rối tình dục. Sự cố năm qua làm một loạt thành viên của viện từ chức khiến tổ chức này không đủ thành viên giám khảo (12 người) để chọn tác giả đoạt giải.Anders Olsson - Hội trưởng Viện Hàn lâm Thụy Điển - cho biết danh sách ứng viên rút gọn năm nay gồm tám người, được chọn lọc từ hơn 200 tác giả. Giải thưởng Nobel văn học mới thay đổi cách chấm điểm nhằm xóa bỏ định kiến về việc giải thưởng ưu ái các ứng cử viên nam hay tác giả có nguồn gốc từ châu Âu."Chúng ta từng tập trung quá nhiều vào giới văn chương châu Âu và giờ đây cần phải nhìn rộng ra toàn thế giới. Trước đây, văn đàn cũng thường chứng kiến sự thắng thế của nam giới, nhưng giờ đây đã xuất hiện rất nhiều nữ nhà văn, nhà thơ xuất chúng, vì vậy, chúng tôi hy vọng rằng giải thưởng và quá trình xét giải sau khi được củng cố sẽ bắt đầu mở rộng về lăng kính", ông Ander Olsson chia sẻ về tiêu chí chấm giải.

Quỹ Nobel cho biết bên cạnh trao hai giải cho năm 2018, 2019, thay đổi đáng kể nhất ở năm nay là bổ nhiệm thêm 5 thành viên độc lập, không thuộc Viện Hàn lâm. Họ sẽ giúp viện chọn ra những người xứng đáng đoạt Nobel văn chương trong vài năm tới.Theo truyền thống, cách thức chọn tác giả đoạt giải Nobel Văn học luôn được giữ bí mật. Cứ khoảng tháng 2, Viện Hàn lâm xem xét danh sách đề cử khoảng 200 tác giả. Danh sách rút gọn hơn thường được đưa ra trong tháng 5 hàng năm và cuối cùng là top 5 nhà văn vào vòng bình chọn cuối cùng. Thông tin chi tiết về danh sách đề cử chỉ được công bố 50 năm sau sự kiện.

Trong thời điểm cận kề ngày trao giải, nữ nhà văn người Pháp Maryse Condé (82 tuổi), nữ nhà thơ - nhà văn người Canada - Margaret Atwood (79 tuổi), nữ nhà văn người Nga Lyudmila Ulitskaya (76 tuổi)… đang được dư luận đánh giá cao. Những cái tên khác hiện cũng đang được giới văn chương quốc tế nhắc tới như những ứng viên nặng ký tại giải năm nay còn có nhà văn người Hungary - László Krasznahorkai (65 tuổi), nữ nhà văn người Ba Lan Olga Tokarczuk (57 tuổi), nhà văn người Nhật Haruki Murakami (70 tuổi), hay nhà văn người Kenya - Ngugi wa Thiong’o (81 tuổi).

Người gần nhất nhận giải thưởng này là tiểu thuyết gia người Anh gốc Nhật Kazuo Ishiguro năm 2017.

Viện Hàn lâm Thụy Điển được vua Gustav III thành lập vào năm 1786. Viện ra quyết định hàng năm về giải Nobel Văn học, thực hiện theo di chúc nhà tài trợ là ông Alfred Nobel. Các thành viên trong hội đồng được vua Thụy Điển trực tiếp lựa chọn và có nhiệm kỳ trọn đời.Lễ công bố chủ nhân giải thưởng Nobel Y học vào lúc 16h30 chiều 7/10 (giờ Việt Nam) sẽ mở đầu mùa giải Nobel 2019. Tiếp đó sẽ là các lễ công bố giải Nobel Vật lý vào ngày 8/10, Nobel Hóa học ngày 9/10, Nobel Văn học ngày 10/10, Nobel Hòa bình ngày 11/10 và Nobel Kinh tế vào ngày 14/10.