Bộ phim hoạt hình Frozen 2 (tựa phim chiếu tại Việt Nam: Nữ hoàng băng giá 2) lấy bối cảnh khoảng ba năm sau những sự kiện phần đầu. Nữ hoàng Elsa bỗng nhiên nghe thấy những tiếng gọi kỳ lạ từ phương Bắc, từ đó dấn thân vào hành trình tìm kiếm nguồn gốc sức mạnh ma thuật của bản thân. Frozen 2 đánh dấu sự trở lại của các ngôi sao Kristen Bell, Idina Menzel và Josh Gad, đồng thời bổ sung thêm Sterling K. Brown và Evan Rachel Wood trong vai trò lồng tiếng. Chris Buck và Jennifer Lee tiếp tục đồng đạo diễn.Sau hơn 2 tuần phát hành,  hành trình mới của chị em Elsa - Anna tiếp tục trở thành cái tên bất bại ở phòng vé toàn cầu. Frozen 2 đã thu về 85,3 triệu USD trong 3 ngày cuối tuần qua tại khu vực Bắc Mỹ. Tính riêng trong dịp lễ Tạ ơn (kỳ nghỉ lễ 5 ngày kéo dài từ 27/11 - 1/12), bộ phim đạt doanh thu lên đến 123,7 triệu USD. Với thành tích này, bộ phim đã trở thành tác phẩm có tổng doanh thu lớn nhất trong lịch sử dịp lễ Tạ ơn, vượt qua thành tích 110 triệu USD do The Hunger Games: Catching Fire xác lập năm 2013.

Tới thời điểm hiện tại, Frozen 2 đã cán mốc hơn 287 triệu USD tại Bắc Mỹ chỉ sau 10 ngày phát hành, đưa tác phẩm trở thành phim hoạt hình có doanh thu nội địa cao thứ 17 trong lịch sử phòng vé khu vực này. Giới phân tích dự đoán sức hút của Nữ hoàng băng giá sẽ còn tiếp tục phát huy mạnh mẽ từ nay đến Giáng sinh 2019 và theo đó, bộ phim được dự báo sẽ còn thiết lập thêm nhiều kỷ lục mới.Trên mặt trận phòng vé quốc tế, Nữ hoàng băng giá 2 vừa bổ sung 163 triệu USD trong 3 ngày cuối tuần, nâng doanh thu ngoài Bắc Mỹ của tác phẩm này cán mốc 451 triệu USD sau vỏn vẹn 10 ngày phát hành. Hành trình mới của chị em Elsa và Anna tiếp tục giữ vững ngôi vương phòng vé tại nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có thị trường tỉ dân Trung Quốc. Cuối tuần qua, Frozen II vừa mở cửa thêm tại nhiều thị trường đồng thời có màn chào sân đắt giá: Nga (13,7 triệu USD), Ý (8,6 triệu USD) và Úc (6,6 triệu USD).

Hiện doanh thu toàn cầu của Nữ hoàng băng giá 2 đang dừng ở mức 738,6 triệu USD và được dự đoán sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ trong các tuần tiếp theo, nhất là khi tác phẩm sắp khai trương tại phòng vé Nam Phi, Uruguay, Paraguay, Brazil… Với hiệu suất bán vé như hiện tại, viễn cảnh Frozen II trở thành siêu phẩm tiếp theo gia nhập danh sách tỉ đô của năm 2019 sẽ sớm thành hiện thực.So với phần phim đầu tiên, Nữ hoàng băng giá 2 không được giới phê bình khen ngợi nhiều như người tiền nhiệm. Trên CinemaScore, phim cũng được chấm A-, tuy nhiên, điều đó không thể kìm chân khán giả đổ xô ra rạp để theo dõi câu chuyện tiếp theo về chị em nữ hoàng Elsa. Lý giải về điều này, tờ Guardian cho rằng sở dĩ Frozen 2 thu hút khán giả là bởi tác phẩm có sự phát triển về mặt ý tưởng, những vấn đề về chủ nghĩa thực dân và khủng hoảng khí hậu được gửi gắm qua câu chuyện của Elsa và Anna. Còn tờ Indiewire thì ấn tượng vì phim nói về tình yêu và sự trưởng thành, những điều ít được nhắc đến trong các tác phẩm dành cho trẻ em.

Hồi năm 2013, Nữ hoàng băng giá lần đầu được trình làng đã nhanh chóng tạo thành cơn sốt phòng vé và đem về cho Disney tới 1,28 tỉ USD.