"Giấy & Keo" là triển lãm nghệ thuật ý niệm nhằm tôn vinh quá trình sáng tạo nghệ thuật. Với nghệ sỹ Đinh Công Đạt, nghệ thuật nằm trong quãng thời gian người nghệ sĩ có hành vi lao động nhằm tạo ra một vật thể hoặc một tác phẩm nào đó. Đây là triển lãm đầu tiên của Đinh Công Đạt tại Mỹ kể từ năm 2006.Triển lãm bao gồm một bộ sưu tập 42 bức tượng – 31 trẻ em và 11 người lớn – được tạo ra từ những nguyên liệu dễ thấy như giấy bồi, keo, gốm và vải. Mỗi tượng trẻ em cao khoảng 30 đến 40cm,  và mỗi tượng người lớn cao khoảng 50 đến 60cm. Đạt cố tình tạo ra những bức tượng dựa trên những người bạn lâu năm của anh và con của họ, vì anh muốn tạo ra một tác phẩm rất đời thường, một chủ đề không mới mẻ hay lạ thường gì. Với cá nhân Đạt, nghệ thuật là cảm xúc ngay từ những thứ thường nhật.

Bộ sưu tập gồm hai phần. Phần thứ nhất bao gồm những búp bê trẻ con, sử dụng những chất liệu đơn giản như giấy bồi và keo. Lũ trẻ thường đứng trong những nhóm nhỏ chơi đùa với nhau. Trong quá trình tạo ra những bức tượng, nghệ sĩ thường phải liên tưởng tới cách trẻ con chơi đùa cùng nhau. Vì vậy, thay vì tập trung vào từng cá nhân, Đạt đã tập trung vào hành vi của những đứa trẻ trong tác phẩm để tạo ra một tập thể hoàn chỉnh, xuyên suốt cả quá trình sáng tác. Đạt cũng sử dụng màu sắc rất đa dạng hòng bày tỏ sự vui thích của trẻ con.Phần thứ hai của triển lãm bao gồm 11 tượng người lớn, hầu hết là bạn rượu của Đạt. Họ đều là những nhà thơ, nhà văn, hoạ sĩ thành danh, đáng trọng tại Việt Nam như hoạ sĩ Lê Thiết Cương, nhà văn Việt Hà, nhiếp ảnh gia Dương Minh Long... Anh cố tình khắc hoa những người bạn trong dáng vẻ cau có, bực dọc, chẳng chút nghiêm túc, ngược với cách người thường nghĩ về họ. Trải nghiệm nghệ thuật ở đây là cách diễn đạt, khai hoá những góc nhìn khác nhau từ những người bạn cũ, những góc nhìn rất  ngốc nghếch và hài hước, rất "người".

Bà Karen Thomas, chủ của Toriizaka Art cho biết:  "Tôi luôn đánh giá cao sự sáng tạo của Đạt.  Với "Giấy và Keo," một lần nữa, Đạt đã thể hiện rõ bản sắc nghệ thuật riêng của mình: một người có kiến ​​thức sâu sắc về nghề thủ công và các kỹ thuật truyền thống với tư duy nhận thức tinh tế của một nghệ sĩ đương đại’.

Triển lãm "Giấy và Keo" sẽ được tổ chức tại Toriizaka Art Gallery (Portland, Oregon, Mỹ) từ ngày 1.12.2019 đến ngày 28.2.2020. Sau đó sẽ được chuyển đến Áo và triển lãm tại Galeria Ursula Stross vào tháng 3.2020.