5 phim điện ảnh

Thưa mẹ con đi

,

Ngôi nhà bươm bướm

,

Cha ma

,

Anh thầy ngôi sao

, và

Cậu chủ ma cà rồng

do VN sản xuất sẽ công chiếu tại các rạp trên toàn quốc trong tháng 8 này, cạnh tranh cùng hơn 20 phim ngoại đa dạng thể loại từ hành động, kinh dị đến tình cảm khác, trong đó nổi bật có phần phim mới của bom tấn

Fast & Furious

.Khởi chiếu đầu tiên và là một bộ phim về giới thứ 3,

Thưa mẹ con đi

(khởi chiếu 16/8) dễ khiến người xem liên tưởng đến những tác phẩm rất thành công thời gian gần đây như: Call Me by Your Name hay Love, Simon… khi hướng đến một góc nhìn khác bao dung hơn về những người thuộc giới thứ 3. Hành trình trở về Việt Nam của hai chàng trai Văn - kỹ sư phần mềm và Ian có sự giằng xé giữa tình yêu và nỗi sợ hãi, bản năng và trách nhiệm với gia đình.

"Tôi muốn đặt câu chuyện tình yêu của nhân vật vào bối cảnh gia đình. Nhân vật Văn và Ian vốn là hai thanh niên có nhiều hoài bão và nỗ lực. Cả hai giờ đây chỉ cần thổ lộ với gia đình, những người dành tình yêu và sự kỳ vọng lớn nhất cho mình. Đó là giây phút quan trọng bậc nhất trong cuộc đời của Văn. Chỉ cần gia đình chấp nhận, cậu ấy không còn cần quan tâm đến cái nhìn của xã hội nữa" - đạo diễn Lê Minh chia sẻ. Dàn diễn viên trong phim có: Hồng Đào, Lãnh Thanh, Võ Điền Gia Huy, Hồng Ánh, NSƯT Lê Thiện, Kiều Trinh, Hà Linh, Thanh Tú…Hài hước, vui nhộn, bộ phim

Anh thầy ngôi sao

là câu chuyện về Hoàng - một chàng trai mơ ước trở thành ca sĩ nổi tiếng nhưng hoàn cảnh trớ trêu lại đẩy anh ra đảo làm thầy giáo của 5 đứa trẻ. Từ đây, biết bao biến cố xảy đến. Với bối cảnh chính tại đảo Phú Quý, đảo Điệp Sơn và Mũi Kê Gà, bộ phim không chỉ mang đến những khung hình đẹp, lần đầu xuất hiện trong một dự án điện ảnh mà còn truyền tải thông điệp tích cực "hãy sống và bước tiếp với ước mơ của mình".

Bộ đôi diễn viên chính Huyme và Miu Lê sẽ có dịp tung hứng cùng dàn diễn viên nhí Nguyễn Minh Chiến, Mai Cát Vi, Ngân Chi… và các gương mặt: Đức Thịnh, Xuân Nghị, Gil Lê, Hứa Minh Đạt… Phim khởi chiếu từ 30-8.Một bộ phim khác thuộc chủ đề giới thứ 3 là

Ngôi nhà bươm bướm

(Huỳnh Tuấn Anh, khởi chiếu 30-8) được chuyển thể từ vở kịch La Cage Aux Folles của Jean Poiret. Chuyện đám cưới của Hoàng và Mai những tưởng êm đẹp nhưng khi cả hai gia đình gặp gỡ, nhiều bí mật "động trời" đã được phơi bày, đặc biệt khi Hoàng có đến 2 ông bố. Phim có sự tham gia của: NSƯT Thành Lộc, Xuân Trường, Quang Minh, Liên Bỉnh Phát, Hoàng Yến Chibi…

Cũng trong tháng 8 này, có hai dự án phim mang màu sắc kinh dị và huyền bí.

Cha ma

(Bá Vũ, 23-8) là tác phẩm kinh dị thuần Việt với câu chuyện xoay quanh hai mẹ con đơn thân và cô bảo mẫu sống trong ngôi biệt thự tách biệt giữa rừng với nhiều bí ẩn. Dự án được mong chờ khi có sự xuất hiện của ca sĩ Đan Trường cùng Phương Anh Đào, Ngọc Duyên, bé Chiêu Nghi…Trong khi đó,

Cậu chủ ma cà rồng

(Trần Nhân Kiên, 23-8) được chú ý bởi đây là phim điện ảnh Việt đầu tiên khai thác đề tài ma cà rồng. Câu chuyện đấu đá của 5 cô gái trẻ với mục tiêu trở thành nữ quản gia trong dinh thự của cậu chủ ma cà rồng quy tụ dàn diễn viên không ngôi sao gồm: Nhật Hạ, Mai Kỳ Hân, Trương Minh Thảo, Trúc Mây…

Sau một khoảng thời gian yên ắng, có vẻ như thời cơ đã chín muồi khi các nhà sản xuất phim Việt quyết định đồng loạt trình làng những tác phẩm điện ảnh của mình khiến giới hâm mộ điện ảnh không khỏi vui mừng. Với 5 bộ phim ra mắt trong thời gian tới, tháng 8 xứng đáng là tháng sôi động nhất của màn ảnh Việt từ đầu năm đến giờ. Liệu những cái tên kì cựu như Hồng Đào, Thành Lộc, Hồng Ánh, dàn sao trẻ như Miu Lê, Huyme, Hoàng Yến Chibi, Liên Bỉnh Phát… sẽ khuynh đảo phòng vé Việt tháng 8? Cùng chờ 5 bộ phim này ra mắt để biết kết quả nhé!