Những cuốn tiểu thuyết của nữ nhà văn được xây dựng trong mối quan hệ đối lập về văn hóa, giữa nam giới và nữ giới..., trong đó, cuốn tiểu thuyết lịch sử "The Books of Jacob" xuất bản năm 2014 thực sự gây ấn tượng.Cũng được trông đợi không kém, giải Nobel Văn học 2019 cuối cùng đã được trao cho nhà văn Áo Peter Handke. Theo hội đồng thẩm định, ông được trao giải "vì một tác phẩm có ảnh hưởng cùng sự khéo léo về ngôn từ đã khám phá được ngoại diên và sự độc đáo của trải nghiệm làm người".

Hai tác giả vừa được thông báo về giải thưởng mà họ đạt được.

Nhà văn Olga Tokarczuk sinh năm 1962 tại Sulechow, Ba Lan và hiện sống tại Wroclaw. Bà đã viết 8 tiểu thuyết và hai bộ truyện ngắn. Trước đó, vào năm 2018, tác phẩm Flights của Olga Tokarczuk đã vượt qua 108 cuốn sách để nhận giải Man Booker quốc tế, trị giá 50.000 bảng (khoảng 67.000 USD). Khoản tiền này được chia đều cho dịch giả Jennifer Croft.Bà Tokarczuk được đào tạo ngành tâm lý học tại Đại học Warszawa và xuất bản một bộ sưu tập các bài thơ, một số tiểu thuyết, cũng như các cuốn sách khác với các tác phẩm văn xuôi ngắn hơn. Trên Wikipedia, Olga Tokarczuk được giới thiệu với đặc trưng "đặc biệt chú ý đến tông màu huyền thoại trong tác phẩm của mình".

Nhà văn Ba Lan Olga Tokarczuk

Trong khi đó, nhà văn Peter Handke sinh năm 1942 tại một vùng quê phía Nam nước Áo. Sau khi tốt nghiệp khoa Luật, ông vừa viết văn, vừa đi du lịch đến nhiều nước trên thế giới. Hiện tại, Handke sống ở Pháp. Tác phẩm đầu tiên của ông là tiểu thuyết Die Hornissen, xuất bản năm 1966. Hơn 50 năm sau, Handke đã trở thành một trong những tác giả có ảnh hưởng nhất châu Âu sau Thế chiến 2.Vào năm 2009, Peter Handke nhận giải Franz Kafka. Ngoài ra, ông còn là chủ nhân của nhiều giải thưởng danh giá khác như: Georg Buchner (1973), Vilenika International Literary (1987), Brothers Karie Award (2000), America Award (2002), Grober Literaturpreis der Bayerischen Akademie der Schonen Kunste (2008), Mulheimer Dramatikerpreis (2012), International Ibsen Award (2014), Nestroy-Theaterpreis (2018)…

Nhà văn Áo Peter Handke

"Nét riêng của Peter Handke là sự chú ý đặc biệt đến phong cảnh và thế giới vật chất, từ đó khiến điện ảnh và hội họa trở thành hai nguồn cảm hứng lớn nhất của ông", tuyên bố từ Ủy ban Nobel về Văn học viết.Quỹ Nobel cho biết bên cạnh trao hai giải cho năm 2018 và 2019, thay đổi đáng kể nhất ở năm nay là bổ nhiệm thêm 5 thành viên độc lập, không thuộc Viện Hàn lâm. Họ sẽ giúp viện chọn ra những người xứng đáng đoạt Nobel văn chương trong vài năm tới.Theo truyền thống, cách thức chọn tác giả đoạt giải Nobel Văn học luôn được giữ bí mật. Cứ khoảng tháng 2, Viện Hàn lâm xem xét danh sách đề cử khoảng 200 tác giả. Danh sách rút gọn hơn thường được đưa ra trong tháng 5 hàng năm và cuối cùng là top 5 nhà văn vào vòng bình chọn cuối cùng. Thông tin chi tiết về danh sách đề cử chỉ được công bố 50 năm sau sự kiện.Anders Olsson - Hội trưởng Viện Hàn lâm Thụy Điển - cho biết danh sách ứng viên năm nay gồm tám người, được chọn lọc từ hơn 200 tác giả. Hai người thắng cuộc sẽ nhận mỗi người chín triệu krona (khoảng 912 nghìn USD).

Quang cảnh buổi lễ công bố hai giải thưởng.

Trước đó, nhà cái nổi tiếng của Anh - Nicer Odds - công bố những cái tên được đặt cược chiến thắng. Anne Carson và Maryse Condé dẫn đầu với tỷ lệ đặt cược lần lượt là 4/1 (một ăn bốn) và 5/1 (một ăn năm). Murakami đồng hạng ba với nhà văn Trung Quốc - Tàn Tuyết. Hai nhà văn nhận giải hôm nay đều không nhận được tỉ lệ đặt cược cao.