Với chủ đề: "Xây dựng nền công nghiệp điện ảnh Việt Nam dân tộc, nhân văn, sáng tạo và hội nhập," Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 29 sẽ diễn ra từ ngày 23 - 27/11 tại thành phố Vũng Tàu (tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu). Tuy chưa biết số lượng phim dự thi nhưng nhìn vào số phim Việt ra rạp trung bình khoảng 40 phim/năm cũng đủ hứa hẹn một đại tiệc phim Việt thịnh soạn. Không chỉ phủ kín phim truyện ở hai hạng mục Phim dự thi và Chương trình phim toàn cảnh, LHPVN 21 còn khiến khán giả Vũng Tàu thích thú bởi nhiều thể loại khác từ hoạt hình, tài liệu cho tới khoa học.Sẽ có một chút thay đổi trong tiêu chí chọn phim tham dự cũng như cơ hội tranh giải ở LHPVN 21 nếu nhìn vào slogan được BTC công bố. Kế thừa khẩu hiệu "Xây dựng nền công nghiệp điện ảnh hiện đại và nhân văn" như ở LHPVN 20, LHP năm nay được thêm vào là "Xây dựng nền công nghiệp điện ảnh Việt Nam dân tộc, nhân văn, sáng tạo và hội nhập".Không chỉ khán giả Vũng Tàu mới được thưởng thức, ngay cả khán giả yêu phim ở Hà Nội hay TP.HCM cũng được tham dự. Theo thông báo từ BTC, trước khi LHPVN 21 diễn ra, từ đầu tháng 11/2019, tại 2 thành phố lớn sẽ diễn ra "Tuần phim chào mừng LHPVN" với số lượng phim đông đảo không kém và tất nhiên là hoàn toàn miễn phí.

Bộ phim truyện điện ảnh "Hạnh phúc của mẹ" của đạo diễn Phạm Huỳnh Đông sẽ được trình chiếu tại Lễ khai mạc Tuần phim. Bộ phim kể về câu chuyện cảm động của người mẹ đơn thân nghèo khó, nhiều bệnh tật giúp người con trai mắc hội chứng tự kỷ mạnh dạn theo đuổi ước mơ của cuộc đời mình.

Tính cả bộ phim "Hạnh phúc của mẹ," thì sẽ có tổng cộng 30 tác phẩm phim truyện tham gia liên hoan (ở hai chương trình: "Phim dự thi" và "Phim toàn cảnh") sẽ được chiếu miễn phí trong khuôn khổ chương trình. Một số tác phẩm tiêu biểu trong số đó có thể kể đến "Cua lại vợ bầu", "Hồn Papa da con gái", "Chị Mười Ba", "798 Mười", "Thật tuyệt vời khi ở bên em", "Chú ơi đừng lấy mẹ con", "Tìm chồng cho mẹ", "Anh thầy ngôi sao", "Nơi ta không thuộc về", "Lật mặt", "Nhà có khách", "Hai Phượng", "Tháng 5 để dành", "Tháng năm rực rỡ", "Ước hẹn mùa thu", "Truyền thuyết về Quán Tiên"…

Theo thông tin từ Cục Điện ảnh, mỗi bộ phim sẽ được trình chiếu một lần trong tuần phim. Mỗi khán giả được tặng tối đa 2 giấy mời.

Tuần phim chào mừng Liên hoan phim Việt Nam sẽ diễn ra từ ngày 6 - 12/11 tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Khán giả nhận vé xem miễn phí tại Trung tâm Chiếu phim Quốc gia (số 87 Láng Hạ, Ba Đình, Hà Nội) và rạp DCINE Bến Thành (số 6 Mạc Đĩnh Chi, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.