Ngay sau khi phát hành tại Mỹ, cuốn tự truyện có tên

Becoming

của Michelle Obama đã tạo nên một hiện tượng xuất bản, trở thành cuốn hồi ký bán chạy nhất mọi thời đại. Bởi đó không chỉ là câu chuyện thật về cuộc đời cựu Đệ nhất Phu nhân Mỹ da màu đầu tiên từ khi còn là một cô bé sinh ra trong một gia đình trung lưu ở Chicago cho đến khi trở thành người phụ nữ quyền lực nhất nước Mỹ, mà còn là những ký ức sinh động về trải nghiệm rất riêng tư của một người phụ nữ có tư chất đặc biệt.Được xuất bản tại Việt Nam với tên gọi

Chất Michelle

, câu chuyện của Michelle Obama tự thân đã mang rất nhiều giá trị, tiềm năng khai phóng, gợi mở và truyền cảm hứng cho bất kỳ ai đang ở trong hành trình khám phá bản thân, sức mạnh nội tại và tìm kiếm tiếng nói của riêng mình trên thế giới này. Cuốn sách cũng tái hiện rất chân thật những lát cắt lịch sử nước Mỹ đầy thăng trầm qua mắt nhìn của bà Michelle Obama từ thuở thiếu thời đến khi bước vào Nhà Trắng.

Sau 5 tháng ra mắt, cuốn hồi ký đã bán được 10 triệu bản. Chỉ sau 15 ngày ra mắt,

Becoming

đã trở thành cuốn sách bán chạy nhất tại Mỹ trong năm 2018. Điều thú vị là bước sang năm 2019, doanh số của nó không hề có dấu hiệu hạ nhiệt. Theo Công ty Nielsen, cuốn sách của cựu phu nhân Tổng thống Mỹ đứng thứ 11 trong bảng xếp hạng 20 đầu sách tự truyện và hồi ký bán chạy nhất kể từ năm 1990 đến nay.Với thể loại sách giả tưởng, cuốn

Where the Crawdads Sing

của tác giả Delia Owen đã dẫn đầu danh sách. Cuốn sách là câu chuyện về một vụ chết người và những diễn biến tâm lí xoay quanh vụ án cùng những đồn đoán về sự liên quan của ‘Cô gái đầm lầy’ tại một thị trấn yên tĩnh ven biển ở North Carolina.

Where the Crawdads Sing

thậm chí còn vượt qua cuốn hồi ký của bà Obama trong cuộc chiến giành danh hiệu "Cuốn sách bán chạy nhất nửa đầu năm 2019" tại Mỹ. Cuốn tiểu thuyết này xuất bản vào 8.2018 và đã đứng đầu danh sách bán chạy nhất của tạp chí New York Times trong 20 tuần liền. Where the Crawdads Sing đã bán được 907.000 bản trong năm 2019, nâng tổng doanh số lên 1,1 triệu bản.

Trên trang Goodreads,

Where the Crawdads Sing

nhận được số điểm lý tưởng là 4,52/5 từ gần 300.000 người dùng. Bạn đọc đánh giá cao tính nữ quyền của cuốn tiểu thuyết cũng như lối kể truyện lôi cuốn, nhân văn.Bảng xếp hạng những cuốn sách bán chạy nhất của Amazon được xác định dựa trên doanh số bán hàng đối với tất cả các định dạng sách, bao gồm số lượng sách bán được qua các trang Amazon.com, Audible.com, các cửa hàng Amazon Books và số lượng tài khoản đăng kí đọc những cuốn sách này trên mạng trong các chương trình mua đọc định kỳ.