MacArthur Fellowship (còn gọi là "Giải Thiên tài" - Genius Grant) là một giải thưởng được đưa ra bởi Quỹ John D. và Catherine T. MacArthur (John D. and Catherine T. MacArthur Foundation). Giải thưởng được trao tặng mỗi năm cho 20 đến 40 công dân Hoa Kỳ hoặc cư dân có thường trú, ở mọi lứa tuổi và đang hoạt động trong bất kỳ lĩnh vực nào, mà "thể hiển sự đóng góp đặc biệt cũng như hứa hẹn tiếp tục và tăng cường công việc sáng tạo". Đây được coi là một trong những giải thưởng cao quý và đồng thời là một học bổng của Hoa Kỳ.Theo trang web của Quỹ, thì "MacArthur Fellowship không chỉ là sự công nhận những thành tựu ấn tượng trước đó của họ mà quan trọng hơn, giải thưởng này là sự đầu tư cho sức sáng tạo, cái nhìn sâu sắc, và tiềm năng của họ trong tương lai".Nhà văn gốc Việt Ocean Vương, năm nay 30 tuổi, là một trong 7 nhà văn được nhận giải thưởng MacArthur Fellowship 2019. Nhận xét về Ocean Vương, Quỹ MarAthur đánh giá cao văn thơ của cây viết trẻ này, đã đưa được "truyền thống dân gian vào trong những thử nghiệm, phá cách trong ngôn ngữ". Occean Vương là người Mỹ gốc Việt thứ năm và là nhà văn nhà thơ thứ hai nhận giải "Thiên Tài MacArthur."

Nhà văn Ocean Vương

Vào tháng 6 năm nay, cuốn tiểu thuyết đầu tiên có tên "On Earth We’re Briefly Gorgeous" của Ocean Vương được xuất bản. Cuốn sách tựa như một bức thư của chàng trai Việt Nam gửi tới người mẹ không biết tiếng Anh của mình trên đất Mỹ. Bà vừa phát hiện căn bệnh ung thư vú giai đoạn 4 không lâu, trước khi sách được xuất bản. Đầu tháng 9, sau chuyến đi giao lưu về sách của mình, Ocean Vương quay trở lại với công việc dạy học tại Đại học Massachusetts, thành phố Amherst. Anh rất bất ngờ khi nhận được cuộc điện thoại thông báo về giải thưởng.Chia sẻ về cuốn tiểu thuyết này, Ocean Vương cho hay: "Thông thường chúng ta đòi hỏi tiểu thuyết Mỹ phải có sự gắn kết, như một tuyên bố chung đại diện cho một thế hệ, nhưng trưởng thành sau vụ 11/9/2001, sự gắn kết không còn nằm trong tâm tưởng của thế hệ tôi, cũng như ngôn ngữ và bản sắc của chúng tôi. Và tôi cảm thấy nếu để tôi viết một cuốn tiểu thuyết Mỹ theo cách của mình, thì tác phẩm đó sẽ là một sự tách biệt riêng".

Vương được sinh ra tại TPHCM. Năm 2 tuổi, anh di cư sang Mỹ cùng mẹ. Vương từng theo học Văn học Mỹ tại trường cao đẳng Brooklyn, sau khi bỏ trường kinh doanh. Một trong những giáo viên của anh là nhà thơ, sáng tác gia Ben Lerner. Những tác phẩm thơ ca của Ocean Vương (Vinh Quốc Vương) đã khiến tờ The New Yorker gọi anh là "người sửa lại ngôn ngữ tiếng Anh". Khi ở tuổi 27, từng giành được giải thưởng Eliot Prize và Whites cho tác phẩm thơ "Night sky with exit wounds". Những bài thơ mang đậm dấu ấn cá nhân, những chật vật của chính anh với nạn phân biệt chủng tộc, ý thức trong ký ức của mình.

Nhà văn trong cuộc phỏng vấn với host Seth Meyers  trên kênh NBC vào tháng 6 năm 2019

Anh cũng từng nhiều giải thưởng và khen tặng từ Poets House, Quỹ Elizabeth George Foundation, Quỹ Civitella Ranieri, Quỹ nghệ thuật Saltonstall, Hiệp hội Nhà thơ Mỹ. Những tác phẩm của anh xuất hiện trên các tờ Kenyon Review, The Nation, New Republic, The New Yoker, The New York Times, Poetry và American Poetry Review, giúp mang lại cho anh giải thưởng Stanley Kunitz, hạng mục nhà thơ trẻ. Các tác phẩm của Ocean Vương đã được dịch ra nhiều thứ tiếng. Anh tốt nghiệp ngành văn học Anh thế kỷ 19 tại ĐH Brooklyn (Mỹ).