Tối 21/12, hàng trăm fan Hà Nội xếp hàng để mua vé xem xuất chiếu cuối tuần của tác phẩm chuyển thể tiểu thuyết Nguyễn Nhật Ánh. Và cơn sốt đó vẫn không dừng trong ngày Chủ nhật (22/12). Vào những ngày tiếp theo 23 và 24/12, tại các rạp chiếu còn xếp tăng suất chiếu của bộ phim này lên trên 20 suất/ngày. Với lượng khán giả hùng hậu đến rạp, đánh bật cả các phim mùa Giáng sinh ăn khách của Hollywood, thì "Mắt biếc" dự kiến sẽ lập kỷ lục phòng vé.Nhà phát hành Galaxy cũng đã công khai doanh số chính thức của phim chuyển thể từ tác phẩm của Nguyễn Nhật Ánh. Sau 3 ngày chiếu chính thức cũng như các suất chiếu sớm từ tối 19/12, "Mắt biếc" chính thức chạm mốc 50 tỷ đồng và trở thành phim Việt cán mốc này nhanh nhất trong lịch sử phòng vé.Bộ phim đã tạo nên một hiện tượng chưa từng có của phim Việt khi đạt được con số này vì "Mắt biếc" phát hành vào ngày thường chứ không phải các dịp lễ Tết hay kỳ nghỉ dài. Được dán nhãn C16 (không dành cho khán giả dưới 16 tuổi) nhưng lượng người xem kéo tới rạp vẫn rất phong phú, dao động từ 16 cho tới 66 tuổi.

Dù không phát hành trong các dịp lễ tết như các phim "Em chưa 18" hay "Cua lại vợ bầu" nhưng "Mắt biếc" cũng đạt tỷ lệ lấp đầy các phòng chiếu cao ngất ngưỡng, trung bình 50% cho các suất buổi sáng và 90% cho các suất chiếu buổi tối. Đặc biệt tại khu vực miền Trung, "Mắt biếc" nổi lên như một hiện tượng phòng vé với những suất chiếu đỏ đèn liên tục. Khu vực miền Bắc cũng chiếm tỷ trọng cao đáng kể so với các phim Việt khác trước đây."Ăn theo" sự ngóng chờ của khán giả dành cho bộ phim, truyện dài "Mắt biếc" của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh cũng đã được NXB Trẻ tái bản lần thứ 44,  với con số kỷ lục 60 nghìn bản, bao gồm 10 nghìn bản bìa cứng và 50 nghìn bản bìa mềm.  'Ngày hội Mắt biếc - Từ sách đến phim' cũng vừa diễn ra sáng 21/12 tại TP.HCM với sự tham gia của đạo diễn Victor Vũ và dàn diễn viên của phim Mắt biếc thu hút cả ngàn bạn trẻ tham gia.

Truyện Mắt biếc của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh ra đời năm 1990. Đến nay, sách đã qua 44 lần tái bản với trên 200.000 bản được tiêu thụ. Riêng từ năm 2017, sau khi dự án phim Mắt biếc của Victor Vũ được công bố, sách bán được thêm 100.000 bản. Đây là những con số rất ấn tượng về xuất bản.

Đây không phải lần đầu tiên Victor Vũ thành công với tác phẩm của Nguyễn Nhật Ánh. Trước đó, anh đã chuyển thể thành công tác phẩm "Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh", giúp nhà sản xuất thu về 78 tỷ đồng sau hơn 1 tháng công chiếu. Bộ phim trên cũng đã gặt hái được rất nhiều giải thưởng trong nước và quốc tế.Tiếp nối thành công của "Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh", khán giả kỳ vọng "Mắt biếc" sẽ không chỉ thành công về doanh thu mà còn giúp phim Việt có thêm chỗ đứng ở các sân chơi của điện ảnh thế giới.