Buổi gala này đậm tinh thần Pháp. Ngoài Jean-Yves Thibaudet thì nhạc trưởng Olivier Ochaninne cũng mang trong mình dòng máu Pháp và các tác giả được lựa chọn trong đêm diễn đều là người Pháp. Đó là Hector Berlioz với Overture Le Corsair, Gabriel Fauré với Dolly Suite, Saint-Saens - ngoài Vũ khúc Bacchanale trích từ vở opera Samson & Delilah còn có Concerto số 5 cung Fa trưởng (Op.103). Đây được xem là cao trào của đêm diễn với phần thể hiện của Jean-Yves Thibaudet cùng Dàn nhạc giao hưởng Mặt Trời.

Pianist lừng danh Jean-Yves Thibaudet

Theo nhạc trưởng Olivier Ochaninne, việc Jean-Yves Thibaudet nhận lời trình diễn là một niềm vinh dự, đồng thời cũng là lời khẳng định về uy tín của SSO trong giới âm nhạc cổ điển thế giới. Đây cũng là buổi hòa nhạc lớn thứ hai chính thức mở bán vé sau đêm "Emperor Concerto" hồi tháng Chín vừa qua, một bước tiến vững chắc trong lộ trình chuyên nghiệp hóa các hoạt động của dàn nhạc. "Song song với việc mở bán vé, chúng tôi cũng lên kế hoạch mời những nghệ sĩ độc tấu hàng đầu thế giới trình diễn cùng dàn nhạc. Nhạc mục sẽ được lựa chọn và xây dựng sao cho đảm bảo hài hòa các tiêu chí đẳng cấp, cuốn hút và thú vị", nhạc trưởng Olivier Ochaninne nói.

Đội ngũ nghệ sĩ của Dàn nhạc giao hưởng Mặt Trời có chất lượng hết sức đồng đều, tinh thần kỷ luật cao và luôn duy trì được niềm đam mê với âm nhạc. Bên cạnh các nhạc công người Việt là rất nhiều nghệ sĩ đến từ hơn 20 quốc gia, tất cả đều coi nhau như một gia đình. Cho dù thời gian luyện tập với Jean-Yves Thibaudet chỉ có một ngày nhưng các tác phẩm trong gala "Thibaudet trình diễn âm nhạc Saint-Saens" đều hết sức quen thuộc nên việc tìm được tiếng nói chung giữa dàn nhạc và nghệ sĩ độc tấu không hề khó khăn.

Với chủ đề "Mặt trời lên", mùa diễn 2019 – 2020 của SSO hứa hẹn sẽ có nhiều chương trình đặc sắc và hấp dẫn, cơ cấu bao gồm các buổi hòa nhạc lớn, hòa nhạc thính phòng và chuỗi hòa nhạc giáo dục trong dự án hợp tác với Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam được tổ chức hàng tháng.

Tham khảo thông tin các chương trình và đặt mua vé tại:

sunsymphony.vn

Jean-Yves Thibaudet đã từng một lần tới Việt Nam trong khuôn khổ Henessy Concert hồi năm 2006. Trước khi trở lại Hà Nội, ông có buổi trình diễn với Los Angeles Philharmonic. Trong hơn 30 năm qua, Thibaudet được chào đón ở khắp nơi trên thế giới, chơi đa thể loại với nhạc mục đồ sộ, từ cổ điển tới đương đại. Ông ghi âm hơn 50 album với những hãng đĩa hàng đầu thế giới, trình diễn cùng vô số dàn nhạc tên tuổi như New York Philharmonic, Chicago Symphony Orchestra, Boston Symphony Orchestra, San Francisco Symphony, Royal Concertgebouw Orchestra cùng các Dàn nhạc giao hưởng quốc gia Pháp, Czech, Trung Quốc… Ông từng nhận giải thưởng danh giá tôn vinh sự nghiệp Victoire d’Honneur, được Bộ Văn hóa Pháp trao tặng danh hiệu Sĩ quan vào năm 2012, được vinh danh tại Hollywood Bowl vì những thành tựu to lớn trong âm nhạc.