Trong lịch sử điện ảnh, đã có rất nhiều đạo diễn khai thác đề tài về nghề báo và những câu chuyện liên quan đến nghề nghiệp cao quý này.  Nghề báo được xếp vào tốp thứ 10 trong những nghề nghiệp nguy hiểm nhất. Vì đặc thù công việc luôn bảo vệ sự công bằng, đạo lý tốt đẹp nên lắm lúc các nhà báo gặp không ít tình huống cam go. Với tính chất nghề nghiệp của mình, nhà báo ở bất kỳ đâu đôi khi cũng bị đe dọa đến mạng sống.

Tiêu điểm (Spotlight)

Spotlight là câu chuyện giản dị nhưng lay động về một nhóm nhà báo phanh phui bê bối ấu dâm gây chấn động đầu thế kỷ 21 trong hệ thống Nhà thờ Mỹ. Phim xoay quay những sự kiện có thật về nhóm "Spotlight" của tờ báo The Boston Globe, đơn vị báo điều tra lâu đời nhất vẫn đang liên tục hoạt động tại Mỹ, và những khám phá của họ về vụ scandal lạm dụng tình dục của một nhà thờ Công Giáo tại Massachusetts, qua đó mà đạt giải thưởng Pulitzer 2003 vì Phục vụ Cộng đồng.

Phóng viên Capote (Capote)

Capote là một bộ phim tiểu sử nói về Truman Capote (Philip Seymour Hoffman đóng) dựa trên tác phẩm Capote của Gerald Clarke. Bộ phim đã mang lại nhiều giải thưởng cho Philip Seymour Hoffman, trong đó có giải Oscar cho Nam diễn viên chính xuất sắc.  Trong quá trình tìm hiểu sự thật và hoàn thành cuốn tiểu thuyết phóng sự In Cold Blood (Máu lạnh) về vụ giết một gia đình Kansas, Truman Capote đã có mối quan hệ với một trong số những kẻ thủ ác - Perry Smith (Clifton Collins Jr. đóng).

Kẻ săn tin đen (Nightcrawler)

Chuyện phim kể về Lou Bloom, một phóng viên tự do chuyên đưa tin về các vụ tai nạn, những vụ ẩu đả xảy ra về đêm ở thành phố Los Angeles (Mỹ), sau đó bán lại các thước phim và thông tin cho đài truyền hình. Nightcrawler đề cập rất sắc sảo về khía cạnh "gây sốt, gây sốc" trong báo chí truyền thông đương đại. Thoạt tiên, Lou Bloom chỉ là một phóng viên yêu nghề, rồi vì quá say nghề, càng lúc anh càng bị thôi thúc phải tìm ra bằng được những vụ việc "thật sốt, thật sốc". Bản ngã của con người này đen tối dần, dẫn tới những sự việc kinh hoàng.Phim đưa lại cách nhìn thẳng thắn đối với mặt trái của báo chí truyền thông hiện nay, khi những câu chuyện càng giật gân, gây sốc, càng ăn khách; nhưng, nếu cứ chạy theo con đường này để "có view" bằng mọi giá, hậu quả sẽ khôn lường. "Nightcrawler" từng nhận được đề cử Oscar cho Kịch bản gốc xuất sắc.

Giết người đưa tin (Kill the Messenger)

Kill the Messenger là bộ phim dựa trên câu chuyện có thật về nhà báo nổi tiếng từng giành giải Pulitzer: Gary Webb. Trong phim, Jeremy Renner hóa thân thành nhà báo Gary Webb - phóng viên kỳ cựu đã cống hiến cả đời mình cho tòa báo The San Josse Mercury-News.Vào thập niên 90 thế kỷ trước, Webb đã khám phá ra bí mật động trời: Cục tình báo trung ương Mỹ CIA nhập khẩu cocaine vào California để bán, kiếm tiền gây quỹ cho quân du kích nổi dậy chống chính phủ Nicaragua. Bất chấp những cảnh báo từ đám trùm sỏ ma túy và cả đặc vụ CIA rằng phải chấm dứt hoạt động điều tra, Webb vẫn kiên cường đào sâu hơn và bóc trần một âm mưu có tính chất bùng nổ. Cuộc hành trình đưa anh từ những nhà tù ở California đến các ngôi làng hẻo lánh tại Nicaragua rồi cả cấp lãnh đạo chóp bu ở Washington D.C - tất cả đều thu hút sự quan tâm đặc biệt và cả những mối đe dọa thật sự đối với không chỉ sự nghiệp của Webb mà còn cả mạng sống của anh cùng gia đình.

Cuộc chiến cân não (State of Play)

State of Play là tác phẩm điện ảnh chuyển thể từ phim truyền hình cùng tên của đài BBC Anh Quốc. Mở đầu bằng một vụ đuổi bắt và hai vụ nổ súng, một cậu bé da đen bỏ chạy trong hoảng loạn. Một tên sát thủ chuyên nghiệp lạnh lùng ra tay gọn lẹ. Ngay hôm sau, tại nhà ga tàu điện ngầm cũng tại Washington D.C, một phụ nữ được cho là tự sát khi nhảy vào đường ray khi tàu vừa đến, được phát hiện là phụ tá của phòng nghiên cứu dưới quyền của nghị sĩ Stephen Collins (Ben Affleck)…Tại văn phòng toà soạn báo Washington Globe, mọi ánh mắt đổ dồn về tay phóng viên kỳ cựu Cal McAffrey (Russell Crowe), bởi anh là bạn cùng phòng của Stephen từ những năm đại học. Cùng với nữ phóng viên báo mạng Della Frye (Rachel McAdams), Cal lần mò ra những khúc mắc phía sau cái chết kỳ lạ của cô gái trẻ, cũng như "trò chơi quyền lực" của các chính trị gia, để từ đó anh "xoay chuyển thế cờ", đưa ra ánh sáng những âm mưu đen tối phía sau hậu trường chính trị.Bộ phim xây dựng sự liên hệ giữa báo chí và chính trường Mỹ trên màn ảnh với sự tham gia của 2 nam tài tử Ben Affleck và Russell Crowne đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới chuyên môn lẫn khán giả. Russell thậm chí đã giành giải Nam diễn viên xuất sắc nhất của giải Quốc tế AFI 2009, trao bởi Viện Phim Úc với vai diễn nhà báo trong phim.