Tối 26/12, Lễ trao giải thưởng Sách Quốc gia đã diễn ra tại Đài tiếng nói Việt Nam nhằm tôn vinh những tác phẩm hay của ngành sách. Tới dự lễ trao giải có ông Võ Văn Thưởng, Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương; ông Nguyễn Mạnh Hùng, Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông; ông Phùng Xuân Nhạ, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo; ông Hoàng Vĩnh Bảo, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông...Không chia ra hai hạng mục Sách hay và Sách đẹp như lần tổ chức đầu tiên, năm nay Giải thưởng sách quốc gia chỉ trao các giải A, B, C. Với 5 lĩnh vực, ban tổ chức chỉ chọn 2 bộ sách thuộc hai lĩnh vực để trao giải A, đều là những công trình khoa học đồ sộ, được thực hiện trong nhiều năm, của nhiều tác giả lớn.Theo đó, 27 cuốn sách, bộ sách, trong đó có 2 giải A, 13 giải B và 12 giải C được trao cho các tác giả. 2 giải A được trao cho: Tập thể tác giả bộ sách

Động vật chí Việt Nam

(từ tập 26 đến tập 31) và

Thực vật chí Việt Nam

(từ tập 12 đến tập 21) của NXB Khoa học tự nhiên và Công nghệ; Tập thể tác giả do cố GS. Phan Huy Lê tổng chủ biên bộ sách

Vùng đất Nam Bộ - Quá trình hình thành và phát triển

(gồm 2 tập tổng quan và 10 tập chuyên khảo sâu).

Bộ sách

Động vật chí Việt Nam

(từ tập 26 đến tập 31) và

Thực vật chí Việt Nam

(từ tập 12 đến tập 21) của tập thể 24 tác giả, do Nhà xuất bản Khoa học tự nhiên và Công nghệ phát hành. Bộ sách là những tài liệu cơ bản về khu hệ động thực vật Việt Nam, được coi là tài liệu chính thống, để sử dụng vào nghiên cứu, giải dạy, phục vụ cho việc khai thác hợp lý và bảo vệ nguồn lợi sinh vật, tính đa dạng sinh học của Việt Nam. Đây là những tài liệu được tập hợp, biên soạn trên cơ sở những nghiên cứu nhiều năm của nhiều tác giả trong và ngoài nước.Trong khi đó, bộ sách

Vùng đất Nam bộ - quá trình hình thành và phát triển

đã từng được bình chọn là một trong 10 sự kiện khoa học tiêu biểu của năm 2011. Năm 2017, khi xuất bản bộ sách cũng được tặng giải thưởng Trần Văn Giàu - giải thưởng cao nhất viết về Nam bộ. Bộ sách là đề án quốc gia nên mỗi tập trong đó tương đương với một đề tài khoa học cấp nhà nước. "Đây là công trình đầu tiên nghiên cứu và trình bày, lý giải về quá trình hình thành và phát triển vùng đất Nam bộ một cách tổng thể. Trước đây, Nam bộ là vùng ít được nghiên cứu về lịch sử", GS Nguyễn Quang Ngọc, một trong những tác giả bộ sách  cho biết.

Ông Hoàng Vĩnh Bảo - Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông, Chủ tịch Hội Xuất bản Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng Giải thưởng Sách Quốc cho biết các sách tham gia dự giải được các hội đồng tuyển chọn cơ sở thuộc các NXB lựa chọn khá cẩn thận về nội dung và hình thức trình bày. Có nhiều cuốn sách (bộ sách) được biên soạn công phu, có giá trị lý luận, khoa học và thực tiễn cao. Quy trình chấm giải chặt chẽ, bảo đảm đúng thời gian quy định.Theo Thứ trưởng Hoàng Vĩnh Bảo, trị giá giải thưởng năm 2019 được nâng cao. Mức giải thưởng năm nay so với mức Giải thưởng Sách Việt Nam và Giải thưởng Sách Quốc gia lần thứ nhất tăng khoảng 5 lần đối với Giải A (100 triệu đồng); tăng hơn ba lần đối với Giải B (50 triệu đồng), tăng ba lần đối với Giải C (30 triệu đồng).Giải thưởng Sách Quốc gia là giải thưởng của Nhà nước được tổ chức hàng năm, trao giải cho những cuốn sách (bộ sách) có giá trị nổi bật về nội dung tư tưởng, tri thức, thẩm mỹ nhằm tôn vinh tác giả, dịch giả, các nhà khoa học và những người làm công tác xuất bản, góp phần phát hiện, lưu giữ, quảng bá những tác phẩm có giá trị đến với đông đảo bạn đọc; thúc đẩy sự nghiệp xuất bản phát triển theo đúng hướng và phù hợp với xu thế hội nhập.Năm 2019, có 42 nhà xuất bản tham gia với 355 cuốn sách cho 259 tên sách. Các hội đồng chấm Sơ khảo, chấm Chung khảo, Hội đồng Giải thưởng Sách Quốc gia đã làm việc thận trọng, nghiêm túc, khách quan và đã lựa chọn được những cuốn sách tiêu biểu, có giá trị cao để trao giải.