Lần đầu tiên, Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ cấp quyền truy cập trực tuyến để thành viên xem phim và bỏ phiếu cho các đề cử Oscar. Tuy nhiên, việc mở quyền cũng hạn chế ở một số hạng mục. Một trong những hạng mục gây chú ý là Phim nói tiếng nước ngoài hay nhất.Với số lượng kỷ lục - 93 quốc gia cùng tham gia tranh giải ở hạng mục "Phim nói tiếng nước ngoài hay nhất", các buổi chiếu vẫn diễn ra như trước đây tại Los Angeles. Tuy nhiên, Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ năm nay sẽ chọn ra 10 phim (tăng thêm 1 phim so với năm ngoái). Lần đầu tiên, các thành viên trong AMPAS đều có thể xem trực tuyến 10 phim này để chọn ra 5 đề cử cuối cùng, thay vì chỉ xem 5 phim."Chúng tôi luôn muốn có tiếng nói đa dạng hơn trong hạng mục này. Và, bởi tất cả các thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ đều là một phần của giải thưởng nên chúng tôi quyết định phát trực tuyến 10 bộ phim vào vòng trong", Larry Karaszewski - Chủ tịch Ủy ban Điều hành Quốc tế Oscar chia sẻ.

Trên thực tế, giải Oscar năm nay diễn ra vào ngày 10/2/2020 (giờ Việt Nam), sớm hơn gần nửa tháng so với mọi năm, nên quyết định này của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ là hợp lý. Ngày 16/12/2019, danh sách 10 phim vào vòng cuối cùng sẽ được công bố. Sau đó, từ ngày 3 - 5/1/2020, các buổi chiếu sẽ diễn ra ở Los Angeles, London và New York.Ngoài hạng mục Phim nói tiếng nước ngoài hay nhất, các hạng mục về Phim tài liệu xuất sắc nhất, Phim hoạt hình và Phim ngắn cũng đã được chọn lọc và đăng tải trên trang web của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ. Hiện tại, tổ chức này đang bổ sung các tính năng tường thuật thông qua ứng dụng riêng, dự kiến có trên Apple TV.Larry Karaszewski khẳng định: "Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ luôn trăn trở thay đổi những quy tắc cứng nhắc. Chúng tôi cố gắng hướng tới việc đưa giải thưởng lan tỏa trong cộng đồng yêu điện ảnh quốc tế, đồng thời vẫn đảm bảo tinh thần và trải nghiệm điện ảnh của Oscar". Thay đổi này của viện được cho là hợp lý, thể hiện sự rõ ràng trong việc lựa chọn các đề cử.

Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ cũng đưa ra danh sách 32 ứng cử viên ở hạng mục Phim hoạt hình xuất sắc nhất. Đây là danh sách dài nhất ở hạng mục này trong lịch sử Oscar. Trước đó, kỷ lục thuộc về Oscar 2017 với 27 phim. GKIDS, nhà phân phối độc lập, đang gây chú ý khi đại diện cho gần 1/3 các phim hoạt hình ứng cử giải lần này, gồm:"Another Day of Life", "Buñuel in the Labyrinth of the Turtles", "Children of the Sea", "Funan", "Marona’s Fantastic Tale", "Okko’s Inn", "Promare", "This Magnificent Cake!", "Weathering with You" và "White Snake". Trong đó, "Weathering with You", đại diện đến từ Nhật Bản, được cho là ứng cử viên sáng giá có thể tiến sâu vào vòng chung khảo."Weathering with You" cũng là tác phẩm dự tranh ở hạng mục Phim nói tiếng nước ngoài hay nhất. Một đại diện đến từ châu Á cũng có hai cơ hội như "Weathering with You", chính là "Ne Zha" của Trung Quốc. Trong khi đó, "Upin & Ipin: Keris Siamang Tunggal" của Malaysia cũng vinh dự lọt vào danh sách này. "Upin & Ipin: Keris Siamang Tunggal" mất hơn 5 năm với kinh phí hơn 20 triệu USD mới hoàn thành, được xem là phim hoạt hình có chi phí đắt đỏ nhất do Malaysia sản xuất. "Upin & Ipin: Keris Siamang Tunggal" cũng chính là phim có doanh thu cao thứ hai trong điện ảnh Malaysia, chỉ sau "BoBoiBoy Movie 2".

Disney năm nay chỉ gửi tham gia 3 tác phẩm: "Toy Story 4", "Frozen 2", "Spies in Disguise" (Disney không gửi "The Lion King", tác phẩm gây chú ý với nhiều kỷ lục). Trong khi đó, Netflix lần đầu tiên xuất hiện trong hạng mục phim hoạt hình Oscar với 3 cái tên đề cử: "I Lost My Body", "Klaus" và "Pachamama". "I Lost My Body" gây chú ý nhất vì nó từng chiến thắng giải phê bình tại Liên hoan phim quốc tế Cannes 2019.