Luca Vullo là tác giả, đạo diễn, nhà sản xuất điện ảnh và sân khấu, anh cũng là một nghệ sĩ trình diễn và nhà huấn luyện giao tiếp tại London. Là đại sứ ngôn ngữ hình thể của người Ý trên thế giới, Luca đã có nhiều năm làm việc với các trường Đại học danh tiếng, Viện Văn hóa Ý, Hiệp hội Dante Alighieri, các Công ty, Hiệp hội Văn hóa và Trường học ở các khu vực khác nhau trên thế giới (Mỹ, Châu Âu, Châu Á, Châu Đại Dương) để tổ chức những buổi hội thảo, bài giảng, chương trình team building, master class, hội nghị khoa học và sự kiện.Được kết hợp tổ chức giữa Tổng Lãnh sự quán Ý tại TPHCM và Amberstone Media, chương trình mang tên "La Voce Del Corpo - Nghệ thuật phi ngôn ngữ" hứa hẹn sẽ là một "chuyến hành trình" không thể bỏ lỡ cho những người có đam mê nghệ thuật trình diễn và mong muốn khám phá những nét văn hóa đa dạng đặc sắc từ Italia.

Đến với chương trình khán giả sẽ có cơ hội khám phá những ý nghĩa đa chiều và cách người Ý sử dụng các cử chỉ đặc trưng để bộc lộ cảm xúc, suy nghĩ và tâm trạng. Một trải nghiệm tương tác thú vị với nhiều giai thoại vui nhộn về khuôn mẫu, lịch sử, ngôn ngữ, văn hóa, khoa học và trí tuệ cảm xúc. Chương trình cũng giúp người xem hiểu biết thêm về con người cũng như tầm quan trọng của giao tiếp phi ngôn ngữ.Thông qua tác phẩm sân khấu được biên kịch, đạo diễn và trình diễn bởi Luca Vullo chương trình tập trung vào sự khác biệt giữa ngôn ngữ cử chỉ của người Ý so với ngôn ngữ cơ thể ở những nơi khác trên thế giới.  Đặc biệt trong vở diễn tại TP.HCM sẽ có sự tham gia của mẹ Luca - bà Angela Gabriele, người đã phối hợp ăn ý cùng anh trong tour lưu diễn vòng quanh thế giới.

Theo Luca, anh tin tưởng vào sức mạnh của ngôn ngữ cơ thể và tính toàn cầu của nó bởi nếu sử dụng những cử chỉ hình thể, như một cái ôm hay một cái bắt tay, tất cả mọi người đều đang chia sẻ chung một ngôn ngữ.

Trong sự nghiệp của mình, Luca đã đạt được những thành tựu đáng chú ý, ví dụ như lần hợp tác với Nhà hát Royal National Theatre of London, với tư cách là người huấn luyện cử chỉ của người Sicilia cho chương trình "Liolà" của Pirandello, do Riald Eyre đạo diễn. Ngoài ra, anh từng hợp tác với đài BBC trong vai trò tư vấn cho chương trình "See Hear", anh cũng là nghệ sĩ lưu trú của Đại học Mills ở Oakland, California, để giảng dạy môn giao tiếp phi ngôn ngữ Ý tại các lớp học hè.

Năm 2016, anh phát hành bộ phim tài liệu "INFLUX" (bộ phim kể về sự di cư của người Ý đến Vương quốc Anh trước sự kiện nước Anh rời khỏi Liên minh Châu Âu), do anh viết, đạo diễn và sản xuất, bộ phim được phát sóng toàn thế giới trên hệ thống Netflix. Năm 2018, anh phát hành tác phẩm "Ccà Semu" (Nơi đây có chúng tôi), được quay tại Lampedusa – một hòn đảo thuộc Địa Trung Hải và được sản xuất bởi Đại học UCL London. Tác phẩm là kết quả của một nghiên cứu khoa học nhằm phân tích những ảnh hưởng của việc di cư đến đảo Lampedusa.

Chương trình "La Voce Del Corpo - Nghệ thuật phi ngôn ngữ" diễn ra lúc 20 giờ ngày 23-10 tại khán phòng Soul Live Project Complex (216 Pasteur, Quận 3, TPHCM).