Trong danh sách được Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Thu âm Quốc gia Mỹ công bố, nữ ca sĩ người Mỹ Lizzo dẫn đầu với tám đề cử. Xếp sau là hai ngôi sao đang lên - Billie Eilish và Lil Nas X - với cùng bảy đề cử. Năm trên tám tác phẩm được đề cử "Album của năm" đều của các nghệ sĩ nữ. Hai nữ ca sỹ Lizzo và Billie có tên trong bốn hạng mục quan trọng nhất (album, ca khúc, bản thu và nghệ sĩ mới của năm).Trong số 8 hạng mục được đề cử, nữ ca sỹ Lizzo, 31 tuổi, đã có tên trong danh sách những hạng mục lớn nhất như Thu âm của năm và Bài hát của năm với ca khúc "Truth Hurts," Album của năm và Nghệ sỹ mới với ca khúc "Cuz I Love You."Xếp ngay sau Lizzo, nữ ca sỹ  17 tuổi Billie Eilish, đại diện cho xu hướng âm nhạc phá cách và các bài hát mang âm hưởng u buồn, được đề cử trong 4 hạng mục lớn. Album "When We All Fall Asleep, Where Do We Go?" của Eilish có tên trong danh sách đề cử Album của năm.Trong khi đó, rapper 20 tuổi tuổi Lil Nas X đã được nhiều người biết đến, khi ca khúc "Old Town Road" của anh đã đánh bật bài hát của ca sỹ Ariana Grande khỏi vị trí đầu bảng và lập kỷ lục chiếm lĩnh bảng xếp hạng Billboard trong 19 tuần liên tiếp.

Từ trái sang: Lizzo, Billie Eilish và Lil Nas X.

Những cái tên nổi bật khác trong danh sách đề cử Grammy lần này gồm có các nữ ca sỹ Ariana Grande (5 đề cử), Beyonce (4 đề cử) và Taylor Swift (3 đề cử).Các đề cử cho lễ trao giải Grammy đã được chọn ra từ hơn 20.000 đề xuất trên khắp 84 hạng mục. Danh sách đề cử dựa trên kết quả bình chọn từ hơn 13.000 thành viên của Viện - đều là ca sĩ, nhạc sĩ và nhà sản xuất âm nhạc chuyên nghiệp. Các hạng mục quan trọng được lựa chọn từ hội đồng bí mật, gồm thành viên do Ban lãnh đạo Viện chỉ định. Vòng bỏ phiếu cuối cùng sẽ diễn ra từ ngày 9/12/2019 tới ngày 3/1/2020.Trong thông báo, Recording Academy khẳng định các đề cử năm nay đã thể hiện được sức sáng tạo mãnh liệt, sự tài hoa của các nghệ sỹ có tên tuổi và các nhà sáng tạo âm nhạc mới nổi - những nhân vật đã tạo ra những giai điệu nổi bật của năm. Ban tổ chức nhấn mạnh các nghệ sỹ Lizzo, Billie Eilish và Lil Nas X không chỉ chiếm lĩnh các danh sách đề cử, mà còn gửi đi những thông điệp văn hóa với những bản nhạc đầy sức hút của họ.

Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Recording Academy - Deborah Dugan khẳng định: giải thưởng năm nay sẽ mở ra kỷ nguyên mới của Recording Academy, với những thành viên không chỉ hoan nghênh sự đa dạng, đón nhận sức sáng tạo, mà còn ủng hộ sự phát triển của các nghệ sĩ trẻ.

Fan hâm mộ thất vọng vì Taylor Swift chỉ có 3 đề cử trong khi Ariana Grande có 5 đề cử

Grammy lần 60 (diễn ra ngày 28/1/2018) từng gây tranh cãi vì chỉ có một nghệ sĩ nữ duy nhất - Alessia Cara - nhận giải trên sóng truyền hình. Giám đốc Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Thu âm Quốc gia Mỹ - Neil Portnow - phát biểu trong họp báo đã cho rằng phái nữ cần cố gắng hơn nếu muốn thắng nhiều giải. Một năm sau, tháng 1/2019, Grammy lần 61 có sự thay đổi với sự xuất hiện của các nữ ca sĩ Lady Gaga, Dua Lipa và Kacey Musgraves.Grammy là hệ thống giải thưởng do Viện Hàn lâm khoa học và nghệ thuật thu âm quốc gia Mỹ trao tặng, vinh danh những thành tựu xuất sắc trong ngành công nghiệp thu âm. Đây là giải thưởng danh giá nhất trong lĩnh vực âm nhạc, tương đương với giải Oscar trong lĩnh vực điện ảnh.Dự kiến lễ trao giải Grammy lần thứ 62 sẽ diễn ra vào ngày 26/1/2020 tại "thành phố của các thiên thần" Los Angeles.