Năm nay, bên cạnh việc mang tới cho người dùng các số liệu thống kê "Wrapped" (Nhìn lại 2019), ứng dụng âm nhạc Spotify còn đưa người dùng trở lại không gian âm nhạc của thập kỉ vừa qua với "My Decade Wrapped" (Nhìn lại một thập kỉ của tôi), cho phép người nghe truy cập vào số liệu về các bài hát, album, nhạc sĩ và podcast được nghe nhiều nhất trong năm 2019 và trong cả thập kỉ. Nghệ sĩ nào mà bạn nghe nhiều nhất trong năm 2019? Ca khúc bạn thích nhất trong mỗi mùa là gì?Để trả lời cho những câu hỏi ấy, đơn giản bạn chỉ cần đăng nhập vào ứng dụng Spotify - hoặc truy cập spotify.com/wrapped để có thể xem trang thông tin "Spotify Wrapped" được cá nhân hóa dành riêng cho bạn. Tại đây, bạn sẽ khám phá danh sách nghệ sĩ và ca khúc mình hay nghe nhất theo mỗi mùa, podcast và thể loại yêu thích nhất, cũng như tổng số thời gian bạn đã stream trong năm 2019.

Năm nay, thiết kế của ứng dụng chủ yếu làm nổi bật lên vị trí trên bản đồ thế giới nơi có các nghệ sĩ mà bạn yêu thích nhất để bạn biết được gu âm nhạc của mình có tính "toàn cầu hóa" như thế nào. Người sử dụng Spotify trên hai năm sẽ được thấy phần tổng kết những điểm nổi bật về thói quen nghe nhạc của mình, như nghệ sĩ được nghe nhiều nhất, tổng thời gian stream trong suốt thời gian sử dụng, hay ca khúc được nghe nhiều nhất qua mỗi năm.

Đặc biệt, người dùng Premium còn được quyền truy cập vào các dữ liệu được cá nhân hóa với các câu chuyện và thông tin chuyên sâu về thói quen nghe nhạc của mình trong năm, bao gồm số nghệ sĩ họ đã nghe và nghệ sĩ họ yêu thích nhất trong năm.

Tất cả người dùng miễn phí và Premium đều có thể chia sẻ các thông tin Wrapped của mình tới bạn bè và người thân qua Instagram, Twitter, Snapchat hoặc Facebook thông qua share card (thẻ chia sẻ) được cá nhân hóa "2019 Wrapped" hoặc "My Decade Wrapped", bao gồm toàn bộ các ca khúc, nghệ sĩ và thể loại nhạc được nghe nhiều nhất dựa trên lịch sử của người dùng. Cùng sống lại với các ca khúc bạn yêu thích nhất trong danh sách phát cá nhân hóa của bạn, hoặc ghé thăm danh sách các bài hát được stream nhiều nhất trên Spotify tại Việt Nam trong năm nay và trong suốt thập kỷ.