Triển lãm thư pháp chủ đề "Truyền kinh chính học" do Trung tâm Hoạt động Văn hóa Khoa học Văn Miếu - Quốc Tử Giám tổ chức, đã diễn ra tại di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám (Hà Nội), chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 và ngày Di sản Văn hóa Việt Nam 23/11."Truyền kinh chính học" với ý nghĩa truyền thụ kinh điển (truyền kinh), được hiểu rộng ra là truyền tri thức, sách vở đến với mọi người và làm chính đại sự học (chính học) được hiểu làm cho sự học trở nên ngay chính. Vì vậy, chủ đề vừa có tinh thần hoài cổ, vừa có ý nghĩa hiện đại.Thư pháp xưa nay vốn là nghệ thuật của đường nét của các loại hình văn tự. Với đặc trưng sử dụng mực nho, kết hợp các yếu tố kỹ thuật điều khiển ngọn bút lông, từng đường từng nét con chữ tung hoành biến hóa sinh động, ly kỳ trên giấy tạo nên một chỉnh thể tác phẩm thư pháp hài hòa và mang những đặc điểm nghệ thuật rất riêng biệt. Thư pháp Hán Nôm ở Việt Nam được đánh giá là một trong bộ môn nghệ thuật có bề dày lịch sử với chiều sâu nội hàm. Chiều sâu ý nghĩa và đặc trưng đường nét rất riêng của chữ Hán Nôm, sự sáng tạo trong việc thể hiện các con chữ Latinh theo lối cổ, sự tài hoa của người thể hiện, tất cả những điều đó thống nhất tạo nên những tác phẩm thư pháp rất giàu cảm xúc và thẩm mỹ.



Ảnh: Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội

Triển lãm thư pháp "Truyền kinh chính học" giới thiệu đến công chúng 100 tác phẩm thư pháp của các thư pháp gia trên cơ sở nội dung là các trước tác thơ, văn của danh nhân Chu Văn An và 17 vị Tế tửu, Tư nghiệp Quốc Tử Giám. Đây là các học quan đứng đầu Quốc Tử Giám và đều là các bậc sỹ phu tài cao, đức trọng, được triều đình lựa chọn từ hàng ngũ các bậc danh nho, đại thần uy tín. Thơ, văn của họ thấm đẫm tình người, tình yêu quê hương, đất nước, là cơ sở để các tác giả phóng tác tác phẩm thư pháp trưng bày tại triển lãm.TS Lê Xuân Kiêu – GĐ Trung tâm hoạt động VHKH Văn Miếu Quốc Tử Giám phát biểu tại lễ khai mạc khẳng định: Triển lãm Truyền kinh chính học lần đầu tiên được tổ chức tại Văn Miếu Quốc Tử Giám, đây là hoạt động được tổ chức với quy mô lớn với sự tham gia rộng rãi của các câu lạc bộ Thư pháp không chỉ của địa bàn Hà Nội mà rất nhiều nhà Thư pháp trên cả nước tham dự. Triển lãm có sự kết nối giữa các nhà Thư pháp của cả 3 miền, sự kết nối giữa Thư pháp Hán Nôm và Thư pháp quốc ngữ.

Ảnh: Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội

Trong đó ấn tượng là bộ thư pháp Tùng - Trúc của tác giả Trần Văn Sơn trích văn bia của Vũ Mộng Nguyên và thơ của Phùng Khắc Khoan; bộ Mai-Đào của tác giả Phạm Đình Ngọc trích thơ của Chu Văn An và Phùng Khắc Khoan; tác phẩm Tỉnh của tác giả Hồ Quang Anh viết thư pháp trên nền tranh là những chiếc lá sen khô, trích thơ của Nguyễn Thiên Túng hay tác phẩm Sắc không của tác giả Kiều Quốc Khánh, trích thơ của Trần Văn Trứ...Thư pháp gia Phạm Văn Ánh, Viện Văn học thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam cho biết, với góc độ là nhà thư pháp, ông hào hứng với chủ đề của triển lãm thư pháp bởi nó có ý nghĩa sâu về văn hóa, giáo dục. Trong trường hợp xã hội có sự thay đổi về hệ hình văn tự như Nhật Bản, Hàn Quốc, Việt Nam thì bên cạnh thư pháp chữ Hán người ta có thể nghiệm thư pháp bằng chữ thời hiện đại đang sử dụng. Đấy là một cách thể nghiệm đưa thư pháp đến gần hơn với công chúng đương đại bên cạnh thư pháp truyền thống vẫn tiếp tục duy trì và phát triển.

Ảnh: Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội

Triển lãm diễn ra đến hết ngày 23/12/2019 tại sân Thái Học, di tích quốc gia đặc biệt Văn Miếu – Quốc Tử Giám (số 58 Quốc Tử Giám, quận Đống Đa, Hà Nội).