Nhạc phẩm này cũng đánh dấu sự gặp gỡ giữa Hà Lê và Bùi Lan Hương - giọng hát vừa đoạt giải Nghệ sĩ mới của năm trong đêm trao giải Cống hiến 2019 của báo Thể thao & Văn hóa.

Mưa Hồng, cũng như nhiều ca khúc khác do Trịnh Công Sơn sáng tác, là một nhạc phẩm với những câu chữ đầy chất thơ, mơ mộng và những nốt nhạc đầy thư thái, đưa người nghe rời khỏi những ngày hè nóng nực để đến với một không gian hư ảo dịu mát hơn. Hiểu được tinh thần đó, Hà Lê cùng người phối khí là Tùng Acoustic đã mang những thanh âm của nhạc điện tử đậm chất "chill", trẻ trung vào bài hát, pha vào trong đó một chút tiếng đàn bầu của nghệ sĩ Hưng Bầu để điểm xuyết yếu tố truyền thống, giúp bài hát không bị xa lạ khỏi khuôn khổ của sự giao thoa truyền thống - đương đại mà nhiều nghệ sĩ hiện nay đang dùng.

Tinh thần đương đại của Mưa Hồng cũng đến cả từ khung cảnh trong music video do Thành Đồng làm đạo diễn. Nếu như bài hát cách đây nửa thế kỷ trước lấy cảm hứng từ những con phố nơi xứ Huế thân thương, thì Mưa Hồng trong góc nhìn Trịnh Contemporary là cơn mưa dịu mát những phút nóng bức của mùa hè. Trong music video, người xem có thể thấy rõ hai trạng thái đối lập: màu nắng của sa mạc đầy cát và màu xanh trong của làn nước mát biển khơi, vốn được biểu thị từ khung cảnh cho tới sự đột phá về thị giác trong trang phục của bộ đôi ca sĩ. Đây chính là mục đích thôi thúc Hà Lê tiếp tục với dự án Trịnh Contemporary:

"mang những âm thanh xưa cũ về với không gian đương đại để duy trì tình yêu nhạc Trịnh trong người trẻ hiện nay, giúp họ đi tìm lại những giá trị âm nhạc đích thực của thời kỳ trước".

Mang đến tinh thần đương đại cho một ca khúc đậm chất mơ mộng, không chỉ cần sự mới mẻ từ âm nhạc mà còn cần một giọng ca đủ sức gánh vác từng câu chữ trong ca khúc đó. Chất gồ ghề, bụi phủi nhưng trẻ thơ, phóng khoáng của Hà Lê đã truyền tới cảm hứng tự do hơn với âm nhạc hiện đại và lời ca nhẹ nhàng, thư thái nhưng không thiếu chiều sâu.

Sở hữu giọng hát và hình hài của một "nàng thơ", Bùi Lan Hương là lựa chọn không thể nào tốt hơn cho ca khúc này. Trong "Mưa Hồng", người nghe sẽ được thấy một Bùi Lan Hương "phóng khoáng" hơn. Sự kết hợp giữa Hà Lê và Bùi Lan Hương trong sản phẩm này chắc chắn sẽ không làm những người yêu nhạc Trịnh thất vọng.

Mưa Hồng là viên gạch tiếp theo góp phần tạo nên album Trịnh Contemporary mà Hà Lê dự định ra mắt vào cuối năm nay. Cùng với Diễm Xưa, Mưa Hồng chính là cách mà Hà Lê nhìn vào nhạc Trịnh: ẩn chứa trong chất nhạc đậm chất dân gian, hoài niệm là tinh thần chung mà âm nhạc bao đời nay mang đến cho người yêu nhạc: sự thư giãn, tìm về cõi riêng, nơi chỉ có những giai điệu và ca từ của ca sĩ mới giúp họ chạm đến được. Cách nhìn này phù hợp với mong mỏi của người trẻ hiện nay, khi âm nhạc chính là nơi giúp họ giải thoát khỏi đời thực, tìm về thế giới riêng của người nghệ sĩ và cũng là của chính mình.