Hãng Walt Disney Company ngày 19/8 thông báo dịch vụ truyền phát video trực tuyến (streaming) với tên gọi Disney  sẽ được ra mắt vào tháng 11 tại Mỹ, Australia, Canada, New Zealand và Hà Lan. CEO của Disney, ông Bob Iger đã chia sẻ thông tin này tại cuộc họp cổ đông mới đây của công ty. Quyết định này sẽ chấm dứt sự tồn tại của hệ thống "Disney Vault" (Két an toàn), theo đó chỉ cho phép một số tựa phim hoạt hình nhất định được bán công khai trong một khoảng thời gian ngắn.Trước khi ra mắt dịch vụ streaming của riêng mình, Disney sẽ gỡ bỏ tất cả các tựa phim của hãng khỏi nền tảng Netflix vào nửa cuối năm nay, kể cả các bộ phim của Pixar. Các phim Disney kinh điển đã được đưa vào "két", chẳng hạn như phim hoạt hình Người đẹp ngủ trong rừng, Aladdin và Cô bé Lọ Lem sẽ không có mặt trên bất kỳ dịch vụ nào như Amazon, iTunes để người dùng có thể mua hay thuê được nữa. Bạn sẽ phải lục tung eBay để tìm một chiếc đĩa Blu-ray được người khác rao bán lại, nếu muốn sống lại cảm giác tuổi thơ khi được ngồi trước màn hình tivi và theo dõi những tác phẩm kinh điển của nhà Disney.

Với việc ra mắt dịch vụ Disney , toàn bộ 57 bộ phim hoạt hình chiếu rạp được sản xuất bởi hãng phim hoạt hình Walt Disney Animation Studios sẽ có thể được stream qua mạng Internet. Bạn cũng có thể kỳ vọng thư viện khổng lồ những bộ phim do Disney sản xuất hoặc thuộc quyền sở hữu của Disney sẽ xuất hiện trên dịch vụ này, trong đó có các tựa phim thuộc series Chiến tranh giữa các vì sao và vũ trụ điện ảnh Marvel.Disney  cũng sẽ cung cấp các bộ phim truyền hình và chương trình giải trí, trong đó có "Star Wars" và seri phim thương hiệu thuộc "vũ trụ điện ảnh Marvel" cũng như các nội dung của kênh ABC và thư viện phim khổng lồ được mua lại từ hãng 21st Century Fox. Disney  được mong đợi sẽ trở thành đối thủ lớn của Netflix.

Trong báo cáo lợi nhuận gần đây, Giám đốc điều hành Walt Disney, Bob Iger, cho hay hãng này sẽ tận dụng quyền kiểm soát Hulu để kết hợp phiên bản hỗ trợ quảng cáo của dịch vụ truyền hình trực tuyến với Disney  và ESPN tại Mỹ với giá đăng ký dịch vụ 12,99 USD/tháng. Ông Iger cho biết Disney đã tập trung tận dụng kho thư viện phim "có tên tuổi" của Fox như "Home Alone", "Night at the Museum", "Cheaper by the Dozen" và "Diary of a Wimpy Kid" cho thế hệ mới trên Disney .

Thị trường truyền hình trực tuyến ngày càng cạnh tranh sẽ sớm có các nền tảng HBO Max, Apple và NBCUniversal cũng như Netflix và Amazon Prime. Disney  sẽ ra mắt với mức phí đăng ký 6,99 USD/tháng tại Mỹ. Bên cạnh Disney , tập đoàn này cũng công bố giảm giá cho 2 dịch vụ streaming khác của mình là Hulu và thể thao ESPN  cùng kế hoạch mở 1 gói thuê bao chung cho cả 3 dịch vụ này. Giàu có cả về nguồn lực lẫn các tài sản nội dung, không có gì ngạc nhiên khi Disney đang từng bước mở rộng, tiến xa khỏi lĩnh vực giải trí truyền thông cốt lõi của mình.