Một năm trước, khi HBSO tổ chức chương trình Rock Symphony lần đầu tại Việt Nam, đêm diễn đã bùng cháy như một bữa tiệc âm nhạc. Năm nay, HBSO sẽ biểu diễn hai đêm Rock Symphony tại Nhà hát Thành phố vào thứ Sáu ngày 27 và thứ Bảy ngày 28 tháng 12, được bắt đầu lúc 20h.Một lần nữa, nhạc trưởng cho đêm diễn sẽ là Lê Phi Phi, người lần trước đã chỉ huy trong chiếc áo thun, và hát cùng với những nghệ sĩ trong một số tiết mục. Trong đêm diễn năm ngoái, hầu hết tất cả khán giả đã hòa chung tiếng hát khi những giai điệu của "We are the world", và "We will rock you" vang lên. Thậm chí, có những khán giả còn khiêu vũ trên các lối đi. Đó là lý do năm 2019 này,  Rock Symphony được tổ chức trong hai đêm, nối tiếp sự thành công.

Nhạc trưởng tài ba Lê Phi Phi đã trở về nước để chỉ huy đêm diễn kết thúc mùa diễn sôi động năm 2019 và chào đón năm mới 2020. Những tác phẩm được biểu diễn trong chương trình rất đa dạng như "Bohemian Rhapsody," "Barcelona," "Who wants to live forever" của Freddie Mercury. Chương trình cũng sẽ có những trích đoạn của Boney M và Elvis Presley; tác phẩm nổi tiếng như "Hotel California" của The Eagles, "Still loving you" của Scorpions và "Knockin’on Heaven’s Door" của Guns ‘N’ Roses.Nhiều bản hard-rock (nhạc rock được chơi với cường độ lớn) cũng được trình diễn, bao gồm: Symphonic (Metallica), Dream on (Aerosmith), Highway star (Deep Purple)... "Mục đích của chương trình là nhằm chứng minh nhạc rock cũng có thể được biểu diễn bằng dàn giao hưởng", nhạc trưởng Lê Phi Phi cho biết.

Cuối cùng là hai tác phẩm được nhạc trưởng giữ bí mật. Khách mời cho chương trình này là nghệ sĩ guitar Tim Trần và ban nhạc Lý Huỳnh Long. Tim Trần sinh năm 2000, đang theo học khoa Sáng tác và Sản xuất âm nhạc tại Trường Đại học Polytechnic, Melbourne, Australia. Được hướng dẫn bởi Andy White, nghệ sỹ nổi tiếng người Bắc Ailen. Tim Tran từng đoạt Giải nhì cuộc thi Got Talent sinh viên thành phố Melbourne 2-2019.

Theo Ban Tổ chức, chương trình hòa nhạc Rock Symphony chắc chắn sẽ gây tác động lớn với khán giả Thành phố Hồ Chí Minh và thu hút lượng lớn người yêu nhạc yêu thích trải nghiệm kết hợp giữa âm nhạc cổ điển và hiện đại. Chương trình còn có sự tham gia biểu diễn của các nghệ sỹ xuất sắc như: Phạm Khánh Ngọc, Đào Mác, Nguyễn Hữu Trung Kiệt, Phạm Thanh Hoài...