Từ ngày 15/12, Netflix công bố 7 phim Việt mới được cập nhật trên hệ thống bao gồm: Sài Gòn anh yêu em, Mẹ chồng, Sắc đẹp ngàn cân, Siêu sao siêu ngố, Ngôi nhà bươm bướm, Trạng Quỳnh, Hạnh phúc của mẹ, nâng tổng số phim Việt dã từng xuất hiện trên Netflix lên đến con số 13.Các bộ phim có bản quyền này sẽ có cơ hội tiếp cận khán giả ở 190 quốc gia và vùng lãnh thổ. Trước đó, Việt Nam đã có 6 phim được đưa lên Netflix gồm 5 phim điện ảnh Hai Phượng, Trúng số, Chung cư ma, Để Mai tính, Yêu và phim truyền hình Hậu duệ mặt trời.Ông Raphael Phang, phụ trách nội dung khu vực Đông Nam Á của Netflix, nói với báo chí: "Chúng tôi tin rằng những câu chuyện hay có thể xuất phát từ mọi nơi, bao gồm cả Việt Nam. Dù đó là câu chuyện về một nhân vật dân gian hay phản ảnh nhịp sống Sài Gòn hiện đại, đây đều là những hình ảnh và tinh thần Việt Nam được tái hiện chân thực qua lăng kính điện ảnh kết hợp với sáng tạo nghệ thuật".

Một cảnh trong phim Trạng Quỳnh

Việc có thêm phim Việt trên Netflix là một trong những bước đi nhằm chinh phục thị trường Việt Nam của hãng này. Hồi tháng 10, Netflix ra mắt phiên bản tiếng Việt và Việt hóa của trang web như một bước đi để đến gần hơn với khán giả. Về 7 bộ phim được chọn lần này, Netflix cho rằng đây là những phim thuộc nhiều thể loại đa dạng như cổ trang phiêu lưu, lãng mạn, hài hước, tâm lý. Điều đó giúp phản ánh được một phần của bức tranh điện ảnh Việt Nam hiện nay.

Trước 7 bộ phim được đưa lên hệ thống dịp này, đã từng có phim "Chung cư ma" có mặt trên Netflix năm 2018. Hồi đầu năm 2019, khán giả Việt cũng đã bất ngờ thấy bộ phim hài "Trúng số" của Việt Nam xuất hiện trong kho phim của Netflix, tiếp đó là "Hai Phượng"…

Thanh Hằng trong phim Mẹ Chồng.

Hiện Netflix quan tâm tới thị trường châu Á, trong đó có Việt Nam, nhưng không phải vì thế mà "ông lớn" này dễ dãi trong quá trình tuyển chọn. Netflix có những tiêu chuẩn riêng cho các phim trình chiếu, chẳng hạn phải có chất lượng hình ảnh của một phim điện ảnh. Bên cạnh đó, Netflix thích những bộ phim có câu chuyện thích hợp với khán giả quốc tế mà vẫn mang bản sắc quốc gia riêng với những tác phẩm có chiều sâu, kịch tính...