Nhằm hướng tới mục tiêu tăng cường hiểu biết và tình hữu nghị giữa người dân hai nước Việt Nam và Đan Mạch, Đại sứ quán Đan Mạch tại Việt Nam tổ chức Tuần phim Đan Mạch tại hai thành phố Hà Nội và TP Hồ Chí Minh. Tuần lễ này sẽ giới thiệu tới khan giả Việt 6 bộ phim của Đan Mạch được sản xuất gần đây và giành được nhiều giải thưởng của Đan Mạch cũng như quốc tế.Đó là các phim: "Mảnh đất của tôi" (đạo diễn Mactin Zandvliet), "Cuộc săn lùng" (đạo diễn Thomas Viterberg), "Hải tặc" (đạo diễn Tobias Lindholm), "Mẩu chuyện dài" (đạo diễn May el-Toukhy), "Gương nhà chìa khóa" (đạo diễn Michael Noer) và "Vượt biển" (đạo diễn Nicolo Donato).Những tác phẩm này đã từng được đề cử và dành nhiều giải thưởng điện ảnh danh giá. Ví dụ như, "Mảnh đất của tôi" từng đoạt giải Phim hay nhất Đan Mạch 2016, "Cuộc săn lùng" từng được đề cử giải Oscar năm 2014 cho "Phim nước ngoài hay nhất"…

Buổi chiếu khai mạc Tuần phim Đan Mạch 2019 tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh sẽ có sự tham dự và phát biểu của đại diện Đại sứ quán Đan Mạch tại Hà Nội. "Mảnh Đất Của Tôi’, bộ phim đoạt giải phim hay nhất Đan Mạch 2016 và đề cử phim nước ngoài hay nhất tại giải Oscar 2017 sẽ được chọn để trình chiếu khai mạc tại cả Hà Nội và TP Hồ Chí Minh.

Sáu bộ phim được trình chiếu dịp này có nội dung đa dạng: những lựa chọn căng thẳng sau khi chiến tranh kết thúc, cuộc đấu tranh sinh tồn, sự loay hoay của người trẻ trong việc tìm kiếm tình yêu đích thực, định hướng cho tương lai…Nhân dịp này, Đại Sứ Đan Mạch ngài Kim H. Christensen đã chia sẻ: "Trong mỗi cá nhân chúng ta đều luôn có một thôi thúc muốn được biết về các quốc gia khác cũng như những nền văn hóa khác. Điện ảnh là một trong những phương thức tuyệt vời nhất cũng như trực tiếp nhất để thỏa mãn ước muốn này cũng như giúp gắn kết mọi người. Tất cả 6 bộ phim được trình chiếu trong Tuần Lễ Phim Đan Mạch 2019 lần này đều về đất nước Đan Mạch và con người Đan Mạch nhưng tôi tin rằng các bộ phim cũng chứa đựng rất nhiều các vấn đề mà khán giả Việt Nam có thể tự liên hệ và chiêm nghiệm".Đan Mạch là đất nước có nền công nghiệp điện ảnh khá phát triển trong khoảng 30 - 40 năm trở lại đây. Nhiều đạo diễn Đan Mạch đã gặt hái thành công. Dù chỉ có dân số hơn 5 triệu người, nhưng điện ảnh Đan Mạch đã đạt được nhiều giải thưởng quốc tế, trong đó có giải thưởng điện ảnh danh giá nhất thế giới - Oscar.

Các địa điểm trình chiếu phim trong khuôn khổ Tuần phim Đan Mạch 2019:

- Trung tâm Chiếu phim Quốc gia (87 Láng Hạ, Hà Nội).- Rạp Cinestar (135 Hai Bà Trưng, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh).Vé vào cửa miễn phí và sẽ được phát từ ngày 15/10/2019 tại Đại sứ quán Đan Mạch và rạp Cinestar. Hoặc đăng ký vé online từ ngày 20/10 tại www.cinestar.com.vn hoặc www.123phim.vn.