Một bữa tiệc không chỉ là vị giác, mà sẽ là màu sắc, âm thanh, thị giác và cảm giác. Vì thế, người tổ chức tiệc giống như một người đạo diễn sân khấu vậy, phải lường trước hết mọi tình huống và hướng người tham dự vào nội dung chủ đề. Mục đích cuối cùng thì vẫn là: người tổ chức đứng trong bóng tối, đằng sau cánh gà, nhìn từng vị khách nở nụ cười lúc ra về.Bạn hãy chú ý đến quy tắc đám đông khi chuẩn bị âm nhạc cho bữa tiệc. Mỗi người có một sở thích âm nhạc khác nhau, không nên áp đặt sở thích của mình lên gu âm nhạc của khách mời. Bạn có thể tham khảo sở thích của bạn bè, lên danh sách bài hát và tự ghi thành một đĩa, vậy là bạn đã có đĩa nhạc cho buổi tiệc cực "độc", thỏa mãn gu âm nhạc của mọi khách mời.

Dưới đây là top 10 bản nhạc dành cho party được yêu thích nhất qua mọi mùa Giáng sinh từ trước đến nay:

Jingle Bells - Boney M

. Tồn tại từ bao thế kỷ nay, Jingle Bells là ca khúc phổ biến nhất và được nhà nhà mở vào mỗi dịp Giáng sinh.

Silent Night - Susan Boyle

. Đây được coi là bản thánh ca lâu đời nhất thế giới. Bản ghi âm gần đây nhất của Silent Night do "giọng ca xấu xí" người Scotland Susan Boyle thể hiện rất được yêu thích.

Last Christmas – Wham

. Nếu có danh hiệu ca khúc Giáng sinh được cover nhiều nhất thì có lẽ Last Christmas sẽ đoạt ngôi vô địch. Thích hợp để nghe vào lúc uống cà phê.

All I Want For Christmas - Mariah Carey feat. Justin Bieber

. Thuộc vào dạng "must have" của lễ Giáng sinh, All I Want For Christmas năm nào cũng khuấy động không khí của các bữa party.

Jingle Bell Rocks - Mean Girls

. Jingle Bell Rocks có giai điệu vừa có gì đó tưng tửng, lại vừa có gì đó rất là trầm lắng, thích hợp để nghe sau khi bữa ăn đã kết thúc, mọi người tụ tập truyện trò.

Christmas Is All Around - Billy Mack

. Chỉ cần nghe giai điệu với tiếng chuông mở đầu là chúng ta như đã thấy tuyết bay đầy trước mặt rồi.

Warm and Fuzzy - Billy Gilman

. Lời ca của Warm and Fuzzy cũng rất ấm áp và đầy ý nghĩa cho dịp Giáng sinh - "Đó là khoảng thời gian ấm cúng và huyền ảo nhất trong năm. Những bông tuyết rơi lất phất, tiết trời chuyển dần sang giá lạnh…"

Mary’s Boy Child - Boney M

. Là một ca khúc đã quá cũ rồi, của một nhóm nhạc cũng quá là "cổ", nhưng Mary’s Boy Child không thể nào không có tên trong danh sách này. Lý do là bởi vì khi ca khúc này được "play", đảm bảo bất kỳ ai nghe câu đầu tiên xong sẽ hát theo luôn.

Santa Claus Is Coming To Town - Justin Bieber

. Bản nhạc có tuổi đời gần 100 năm được làm mởi bởi giọng ca của một thần tượng tuổi teen.

We Wish You A Merry Christmas - Các nhân vật của Walt Disney

. Một giai điệu thích hợp để làm nền cho những lời tạm biệt khi tiễn khách ra về. We Wish You A Merry Christmas do các nhân vật hoạt hình Disney thể hiện là "hàng" hiếm và nó sẽ mang lại dư vị vui vẻ cho bữa tiệc của bạn.