Tranh Hàng Trống là một trong những dòng tranh dân gian tiêu biểu của Việt Nam, như: Tranh Đông Hồ (Bắc Ninh), tranh Kim Hoàng (Hà Nội), tranh làng Sình (Huế)… Tranh Hàng Trống đã góp phần quan trọng trong quá trình phát triển nghề làm tranh dân gian Việt Nam trở nên hưng thịnh một thời.Triển lãm "Nghệ thuật đa phương tiện tranh Hàng Trống" nhằm tôn vinh giá trị di sản của tranh Hàng Trống nói riêng và các dòng tranh dân gian Việt Nam nói chung. Đặc biệt, công chúng đam mê công nghệ, sẽ được đắm mình trong không gian mảng màu hoặc trở thành nhân vật trong tranh qua công nghệ "AI deep learning".50 bức tranh Hàng Trống được trưng bày trong triển lãm đa phương tiện "Tranh dân gian Hàng Trống" sẽ khác lạ rất nhiều so với các triển lãm về dòng tranh này trước đó. 50 bức tranh của nghệ nhân Lê Đình Nghiên (người duy nhất nắm giữ bí quyết làm tranh Hàng Trống) xoay quanh chủ đề: Tranh thờ, tranh Tết, tranh thế sự… giúp người xem có cái nhìn tổng quát, sâu hơn về dòng tranh này. Đặc biệt, trong số đó có 2 bức tranh Hàng Trống được vẽ trên nền tôn mang chủ đề "Tứ phủ ông hoàng" và "Bà chúa thượng ngàn" được bố của nghệ nhân Lê Đình Nghiên thực hiện từ những năm 1942 - 1943.

Triển lãm đa phương tiện "Tranh dân gian Hàng Trống" còn dành một không gian trải nghiệm, ứng dụng công nghệ "AI deep learning" trong nhận diện hình ảnh; giúp khách tham quan được tương tác với các tác phẩm. Hình ảnh của mỗi khách tham quan sẽ được công nghệ "AI deep learning" học theo nét vẽ và phong cách tranh của nghệ nhân và tạo ra các hình ảnh phát sinh theo đường nét, phong cách đó. Vì vậy, khách tham quan sẽ được trải nghiệm hình ảnh của chính mình trong một bức tranh dân gian Hàng Trống.

Theo Giám đốc Bảo tàng Hà Nội Nguyễn Tiến Đà, với mong muốn thu hút được công chúng ở nhiều lứa tuổi, Bảo tàng đã sử dụng công nghệ 3D mapping và các công nghệ đa phương tiện, kết hợp âm thanh, ánh sáng đặc biệt, tái hiện một không gian của nghệ thuật đặc biệt vào triển lãm lần này. Hơn 100 bức tranh Hàng Trống được đưa vào trình chiếu theo công nghệ 3D Mapping, tạo các lớp hình ảnh cỡ lớn chồng lên nhau, lớp hình ảnh này lan tỏa thay thế bằng lớp hình ảnh khác.

Ngoài ra, công chúng có thêm lựa chọn công nghệ bằng cách sân khấu hóa tạo thị giác, thính giác cho người xem. Trên thực tế, công nghệ AI đã từng được Bảo tàng Hà Nội thực hiện tại triển lãm nghệ thuật đa phương tiện "Bùi Xuân Phái với Hà Nội", được công chúng đánh giá cao. Đây cũng là một trong những xu hướng tổ chức trưng bày triển lãm sẽ được thực hiện trong thời gian tới tại Bảo tàng Hà Nội, thể hiện tinh thần sáng tạo ở mọi lĩnh vực của Hà Nội, đúng như danh hiệu Thành phố sáng tạo mà UNESCO mới trao tặng.

Triển lãm nghệ thuật đa phương tiện "Tranh dân gian Hàng Trống", bắt đầu từ chiều 20/11 đến hết tháng 12/2019 tại Bảo tàng Hà Nội.