Mục đích quan trọng của sự kiện chạy bộ này là nhằm khuyến khích tinh thần thể dục thể thao, nâng cao tính cộng động và đặc biệt là gây quỹ hỗ trợ các dự án tài trợ từ thiện tại Việt Nam trong nhiều lĩnh vực như giáo dục, y tế sức khỏe, phòng chống thiên tai. để giúp đỡ cuộc sống của những người dân Việt Nam được tốt đẹp hơn.

Trong suốt 19 năm qua, sự kiện được tổ chức thường niên tại hai thành phố lớn nhất của Việt Nam - Hà Nội và Hồ Chí Minh. Sự kiện đã thu hút được hơn 100 ngàn người tham dự, gây quỹ được hơn 10 tỉ đồng cho các hoạt động từ thiện tại Việt Nam.BUV Charity Fun Run lần thứ năm tổ chức vào năm 2019 tại Hà Nội, đã thành công tốt đẹp với 8.000 người tham dự và 1,3 tỉ đồng được gây quỹ và quyên góp cho các tổ chức từ thiện Việt Nam.

Hình ảnh trong cuộc họp báo chuẩn bị cho sự kiện BUV Charity Fun Run 2020.

Tiếp nối sự thành công đó, Hiệp hội các Doanh nghiệp Anh Quốc tại Việt Nam tiếp tục tổ chức Sự kiện chạy bộ gây quỹ từ thiện thường niên lần thứ 6 vào Chủ Nhật, ngày 29/11/2020 tại BUV Ecopark Campus. Năm nay, sự kiện được vinh dự có sự tham gia của Đại sứ Anh tại Việt Nam, ngài Gareth Ward, cùng với các Đại sứ Thiện chí ca sĩ Mỹ Linh, và Hoa Hậu Việt Nam 2006 Mai Phương Thúy.Sự kiện sẽ bao gồm đường chạy/đi bộ: 5km, chương trình biểu diễn của nữ ca sĩ Mỹ Linh, nhảy flash-mob; bốc thăm trúng thưởng cùng Đại Sứ Anh Quốc tại Việt Nam và Hoa Hậu Việt Nam 2006 Mai Phương Thúy, thăm các gian hàng ẩm thực chợ phiên… Những người tham dự cũng có thể ở lại để picnic cùng bạn bè, gia đình và trải nghiệm không gian xanh tại Ecopark.Bạn có thể mua vé tại các cửa hàng Circle K từ ngày 23/11. Với mỗi vé, bạn sẽ đóng góp cho từ thiện: 150.000 đồng/người lớn; 75.000 đồng/trẻ em từ 6-12 tuổi.