Trong hơn một thế kỷ, các thành viên của gia đình hoàng gia Anh đã gửi thiệp Giáng sinh cho thần dân của họ. Hình ảnh được sử dụng trên thiệp cho thấy các sự kiện lịch sử hoặc khoảnh khắc thân mật giữa các thành viên trong hoàng tộc. Các bức ảnh đầy mê hoặc, bao gồm hình của Nữ hoàng ở tuổi 16, Công nương Diana ôm Hoàng tử Harry mới sinh và Công chúa Charlotte đang xem trò vui chơi của trẻ em trong một bữa tiệc...Những bức ảnh được chọn cho mặt trước của những tấm thiệp này đã cho thấy những thành viên mới của gia đình hoàng gia hay những mối quan hệ đã thay đổi. Từ bức chân dung đen trắng của Vua George V đến bức chân dung chân thực của Hoàng tử William cùng các con, những tấm thiệp Giáng sinh cũng đã ghi lại sự thay đổi diện mạo của gia đình hoàng gia qua nhiều thế hệ.Hãy tiếp tục kéo để xem những bức ảnh tuyệt đẹp được chia sẻ bởi gia đình hoàng gia để chúc thần dân của họ một "Giáng sinh hạnh phúc" mỗi năm.

Một tấm thiệp Giáng sinh từ nhà vua và hoàng hậu năm 1914.

Bưu thiếp này được gửi cho quân đội Anh vào năm 1914, khi Thế chiến thứ nhất đang diễn ra.

"Cầu Chúa bảo vệ bạn và đưa bạn về nhà an toàn", tâm thiệp ghi.

1942: Một thập kỷ trước khi trở thành nữ hoàng, Công chúa Elizabeth đã gửi tấm thiệp này cho các thành viên của Quân đội Anh.

Một tấm thiệp Giáng sinh của Công chúa Elizabeth.

Công chúa 16 tuổi đã gửi tấm thiệp này cho trung đoàn Cận vệ Grenadier của Quân đội Anh.

Mười năm sau, cha của cô, Vua George VI, qua đời và cô tiếp quản ngai vàng.

Năm 1954: Hình ảnh được chọn cho thiệp Giáng sinh năm 1954 của gia đình hoàng gia cho thấy Nữ hoàng, Hoàng thân Philip, Thái tử Charles và Công chúa Anne.

Nữ hoàng với Công tước xứ Edinburgh và hai con của họ.

Bức ảnh chụp họ trên ban công của Cung điện Buckingham.

Năm 1965: Các thành viên của gia đình hoàng gia thích thú với Hoàng tử Edward 1 tuổi trong hình ảnh này được chụp tại Lâu đài Windsor.

Hoàng gia năm 1965.

Nó cho thấy Nữ hoàng và Hoàng tử Philip với các con của họ, Thái tử Charles 17 tuổi, Công chúa Anne 15 tuổi, Hoàng tử Andrew 5 tuổi và Hoàng tử Edward 1 tuổi.

Năm 1968: Vài năm sau, Nữ hoàng và Hoàng thân Philip chia sẻ một bức ảnh gia đình quyến rũ khác.

Hoàng thân Philip và Nữ hoàng cùng 4 người con của họ.

Năm 1968, gia đình hoàng gia để máy quay phim cuộc sống ở nhà, nhằm hiện đại hóa hình ảnh của họ. Bộ phim tài liệu được phát sóng vào năm sau.

Năm 1971: Một bức chân dung gia đình khác được chia sẻ vào dịp chào mừng kỳ nghỉ năm 1971.

Nữ hoàng và gia đình của bà.

Vào thời điểm chụp bức ảnh này, Charles 23 tuổi và đã tốt nghiệp Đại học Cambridge một năm trước. Anne 21 tuổi, Andrew 11 tuổi và Edward 7 tuổi.

Năm 1976: Một hình ảnh từ buổi chụp ảnh này được sử dụng trên thiệp và cho thấy gia đình hoàng gia đang phát triển.

Nữ hoàng và gia đình của cô

Hình ảnh này được chụp ở Bromont, Canada, bao gồm người chồng 3 năm của Công chúa Anne, Mark Phillips, người đứng sau Hoàng tử Edward.

1978: Nữ hoàng giới thiệu chú chó corgis yêu quý của mình.

Nữ hoàng và Hoàng thân Philip.

Nữ hoàng đã có hơn 30 chú chó corgis kể từ năm 1945.

1979: Họ chọn một bức ảnh gia đình được tạo dáng đẹp hơn cho thiệp Giáng sinh vào năm 1979.

Năm 1979, gia đình hoàng gia đã đưa bức chân dung này lên thiệp Giáng sinh của họ.

Được chụp tại Lâu đài Balmoral, hình ảnh này cho thấy Nữ hoàng Elizabeth với chồng và các con của họ. Nhìn kỹ và ngay phía sau chân của Hoàng tử Edward, bạn sẽ thấy cậu con trai 2 tuổi của Công chúa Anne, Peter Phillips, ở bên trái bức ảnh.

Năm 1981: Trên tấm thiệp Giáng sinh của mình, Nữ hoàng đã tổ chức lễ cưới của con trai lớn, Thái tử Charles, với Diana Spencer.

Nữ hoàng, Thái tử Charles, Công nương Diana và Hoàng thân Philip.

Cặp đôi kết hôn vào tháng 7 năm 1981, khi Charles 32 tuổi và Diana 20 tuổi.

Năm 1984: Một hình ảnh từ buổi chụp ảnh gia đình này đã được sử dụng cho thiệp Giáng sinh năm 1984 của Hoàng tử và Công nương xứ Wales.

Công nương Diana, Thái tử Charles, và các con của họ.

Hoàng tử Harry mới sinh và Hoàng tử William 2 tuổi chắc chắn đã hấp dẫn người nhận thiệp Giáng sinh này.

Năm 1987: Ba năm sau, Công nương Diana và Thái tử Charles chia sẻ một bức chân dung gia đình khác.

Công nương Diana, Thái tử Charles và các con trai của họ.

Tấm thiệp có chữ ký của Charles và Diana. Tính đến thời điểm này, họ đã kết hôn được sáu năm.

Năm 1987: Nhiếp ảnh gia Yousuf Karsh đứng cạnh bức ảnh chụp Nữ hoàng và các cháu của bà. Hình ảnh xuất hiện trên thiệp Giáng sinh năm 1987 của họ.

Yousuf Karsh với bức hình gia đình hoàng gia của mình.

Bức chân dung cho thấy Nữ hoàng và Công tước xứ Edinburgh cùng các cháu của họ - William, Harry, Peter Phillips và Zara Phillips - tại Balmoral vào năm 1987.

Karsh tạo dáng bên bức ảnh vào năm 1988, trong buổi xem trước cuộc triển lãm mừng sinh nhật lần thứ 80 của ông tại Phòng trưng bày nghệ thuật Barbican ở London.

1988: Charles và Diana chụp hình với những cậu con trai đang lớn của họ.

Thiệp Giáng sinh của Charles và Diana, 1988.

Hoàng tử William 6 tuổi và Hoàng tử Harry 4 tuổi.

1994: Một tấm thiệp cho thấy Thái tử Charles, người đã ly thân với Diana vào năm 1992, cùng với hai con trai của họ.

Hoàng tử William, Thái tử Charles và Hoàng tử Harry.

Diana và Charles ly thân năm 1992 nhưng ly hôn năm 1996.Tấm thiệp này có chữ ký của Thái tử Charles, nằm trong số một loạt thiệp Giáng sinh hoàng gia sẽ được bán đấu giá tại nhà đấu giá Rowley ở Ely, Cambridgeshire, Anh vào ngày 12 tháng 12.

1998: Một tấm thiệp Giáng sinh được gửi đến một nhân viên của điền trang Sandringham của Nữ hoàng cho thấy nhà vua cùng với con cháu của bà.

Thiệp Giáng sinh của Nữ hoàng và Hoàng thân Philip, 1998. Người bán đấu giá & định giá mỹ thuật Rowley lịch sựTấm thiệp này, được gửi cho một công nhân không rõ danh tính, có chữ ký của Nữ hoàng và Hoàng thân Philip, cũng là một phần của cuộc đấu giá ngày 12/12. Toàn bộ số tiền quyên góp được sẽ đi đến Norfolk Hospice ở King Lynn.

1999: Năm sau, Nữ hoàng đã gửi một tấm thiệp có hình mẹ của bà.

Thiệp Giáng sinh của Nữ hoàng và Hoàng tử Philip, 1999. Người bán đấu giá & định giá mỹ thuật Rowley lịch sựTấm thiệp, cũng nằm trong số những tấm được bán đấu giá, cho thấy Thái hậu, người đã bước sang tuổi 99 vào năm 1999. Bà qua đời 3 năm sau đó, trước sinh nhật lần thứ 102 của mình.

1999: Thái tử Charles vòng tay ôm các con trai của mình trong bức ảnh này ở mặt trước thiệp Giáng sinh năm 1999 của ông.

Thái tử Charles, Hoàng tử William và Hoàng tử Harry.

Mẹ của hoàng tử đã qua đời hai năm trước.

2000: Năm sau, ba hoàng tử trông thông minh trên mặt trước của tấm thiệp Giáng sinh của họ.

Hoàng tử Harry, Thái tử Charles và Hoàng tử William.

Thiệp này cũng nằm trong số những tấm thiệp được bán đấu giá trong tháng này. Các thiệp dự kiến ​​sẽ nhận được tối đa 200 pound mỗi thẻ, hoặc khoảng 265 đô la.

Roddy Lloyd, giám đốc điều hành nhà đấu giá Rowley cho biết: "Chúng tôi dự đoán sẽ có nhiều người quan tâm đến những thứ này và chúng ở trong tình trạng tuyệt vời, như thể chúng vừa được lấy ra từ phong bì".

2003: Tấm thiệp của Thái tử Charles năm 2003 thể hiện khoảnh khắc ngọt ngào bên các con trai.

Hoàng tử William, Hoàng tử Harry và Thái tử Charles.

Hoàng tử William 21 tuổi, trong khi Hoàng tử Harry 19 tuổi.

2005: Thái tử Charles và vợ mới của ông, Camilla, đã chia sẻ hình ảnh này trong ngày cưới cho tấm thiệp Giáng sinh của họ.

Bức ảnh được chụp trong đám cưới hồi tháng 4 của cặp đôi.

Cũng như Hoàng tử William và Hoàng tử Harry, bức ảnh chụp các con của Camilla, Laura và Tom Parker Bowles. Đây là lần đầu tiên Camilla xuất hiện trên thiệp Giáng sinh của Charles, dù quan hệ của họ đã kéo dài nhiều năm.

2006: Nữ hoàng và chồng chia sẻ một bức ảnh truyền thống hơn.

Nữ hoàng và Hoàng thân Philip.

Nữ hoàng bước sang tuổi 80 vào năm 2006 và bà đã tổ chức một số sự kiện công cộng và riêng tư tại Cung điện Buckingham và Lâu đài Windsor. Sinh nhật thực tế của Nữ hoàng là ngày 21 tháng 4, nhưng sinh nhật "chính thức" của bà là ngày thứ Bảy thứ hai trong tháng Sáu, khi thời tiết có thể sẽ tốt hơn cho các lễ kỷ niệm.

2007: Nữ hoàng và chồng đã chia sẻ hai bức ảnh trên thiệp Giáng sinh năm nay. Đầu tiên, một bức ảnh của cặp vợ chồng với các cháu của họ.

Nữ hoàng, Hoàng thân Philip, và các cháu của họ.

Hoàng tử Harry, Hoàng tử William và Peter Phillips (con trai của Công chúa Anne) được nhìn thấy ở hàng sau. Ở phía trước, từ trái sang phải là Công chúa Beatrice, Công chúa Eugenie, Hoàng thân Philip, Nữ hoàng Elizabeth II, Quý bà Louise Windsor và Zara Phillips.

2007: Ở mặt kia của tấm thiệp, Nữ hoàng và Hoàng thân Philip được in hình với các con và vợ chồng họ.

Nữ hoàng, Hoàng thân Philip, các con của họ, và vợ / chồng của con cái họ vào năm 2007.

Cũng như các con của Nữ hoàng, thiệp cho thấy vợ của Charles, Camilla Parker-Bowles, chồng của Anne, Timothy Laurence và vợ của Edward, Sophie Wessex. Thiệp này cũng là một phần của cuộc đấu giá vào tháng 12 năm 2020 của Rowley.

2012: Thiệp kỳ nghỉ của Thái tử Charles và Camilla có một bức ảnh được chụp trong Lễ kỷ niệm Kim cương của Nữ hoàng.

Thái tử Charles, Hoàng tử xứ Wales và Camilla, Nữ công tước xứ Cornwall.

Lễ kỷ niệm đánh dấu 60 năm ngày lên ngôi của mẹ Charles, Nữ hoàng Elizabeth II.

2012: Công tước xứ Edinburgh tặng cho vợ mình một chiếc cúp sau khi con ngựa của bà giành được Chiếc bình nữ hoàng tại Royal Ascot vào tháng 6 năm 2012.

Hoàng thân Philip và Nữ hoàng

Con ngựa của bà, dự đoán chiến thắng một cách dễ dàng.

2013: Thái tử Charles và vợ chia sẻ một câu chuyện đùa trong bức ảnh trên thiệp Giáng sinh này.

Bức ảnh chụp cặp đôi trong Royal Box trong các cuộc đua tại Royal Ascot, một trong những trường đua nổi tiếng nhất của Anh, vào ngày 19 tháng 6 năm 2013.

2014: Năm sau, họ chia sẻ một bức ảnh hạnh phúc tương tự.

Thái tử Charles và Camilla, trong tấm thiệp Giáng sinh năm 2014 của họ

Trong ảnh, họ cười trong Lễ khai mạc Invictus Games ở London vào ngày 10 tháng 9 năm 2014.

Invictus Games được phát động vào năm đó bởi con trai của Thái tử Charles, Hoàng tử Harry.

2015: Thái tử Charles và Camilla trông rất thoải mái trong hình ảnh được chụp ở Scotland trong kỳ nghỉ hè của họ.

Thái tử Charles và Camilla.

Theo Clarence House, bức ảnh được công bố một tuần trước Giáng sinh, được chụp tại một khu đất tư nhân vào tháng 8 bởi một người bạn.

2015: Hoàng tử William và vợ của anh, Kate Middleton, trong bức ảnh gia đình của họ.

Hoàng tử William, Kate Middleton, Hoàng tử George và Công chúa Charlotte.

Bức ảnh được chụp tại Cung điện Kensington. Nó cho thấy George 2 tuổi cười khúc khích bên cạnh em gái nhỏ của mình, Charlotte, lúc đó 5 tháng tuổi.

2016: Thái tử Charles và Camilla kỷ niệm chuyến công du Croatia với thiệp kỳ nghỉ năm 2016 của họ.

Thái tử Charles và Camilla ở Tvrda, Croatia.

Trong chuyến đi, họ đã gặp những người biểu diễn mặc trang phục truyền thống ở Tvrda.

2016: Thiệp Giáng sinh của Nữ hoàng cho thấy lễ kỷ niệm sinh nhật lần thứ 90 của bà.

Nữ hoàng và Hoàng thân Philip.

Một bản sao của tấm thiệp này nằm trong số những tấm thiệp được bán đấu giá ở Anh - tổng cộng, có một loạt thẻ của Nữ hoàng từ năm 1998 đến năm 2018.

2016: Công chúa Charlotte và Hoàng tử George bị mê hoặc bởi một nghệ sĩ trong chuyến du lịch Canada của cả gia đình.

Ảnh gia đình trong một bữa tiệc dành cho trẻ em dành cho các gia đình quân nhân ở Victoria, Canada, vào tháng 9 năm 2016.

Khoảnh khắc gia đình ngọt ngào này xuất hiện trên mặt trước của tấm thiệp cảm ơn Giáng sinh mà họ đã nhận được vào tháng 1 năm 2017.

2017: Tấm thiệp của Nữ hoàng cho thấy bà đang cho một con voi tên là Donna ăn chuối.

Nữ hoàng và Hoàng thân Philip.

Bức ảnh được chụp trong chuyến đi của cặp đôi hoàng gia tới vườn thú Whipsnade, nơi Nữ hoàng mở Trung tâm chăm sóc voi mới vào tháng 4/2017.

2017: Công tước và Nữ công tước xứ Cornwall chia sẻ một bức ảnh từ bữa tiệc sinh nhật lần thứ 70 riêng tư của Camilla.

Một tấm thiệp của Thái tử Charles và Camilla được treo trên cây tại Clarence House.

Lễ kỷ niệm được tổ chức tại Highgrove House, dinh thự gia đình riêng của họ ở Gloucestershire, vào tháng 7 năm 2017.

Năm 2017: William và Kate cũng chia sẻ một bức ảnh chính thức hơn.

Hoàng tử William, Nữ công tước Catherine, Hoàng tử George và Công chúa Charlotte.

Bức ảnh chụp gia đình tại Cung điện Kensington. Nó được chụp bởi nhiếp ảnh gia Getty Chris Jackson, người đã chụp nhiều bức ảnh cá nhân do hoàng gia.

Năm 2018: Thái tử Charles và Camilla đăng một bức ảnh ngọt ngào khác trên thiệp Giáng sinh của họ.

Thái tử Charles và Camilla.

Bức ảnh được chụp vào mùa hè trong khu vườn của Clarence House.

2018: Hoàng tử Louis xuất hiện trên tấm thiệp Giáng sinh đầu tiên của mình trong bức ảnh gia đình thoải mái này.

Hoàng tử William, Kate Middleton, Louis, Charlotte và George.

Bức ảnh gia đình thoải mái này được chụp tại Anmer Hall. Tài sản nằm trên khu đất Sandringham của gia đình hoàng gia ở Norfolk, được tặng cho cặp đôi như một món quà cưới.

Hoàng tử Louis được sinh ra vào tháng 4 năm 2018. Trong bức ảnh này, anh trai lớn của anh ấy 5 tuổi, còn chị gái lớn của anh ấy 3 tuổi.

Năm 2018: Hoàng tử Harry và Meghan Markle đã chia sẻ bức ảnh đen trắng thanh lịch này trên thiệp Giáng sinh của họ.

Hoàng tử Harry chia sẻ khoảnh khắc dịu dàng với vợ mới Meghan Markle trong ngày cưới của họ.

Công tước và Nữ công tước xứ Sussex đã chọn một bức ảnh trong đêm tân hôn của họ cho mặt trước của tấm thiệp nghỉ lễ của họ. Nó cho thấy họ đang xem pháo hoa trong khuôn viên của Frogmore House, nơi tổ chức tiệc chiêu đãi buổi tối vào tháng 5 năm 2018.

Năm 2019: Thái tử Charles và Camilla kỷ niệm chuyến đi lịch sử của họ đến Cuba.

Thiệp năm 2019 của Charles và Camilla.

Họ trở thành hoàng gia Anh đầu tiên từng đến thăm Cuba vào tháng 3 năm 2019. Trong ảnh, họ đang lái chiếc MG TD cổ điển tại sự kiện Xe cổ của Anh ở Havana.

( Theo Insider)