Với Tùng Dương, câu "làm nghệ sĩ phải biết dấn thân" không phải để nói suông. Cái sự dấn thân của giọng ca nam "đa đoan" nhất làng nhạc Việt trong nhiều năm qua được thể hiện bằng những liveshow, những album độc đáo, khác biệt và không chạy theo thị hiếu chung.

Dàn nhạc đệm rất đông đảo, thể hiện được mọi sắc thái của dòng symphonic rock

So với một liveshow đã nhiều màu rock như

Trời & Đất

hồi năm 2017,

Human

thậm chí còn "nặng đô" hơn, thách thức người nghe hơn và như chính Tùng Dương chia sẻ trên sân khấu, các ca khúc trong album

Human

vừa ra mắt và được anh biểu diễn lần này "cần nhiều thời gian hơn để thẩm thấu", để "cảm" được sự mới mẻ đầy hấp dẫn của chúng.

Trong những nỗ lực mở rộng lãnh địa âm nhạc vốn đã rất phong phú của mình, Tùng Dương tiếp tục thử sức với rock, ở một tầng thứ mới: progressive rock trong ý tưởng, symphonic rock pha trộn cùng hard rock trong cách thể hiện. Một rock show đúng nghĩa, đúng chuẩn mà khán phòng hơn 1.200 chỗ ngồi chật kín khán giả đôi khi trở nên quá bé nhỏ trước những âm thanh mạnh mẽ đến bạo cuồng.

Sân khấu đơn giản, chủ yếu dùng hiệu ứng ánh sáng và đồ họa điện tử

Phải chăng đó chính là nguồn năng lượng giúp Tùng Dương thúc đẩy trọn vẹn sự dấn thân, hay nói khác đi, giúp anh thỏa mãn khát khao sáng tạo, thứ mà thiếu nó, mọi nghệ sĩ đều không vượt qua nổi hai chữ tầm thường.

Buổi diễn mở màn bằng

Oa Oa

, ca khúc lấy tên theo tiếng khóc chào đời, cột mốc đầu tiên của một con người. Không phải nói nhiều hơn về sự hoành tráng của thể loại symphonic rock – dàn nhạc dây kết hợp cùng trống, guitar điện, các nhạc cụ điện tử và bộ hơi làm nền cho giọng hát đầy cá tính của Tùng Dương thoải mái bay cao đã nhanh chóng thắp lên ngọn lửa hưng phấn cho cả khán phòng, để từ đó, anh dẫn dắt người nghe vào một hành trình khác, chơi vơi theo cõi nhân sinh, vừa quen vừa lạ.

Luôn độc đáo và khác biệt, từ âm nhạc tới phục trang

Còn trong ca khúc quen thuộc

Mang Thai

, màu âm new age đã được thay thế bằng phong cách power ballad với phần thể hiện đầy bay bổng của bè dây ở nửa sau, trong khi đó, Tùng Dương lại có cơ hội thể hiện sự lão luyện của mình ở nửa đầu tiên khi hát mộc chỉ với một organ đệm.

Nếu phải chỉ ra một nhân tố cực kỳ quan trọng, góp phần không nhỏ làm nên thành công cho liveshow Human thì đó chắc chắn sẽ là những khách mời – có thể quen thuộc, như Hà Trần, có thể gây mới mẻ và đáng ngạc nhiên, như Ngọt, như Bùi Lan Hương, như cố ca sĩ Trần Lập. Mỗi người một vẻ, nhưng đều có sự đồng điệu về mặt âm nhạc với Tùng Dương, để từ đó mang đến những màn song ca ăn ý, để lại ấn tượng mạnh mẽ trong lòng người nghe.

Song ca Ngày Chưa Giông Bão với Bùi Lan Hương

Nét ma mị của

Ngày Chưa Giông Bão

vẫn còn vẹn nguyên với bản phối mới đã giúp nửa sau ca khúc thực sự bùng nổ theo phong cách của một bản rock ballad chính hiệu, trong khi đó, lối hát "lắt léo" của Tùng Dương hóa ra lại rất hợp với kiểu giễu nhại của các chàng trai trong nhóm Ngọt, giúp ca khúc

Kẻ Thù

không hề mất đi sự trào phúng, trong trẻo và tự nhiên vốn có, lại thêm phần mạnh mẽ và khỏe khoắn.

Trẻ trung và bay bổng cùng Ngọt

Ngoài màn song ca với đàn anh Trần Lập, Tùng Dương còn có một màn song ca "để đời" khác trong liveshow này, với đàn chị Hà Trần, bài

Bão Hòa

– được coi là ca khúc lãng mạn và độc đáo nhất album

Human

. Hai ca sĩ có kỹ thuật luyến láy vào loại "thượng thừa" đã mang đến cho

Bão Hòa

một chút phong vị của jazz, cộng thêm giai điệu uyển chuyển, cộng thêm những khắc khoải, day dứt đến từ kiểu nhấn nhá rất "trễ nải" của Hà Trần đã một lần nữa đưa cảm xúc của người nghe thăng hoa.

Cùng Hà Trần đưa cả khán phòng thăng hoa

Trước đó, cặp đôi này cũng đã gây choáng ngợp khi hát

Dệt Tầm Gai/Con Cò

trên nền nhạc đệm theo kiểu hard rock, với tiếng trống dồn dập và những cú riff guitar sắc bén.

Vẫn biết mọi sự so sánh đều là khập khiễng, nhưng sân khẩu đơn giản, chủ yếu sử dụng hiệu ứng ánh sáng và đồ họa điện tử gợi nhớ đến các đêm nhạc của Pink Floyd và trong không gian đầy mê đắm đó, Tùng Dương – với những bộ trang phục khác thường, với độ quái trong cách xử lý những ca khúc có độ khó cao như

Mắt Đêm, S.O.S

hay

Trí Tuệ Nhân Tạo

, lại khiến những người sành nhạc phải nghĩ tới nữ nghệ sĩ đa tài người Iceland Bjork.

Một "truyền nhân" của nữ danh ca Bjork

Chính Tùng Dương cũng là một fan lớn của Bjork và chắc chắn là lối trình diễn của anh cũng ít nhiều chịu ảnh hưởng từ thần tượng.

Ngay cả những bài "hit" cũ như

Quê Nhà

,

Mẹ Tôi

hay

Chảy Đi Sông Ơi

cũng được phối khí lại để hòa vào concept chung về mặt âm nhạc trong Human, đây cũng là một nỗ lực rất lớn của ê-kíp sản xuất trong việc giữ gìn bản sắc riêng biệt cho liveshow. Không phải đêm nhạc theo kiểu tri ân khán giả, tổng kết một chặng đường vừa an toàn cho cả người hát lẫn người nghe,

Human

tiếp tục giới thiệu một Tùng Dương rocker, đã manh nha hình thành trong

Trời & Đất

cách đây ba năm. Từ thính phòng đến dân gian đương đại, từ pop đến electronic rồi sang jazz, có lẽ rock vẫn chưa phải điểm dừng cuối của Tùng Dương.

Không ngại dấn thân để thỏa khát khao sáng tạo

Có hề gì, khai phá những lãnh địa âm nhạc mới mẻ và nằm ngoài thị hiếu chung chính là một hình thức biểu đạt mạnh mẽ hơn nữa cho sự dấn thân của người nghệ sĩ. Sáng tạo nào cũng cần sự dũng cảm và cả liều lĩnh, khát khao chinh phục nào cũng vấp phải vô vàn khó khăn, trở ngại. Mừng cho Tùng Dương vì đã tìm thấy những tác giả hiểu anh, hiểu con đường anh chọn và luôn sẵn lòng ủng hộ anh mọi nơi, mọi lúc.

Human

, như Tùng Dương nói, là niềm vui nhân đôi, vì bên cạnh liveshow anh cũng ra mắt luôn album cùng tên. Nếu chưa thể "cảm" ngay sự lôi cuốn về mặt âm nhạc, chưa đồng điệu được ngay với thế giới và nhân sinh quan mới mẻ của Tùng Dương trong liveshow, thì việc từ từ thưởng thức album

Human

sẽ giúp quá trình đó diễn ra nhanh chóng và dễ dàng hơn rất nhiều…