Giá thiết bị ảnh ở thời kỳ nào cũng luôn đắt đỏ, khiến những người đam mê nhiếp ảnh phải "đau đầu". Nhưng với Lomography, chính những thiết bị kỹ thuật số đắt tiền sẽ làm hỏng phong cách.

Lomography là phong cách chụp ảnh snapshot phóng khoáng đặc biệt: luôn mang máy theo mình, chụp bất cứ nơi đâu, bất cứ thời gian nào, để chụp không cần nhìn qua ống ngắm, chụp nhanh không cần set thông số máy, ghi lại những khoảnh khắc một cách ngẫu hứng và tự do nhất... Người chụp không cần quan tâm đến những kiến thức phức tạp về nhiếp ảnh, như tiêu cự, độ cảm quang, khẩu độ... và cũng không cần quan tâm đến mình sẽ thu được gì sau lần bấm máy. Tất cả chỉ có thể được biết sau khi cuộn phim được rửa, mang đến niềm vui, sự bất ngờ, với những màu sắc mang đậm chất "Lomo".

Những người chụp ảnh theo phong cách Lomography chỉ sử dụng những chiếc máy phim đơn giản, chụp ngẫu hứng, tự do không theo một khuôn mẫu hay chuẩn mực nào. Tư tưởng chụp ảnh này thực ra đã có từ lâu, nhưng chỉ tình cờ trở thành trào lưu trong nghệ thuật nhiếp ảnh từ năm 1993 nhờ 2 sinh viên người Áo.Trong chuyến du lịch hè, 2 anh chàng sinh viên này đã sử dụng chiếc máy ảnh conpact Lomo (Leningradskoje Opitiko Mechanitscheskoje Objedinenie) do Liên Xô sản xuất, chụp liên tiếp những bức ảnh đời thường mà không hề quan tâm đến những vấn đề "kỹ thuật" như tiêu cự, khẩu độ, góc chụp… Thật bất ngờ, những bức ảnh sau đó lại tạo ra ấn tượng mạnh cho người xem. Với mong muốn đưa những bức ảnh này đi triển lãm, họ đã cùng nhau thành lập hội những người thích chụp ảnh theo phong cách tương tự, lấy tên trùng với tên loại máy họ đã sử dụng.Hội những người chụp ảnh theo phong cách này phát triển nhanh chóng, đặc biệt trong giới trẻ – đối tượng phù hợp với những chiếc máy ảnh Lomo giá rẻ. Ảnh chụp theo phong cách Lomo phổ biến ra khắp thế giới đã tạo nên khái niệm Lomography. Sau nhiều năm LomoGraphy phát triển, giới chụp ảnh theo phong cách này đã đúc kết ra 10 nguyên tắc "cốt lõi" xuay quanh khẩu hiệu "đừng nghĩ, chỉ chụp thôi":

10 quy tắc của Lomography:

1. Đem theo máy bất kể bạn đang ở đâu.2. Chụp không kể ngày đêm.3. Đừng lo Lomo làm ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn, vì Lomo chính là một phần cuộc sống của bạn.4. Nếu có mục tiêu, hãy tiến sát và bấm máy.5. Không cần lo nghĩ.6. Phải nhanh.7. Không cần suy nghĩ bạn sẽ chụp gì.8. Không cần suy nghĩ bạn đã chụp gì.9. Chụp từ mọi góc độ.10. Và cuối cùng: hãy chụp và đừng quan tâm đến 9 điều trên!!!

Để có thể chụp ảnh theo phong cách Lomography, người chụp chỉ cần một chiếc máy ảnh đơn giản, rẻ tiền. Đó là những chiếc máy ảnh sử dụng phim 35mm và 120 medium format "cổ lỗ sĩ" được "khai quật" để dùng lại. Do được làm từ những chất liệu rẻ tiền, ống kính đơn giản, nên những chiếc máy ảnh trên có độ chính xác quang học không cao. Ảnh chụp từ những chiếc máy này có độ tương phản cao bất thường, gắt ở một số gam màu nhất định và đường nét thường bị bóp méo. Thậm chí, nhiều máy còn bị lọt sáng dẫn đến hiện tượng cháy một góc phim. Chính những điều này đã tạo nên sự đặc sắc của Lomography: ảnh đơn giản nhưng kỳ quái và luôn tạo ấn tượng mạnh.

Một số bức ảnh được chụp theo phòng cách Lomo.

Một điều thú vị là chính nhờ sự xuất hiện của Lomography mà thú chụp ảnh bằng máy phim, tưởng đã "chết" trong cơn "bão" kỹ thuật số, dường như đã hồi sinh trở lại. Nhiều bạn trẻ thay vì bỏ ra hàng nghìn USD để mua máy ảnh DSRL, thì nay lại cảm thấy vô cùng thú vị với những bức hình chụp từ những chiếc máy rẻ tiền.Thú vui đi mua cuộn phim giá vài chục nghìn, lắp vào chiếc máy nhựa xinh xinh để chụp bất cứ thứ gì ấn tượng diễn ra xung quanh, hồi hộp chờ tráng phim và nhận về những bức ảnh đẹp "chết người" dường như đang "gây nghiện" những người Việt trẻ tuổi.Trên các diễn đàn về nhiếp ảnh, luôn có một hoặc một vài topic về Lomo thu hút rất đông người vào bình luận, các thành viên thường xuyên tổ chức các buổi offline để giao lưu và trao đổi kinh nghiệm với nhau. Thậm chí số lượng thành viên tham gia vào một group Lomography  trên Facebook) đã lên đến con số hơn 41.000 người, điều đó cho thấy trào lưu "ghiền" Lomo đang lan nhanh trong cộng đồng trẻ.