Những tên tuổi quen thuộc có sức ảnh hưởng trong giới sắc đẹp như Tổng đạo diễn Hoàng Nhật Nam,"bà trùm Hoa hậu" Phạm Kim Dung, Hoa hậu Tiểu Vy, Á hậu Kiều Loan đã cùng nhau hội tụ tại họp báo Hoa khôi Du lịch Đà Nẵng 2021. Đây là một cuộc thi sắc đẹp đáng chú ý, quy mô lớn được tổ chức tại "thành phố đáng sống".

Dàn Ban giám khảo quyền lực được công bố gồm Tổng đạo diễn Hoàng Nhật Nam – Trưởng ban giám khảo, thạc sĩ Phạm Kim Dung – Phó BTC Hoa Hậu Việt Nam 2020 - Chủ tịch Miss World Việt Nam, Hoa hậu Ngọc Hân, Tiểu Vy, Á hậu Kiều Loan, Hoa khôi Trương Diệu Ngọc, ca sĩ - MC Ái Phương và những thành viên chuyên môn ngay tại thành phố Đà Nẵng.Vị đạo diễn tài ba Hoàng Nhật Nam đồng thời cũng là Tổng đạo diễn của cuộc thi Hoa hậu Việt Nam, Miss World Việt Nam và hàng loạt chương trình đình đám khác. Bằng bề dày kinh nghiệm cùng con mắt nghệ thuật, đạo diễn Hoàng Nhật Nam có thể đảm nhiệm vai trò Trưởng ban giám khảo.

Đạo diễn Hoàng Nhật Nam

"Bà trùm Hoa hậu" Phạm Kim Dung

Trên thảm đỏ Hoa khôi Du lịch Đà Nẵng 2021, "Bà trùm Hoa hậu" Phạm Kim Dung tự tin tỏa sáng cực trẻ trung hơn lứa tuổi vốn có. Nhưng thu hút toàn bộ ánh nhìn trong buổi họp báo chính là Hoa hậu Việt Nam 2018 Tiểu Vy và Á hậu 1 Miss World Việt Nam 2019 Kiều Loan. Đều từng chinh chiến các đấu trường nhan sắc lớn nhất hành tinh, 2 nàng hậu xuất hiện lộng lẫy với trang phục màu đỏ nổi bật.

Hoa hậu Việt Nam 2018 Tiểu Vy

Vừa kết thúc nhiệm kỳ rực rỡ sau 2 năm đương nhiệm ngôi vị Hoa hậu Việt Nam, Tiểu Vy diện chiếc váy gam màu đẳng cấp tương xứng mệnh danh "Hoa hậu đẹp nhất trong các Hoa hậu". Nàng hậu sinh năm 2000 khoe trọn xương quai xanh cùng bờ vai "triệu đô". Nhan sắc chuẩn quốc tế của cô ngày càng thăng hạng. Trung thành phong cách nóng bỏng, khỏe khoắn quen thuộc, Tiểu Vy là đại diện thế hệ nhan sắc mới Việt Nam.Gia tăng sức nóng buổi họp báo, đương kim Á hậu Miss World Việt Nam đầu tiên - Kiều Loan không kém cạnh khi chọn thiết kế xẻ tà táo bạo, phù hợp vẻ đẹp cá tính xu hướng hiện đại bản thân theo đuổi. Những đường cut-out phóng khoáng lộ rõ đôi chân dài cực phẩm và vòng 1 siêu sexy. Bên cạnh đó dàn BGK còn có Hoa khôi Diệu Ngọc. Ca sĩ Ái Phương xuất hiện với vai trò nghệ sĩ khách mời.

Á hậu Miss World Việt Nam Kiều Loan

Sự góp mặt của những thành viên Ban giám khảo tên tuổi "khủng" tại họp báo đã khẳng định độ uy tín cuộc thi Hoa khôi Du lịch Đà Nẵng. Chắc chắn Ban giám khảo sẽ tìm ra thí sinh xứng đáng có nét đẹp trí tuệ, tâm hồn lẫn sắc vóc. Từ đó tham gia các hoạt động xã hội, quảng bá xúc tiến du lịch giới thiệu Đà Nẵng trong nước và khắp nơi trên thế giới. Những người yêu mến Đà Nẵng thêm dịp hiểu sâu hơn về văn hóa con người, du lịch tại phố biển miền Trung.Đà Nẵng là một trong những điểm đến du lịch hấp dẫn bậc nhất Việt Nam. Từ lâu nó đã sở hữu nhiều danh hiệu do thế giới bình chọn. Hoa khôi Du lịch Đà Nẵng nhằm tuyển chọn gương mặt đại sứ du lịch thành phố Đà Nẵng. Cô gái đạt danh hiệu cao nhất hứa hẹn phải có đủ bản lĩnh người phụ nữ giữa môi trường hội nhập quốc tế cụ thể các yếu tố hiện đại, tri thức, nét đẹp tâm hồn, duyên dáng.

Những thí sinh đạt giải cao trong khuôn khổ Hoa khôi Du lịch Đà Nẵng sẽ ưu tiên đặc cách tham gia vòng Chung khảo hoặc Bán kết 2 cuộc thi danh giá Hoa Hậu Việt Nam và Miss World Việt Nam. Thế nên, Ban giám khảo giữ vai trò quan trọng quyết định đến cuộc thi trong việc tìm kiếm chủ nhân vương miện Hoa khôi Du lịch Đà Nẵng 2021.