Bước vào chặng cuối, đêm Chung kết toàn quốc cuộc thi HHVN 2020 chủ đề "Thập kỷ hương sắc" sẽ chính thức diễn ra tối 20/11 tại TP.HCM. Từ sáng sớm hôm nay, dàn ca sĩ Dương Triệu Vũ, Minh Tuyết, Hoàng Thùy Linh, cùng các Hoa hậu, Á hậu… đã có mặt tại sân khấu tập duyệt kỹ lưỡng chuẩn bị cho màn trình diễn sắp tới, hứa hẹn mang đến cho khán giả những tiết mục tuyệt vời.

Giám đốc âm nhạc cuộc thi HHVN 2020 - Phúc Bồ đã sáng tác ca khúc mới độc quyền dành tặng cho HHVN và khán giả. Phúc Bồ thực hiện chắp bút với mong muốn kỷ niệm một "Thập kỷ hương sắc" đầy năng lượng, tự tin. Bài hát này đại diện sự thăng hoa và đồng điệu trong tâm hồn nghệ thuật giữa nhạc sĩ trẻ tài năng Phúc Bồ và cuộc thi HHVN.

Đêm chung kết HHVN cũng sẽ dành một tiết mục đặc biệt để tri ân các nhà giáo nhân ngày 20/11.

TOP 3 HHVN 2018 đang tập luyện cho phần mở màn.

Đây cũng là ca khúc sẽ mở màn đêm Chung kết biểu diễn bởi Á hậu Kiều Loan và PB Live Band. Được biết, Hoa hậu Tiểu Vy cùng 2 Á hậu Phương Nga và Thúy An sẽ kết hợp với Top 35 HHVN 2020 đồng diễn nhảy chào sân, khai màn theo nhịp điệu âm nhạc của Phúc Bồ. Qua phần biểu diễn tự tin tại sân khấu tổng duyệt, top 3 HHVN 2018 cho thấy kỹ năng nhảy chuyên nghiệp không kém catwalk. Khán giả sẽ có cơ hội hiếm hoi được chiêm ngưỡng các nàng hậu nhảy trong đêm Chung kết toàn quốc.

Ca sỹ Dương Triệu Vũ

Ca sỹ Hoàng Thùy Linh

Ca sỹ Minh Tuyết

Bộ ba MC của đêm chung kết tối nay.

Dàn ca sĩ Dương Triệu Vũ, Minh Tuyết, Hoàng Thùy Linh cũng đã có mặt rất sớm, tập luyện chu đáo cho phần trình diễn. Tổng đạo diễn Hoàng Nhật Nam cho biết, được tổ chức đúng ngày Nhà giáo Việt Nam 20.11 Đêm chung kết không chỉ tôn vinh các nhan sắc mà còn truyền tải nhiều thông điệp ý nghĩa về lòng nhân ái, truyền thống tôn sư trọng đạo của dân tộc Việt.Trước giờ G của Đêm chung kết Hoa hậu Việt Nam 2020, Top 3 HHVN 2018 cùng các nghệ sỹ, ca sỹ tỏ ra vô cùng háo hức, không chỉ để chờ đón Tân hoa hậu 2020 được xướng tên mà còn để cống hiến cho khán kgiar những phần trình diễn đặc sắc nhất.