Lễ trao giải năm nay được tổ chức tại nhà hát Microsoft ở Los Angeles vừa kết thúc vào sáng 23/11 (theo giờ Việt Nam) với sự tham gia của nhiều ngôi sao ca nhạc. Dù diễn ra trong bối cảnh Covid-19 với khán giả và khách mời hạn chế, chương trình vẫn ghi dấu với các màn biểu diễn ấn tượng, lan tỏa trên mạng xã hội.

Giải thưởng quan trọng nhất "Nghệ sỹ của năm" đã thuộc về nữ ca sỹ Taylor Swift. Đây là năm thứ 6 liên tiếp, nữ ca sỹ kiêm nhà sáng tác nhạc người Mỹ giành được giải thưởng danh giá do người hâm mộ bình chọn này. Mặc dù không thể xuất hiện tại lễ trao giải, Taylor Swift đã gửi lời cảm ơn đến người hâm mộ trong một đoạn ghi hình. Ngoài giải thưởng quan trọng này, nữ ca sĩ đa tài này còn giành giải tại hai hạng mục khác "Nghệ sĩ pop xuất sắc" và "MV của năm" cho ca khúc Cardiagan.

Nữ ca sỹ Taylor Swift

Hai nam ca sỹ người Canada Justin Bieber và The Weeknd cùng chia đều 3 giải thưởng. Trong khi Bieber được vinh danh là "Nghệ sỹ nam dòng nhạc pop/rock được ưa thích nhất" cùng 2 giải thưởng khác cho bản hit "10.000 Hours" hợp tác cùng Dan và Shay, thì ca sỹ The Weeknd giành giải "Nghệ sỹ nam xuất sắc nhất dòng nhạc Soul/R&B" và hai giải thưởng riêng khác dành cho Album "After Hours" và ca khúc "Heartless."Lấn đầu tiên xuất hiện tại AMA 2020, rapper Megan Thee Stallion đã trình diễn ca khúc "Body" và đoạt giải thưởng cho "Ca khúc rap/hip-hop xuất sắc nhất" cho sản phẩm hợp tác "WAP" cùng với Cardi B.

Justin Bieber và Shawn-Mendes biểu diễn trên sân khấu.

Ở hạng mục "Nghệ sỹ mới xuất sắc nhất," Megan Thee Stallion thất bại dưới tay nữ ca sỹ người Los Angeles Doja Cat. Ngoài giải thưởng này, Doja Cat còn được vinh danh là "Nữ Nghệ sỹ dòng nhạc soul/R&B được ưa thích nhất."

Với các fan hâm mộ châu Á, không ngoài dự đoán, BTS chiến thắng ở tất cả các hạng mục được đề cử, bao gồm giải "Nghệ sĩ được yêu thích trên mạng xã hội" (năm thứ 3 liên tiếp) và "Nhóm nhạc pop xuất sắc" (năm thứ 2 liên tiếp). Dù không thể trực tiếp đến Mỹ để tham dự AMA 2020, BTS vẫn gửi đến chương trình đoạn clip cảm ơn của nhóm đồng thời mang đến sân khấu thu trước vô cùng hoành tráng.

Ban nhạc BTS.

Ngoài ra, đêm trao giải diễn ra ấn tượng với một loạt các màn trình diễn sôi động và ấn tượng đa dạng các thể loại nhạc từ Latin, đồng quê, pop, rap và R&B của những tên tuổi đình đám như Justin Bieber, Jenifer Lopez...Giải thưởng âm nhạc Mỹ, American Music Awards – AMA, là một trong ba giải thưởng âm nhạc uy tín nhất thế giới bên cạnh Billboard và Grammy. Không giống như giải Grammy trao giải thưởng trên cơ sở phiếu bầu của các thành viên Viện hàn lâm Thu âm (Recording Academy), Giải thưởng Âm nhạc Mỹ được xác định bởi cuộc bình chọn của công chúng và người hâm mộ, mọi người có thể bỏ phiếu thông qua trang web của AMA. Danh sách đề cử hàng năm của giải thưởng này dựa trên bán hàng, phát sóng, hoạt động trên mạng xã hội và xem video.