Theo thông tin từ nhà sản xuất, đây là một dự án kỳ công, được đầu tư lớn từ trước đến nay. Bộ phim sẽ đưa khán giả trở về thập niên 1960 - 1990, thời điểm ra đời những ca khúc bất hủ của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn.

"Em và Trịnh" kể về cuộc đời của người nhạc sỹ, bắt đầu với cuộc gặp gỡ của Yoshii Michiko, một du học sinh Nhật Bản với Trịnh Công Sơn  tại Paris, Pháp. Lúc này, cô gái khoảng 30 tuổi, có thể nói tiếng Việt, người nghệ sỹ đã 45 tuổi.Với sự yêu mến, ngưỡng mộ dành cho Trịnh Công Sơn, Michiko dành nhiều thời gian, công sức để đi tìm ý nghĩa sau những bài hát của ông, từ đó, cô dẫn khán giả cùng mình đi khám phá ra những câu chuyện cuộc đời của người nhạc sỹ tài hoa này. Vai diễn Yoshii Michiko này được mô tả là một cô gái điềm tĩnh, kín đáo, lãng mạn và yêu âm nhạc."Em và Trịnh" sẽ khai thác những mối tình của Trịnh Công Sơn với các bóng hồng Dao Ánh, Khánh Ly, Yoshii Michiko, Thanh Thúy - nguồn cảm hứng cho nhiều sáng tác của ông. Bộ phim hứa hẹn sẽ khiến người xem chộn rộn trong cảm giác hoài cổ với những mảnh ghép tình yêu lãng mạn, tràn đầy cảm xúc nhưng không kém phần hiện đại, tươi mới.

Bên cạnh tạo hình người nhạc sỹ ở độ U50, nhà làm phim có "đất" cho vai Trịnh Công Sơn khi ở độ tuổi 20 xuân xanh. Nhiều người hâm mộ hy vọng đó sẽ là nam diễn viên trẻ Trần Nghĩa (vai Ngạn, "Mắt Biếc") bởi nét thư sinh, gầy gầy, dong dỏng cao của anh dường như rất phù hợp với một chàng Trịnh của xứ Huế với tâm hồn nhạy cảm, lãng mạn và nhã nhặn, yêu cái đẹp.Sau "Tiệc Trăng Máu," "Em và Trịnh" là sự kết hợp tiếp theo giữa nhà sản xuất, đạo diễn Phan Gia Nhật Linh (Phan Xine) và nhà biên kịch Trần Minh (Bình Bồng Bột). Đơn vị sản xuất phim cũng chính là nhà sản xuất của "Mắt biếc" (chuyển thể từ tiểu thuyết của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh) đình đám năm ngoái của đạo diễn Victor Vũ. Với việc công bố tới 9 poster để casting diễn viên cho bộ phim, đạo diễn Phan Gia Nhật Linh cùng nhà sản xuất M&E như ngầm thừa nhận "Em và Trịnh" trước hết sẽ là bộ phim của cái đẹp, hòa quyện với âm nhạc và tình yêu, là ba yếu tố đã làm nên một "chàng Trịnh" bất tử trong lòng người hâm mộ.

Bộ 9 poster được phía nhà sản xuất công bố để tìm kiếm diễn viên phù hợp.

Đạo diễn Nguyễn Quang Dũng làm tư vấn sản xuất cho phim. Anh là con trai cố nhà văn Nguyễn Quang Sáng - một trong những người bạn thân của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn lúc sinh thời. Được biết, gia đình nhạc sĩ Trịnh Công Sơn sẽ đóng góp ý kiến cho êkíp về kịch bản nhưng tôn trọng sáng tạo riêng của đạo diễn.Theo tiết lộ của nhà sản xuất Galaxy M&E, "Em và Trịnh" có kinh phí sản xuất kỷ lục, quy tụ dàn diễn viên được khán giả yêu mến. Ngoài ra, việc đầu tư vào trang phục và bối cảnh cũng là điểm nhấn trong tác phẩm khắc họa về nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Chưa dừng lại ở đó, 50 ca khúc trữ tình nổi tiếng cũng sẽ xuất hiện xuyên suốt tác phẩm.Sau khi công bố dự án phim vào tháng 3/2020, đoàn làm phim dự kiến bấm máy vào tháng 5 nhưng do dịch Covid-19, lịch quay đã được chốt vào tháng 11 tới đây. Ngoài Huế, phim còn tới ghi hình ở Thành phố Hồ Chí Minh và Đà Lạt. Phim dự kiến ra mắt vào tháng 4/2021, nhân ngày giỗ thứ 20 của nhạc sỹ Trịnh Công Sơn.