Cuộc thi và Triển lãm Ảnh nghệ thuật Việt Nam 2020 (trước đây là Triển lãm Ảnh nghệ thuật toàn quốc) do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (Cục Mỹ thuật, Nhiếp ảnh và Triển lãm) phối hợp Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam tổ chức, nhằm giới thiệu đến công chúng trong nước và quốc tế các tác phẩm nhiếp ảnh nghệ thuật xuất sắc.

Đây là sự kiện quan trọng của giới nhiếp ảnh Việt Nam, được tổ chức định kỳ hai năm một lần, là dịp để tập hợp lực lượng sáng tác trong cả nước, tổng kết và đánh giá các thành quả lao động sáng tạo nghệ thuật của nhiếp ảnh Việt Nam trong giai đoạn 2019 - 2020.Với 2 thể loại Ảnh hiện thực và Ảnh ý tưởng, sau hơn 4 tháng phát động, Ban tổ chức nhận được 12.480 tác phẩm của 1.516 tác giả, đến từ 63 tỉnh, thành phố trong cả nước.Hội đồng Nghệ thuật do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành lập gồm các nhà chuyên môn, nghệ sĩ nhiếp ảnh có uy tín, đã chọn ra 238 tác phẩm (thể loại Ảnh hiện thực: 197 tác phẩm; thể loại Ảnh ý tưởng: 41 tác phẩm) của 182 tác giả, để trưng bày tại triển lãm. Đây cũng là lần đầu tiên, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đưa thể loại Ảnh ý tưởng vào cuộc thi.

Một bức trong bộ ảnh "Nhiệm vụ HVN68" của tác giả Nông Việt linh, Huy chương Vàng Ảnh hiện thực.

Bức ảnh "Ở nhà tránh dịch" của tác giả Lê Tuệ, Huy chương Vàng thể loại Ảnh ý tường.

33 tác phẩm xuất sắc nhất đã được lựa chọn để trao giải thưởng. Trong đó hai Huy chương vàng ảnh hiện thực được trao cho tác giả Huỳnh Phạm Anh Dũng với tác phẩm "

Không ngừng phát triển

" và Nông Việt Linh với bộ ảnh "

Nhiệm vụ HVN68

" Huy chương Vàng thể loại ảnh ý tưởng được trao cho tác giả Lê Tuệ với tác phẩm "

Ở nhà tránh dịch

".Theo Ban tổ chức, các tác phẩm được lựa chọn trưng bày và trao giải đã bám sát chủ đề, nội dung; có giá trị về tư tưởng và nghệ thuật; phản ánh chân thực, sinh động vẻ đẹp con người, văn hóa, phong cảnh đất nước; thể hiện một Việt Nam vừa truyền thống, vừa hiện đại, năng động, hội nhập, tràn đầy khát vọng và không ngừng phát triển.Đây là triển lãm ảnh có số lượng tác phẩm lớn nhất trong những năm gần đây do Cục Mỹ thuật, Nhiếp ảnh và Triển lãm tổ chức, qua đó khẳng định sức hút và là một sân chơi khốc liệt mà bất cứ người cầm máy nào cũng mong muốn được một lần tham gia.

Một số tác phẩm đoạt giải trong cuộc thi.

Dự khai mạc triển lãm ảnh chiều ngày 14/10, Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Tạ Quang Đông nhận xét các tác phẩm ở thể loại ảnh hiện thực phản ánh sinh động và chân thực vẻ đẹp con người, văn hóa, phong cảnh đất nước, thể hiện một Việt Nam vừa truyền thống, hiện đại, năng động, hội nhập, tràn đầy khát vọng và không ngừng phát triển."Đây là lần đầu tiên Cuộc thi có hạng mục ảnh ý tưởng. Các tác phẩm thể loại này cũng thể hiện tìm tòi, sáng tạo, những thể nghiệm mới của các nhiếp ảnh gia, qua đó phản ánh những vấn đề của cuộc sống đương đại," ông nói.Các tác phẩm xuất sắc sẽ được trưng bày tại Khu Thái Học, Di tích Quốc gia đặc biệt Văn Miếu-Quốc Tử Giám, Hà Nội từ nay đến ngày 23/10.