Đây là những nghệ sỹ có tầm ảnh hưởng mạnh mẽ, góp phần thay đổi ngành công nghiệp âm nhạc bằng các sản phẩm độc đáo và cách thể hiện bản thân ấn tượng.Dẫn đầu là nữ ca sĩ Beyoncé bởi đóng góp của cô với nền nhạc pop cùng 7 album được ra mắt mang lại tiếng và các sản phẩm âm nhạc tạo nên làn sóng văn hóa mới. Có thể nói, vị trí số 1 của Beyoncé là hoàn toàn xứng đáng khi cô đã có một thập kỉ bận rộn khi liên tiếp phát hành ba album phòng thu là 4, Beyoncé và Lemonade; hai album trực tiếp là I Am.... World Tour, Homecoming cùng album nhạc phim The Lion King: The Gift.Mọi thông điệp xuất phát từ các album của Beyoncé đều trở thành hiện tượng văn hóa kinh điển. I woke up like this, flawless (tạm dịch: Tôi thức dậy như thế, hoàn hảo) là những câu từ trong bài hát Flawless (phát hành năm 2013), đã nhanh chóng trở thành khẩu hiệu nổi tiếng, xuất hiện trên mọi sản phẩm như áo phông, phụ kiện cho đến đồ trang điểm.

Beyoncé

Lady Gaga, nghệ sĩ được bình chọn vào danh sách bởi sự biến hóa trong phong cách âm nhạc cũng như trải nghiệm không giới hạn. Gaga luôn thể hiện tính đột phá từ âm nhạc cho đến thời trang. Lady Gaga có thể hát những chủ đề mà các nghệ sĩ khác không dám làm; các màn trình diễn của cô luôn vượt ra khỏi vùng an toàn của những buổi biểu diễn thông thường.Cô thể hiện xuất sắc nhiều thể loại nhạc từ những bản ballad tình cảm đến những bản nhạc pop. Hai album chịu ảnh hưởng nhạc xưa là Cheek to Cheek (2014) và Joanne (2016) của cô chú trọng vào sự tinh tế của giai điệu cũng như chiều sâu trong giọng hát.Một cái tên khó có thể bỏ quên là Taylor Swift. Xuất phát điểm với những bài hát thuần đồng quê nhưng thập kỷ qua đánh dấu sự chuyển mình của cô khi xóa đi ranh giới giữa thể loại này và nhạc Pop, đồng thời, khẳng định vị trí nữ quyền. Với ''gia tài'' 6 album phòng thu và vô số sáng tạo hình ảnh, Taylor Swift đã sở hữu sự nghiệp âm nhạc đồ sộ, vững vàng hàng đầu trong làng nhạc pop thế giới.

Taylor Swift

Trong khi đó, các nam rapper lại chứng tỏ được ưu thế với 4/10 vị trí trong danh sách này với những cái tên đình đám như Drake, Kendrick Lamar, Kanye West hay Metro Boomin.

Không thể phủ nhận sức ảnh hưởng của dòng nhạc Rap Hip Hop với sức ảnh hưởng sâu rộng với sự phóng khoáng và gần gũi, tạo nên làn sóng toàn cầu, tác động lên nhiều mặt, đồng thời chiếm lĩnh các giải thưởng âm nhạc lớn như Grammy.Đáng chú ý, danh sách có nhóm nhạc K-Pop BTS và cũng là đại diện châu Á duy nhất. CNN đánh giá 7 chàng trai BTS đã giúp phổ biến âm nhạc K-pop tại Mỹ và góp phần đưa K-pop trở thành trào lưu thế giới. Do BTS là nhóm nhạc mới nổi lên vào những năm cuối thập niên 2010, nên có thể kỳ vọng K-pop sẽ lan rộng hơn nữa trong thập niên 2020 tại Mỹ.

Nhóm nhạc BTS

Theo CNN, sức ảnh hưởng của BTS là vô cùng mạnh mẽ. CNN cũng nhận định K-pop luôn được yêu thích tại châu Á, khó có thể cạnh tranh tại thị trường Mỹ, nhưng BTS đã thực sự áp đảo nhiều ngôi sao Hàn Quốc và thế giới. Album "Love Yourself: Tear" phát hành năm 2018 của BTS là album nhạc Hàn đầu tiên đứng đầu Bảng xếp hạng Billboard 200. Thậm chí, sau đó BTS còn 3 lần thống trị Bảng xếp hạng Billboard 200 trong vòng một năm và bán ra hàng triệu album trên thế giới.

Top 10 nghệ sĩ thay đổi âm nhạc thập kỷ qua gồm: Beyoncé, Kendrick Lamar, Frank Ocean, Lady Gaga, Drake, Metro Boomin, Taylor Swift, Solange, BTS và Kanye West .