Năm 2020 chứng kiến sự ảnh hưởng nặng nề của dịch bệnh lên ngành công nghiệp điện ảnh, khi nhiều bộ phim lớn nhỏ đều phải dời lịch chiếu. Dịp cuối năm, một bom tấn hoạt hình vẫn đón chào khán giả tại rạp chính là Gia Đình Croods: Kỷ Nguyên Mới (The Croods: A New Age), hứa hẹn những tràng cười thả ga cho những gia đình mà bố mẹ và con cái thích xem phim cùng nhau.

Đây là phần tiếp theo của bộ phim hoạt hình ăn khách Gia đình Croods (2013), do DreamWorks Animation sản xuất và Universal Pictures phát hành. Với phần phim mới này, loạt sao đình đám: Nicolas Cage (Grug), Emma Stone (Eep), Ryan Reynolds (Guy), Catherine Keener (Ugga), Cloris Leachman (Gran) và Clark Duke (Thunk) vẫn sẽ tiếp tục lồng tiếng cho các thành viên nhà Croods. Các nhân vật nhà Bettermans sẽ do Leslie Mann (Hope), Peter Dinklage (Phil) và Kelly Marie Tran (Dawn) góp giọng.

Do diễn biến phức tạp của đại dịch Covid-19 kể từ đầu năm nay, nhân viên tham gia sản xuất phim được chuyển sang chế độ làm việc tại nhà. Đây cũng là một trong những lý do khiến kinh phí cho phần 2 đã giảm một nửa so với phần 1, chỉ còn 65 triệu USD.Lịch ra mắt "Gia đình Croods: Kỷ nguyên mới" trên thế giới được chia làm nhiều đợt. Tại khu vực Bắc Mỹ, khán giả có thể thưởng thức tại rạp từ ngày 25/11. Tại Việt Nam và Trung Quốc, phim sẽ được khởi chiếu từ ngày 27/11. Khán giả tại một số nước ở châu Âu sẽ phải chờ đến tháng 12 và tháng 1 năm sau mới có thể thưởng thức phim.Một thay đổi đáng chú ý do ảnh hưởng của Covid-19 chính là hình thức phát hành phim. Sau 1 tháng công chiếu ngoài rạp, "Gia đình Croods: Kỷ nguyên mới" sẽ được lên sóng dịch vụ streaming vào dịp Giáng sinh. Quyết định này mới đây được báo Los Angeles Times nhận xét là "một bước nhảy vọt mới đang diễn ra trong ngành điện ảnh".

Được biết, đây là lần đầu tiên một hãng phim đạt được thỏa thuận với các rạp chiếu để có thể phát hành phim trên sóng dịch vụ streaming sau khoảng thời gian ngắn như vậy. Thông thường, các hãng phim phải đợi ít nhất 90 ngày để các suất chiếu đã gần như ngừng hết ở các rạp rồi mới đưa phim được lên các dịch vụ như iTunes hay Amazon Prime.

Chia sẻ về quyết định này, hãng cho biết đây không phải giải pháp tạm thời. "Đây là điều bình thường mới của chúng tôi. Chúng tôi từng cho rằng các bộ phim nhất định nên có nhiều hơn 3 tuần chiếu tại rạp. Nhưng dịch bệnh đã khiến chúng tôi quyết định đưa phim lên sóng streaming chỉ ngay sau 3 tuần" - Peter Levinsohn, Giám đốc phân phối của Universal Filmed Entertainment Group cho biết.Theo ông, hầu hết các bộ phim đều sẽ thu về khoảng 75% tổng doanh thu phòng vé trong 3 tuần ra mắt. Trong khi đó, người Mỹ trung bình đi xem phim tại rạp ít hơn 4 lần trong năm 2019, theo dữ liệu từ Hiệp hội Điện ảnh Hoa Kỳ (Motion Picture Association). Ngoài ra, theo mô hình cũ, các hãng sẽ phải chi hàng chục triệu USD cho quảng cáo trước khi ra rạp và sau đó lại phải tái quảng cáo cho lần phát hành trên dịch vụ streaming. Do vậy, việc phát hành theo cách này vừa tiết kiệm mà vẫn mang lại lợi nhuận.

Tính đến nay, "Cuộc phiêu lưu của gia đình Croods" vẫn là một trong những phim hoạt hình thành công nhất của hãng Dreamworks Animation khi thu về 587,2 triệu USD trên toàn cầu với ngân sách sản xuất vào khoảng 135 triệu USD. Phim cũng nhận đề cử Phim hoạt hình xuất sắc nhất tại giải Oscar 2013 và sở hữu lượng fan không hề nhỏ. Có lẽ vì vậy mà sau khi cân nhắc lại, hãng Universal đã quyết định đưa thương hiệu này quay trở lại sau 7 năm. Nhận được sự đầu tư mạnh tay từ Universal, "Gia Đình Croods: Kỷ nguyên mới" hứa hẹn không làm phụ lòng mong đợi gần một thập kỷ của các fan.