Chiều tối ngày 13/1, Viện hàn lâm Mỹ đã chính thức công bố đề cử chính thức của Oscar lần thứ 92. Nhìn chung, đề cử năm nay khá an toàn và trùng hợp với dự đoán trước đó của các chuyên gia, đặc biệt là giải Phim hay nhất. Tuy nhiên, vẫn có một số khan giả bày tỏ sự thất vọng vì thiếu vắng những gương mặt, bộ phim sừng sỏ trong năm vừa qua.Đúng như dự đoán của giới chuyên môn, hạng mục Phim hay nhất là sự cạnh tranh giữa

1917

,

The Irishman

(Người Đàn Ông Ireland),

Marriage Story

(Câu Chuyện Hôn Nhân),

Jojo Rabbit

(Cậu Bé Jojo Thỏ Đế),

Joker

,

Little Women

(Những Người Phụ Nữ Nhỏ Bé),

Once Upon a Time...in Hollywood

(Chuyện Ngày Xưa ở... Hollywood) và

Parasite

(Kí Sinh Trùng).

Parasite

làm rạng danh điện ảnh Hàn Quốc nói riêng và châu Á nói chung khi nhận 6 đề cử, trong đó có Phim hay nhất, Phim quốc tế hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất. Tác phẩm của Bong Joon Ho rất có thể sẽ chiến thắng ít nhất một giải Oscar năm nay.Ngoài đề cử cho Phim hay nhất,

Joker

- bộ phim kể về cuộc đời của nhân vật phản diện khét tiếng - còn giúp nam chính Joaquin Phoenix nhận được đề cử ở hạng mục Nam chính xuất sắc một cách đầy xứng đáng. Bên cạnh đó,

Joker

nhận thêm cơn mưa đề cử, từ Đạo diễn, Kịch bản đến Hóa trang, Hiệu ứng âm thanh và nhạc nền xuất sắc. Đây là một chiến thắng rất lớn của bộ phim này.

Joaquin Phoenix nhận để cử với vai Joker

Trong khi đó, những phim đình đám khác như

Once Upon a Time in Hollywood

,

1917

hay

The Irishma

n cũng đều nhận được 10 đề cử Oscar.Nữ diễn viên Renee Zellweger đã nhận được nhiều đánh giá tích cực và giải Quả Cầu Vàng với vai diễn Judy Garland trong bộ phim tiểu sử

Judy.

Cô hiện đang là ứng viên sáng giá nhất trong cuộc đua Nữ chính xuất sắc. Cùng xuất hiện trong danh sách đề cử ở hạng mục này với Zellweger còn có Scarlett Johansson (phim "Marriage Story"), Saoirse Ronan (phim "Little Women"), Cynthia Erivo (phim "Harriet") và Charlize Theron (phim "Bombshell").Ở hạng mục Nam chính xuất sắc, ngoài Joaquin Phoenix đã vừa nhận được giải Quả Cầu Vàng với vai

Joker

, là các tài tử như Adam Driver (phim "Marriage Story"), Leonardo DiCaprio (phim "Once Upon a Time in Hollywood"), Antonio Banderas (phim "Pain and Glory") và Jonathan Pryce (phim "The Two Popes").Ở hạng mục Nam phụ xuất sắc, nổi bật nhất là Brad Pitt với diễn xuất trong phim

Once Upon a Time in Hollywood

, trước đó, anh đã vừa nhận được giải Quả Cầu Vàng. Cùng xuất hiện trong hạng mục đề cử này là những tài tử gạo cội nổi danh như Al Pacino và Joe Pesci (phim "The Irishman"), Tom Hanks (phim "A Beautiful Day in the Neighborhood") và Anthony Hopkins (phim "The Two Popes").

Brad Pitt trong phim Once Upon a Time in Hollywood

Các đề cử cho danh hiệu Nữ phụ xuất sắc, Scarlett Johansson lại được nhắc tên lần nữa với vai diễn trong phim

Jojo Rabbit

. Bên cạnh đó là những cái tên: Margot Robbie (phim "Bombshell"), Laura Dern (phim "Marriage Story"), Kathy Bates (phim "Richard Jewell") và Florence Pugh (phim "Little Women").Hạng mục Đạo diễn xuất sắc gọi tên đạo diễn người Hàn Quốc Bong Joon-ho (phim "Parasite"), Sam Mendes (phim "1917"), Todd Phillips (phim "Joker"), Martin Scorsese (phim "The Irishman"), và Quentin Tarantino (phim "Once Upon a Time in Hollywood").Ý kiến tranh cãi trái chiều nổ ra khi có thông tin

Frozen 2

(Nữ Hoàng Băng Giá 2) bất ngờ bị loại khỏi đề cử Phim hoạt hình hay nhất. Thế chỗ cho Frozen 2 chính là tác phẩm ấn tượng

Klaus

(Câu Chuyện Giáng Sinh) của Netflix. Đây là một tin buồn cho các fan nhà Disney, vì

Frozen 1

đã chiến thắng ở hạng mục này năm ngoái. Ngoài ra, các fan cũng thất vọng khi

Avengers: Endgame

(Biệt Đội Siêu Anh Hùng: Hồi Kết) chỉ mang về cho Marvel đề cử Kỹ xảo và hiệu ứng hình ảnh đẹp nhất.

Cảnh trong phim Avengers: Endgame

Lễ trao giải Oscar lần thứ 92 sẽ được tổ chức vào ngày 9/2 (theo giờ Mỹ) tại Nhà hát Dolby, Los Angele, Mỹ. Đây sẽ là năm thứ 2 liên tiếp lễ trao giải danh giá này không có người dẫn chương trình.