Vào sáng 6/1 (theo giờ Việt Nam) tại khách sạn Beverly Hilton ở Beverly Hills, bang California, Lễ trao giải Qủa Cầu Vàng đã chính thức diễn ra. Hạng mục điện ảnh đầu tiên được trao chính là giải Phim nước ngoài xuất sắc. Bộ phim Ký sinh trùng đã làm nên lịch sử khi là phim Hàn Quốc đầu tiên nhận được vinh dự này trong lịch sử giải thưởng Quả cầu vàng.Chiến thắng này của Ký sinh trùng là điều đã được sự báo trước. Tác phẩm điện ảnh xuất sắc của điện ảnh Hàn Quốc gần như không có đối thủ tại hàng loạt giải thưởng vừa qua. Không chỉ lập nên kỷ lục tại phòng vé Hàn Quốc, được bán bản quyền cho hơn 190 quốc gia và vùng lãnh thổ trong đó có Việt Nam, "Ký sinh trùng" còn được coi là tác phẩm điện ảnh mẫu mực được giới phê bình khắp thế giới tán dương.

Trong hạng mục Đạo diễn xuất sắc nhất của Quả Cầu Vàng 2020, không như kỳ vọng trước đó, những cái tên như Bong Joon-ho của Hàn Quốc với tác phẩm "Parasite", Todd Phillips với "Joker", Martin Scorsese với "The Irishman" và Quentin Tarantino với "Once Upon a Time in Hollywood"... đã không được xướng lên. Giải thưởng này đã thuộc về Sam Mendes cho tác phẩm "1917".Bộ phim chiến tranh "1917" lấy bối cảnh Thế chiến I theo chân hai chàng lính trẻ người Anh, có nhiệm vụ thông báo cho đồng đội về một cuộc phục kích mà quân Đức đang giăng ra tại trận địa Hindenburg. Phim cũng nhận được đề cử trong hạng mục Phim truyện xuất sắc và Nhạc phim xuất sắc nhất.

Giải thưởng Kịch bản phim điện ảnh xuất sắc nhất thuộc về bộ phim "Once Upon A Time In Hollywood" của đạo diễn kỳ cựu và tài năng Quentin Tarantino sau khi vượt qua những đối thủ như "Marriage Story", "Parasite", "The Two Popes" và "The Irishman"."Once Upon a Time in Hollywood" là tác phẩm thứ 9 trong sự nghiệp đạo diễn Quentin Tarantino. Tác phẩm còn có 4 đề cử khác gồm Phim truyện hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, Nam chính xuất sắc nhất cho Leonardo DiCaprio và Nam phụ xuất sắc nhất dành cho Brad Pitt.

Cho đến lúc này, bất ngờ gây sốc nhất tại lễ trao giải Quả Cầu Vàng lần thứ 77 chính là việc Disney ''trắng tay'' ở hạng mục Phim hoạt hình xuất sắc nhất. Những bộ phim đình đám của Disney như ''Frozen II'' hay ''Toy Story 4'' đã không thể vượt qua được ''The Missing Link'' của hãng phim Laika - mặc dù tác phẩm được làm theo thủ pháp stop-motion (sử dụng mô hình thật) này thua lỗ nặng sau khi phát hành, chỉ thu về chưa đầy 30 triệu USD.

Trong khi đó, nam ca sỹ Elton John cùng ca sỹ/nghệ sỹ viết lời nhạc Bernie Taupin đã nhận giải Ca khúc nhạc phim gốc hay nhất cho bài hát ''I'm Gonna Love Me Again'' trong bộ phim ''Rocketman'' - phim tiểu sử về chính huyền thoại âm nhạc Elton John.Khác với giải Oscars của Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mỹ (AMPAS) chỉ dành cho điện ảnh, hay giải Emmy chỉ dành cho truyền hình, lễ trao giải Quả cầu Vàng do Hiệp hội báo chí nước ngoài tại Hollywood (HFPA) tổ chức là cơ hội hiếm hoi để các ngôi sao của cả màn ảnh lớn lẫn màn ảnh nhỏ cùng đứng chung sân khấu.Tất cả đều mong muốn có chiến thắng sớm tại Quả cầu Vàng nhằm tạo đà lợi thế cho ''cuộc chạy đua Oscar'' khi hòm phiếu của giải thưởng danh giá nhất thế giới này sẽ đóng vào ngày 4/2.