Từ các cảnh quan thiên nhiên như đại dương, cây cối, núi lửa và sa mạc cho đến các sự kiện thời sự, như đài tưởng niệm Công nương Diana và hậu quả của cơn bão Katrina, đã được chụp lại trong các bức ảnh từ trên không.Đôi khi bạn cần một góc nhìn khác, và các nhiếp ảnh gia trên không hiểu điều đó hơn bất kỳ ai. Những nhiếp ảnh gia này ghi lại những khoảnh khắc hàng ngày từ bầu trời, tạo ra một số hình ảnh đẹp và đầy cảm hứng. Mọi thứ từ thiên nhiên đến cơ sở hạ tầng đều có thể được chụp từ bầu trời, sử dụng máy bay không người lái và trực thăng.Những hình ảnh về nước, cây cối, đường xá, thiên tai và các sự kiện hiện tại chứng minh rằng tầm nhìn thực sự tốt hơn từ trên xuống.

Đường bờ biển nhìn từ trên không.

Nhiếp ảnh gia Erez Marom đã chụp bức ảnh này trên đường bờ biển của Biển Chết.

Đường bờ biển của Kauai, Hawaii, nhìn từ trên cao cũng đẹp không kém.

Kauai, Hawaii.

Kauai được đặt biệt danh là "The Garden Isle" – vườn đảo vì những cảnh quan rực rỡ của nó.

Bờ biển Skeleton ở Namibia, châu Phi, có vẻ đẹp đầy ám ảnh.

Bờ biển Skeleton, Namibia.

Nhiếp ảnh gia Tobias Hägg cho biết đây là "nơi tàu và cá voi chết".

Một số đường bờ biển có vẻ siêu thực, như đường bờ biển này trên Quần đảo Faroe, nơi có một hồ nước trên đỉnh vách đá.

Quần đảo Faroe.

Quần đảo Faroe là một quần đảo ở Đan Mạch, mà nhiếp ảnh gia Michael Schirnhofer mô tả là "siêu thực".

Những vách đá xanh của Đảo Faroe cũng là cảm hứng từ không trung.

Quần đảo Faroe.

Quần đảo Faroe bao gồm 18 hòn đảo nhỏ hơn, mỗi hòn đảo đều có vách đá dựng đứng, núi và thác nước vô tận.

Ảnh chụp Henningsvær từ trên không, một hòn đảo ngoài khơi bờ biển Na Uy, làm nổi bật sân bóng của nó.

Henningsvær, Na Uy.

Henningsvær được biết đến là một làng chài, nhưng người dân vẫn yêu thích môn bóng đá của họ.

Những vùng đất xấu này ở Trung Âu chứng minh một số địa hình tự nhiên đẹp nhất trong đại dương.

Vùng đất xấu ở Trung Âu.

Vùng đất xấu là những địa hình được định hình bởi sự xói mòn. Ở đây, Badlands được định hình bởi nước. Các nhiếp ảnh gia mô tả cảnh này là "phong cảnh mặt trăng".

Mặc dù Badlands không có thảm thực vật, vẻ đẹp vẫn rất ấn tượng.

Vùng đất xấu ở Trung Âu.

Nhiếp ảnh gia Hägg cho biết đây là một "sa mạc không giống ai".

Ở những nơi khác trên thế giới, như Greenland, các tảng băng trôi hình thành trong nước.

Vịnh Disko, Greenland.

Bức ảnh này được chụp ở Vịnh Disko, Greenland.

Khi ánh sáng mặt trời chiếu vào các tảng băng trôi, nó tạo ra một màn hình màu sắc rực rỡ.

Vịnh Disko, Greenland.

Vịnh Disko có một số tảng băng trôi lớn nhất bên ngoài Nam Cực, và bạn có thể tham gia chuyến tham quan bằng thuyền.

Đôi khi bạn chỉ có thể nhìn thấy bản chất đặc biệt của sinh vật biển từ trên cao, như trường cá hồi hình trái tim này.

Trường học về cá hồi ở Úc.

Jim Picôt đã giành giải cao nhất tại Giải thưởng ảnh Drone 2020 với bức ảnh này được chụp ở Úc.

Con cá voi lưng gù băng qua đại dương gần Iceland này là lời nhắc nhở về cuộc sống ở vùng biển.

Cá voi từ trên không.

Hägg mô tả bức ảnh này là một "cuộc gặp gỡ hùng vĩ."

Cá voi lưng gù ở Greenland cũng hùng vĩ không kém.

Cá voi ở Greenland.

Bức ảnh này được chụp ở Ilulissat Icefjord, Greenland, nơi đã được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới

Ngay cả những con hồng hạc cũng trông thật kỳ diệu khi được chụp từ trên cao, như những con ở Kenya.

Chim hồng hạc ở Kenya.

Bức ảnh này được chụp bởi Martin Harvey tại Hồ Logipi ở Kenya và giành giải Á quân hạng mục thiên nhiên tại Giải thưởng Drone 2020.

Từ trên cao, con người trông giống như đồng bộ trong nước.

Con người đang bắt những làn sóng.

Bức ảnh "Trên biển" của Roberto Corinaldesi đã giành giải nhất tại Giải thưởng ảnh Drone ở hạng mục thể thao.

Nhưng một chiếc thuyền trên đại dương cũng có thể trông tuyệt đẹp không kém nếu được bắt vào thời điểm hoàn hảo.

Thuyền trong nước.

"Không có mùa hè nào mà không có một vòng quay  như thế này", nhiếp ảnh gia Hägg viết về hình ảnh này.

Ngay cả một chiếc thuyền kayak đơn giản trong các hồ Thụy Điển cũng có thể tạo ra một ấn tượng hoàn hảo trên không.

Hồ Thụy Điển.

"Cảm thấy thật tuyệt khi được trở lại các hồ Thụy Điển của tôi," nhiếp ảnh gia Hägg viết. "Mở chiếc thuyền kayak và đi ra ngoài để tìm những góc mới của những địa điểm mà tôi nghĩ rằng tôi đã biết mọi thứ luôn làm tôi ngạc nhiên."

Khi Mẹ Thiên nhiên và các cấu trúc nhân tạo gặp nhau, hiệu ứng có thể gây ấn tượng mạnh. Cầu tàu trên bờ biển Amalfi ở Ý là một ví dụ hoàn hảo.

Một cầu cảng trên bờ biển Amalfi, Ý.

"Luôn bị thu hút bởi những hình dạng độc đáo được sử dụng để thử và tách con người khỏi sức mạnh của nước và thiên nhiên," nhiếp ảnh gia Josh Welch nói về hình ảnh này.

Giống như nước, cây cối có thể trông ấn tượng hơn khi nhìn từ trên cao

Ảnh chụp cây cối trên không ở Na Uy.

Bức ảnh này được chụp ở Senja, một hòn đảo ngoài khơi Na Uy.

Bức ảnh tối giản chụp những cái cây phủ tuyết trắng từ trên trời thật huyền diệu.

Cây đông lạnh.

Nhiếp ảnh gia Hägg mô tả bức ảnh này là "một mảng cây đóng băng, một hòn đảo bạc".

Khu rừng rậm ở Áo này nằm ở rìa hồ.

Áo

Nếu bạn nhìn kỹ, bạn có thể thấy một nhà thuyền nhỏ giữa rừng và nước.

Vườn quốc gia Gesäuse ở Áo nhìn từ trên cao xuống còn đẹp hơn.

Vườn quốc gia Gesäuse, Áo.

Vườn quốc gia Gesäuse ở Áo được biết đến với những ngọn núi đá vôi, những khu rừng rậm rạp và cảnh quan tuyệt đẹp.

Tương tự như vậy, khu rừng ở Steiermark, Áo, dường như kéo dài mãi mãi.

Rừng Áo.

"Tôi vẫn còn choáng ngợp trước những khung cảnh chim chóc đó", nhiếp ảnh gia Michael Schirnhofer nói về hình ảnh này.

Một số bức ảnh chụp cây từ trên không có thể cho thấy sự thay đổi giữa các mùa.

Một khu rừng ở Thụy Điển.

Nhiếp ảnh gia Hägg mô tả bức ảnh này là "một cảnh nhỏ trong một phong cảnh lớn."

Màu xanh của khu rừng này tương phản với mái nhà màu đỏ và vùng nước xanh sẫm ở bên trái của nó.

Một khu rừng nhìn từ trên không.

Hägg không tiết lộ vị trí của khu rừng này.

Ảnh chụp từ trên không này chụp một cầu vồng hình thành trên những tán cây ở Hawaii.

Kauai, Hawaii.

Bức ảnh này được chụp trên đảo Kauai, nơi được biết đến với khu rừng mưa nhiệt đới.

Khu rừng màu sắc này bị chia cắt ở giữa bởi một con đường màu đen.

Sonnhofen, Áo.

Bức ảnh này được chụp ở Sonnhofen, Áo.

Ngay cả những con đường cũng có thể đẹp từ góc nhìn từ trên không, như con đường ngoằn ngoèo ở Hungary này.

Đường ở Hungary.

Nằm ngay bên ngoài Budapest, Hungary, con đường này dẫn qua dãy núi Pilis đầy tuyết,  dẫn theo AP.

Con đường hình chữ U này cắt qua một khu rừng rậm ở Madeira, Bồ Đào Nha.

Madeira, Bồ Đào Nha.

Maderia được mệnh danh là "Hòn ngọc Đại Tây Dương" vì khí hậu ôn hòa quanh năm và cảnh quan xanh tươi.

Những con đường ngoằn ngoèo và rẽ qua dãy núi Alps ở Ý thật huyền ảo từ trên cao.

Dãy núi Alps của Ý.

"Những con đường núi và những tán cây thông vàng ẩn hiện", nhiếp ảnh gia Josh Welch đã chú thích cho bức ảnh này.

Calle de las Siete Revueltas là một trong những con đường ngoằn ngoèo nhất ở Tây Ban Nha.

Calle de las Siete Revueltas, Tây Ban Nha.

Con đường có bảy khúc cua gấp.

Một vài con đường tuyệt đẹp cả trên mặt đất và trên không, giống như con đường này ở Nam Dakota.

Nam Dakota.

"Có lẽ là một trong những nơi bị đánh giá thấp nhất mà tôi từng đến," nhiếp ảnh gia Morgan Love nói về con đường này ở Nam Dakota. "Tôi không biết tôi mong đợi điều gì từ Dakotas, nhưng nó không phải là điều này."

Con đường này chia mùa một cách kỳ diệu.

Một khu rừng ở Thụy Điển.

Khu rừng ở Thụy Điển này dường như "bị kẹt" giữa mùa xuân và mùa đông.

Trong khi đó, một số con đường trông giống như những hòn đảo nổi.

Một con đường ở Thụy Điển.

Bức ảnh này được chụp ở một nơi nào đó ở Thụy Điển.

Con đường này ở Tuscany, Ý, cắt qua vùng đất nông nghiệp.

Tuscany, Ý.

"Một con đường dẫn dắt tất cả," nhiếp ảnh gia Hägg nói.

Cây cầu tuyệt đẹp ở Na Uy này trải dài trên Djupfjorden, có tầm nhìn ra những đỉnh núi tuyết gần đó.

Djupfjorden, Na Uy

Cây cầu dài gần 259 mét (259 mét) và được khánh thành vào năm 2003.

Mặc dù không phải mọi con đường trên thế giới đều được bao quanh bởi phong cảnh từ xa, đẹp như tranh vẽ, nhưng chụp ảnh từ trên không thậm chí có thể khiến giao thông trông bắt mắt.

Thành Đô, Trung Quốc.

Giao lộ đầy màu sắc này ở Thành Đô, Trung Quốc. Nhiếp ảnh gia Jordan Hammond cho biết, "Đã lái xe qua ngã tư này nhiều lần trong thời gian ở Thành Đô, đến ngày cuối cùng tôi mới quyết định khởi động máy bay không người lái và một kết quả tuyệt vời".

Lên đủ cao và thế giới có thể bắt đầu xuất hiện những hình mẫu, như những cánh đồng hoa đầy màu sắc này ngay bên ngoài Amsterdam, Hà Lan.

Amsterdam, Hà Lan.

Cánh đồng hoa này nằm ở Lisse's Keukenhof, vườn hoa lớn nhất thế giới.

Những cánh đồng lúa của Trung Quốc này giống như một cửa sổ kính màu.

Những cánh đồng lúa của Trung Quốc.

Đây là những cánh đồng lúa của Trung Quốc mà nhiếp ảnh gia Hägg mô tả là "một bức tranh ghép nghệ thuật, khổng lồ".

Bức ảnh chụp từ trên không về đất nông nghiệp của Triều Tiên giữa mùa thu.

Bắc Triều Tiên.

Khu đất nông nghiệp này nằm ở Bình Nhưỡng, Triều Tiên.

Ngay cả một đồn điền cọ cũng có thể tạo ra một mô hình tuyệt đẹp từ bầu trời.

Indonesia

Vị trí này có thể được tìm thấy ở Dumai trên đảo Sumatra của Indonesia.

Những kiện cỏ khô chưa bao giờ trông cân xứng hơn như thế này.

Đất nông nghiệp ở Pháp.

Bức ảnh này được chụp ở Coquelles, miền Bắc nước Pháp.

Các hoa văn và đường nét của đất nông nghiệp ở Mỹ đẹp nhất khi nhìn từ trên không.

Wyoming.

Nhiếp ảnh gia Mitch Rouse cho biết sự đối xứng trong đất nông nghiệp là một bức ảnh phải chụp.

Từ cái nhìn toàn cảnh, bạn có thể thấy những người nông dân đang giữ cho ngành của họ tồn tại.

Wyoming.

Các công nhân trên mặt đất mang đến khoảnh khắc chụp ảnh ruộng đồng.

Chụp ảnh từ trên không thậm chí còn có khả năng mang lại vẻ đẹp cho một ngành mà một số người có thể thấy buồn tẻ.

Wyoming.

"Bạn có thể bỏ lỡ vẻ đẹp của tất cả trên mặt đất", nhiếp ảnh gia Rouse nói. "Từ trên cao, bạn có một cái nhìn hoàn toàn mới và [có thể thấy] vẻ đẹp mà ngành công nghiệp này thực sự tạo ra."

Đất ruộng và cánh đồng cũng là địa điểm hoàn hảo để chụp ảnh cưới.

"Những người yêu nhau trên cánh đồng."

Krzysztof Krawczyk đặt tiêu đề cho bức ảnh này là "Lovers on the Field," và nó đã giành vị trí á quân trong hạng mục ảnh cưới tại Giải thưởng Ảnh Drone 2020.

Bức ảnh này cho thấy các kết cấu phức tạp của Núi Bromo, một ngọn núi lửa đang hoạt động ở Indonesia.

Núi Bromo, Indonesia.

Núi Bromo nằm trong Vườn Quốc gia Bromo Tengger Semeru, cách Surabaya 4 giờ đi xe. Ngọn núi lửa khổng lồ cao 7.847 feet (2.392 mét).

Những bức ảnh từ trên không đã có thể ghi lại vẻ đẹp rực lửa của lần phun trào cuối cùng của Kīlauea ở Hawaii.

Kīlauea, Hawaii.

Nhiếp ảnh gia Erez Marom cho biết anh đã vô tình làm chảy máy ảnh không người lái của mình để có được những hình ảnh trên không này.

Dung nham tốt nhất khi được chụp từ xa.

Holuhraun, Iceland.

Bức ảnh này được chụp ở Holuhraun, một cánh đồng dung nham nằm ở Iceland. Đợt phun trào cuối cùng là vào tháng Tám năm 2014, và nó không dừng lại cho đến tháng Hai năm 2015. Cánh đồng dung nham này khoảng 33 dặm vuông.

Một vụ phun trào núi lửa có thể gây ra hậu quả tàn khốc cho cây xanh trong khu vực.

Pahoa, Hawaii.

Trong bức ảnh này, dung nham thấm qua các khe nứt trên đất liền trên Đảo Lớn ở Hawaii, dẫn theo AP.

Những sa mạc khô hạn ở Namibia cũng rất đẹp khi nhìn từ trên cao.

Sossusvlei, Namibia.

Sa mạc ở Namibia này được gọi là Sossusvlei. Marom, nhiếp ảnh gia, nói rằng hình ảnh ghi lại "một buổi sáng mù sương khó tin bên trên những đụn cát phức tạp."

Đây là hình ảnh toàn cảnh của đụn cát nổi tiếng ở sa mạc Namibia.

Cồn cát Pitchfork, Namibia.

Bức ảnh này được chụp vào lúc mặt trời mọc ở Sossusvlei.

Những bức ảnh chụp từ trên không cũng có thể ghi lại vẻ đẹp của con người, giống như nhóm người tập thái cực quyền này.

Thái cực quyền ở Trung Quốc.

Bức ảnh này được chụp tại Qinyang, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc, khi một nhóm người đồng loạt luyện tập môn võ thuật này.

Những người này được chăm sóc da mặt ở Trung Quốc trông cũng rất đối xứng.

Một hình ảnh đối xứng

Bức ảnh này được chụp ở Tế Nam, Trung Quốc.

Bức ảnh chụp từ trên không tuyệt đẹp này chụp một nhóm người tham gia Ngày Quốc tế Yoga.

Tập yoga.

Bức ảnh này được chụp tại một sự kiện Ngày Quốc tế Yoga ở Paris, Pháp.

Từ trên cao, 600.000 người đang cầu nguyện gây hiệu ứng chóng mặt.

Những người cầu nguyện ở Bangladesh.

Azim Khan Ronnie đã chụp bức ảnh này ở Bangladesh trong lễ Eid-ul-Fitr, một lễ hội của người Hồi giáo. Bức ảnh đã giành Á quân tại Giải thưởng Drone 2020 ở hạng mục trừu tượng.

Kiến trúc có thể mang một diện mạo hoàn toàn mới khi được chụp từ một góc độ nhất định.

Copenhagen, Đan Mạch.

Nhiếp ảnh gia Henry Đỗ nói rằng tòa nhà chung cư này là một ví dụ về "kiến trúc hiện đại, thú vị".

Bạn thực sự có thể đánh giá cao tính đối xứng của thành phố thông qua chụp ảnh từ trên không.

Bến du thuyền Dubai.

Bức ảnh chụp Dubai Marina của Carmine Chiriacò đã giành giải Á quân tại Giải thưởng Drone 2020 ở hạng mục đô thị.

Một số kiến ​​trúc thậm chí có thể trông xa lạ từ một vị trí thuận lợi khác.

"Cấu trúc người ngoài hành tinh trên Trái đất."

Tomasz Kowalski đã đặt tiêu đề cho bức ảnh chụp Tháp Petronas ở Kuala Lumpur là "Cấu trúc của Người ngoài hành tinh trên Trái đất." Nó đã giành được vị trí đầu tiên trong hạng mục đô thị tại Giải thưởng ảnh Drone 2020.

Chụp ảnh từ trên không cho chúng ta thấy một số thành phố, như Athens, Hy Lạp, trong trường hợp này rộng lớn như thế nào.

Athens, Hy Lạp.

Athens là thành phố lâu đời thứ hai ở Châu Âu. Nhiếp ảnh gia Henry Đỗ mô tả nó là "bận rộn và gan góc."

Hay cách xây dựng kỳ vĩ, bấp bênh, giống như ngôi làng bên bờ biển này nằm cheo leo bên vách đá.

Cinque Terre, Ý.

Cinque Terre bao gồm năm ngôi làng nhỏ trên bờ biển nước Ý được biết đến với những vị trí ấn tượng bên vách đá.

Đôi khi người ta tạo ra những cấu trúc kỳ lạ khi được nhìn từ trên cao.

Khách sạn Tianzi, Trung Quốc.

Công trình kiến ​​trúc này thực sự là khách sạn Tianzi ở Trung Quốc, mô tả ba vị thần của Trung Quốc từ thế giới cổ đại.

"Đại diện cho sự thịnh vượng, may mắn và trường tồn, khách sạn này có thể là tác phẩm nghệ thuật thú vị nhất mà tôi từng thấy", nhiếp ảnh gia Jordan Hammond viết về bức ảnh này.

Chụp ảnh từ trên không cũng có thể mang thêm màu sắc cho các sự kiện hiện tại.

Six Flags ở New Orleans.

Bức ảnh này ghi lại những ảnh hưởng của cơn bão Katrina trên Six Flags ở New Orleans, nơi vẫn bị bỏ hoang cho đến ngày nay.

Năm 1997, những bức ảnh chụp từ trên không ghi lại cảnh đám đông đang bày tỏ sự kính trọng bên ngoài Cung điện Kensington ngay sau khi Công nương Diana qua đời.

Cung điện Kensington ở Anh.

Hàng nghìn người đã để lại hoa, tạo thành đống đồ sộ trước cổng.

Khi máy bay Boeing hạ cánh, một bức ảnh chụp từ trên không đã ghi lại khoảnh khắc với sự đối xứng "thỏa mãn".

Máy bay tiếp đất ở Seattle.

Các máy bay hạ cánh tại một sân bay Boeing ở Seattle.

( Theo Insider)