Bộ tiểu thuyết "Những người khốn khổ" là một trong những kiệt tác của văn hào Pháp Victor Hugo trong thế kỷ 19. Lấy cảm hứng từ tác phẩm văn học đầy tính nhân văn này, dựa trên bối cảnh toàn thế giới đang vật lộn đấu tranh với sự khủng hoảng của đại dịch Covid-19, Nhà hát Nhạc Vũ Kịch Việt Nam (VNOB) đã cho ra mắt vở nhạc kịch "Những người khốn khổ" để đề cao tình đoàn kết, tính nhân văn và niềm tin vào tương lai của người dân trên toàn thế giới.

Điều đặc biệt nhất của vở Nhạc kịch Những người khốn khổ do VNOB thực hiện trong năm nay là việc quốc tế hóa ekip diễn viên, với mục đích nâng cao tinh thần đoàn kết của các dân tộc trên toàn thế giới, cùng chung tay chống lại đại dịch, thể hiện một cách rõ ràng tình người, niềm tin yêu cuộc sống và nỗ lực vượt qua mọi khó khăn. Vì vậy dàn diễn viên của Những người khốn khổ sẽ bao gồm cả các diễn viên nước ngoài tại Việt Nam, với trụ cột chính là các giọng ca Opera nổi tiếng của Việt Nam hiện nay như: Đào Tố Loan, Huy Đức, Trần Trang Sao Mai, Bùi Trang...Với sự kết hợp giữa cổ điển và hiện đại, sự sáng tạo của ekip sản xuất trẻ, đã và đang học tập và làm việc trong lĩnh vực này ở nước ngoài, "Những người khốn khổ" của VNOB sẽ được thể hiện một cách độc đáo, mới lạ, đặc biệt từng bước đưa nghệ thuật trình diễn Broadway lên sân khấu Việt.

Nghệ sỹ ưu tú Trần Ly Ly, Giám đốc Nhà hát Nhạc vũ kịch Việt Nam cho biết: "Êkip đạo diễn, biên đạo có sự cống hiến của sức trẻ, tri thức được học từ những nền nghệ thuật tiêu biểu trên thế giới. Đó là Giám đốc âm nhạc, nhạc trưởng Đồng Quang Vinh, đạo diễn trẻ Triều Dương, chấp nhận cách ly 14 ngày sau khi từ Anh về, hay biên đạo múa Linh An, chuyên ngành vũ đạo Broadway tại Mỹ…"Chia sẻ về vở nhạc kịch, đạo diễn Nguyễn Triều Dương cho biết, điều khó nhất khi thực hiện vở nhạc kịch "Những người khốn khổ" ở Việt Nam là kỹ năng phối hợp giữa hát, nhảy, trình diễn trên sân khấu. Các nghệ sỹ Việt Nam hát Opera rất tốt, nhưng họ không được học về kỹ năng trình diễn trên sân khấu. Vì vậy, toàn bộ êkip diễn viên của Nhà hát Nhạc vũ kịch Việt Nam đã, đang rất nỗ lực để khắc phục điểm yếu này, nhằm mang đến cho khán giả một sản phẩm nghệ thuật có chất lượng.Tuy thời gian trình diễn "Những người khốn khổ" chỉ trong vòng 2 tiếng, nhưng Nhà hát Nhạc vũ kịch Việt Nam không Việt hóa tác phẩm về cả âm nhạc, trang phục hay tên nhân vật, cốt lõi câu chuyện. Vở nhạc kịch được thể hiện bằng tiếng Anh để giữ được linh hồn của tác phẩm kinh điển. Nhưng khi nghệ sỹ biểu diễn, sẽ có phần sub tiếng Việt được chiếu để khán giả nắm được nội dung.

Hình ảnh dàn diễn viên đang tập luyện cho vở diễn.

Với vở nhạc kịch "Những người khốn khổ" sắp tới, các khán giả cũng sẽ được thưởng thức những bản nhạc kinh điển như "Do You Hear The People Sing?" hay "One Day More", "I Dreamed A Dream" với phần âm nhạc live được trình diễn bởi gần 50 nghệ sĩ đoàn Nhạc kịch của VNOB cùng các nghệ sĩ khách mời. Để đem đến cho các khán giả những buổi biểu diễn chất lượng nhất, các nghệ sĩ của VNOB cùng nhạc trưởng Đồng Quang Vinh đang miệt mài tập luyện trong cả những buổi tối và những ngày nghỉ cuối tuần.Vở diễn cũng được quốc tế hóa về mặt diễn viên khi có sự góp mặt của các diễn viên nước ngoài trong Dàn hợp xướng quốc tế Hanoi Voices. Âm nhạc của Những người khốn khổ sẽ được chơi live, do Dàn nhạc giao hưởng VNOB thực hiện. Phục trang của vở diễn do Ekip thiết kế Ellie Vũ và Huyengin.Poesy thực hiện.

Vở nhạc kịch "Những người khốn khổ" sẽ được công diễn trong các ngày 21, 22, 23 và 24/11/2020 tại Nhà hát Lớn Hà Nội.