Thậm chí, nhiều sự kiện của lễ khai mạc được chuyển sang hình thức trực tuyến, không có cảnh các ngôi sao và nhà làm phim đi trên thảm đỏ cũng như gặp gỡ khách mời, người hâm mộ.

Hãng thông tấn xã Hàn Quốc Yonhap cho biết, BIFF lần thứ 25 diễn ra từ nay đến hết ngày 30/10, tại Trung tâm Điện ảnh Busan ở phía nam thành phố cảng Busan, cách thủ đô Seoul 453km về phía đông nam, sau khi bị trì hoãn 2 tuần vì đại dịch kéo dài và các quy định giãn cách xã hội.Sự kiện năm nay có sự góp mặt của tổng cộng 192 phim điện ảnh, đến từ 68 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới. Tác phẩm trình chiếu khai mạc sự kiện là bộ phim mang tên "Septet: The Story of Hong Kong" (tạm dịch là "Bộ bảy: Câu chuyện Hong Kong"). Bộ phim gồm 7 tập sẽ được trình chiếu tại rạp chiếu phim ngoài trời. Bộ phim hoạt hình Nhật Bản "Josee, the Tiger and the Fish" (tạm dịch là "Josee, Hổ và Cá") của đạo diễn Tamura Kotaro là tác phẩm bế mạc sự kiện, sẽ được trình chiếu tại rạp chiếu ngoài trời vào chiều ngày 30/10.

23 trong số 56 tác phẩm được lựa chọn tham dự Liên hoan phim quốc tế Busan năm nay là những tác phẩm điện ảnh đáng chú ý được mời tham dự hoặc được trao giải thưởng trong các Liên hoan phim danh tiếng như Liên hoan phim Berlin, Liên hoan phim Venice. Các tác phẩm điện ảnh đáng chú ý sẽ được trình chiếu duy nhất một lần tại 6 rạp chiếu phim thuộc Trung tâm điện ảnh Busan (quận Haeundae, Busan).Tại các rạp chiếu phim, tất cả vé phải được đặt trước và đặt trực tuyến, số lượng người đăng ký cũng bị cắt giảm 3/4. Nhằm tránh nguy cơ lây nhiễm virus Covid-19, khán giả đến tham dự phải tuân thủ các quy định phòng dịch, chẳng hạn như bắt buộc đeo khẩu trang, ngồi cách nhau 2m, khai báo thông tin cá nhân trước khi vào thưởng thức phim. Mỗi phim chỉ chiếu 1 lần, thay vì 2 - 3 lần như các năm trước.

"Chị chị em em" - phim 18  do Thanh Hằng đóng chính – sẽ tranh giải hạng mục quan trọng ở Liên hoan phim Busan 2020. Trên Biff - website của sự kiện, tác phẩm của đạo diễn Kathy Uyên là phim Việt duy nhất được đề cử ở hạng mục Cửa sổ điện ảnh châu Á (A Window on Asian Cinema), giới thiệu tác phẩm nổi bật của các nhà làm phim châu Á. Một phim Việt khác tranh giải ở Liên hoan phim Busan năm nay là Bình (đạo diễn Ostin Fam) tại hạng mục Phim ngắn châu Á (Asian Short Film).

Liên hoan phim quốc tế Busan là một trong những sự kiện điện ảnh lớn nhất châu Á, được tổ chức từ năm 1996. Giải thưởng chủ yếu tôn vinh các đạo diễn trẻ, tác phẩm mới ra mắt với 20 hạng mục. Mục cao nhất - New Currents - được trao cho hai phim mỗi năm với giải thưởng trị giá 30.000 USD mỗi phim. Năm 2019, Ròm - Trần Thanh Huy đạo diễn - trở thành phim điện ảnh Việt đầu tiên đoạt giải tại hạng mục này.

(Theo HapsKorea)