Những câu chuyện xoay quanh cuộc sống đầy phù hoa và rực rỡ sắc màu của những bộ trang phục lộng lẫy, của những cô người mẫu chân dài, hay những nhà thiết kế tài năng luôn ẩn chứa đầy kịch tính và giọng văn sành điệu đến ngạc nhiên. Mặc dù rất phù phiếm, mỗi cuốn sách lại ẩn chứa một bài học riêng mà các quý cô công sở có thể chiêm nghiệm.

Chắc chắn nếu ham mê thời trang thì đây là một cái tên chị em phụ nữ không thể bỏ qua trong danh sách các tiểu thuyết thời trang xuất sắc nhất.

Quỷ cái vận đồ Prada

(Devil Wears Prada) là một cuốn tiểu thuyết đậm mùi thời trang, và cùng với đó là những gì có thể chúng ta chưa biết về ngành công nghiệp khổng lồ này. Cuốn sách thực sự là một bản tuyên ngôn của dòng tiểu thuyết thời trang với giọng văn đầy hóm hỉnh, những chi tiết được góp nhặt từ chính kinh nghiệm của tác giả trong thế giới thời trang và một cái kết bất ngờ.

Từng được chuyển thể thành bộ phim cùng tên với những gương mặt "hoành tráng" tham gia diễn xuất như Meryl Streep hay Anne Hathaway,

Quỷ cái vận đồ Prada

xứng đáng là lựa chọn số 1 trong thực đơn sách thời trang của mọi độc giả.

Series Tự thú của một tín đồ shopping

Rebecca Bloomwood, phóng viên tài chính của tờ Successful Saving, là một cô gái hậu đậu, kém may mắn, thất tình và đang lâm cảnh nợ nần chồng chất. Nhưng hình như chẳng có thứ gì khiến Rebecca phiền muộn cả. Cô ấy có một tủ đầy ắp những bộ quần áo yêu thích, có nhiều đôi bốt thời trang và vô thiên lủng những thứ đồ lặt vặt mua trước cho… nửa năm sau. Và khi những bài báo tài chính được viết bằng giọng văn của một cô nàng nghiện mua sắm, mọi thứ trở nên thật hài hước và lãng mạn - giống như tình yêu của cô với anh chàng tổng biên tập dễ thương...

Đừng bỏ qua

Tự thú của một tín đồ shopping

bởi rất có thể, bạn có thể tìm thấy chính mình trong câu chuyện của cô nàng Rebecca Bloomwood.

Sushi cho người mới bắt đầu

Nếu đã chán ngấy những tiểu thuyết tình cảm hài kiểu Mĩ quen thuộc, thì

Sushi cho người mới bắt đầu

của nữ tác giả Marian Keyes đúng là một tựa sách khó có thể bỏ qua, bởi vì nó thiết kế riêng cho những cô nàng độc thân sành điệu.

Cuốn sách tập hợp các nhân vật nữ xinh đẹp nhưng rắc rối, một nàng sếp hách dịch nhưng tốt bụng, một chàng giám đốc điều hành thô lỗ đẹp trai. Tất cả họ đều đụng mặt nhau hàng ngày ở một nơi làm việc tưởng như sành điệu nhất nhì thành phố Dublin: tòa soạn Coleen - một tạp chí mới dành riêng cho các quý cô, quý bà. Thông qua những cảm xúc, suy nghĩ của ba cô gái trẻ và những câu thoại hài hước, độc giả sẽ nhận ra những rắc rối riêng tư nhưng lại rất thường gặp trong xã hội hiện đại.

Rừng son

Nữ nhà báo - tiểu thuyết gia Candace Bushnell chắc chắn là một trong những cái tên quyền lực nhất của thị trường văn học giải trí toàn cầu. Cứ nhắc đến tên cây bút sinh năm 1958 này, người ta sẽ không thể bỏ qua "thương hiệu" Sex and the City quá đình đám. Nhưng  chính

Rừng son

(Lipstick Jungle) mới là cuốn tiểu thuyết giúp khẳng định phong cách viết của cô. Lạc quan và vui tươi, cuốn sách của cô mang đầy hơi thở cuộc sống hiện đại tại các đô thị lớn nhất nước Mĩ với đậm đặc các tuyên ngôn bình quyền ẩn sau những câu chuyện đầy nữ tính.

Rừng son

là một câu chuyện xoay quanh ba người phụ nữ đã bước qua tuổi 40 nhưng vẫn đầy thành công và kiêu hãnh. Họ là những người đã chiếm giữ các vị trí thứ 8, 12 và 17 trong "Top 50 phụ nữ quyền lực nhất New York" và được xem như hình tượng của phái đẹp với thành công đáng nể trên thương trường hay ngoài xã hội. Nhưng sự thật, để giành được sự tôn trọng ấy của xã hội, họ đã phải đánh đổi những gì?

20 bí mật sành điệu từ Madame Chic

20 bí mật sành điệu từ Madame Chic

là cuốn sách đầu tay của Jennifer L. Scott là một nhà văn và là tác giả của trang The Daily Connoisseur. Đây là khởi đầu cho series về Madame Chic, các tập tiếp theo được phát hành sau đó bao gồm

At Home with Madame Chic

và

Polish Your Poise with Madame Chic

.

Bạn có thể dễ dàng tìm mua những cuốn sách này, cả bản tiếng Anh và bản đã dịch sang tiếng Việt.

20 bí mật sành điệu từ Madame Chic

tiết lộ những bí quyết mà cô sinh viên trẻ Jennifer Scott học được từ Madame Chic trong một chương trình trao đổi sinh viên đến thành phố Paris. Cuốn sách không chỉ đề cập riêng về thời trang, mà thêm vào đó là những chỉ dẫn về lối sống tích cực từ đồ ăn, thức uống đến quần áo, giày dép mỗi khi bước ra đường, kể cả khi túi tiền bạn có hạn hẹp ra sao.