Léonard de Vinci là một trong những danh họa được yêu thích nhất thế giới, thậm chí được mệnh danh là người có trí tuệ uyên thâm nhất sử nhân loại. Đã có rất nhiều phim ảnh, tác phẩm sân khấu cũng như nhiều loại hình nghệ thuật khác được thực hiện về ông. Tuy nhiên hầu hết các tác phẩm này đều không nghiên cứu sâu về nghệ thuật của ông.

Ở "Léonard de Vinci: Hành trình sáng tạo", lần đầu tiên những tác phẩm hội họa kinh điển của ông được giới thiệu trên màn ảnh rộng ở định dạng Ultra HD, với những bức họa vô song của ông như "Bữa ăn tối cuối cùng", "Người đàn bà và con chồn", "Chân dung Ginevra de’ Benci", "Đức Mẹ và Chúa Hài Đồng", "Đức mẹ Đồng trinh trong hang đá"...Không chỉ vậy, Léonard de Vinci : hành trình sáng tạo còn là cơ hội hiếm hoi để khán giả được chiêm ngưỡng chân dung nàng Mona Lisa với độ phân giải Ultra HD có độ nét cực cao. Thêm vào đó, câu chuyện cuộc đời của người đàn ông được đánh giá là người có trí tuệ uyên thâm nhất lịch sử nhân loại sẽ được dẫn dắt bởi các chuyên gia, các nhà sử học và các giám tuyển hàng đầu thế giới.

Bộ phim giúp nhìn lại cuộc đời của Léonard de Vinci - sự sáng tạo, tài năng điêu khắc, tầm nhìn xa trong quân đội và khả năng điều hướng trong nền chính trị đương thời đầy biến động qua lăng kính nghệ thuật của ông. Được phát hành nhân dịp kỷ niệm 500 năm ngày mất của ông, đây là bộ phim đầu tiên hoàn chỉnh về Léonard de Vinci thực sự kể lại toàn bộ cuộc đời ông.Đạo diễn Phil Grabsky đã ghi hình tất cả các tác phẩm được cho là của danh họa Léonard de Vinci ở tám nước. Bộ phim cũng giới thiệu tác phẩm gây nhiều tranh cãi "Salvator Mundi", kiệt tác "Salle delle Asse" (tác phẩm tranh tường đồ sộ nhất của Léonard de Vinci) cũng như bức "Sự tôn thờ của Magi" (Adoration of the Magi) mới được phục chế gần đây. Phim có cả phần dẫn dắt và bình luận của các chuyên gia, các nhà sử học và các giám tuyển hàng đầu thế giới về danh họa.Trước khi bắt đầu buổi chiếu phim, khán giả sẽ được tọa đàm cùng họa sỹ Đỗ Vũ, nhà giáo dục nghệ thuật tại Hà Nội. Tốt nghiệp Học viện nghệ thuật Pennsylvania của Mỹ (PAFA), Đỗ Vũ hiện là giám đốc của Painter’s Studio. Gần đây, anh đã thực hiện nhiều workshop cảm thụ nghệ thuật cho các bạn trẻ Việt Nam. Phần thảo luận với anh sẽ giúp khán thính giả hiểu hơn về nghệ thuật thời kỳ Phục Hưng và bối cảnh sáng tác những tác phẩm hội họa để đời của Léonard de Vinci - đại diện tiêu biểu nhất của thời kỳ Phục Hưng.

Phần tọa đàm sẽ bắt đầu vào 19h, sau đó từ 19h30 - 21h30 tối 18/12 sẽ là thời gian trình chiếu bộ phim. Địa chỉ: Viện Pháp tại Hà Nội, L'Espace, số 24 Tràng Tiền, Hà Nội. Giá vé: 100 000 đồng.