Theo định nghĩa của từ điển Collins, "lockdown" là "việc thực hiện nghiêm ngặt những giới hạn đối với hoạt động đi lại, tương tác xã hội, và việc đi đến những không gian công cộng". Các chuyên gia đã chọn chính từ này, bởi vì trải nghiệm giãn cách xã hội như vậy thực sự đã "kết nối hàng tỷ người trên thế giới". Các nhà từ vựng học đã thống kê được hơn 250.000 lượt sử dụng từ "lockdown" vào năm 2020, so với 4.000 lượt dùng vào năm ngoái.

Ngoài ra, những từ cũng xuất hiện trong danh sách từ mới của năm 2020 do từ điển tiếng Anh Collins đưa ra còn có những từ có mối liên hệ nhất định với dịch Covid-19, như "furlough" (nghỉ phép), "key worker" (nhân viên quan trọng), "self-isolate" (tự cách ly), "social distancing" (giãn cách xã hội) và "coronavirus"."Chúng tôi chọn từ ‘lockdown’ là từ ngữ của năm vì danh từ này đã tổng hòa được những gì mà hàng tỷ người trên toàn thế giới đã và đang phải trải qua để ngăn chặn virus SARS-CoV-2, nhất là khi việc phong tỏa đã ảnh hưởng vô cùng lớn đến cách chúng ta làm việc, học tập, mua sắm và giao tiếp xã hội…", chuyên gia tư vấn nội dung ngôn ngữ của từ điển Collins, bà Helen Newstead nói."Hiện nay, khi vẫn còn nhiều quốc gia tiếp tục phải thực hiện biện pháp ‘lockdown’ khi chứng kiến số lượng những ca mắc Covid-19 gia tăng, ‘lockdown’ vẫn tiếp tục là một từ có tính thời sự, nó không phải một từ có thể khiến chúng ta vui mừng, mà là một từ tóm tắt được một năm toàn cảnh đối với thế giới".

Bên cạnh đó, bà Newstead cũng cho rằng phong tỏa không phải là một khái niệm vui vẻ gì trong bối cảnh không ít các quốc gia trên thế giới đang bước vào quá trình "bế quan tỏa cảng" lần hai nhưng có lẽ đây là từ không thể thích hợp hơn để tổng kết năm vừa qua trên toàn cầu.Từ "TikToker" cũng là một từ mới xuất hiện trong từ điển năm nay, từ này dùng để nói về những người có tài khoản đang hoạt động trên ứng dụng mạng xã hội TikTok, đây hiện đang là một mạng xã hội mới mẻ và hấp dẫn đối với hàng triệu thanh thiếu niên trên khắp thế giới.

Từ "Mukbang" là một từ mượn từ tiếng Hàn Quốc cũng được ghi vào từ điển. Từ này được sử dụng để chỉ những video gây sốt trên mạng xã hội, trong đó nhân vật chính xuất hiện trong video ăn một khối lượng thức ăn lớn đến mức gây sửng sốt và toàn bộ quá trình ăn uống ấy được ghi hình lại để gây sốc với cộng đồng mạng.

Từ điển tiếng Anh Collins được xuất bản bởi nhà xuất bản HarperCollins (Anh). Mỗi năm NXB uy tín trong lĩnh vực phát hành từ điển đều lựa chọn 1 từ khóa nổi bật của năm. Năm ngoái, từ điển đã bình chọn danh hiệu "Từ của năm 2019" đối với thuật ngữ "đình công khí hậu", một hiện tượng trở nên phổ biến nhờ hành động của nhà hoạt động môi trường Greta Thunberg.

(Theo The Guardian)