Chương trình hòa nhạc sân vườn mang tên "Tinh thần thời đại"  sẽ bắt đầu vào lúc 20h ngày 30/10, dự kiến có khoảng 150 chỗ ngồi. Tứ tấu dây Glanz String Quartet và nghệ sỹ violin Nguyễn Huyền Anh sẽ trình diễn các tác phẩm của A. Dvorak, J.M. Leclair, J. Haydn, W.A. Mozart, R. Glière, WhiteFlame, J.Hisaishi và Danish String Quartet.

Khán giả sẽ được thưởng thức các tác phẩm như: Bản Sonate số 5 dành cho song tấu violin của Jean-Marie Leclair, bản giao hưởng cung Sol trưởng dành cho violin và viola của Mozart và bản nhạc "Melody Road" trong bộ phim hoạt hình Nhật Bản nổi tiếng "Hàng xóm của tôi là Totoro."Tứ tấu Glanz String Quartet được thành lập vào đầu năm 2020 gồm bốn nghệ sỹ Hojin Kim (violin), Nguyễn Mỹ Hương (violin), Patcharaphan Khumprakob (viola) và Phan Đỗ Phúc (cello). "Glanz" trong tiếng Đức có nghĩa là rạng rỡ, tỏa sáng.

Các thành viên của Glanz String Quartet là nghệ sỹ độc tấu, hòa tấu và nhạc công dàn nhạc. Họ đã tham gia biểu diễn cùng nhiều dàn nhạc danh tiếng thế giới. Các thành tựu và giải thưởng âm nhạc của họ đã khẳng định sự thành công trong nghề. Mới đây, họ đã có những buổi biểu diễn thành công tại Viện Goethe Hà Nội và Trung tâm Nghệ thuật Đương đại Vincom (VCCA).Với chung niềm đam mê dành cho âm nhạc cổ điển Glanz String Quartet mong muốn đưa nghệ thuật này đến gần hơn với công chúng thông qua việc giới thiệu, chia sẻ với cộng đồng những tác phẩm kinh điển của thể loại tứ tấu dây, một hình thức nghệ thuật tương đối ít phổ biến ở Việt Nam.

Chuỗi hòa nhạc thính phòng ngoài trời của Trung tâm Giao lưu Văn hóa Nhật Bản diễn ra với mong muốn góp phần vào hoạt động âm nhạc đa dạng tại Hà Nội qua giới thiệu các tác phẩm của các nhà soạn nhạc Nhật Bản, Việt Nam và quốc tế, được biểu diễn bởi các nghệ sĩ danh tiếng.

Vé mời phát tại Trung tâm Giao lưu Văn hóa Nhật Bản, số 27 Quang Trung, Hà Nội, bắt đầu từ 12 giờ trưa 20/10 (trừ Chủ nhật).