Agora, một ứng dụng chụp ảnh miễn phí, gần đây đã tổ chức cuộc thi #Small2020. Hơn 14.000 bức ảnh đã được gửi bởi các nhiếp ảnh gia trên khắp thế giới. Những bức ảnh của họ cho thấy mọi thứ, từ những động vật nhỏ bé đến con người được bao quanh bởi thiên nhiên rộng lớn.Các nhiếp ảnh gia có một khả năng độc đáo là phóng đại những thứ nhỏ nhất trong thế giới của chúng ta. Và đó chính xác là những gì Agora, một ứng dụng chụp ảnh miễn phí, hy vọng sẽ thể hiện với cuộc thi #Small2020. Những bức ảnh cho thấy mọi thứ, từ "những chú ong nhỏ bé đang làm việc" cho đến "những con người nhỏ bé đối mặt với sự vĩ đại của mẹ thiên nhiên"...Dưới đây là những hình ảnh thắng cuộc và 49 đề cử khác.

Rafid Yasar / Agora

Nói với Agora, Yasar cho biết bức ảnh đoạt giải của anh chụp ở Bogura, Bangladesh, "ẩn chứa một câu chuyện đau lòng."

"Tôi đang quay một bộ phim tài liệu ngắn về loài chim vua gáy đen và tôi đã chụp được một vài bức ảnh tổ chim này," anh nói. "Đây là lần cuối cùng tôi nhìn thấy con chim non này. Một ngày sau, một cơn bão ập đến và phá hủy tổ của nó. Tôi tin rằng bức ảnh này tượng trưng cho những khoảnh khắc cuối cùng của nó."

" Tất cả trên tàu" của Jonny Rogers

Jonny Rogers / Agora

Rogers nói với ứng dụng nhiếp ảnh rằng anh ấy muốn cho thấy Cầu cạn Glenfinnan khổng lồ ở Scotland trông nhỏ như thế nào so với cảnh quan xung quanh.

Anh ấy nói: "Con tàu chỉ tạo thêm cảm giác về quy mô tuyệt vời và màu sắc khác biệt giữa một không gian xanh bao trùm."

"Thiên anh hùng ca" của Arthur Kanatov

Arthur Kanatov / Agora

Kanatov nói với Agora rằng anh đã "đứng trên bờ vực" gần núi Elbrus ở Nga khi chụp bức ảnh này. Và anh ấy đã "được chiếu sáng bởi mặt trời trên đỉnh núi tuyết trắng."

" Vẻ đẹp tự nhiên" của Fito Tejada

Fito Tejada / Agora

Bức ảnh cận cảnh một con côn trùng đậu trên một bông hoa được chụp ở Guatemala.

"Xe trong rừng thông" của Bastian AS

Bastian AS / Agora

Nhiếp ảnh gia nói với Agora rằng anh ta đang lái xe qua một khu rừng thông ở Bandung, Indonesia, khi anh ta tấp vào lề, lấy chiếc máy bay không người lái của mình ra và chụp được khung cảnh này.

"Cá ngựa đen và vàng" của Erwin Gucci

Erwin Gucci / Agora

Gucci đã chụp bức ảnh dưới nước này ở Jakarta, Indonesia, để làm sáng tỏ số lượng cá ngựa đang suy giảm trên khắp thế giới, như ông nói với ứng dụng nhiếp ảnh.

" Báo tìm kiếm thức ăn" của Mohamed Tazi

Mohamed Tazi / Agora

Bức ảnh được đề cử của Tazi, cho thấy một con báo đứng trên một tảng đá trên cánh đồng, được chụp tại Vườn quốc gia Serengeti ở Tanzania.

"Chợ cá Tam Tiến" của Hà Vũ Linh

Hà Vũ Linh / Agora

Bức ảnh chụp từ trên không của Linh cho thấy một chợ hải sản dọc theo bãi biển ở tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

"Cận cảnh một con chuồn chuồn" của Pedro Luis Ajuriaguerra Saiz

Pedro Luis Ajuriaguerra Saiz / Agora

Bức chân dung đầy màu sắc của một con chuồn chuồn đỏ rực này được chụp bởi Saiz ở Bilbao, Tây Ban Nha.

"Tôi muốn thể hiện những chi tiết nhỏ mà mắt người không thể nhận thấy," anh nói với Agora. "Bạn có thể thấy những giọt nước lơ lửng trên mặt, biến đổi hoàn toàn nó như thế nào."

"Góc nhìn Đà Nẵng" của Stephen Akpakwu

Stephen Akpakwu / Agora

Akpakwu nói với Agora rằng anh đã đến Cầu Vàng gần Đà Nẵng, Việt Nam, để "bắt khoảnh khắc một người đơn độc " di chuyển qua đó.

"Trong vòng vài phút sau khi chụp bức ảnh này, cây cầu đã chật kín khách du lịch, thật kinh ngạc!" anh ấy nói. "Tôi đã khá may mắn khi có được khoảnh khắc ngắn ngủi này với chính mình (và người lạ)."

" Hoa cúc nhỏ rọt. Ly cocktail margarita" của Jafter

Jafter / Agora

Bức ảnh đầy màu sắc này được chụp ở Málaga, Tây Ban Nha, cho thấy sự phản chiếu của một bông hoa cúc trong giọt nước.

"Cảm giác nhỏ bé chưa bao giờ tốt như vậy" của Ester Turri

Ester Turri / Agora

Ngọn núi ở Ý và sương mù xung quanh trong bức ảnh của Turri ngoạn mục đến mức bạn có thể không nhận ra một người nhỏ bé đang đứng ở chân núi.

"Từ trên đỉnh vách đá" của Agnieszka Wieczorek

Agnieszka Wieczorek / Agora

Mặc dù bạn có thể nghĩ rằng bức ảnh bãi biển của Wieczorek được chụp bằng máy bay không người lái, nhưng nó thực sự được chụp từ rìa một vách đá trên đảo Nusa Penida của Indonesia.

"Tôi đã phải cúi người một chút, nhưng tôi đã nhìn thấy bố cục tuyệt vời này và đã không thể làm gì khác", nhiếp ảnh gia nói với Agora.

" Sông vàng" của Anastasia Mazureva

Anastasia Mazureva / Agora

Mazureva nói với Agora rằng hình ảnh được đề cử của cô được chụp vào mùa hè ở Nga từ đài quan sát của Trung tâm Kinh doanh Quốc tế Moscow."Vào ngày hôm đó, thời tiết khá nhiều mây và tôi không nghĩ có ánh nắng mặt trời nữa", cô nói. "Nhưng không. Những đám mây hơi tách ra và tô màu khu vực xung quanh bằng ánh sáng vàng ấm áp này."

" Mùa gặt" của Hamid Jamshidian

Hamid Jamshidian / Agora

Hình ảnh trên không của Jamshidian được chụp ở Iran, cho thấy máy nông nghiệp di chuyển qua một cánh đồng.

"Đi trên đống cỏ khô" của Vitaly Tyuk

Vitaly Tyuk/ Agora

Trong bức ảnh của Tyuk, được chụp ở Vladivostok, Nga, bạn có thể thấy một người phụ nữ ngồi trên chiếc ghế gỗ đặt trên đống cỏ khô. Một người khác dường như đang đẩy cỏ khô cùng một lúc.

" Đàn bò Tây Tạng " của Victor Ferreira

Victor Ferreira / Agora

Bức ảnh của Ferreira cho thấy phong cảnh đầy cát của trại Sarchu dọc theo dãy Himalaya ở Ấn Độ. Anh ấy mô tả khu vực này với Agora là " đẹp hoàn hảo", và thậm chí còn hơn thế "khi bạn được nhìn thấy những con Bò Tây Tạng  gặm cỏ."

"Tôi bị chứng say độ cao, nó khiến tôi đau đầu và khó thở", anh nói về trải nghiệm chụp ảnh của mình. "Mặc dù vậy, tất cả đều đáng giá."

"Cần có mọi thứ để thấy một mình" của Karen Heslinga

Karen Heslinga / Agora

Ở Enkhuizen, Hà Lan, Heslinga đã chụp ảnh cảnh sương mù này của những hàng cây phản chiếu trong ao với một con thiên nga trắng đang bơi qua.

"Thiên nga thường đi theo cặp, nhưng không phải trong trường hợp này - nó chỉ bơi một mình", cô nói với Agora. "Kết hợp với môi trường, nó làm cho cảm giác ở một mình này càng thêm khuếch đại."

"Người đàn ông nhỏ trên đỉnh núi" của Paal Uglefisk Lund

Paal Uglefisk Lund / Agora

"Tôi muốn cho thấy chúng ta nhỏ bé như thế nào so với những ngọn núi," Lund nói với Agora về bức ảnh được chụp ở Na Uy. "Kế hoạch của tôi là để gió thổi bay qua sườn núi, nhưng một người đàn ông nhỏ bé và những đám mây phản chiếu ánh sáng màu cam đã thay đổi câu chuyện."

"Ảnh phơi sáng lâu, bức tranh vi ánh sáng xung quanh lông vũ" của Sergey Savenko

Sergey Savenko / Agora

Để chụp được bức ảnh cận cảnh này, Savenko đặt một chiếc lông vũ lên gương, sử dụng kỹ thuật phơi sáng lâu và "vẽ xung quanh chiếc lông vũ bằng một sợi quang học mỏng".

Ông nói với Agora: "Ánh sáng từ sợi quang khá yếu và ánh sáng này không đủ để phơi sáng bức ảnh. "Vì vậy, tôi đã xây dựng một cấu trúc gồm một số đèn pin chiếu cả dòng suối vào một sợi tóc mỏng để làm cho nó sáng nhất có thể."

"Tình mẫu tử" của Saurabh Shukla

Saurabh Shukla / Agora

Bức ảnh được đề cử của Shukla cho thấy một con khỉ voọc xám và con của nó đang ngồi trên cành cây ở Medininagar, thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ.

"Người bạn nhỏ của tôi" của Chandra Diantara

Chandra Diantara / Agora

"Tôi chụp bức ảnh này trong khu vườn của mình, nơi thường được nhiều loài chim thuần hóa ghé thăm", Diantara nói với Agora về hình ảnh, được chụp ở Narmada, Indonesia.

"Giấc ngủ ngắn" của Waldemar Graf

Agora

Graf đã chụp được bức ảnh cận cảnh ấm áp này, một chú mèo con ở Bonn, Đức.

"Điểm trên bản đồ" của Andrei Pugach

Andrei Pugach / Agora

Bức ảnh của Pugach cho thấy tháp chuông của Nhà thờ Thánh Nicholas ở Kalyazin, Nga. Mặc dù cấu trúc khổng lồ khi đứng gần, nó có vẻ nhỏ hơn nhiều khi nhìn từ trên không.

"Nhà thờ Hồi giáo Sharjah" của S. M. Rezaul Haque

S. M. Rezaul Haque / Agora

Haque nói với Agora rằng anh đã đợi 30 phút để mọi người bước vào khung ảnh của anh, làm nổi bật con người nhỏ bé như thế nào so với các tòa nhà ở Sharjah, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.

"Nhảy dù" của Pito Kung

Pito Kung / Agora

Nhiếp ảnh gia đã chụp được những người lính dù bay qua bầu trời Jakarta, Indonesia và sau đó nói với Agora rằng anh ấy "rất ấn tượng trước tinh thần đồng đội của họ."

"Nhỏ so với thiên nhiên" của Lia Indriani

Lia Indriani / Agora

Theo Indriani, cô phải đi bộ 45 phút để đến Tây Java, Indonesia, địa điểm được nhìn thấy trong bức ảnh của cô."Chỉ có hướng dẫn viên địa phương mới có thể dẫn chúng tôi đến thác nước", cô nói với ứng dụng chụp ảnh. "Lên và xuống đồi, chúng tôi vấp phải một tảng đá khổng lồ, và ban đầu, chúng tôi không muốn vượt qua, nhưng đó là điểm cuối của hành trình, nơi chúng tôi đã nhìn thấy ngọn thác tuyệt đẹp. Một chuyến đi tuyệt vời để khám phá vẻ đẹp tự nhiên tiềm ẩn này . "

"Vẻ đẹp nhỏ tự nhiên" của Shahedul Sadik

Shahedul Sadik / Agora

Đó là một buổi sáng mưa khi Sadik tình cờ bắt gặp con nhện nhỏ này đang đậu trên đỉnh một bông hồng ở Rajshahi, Bangladesh.

"Thế giới nhỏ" của Kate Omely

Kate Omely / Agora

Hình ảnh được đề cử của Omely, trong đó có một đứa trẻ đang mỉm cười với một con ốc sên, được chụp ở Moscow, Nga.

"Nhỏ bé" của Igor Dudkovskiy

Igor Dudkovskiy / Agora

Bức ảnh của Dudkovskiy được chụp ở Yuzhno-Sakhalinsk, Nga. Nó cho thấy một người phụ nữ đang nằm trên một khu vực lát đá trông giống như cánh đồng hoa oải hương.

"Cây cầu hoàng hôn" của Victor de Valles

Victor de Valles / Agora

Ở Menorca, Tây Ban Nha, de Valles chụp ảnh mình đang chèo thuyền bên dưới một cây cầu đá tự nhiên. Anh nói với Agora rằng hôm đó nước "lạnh quá" và chứa đầy sứa.

"Thác nước Thụy Sĩ" của Samuele Miccoli

Samuele Miccoli / Agora

Miccoli nói với ứng dụng nhiếp ảnh rằng hình ảnh được đề cử của anh ấy nhằm truyền tải thông điệp rằng "con người bất lực trước thiên nhiên". Anh ấy đã chụp được hình ảnh này ở Thụy Sĩ.

"Em bé đi biển" của W. Rahardjo

W. Rahardjo / Agora

Bức ảnh chụp một chú rùa con đang hướng về đại dương của Rahardjo được chụp tại bãi biển Samas của Indonesia. Anh nói với Agora rằng anh rất "ấn tượng" trước "quyết tâm và nỗ lực vươn tới nước" của con vật.

"Tiếng gọi của núi" của Santi Nieto

Santi Nieto / Agora

"Tôi đang ở trên đỉnh một ngọn núi nhỏ, chờ đợi hoàng hôn với ống kính góc rộng và bố cục  đã sẵn sàng trong gần một giờ", Nieto nói với Agora về bức ảnh của anh, được chụp tại Công viên Quốc gia Peak District ở Anh.

"Đột nhiên có điều gì đó khiến tôi chú ý: Tôi nhìn thấy bóng của ba người đang đi bộ lên núi", anh nói thêm.

"Đầm phá thủy triều ở Sumba" của Maky và Matt

Maky và Matt / Agora

Bộ đôi nhiếp ảnh mô tả hòn đảo Sumba của Indonesia, nơi họ chụp ảnh, là " thật sự kỳ diệu" khi nói chuyện với Agora.

"Những người lướt sóng nhỏ bé chèo thuyền từ trên cao luôn làm tôi nhớ đến những chú cá nhỏ bé" của Ilaria Ronchi

Ilaria Ronchi / Agora

Bức ảnh chụp người trên ván lướt sóng bằng máy bay không người lái của Ronchi được chụp ở Gironde, Pháp.

Ông nói với Agora: "Mỗi khi bay, tôi đều chú ý đến những hình mẫu thú vị hoặc sự lặp lại của các yếu tố. "Trong trường hợp này, tôi đã bị mê hoặc bởi những con thuyền đầy màu sắc và kết cấu tuyệt đẹp của đại dương. Điều tôi thích ở góc nhìn từ trên không là cách các đối tượng mà chúng ta nhìn thấy hàng ngày trông hoàn toàn khác với những con người nhỏ bé này."

"Những chiếc xe tí hon" của Mark Curé

Mark Curé / Agora

Hình ảnh trên không của Curé khiến hàng loạt phương tiện khổng lồ trông nhỏ bé. Nó được chụp ở Moerdijk, Hà Lan.

"Ga tàu" của Keaghan Vryenhoek

Keaghan Vryenhoek / Agora

Bức ảnh của Vryenhoek, có kiến ​​trúc hình học, được chụp ở Arnhem, Hà Lan.

"Ngôi nhà nhỏ Vindodden" của Øystein Karlsen

Øystein Karlsen / Agora

Thoạt nhìn, bức ảnh của Karlsen chỉ đơn giản là chụp phong cảnh ở Svalbard, Na Uy. Tuy nhiên, khi nhìn kỹ hơn, bạn có thể thấy một ngôi nhà nhỏ ở góc xa bên phải.

"Đi bộ trong miệng núi lửa" của Aurora Picas Casanovas

Aurora Picas Casanovas / Agora

Casanovas đã chụp bức ảnh được đề cử của cô khi đến thăm một khu vực hẻo lánh của hòn đảo Réunion của Pháp.

Cô nói với Agora: "Rất khó để đến được điểm này vì trời đang đổ mưa và chúng tôi phải đi xuống một con đường nguy hiểm. "Sau khi nỗ lực để đạt được tầm quan sát toàn cảnh, chúng tôi đã thất vọng khi thấy tầm nhìn bị hạn chế rất nhiều cho đến khi quang cảnh mở ra trước mắt."

"Những chú chim lang thang" của Bachir Badaoui

Bachir Badaoui / Agora

Badaoui nói với ứng dụng nhiếp ảnh rằng bức ảnh của anh ấy cho thấy những con chim đang cùng nhau tìm kiếm thức ăn. Anh ta đã chụp được cảnh quay ở Sacramento, California.

"Chúng tôi nhỏ bé" của Filippo Bellisola

Filippo Bellisola / Agora

Bellisola đã ngủ trong một căn lều lạnh giá ở tỉnh Belluno của Ý để chụp bức ảnh này, như anh ta đã nói với Agora. Nhưng cùng với bạn bè, hoàng hôn, thức ăn ngon và bình minh tuyệt đẹp, anh lưu ý rằng "mọi thứ đều hoàn hảo."

"Tại sao chúng ta cảm thấy rất nhỏ bé?" bởi Luke Simpson

"Tại sao chúng ta lại cảm thấy mình quá nhỏ bé trong khi thực tế chúng ta là một phần của một cái gì đó vô cùng lớn?" Simpson nói về bức ảnh của mình, được chụp tại Vườn quốc gia Arches ở Utah.

"Nhìn lên bầu trời đêm và Dải Ngân hà nhắc nhở tôi cảm giác tuyệt vời như thế nào khi trở thành một phần của một thứ gì đó rộng lớn như vậy", anh nói thêm.

" Hoang vu"" của Waqas Afzal

45

Tại Thung lũng Neelum của Pakistan, Afzal chụp ảnh một người đàn ông trẻ và cô con gái 7 tháng tuổi của anh ta đang đứng trên một vách đá nhỏ. Đầu ngày hôm đó, họ đã cùng nhau đi bộ đường dài và người đàn ông nói với Afzal rằng anh ta "rất vui mừng" được giới thiệu con gái mình với thiên nhiên.Nhiếp ảnh gia nói với Agora: "Mối quan hệ giữa người cha dũng cảm này và con gái của anh ấy thực sự rất truyền cảm hứng.

"Người lau dọn cửa sổ" của Hendra Permana

Hendra Permana / Agora

Permana đã chụp được bức ảnh sinh động này khi đi bộ qua các đường phố ở Jakarta, Indonesia.

"Công nhân" của Tamzeed Alam Token

Tamzeed Alam Token / Agora

Token nói với Agora rằng bức ảnh được đề cử của ông cho thấy cây cầu đường sắt dài nhất ở Bangladesh.

"Làm việc" của Simon Pastor

Simon Pastor / Agora

Tại Tours, Pháp, Pastor chụp ảnh một con ong nhỏ đang đậu trên một bông hoa trong khi được làm nổi bật bởi một chùm ánh sáng.

"Tôi đã kiên nhẫn đợi 30 phút sau những bông hoa oải hương này để chụp bức ảnh," anh nói với Agora.

( Theo Insider)