Theo báo cáo của Associated Press, công ty Noveto Systems đã phát minh ra một thiết bị có tên là ‘SoundBeamer’ có thể thông qua sóng siêu âm tạo ra "bong bóng âm thanh" để người dùng có thể thưởng thức âm nhạc, phim hoặc trò chơi điện tử mà không cần đến bất kỳ thiết bị tai nghe nào.

Hãy tưởng tượng, bạn sẽ có thể chu du trong thế giới âm thanh riêng của mình. Bạn có thể nghe nhạc, chơi game, xem phim hay nghe định vị mà không sợ âm thanh lớn sẽ làm phiền đến những người xung quanh. Âm thanh 3 chiều mang tới cảm giác nó ở bên trong tai, cũng như cảm giác về vị trí phía trước, phía sau, bên trên.Thiết bị này lọc âm thanh tự nhiên xung quanh người dùng, nghĩa là người nghe trải nghiệm âm thanh vòm mà không cần tai nghe. Giám đốc sản xuất của Noveto Systems, bà Ayana Wallwater nói với Associated Press: "Bạn có thể không tin vì cảm giác giống như một chiếc loa đang phát nhạc nhưng lại không ai khác ngoài bạn có thể nghe thấy. Âm nhạc truyền thẳng đến não bộ của bạn và bạn như đang đắm chìm giữa âm thanh. Âm thanh như đang lan tỏa xung quanh bạn".Noveto kỳ vọng thiết bị này sẽ có nhiều công dụng thực tiễn, từ việc cho phép các nhân viên văn phòng nghe nhạc hoặc tổ chức hội nghị trực tuyến mà không ảnh hưởng đến đồng nghiệp cho đến việc giúp mọi người chơi game, xem phim, nghe nhạc "trong im lặng".

Việc không cần sử dụng tai nghe cũng đồng nghĩa rằng người dùng có thể nghe thấy các âm thanh xung quanh một cách bình thường và rõ ràng, thay vì âm thanh trong tai nghe thường lấn át tiếng động của môi trường. Bà Ayana nói thêm: "Bạn không cần phải cho thiết bị biết bạn đang ở đâu. Nó không truyền trực tuyến đến một địa chỉ chính xác mà âm thanh theo bạn mọi lúc mọi nơi. Bạn không cần phải làm phiền người khác và những người khác không bị làm phiền bởi âm thanh của bạn. Nhưng bạn vẫn có thể tương tác với mọi người ".Theo Noveto, công nghệ này sử dụng môđun cảm biến 3D và định vị, lần theo vị trí của tai để gửi đi âm thanh thông qua sóng siêu âm. Âm thanh có thể nghe ở chế độ stereo (âm thanh nổi) hoặc không gian 3 chiều tạo ra trải nghiệm 360 độ. Bằng cách thay đổi cài đặt, âm thanh có thể đi theo người nghe khi họ di chuyển đầu, nhưng họ cũng có thể bước ra khỏi đường đi của âm thanh và không nghe thấy gì nữa. Điều đó tạo ra trải nghiệm "siêu thực".

Tuy ý tưởng truyền âm thanh vào đầu đã được bàn tán từ lâu nhưng Noveto là công ty đầu tiên hiện thực hóa công nghệ này và thiết bị SoundBeamer 1.0 sẽ là sản phẩm có thương hiệu đầu tiên. Họ cũng cho biết sẽ ra mắt phiên bản nhỏ gọn và "gợi cảm" hơn vào Giáng sinh năm 2021.Hồi tháng 7, CEO của Tesla, tỷ phú Elon Musk cho biết tai nghe có thể là dĩ vãng trong tương lai gần, với một chip não có thể truyền nhạc trực tiếp vào não của chúng ta. Công ty của ông Musk được cho là đang nghiên cứu về công nghệ có tên là 'Neuralink', tạm hình dung là những con chip cực nhỏ - mỏng hơn sợi tóc người - được đặt trong não có khả năng truyền sóng âm vào não.

(Theo NME)