Các bức ảnh đoạt giải này được chọn từ khoảng 12.000 bài dự thi bởi một Hội đồng luân phiên gồm các nhiếp ảnh gia tư liệu về đám cưới chuyên nghiệp. Các nhiếp ảnh gia đã lưu lại những khoảnh khắc thể hiện ngẫu hứng, đẹp, bất ngờ và đôi khi có nỗi buồn xen lẫn niềm vui vốn là một phần của đám cưới.Nhiều bức ảnh trong năm nay cũng cho thấy đại dịch coronavirus đã làm thay đổi nghi lễ của các cặp đôi như thế nào. Dưới đây là những bức ảnh đoạt giải của This Is Reportage - những tác phẩm đã truyền tải niềm vui và kỷ niệm.

Những bông hoa lấp đầy căn phòng

Cô dâu và chú rể bước qua những cánh hoa hồng trong bức ảnh của nhiếp ảnh gia Aleks Kus. Nụ cười của họ hiện rõ sau trận mưa như trút nước.

Họ đang tràn đầy cảm xúc.

Annie Kheffache đã chụp được cảnh một cặp ôm nhau trong buổi lễ của họ trong bức ảnh đen trắng này. Cặp đôi ôm sát nhau, và tình yêu của họ hiện rõ trên khuôn mặt.

Các nhiếp ảnh gia cũng đã ghi lại những truyền thống đặc biệt trong đám cưới.

Những người thân yêu của cặp đôi vây quanh họ.

Được chụp bởi Abhimanyu Sharma, trong bức ảnh này, cô dâu và chú rể tham gia vào một nghi lễ Haldi truyền thống, được cho là để chúc phúc cho họ trước đám cưới.

Những biểu cảm chân thực, cận cảnh trên gương mặt của cặp đôi đã nói lên tất cả.

Một số bức ảnh ghi lại những cảm xúc của đám cưới

Nhiếp ảnh gia đã ghi lại khoảnh khắc đẫm nước mắt của cô dâu và chú rể.

Cô dâu và chú rể đều lau nước mắt trong bức ảnh ngọt ngào do Will Dolphin chụp.

Họ cũng ghi lại những khoảnh khắc ngọt ngào giữa những người bạn.

Khung hình chụp cận làm cho bức ảnh có cảm giác tràn đầy năng lượng.

Trong bức ảnh của ARJ Photography, một nhóm phù rể nhảy cùng nhau. Năng lượng và sự phấn khích của họ tỏa sáng trong bức ảnh.

Những người bạn đầy lông là một phần trong lễ kỷ niệm của các cặp đôi, cũng được đưa vào nhiều bức ảnh.

Chú chó là tiêu điểm của cảnh này.

Alexandru Vaduva chụp bức ảnh một chú chó đang trao nụ hôn cho chủ nhân trong lễ cưới. Cô dâu nhìn âu yếm.

Những khoảnh khắc thú vị được tạo ra để có một vài bức ảnh đẹp nhất.

Sự chuyển động của nước trông thật nổi bật.

Những người tham dự đám cưới ăn mừng trong một hồ bơi trong bức ảnh chân thực này. Abhimanyu Sharma đã " chiếm"  được niềm vui không hề nao núng của họ.

Một số hình ảnh cho thấy những khoảnh khắc hậu trường ngày cưới.

Cô dâu đứng dựa vào tường để giữ thăng bằng.

André com Cláudia đã ghi lại cảnh một cô dâu bị kẹp vạt áo trong đám cưới của cô ấy.

Nụ cười của cô dâu cũng chính là điểm nhấn trong bức ảnh.

Đôi khi một ống kính rộng hơn là hoàn hảo để ghi lại bản chất của trải nghiệm.

Có một hình trái tim trong bức ảnh.

Fabio Mirulla đã chụp bóng dáng của một cặp đôi khi họ xem pháo hoa trong ngày cưới của họ.

Nhiều cặp đôi đã chia sẻ những khoảnh khắc vui đùa trước ống kính.

Các khách mời ở hậu cảnh làm tăng thêm sự thú vị cho bức ảnh.

Chú rể ném bỏng ngô vào miệng cô dâu trong bức ảnh "ngộ nghĩnh" này.

Trong một số bức ảnh, các nhiếp ảnh gia đã truyền tải cảm giác phấn khích của các cặp đôi khi kết hôn.

Cô ấy trông vui mừng khôn xiết.

Cô dâu hân hoan nâng bó hoa của mình trong bức ảnh do Valter Antunes chụp.

Những người thân yêu là một phần trong lễ kỷ niệm của các cặp đôi, ngay cả khi đó là từ xa.

Cô dâu đặt tay lên trái tim.

Fille Roelants  đã chụp được một bức ảnh khách mời đám cưới đang theo dõi buổi lễ.

Những bức ảnh cũng cho thấy cô dâu và chú rể không chỉ đơn thuần là những người sắp kết hôn.

Đó là một khoảnh khắc yên tĩnh.

Một cô dâu tạm dừng lễ kỷ niệm của mình trong giây lát để ngồi với một đứa trẻ trong bức ảnh của Annie Kheffache.

Nhiều bức ảnh ghi lại những cảm xúc khác nhau mà mọi người thường thấy trong đám cưới, chẳng hạn như chờ đợi.

Khách dự tiệc cưới đứng chờ cô dâu.

Chú rể nhìn xuống lối đi khi vợ / chồng của anh ấy đi về phía anh ấy trong bức ảnh này, do Florent Cattelain chụp.

Biểu cảm của anh ấy tràn ngập tình yêu và sự phấn khích.

Thông thường, các nhiếp ảnh gia sẽ bấm máy vào thời điểm hoàn hảo.

Ánh sáng phía sau người phụ nữ làm nổi bật cô ấy.

Ash Davenport chụp được cảnh một khách mời trong đám cưới đang vẫy tóc giả trên sàn nhảy. Các khách mời khác cổ vũ cô ấy trong khung hình.

Một số hình ảnh làm nổi bật khách dự đám cưới là một phần quan trọng của lễ kỷ niệm.

Đứa trẻ cười rạng rỡ cùng cô dâu.

Ở đây, một cô dâu vẽ một trái tim trên cửa sổ tại tiệc cưới của mình khi một đứa trẻ đang xem gần đó.

Nhiếp ảnh Fabbri Barbara đã ghi lại khoảnh khắc qua cửa sổ mưa, tạo ra một bức ảnh động.

Các nhiếp ảnh gia đã đóng vai trò là nhân chứng cho các cột mốc của gia đình.

Hàng cây phía sau cặp đôi tạo nên một vẻ huyền ảo.

Federica Ariemma đã chụp bức ảnh cô dâu và chú rể biểu diễn một điệu nhảy đầu tiên của họ với khách mời.

Khung cảnh ngoài trời, đèn dây và hoa tạo cảm giác lãng mạn cho bức ảnh.

Nhiều cặp đôi chỉ luôn dành ánh mắt cho nhau.

Bộ lọc đen trắng giúp bức ảnh trở nên ngọt ngào hơn.

Trong bức ảnh của Chris Denner, cô dâu và chú rể giơ nhẫn cưới cùng nhau trong niềm hân hoan.

Những thay đổi bất ngờ về thời tiết đôi khi tạo ra những bức ảnh tuyệt vời.

Cô dâu cười tươi bất chấp thời tiết.

Ở đây, một cô dâu đi ngược gió trong ngày cưới của mình, và một chiếc ô bị kéo gập lại do thời tiết.

Citalli Rico đã chụp được khoảnh khắc chiếc ô và mạng che mặt của cô dâu bay lên không trung.

Cô dâu và chú rể không nhất thiết phải là tâm điểm của mọi khung hình.

Những người phụ nữ đồng loạt đưa tay lên.

Các khách mời trong đám cưới đang đưa tay lên trời trong khi cô dâu tung bó hoa trong bức ảnh của Franck Petit.

Cô dâu mờ ở tiền cảnh của bức ảnh, vì Petit cho người xem cái nhìn thoáng qua chân thực.

Nhiều bức ảnh nêu bật các thành viên trong gia đình và vai trò của họ trong đám cưới.

Người phụ nữ đặt tay lên đầu cô dâu dịu dàng.

Một cô dâu tình cảm ôm hôn một thành viên trong gia đình trong ngày cưới trong bức ảnh này được chụp bởi Dee Bhudia.

Đôi khi, những bức ảnh cưới miêu tả những khoảnh khắc căng thẳng.

Nhiếp ảnh gia đã tập trung vào các khách mời đám cưới trong bức ảnh này.

Một em bé suýt đánh rơi hộp nhẫn trong bức ảnh này do Philippe Swiggers chụp lại.

Những người thân bên cạnh làm cho bức ảnh bừng lên năng lượng.

Một số nhiếp ảnh miêu tả cảm giác hạnh phúc ngập tràn của các cặp đôi.

Hoa ở mọi phía xung quanh họ.

Trong bức ảnh của Jesse Van Kalmthout, cặp đôi mới cưới ngập trong những cánh hoa.

Cô dâu cười tươi hết cỡ.

Một số hình ảnh tập trung vào những khoảnh khắc yên tĩnh, thân mật hơn.

Ánh sáng dịu xuyên qua cửa sổ khi cô dâu ngồi với con.

Một cô dâu cho con bú trước khi mặc váy cưới trong ảnh của Fabio Mirulla.

Đó là khoảnh khắc yên tĩnh giữa một người mẹ và đứa con của cô ấy trước những bộn bề của một ngày.

This Is Reportage giới thiệu một số hình ảnh ghi lại những cái nhìn đầu tiên.

Một nhiếp ảnh gia đã "bắt" được bức ảnh về khoảnh khắc hai cha con này.

JD Land đã chụp được cảnh một cô dâu rơi nước mắt chào cha mình trong ngày cưới trong bức ảnh đen trắng này.

Đôi khi, các nhiếp ảnh gia hướng máy ảnh ra xa cô dâu hoặc chú rể, và nó tạo ra một khoảnh khắc tuyệt vời.

Khung cảnh ngoài trời tạo cho bức ảnh một cảm giác tự nhiên.

Trong màn khiêu vũ của cha và con gái, Federica Ariemma đã bật camera cho người có vẻ là mẹ của cô dâu.

Cô ấy nhìn hai cha con và đặt tay lên miệng, điều này làm nổi bật cảm xúc của cô ấy đối với điệu nhảy.

Các nhiếp ảnh gia chụp cả khách mời và cặp đôi hạnh phúc.

Các khách mời vỗ tay cổ vũ.

Cô dâu và chú rể hôn nhau, và hai người thân yêu của họ cổ vũ trong hình.

Fille Roelants đã bắt được niềm vui chung của các khách mời khi thấy cặp đôi hôn nhau.

Các nhiếp ảnh gia cũng cho thấy buổi lễ của các cặp đôi bị ảnh hưởng bởi coronavirus như thế nào.

Những chiếc ghế có các biển báo ngăn cách các vị khách với nhau.

Một em nhỏ với vòng hoa đội đầu được bao quanh bởi những chiếc ghế trống trong lễ cưới,bức ảnh của Julien Laurent-Georges.

Laurent-Georges cũng ghi lại hướng dẫn khách ngồi vào chiếc ghế khác như một biện pháp giãn cách nhằm ngăn chặn sự lây lan của COVID-19, căn bệnh do coronavirus gây ra.

Một số nhiếp ảnh gia đã chọn phong cách lấy cảm hứng từ phim tài liệu.

Nhân viên tổ chức tiệc cưới đeo khăn che mặt.

Mateusz Dobrowolski chụp ảnh ba nhân viên tại một địa điểm tổ chức đám cưới nhìn về phía bữa tiệc trong khi họ đeo tấm che mặt.

Tuy nhiên, các biện pháp an toàn không làm mất đi vẻ đẹp của thời điểm hiện tại.

Cô dâu và chú rể đeo khăn che mặt và đeo găng tay.

Chelsea Cannar chụp ảnh cặp đôi từ phía sau trong ngày cưới.

Cả cô dâu và chú rể đều đeo khẩu trang và găng tay với trang phục cưới.

Nhiều bức ảnh của This Is Reportage thể hiện niềm vui ngập tràn

Cô dâu đưa hai chân lên không trung. Váy của cô ấy bay lên trong ảnh của John Steel.

Một số hình ảnh chuyển tải khung cảnh lãng mạn.

Vương miện của cô lấp lánh dưới ánh nắng.

Nước mắt chảy dài trên khuôn mặt cô dâu trong bức ảnh cận cảnh này do Linda Vos chụp.

Nhiều bức ảnh cưới có nền tuyệt đẹp.

Cặp cô dâu và chú rể với một biệt thự làm bối cảnh của họ.

Julien Laurent-Georges đã chụp cô dâu và chú rể đang cắt bánh cưới ở một góc nghiêng, điều này đã tạo ra một hình ảnh tuyệt đẹp.

Hiệu ứng đen trắng cũng giúp nâng tầm nhiều bức ảnh.

Người phụ trách chính của họ đứng ở hậu cảnh.

Cô dâu và chú rể cầu đang cầu nguyện trong lễ cưới của họ, bức ảnh của Rino Cordella.

Cô dâu nhìn lên trần nhà với những giọt nước mắt rơi trên khuôn mặt, trong khi chú rể cúi đầu.

Một số hình ảnh đẹp nhất ghi lại cảnh rơi nước mắt.

Các vị khách đưa khăn cho cô dâu, chú rể.

Chú rể lấy khăn lau mắt khi phát biểu trong đám cưới của mình, ảnh của Richard Skins.

Nụ cười của cô dâu làm nổi rõ những giọt nước mắt hạnh phúc, và đôi tay chìa ra hai bên khung hình cho thấy cộng đồng đang ủng hộ đôi tân lang tân nương.

This Is Reportage đưa vào những hình ảnh cho thấy các cặp đôi đã sáng tạo như thế nào để kết hôn trong thời kỳ đại dịch.

Chú rể đeo khẩu trang

Cô dâu và chú rể nói chuyện với người thân qua cuộc gọi video vào ngày cưới của họ trong bức ảnh của Lori Anne Crewe.

Cô dâu thể hiện cảm xúc bằng nét mặt, còn chú rể đeo khẩu trang như dấu hiệu của thời đại.

Một vài hình ảnh, khách mời đeo khẩu trang và ngồi cách xa nhau trong khi cô dâu chú rể ôm hôn.

Đứa trẻ nhìn lên cặp đôi.

Bạn có thể bỏ lỡ những vị khách đeo khẩu trang trong bức ảnh của Sebastien Clavel nếu bạn tập trung vào cô dâu và chú rể, người đã chia sẻ nụ hôn với một đứa trẻ đứng giữa họ.

Tuy nhiên, các biện pháp an toàn đã rõ ràng , vì các vị khách dường như đang ngồi cách xa nhau.

Các nhiếp ảnh gia cũng chụp các chi tiết của buổi lễ thể hiện phong cách

Cô dâu đi giày thể thao phù hợp.

Ở đây, cô dâu đi một đôi giày thể thao màu trắng, bước xuống cầu thang trong ngày cưới trong bức ảnh của Linda Bouritius.

Sự kết hợp giữa giày thể thao và váy dài – cùng với một tủ giày gần đó - cho người xem cái nhìn về phong cách của cô dâu.

Những khoảnh khắc bất ngờ thường tạo ra những bức ảnh tuyệt đẹp.

Mọi người cố gắng bắt lấy khăn voan cưới.

Một cô dâu nhắm mắt cười khi tấm màn che mặt của một người đàn ông sau khi nó bay vào không trung.

Kristian Leven chụp lại khoảnh khắc hài hước.

Các nhiếp ảnh gia thường thử các góc chụp sáng tạo để có những bức ảnh chuyển động.

Cặp đôi mới cưới trên xe sau buổi lễ của họ.

Trong bức ảnh của Lukacsi Alpar, một khách mời đám cưới nhìn qua cửa kính ô tô vào cô dâu và chú rể khi họ hôn nhau.

Một số hình ảnh cho thấy những khoảnh khắc ấn tượng của cô dâu hoặc chú rể.

Cô dâu cởi giày để làm lễ.

Kristian Leven đã chụp được bức ảnh cô dâu bước vào ngôi nhà rực rỡ trong ngày cưới.

Chiếc váy trắng của cô gần như hòa hợp với cấu trúc bơm hơi màu trắng, khiến khoảnh khắc vui tươi trông thật tự nhiên.

Những bức ảnh khác cho thấy các nhiếp ảnh gia không ngại đến gần đối tượng của họ như thế nào.

Bức ảnh cũng mang đến cái nhìn cận cảnh về chi tiết ren trên váy cưới.

Bức ảnh của Martin Hecht cho thấy cô dâu và chú rể thân mật trong buổi khiêu vũ của họ.

Những đứa trẻ cũng xuất hiện trong bộ ảnh cưới xúc động.

Cô dâu mỉm cười sau mạng che mặt.

Một bé gái đứng giữa cô dâu và chú rể khi họ trao nhẫn trong bức ảnh của Rino Cordella.

Các nhiếp ảnh gia đã tận dụng ánh sáng theo tâm trạng.

Chú rể bế cô dâu lên không trung.

Trong bức ảnh của Matthew Hammond, ánh sáng chiếu xuống khuôn mặt cô dâu đang cười khi cô ấy khiêu vũ với chú rể của mình.

Nhiều chủ thể bức ảnh không giấu nổi sự xúc động.

Cô dâu nhìn bố của mình

Bố của cô dâu khóc khi dắt cô xuống lối đi trong bức ảnh của Nadine Lotze.

Đôi mắt nhắm nghiền và khuôn mặt nhăn nheo của ông bên cạnh phong thái điềm tĩnh của cô dâu tạo nên một cảnh quay cảm động.

Những khoảnh khắc ngẫu hứng là một trong những điều tuyệt vời nhất.

Những ngọn núi ở hậu cảnh làm cho ảnh đẹp hơn.

William Lambelet chụp ảnh chú rể đang phun rượu Champagne cùng cô dâu và khách dự đám cưới.

Trong một hình ảnh khác, một người đàn ông đi xe đạp xuống lối đi tiệc cưới

Các vị khách ngạc nhiên nhìn người đàn ông.

Một người đàn ông đạp xe vào lễ đường thay vì đi bộ.

Việc sử dụng hiệu ứng đen trắng của Sara Kirkham làm cho lối vào độc đáo trở thành một khoảnh khắc mạnh mẽ.

Một số góc máy dường như cho phép người xem trải nghiệm ngày cưới từ góc nhìn của cặp đôi.

Bạn có thể nhìn thấy bóng các vị khách qua kính.

Cô dâu và chú rể nắm tay nhau trước khi bước vào tiệc cưới trong ảnh của Sasha Lee.

Ánh sáng chiếu vào từ căn phòng, và khoảnh khắc đầy mong đợi.

Trong một số trường hợp, những lối vào  tiệc cưới lớn tạo ra những bức ảnh tuyệt đẹp.

Bộ trang phục sặc sỡ của cô dâu phù hợp với hoa.

Một cô dâu được những người thân yêu bế vào đám cưới của mình trong bức ảnh của William Lambelet.

Kiệu cưới của cô dâu được trang trí bằng hoa lấp lánh, cô ấy trông thật nổi bật khi được hộ tống vào buổi lễ.

Những hình ảnh khác cho thấy mặt tinh tế của đời sống con người.

Cô dâu tập trung vào anh ta.

Simona Cancelli đã ghi lại khoảnh khắc thân mật giữa cô dâu và người thân đang nằm liệt giường trong bức ảnh.

Cô dâu mặc váy cưới cúi người về phía người đàn ông, siết chặt tay và vuốt ve mũi anh ta.

Những kỷ niệm sẽ được ghi lại mãi mãi trong ảnh.

This Is Reportage cho thấy bức ảnh cưới chân thực nhất trên thế giới.

Một cặp vợ chồng mới cưới nắm tay nhau và quay dưới một khoảng hoa vàng trong bức ảnh của Sam Walzade. Bạn có thể thấy nụ cười rạng rỡ của cô dâu bên những bông hoa.

(Theo Inssider)