"

No Time to Die

" (Tựa Việt:

Không Phải Lúc Chết

) là tựa phim thứ 25 của thương hiệu điệp viên James Bond đình đám và cũng là phần cuối cùng do Daniel Craig thủ vai chính. Sau phần phim thứ 24 "

Spectre

" rất thành công, "

No Time to Die

" được đầu tư lên tới 250 triệu USD và hứa hẹn là phần phim mãn nhãn nhất thương hiệu. Bởi lẽ, đây cũng là tác phẩm chuyển giao giữa hai thế hệ James Bond được Universal lên kế hoạch từ lâu.

Do ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, những khán giả trung thành của James Bond năm lần bảy lượt hy vọng để rồi thất vọng khi phần thứ 25 của loạt phim hành động kinh điển này lại hoãn ngày đổ bộ màn ảnh rộng. Ban đầu, bom tấn do đạo diễn Cary Joji Fukunaga cầm trịch được ấn định phát hành vào tháng 4 năm nay, nhưng sau đó lùi ngày ra mắt sang tận tháng 11. Mới đây, nhà sản xuất lại "lật kèo" khi tuyên bố công chiếu bộ phim vào  tháng 4.2021, chậm hơn tới 1 năm so với kế hoạch trình làng ban đầu.

Đó vẫn chưa phải là khẳng định cuối cùng. Ngày hôm qua, hãng phim MGM lại để ngỏ khả năng sẽ bỏ qua khả năng ra rạp chiếu và bán "

No Time to Die

" cho người trả giá cao nhất, có thể là Netflix hoặc Apple TV  , những nền tảng phát trực tuyến đang cố gắng mua bom tấn này với số tiền cực lớn.Đây không phải là trường hợp đầu tiên một hãng phát hành phim hủy lịch ra rạp và bán phim cho các nền tảng trực tuyến. Trước đó, dịch vụ Apple TV  đã mua

Greyhound

của Tom Hanks vào đầu năm nay sau khi phim bị hoãn chiếu vô thời hạn do đại dịch. Paramount Pictures cũng đã bán

Coming 2 America

của Eddie Murphy cho Prime Video của Amazon với giá 125 triệu USD.

Đại dịch Covid-19 đã và đang gây thiệt hại cho ngành công nghiệp điện ảnh. Việc "

No Time to Die

" được đưa thẳng lên mạng có thể tiếp tục gây khó khăn cho các rạp chiếu khi không có bom tấn nào công chiếu. Tuy nhiên, chẳng ai dám chắc chắn rằng tất cả các rạp sẽ hoạt động bình thường vào tháng 4/2021. Do đó, việc MGM bán "

No Time To Die

" nhiều khả năng là nhằm tránh nguy cơ lỗ nếu chiếu rạp.

Ngoài "

No Time To Die

", những cái tên đình đám khác như:

Fast & Furious 9

,

Wonder Woman 1984

,

Black Widow

… cũng năm lần bảy lượt lỡ hẹn với phòng vé trước khi ấn định ngày ra mắt cuối cùng. Dẫu khiến công chúng phải mỏi mắt chờ đợi song việc trì hoãn được xem là quyết định an toàn ở thời điểm hiện tại. Hồi tháng 9, bộ phim

Tenet

của Christopher Nolan đã ra rạp sau 3 lần hoãn chiếu. Tuy nhiên, việc ra mắt giữa mùa dịch khiến tác phẩm không tiếp cận được nhiều khán giả cũng như nhiều thị trường quốc tế như kỳ vọng.