Cửa hàng trực tuyến mới ra mắt tại Mỹ vào ngày 10/6 của Netflix sẽ bán các bộ quần áo phiên bản giới hạn và đồ sưu tầm “ăn theo” các bộ phim "Stranger Things", "Lupin" và các chương trình truyền hình nổi tiếng khác. Hệ thống gian hàng thương mại điện tử này dự kiến sẽ mang đến nguồn doanh thu mới cho Netflix và mở rộng các dòng sản phẩm, ngoài các mặt hàng mà Netflix đang bán trên các nền tảng đối tác như Target Inc.

Trong một bài đăng trên blog, Netflix cho biết Netflix.shop sẽ mở rộng thêm sang các quốc gia khác trong những tháng tới. “Chúng tôi luôn xem xét cách chúng tôi có thể mở rộng thế giới câu chuyện của mình cho người hâm mộ, từ quần áo và đồ chơi đến các sự kiện và trò chơi phong phú. Và đó là lý do tại sao hôm nay chúng tôi ra mắt Netflix.shop như một điểm đến mới thú vị, kết hợp các sản phẩm được tuyển chọn và cách kể chuyện phong phú trong trải nghiệm mua sắm độc đáo,” bài đăng trên blog của Netflix viết.

Cửa hàng trực tuyến sẽ có các sản phẩm giải trí và quần áo chất lượng cao được chọn lọc. Các mặt hàng dự kiến được bày bán trong tháng này gồm thời trang dạo phố và các mô hình nhân vật dựa trên loạt phim hoạt hình "Yasuke" và "Eden", và các mặt hàng may mặc và trang trí lấy cảm hứng từ bộ phim kinh dị, tội phạm của Pháp "Lupin". Các sản phẩm trong "Lupin" được hợp tác phát triển cùng với bảo tàng Louvre.

Trong tương lai, Netflix có kế hoạch giới thiệu các sản phẩm “ăn theo” loạt phim ăn khách "The Witcher" và "Stranger Things" và trang phục mang logo Netflix của hãng thời trang Nhật Bản BEAMS. Netflix cũng đã tạo ra các trò chơi điện tử dựa trên các chương trình "Stranger Things" và "La casa de Papel (Money Heist)."

Nhà tiên phong trong lĩnh vực phát trực tuyến video này đang phải đối mặt với danh sách các đối thủ cung cấp dịch vụ tương tự cùng với các bộ phim và chương trình truyền hình mới ngày càng tăng.

Trong bối cảnh đó, lấn sân sang lĩnh vực thương mại điện tử là bước đi hợp lý đối với Netflix, một nỗ lực được dẫn dắt bởi Josh Simon, người điều hành bộ phận sản phẩm tiêu dùng của công ty. Dưới sự chỉ đạo của Simon, Netflix đã có quan hệ đối tác với các nhà bán lẻ như Walmart, Amazon, Target và Sephora để bán các sản phẩm gắn liền với nội dung của họ.

Dù mới khởi động nhưng trang web bán hàng của Netflix đã thu hút được lượng truy cập khá cao.