Sau bao ngày chờ đợi, cuộc thi Miss World Vietnam 2021 đã chính thức quay trở lại với họp báo khởi động diễn ra vào sáng ngày 31/3. Sự kiện lại càng được "hâm nóng" thêm khi các khách mời đến tham dự đều là những mặt đình đám trong cộng đồng nhan sắc. Các nàng hậu, ai ai cũng lên đồ lộng lẫy khoe nhan sắc rạng ngời, nổi bật theo cách riêng.

Hoa hậu Lương Thuỳ Linh - đại sứ cuộc thi năm nay, gây chú ý khi xuất hiện tại họp báo với bộ cánh xuyên thấu đến từ NTK Đỗ Long. Có thể thấy chiếc váy mà cô chọn lựa cho sự kiện hôm nay cũng có thiết kế tương đồng với chiếc vương miện 3 tỷ mà cô đang đội. Với chiều cao 1m78 cùng nhan sắc ngày một thăng hạng, đương kim Hoa hậu Lương Thuỳ Linh dường như chiếm trọn spotlight tại sự kiện lần này.

Sau khi kết thúc nhiệm kỳ tại Hoa Hậu Việt Nam, Tiểu Vy vẫn luôn là cái tên khó bị lu mờ trong lòng khán giả. Theo đuổi phong cách quyến rũ đầy cá tính, cô nàng luôn xuất hiện với hình ảnh thu hút một cách khác biệt.

Kế đến là Hoa hậu Đỗ Hà với chiếc váy xẻ cao giúp cô khoe trọn đôi chân thon dài 1,11m của mình. Phần thân được thiết kế độc đáo giúp tôn lên những đường nét mảnh mai trên cơ thể của người đẹp sinh năm 2001. Mặc dù là một nàng hậu tân binh nhưng Đỗ Hà vẫn đang từng bước khẳng định nhan sắc và bản lĩnh của mình với công chúng.

Không hề kém cạnh đàn em, Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh cũng đến tham dự họp báo trong bộ cánh khoe lưng trần gợi cảm. Thiết ôm trọn body cùng những đường cut out táo bạo giúp tôn lên ngoại hình cực phẩm của "chị đại". Ở mùa đầu tiên, cô từng đảm nhận vai trò đại sứ cùng Hoa hậu Tiểu Vy.

Sải bước đến thảm đỏ là nàng Á hậu Kiều Loan hay còn được biết đến là ca sĩ - rapper Lona. Trong suốt 2 năm nhiệm kỳ của mình cô đã ghi dấu bằng loạt thành tích tại các sân chơi sắc đẹp cũng như các đấu trường âm nhạc. Xứng danh "nữ hoàng tạo nét", Kiều Loan chọn cho mình bộ váy thắt eo xẻ cao cùng thiết kế ôm trọn vòng 1 đầy gợi cảm. Cô nàng còn khoác trên mình chiếc áo choàng lông giúp tạo điểm nhấn.

Khác biệt với các chị em, Á hậu Tường San lại trung thành với vẻ đẹp ngọt ngào trong chiếc váy xoè bồng bềnh tựa công chúa của NTK Hoàng Tony. Kế đến là Á hậu Thuỳ An với chiếc váy xẻ cao Đây cũng là dịp hiếm hoi cô nàng xuất hiện tại các sự kiện sau khi kết hôn. Hơn 1 năm qua, người đẹp cũng đã hoàn thành tốt trọng trách của một nàng hậu khi đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi nhan sắc quốc tế.

Tiếp tục là sự góp mặt của Á hậu Phương Anh trong sắc trắng thanh lịch, cô đảm nhận vai trò MC thảm đỏ hôm nay. Nhắc đến vẻ đẹp tri thức chắc chắn không thể không nhắc đến cô nàng. Không chỉ xinh đẹp, Phương Anh còn sở hữu bảng thành tích học tập "khủng" cùng khả năng ngoại ngữ đáng ngưỡng mộ. Mới đây, cô nàng cũng đã tốt nghiệp thủ khoa với điểm số cao nhất ngành mà cô theo học.

Á hậu Thuý An xuất hiện trong chiếc váy khoét ngực và xẻ cao đầy gợi cảm. Người đẹp Nhân ái Thuỳ Tiên cũng có mặt đúng giờ với layout ấn tượng không kém. Á hậu Diễm Trang trong vai trò MC buổi họp báo cũng chọn lựa cho mình một thiết kế sắc xanh bay bổng.Ngoài ra sự kiện còn quy tụ nhiều người đẹp nổi bật khác như: Thuý Vi, Cẩm Đan, Mai Phương, Ngọc Thoa, Bích Thuỳ, Bích Tuyền, Thanh Tú, Ái Nhi, Bảo Nghi,...Tổng đạo diễn của cuộc thi năm nay vẫn là "phù thuỷ sân khấu" Hoàng Nhật Nam. Anh cũng có mặt tại buổi họp báo từ sớm để chuẩn bị cho sự kiện đầu tiên của Miss World Vietnam 2021.