Ngày hôm qua 5/1, tạp chí Variety đưa tin lễ trao giải Grammy 2021 sẽ không diễn ra vào ngày 31/1 như dự kiến trước đó, mà sẽ dời sang một ngày chưa xác định trong tháng 3. Hiện Viện hàn lâm Khoa học và nghệ thuật thu âm quốc gia Mỹ (Recording Academy), đơn vị tổ chức lễ trao giải Grammy, và đài CBS vẫn chưa đưa ra bình luận gì về thông tin trên.

Theo kế hoạch ban đầu, lễ trao giải năm nay sẽ diễn ra tại sân vận động Staples ở Los Angeles. Diễn viên hài Trevor Noah sẽ là người dẫn chương trình của lễ trao giải Grammy 2021. Các thành viên Viện hàn lâm Khoa học và nghệ thuật thu âm quốc gia đã hoàn tất việc bỏ phiếu để chọn ra những người chiến thắng giải Grammy trong ngày 4/1.Ở các hạng mục quan trọng, phái nữ giành nhiều chú ý. Nàng "Queen Bey" Beyoncé thống trị giải thưởng năm nay với 9 đề cử. Trong bốn giải thưởng quan trọng ("Big Four"), cô xuất sắc nhận tới hai đề cử trong cùng hạng mục Ghi âm của năm với Black Parade và Savage. Black Parade cũng được ghi tên ở hạng mục Ca khúc của năm.

Taylor Swift nhận 6 đề cử với album Folklore trong đó có hai đề cử nằm trong "Big Four" gồm: Album của năm và Ca khúc của năm dành cho Cardigan. Dua Lipa và Billie Eilish trở thành cái tên sáng giá của giải năm nay với 6 đề cử. Dua Lipa có 3 đề cử quan trọng gồm: Album của năm với Future Nostalgia, bản hit Don’t Start Now giành hai đề cử Bản thu âm của năm và Ca khúc của năm. Còn Billie Eilish tiếp tục khẳng định mình khi giành 2 đề cử quan trọng là Bản thu âm của năm và Ca khúc của năm với ca khúc Every thing I Wanted.Đặc biệt, nhóm nhạc BTS bất ngờ có tên trong danh sách và trở thành nhóm nhạc K-pop đầu tiên nhận đề cử chính thức của Grammy, tại hạng mục Trình diễn song ca/ nhóm nhạc Pop xuất sắc nhất với bản hit Dynamite. Cạnh tranh trực tiếp với BTS ở hạng mục này là những tên tuổi tầm cỡ: Rain On Me của Lady Gaga và Ariana Grande, exile của Taylor Swift và Bon Iver, Intentions của Justin Bieber và Quavo, Un Dia (One Day) của Bad Bunny, J Balvin, Dua Lipa, Tainy.

Tờ New York Times nhận định, bảng đề cử vắng bóng một số cái tên lớn của làng nhạc pop trong khi nhiều tên tuổi nhỏ hơn lại xuất hiện. Người được trông chờ sẽ góp mặt ở các đề cử quan trọng là nam ca sĩ The Weeknd lại trắng tay. Việc The Weeknd vắng mặt trong tất cả các đề cử Grammy khiến nhiều khán giả kinh ngạc.Trước đó, Viện hàn lâm Khoa học và nghệ thuật điện ảnh cũng đã quyết định dời lễ trao giải Oscar lần thứ 93 sang ngày 25/4/2021 để các rạp chiếu mở cửa lại vào mùa xuân, tạo điều kiện cho nhiều phim tranh giải hơn.