Ước tính đã có 85 nghìn cổ động viên theo dõi hành trình chuyến bay của siêu sao người Argentina. Paris Saint-Germain (PSG) đăng trên Twitter một video. Messi không xuất hiện trong video, nhưng có những dữ kiện cho thấy đó chính là anh, như hình ảnh sáu Quả Bóng Vàng đặt trước tháp Eiffel, và cận cảnh chữ ký. Chỉ trong 30 phút sau khi đăng, video công bố Messi thu hút 4,6 triệu lượt xem, hơn 284.000 like, 130.000 lượt chia sẻ và 11.800 bình luận.

Ngay sau khi đặt chân đến Paris, Messi đi thẳng đến một bệnh viện ở phía Tây Paris hoàn tất kiểm tra y tế chính thức khoác chiếc áo số 30. CLB PSG chính thức thông báo buổi họp báo ra mắt Messi tại khán phòng ở sân Parc des Princes vào ngày 11/8, lúc 11 giờ (giờ địa phương), tức khoảng 16 giờ Việt Nam. Buổi lễ được trực tiếp trên kênh PSG.TV.

Messi khiến đội bóng xứ Catalan đối mặt với việc sụt giảm doanh thu lên đến 137 triệu Euro, theo tính toán của các chuyên gia của Brand Finance – công ty tư vấn định giá thương hiệu hàng đầu thế giới. Khoản thu nhập bị mất này tương ứng với 11% giá trị thương hiệu của Barcelona – đội bóng được định giá 1,26 tỉ Euro.

Cụ thể, việc Messi chia tay sẽ khiến Barcelona mất 77 triệu Euro tiền tài trợ, 17 triệu Euro doanh thu trong ngày thi đấu và 43 triệu Euro từ việc bán áo đấu, vật phẩm thương mại. Kể từ khi ra mắt Barcelona, doanh thu bán áo đấu của Messi ước tính lên đến 200 triệu Euro. Một nửa số áo đấu mà Barcelona bán ra được trên thế giới có in tên Messi. Điều đó cho thấy ảnh hưởng lớn của ngôi sao người Argentina đến thương hiệu Barcelona.

Dự báo, tác động tài chính của Messi với Barcelona không kém gì so với khi Ronaldo rời Real Madrid hè năm 2018. Theo thống kê, giá trị thương hiệu của CLB Real Madrid đã giảm 19% sau khi CR7 chia tay đội, để đến khoác áo Juventus. Brand Finance đánh giá con số suy giảm của Barcelona cũng sẽ không dưới 10%.

Vấn đề được nhiều người hâm mộ quan tâm lúc này đó là người kế vị chiếc áo số 10 huyền thoại mà Messi để lại.

Trong danh sách đăng ký số áo mùa giải mới của Barca, chiếc áo số 10 vẫn đang để trống sau khi Messi ra đi. Những tân binh đáng chú ý như Depay sẽ mặc áo số 9, trong khi Kun Aguero chọn số 19, số áo mà Messi từng mặc trong những năm mới lên đội một. Nguồn tin nội bộ tiết lộ chủ tịch Joan Laporta đã xác định xong người thừa kế số áo huyền thoại này là Pedri, tài năng trẻ đang được so sánh với cả Iniesta, Xavi lẫn Messi.

Mới 18 tuổi nhưng Pedri đã chiếm được vị trí trong đội một của Barca từ mùa bóng năm ngoái đồng thời đóng vai trò chủ chốt ở ĐTQG Tây Ban Nha lẫn đội Olympic trong hai giải đấu lớn mùa hè qua là Euro 2020 và Olympic Tokyo 2020.

Mùa giải năm ngoái, Pedri mặc áo số 16 ở Barca và với sự trưởng thành nhanh chóng của mình, rất có thể cựu cầu thủ Las Palmas sẽ sớm được nhận chiếc áo số 10 huyền thoại của sân Nou Camp.

Báo chí Tây Ban Nha sôi sục không hiểu vì sao PSG lách được Luật công bằng tài chính để ký hợp đồng nhiều cầu thủ thượng thặng và đặt nghi ngờ liệu UEFA có thỏa thuận ngầm nào với PSG hay không, khi CLB này đang thua lỗ nhưng vẫn chiêu mộ nhiều ngôi sao, như trước Messi là là Wijnaldum, Sergio Ramos, Gianluigi Donnarumma đều trả lương rất cao dù theo hình thức tự do. Mùa này, PSG mới chi 60 triệu euro mua Achraf Hakimi từ Inter Milan.

Chưa kể, việc hoàn tất chiêu mộ siêu sao Messi, giúp PSG trở thành đội đầu tiên lấy đi từ Barcelona 2 ngôi sao hay nhất, trước đó là Neymar năm 2017 với mức giá kỷ lục thế giới 222 triệu euro.