Vanity Fair đưa tin, Hiệp hội Báo chí nước ngoài ở Hollywood (HFPA) đã tổ chức họp báo công bố danh sách các tác phẩm và cá nhân được đề cử cho giải Quả cầu Vàng lần thứ 79. Theo đó, Quả cầu Vàng 2022 sẽ trao giải ở 14 hạng mục dành cho phim điện ảnh và 11 hạng mục dành cho phim truyền hình. Đêm trao giải dự kiến tổ chức ngày 9/1/2022.

Nhìn vào danh sách đề cử chính thức này, có thể thấy nhiều bất ngờ đối với phim châu Á cũng như nền tảng chiếu phim trực tuyến. Hai tác phẩmPower Of The Dogcủa Netflix vàBelfastcủa Focus Features Campion đều được ghi tên ở hạng mục Phim xuất sắc (thể loại chính kịch) và dẫn đầu với 7 đề cử cho mỗi phim ở mảng điện ảnh.

Theo sau đó với 4 đề cử bao gồm các tác phẩm nhưDon’t Look Up(Đừng nhìn lên),King Richard(King Richard: Huyền thoại nhà Williams),Licorice PizzavàWest Side Story(Câu chuyện phía Tây). Cùng nhận 3 đề cử tại Quả cầu Vàng 2022 là tác phẩmBeing The Ricardos,Dune(Hành tinh cát) vàEncanto(Vùng đất thần kỳ). Trong đó, bom tấnDunecủa nhà làm phim Denis Villeneuve được gọi tên ở hạng mục Phim xuất sắc (thể loại chính kịch) và phim hoạt hìnhEncantocủa các đạo diễn Jared Bush, Byron Howard nhận đề cử Phim hoạt hình xuất sắc.

Năm nay, Netflix dẫn đầu đề cử Quả Cầu Vàng 2022 với tổng 17 giải. Trong đó,The Power of the Doggóp mặt trong bảy hạng mục. Một số phim khác của hãng được đề cử gồmDon’t Look Up,Tick, Tick ... Boom!... Hai phim ViệtBố giàvàKiềugửi dự tranh "Phim tiếng nước ngoài hay nhất" nhưng không được đề cử. Các tác phẩm có tên trong mục này gồm:Compartment No. 6,Drive My Car,The Hand of God,A Hero. Parallel Mothers.

Ở mảng truyền hình, bộ phim Hàn QuốcSquid Gamecủa đạo diễn Hwang Dong Hyuk được gọi tên ở hạng mục Phim truyền hình chính kịch xuất sắc và 2 đề cử khác. Còn seriesSuccession, niềm tự hào của HBO, thì cùng hạng mục với phimSquid Gamevà dẫn đầu số đề cử ở hạng mục truyền hình với tổng số là 5.

Squid GamevàLupincũng trở thành những dự án truyền hình không nói tiếng Anh đầu tiên góp mặt tại các hạng mục lớn của Quả Cầu Vàng. Tờ Variety dự đoán nếu đoạt giải,Squid Gamecó thể giúp làn sóng truyền hình Hàn Quốc tiếp cận dễ dàng hơn với các mùa giải thưởng Mỹ giống cáchParasitetừng làm được ở lĩnh vực điện ảnh năm ngoái.

Ngoài hạng mục quan trọng Series truyền hình chính kịch xuất sắc nhất, nam chính Lee Jung Jae củaSquid Gamecũng được đề cử cho hạng mục Nam diễn viên chính series truyền hình thể loại chính kịch xuất sắc nhất và Oh Young Soo được đề cử ở hạng mục nam phụ series truyền hình thể loại chính kịch xuất sắc nhất.

Thực tế, việcSquid Gamecó mặt trong danh sách đề cử Quả cầu vàng là điều đã được đoán trước. Nguyên nhân là do bộ phim đã có sức ảnh hưởng quá lớn trong năm vừa qua, trở thành phim truyền hình ăn khách nhất mọi thời đại trên nền tảng Netflix - một điều chưa bộ phim Hàn Quốc nào làm được trước đây.

Đây cũng không phải giải thưởng đầu tiên màSquid Gameđược đề cử trên trường đua quốc tế. Trước đó, tại lễ trao giải Gotham 2021, bộ phim đã mang về cho mình 2 giải thưởng ở hạng mục Phim đột phá và Diễn xuất xuất sắc nhất trong loạt phim mới (cho diễn viên nam chính Lee Jung Jae). Gần đây, bộ phim cũng chiến thắng hạng mục Chương trình truyền hình đáng kinh ngạc của năm tại People's Choice Awards. Đặc biệt,Squid Gamecũng là bộ phim nước ngoài duy nhất được Viện Phim Mỹ vinh danh trong năm nay.

Đầu năm nay, HFPA bị chỉ trích nặng nề vì không có bất kỳ thành viên da màu nào trong tổ chức gần 100 người của hội. Thậm chí, còn có những cáo buộc hội nhận những món quà đắt tiền làm lung lay phiếu bầu của họ và các hành vi phi đạo đức khác. Những tai tiếng này đã khiến các hãng phim cũng như ngôi sao điện ảnh hàng đầu lần lượt “tẩy chay”, cam kết không làm việc với HFPA cho đến khi họ tiến hành “cải cách”.

Sự kiện công bố danh sách đề cử Quả cầu Vàng 2022 khiến giới truyền thông đặt ra nhiều câu hỏi. Không ít nghệ sĩ và hãng phim có tác phẩm được xướng tên vẫn giữ thái độ hoài nghi về nỗ lực cải tổ của HFPA, liệu họ có sẵn sàng đón nhận đề cử từ tổ chức này?

Hồi tháng 5, đại diện kênh truyền hình NBC từng tuyên bố sẽ không phát trực tiếp lễ trao giải Quả cầu Vàng 2022. Điều này đồng nghĩa HFPA không thể truyền hình trực tiếp lễ trao giải Quả cầu Vàng 2022 hoặc phải tìm đối tác phát sóng mới. Điều này trước mắt ảnh hưởng không nhỏ đến khâu truyền thông cho sự kiện.

Theo tạp chí Variety, Chủ tịch HFPA Helen Hoehne đã tiết lộ rằng buổi lễ năm 2022 sẽ tập trung vào các nỗ lực cải cách của hội. Bằng chứng là, Helen Hoehne đã tiết lộ các đề cử trong một buổi phát trực tiếp, với sự tham gia của nam rapper da màu đình đám Snoop Dogg.