Hãng Sony vừa chính thức thông báo Spider-Man 3, sản phẩm tiếp tục là sự hợp tác với Marvel, có tựa đề chính thức

No Way Home

(tạm dịch:

Không đường về nhà

).

Spider-Man 3: No Way Home

quy tụ dàn diễn viên: Tom Holland trong vai Peter Parker/Spider-Man, Zendaya (MJ), Jacob Batalon (Ned Leeds), Marisa Tomei (May Parker), Jamie Foxx (Electro), Benedict Cumberbatch (Stephen Strange)…

Bom tấn này được khởi quay vào tháng 10.2020, dự định đóng máy vào tháng 3.2021.

Spider-Man 3: No Way Home

dự kiến sẽ được phát hành tại Mỹ vào dịp Giáng sinh năm nay. Để tăng sự phấn khích cho người hâm mộ sau quãng thời gian dài chờ đợi, hãng Marvel Studios và Sony Pictures cũng vừa tung teaser của phần mới nhất này.Theo teaser, cái tên chính thức

No Way Home

có vẻ cũng khá tương đồng với giả thuyết của nhiều người hâm mộ trước đó. Bởi nội dung của bộ phim xoay quanh việc sau khi danh tính bí mật của Người Nhện được tiết lộ cho thế giới và Peter bị buộc tội giết người ở cuối phần phim Spider-Man 2, anh chàng có thể phải chạy trốn để giải quyết mọi việc. Spider-Man 3: No Way Home có thể là một chuyến đi đến những thực tại khác đối với Peter, và có thể đây là khoảng thời gian khó khăn để quay trở lại.

Sở dĩ người hâm mộ phấn khích khi phần phim mới này được công bố tên chính thức là bởi đã có khá nhiều trục trặc xảy ra trước khi Sony và Disney chính thức thông báo, bộ phim thứ ba về Spider-Man sẽ được cả hai hãng phim này cùng nhau sản xuất cùng với sự tham gia của hai nhà làm phim Amy Pascal và Kevin Feige. Được biết phần phim Spider-Man 4 cũng đang được phát triển.

Giám đốc Marvel, Kevin Feige cho biết: "Tôi và mọi người trong Marvel Studios rất vui vì hành trình Spider-Man trong Vũ trụ Marvel sẽ tiếp tục. Spider-Man là một biểu tượng và một anh hùng mạnh mẽ với câu chuyện xuyên suốt mọi lứa tuổi, khán giả trên toàn cầu. Anh ấy cũng là người hùng duy nhất có siêu năng lực vượt qua các vũ trụ điện ảnh. Vì vậy, khi Sony tiếp tục phát triển vũ trụ Spider riêng, bạn không bao giờ biết điều ngạc nhiên gì sẽ đến".

Vào năm 1998, do đứng trước nguy cơ phá sản, Marvel (lúc đó chưa thuộc về Disney) đã phải bán bản quyền một loạt các thương hiệu siêu anh hùng nổi tiếng như X-Men và Fantastic Four thuộc về Fox, Spider-Man và Ghost Rider về Sony còn Blade thì về New Line Cinema. Đến tháng 8.2019, thậm chí đã có thông tin Spider-Man không được góp mặt trong Vũ trụ Marvel do Disney và Sony đã thất bại trong việc đạt một thỏa thuận về việc chia cổ phần và lợi nhuận.