ACJ TwoTwenty (ACJ 220) là chiếc máy bay có thiết kế xuyên suốt dựa trên dòng máy bay A220-100 của Airbus, với các vật liệu tiên tiến và công nghệ hiện đại như các cửa sổ điện tự điều chỉnh màu sắc và đèn LED. ACJ TwoTwenty cung cấp không gian cá nhân rộng đến đáng kinh ngạc với 73m2 / 785 ft2 diện tích sàn và sẽ là máy bay thương gia duy nhất cung cấp 6 khu vực sinh hoạt VIP lớn cho tối đa 19 hành khách.

Giá của chiếc máy bay ACJ220 này cũng thấp hơn giá của chiếc máy bay phản lực tư nhân bay tầm siêu xa. Với tầm bay gần 10.500km, ACJ 220 có thể bay liên tục 12 giờ, kết nối trực tiếp các chặng quốc tế đi/đến trong khu vực APAC như Sydney đến Male/Bắc Kinh/Honolulu, Seoul đến Paris/Los Angeles/Auckland/Male hay Hà Nội đến Sydney.

ACJ TwoTwenty đã thừa kế những tính năng nổi trội đến từ thương hiệu ACJ: sự thoải mái tối ưu, phạm vi liên lục địa, tính kinh tế vượt trội và công nghệ tiên phong. ACJ TwoTwenty được ra mắt vào cuối năm 2020 và đã nhận được đơn đặt hàng 6 chiếc. Đáng chú ý, ACJ TwoTwenty tạo dấu ấn riêng nhờ việc giảm trọng lượng và tăng hiệu quả hướng đến vấn đề môi trường.

Chẳng hạn dòng máy bay này có mức tiêu hao nhiên liệu ít hơn 25% so với các dòng máy bay thế hệ trước và độ ồn có thể giảm đến 50%. Comlux sẽ là hãng đầu tiên nhận ACJ TwoTwenty vào mùa đông năm nay và chiếc đầu tiên sẽ đi vào hoạt động vào đầu năm 2023.

Mới đây, nghệ sĩ graffiti Cyril Kongo đã được hãng máy bay Airbus mời vẽ lên không gian cabin của ACJ 220. Trước đó, toàn bộ không gian cabin đặc trưng này đã được nhóm thiết kế của ACJ nghiên cứu sao cho mang lại sự thoải mái và có thể kết nối với nhau. Trong khi đó, những cái chạm nghệ thuật của Cyril Kongo sẽ là điểm nhấn đưa mẫu thiết kế cabin lên một cấp độ cảm xúc mới.

Điều đáng chú ý là một phần sảnh chính của cabin sẽ được trang trí bởi những họa tiết do Cyril Kongo vẽ tay, kết hợp cùng những loại vải có thương hiệu, được tuyển chọn và làm thủ công, mang đến sự thoải mái, năng lượng tích cực và không gian nghệ thuật như một gallery biết bay. Hành khách khi ở trong không gian cabin phiên bản đặc biệt có thể tự do nghỉ ngơi và thưởng thức những bữa ăn ngon cùng người thân yêu, đồng thời chiêm ngưỡng vẻ đẹp của tất cả màu sắc mà cuộc sống mang lại.

Cyril Kongo và nhóm thiết kế ACJ đã tận dụng tối đa lợi thế thân máy bay lớn của ACJ TwoTwenty, với kích thước rộng hơn ít nhất hai lần so với các máy bay phản lực thương mại khác, để tạo ra bàn tiệc có khả năng phục vụ tối đa 8 khách. Công ty Thiết kế máy bay hạng sang tại Thụy Sĩ Comlux sẽ là đối tác hoàn thiện độc quyền 15 chiếc ACJ TwoTwenty đầu tiên.

Theo nhận định của giới truyền thông quốc tế, màn kết hợp giữa du lịch bằng máy bay tư nhân và nghệ thuật đương đại, cụ thể là graffiti là một điều hiếm có. Trước đây đã từng xuất hiện những màn hợp tác giữa các nghệ sĩ đương đại với các phương tiện như ô tô, nhưng nói đến du lịch hàng không hạng sang, thì Kongo x Airbus chính xác là một bước đi độc đáo và tiên phong. Chưa có một dòng máy bay tư nhân nào trước đây lại kết hợp với yếu tố nghệ thuật, và Kongo cũng chính là nghệ sĩ đầu tiên đặt dấu chân của mình trong lĩnh vực này.

Cyril Kongo được biết đến là một trong những nghệ sĩ đương đại thuộc thế hệ nghệ sĩ graffiti đầu tiên tại Pháp. Nói về những triết lý sáng tác, Kongo nổi bật ở sự phức tạp về kỹ thuật tạo nên các con chữ, những đường nét uyển chuyển kết hợp khả năng sử dụng màu sắc với một mục đích rõ ràng, đã khiến ông trở thành một nghệ sĩ đương đại có những dấu ấn mang tính cách mạng.

Các tác phẩm của Kongo được thể hiện trên mọi bề mặt như thân cây, túi xách, khăn quàng cổ, vỏ chai, đồng hồ, xe hơi, máy bay... Ông không ngừng tìm kiếm chất liệu cho tác phẩm từ cuộc sống hàng ngày ở mọi lĩnh vực, không gian. Các tác phẩm của Kongo từng được tôn vinh tại nhiều nơi trên thế giới: bảo tàng Grand Palais, Grande Arche la Defensecho, những phòng trưng bày nổi tiếng tại Tokyo, Hong Kong, Singapore, Amsterdam, New York…

Ông cũng liên tục được mời làm việc cùng những cái tên danh giá trong lĩnh vực thời trang và chế tác cao cấp thế giới như Hermès, Chanel, Richard Mille, La Cornue, Daum... Tạp chí Forbes từng đánh giá Cyril Kongo là một trong những gương mặt tiêu biểu nhất của thế giới graffiti.