Cụ thể, có tổng cộng 366 tác phẩm đủ điều kiện tham gia hạng mục "Phim truyện xuất sắc nhất" tại Oscar 2021 - nhiều nhất trong 50 năm qua. Trong năm 2020, chỉ có 344 phim đủ điều kiện dự tranh tại hạng mục này. Đây là lần thứ hai trong vòng 50 năm qua (1971 và 2021), Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mỹ (AMPAS - đơn vị chủ trì giải Oscar) nhận số lượng phim tranh giải hạng mục "Phim truyện xuất sắc nhất" nhiều đến như vậy.

Theo thông cáo báo chí của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mỹ, để đủ điều kiện được xét duyệt theo các điều khoản quy tắc đặc biệt - chỉ áp dụng cho Oscar lần thứ 93, các tác phẩm phim truyện đăng ký dự tranh phải có thời lượng chiếu dài hơn 40 phút, có thể chiếu tại rạp chiếu phim thương mại ở ít nhất 1 trong 6 khu vực đô thị của Mỹ gồm: hạt Los Angeles; thành phố New York; khu vực Bay Arena; thành phố Chicago thuộc bang Illinois; thành phố Miami thuộc bang Florida; và thành phố Atlanta thuộc bang Georgia, trước ngày 28/2 và hoàn tất tối thiểu 7 ngày công chiếu liên tiếp tại cùng một địa điểm.Do ảnh hưởng của dịch Covid-19, nhiều bộ phim vốn đã được lên lịch ra mắt tại các rạp chiếu, sau đó đã phải phát hành thông qua các dịch vụ truyền trực tuyến thương mại, dịch vụ VOD hoặc các chương trình phát sóng khác.

Theo Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mỹ, những tác phẩm này vẫn đủ điều kiện dự tranh giải "Phim truyện xuất sắc nhất" tại Oscar 2021, nếu phim được tải lên trang lưu trữ "Academy screening room" (phòng chiếu dành cho thành viên ban tổ chức giải Oscar) trong vòng 60 ngày kể từ ngày phát hành hoặc phát trực tuyến hay thông qua VOD (dịch vụ phim chiếu theo yêu cầu).366 bộ phim đủ điều kiện tranh giải năm nay trải dài ở tất cả các thể loại từ chính kịch, kinh dị, âm nhạc, khoa học viễn tưởng... Trong đó, có nhiều tác phẩm gây tiếng vang lớn như

Minari

của đạo diễn Lee Isaac Chung,

I'm Thinking of Ending Things

của nhà làm phim Charlie Kaufman, phim hoạt hình

Soul

của Pete Docter,

Ammonite

của Francis Lee,

Nomadland

của Chloé Zhao,

First Cow

của Kelly Reichardt,

The Invisible Man

của Leigh Whannell,

Mank

của David Fincher,

Possessor

của Brandon Cronenberg...Trong đó,

Minari

đang được kỳ vọng sẽ nối tiếp thành công của

Parasite

(Ký sinh trùng) tạo nên kỳ tích tại Oscar 2021. Phim được hình thành, sản xuất và quay tại Mỹ, đồng thời nhắc nhở về giá trị cao đẹp của lòng tốt, tình yêu gia đình, cũng như những đóng góp của người nhập cư vào văn hóa và lịch sử Mỹ.

Minari

của đạo diễn Lee Isaac Chung đã giành giải thưởng tại liên hoan phim Sundance, Middleburg, Heartland và Denver... Và Tạp chí Variety đã gọi tên

Minari

trong top ba ứng cử viên hàng đầu cho hạng mục "Phim truyện xuất sắc nhất" của giải Oscar 2021.

Lễ trao giải Oscar lần thứ 93 vốn được lên kế hoạch sẽ diễn ra vào ngày 28/2/2021. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, nhiều rạp chiếu phim phải đóng cửa từ giữa tháng 3/2020, hoạt động sản xuất điện ảnh 2020 bị ảnh hưởng nghiêm trọng, nhiều bộ phim đã không thể ra mắt theo dự kiến vào cuối năm nay và các liên hoan phim danh tiếng như Cannes (Pháp) hay Venice (Italy) cũng đã bị gián đoạn.Chính vì vậy, Viện Hàn lâm khoa học và nghệ thuật điện ảnh Mỹ đã quyết định lùi lễ trao giải Oscar lần thứ 93 thêm hai tháng và gia hạn thời gian chót nhận tác phẩm đến cuối tháng 2/2021 đối với phim truyện, trong khi các hạng mục khác có thời hạn sớm hơn. Cuộc bỏ phiếu đối với các đề cử của giải Oscar lần thứ 93 sẽ diễn ra từ ngày 5 đến 10/3 tới và danh sách rút gọn sẽ được công bố vào ngày 15/3. Lễ trao giải Oscar 2021 sẽ được tổ chức vào ngày 25/4.