Nhà sản xuất phim - hãng Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) - đã đưa ra quyết định dựa trên tình hình dịch bệnh vẫn còn căng thẳng ở Mỹ. Đại diện hãng nhận định

No Time to Die

- có kinh phí đến 250 triệu USD - không thể sinh lời trong dịp hè, khi hầu hết rạp phim Bắc Mỹ vẫn còn đóng cửa. Ngoài MGM, Sony và Universal cũng vừa thông báo hàng loạt bom tấn của các hãng này tiếp tục bị dời lịch chiếu.

Cụ thể, lịch chiếu mới của

Peter Rabbit 2

là 11/6/2021,

Cinderella

là 16/7/2021,

No Time to Die

là 8/10/2021,

Ghostbusters: Afterlife

là 11/11/2021, còn

Uncharted

sẽ bị dời sang năm sau và chiếu vào ngày 11/2/2022. Hãng Universal đổi lịch phim hành động

Nobody

từ ngày 26/2 sang 2/4 còn Focus Features chuyển

Last Night in Soho

từ ngày 23/4 sang 22/10.Những bộ phim sở hữu kinh phí sản xuất lớn như

Chaos Walking

với sự tham gia của Tom Holland và Daisy Ridley được dự kiến ra mắt trong vài tháng tới khả năng cao cũng sẽ lại bị hoãn chiếu hoặc chuyển sang hình thức chiếu trực tuyến. Theo thông tin chưa chính thức, siêu phẩm kinh dị

Morbius

cũng bị dời lịch chiếu từ tháng 3 sang tháng 10 năm nay.

Với những tác phẩm kinh phí thực hiện rất lớn kể trên, việc chiếu tại rạp khi dịch bệnh đang quá dữ dội tại Mỹ hoặc chiếu trực tuyến trên các nền tảng như HBO Max hoặc Disney   sẽ khiến nhà sản xuất chắc chắn lỗ vốn.

Black Widow

của Marvel với sự tham gia của Scarlett Johansson nếu vẫn giữ nguyên lịch ra mắt vào tháng 5 năm nay thì khả năng sẽ lỗ hàng trtriệu USD.Trang Variety từng dự đoán mùa phim hè 2021 sẽ không còn, khi nhiều bom tấn Hollywood dời lịch sang cuối năm. Theo tính toán của CNBC, Mỹ đang ghi nhận ít nhất 194.252 ca nhiễm Covid-19 mới và ít nhất 3.054 ca tử vong. Những con số này đã khiến các hãng phim phải tạm dừng kế hoạch phát hành các bộ phim bom tấn.Các hãng phim lo lắng rằng số ca nhiễm Covid-19 tiếp tục gia tăng sẽ khiến khán giả tránh xa các rạp chiếu phim cho dù các tựa phim mới và "hot" được chiếu trên màn ảnh rộng. Nhiều bộ phim trong số này có kinh phí sản xuất lớn và dựa vào doanh thu bán vé để hòa vốn.

No Time to Die

là một điển hình về điều này. Bộ phim của MGM có kinh phí ước tính là 250 triệu USD, cộng thêm chi phí tiếp thị, hãng phim cần thu lại ít nhất 400 triệu USD doanh thu phòng vé. Đây là một con số khó có thể đạt được nếu ra mắt trong thời đại dịch Covid-19, đặc biệt là đã có các trường hợp của các bom tấn như

Tenet

hay

Wonder Woman 1984

, đều của Warner Bros.Theo thống kê của BoxOfficeMojo, ra mắt cuối tháng 8/2020, doanh thu của

Tenet

đạt 363,1 triệu USD với phần lớn doanh thu đến từ thị trường quốc tế (305,2 triệu USD). Trong khi đó, ra mắt dịp Lễ Giáng sinh 2020,

Wonder Woman 1984

hiện mới chỉ thu được hơn 142 triệu USD.

(Theo Variety)