Chương trình diễn ra trong không khí hết sức trang nghiêm, hoành tráng đã thu hút khá đông sự quan tâm của đông đảo phóng viên báo chí và truyền thông, các nghệ sĩ nghiếp ảnh và du khách tham quan tại Hoàng cung Huế. Hầu hết mọi người tham dự đều tỏ ra hào hứng, thích thú và đánh giá cao chất lượng, ý nghĩa của chương trình khi lần đầu tiên được chứng kiến một nghi thức mang tính cung đình, đậm đà màu sắc truyền thống dân tộc.

Tuy vậy, do tình hình dịch Covid-19 bùng phát trở lại ở một số địa phương trên cả nước, phần nào đã ảnh hưởng đến số lượng khách đến tham quan di sản Huế cũng như tham dự và trãi nghiệm chương trình.Ông Nguyễn Phước Hải Trung - phó giám đốc Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế - cho biết trung tâm đã nghiên cứu và tái hiện lễ Nguyên đán trên dựa trên những tư liệu trong Đại Nam Thực lục, Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ...

Ảnh: Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế

Nguyên đán là một nghi lễ triều hội của triều Nguyễn, tổ chức vào ngày mùng một Tết với nghi thức thiết đại triều ở điện Thái Hòa và thiết thường triều ở điện Cần Chánh. Đầu tiên là những nghi thức đại triều ở sân và bên trong điện Thái Hòa. Nhà vua từ điện Cần Chánh ra Đại Cung Môn và lên điện Thái Hòa để thân hành chứng lễ...Trong buổi lễ, các quan sẽ dâng biểu chúc mừng nhà vua một năm mới an khang. Nhà vua sẽ ban ân thánh chỉ thưởng tiền và yến tiệc cho các quan vào đầu năm mới. Hai ống súng lệnh đặt ngoài sân điện Thái Hòa sẽ được bắn lên chào mừng năm mới. Sau đó, vua sẽ rời điện Thái Hòa về lại điện Cần Chánh để tiếp tục các nghi thức Nguyên đán. Tại đây, các hoàng đệ và hoàng tử nhỏ tuổi, các thân công, hoàng tử sẽ lạy mừng vua. Tiếp đó là phần tuyên chỉ ban yến tiệc và thưởng xuân của nhà vua...

Ảnh: Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế

Để tiện phục vụ du khách thưởng lãm, trung tâm đã gộp cả 2 phần lễ tại điện Thái Hòa và tại điện Cần Chánh lại thành một và chỉ diễn tại điện Thái Hòa. Nhằm kết nối nội dung hai phần nghi lễ này lại, ngoài diễn xuất của các diễn viên thì trung tâm còn bố trí hệ thống loa đọc lời dẫn truyện để du khách có thể hiểu hơn.Với những thành công bước đầu mà chương trình mang lại thì đây sẽ là một chương trình trọng tâm được Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế tiếp tục hoàn thiện, tổ chức định kỳ nhằm nâng cao chất lượng vục vụ du khách, giúp cho du khách đến tham quan tại di sản Huế có thêm sự trải nghiệm thú vị. Đó cũng chính là mục tiêu nhằm kích cầu du lịch, thu hút du khách đến tham quan khu di sản Huế nói riêng và Huế nói chung.