Phương pháp giáo dục thông qua kích thích các giác quan là một cách thức hiệu quả trên toàn thế giới. Đặc biệt, kích thích khứu giác sẽ góp phần kích hoạt sự tương tác giữa các tế bào não còn non trẻ, từ đó tăng cường khả năng phát triển trí tuệ của trẻ.

Đinh Tị Books mới đây đã nghiên cứu và cho ra đời bộ Sách mùi hương. Bộ sách gồm hai tập với hai chủ đề hoa và trái cây, giới thiệu về mùi hương các loại hoa và các loại quả thân thuộc dành cho các bé từ 1 - 3 tuổi.

Điểm độc đáo của Sách mùi hương nằm ở các tem mùi hương được gắn kèm trong mỗi trang sách. Trẻ và bố mẹ có thể chà sát nhẹ tem mùi hương để ngửi mùi hương của các loại hoa và quả. Những mùi hương trong hai cuốn sách đầu tiên rất gần gũi, quen thuộc như hoa oải hương, hoa lan, trái dâu tây, trái chuối, dưa hấu… đều được đưa vào trang sách. Các mùi hương được sử dụng trong sách đều được kiểm định và chứng nhận bảo đảm an toàn cho sức khỏe.

Bên cạnh đó, các góc của sách đều được bo tròn không gây nguy hiểm cho trẻ. Trong mỗi cuốn sẽ có hình ảnh về các loài hoa quả và các từ vựng tiếng Anh tương ứng với nội dung giúp trẻ vừa nhìn vừa ghi nhớ mặt chữ. Mỗi cuốn sách đều tặng kèm mã QR học tiếng Anh. Bố mẹ và trẻ có thể quét mã để nghe cách phát âm chuẩn các từ vựng tiếng Anh trong sách.

Việc kết hợp kiến thức với trải nghiệm chân thực trong Sách mùi hương chắc chắn sẽ giúp tăng hứng thú đọc sách cho trẻ và cho cả bố mẹ trong những ngày hè ở tại nhà để phòng chống dịch Covid-19.

Bộ sách “Mùi hương” được nghiên cứu và sáng tạo do chính những họa sĩ, tác giả Việt Nam, để mang đến cho các bạn đọc nhỏ tuổi những hình ảnh đậm chất văn hóa Việt. Từ những nhân vật trong sách như bé An, bé Vy đến khung cảnh thành phố ngàn hoa Đà Lạt, hay những quầy bán hoa quả thật gần gũi.

Bộ sách là sự tiếp nối sau thành công của những bộ sách “người Việt viết cho trẻ em Việt” trước đây như sách “Mặt nạ”, sách “Lật mở khám phá”, sách “Chiếu bóng”…