Năm 2020 là một năm nhiều biến động ở tất cả mảng y tế, kinh tế, xã hội, giáo dục... Mọi nơi đều bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi đại dịch bệnh COVID-19. Nó uy hiếp trực tiếp tính mạng và cuộc sống của người dân. Thông qua các tiết mục độc đáo, Táo Xuân Tân Sửu sẽ chỉ rõ những vấn đề nhức nhối khiến ai cũng phải trăn trở.

Táo Xuân là một chương trình hài kịch đặc biệt, tổng kết lại những sự kiện nóng hổi trong một năm. Show hài hiện đã đi đến mùa thứ 4 và tiếp tục do công ty Sen Vàng hợp tác cùng Đài PTTH Vĩnh Long sản xuất. Táo Xuân 2021 được trình làng ra mắt bằng sự dàn dựng tài ba của "phù thủy sân khấu" Tổng đạo diễn Hoàng Nhật Nam.Nhờ chương trình này mà đêm cuối năm nghệ sĩ có dịp hội tụ mang tiếng cười và niềm vui dành cho mọi nhà. Táo Xuân Tân Sửu 2021 được đầu tư hội tụ dàn khách mời ấn tượng sở hữu lượng người hâm mộ cực lớn. Bên cạnh "bộ sậu" đình đám toàn sao hạng A tiêu biểu ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng, Cẩm Ly, nghệ sĩ Đại Nghĩa, Khả Như thì các nghệ sĩ tên tuổi khác cũng góp mặt tham gia như Minh Nhí, Minh Dự, Hữu Tín, Lê Dương Bảo Lâm, Hứa Minh Đạt, Lâm Vỹ Dạ, Phương Lan,…  Đặc biệt Hoa hậu Tiểu Vy trở lại lĩnh vực diễn xuất, song hành diễn viên Nam Thư tạo nên cặp đôi Hằng Nga bá đạo có "1-0-2" lịch sử các mùa Táo Xuân.

Với chủ đề "theo dấu Ngọc Hoàng" năm nay, các ngôi sao cũng đang căng mình tập luyện trong những ngày giai đoạn nước rút. Từng vai diễn đều được "đo ni đóng giày" bài bản cho mỗi nghệ sĩ. Cụ thể Đàm Vĩnh Hưng đóng Ngọc Hoàng, Cẩm Ly thủ vai Thiên hậu, Táo Đỏ - Táo Xanh - Táo Hồng lần lượt là Đại Nghĩa - Minh Nhí - Khả Như. Lần đầu đến với Táo Xuân, Minh Dự nhận vai diễn Nam Tào đầy nặng ký.Nội dung kịch tính đến nghẹt thở và mạch chuyện lôi cuốn, đặc sắc được xem là yếu tố thu hút sự chú ý của chương trình. Bộ ba Tam Táo lần đầu tiên gặp "biến" bế tắc dưới trần gian. Phép tiên cũng không thể giúp 3 vị thần thoát ra để về chầu Trời đúng hẹn. Tiếng kêu cứu phát ra từ Tam Táo kết hợp hành trình giải cứu của Ngọc Hoàng và chư tiên sẽ làm chấn động thiên đình uy nghiêm.

Loạt tình huống "khó đỡ" chắc chắn khiến khán giả cười thả ga, háo hức trước hình ảnh mới dí dỏm từ Táo Xuân. Đồng thời những hiện tượng viral trên mạng xã hội, sự kiện nóng của đời sống trải dài suốt một năm đều gói gọn một cách dễ hiểu.

Chương trình Táo Xuân Tân Sửu - Theo dấu Ngọc Hoàng sẽ phát sóng vào lúc 20h đêm 30 Tết (11/02 dương lịch) trên kênh THVL1.