Đoạn video đen trắng dài 20 giây mang phong cách hoài cổ, mở đầu với cảnh ca sĩ mở một băng cassette trên xe hơi. Tiếng đàn piano vang lên cùng những tờ nhạc bị cuốn bay theo gió.

Mặc dù một vài ý kiến cho rằng, phong cách trở lại của Adele chưa thể hiện sự mới mẻ, đoạn teaser MV “Easy On Me” của Adele đã đạt hơn 3,7 triệu lượt xem, 118.000 lượt yêu thích chỉ sau 12 giờ công bố. Bên cạnh đó, đoạn teaser này cũng lọt vào Top thịnh thành âm nhạc Youtube tại nhiều quốc gia như Mỹ, Anh và một số nước Châu Âu… Trên mạng xã hội, cụm từ khóa “Adele” và “Easyonme” cũng lọt vào Top tìm kiếm nhiều nhất.

Trên chuyên trang âm nhạc NME, “Easy On Me” cũng được dự đoán sẽ sớm đạt thành tích với vị trí Top 1 trên các bảng xếp hạng âm nhạc quốc tế, bao gồm cả Billboard Hot 100, Rolling Stone Charts, Apple Music v.v…

Rolling Stone cho biết Adele đã bắt đầu chiến dịch quảng bá album mới từ ngày 1/10. Cô và ê-kíp cho treo hàng loạt màn quảng cáo chiếu sáng với nội dung "30" tại các địa điểm nổi tiếng trên thế giới, như bảo tàng Louvre (Paris, Pháp), Đấu trường La Mã (Rome, Italy), đỉnh của Tòa nhà Empire State (New York, Mỹ)...

Trước đó, Adele từng đặt tên các album của mình là 19, 21 và 25 theo số tuổi gắn với những cột mốc lớn trong cuộc đời mình. "30" rất có thể sẽ là cái nhìn của Adele về hôn nhân tan vỡ đầu năm nay. Adele và chồng cũ Simon Konecki gặp nhau năm 2011 và công khai mối quan hệ vào năm 2012. Tháng 10/2012, con trai Angelo của cặp đôi chào đời. Doanh nhân Simon Konecki sinh năm 1974, là doanh nhân, nhà hoạt động từ thiện. Anh từng sáng lập ra thương hiệu nước uống thân thiện với môi trường năm 2005, thành lập quỹ từ thiện nhằm cung cấp nước sạch cho các nước đang phát triển trên thế giới.

Sự trở lại sau 6 năm của Adele còn thu hút sự chú ý lớn vì nữ ca sĩ đã có cú lột xác về ngoại hình. Trong gần 6 năm cô đã giảm 45 kg, sở hữu hình thể thon thả, gọn gàng và sức khỏe ổn định hơn giai đoạn phát hành album 25, và đang hạnh phúc bên bạn trai mới.

Đĩa đơn Easy On Me dự kiến sẽ được phát hành vào ngày 15/10, theo sau là album thứ 4 của Adele.

Khi đảm nhận vị trí dẫn chương trình tại Saturday Night Live vào cuối năm ngoái Adele chia sẻ: “Tôi biết nhiều người bàn tán rằng tôi bây giờ chỉ làm MC, không đi hát, đại loại như vậy. Có vài lý do, nhưng chủ yếu là do album của tôi chưa hoàn thành. Và tôi cũng quá sợ hãi khi phải làm hai việc cùng lúc".

Bên cạnh đó, theo The Vulture, cô có dự định ghi hình một series truyền hình đặc biệt dành riêng cho đợt quảng bá album mới, như cách các ngôi sao trẻ Billie Eilish hay Taylor Swift đã làm. Thế nhưng đàn em Taylor Swift lẫy lừng "bất khả chiến bại" trong mảng album quyết định đẩy lịch ra mắt album cực kì tâm huyết lên sớm trước 1 tuần. Dường như ngay cả Taylor và ekip hùng hậu của cô cũng không muốn so độ nóng cùng Adele với màn comeback sau 5 năm 11 tháng.

The Vulture cho biết cách tốt nhất để tiếp cận lượng lớn khán giả là đăng tải video lên Netflix. Do đó, ê-kíp của Adele đang xem xét và thỏa thuận với nền tảng phát sóng này. Hiện Netflix là phương án tối ưu, vì độ phủ sóng toàn cầu vượt xa các nền tảng trực tuyến khác.

Hiện tại từ khóa "Adele30" đang ở top trending trên toàn thế giới.

Adele, sinh năm 1988, là ca sĩ nổi tiếng người Anh. Cô từng đoạt 15 giải Grammy và bán được hơn 120 triệu bản thu. Trước khi có loạt động thái gây nên tin đồn comeback, Adele ít hoạt động, dành thời gian hồi phục chấn thương thanh quản và chăm sóc con trai. Từ năm 2016, Adele bắt đầu thực hiện chế độ giảm cân.

Nữ ca sĩ áp dụng chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt uống 10 tách trà mỗi ngày, kết hợp tập luyện 3 lần/tuần với các bài tập nặng liên quan đến tim mạch, bài tập huấn luyện liên tục và ngắt quãng. Những hình ảnh mới của nữ ca sĩ nhận nhiều lời khen từ phía người hâm mộ. Adele cho biết động lực giảm cân của cô chính là cậu con trai Angelo và giảm cân giúp cô cải thiện sức khỏe của chính mình.