Thế nhưng, tại các phiên đấu giá tranh của nhà đấu giá của Christie's và Sotheby's, tranh của hai họa sỹ này có một vị trí đáng nể so với tranh của các họa sĩ khác ở châu Á.

Xuất hiện lần này là bức tranh Thiếu nữ choàng khăn (Jeune femme attachant son foulard, 1938) của họa sỹ Lê Phổ, và bức La Joconde (Mona Lisa, 1974) của họa sỹ Mai Trung Thứ. Hai kiệt tác của hội họa Việt Nam này sẽ xuất hiện trong phiên đấu giá từ 18h30 ngày 24/5 (giờ Việt Nam) của nhà Christie’s Hồng Kông.

BỨC "THIẾU NỮ CHOÀNG KHĂN" CỦA LÊ PHỔ

Bức tranh của danh họa Lê Phổ sẽ lên sàn đấu giá với giá ước định từ 6.800.000 - 8.800.000 HKD (tương đương hơn 875.000 - 1.100.000 USD, tức hơn 20 - 25 tỉ đồng). Theo nhà sưu tập Lý Đợi, dự báo giá đấu có thể vượt ngưỡng 2 triệu USD, chưa tính phí, thuế và hải quan. Nếu hai chủ cũ của bức này (có một người Hoa) vào cuộc thì giá đấu có thể sẽ vượt trên 3 triệu USD.

Lý giải về sự đắt giá của bức tranh, giới phân tích cho rằng: thứ nhất, về vật liệu và chất liệu, bức tranh tiêu biểu cho tranh lụa của Việt Nam. Năm 1938 thuộc đỉnh cao nhất trong sự nghiệp của Lê Phổ, bức “Thiếu nữ choàng khăn” là sự kết hợp, giao thoa tài tình giữa kỹ thuật Đông Tây và tự tình Việt Nam.

Thứ hai, về đồng đại và lịch đại, hành trình của “Thiếu nữ choàng khăn” rất minh bạch, ấn tượng, qua tay các nhà sưu tập danh tiếng. Thứ ba, hiện tại bức tranh đang trong "tầm ngắm" của mấy nhà sưu tập quốc nội của Việt Nam và Trung Quốc, nên giá tranh có thể được đẩy lên cao là lẽ thường tình.

Nếu buổi đấu giá diễn ra đúng như kỳ vọng thì Thiếu nữ choàng khăn có thể xô ngã kỷ lục về giá của tranh danh họa Lê Phổ do bức Khỏa thân đạt được vào năm 2019 với 1,4 triệu USD.

BỨC "MONA LISA" CỦA MAI TRUNG THỨ

Sau khi lập kỷ lục bức tranh Việt Nam bán được giá cao nhất với bức "Chân dung cô Phương" (3,1 triệu USD), danh họa Mai Trung Thứ lại có thêm một tác phẩm xuất hiện trên sàn đấu giá sắp tới. Bức “Mona Lisa" phiên bản Việt Nam này được nhà Christie’s Hồng Kông đưa ra giá sàn ước định là 2,5 - 3,5 triệu HKD (tương đương 321.000 - 450.000 USD).

Theo dự đoán của người trong giới nhà nghề, bức tranh của danh họa Mai Trung Thứ có thể tăng giá đến 300 - 400%, để gõ búa bán ở mức khoảng 1 - 1,2 triệu USD (khoảng 23 - 27,6 tỉ đồng).

Nhà sưu tập Lý Đợi nhận xét: “Dù trên thế giới đã có nhiều họa sĩ phái sinh/lấy cảm hứng cùng kiệt tác La Joconde (Mona Lisa), nhưng mẫu mực và mới mẻ như Mai Trung Thứ cũng không có nhiều. Hơn nữa, ông lại dùng vật liệu và chất liệu tranh lụa kiểu Việt Nam để thể hiện, với các phong cảnh phía sau lưng nàng Mona Lisa có tính chắt lọc từ vịnh Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh... Điều này quả là có sự tự trọng và tinh thần dân tộc, nên trở thành một dấu ấn đáng ghi nhớ và độc đáo, hòa vào dòng lịch sử phái sinh những kiệt tác La Joconde”.

Được biết, phiên đấu giá sắp tới của nhà Christie’s Hồng Kông đưa ra 75 lô hàng. Nếu xét về giá ước định, bức La Joconde (Mona Lisa) của Mai Trung Thứ xếp ở vị trí thứ 33, xem như ở mức trung bình. Tuy nhiên, với tốc độ tăng giá đến chóng mặt của tranh Mai Trung Thứ thời gian gần đây, Bức tranh này đang được kỳ vọng sẽ tạo nên bất ngờ cho mỹ thuật Việt Nam.



Sự kiện sẽ diễn ra tại phiên “20th and 21st Century Art Evening Sale” của nhà Christie’s Hong Kong, từ lúc 19h30 ngày 24/5/2021, tức 20h30 giờ Việt Nam.