Đây là hoạt động chào mừng Ngày Sách Việt Nam lần thứ 8, diễn ra từ ngày 17/4 đến 15/5/2021. Với chủ đề "Sách cho mọi nhà", Hội sách trực tuyến nhằm tạo sân chơi kết nối nhà làm sách, cung cấp sách đến bạn đọc, góp phần phát triển văn hóa đọc sâu rộng trong cộng đồng. Qua những chương trình tài trợ, giảm giá sách cho bạn đọc ở vùng xa trung tâm, Ban Tổ chức kỳ vọng giảm chênh lệch trong văn hoá đọc giữa các vùng, đặc biệt ở những khu vực vùng sâu vùng xa nơi thiếu thốn về sách, góp phần đưa sách – tri thức đi muôn nơi.

Kết hợp tổ chức ngày hội bản quyền giao lưu bản quyền sách giữa các đơn vị Việt Nam và thế giới, khắc phục khó khăn do đại dịch Covid 19 kết nối giữa các nhà xuất bản, đơn vị phát hành sách của Việt Nam với khu vực và thế giới. Ngoài ra, sự kiện tạo điều kiện giúp các đơn vị xuất bản ứng dụng công nghệ hiện đại thực hiện chuyển đổi số mở rộng thị trường, nâng cao hiệu quả hoạt động, kết nối kinh doanh và quảng bá thương hiệu.  Về không gian Hội sách năm nay gồm 5 khu: Trang chủ - nơi giới thiệu sách và các sự kiện nổi bật nhất của hội sách; Sàn sách in - kho sách in với gần 10,000 đầu sách phong phú; Sàn sách Ebook - các loại ấn phẩm điện tử có bản quyền được ưu đãi giá; Sàn giao dịch bản quyền - nơi các đơn vị làm sách trong và ngoài nước thử nghiệm giới thiệu và giao dịch bản quyền thông qua các công cụ tương tác trực tuyến; Khu sự kiện - trình diễn các sự kiện diễn ra tại hội sách, chia sẻ sách ebook miễn phí.  Ngoài ra, có nhiều không gian bổ trợ khác, như: khu dành cho người giới thiệu sách, khu dành cho gian hàng, cho nhà tài trợ, bạn đọc... Tất cả phối hợp với nhau tạo nên một môi trường giao lưu, tìm kiếm sách sôi động, giúp bạn đọc và các đơn vị làm sách kết nối nhanh chóng, hiệu quả.

Về công nghệ, giao diện của Hội sách 2021 tinh tế, quy mô hơn so với Hội sách 2020, bổ sung nhiều tính năng tìm kiếm mạnh mẽ nhằm tăng khả năng tìm sách cho bạn đọc, sử dụng công nghệ hoạt cảnh tương tác, công nghệ tiếp thị Affiliate cho phép bạn đọc tham gia giới thiệu sách, công nghệ toạ đàm trực tuyến 4.0 dành cho các buổi toạ đàm sách, công nghệ quản lý 4.0 Robinet tích hợp với sàn sách hỗ trợ các đơn vị tham gia...  Hội sách trực tuyến quốc gia 2020 đã thu hút 49 đơn vị xuất bản tham gia gồm 24 nhà xuất bản và 25 công ty phát hành sách lớn trên cả nước, với số lượng sách giới thiệu khoảng 10.000 đầu sách in và tiếp cận kho sách điện tử đến 10.000 đầu sách.  Hội sách năm nay sẽ cung cấp hàng chục ngàn tựa sách với ưu đãi giảm 50 - 70% và miễn phí hoàn toàn 20.000 – 30.000 đơn vận chuyển từ Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam. Dịp này, Ban tổ chức cũng đưa vào hoạt động chương trình Khuyến đọc của sàn book365.vn, tài trợ nhiều tựa sách hay với mức trợ giá đến 80% giá bìa được dành tặng cho các độc giả ở các tỉnh, thành xa, những khu vực xa trung tâm nhất của đất nước.

Theo Ban tổ chức, cùng với việc tổ chức Hội sách trực tuyến Quốc gia lần thứ 2, Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, UBND TP. Hồ Chí Minh và Hội Xuất bản Việt Nam tổ chức lễ khai mạc Ngày sách Việt Nam lần thứ 8 cùng nhiều hoạt động chào mừng tại Đường sách TP. Hồ Chí Minh vào lúc 9h ngày 18.4.  Sau lễ khai mạc, tại Đường sách TP. Hồ Chí Minh sẽ có các chương trình: Tọa đàm "Văn hóa đọc trong xu thế chuyển đổi số" lúc 10h ngày 18.4. Tọa đàm giới thiệu sách "Những điểm mới trong văn kiện Đại hội XIII của Đảng" của NXB Chính trị Quốc gia sự thật vào 15h ngày 19.4.  Chương trình giao lưu "Sài Gòn - TP. Hồ Chí Minh từ bước chân lưu dân đến đô thị thông minh lúc 15h ngày 18.4 và tọa đàm giới thiệu các bộ sách mới về chuyển đổi số của NXB Thông tin và Truyền thông lúc 9h30 ngày 19.4.2021.  Mục tiêu của Hội sách trực tuyến quốc gia 2021 là thu hút tối thiểu 10 triệu truy cập, kỳ vọng đạt 30.000 cuốn cung cấp đến tay bạn đọc, đồng thời thu hút trên 60% bạn đọc đến từ các địa phương ngoài Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh.