Đây là nền tảng đã được hình thành trước đó và là phiên bản đổi tên từ CBS All Access, vốn cho phép người dùng theo dõi các kênh truyền hình trực tuyến, các bộ phim cũng như chương trình giải trí, ra mắt từ năm 2014 của hãng. Paramount  sẽ cho phép người dùng xem trực tuyến chương trình truyền hình và các bộ phim sắp ra mắt của hãng trong tương lai

Paramount  được xem như là môi trường mới, năng động và hiện đại hơn, phù hợp với nhu cầu giải trí ngày một đa dạng của người dùng ngày nay. Dịch vụ cũng sẽ bao gồm các gói đăng kí hàng tháng và dự kiến ra mắt vào ngày 4/3 sắp tới. Hoa Kỳ và Mỹ Latin sẽ là những khu vực đầu tiên được cấp phát sử dụng dịch vụ này.Tại các thị trường như Bắc Âu, Paramount Plus sẽ có mặt từ ngày 25/3. Úc sẽ khả dụng từ giữa năm. Hãng chưa có kế hoạch triển khai tại thị trường Châu Á. Phiên bản hiện tại của CBS All Access Canada sẽ được đổi tên thành Paramount Plus từ ngày 4/3.Tham vọng của hãng phim mẹ ViacomCBS là đạt được con số người dùng dao động từ khoảng 65 triệu đến 75 triệu từ ngày Paramount  ra mắt đến hết năm 2024. Để cạnh tranh với nhiều nền tảng chiếu phim trực tuyến khác như Netflix, HBO Max, Disney  ... Paramount dự kiến sẽ chiếu hơn 32.000 tập phim truyền hình, 2.500 tựa phim điện ảnh và phát sóng hơn 1.000 sự kiện thể thao trên Paramount  để thu hút người dùng trực tuyến .

Paramount  triển khai 2 mức giá hằng tháng cho người dùng, mức giá đầu tiên bao gồm những phim do hãng Paramount sản xuất và những phim Paramount  độc quyền (Paramount Plus Originals, giống như Netflix Originals) giá 4,99 USD (trên 119.000 đồng/tháng) và còn lại là mức giá nhiều lựa chọn hơn, phát sóng những chương trình thể thao, tin thời sự ... giá 9,99 USD (trên 230.000 đồng/tháng).

Trong số 2.500 phim điện ảnh sẽ được chiếu trên Paramount  thời gian tới, có những dự án đáng chú ý là A Quiet Place Part II (chiếu tại các rạp ngày 17.9.2021), Mission: Impossible 7 (xuất xưởng ngày 19.11.2021)... và 2 phim này sẽ được phát trực tuyến sau 45 ngày ra rạp. Bên cạnh các phim được chiếu sau 45 ngày ra rạp kể trên, sẽ có những phim đến 90 ngày sau mới xuất hiện trên Paramount .Hiện tại, nền tảng chiếu phim trực tuyến Netflix có số lượng thuê bao đăng ký lớn nhất với tổng số hơn 200 triệu người dùng theo thống kê hết tháng 1 năm nay được công bố trên trang Cnet. Để chạy đua với những nền tảng trực tuyến khác, hãng ViacomCBS tăng cường hàng loạt dự án mà theo Deadline, những con số này nghe qua đã "gây choáng". Cụ thể hơn, nền tảng Paramount  sẽ phát sóng hơn 50 loạt phim truyền hình với đủ các thể loại trong 2 năm tới; về kho phim dành cho trẻ em cũng dồi dào với hơn 7.000 tập phim được lên lịch sẵn; đối với người lớn, họ có lợi thế hơn khi đang đợi người xem là 5.000 show truyền hình thực tế và 6.000 chương trình hài kịch.

(Theo Deadline)