Nói cách khác, Hiệp hội Báo chí nước ngoài tại Hollywood (HFPA) không muốn thấy những cuộc tụ họp như dàn diễn viên của phim "Schitt’s Creek" đã làm khi Dan Levy, Eugene Levy, Catherine O’Hara và Annie Murphy gặp nhau tại một sự kiện ở Toronto.

Sự kiện này, mở màn mùa trao giải thường niên ở kinh đô điện ảnh Hollywood, diễn ra sau một năm ngành giải trí toàn cầu chịu ảnh hưởng nặng nề do dịch Covid-19. Để đảm bảo các quy tắc giãn cách xã hội trong thời điểm dịch bệnh, Ban tổ chức quyết định chia nhỏ sự kiện tại 2 địa điểm là hội trường Rainbow Room ở New York và khách sạn Beverly Hilton tại California. Đây là lần đầu tiên sự kiện này được Ban tổ chức làm trực tiếp đồng thời tại hai địa điểm ở miền Đông và Tây nước Mỹ."Mục tiêu quan trọng nhất của chúng tôi là giữ cho việc sản xuất Quả cầu vàng năm 2021 được an toàn. Mong muốn của chúng tôi cho chương trình lần này là những người được đề cử được an toàn, tốt nhất là tại nhà của họ, chỉ gồm có những người trong gia đình. Những người thực hiện việc sản xuất chương trình sẽ không thoải mái với bất kỳ cuộc tụ họp nào khác mà không có sự giám sát của chúng tôi. Cảm ơn các bạn đã hiểu". Đây là những chia sẻ trong một bức thư được Ban Tổ chức gửi cho các thành viên trong danh sách đề cử giải thưởng Quả cầu vàng.

Một số nghệ sĩ giới thiệu kết quả năm nay, trong đó có nam tài tử gạo cội Michael Douglas và vợ Catherine Zeta-Jones, sẽ xuất hiện trực tiếp, song những người được đề cử sẽ tham dự buổi lễ trực tuyến từ nhà riêng hoặc các địa điểm khác trên thế giới. Sự kiện lần này cũng sẽ không có buổi dạ tiệc thân mật ở khách sạn Beverly Hills như thông lệ hằng năm, nơi những ngôi sao hạng A có cơ hội trò chuyện và trao nhau nhưng cái ôm thân thiết.Trước thềm lễ trao giải Quả cầu Vàng lần thứ 78, các trang phim quốc tế đưa ra dự đoán kết quả cho các hạng mục đáng chú ý. Phần lớn giới phê bình từ các trang uy tín như Guardian, Rotten Tomatoes, Independent... cùng cho rằng nữ diễn viên Anya Taylor-Joy với vai diễn thiên tài cờ vua với cá tính nổi loạn trong series "The Queen's Gambit" sẽ chiến thắng hạng mục "Diễn viên xuất sắc - Mini series hoặc phim truyền hình". Nữ diễn viên 24 tuổi sẽ phải cạnh tranh với các đàn chị như Cate Blanchett, Nicole Kidman và hai tên tuổi đột phá trong năm qua là Shira Haas, Daisy Edgar-Jones.Trong khi đó, bộ phim "Mank" được đánh giá là ứng cử viên nặng ký mùa giải thưởng năm nay, khi dẫn đầu với 6 đề cử: Phim truyện xuất sắc thể loại tâm lý, Nam chính, Nữ phụ, Đạo diễn, Kịch bản và Nhạc nền trong phim. Dự án phim tiểu sử - chính kịch do đạo diễn David Fincher thực hiện dựa trên kịch bản của người cha quá cố - Jack Fincher. Bộ phim từng được lên kế hoạch quay vào cuối những năm 1990, song bị dừng lại do một số vấn đề. Hơn 20 năm sau, đạo diễn Fincher mới có thể bấm máy.

Ở thể loại hài kịch/âm nhạc, bom tấn "Hamilton" được đánh giá là ứng cử viên tiềm năng nhất. Bộ phim âm nhạc của hãng Disney được Viện phim ảnh Mỹ (AFI) đánh giá là một trong những tác phẩm điện ảnh hay nhất năm 2020. Đối thủ đáng gờm nhất của Hamilton là "Borat Subsequent Moviefilm", phim hài của đạo diễn Jason Woliner.Lần thứ tư được lựa chọn dẫn dắt Lễ trao giải Quả Cầu Vàng danh giá, độ đôi Tina Fey và Amy Poehler đều là những diễn viên hài tài năng của nước Mỹ. Cùng dẫn lễ trao giải danh giá này 3 năm, từ 2013 – 2015, năm nay họ lại cùng nhau trở lại trong chương trình vào tối 28/2 tới. Chủ tịch HFPA, Aida Takla-O'Reilly cho biết: "Sự hài hước tuyệt vời của Tina và Amy chắc chắn sẽ cuốn hút khán giả theo dõi lễ trao giải. Chúng tôi rất vui mừng khi đã chọn được bộ đôi có sức quyến rũ lớn".Truyền thông Mỹ cũng nhận định rằng đây là sự lựa chọn đúng đắn của Lễ trao giải Quả Cầu Vàng. Năm nay là lần đầu tiên bộ đôi phải đảm nhận vai trò dẫn dắt Lễ trao giải Quả Cầu Vàng ở hai điểm cầu cách nhau: Fey ở New York và Poehler ở Los Angeles. Thế nhưng, khán giả vẫn chờ đợi ở những màn dẫn dắt tung hứng và tương tác thú vị giữa họ.

Giải thưởng Quả cầu vàng sẽ được phát sóng trực tiếp vào ngày 28/2 lúc 5 giờ chiều (giờ Bờ Đông) tức 8 giờ tối (giờ Thái Bình Dương) trên kênh NBC. Ban đầu giải thưởng đã được lên lịch vào ngày truyền thống đầu tháng 1 nhưng đã bị hoãn lại do diễn biến mới đầy phức tạp của đại dịch.