Từ mấy năm trước, các nhà làm phim đã dần giảm áp lực lên mùa phim Tết để tránh sự cạnh tranh trực tiếp giữa phim nội cũng như phim nước ngoài. Tuy nhiên, đại dịch Covid-19 đã làm đảo lộn tất cả. Số phim được khán giả trông đợi không dừng lại ở con số 2 mà đã nhảy vọt lên 4 với

Trạng Tí

,

Gái già lắm chiêu 5

,

Lật mặt 5

và

Bố già

.

Bà Nguyễn Thị Mai Hoa, Giám đốc điều hành Galaxy Cinema nhận xét: "Đây đều là những bộ phim đã ghi được dấu ấn từ những phần trước hoặc đến từ những nhà sản xuất trong nước có uy tín trên thị trường nên chất lượng được đảm bảo tương đối," bà nhận định.Theo đó,

Trạng Tí

, phim chuyển thể từ '

Thần đồng đất Việt

', dự kiến sẽ ra rạp vào ngày 12/2/2021 (mồng 1 Tết Tân Sửu). Bộ phim kể về cuộc phiêu lưu kỳ thú và cảm động xoay quanh nhân vật Tí, một cậu bé thông minh và những người bạn Sửu, Dần, Mẹo, cùng sống ở làng Vũ Đại. Nhờ trí thông minh, Tí đã giúp đỡ gia đình, bạn bè và những người dân ở làng chống lại những kẻ tham lam, ích kỷ, giúp mọi người vượt qua những khó khăn, lập được nhiều kỳ tích cho đất nước.

Trạng Tí

thuộc thể loại phiêu lưu kỳ ảo, lấy cảm hứng từ bộ truyện tranh nổi tiếng Thần đồng đất Việt của tác giả Lê Linh.

Trạng Tí

là dự án phim có kinh phí lớn nhất từ trước đến nay của Studio68. Phim do Phan Gia Nhật Linh (từng đạo diễn phim

Em là bà nội của anh

) đạo diễn, Ngô Thanh Vân sản xuất. Phim là dự án có kinh phí lớn nhất từ trước đến nay của Studio68, do Ngô Thanh Vân sản xuất, được ghi hình ở nhiều tỉnh thành trong cả nước nhằm giới thiệu hình ảnh và những nét văn hoá dân gian đến với mọi người, đoàn làm phim đã dành 645 ngày, thực hiện bối cảnh từ Bắc vào Nam, với ê kíp 478 người, huy động gần 2.000 diễn viên, trong đó có hơn 250 diễn viên "nhí"…Trong khi đó,

Lật mặt: 48h

là phần 5 trong series "

Lật mặt

" của ca sỹ, đạo diễn Lý Hải. Loạt 4 phim trước đây đã nhận về sự tin tưởng của khán giả khi chưa từng bị coi là "hài nhảm," lại đan xen các yếu tố phiêu lưu, hành động, kinh dị. Loạt phim này cũng xoáy sâu vào tình cảm gia đình, tình cảm bạn bè, nên phù hợp với không khí ngày Tết.Trong phần mới nhất này, Mạc Văn Khoa sẽ là nam diễn viên chính, ngoài ra còn có sự tham gia của Võ Thành Tâm, Ốc Thanh Vân, Huỳnh Đông, Quách Ngọc Tuyên, bé Bảo Thy… Lý Hải đóng một vai nhỏ. Với bối cảnh ở miền Tây sông nước cùng các pha đánh đấm, rượt đuổi được dàn dựng công phu.

Gái già lắm chiêu 5: Những cuộc đời vương giả

" là phần 4 của series "

Gái già lắm chiêu

" của cặp đạo diễn Bảo Nhân - Nam Cito. Năm 2020,"

Gái già lắm chiêu 3

" là phim đã dẫn đầu phòng vé Tết với doanh thu 165 tỷ đồng, bỏ xa 4 bộ phim khác. Với diện mạo có phần "bình cũ rượu mới" so với phần 3, kế thừa những điểm hút khách như bối cảnh xa hoa, diễn viên lung linh, tình tiết cài cắm nhiều bất ngờ, hy vọng phim sẽ thu hút nhóm đối tượng khán giả trẻ, thành thị... Diễn xuất cuốn hút của các nghệ sỹ Lê Khanh, Hồng Vân, Ninh Dương Lan Ngọc cũng giúp nhắc nhớ người xem về giá trị thật sự của một gia đình phía sau những xa hoa, giàu có phù phiếm.

Phim

Bố già

của Nghệ sĩ Trấn Thành và đạo diễn Vũ Ngọc Đãng "bắt tay" thực hiện, dựa trên loạt phim web drama trên Youtube với hàng chục triệu lượt xem. Bộ phim khi ra rạp sẽ có những cái tên "ăn khách" như NSND Ngọc Giàu, Trấn Thành, Lê Giang…, và câu chuyện hài hước, đậm tính nhân văn, khác với phiên bản web drama đã từng công chiếu trước đó. Khán giả sẽ được thấy một góc nhìn mới, những nhân vật hoàn toàn mới, nổi bật trong đó phải kể đến bộ tứ anh em Giàu - Sang - Phú - Quý xuất hiện trong First Look của bộ phim về xóm lao động nghèo. Phim sẽ ra mắt vào đúng Mùng 1 Tết, ngày 12/2/2021, gia nhập đường đua phim Tết cùng các bộ phim Việt Nam khác.

Bên cạnh đó, thông thường vào mỗi dịp lễ tết, cả bốn nhà phát hành phim lớn của Việt Nam là CGV, Galaxy, Lotte, BHD đều sẽ có ít nhất một đầu phim ra mắt. Năm nay, hai phim

Lật mặt 5

và

Trạng Tí

chính là đại diện của CGV,

Gái già lắm chiêu 5

là đại diện của Lotte, còn nhà phát hành Galaxy có phim

Bố già

. Liệu BHD có thêm vào lịch phim Việt ra rạp dịp Tết Nguyên đán một cái tên nào mới mẻ hay không?