Trên ấn phẩm tháng 10 của tờ Allure mới đây, ca sỹ Ariana Grande đã chính thức công bố thương hiệu mỹ phẩm của riêng mình có tên là R.E.M Beauty. Theo đó, thương hiệu mỹ phẩm này sẽ được ra mắt tại London cũng như có mặt tại New York.

Đây không phải lần đầu tiên nữ ca sỹ ra mắt các dòng sản phẩm làm đẹp của riêng mình. Trước đó, chủ nhân của bài hit “Thank u, next” đã cho ra mắt hơn 10 dòng nước hoa khác nhau và nhận được sự đón nhận nhiệt tình của người hâm mộ.

Quyết định này của Ariana được cho là không quá bất ngờ vì nhìn vào những người đi trước như Rihanna, Lady Gaga hay Selena Gomez có thể thấy kinh doanh mỹ phẩm đã giúp họ thu về lợi nhuận khủng khiếp thế nào. Ngoài ra, sự nghiệp ca hát và gia đình đều đã ổn định, cũng đến lúc để Ariana thử sức với những thử thách mới.

Thương hiệu "R.E.M. Beauty" đã được đăng ký dưới tên của công ty Thunder Road Inc. - công ty của nhà Grande đã hoạt động từ năm 2020 và tên miền web rembeauty.com cũng được đăng ký cùng thời điểm. Các dòng sản phẩm của thương hiệu có thể bao gồm bất cứ thứ gì từ kem che khuyết điểm, serum dưỡng mi, mascara, phấn mắt, son tint, chì kẻ mày, son bóng và các sản phẩm nối tóc.

Năm 2020, ngành công nghiệp mỹ phẩm đạt tổng giá trị khoảng 476 tỷ USD toàn cầu bất chấp những khó khăn kinh tế mà dịch bệnh gây ra. Thậm chí, thị trường làm đẹp còn được dự báo sẽ tăng trưởng thêm 6% trong giai đoạn 2021 - 2026 và cán mốc 675 tỷ USD vào năm 2026. Những ngôi sao đình đám với lượng người hâm mộ lớn đương nhiên không thể đứng ngoài cuộc chơi này.

Tận dụng danh tiếng sẵn có của người sáng lập, các thương hiệu mỹ phẩm của người nổi tiếng như Fenty Beauty, Kylie Cosmetics và sắp tới đây là R.E.M Beauty không cần chi quá nhiều tiền vào các chiến dịch quảng bá để trở nên quen mặt với công chúng. Ngoài ra, khác với các mặt hàng xa xỉ, giá của mặt hàng mỹ phẩm thường khá "dễ chịu" với túi tiền các người hâm mộ, khiến họ chấp nhận móc hầu bao để ủng hộ thần tượng.

Lợi nhuận mà các nghệ sĩ thu về từ việc kinh doanh mỹ phẩm chắc chắn không nhỏ khi vừa có thể nâng cao giá trị tài sản cá nhân, vừa tăng độ phủ sóng trên mọi mặt trận truyền thông. Trong một số trường hợp, đây cũng là cách để những ngôi sao không có tài năng nghệ thuật nổi trội như gia đình Kardashian giữ cho mình không bị khán giả quên lãng.

Với Ariana Grande, có vẻ như cô không hề coi việc kinh doanh là một cuộc chơi, thay vào đó là một kế hoạch đầu tư nghiêm túc, bài bản. Ngay sau khi công bố thông tin về thương hiệu, R.E.M Beauty đã tung ra một loạt các đoạn teaser, bao gồm hình ảnh Ari trang điểm cho đôi môi căng bóng và đánh phấn mắt.

Theo một trong những bài đăng trên Instagram, R.E.M Beauty sẽ phát triển “bốn chương” , bắt đầu với “chương 1” có tên là "Tia cực tím" (Ultraviolet). Ariana Grande tiết lộ: “Ok, chương một: tia cực tím sẽ bao gồm sản phẩm mi, son bóng, son môi và kẻ viền”; cùng với đó là ba sản phẩm khác chưa được tiết lộ.

Từng rất thành công với các dòng nước hoa, đặc biệt là R.E.M. Fragrance giành được Giải thưởng Nước hoa của Năm năm 2021 bởi Tổ chức Fragrance Foundation, các fan hâm mộ của Ari đang kỳ vọng về một thương hiệu ngọt ngào và thú hút, như “một giấc mơ giữa các thiên hà về sự nữ tính và quyền lực”. Đặc biệt, nhiều người cũng kì vọng bộ sưu tập "Tia cực tím" sẽ chứa các sắc thái màu tím violet vốn đã khá quen thuộc với phong cách của Ariana.

Tháng 8 vừa qua, trang Cosmetify đã tổng hợp danh sách các thương hiệu mỹ phẩm của người nổi tiếng thành công nhất. Bảng xếp hạng dựa trên 4 tiêu chí bao gồm lợi nhuận, tuổi đời, số lượng người theo dõi trên Instagram và lượt nhắc đến trên mạng xã hội này. Điểm được chấm ở mỗi tiêu chí sau đó sẽ được cộng lại và chia 4 để cho ra số điểm xếp hạng.

Không ngoài dự đoán, Fenty Beauty của Rihanna đứng đầu với số điểm là 67,15 thu về khoản lợi nhuận tính đến năm ngoái là 570 triệu đô. Xếp thứ 2 là Kylie Jenner với số điểm là 67,05, dù cách biệt một nửa so với doanh thu của Fenty Beauty nhưng Kylie Cosmetics vẫn giữ vững vị trí Á quân là nhờ vào sức hút, độ nóng của cái tên Kylie Jenner trên Instagram. Thành lập vào năm 2019, Haus Laboratories của Lady Gaga cũng là một ứng cử viên đáng gờm khi đã bỏ túi hơn 140 triệu đô. Chính thức khởi động cuộc chơi vào mùa hè năm 2020, Rare Beauty của Selena Gomez cũng đạt được doanh thu 60 triệu đô ấn tượng với hơn 2 triệu lượt nhắc đến trên Instagram…