Sau khi Lionel Messi cập bến PSG, đội bóng Pháp ngay lập tức được đánh giá là ứng cử viên số một cho chức vô địch Champions League mùa 2021/22. Trước đó, Sky Bet đánh giá PSG không có quá nhiều cơ hội vô địch Champions League, khi tỷ lệ cược chỉ là 12/1 (đặt 1 ăn 12). Đến lúc này, tỷ lệ cược đã trở thành 3/1.

Con số này biến PSG trở thành đội bóng được đánh giá có khả năng vô địch Champions League cao nhất. Đội xếp sau PSG là Man City có tỷ lệ cược là 7/2. Những ứng cử viên khác như Bayern Munich, Chelsea, Liverpool lần lượt có tỷ lệ cược là 8/1, 9/1, 10/1. Barca, đội bóng cũ của Messi, không còn được đánh giá cao với tỷ lệ cược chỉ là 20/1.

Trong buổi họp báo đầu tiên với tư cách là cầu thủ của PSG, Messi cũng cho biết Champions League là mục tiêu lớn nhất của anh. Siêu sao người Argentina chia sẻ: "Tôi tin rằng PSG là đội bóng đủ khả năng giành danh hiệu. Vài năm qua, CLB tiến gần đến chức vô địch Champions League. Mục tiêu của tôi khi đến đây chính là nâng cao chiếc cúp này".

"PSG luôn muốn giành mọi danh hiệu. Điều này chưa từng thay đổi. Giờ đây, đội bóng đang tiến gần hơn với điều này. Tuy nhiên, cầu thủ và ban huấn luyện vẫn cần làm việc chăm chỉ hơn để hoàn thành mục tiêu đã đề ra", Chủ tịch Nasser-Khelaifi của PSG tỏ ra tự tin khi có Messi trong đội hình.

“Tôi không biết liệu mình có đối mặt với Barcelona trong tương lai không. Sẽ có nhiều người cảm thấy lạ lùng khi tôi thi đấu trong màu áo khác. Các cổ động viên Barcelona biết rằng tôi sẽ chuyển tới một đội bóng mạnh, một đội bóng có tham vọng vô địch Champions League. Tôi thích giành chiến thắng và muốn ghi những bàn thắng quan trọng," Lionel Messi nói.

Anh chia sẻ thêm: "Tôi biết mục tiêu của mình và PSG giống nhau. Chúng tôi muốn giành được nhiều thành công hơn nữa. Tôi muốn cảm ơn PSG vì những gì mà họ đã làm trong những ngày qua cũng như sự chào đón của CLB. Họ đã quyết tâm ngay từ ngày đầu tiên đàm phán, mặc dù việc dàn xếp các thỏa thuận là không hề dễ dàng. Tôi rất biết ơn những cổ động viên PSG đã chào đón tôi ở trên đường phố Paris. Khi tôi còn họp báo ở Barcelona, tôi đã chứng kiến hình ảnh các cổ động viên của PSG đổ ra đường phố. Thật khó tin khi nhìn thấy điều đó. Tôi rất biết ơn và muốn cảm ơn họ. Giờ đây, tôi thực sự muốn nhìn thấy họ ở sân vận động. Đây sẽ là một năm đáng kinh ngạc và chúng tôi sẽ tận hưởng điều này”.

Từ thứ Sáu tuần trước 6/8, đàm phán được xúc tiến. Chủ tịch Al-Khelaifi của PSG nhận được lời khuyên từ Trưởng Bộ phận Tiếp thị - Tài trợ của CLB Marc Armstrong - người sẽ phụ trách khai thác những giá trị kinh tế mà chủ sở hữu sáu quả bóng vàng có thể mang lại cho PSG.

Armstrong là cựu phó chủ tịch tiếp thị của giải bóng rổ nhà nghề Mỹ NBA và cựu giám đốc thương mại của giải bầu dục nhà nghề Mỹ NFL. Dù các tính toán không được công bố, PSG tin rằng nếu chiêu mộ thành công Messi, nguồn thu từ hợp đồng tài trợ, bán vé, các tour du lịch và giá trị của chính giải vô địch quốc gia Pháp - Ligue 1 - sẽ gia tăng. Do đó, PSG lạc quan rằng Messi sẽ mang lại quả ngọt cho họ trong vài năm tới. Để đáp lại, Messi đặt chân đến Paris với ba lô Luis Vuitton x NBA trên vai.

"Chúng tôi phải cảm ơn PSG đã mang Messi đến đây", Chủ tịch Ligue 1 Vincent Labrune phát biểu hôm 10/8, Đây là sự kiện độc nhất vô nhị của giải đấu, là giấc mơ thành hiện thực, một sự kiện tầm thế giới. Ligue 1 đã có một ngày lịch sử."

Theo The Athletic, Messi nhận khoản lót tay 25 triệu euro (gần 30 triệu USD). Ngoài ra, anh nhận lương sau thuế 25 triệu euro mỗi năm. Nếu đạt được các mục tiêu, tổng thu nhập của anh là 35 triệu euro. Còn theo tờ Marca, con số tiền lương của Messi là 40 triệu euro/năm, biến anh thành cầu thủ nhận lương cao nhất tại PSG, vượt trên những cái tên Neymar, Mbappe hay Ramos.

Vừa chuyển sang PSG, chiếc áo đấu số 30 của Messi đã được bán hết trong thời gian kỷ lục tại gian hàng trực tuyến của CLB. Dù áo của Messi ở PSG lên đến 107,99 euro nhưng các fan đội chủ sân Công viên các Hoàng tử không ngại đặt mua online. Không biết bao nhiêu chiếc áo đấu của Messi được mua nhưng nó bán hết sạch chỉ trong vòng 20 phút, kể cả áo đấu sân nhà lẫn sân khách của PSG.

Messi chắc chắn rất khao khát danh hiệu Champions League. Lần gần nhất anh đoạt được chiếc cúp tai voi cách đây 6 năm, khi ấy Leo còn sát cánh với Neymar trên hàng công Barca, và giờ đây, họ lại một lần nữa bên nhau.