Fast & Furious 9(Quá nhanh Quá nguy hiểm9) đã chính thức được ra mắt vào cuối tuần vừa qua tại Mỹ. Trong 3 ngày cuối tuần, bộ phim thu về 70 triệu USD từ phòng vé Mỹ - một con số lập kỷ lục trong thời kỳ đại dịch hoành hành.

Tính đến thời điểm hiện tại, khoảng 20% rạp chiếu phim tại Mỹ và hầu hết rạp chiếu phim tại Canada vẫn đóng cửa, nhiều tác phẩm điện ảnh phải hoãn lịch công chiếu hoặc hủy những suất chiếu đã bán vé. CònFast & Furious 9(F9: The Fast Saga) thì ngoài 70 triệu USD tại khu vực Bắc Mỹ còn có tổng doanh thu lên tới con số hơn 300 triệu USD tại các khu vực khác. Như vậy, Fast & Furious 9 đã mang về tổng doanh thu 400 triệu USD trên toàn cầu.

Thành công lớn củaFast & Furious 9là động lực khổng lồ cho rạp chiếu và hãng phim Universal. Trước đó, hãng Universal đã ngậm ngùi lùi lịch chiếu củaFast & Furious 9tận 1 năm trời do dịch Covid-19. Hiện tại, bộ phim đang được chiếu tại 4.179 rạp chiếu ở Bắc Mỹ - cũng là con số lớn nhất trong các bộ phim ra mắt thời kỳ đại dịch, do nhiều rạp phim đang mở cửa trở lại.

Trước khi ra mắt,Fast & Furious 9nhận nhiều đánh giá chê bai từ giới chuyên môn và giới truyền thông quốc tế. Phim bị Variety nhận định phim "chỉ toàn hành động mà không sâu sắc", còn Hollywood Reporter thì cho rằng phim "không thể vượt qua cái bóng của chính mình". Tuy nhiên, fan của loạt phim này thì lại biện minh rằng trong nhiều năm qua, các phần khác nhau của bộ phim đều không được đánh giá cao về nội dung nhưng lại vẫn luôn ăn khách. Doanh thu mở màn của phần phimThe Fate of the Furiousnăm 2017 còn từng đạt tới mốc kỷ lục 98,8 triệu USD.

Yếu tố làm nên thành công suốt hàng chục năm trời của thương hiệu này chính là sự đầu tư cho các cảnh hành động, cháy nổ. Cộng với đó, phim sở hữu dàn siêu sao chất lượng, đều là những "gương mặt bán vé". SeriesFast & Furiouscũng đã có thương hiệu nhiều năm qua, chính vì thế, phim sở hữu cho mình dàn fan hâm mộ đông đảo, sẵn sàng ủng hộ phim mỗi khi ra mắt.

Nói riêng về phần 9 củaFast & Furious, chúng ta thấy rằng năm 2021, nhiều phim Hollywood có kĩ xảo tốt luôn được khán giả quan tâm, trong đó cóGodzilla vs. Kong,Mortal Kombat. Chính vì thế, với một tác phẩm đầu tư 200 triệu USD nhưFast & Furious 9thì không khó để khán giả thưởng thức những màn hành động mãn nhãn nhờ kĩ xảo tốt. Bên cạnh đó, phần 9 của series "Fast & Furious" còn có cả những cảnh đua tốc độ nguy hiểm và hàng loạt xe bị phá hủy, cháy nổ không cần nhờ tới đồ họa máy tính mà được thực hiện ngay tại phim trường khiến khán giả thót tim và khâm phục.

Tại Việt Nam, khán giả đáng lẽ đã được thưởng thức phim từ lâu. Tuy nhiên đợt dịch lớn khiến rạp phim phải đóng cửa đã làmFast & Furious 9lỡ hẹn với khán giả. Dịp cuối tuần tiếp theo, trùng với ngày Quốc khánh Mỹ 4/7, là cơ hội tốt choFast & Furious 9tăng doanh thu, giúp bom tấn tốc độ gia tăng cách biệt với các tựa phim hè trước đó, và chuẩn bị cho cuộc đụng độ vớiBlack Widowtừ ngày 9/7.Black Widowlà bom tấn điện ảnh đầu tiên của Marvel Studios sau khoảng thời gian hai năm gián đoạn.

Về ở vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng phim ăn khách Bắc Mỹ trong tuần qua làA Quiet Place Part IIcủa Paramount với doanh thu mới chỉ vào khoảng 6,9 triệu USD. Tính tới nay, bộ phim đã mang về tổng doanh thu 136 triệu USD trong khu vực Bắc Mỹ và 112 triệu USD ở các khu vực khác.

Ở vị trí thứ 3 làThe Hitman's Wife's Bodyguardcủa Lionsgate với doanh thu 4,88 triệu USD. Bộ phim hài hành động với diễn xuất của tài tử Ryan Reynolds cùng các bạn diễn Samuel L. Jackson và Salma Hayek là một phiên bản làm mới từ một tác phẩm điện ảnh phát hành năm 2017The Hitman's Bodyguard.