Dòng sản phẩm Thom Browne mới lấy cảm hứng từ tính đối ngẫu, tương phản và gắn kết, chính xác và tự nhiên, tĩnh lặng và chuyển động. Nếu như bộ sưu tập đầu tiên và thứ hai có chủ đề thiết kế tương tự nhau, bộ sưu tập mới nhất khám phá lãnh thổ chưa được khai phá và tính thẩm mỹ chưa từng thấy trước đây.

Màu sắc đặc trưng của Thom Browne bao quanh bề mặt màu trắng mờ mới, kết hợp đối xứng hoàn hảo với phần thân máy thủy tinh. Bản lề màu bạc sáng bóng bổ sung vào phương pháp thiết kế độc đáo, tăng cường phản xạ ánh sáng. Các phụ kiện bằng da, với các chi tiết được khâu tinh xảo, báo hiệu rằng bạn đã bước vào thế giới của Thom Browne.

Lấy cảm hứng từ đồng phục mang tính biểu tượng và màu sắc đặc trưng của thương hiệu Thom Browne, bản phát hành mới này mang đến cho biểu tượng thời trang một sự thay đổi mới, với sự cập nhật về chi tiết lụa sọc ngang màu đỏ, trắng và xanh lam riêng biệt hướng đến tương lai. Bản lề bạc sáng bóng thu hút ánh nhìn chứ không che giấu nó, một sự kết hợp hoàn hảo về hình thức và chức năng, đồng thời bản phác thảo sáng tạo và chữ viết tay của chính nhà thiết kế trên chủ đề giao diện người dùng độc quyền đã thêm vào nét trang trí kỹ thuật số cho thiết kế đậm nét cổ điển mới này.

Bên cạnh thiết kế đột phá thể hiện nét cá tính riêng đậm chất nghệ thuật, màn kết hợp đỉnh cao giữa hai tên tuổi lớn trong thời trang cũng như công nghệ này còn là cả một câu chuyện về sự đồng điệu trong hành trình tìm kiếm những giá trị thẩm mỹ vượt thời gian. BST đồng thời là biểu tượng cho kỹ nghệ chế tác bậc thầy, nơi mà hàng trăm nghìn linh kiện cơ khí được hoạt động đồng bộ một cách hoàn hảo, đáp ứng những yêu cầu khắt khe nhất về độ chính xác cùng khả năng hoạt động phi thường.

Đặc biệt là cơ cấu bản lề độc đáo có một không hai, được ẩn giấu bên trong khung viền kim loại tinh xảo chắc chắn, mang lại trải nghiệm gập mở đột phá và vẻ đẹp bền bỉ không gì sánh được. Chất liệu Armor Aluminum bền chắc, kết hợp cùng kính cường lực Gorilla Victus mang đến cho Z Series một vẻ đẹp không hào nhoáng, phô trương như những sản phẩm công nghệ khác mà vượt trội hơn hẳn về đẳng cấp khi thần thái sang trọng tinh tế đã đi sâu vào trong từng đường nét.

Còn với Thom Browne, vốn nổi danh bởi những đường kim mũi chỉ tinh tế chuẩn xác, từng chi tiết dù là nhỏ nhất cũng đều được chăm chút hoàn thiện một cách tỉ mỉ. Không mang sắc xám lạnh "thương hiệu" giống như hai phiên bản cũ, năm nay Galaxy Z Series Thom Browne Edition lại mang sắc trắng mờ chủ đạo, kết hợp đối xứng hoàn hảo với phần bản lề màu bạc sáng bóng mang đến vẻ ngoài ngẫu hứng đầy thu hút.



Hộp chứa Galaxy Z Fold3 và Galaxy Z Flip3 Thom Browne được đặt trên một chiếc bàn lát gạch trắng trong một căn phòng lát gạch trắng. Đường viền Thom Browne đặc trưng bao quanh bàn trên sàn nhà. Mỗi phiên bản được đóng gói với chi tiết tinh xảo, tỉ mỉ đi cùng cùng thiết bị Galaxy Buds2 và Galaxy Watch4, cùng ba dây đeo có thể hoán đổi theo sở thích cá nhân.

Ở bên trái là hộp chứa Galaxy Z Fold3, gồm Galaxy Z Fold3, S Pen Pro, Galaxy Watch4, Galaxy Buds2 và vỏ hộp của tất cả các sản phẩm.

Ở bên phải là hộp chứa Galaxy Z Flip3, gồm Galaxy Z Flip3, Galaxy Watch4, Galaxy Buds2 và vỏ hộp của tất cả các sản phẩm.

Hộp mở, thể hiện tất cả các hộp nhỏ hơn các chi tiết riêng rẽ bên trong, và ngăn trượt được để lộ ra một chút. Chúng tôi thấy Phiên bản Thom Browne của Galaxy Z Fold3, Galaxy Buds2 và hai đầu của dây đeo đồng hồ trong ngăn trượt. Bên ngoài hộp là Galaxy Z Fold3, S Pen Pro, Galaxy Watch4 và Galaxy Buds2 khác bên cạnh hộp đựng, tất cả đều màu trắng, với màu sắc đặc trưng của Thom Browne.

Đây không phải là cú bắt tay đầu tiên giữa thời trang và công nghệ nhưng chắc chắn BST này là những item được săn đón nhất năm nay và là những công cụ hữu hiệu để livestream các show diễn cũng như thực hiện những giao dịch mua sắm hàng hiệu online.