Nếu như làng báo có báo Tết thì với giới xuất bản, sách Tết trong vòng mấy năm trở lại đây đã là những ấn phẩm không thể thiếu vào dịp cuối năm. Với ý nghĩa là một ấn phẩm chào đón năm mới nên các cuốn sách này đều mang không khí tươi vui, hồ hởi và mang nhiều tâm huyết của những người thực hiện.

Sách tết đã có từ cách đây hơn 90 năm. Theo nhà nghiên cứu Nguyễn Ngọc Hoài Nam, sách tết lần đầu được xuất bản là cuốn "Sách xem Tết" năm Mậu Thìn 1928 của Tân Dân thư quán. Đây là cuốn sách mở đường cho thể loại sách tết ở Việt Nam và thể loại này sau đó được nhiều nhà xuất bản (NXB) khai thác với nhiều cuốn như: "Sách chơi xuân 1929", "Sách tết Nam Kỳ", "Sách tết nắng xuân", "Sách tết đời nay"… và cuốn cuối cùng là "Sách xuân" của NXB Xây Dựng (1958).Nhiều năm sau đó, dòng sách mang tên "sách Tết" bỗng vắng bóng và thi thoảng, một số nhà xuất bản mới ra mắt một số cuốn sách về văn hóa tết. Từ năm 2019, Công ty Đông A phát hành "Sách Tết Kỷ Hợi", nối lại truyền thống làm sách Tết đã đứt gãy mấy mươi năm qua. Một số đơn vị xuất bản từ đó cũng tham gia làm sách Tết, tạo thành trào lưu đẹp mỗi dịp năm mới.Trong bối cảnh xã hội đang khuyến khích văn hóa đọc, sự trở lại của những cuốn sách tết góp một phần trong việc mang tới những sản phẩm ý nghĩa đầu năm để khuyến khích văn hóa đọc phát triển. Lắng lại và cảm nhận không khí tết ngập tràn, trẻ em sẽ tìm thấy câu chuyện đầy ắp nụ cười hồn nhiên, còn người lớn sẽ ngẫm ngợi về những đổi thay giữa tết xưa và tết nay.

Năm nay, ấn phẩm "Sách Tết Tân Sửu 2021" do Đông A liên kết với NXB Văn học tiếp tục là món quà xuân thú vị với 60 bài viết của tác tác giả trong nhiều lĩnh vực. Và khi mở những trang sách đầu tiên, bạn đọc sẽ được thỏa mãn sự hiếu kỳ với những bài viết đầy phong vị ngày xuân do các tác giả tên tuổi đảm nhận như: Ma Văn Kháng, Mạc Can, Nguyễn Huy Thiệp, Hồ Anh Thái…Sách Tết 2021 còn có những ấn bản đặc biệt, được dành riêng cho những người sưu tầm sách và được đánh số từ 1 đến 100. Theo thông tin từ Đông A Books, các ấn bản đặc biệt này đã được khách đặt mua hết và đang "cháy hàng".

Tiếp mạch "Nhâm nhi Tết 2020", năm nay NXB Kim Đồng ra mắt "Nhâm nhi Tết Tân Sửu" với hình thức khổ vuông, được đặt trong chiếc hộp xinh xắn, trang trọng. Ấn phẩm gồm các sáng tác thơ, truyện, nhạc, cả về ẩm thực xoay quanh chủ đề tết xưa và tết nay, về con trâu. Đáng chú ý trong ấn phẩm năm nay là phần "nhạc" với bài viết "Trăm năm hai nhạc sĩ tài hoa", viết về nhạc sĩ Lưu Hữu Phước và GS. Trần Văn Khê.

Cuốn sách "Tết Việt Nam xưa" là món quà Tết mà MaiHaBooks liên kết với NXB Thế Giới gửi tới độc giả. Cuốn sách được tuyển dịch kỹ lưỡng, mở đầu với bài nghiên cứu sâu sắc, như một tổng quan về tết cổ truyền Việt Nam của học giả Nguyễn Văn Huyên. Tiếp đó, độc giả sẽ bước vào hành trình tết của người Việt qua những nghi lễ, phong tục, thú chơi thấm đẫm "tâm hồn Việt Nam" trong sự khắc họa uyên bác, tinh tế, gần gũi mà sống động.

NXB Phụ Nữ hướng tới độc giả là những người mê ẩm thực, khéo tay hay làm khi phát hành cuốn "Hoài niệm mứt Tết". Đây là cuốn sách nấu ăn của hai tác giả Nguyễn Thị Phiên, Đỗ Thị Phương Nhi. Cuốn sách giới thiệu cách thức thực hiện những món mứt truyền thống cho ngày tết của gia đình Việt Nam. Không chỉ là sách dạy nấu ăn, quyển sách đưa bạn đọc trở về với hương vị ngọt ngào của những cái tết xưa.

Nhã Nam đưa tới bạn đọc một ấn phẩm vui về ngày tết: "Tết là Nhất, nhất là Tết!" của họa sĩ truyện tranh Mèo Mốc (Đặng Quang Dũng). Sách là những câu chuyện vui vẻ, hài hước: Chuyện của ông bà Thường "khăn gói quả mướp" lên thăm con cháu, đi ngó nghiêng phố phường đón tết; chuyện về quê ăn tết của hai chị em Ly và Chũn cùng những bài học cho hai đứa trẻ…

Về dòng sách tết dành cho thiếu nhi, không thể thiếu quyển sách truyện "Đúng là Tết" (Phiên bản tiếng Việt và có cả tiếng Anh) của NXB Kim Đồng, kể câu chuyện về quê ăn tết của một cô bé. "Đúng là Tết!" giống như một bài đồng dao, với lượng ngôn ngữ không lớn phù hợp với các bé. Thể thơ ba chữ theo nhịp điệu tươi vui dễ đọc dễ thuộc, giúp bé ngân nga cả ngày. Thông qua "Đúng là Tết!" bé cũng sẽ biết thêm nhiều phong tục của quê hương mình vào ngày Tết cổ truyền. Bé được học về yêu thương và chia sẻ thông qua sự quan tâm của từng câu chào lời chúc. Bé học được niềm vui thông qua các công việc chuẩn bị đón Xuân.