Ra đời từ năm 1951, Liên hoan phim quốc tế Berlin là một trong ba liên hoan phim quốc tế lâu đời và uy tín nhất thế giới, cùng với Liên hoan phim Cannes của Pháp và Liên hoan phim Venice của Italy. Giải thưởng danh giá nhất và cũng là biểu tượng của Berlinale là Gấu Vàng. Hàng năm, với gần 330.000 vé được bán ra, liên hoan phim Berlin trở thành ngày hội điện ảnh thu hút lượng khán giả đông nhất thế giới.

Năm nay, do đại dịch Covid-19, Liên hoan Phim quốc tế Berlin sẽ diễn ra theo 2 giai đoạn, trong đó giai đoạn đầu, diễn ra từ ngày 1-5/3, sẽ là phần tranh tài của các phim tham dự và phần thứ hai, từ ngày 9-20/6, sẽ là phần công chiếu các bộ phim ngoài rạp, cũng như trao giải cho các phim xuất sắc.Tham dự Liên hoan Phim quốc tế Berlin năm nay có khoảng 170 bộ phim đến từ 59 quốc gia/vùng lãnh thổ, tranh tài ở 11 hạng mục. Giải Gấu Vàng và Gấu Bạc tại Berlinale sẽ là cuộc tranh tài của 15 bộ phim, trong đó Ban Giám khảo hạng mục quan trọng nhất này gồm 6 đạo diễn đều từng đoạt giải Gấu vàng. Ngoài hai đạo diễn người Israel và Iran không thể tới Berlin và phải xem các phim tranh giải từ nhà, các đạo diễn còn lại sẽ có mặt tại rạp để trực tiếp xem và lựa chọn những tác phẩm xuất sắc nhất cho giải Gấu vàng và Gấu bạc. Hầu hết các phim tham dự sẽ được phát trực tuyến cho những người kinh doanh phim ảnh và đại diện báo chí chuyên ngành từ ngày 1 - 5/3.

Với hạng mục Encounters (Gặp gỡ) có 12 phim tham dự, trong đó có 7 phim đầu tay. Trong số này có sự góp mặt của bộ phim

Vị

(

Taste

) của đạo diễn Lê Bảo và Giám đốc sản xuất Đồng Thị Phương Thảo. Hạng mục này nhằm thúc đẩy các nhà làm phim độc lập táo bạo hơn về mặt thẩm mỹ và cấu trúc; hỗ trợ các quan điểm mới trong điện ảnh và dành nhiều chỗ hơn cho các hình thức kể chuyện sáng tạo...Bộ phim lấy bối cảnh là một khu nhà ổ chuột ở ngoại ô TP. Hồ Chí Minh trong một không gian ảm đạm, bí bách và tối tăm. Trong phim, một người đàn ông Nigeria kể về một ngày của mình trong môi trường sống đã rất đỗi quen thuộc hằng ngày của anh. Vì mưu sinh và cậu con trai nhỏ ở Nigeria, người thanh niên này đã tới TP. Hồ Chí Minh để lập nghiệp, nhưng khi bản hợp đồng với đội bóng hết hạn, người này đã chuyển tới sống và sinh hoạt cùng 4 người phụ nữ Việt Nam tuổi trung niên.

Đây là phim truyện đầu tay của Lê Bảo, hợp tác sản xuất cùng một số nhà sản xuất ở Singapore, Pháp, Thái Lan, Đức và Đài Loan (Trung Quốc). Theo ban tổ chức Liên hoan phim Berlin, bộ phim dài 97 phút của Lê Bảo với diễn xuất của Gbenga, Minh Nga, Lê Dung, Cẩm Xuân… là tác phẩm đầy cảm xúc, tinh tế, gợi nhiều suy nghĩ với người xem, thể hiện sự khao khát của con người trước sự mỏng manh của số phận, nỗi sợ hãi về sự cô lập.

Trước đó, Dự án phim

Vị

(

Taste

) của đạo diễn Lê Bảo và nhà sản xuất Đồng Phương Thảo nhận được giải Dự án triển vọng nhất trong Lễ trao giải Màn Bạc (Silver Screen Awards) tối 3/12/2020 tại Singapore.

Vị

(

Taste

) cũng từng được trình chiếu tại Liên hoan phim ngắn và video Thái Lan (Thai Short Film & Video Festival 2016) diễn ra hồi cuối tháng 8/2016.Đạo diễn Lê Bảo (sinh năm 1990)  từng đoạt giải Trái Tim Vàng YxineFF 2014 cho Phim truyện hay nhất, mục tranh giải Quốc tế, do đạo diễn người Pháp gốc Việt Trần Anh Hùng làm Trưởng ban giám khảo với phim

Mùi

. Còn Nhà sản xuất Đồng Thảo từng đoạt giải Trái Tim Việt Nam cho phim Việt Nam hay nhất của YxineFF 2013, với phim

Ông nội.