Đây là bộ phim của nữ đạo diễn Trung Quốc Chloé Zhao, kể về cuộc sống của những người du mục, sống trên chiếc xe van và đi lang thang khắp nước Mỹ. Trước đó, Nomadland cũng giành được nhiều giải thưởng điện ảnh danh giá khác như BAFTA, Sư tử vàng, Quả cầu vàng, Critics' Choice Awards...

Tuy nhiên, bộ phim hay nhất của giải Oscar 2021 được giới phê bình đánh giá rất cao, hiện tại lại là bộ phim có doanh thu thấp nhất trong lịch sử 93 kỳ trao giải Oscar.

Thành công về mặt chuyên môn, nhưng xét ở khía cạnh thương mại, bộ phim không mang về kết quả rực rỡ. Theo thống kê, Nomadland hiện chỉ thu được gần 3 triệu USD (gần 70 tỷ đồng) ở thị trường Mỹ. Trong khi đó, bộ phim đã được ra mắt từ ngày 19/2 năm nay tại một số cụm rạp chọn lọc và nền tảng phim trực tuyến Hulu. Năm ngoái, Parasite - chủ nhân của giải thưởng Phim hay nhất đã đạt 53 triệu USD (1221 tỷ đồng) tại thị trường Mỹ.

Trước đây, cũng từng có một bộ phim được vinh danh Phim hay nhất  đạt doanh thu thấp nhất tại giải Oscar là "The Hurt Locker" (2008), bộ phim của nữ đạo diễn Kathryn Bigelow. Khi đoạt giải Oscar, phim mới thu về 11 triệu USD từ phòng vé tại Mỹ. Tuy nhiên, ngay sau khi giành được giải Oscar cho Phim hay nhất, doanh số của "The Hurt Locker" đã tăng lên đáng kể và đạt gần 49,5 triệu USD từ phòng vé toàn cầu.

"Nomadland" là bộ phim có kinh phí sản xuất thấp, chỉ 5 triệu USD, nhưng doanh thu toàn cầu hiện tại vẫn chưa giúp phim "thoát lỗ", bởi ngoài chi phí sản xuất phim, còn có những chi phí quảng bá cũng khá tốn kém.

Từ trước đến nay, các bộ phim nghệ thuật, phim được giới phê bình đánh giá cao, phim gây tiếng vang lớn tại các giải thưởng điện ảnh uy tín thường bị xem là không dành cho số đông. Nhiều ý kiến cho rằng những giải thưởng điện ảnh hàn lâm, mà điển hình là giải Oscar, đang càng lúc càng xa rời số đông, không tiệm cận với thị hiếu công chúng. Bằng chứng là các phim "đậm đặc nghệ thuật" khi ra rạp thường đạt được mức doanh thu khiêm tốn.

Tuy nhiên, doanh thu thấp của Nomadland cũng chịu ảnh hưởng nhiều bởi yếu tố khách quan. Đại dịch Covid-19 đã khiến hệ thống rạp chiếu trên toàn thế giới bị tác động mạnh, ở nhiều quốc gia, hệ thống rạp chiếu đã bị đóng cửa hoặc phải giảm công suất hoạt động trong suốt hơn một năm qua.

Thực tế, các bộ phim khác xuất hiện trong danh sách đề cử ở hạng mục Phim hay nhất tại giải Oscar năm nay cũng chứng kiến mức doanh thu rất khiêm tốn. Những phim có doanh thu cao nhất tính tới thời điểm này chỉ có "Promising Young Woman" (12,6 triệu USD) và "Minari" (12,1 triệu USD), rồi tới "Judas and the Black Messiah" (6,1 triệu USD), "The Father" (5,5 triệu USD). Các phim còn lại, gồm "Mank", "The Trial of the Chicago 7" và "Sound of Metal" thậm chí có mức doanh thu không đáng kể bởi chỉ ra rạp một thời gian rất ngắn trước khi xuất hiện trên các dịch vụ chiếu phim trực tuyến.

Sáng ngày 26/4 theo giờ Việt Nam, bộ phim "Nomadland" đã giành giải Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất và Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Đây là lần đầu tiên trong 93 năm tổ chức, Oscar có một phụ nữ gốc châu Á nhận giải Đạo diễn xuất sắc nhất.

(Theo Whatsnew2day)