Trong cuộc họp báo trước trận đấu, HLV Ole Gunnar Solskjaer xác nhận Ronaldo sẽ góp mặt ở trận gặp Newcastle: “Ronaldo có quá trình chuẩn bị cho mùa giải với Juventus rất tốt. Cậu ấy cũng đã thi đấu cho tuyển quốc gia. Ronaldo đã trải qua một tuần với chúng tôi và cậu ấy chắc chắn sẽ góp mặt trên sân ở một thời điểm nào đó trong trận đấu tới”.

Mới chỉ chính thức bán được hơn một tuần, doanh thu bán áo đấu Man United của Cristiano Ronaldo đạt 187,1 triệu bảng Anh, phá kỷ lục doanh thu bán áo đấu nhanh nhất lịch sử giải Ngoại hạng Anh. Man Utd nhanh chóng thu về khoản hoa hồng trị giá 13,1 triệu bảng từ việc bán áo đấu số 7, đủ để bù đắp số tiền chiêu mộ cầu thủ này từ CLB Juventus (12,9 triệu bảng). Cổ động viên đặt mua áo Ronaldo có thể chỉ nhận được hàng vào tháng 11 song Ronaldo vẫn thành "con gà đẻ trứng vàng" cho Man Utd.

Đáng chú ý, Ronaldo gia nhập Man Utd vào ngày 27/8 sau thời điểm Lionel Messi trở thành người của PSG hơn hai tuần (11/8), áo đấu của cầu thủ người Bồ Đào Nha cũng được Man Utd bán sau thời điểm PSG bán áo đấu của Messi khoảng ba tuần. Tuy nhiên, sức hút của CR7 tại Man Utd đang vượt trội hơn rất nhiều so với Messi của PSG. Doanh thu bán chiếc áo đấu “Ronaldo 7” cũng cao gần gấp 2 lần so với chiếc áo của Lionel Messi tại CLB Paris saint Germain (103,8 triệu bảng Anh).

Theo thống kê của LovetheSales, kể từ thời điểm CLB Manchester United công bố chiếc áo số 7 của Cristiano Ronaldo, số lượng tìm kiếm trực tuyến cụm từ “Áo Ronaldo 7” đã tăng 6 lần so với mùa hè năm ngoái. 1/4 số cửa hàng kinh doanh trang phục thi đấu chính hãng cũng đã bán gần hết áo đấu của Man Utd.

Stuart McClure, nhà đồng sáng lập kênh mua sắm LovetheSales, cho biết nhu cầu mua sắm trang phục của cầu thủ người Bồ Đào Nha đang vượt nguồn cung. Chỉ trong bốn giờ sau thông báo bán áo của C.Ronaldo, cửa hàng trực tuyến của Man Utd đạt doanh số vượt qua ngày bán hàng cao nhất từ trước đến nay trên một trang bán hàng thể thao bên ngoài Bắc Mỹ.

Cửa hàng trực tuyến của Man Utd được điều hành bởi Fanatics, công ty này cũng hợp tác với hơn 300 câu lạc bộ trên khắp thế giới và các giải đấu thể thao hàng đầu thế giới. Chỉ riêng giờ bán hàng đầu tiên, số áo bán ra cũng vượt qua doanh số bán hàng toàn cầu trong ngày cao nhất từ trước đến nay của United Direct, trang web bán hàng chính thức của câu lạc bộ.

Trên toàn bộ mạng Fanatics, Ronaldo đã trở thành cầu thủ bán được nhiều áo đấu nhất, cũng là có doanh số tốt nhất từ trước đến nay tính trong 24 giờ sau khi một cầu thủ chuyển đến câu lạc bộ mới.

Trong khi đó, nhà cung cấp áo đấu cho Man Utd, Adidas đang phải chờ đợi nhà máy ở Việt Nam hoạt động trở lại do Covid-19, và dự kiến bốn tháng nữa mới có thể trả hàng cho cổ động viên. Theo tờ Independent (Anh), Man Utd vài tháng gần đây đã bắt đầu thiếu áo đấu bán cho người hâm mộ. Nhà máy Adidas tại Việt Nam được cho là cung cấp 28% sản lượng cho gã khổng lồ sản xuất đồ thể thao này.

Tình trạng trở nên phức tạp hơn, khi Ronaldo trở lại sân Old Trafford và nhu cầu của cổ động viên tăng đột biến hè này. Hiện chiếc áo số 7 của Cristiano Ronaldo đang dẫn đầu doanh số bán hàng tại Ngoại hạng Anh mùa giải 2021 - 2022, tiếp sau đó là chiếc áo số 10 của Jack Grealish (CLB Manchester City), áo số 18 của Bruno Fernandes (CLB Manchester United), áo số 9 của Romelu Lukaku (CLB Chelsea).

Ronaldo cũng đã vượt qua Messi khi gia nhập PSG, Bryce Harper khi chuyển đến Philadelphia Phillies trong bộ môn bóng chày, Tom Brady khi gia nhập Tampa Bay Buccaneers ở bóng bầu dục Mỹ và LeBron James khi đến LA Lakers trong môn bóng rổ…