Theo đó, năm nay ban tổ chức sẽ không có bất kỳ một sự kiện trực tiếp nào, bao gồm những buổi chiếu đề cử, tiệc trưa hàng năm của những người được đề cử hay các chương trình bên lề khác. Những người được phép tham dự lễ trao giải Oscar sẽ chính là những người được đề cử, khách mời của họ và người dẫn chương trình.

Những người tham gia sản xuất chương trình bao gồm nhiều tên tuổi lớn có sức ảnh hưởng trong làng giải trí Mỹ, như Jesse Collins – Nam diễn viên từng được đề cử giải Oscar, nhà sản xuất phim từng được đề cử giải Oscar - Stacey Sher và nhà làm phim từng đoạt giải Oscar 2001 - Steven Soderberg.Bức thư của Chủ tịch Viện Hàn lâm viết: "Xin chúc mừng tất cả những người được đề cử giải Oscar. Còn chưa đầy hai tháng nữa là đến buổi lễ trao giải Oscar tại Nhà hát Union Station và Nhà hát Dolby - biểu tượng của Los Angeles. Đêm trao giải chắc chắn sẽ rất độc đáo và đáng nhớ. Năm nay những người trực tiếp tham dự giải thưởng sẽ là những người được đề cử, khách mời và người dẫn chương trình – cùng hàng triệu khán giả đang theo dõi và cổ vũ từ khắp nơi trên thế giới. Do đó, chúng tôi sẽ không thể phát tặng vé mời như thông lệ hằng năm".

Bộ phim Minari gây chú ý khi nhận đên s6 đề cử quan trọng.

Trước đó, vào tối ngày 15/3, các ứng cử viên của các hạng mục danh giá tại lễ trao giải Oscar lần thứ 93 đã được công bố. Đáng chú ý, bộ phim xoay quanh câu chuyện gia đình Hàn Quốcnhập cư tại Mỹ  "Minari" gây bất ngờ khi nhận đến 6 đề cử quan trọng bao gồm "Hình ảnh phim đẹp nhất", "Đạo diễn xuất sắc nhất", "Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất", "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất", "Kịch bản gốc hay nhất" cùng "Nhạc phim hay nhất".Trong danh sách đề cử vừa được công bố này,  đã có sự  thay đổi ngoạn mục về số lượng đề cử diễn viên da màu, hai đạo diễn nữ và một trong số họ thuộc những đạo diễn được đánh giá cao nhất (trong bảng xếp hạng bình chọn). Những năm trước, giải Oscar và Quả cầu vàng thường được dư luận chú ý tới cả khía cạnh bình đẳng giới, chống phân biệt chủng tộc bên cạnh nội dung, chất lượng các bộ phim.

Lễ trao giải Oscar năm 2021 cũng phá kỷ lục về số lượng đề cử nhiều nhất của nữ giới trên tất cả các hạng mục, với 70 người nhận tổng số 76 đề cử Oscar. Sự gia tăng số lượng trong những năm qua đặc biệt phản ánh sự tập trung cao độ vào nữ giới trong các vai trò như sau máy quay, chỉ đạo và sản xuất mà trong lịch sử, những người được đề cử hầu như luôn là nam giới. Điều đó bao gồm những thành tựu mang tính bước ngoặt trong với 2 đạo diễn nữ được đề cử cho giải Đạo diễn xuất sắc nhất và 7 nhà sản xuất nữ được đề cử cho Phim hay nhất.

Poster giới thiệu đầy tính nghệ thuật của lễ trao giải năm nay.

Đây là năm thứ hai liên tiếp, Netflix có nhiều đề cử Oscar nhất so với bất kỳ hãng phim truyền thông nào với con số khổng lồ là 35. Dù không nằm ngoài dự đoán nhưng thành công của Netflix là biểu tượng cho sự thay đổi lớn, từ việc phát hành tại rạp chiếu phim và hướng tới phát trực tuyến. Sự thay đổi đó rõ ràng đã được tăng lên vào năm 2020 khi hàng loạt rạp phim trên toàn thế giới phải đóng cửa do dịch Covid-19.Oscar là một trong những giải thưởng điện ảnh nổi tiếng và uy tín bậc nhất thế giới. Lễ trao giải Oscar 2021 sẽ diễn ra tại nhà hát Dolby, Mỹ, vào ngày 25/4 sau khi hoãn hai tháng vì dịch COVID-19.