Mới hôm qua hai vị HLV đều úp mở nhưng nếu tinh ý, kết cục đã được hé lộ phần nào. HLV Solskjaer của M.U nói về Ronaldo trong cuộc họp báo hôm thứ Sáu: “Cristiano Ronaldo ư? Chúng tôi luôn có mối quan hệ tốt. Bruno Fernandes đã nói chuyện rất nhiều với Ronaldo và Ronaldo cũng hiểu rằng chúng tôi cũng đánh giá rất cao cậu ấy. Nếu Ronaldo định rời khỏi Juventus thì cậu ấy nên biết rằng vẫn còn chúng tôi ở đây”.

Trong khi đó, HLV Pep Guardiola nói về Ronaldo: “Trong 3 hoặc 4 ngày nữa, bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra. Có một vài cầu cầu thủ, bao gồm Ronaldo, sẽ quyết định bến đỗ của mình là ở đâu. Vẫn còn nhiều thứ quá xa vời ở thời điểm này”.

Trong khi đó, tin tức về việc Ronaldo có thể gia nhập Man City lại khiến các cổ động viên của M.U tức giận. Nhiều người cảm thấy sốc và bị phản bội khi biết thông tin nói trên. Ronaldo từng có 6 năm thi đấu thành công ở M.U trước khi sang Real Madrid vào năm 2006. Vào chiều hôm qua, Man City đã rút lui khỏi cuộc đua giành Ronaldo, khiến Manchester United trở thành đội duy nhất muốn có sự phục vụ của ngôi sao người Bồ Đào Nha.

Những tin tức về việc Manchester United đàm phán với Juventus và Jorge Mendes, người đại diện của CR7 liên tiếp được báo chí xứ Sương mù công bố vào buổi chiều thứ Sáu. Và chưa đầy 24 giờ sau khi Ronaldo nói lời chia tay với các đồng đội ở Juventus, trang chủ của M.U đã công bố việc chiêu mộ thành công ngôi sao người Bồ Đào Nha. Thông tin này được đưa ra sau khi Ronaldo đáp máy bay xuống Lisbon (Bồ Đào Nha).

Theo tờ Manchester Evening News, M.U đã đạt thỏa thuận chiêu mộ Cristiano Ronaldo với giá 28 triệu euro (23,9 triệu bảng). Ronaldo trở lại M.U sau 12 năm rời CLB. Anh sẽ ký hợp đồng 2 năm với M.U và hưởng mức lương 25 triệu bảng - bằng với mức lương của Messi tại PSG.

Và ngay sau khi công bố thương vụ, giá cổ phiếu của Manchester United trên thị trường chứng khoán đã tăng hơn 8% so với mức giá đóng cửa phiên liền trước lên 18,7 USD/cổ phiếu. Điều này giúp Quỷ đỏ thu về 250 triệu USD (trên sàn giao dịch). Ngoài ra, mức tăng trên cũng nâng giá trị vốn hóa thị trường của đội bóng lên 2,82 tỷ USD. Tới đây, CLB áo đỏ thành Manchester sẽ còn thu về một khoản tiền lớn từ việc bán áo của CR7.

Trước đó, giá cổ phiếu của CLB M.U bắt đầu tăng khi đội bóng này thông báo đạt một thỏa thuận với Juventus chiêu mộ Ronaldo,  nhưng còn tùy thuộc vào các điều khoản cá nhân, thị thực và việc cầu thủ này hoàn thành kiểm tra y tế. Theo kế hoạch, Ronaldo sẽ trải qua đợt kiểm tra y tế ở Lisbon khi anh bay đến thủ đô của Bồ Đào Nha trên chiếc máy bay riêng.

Theo tờ Manchester Evening News, chính Sir Alex đã đóng vai trò quan trọng giúp M.U giành Ronaldo lần thứ 2. Vào sáng thứ Sáu, Sir Alex đã gọi điện cho Ronaldo sau khi biết anh có khả năng đầu quân cho Man City. Cựu HLV của M.U đã thuyết phục cậu học trò cưng trở về Old Trafford. Sir Alex được xem là người cha thứ 2 của Ronaldo khi chính ông mang cầu thủ này về M.U vào năm 2003 và biến anh trở thành một trong những ngôi sao sáng nhất.

Sáng ngày 27/8, Ronaldo đã đến sân tập của Juventus thu dọn tủ đồ và dành 40 phút chia tay, sau đó anh rời Turin bằng chuyên cơ riêng. Với các CĐV Juventus, họ vẫn không tin thần tượng của mình sẽ chuyển sang đội bóng mới. Hàng chục CĐV đã mặc áo Ronaldo và chờ ở bên ngoài sân tập Continassa. Họ không giấu được sự buồn bã xen lẫn tiếc nuối.

Ronaldo đã được truyền thông nhìn thấy có mặt tại Lisbon. Nhiều người hâm mộ và các tay săn ảnh háo hức được nhìn thấy Ronaldo dù chỉ là thoáng qua. Ronaldo trước khi lên xe rời sân bay đã để lại thông điệp ngắn gọn khi được hỏi về điểm đến tiếp theo: “Các bạn sẽ được biết sau vài giờ nữa”. Không lâu sau đó, Manchester United thông báo với fan thông qua mạng xã hội và trang chủ đội bóng rằng Ronaldo đã trở lại Old Trafford.

"Ngày hôm nay, tôi chia tay một đội bóng tuyệt vời. Juventus là CLB lớn nhất ở Italy và chắc chắn là một trong những đội bóng lớn nhất ở châu Âu. Tôi đã dành cả trái tim cho Juventus và sẽ luôn yêu Turin cho đến những ngày cuối cùng của cuộc đời... Tôi sẽ luôn là một trong số các bạn (người hâm mộ Juve) và ngược lại. Đất nước Italy, Turin, người hâm mộ Juventus, các bạn sẽ luôn ở trong trái tim tôi," Cristiano Ronaldo gửi thông điệp đến người hâm mộ qua trang cá nhân. Trong phần tin tức anh cũng chia sẻ clip tổng hợp những khoảnh khắc đẹp và gửi lời cảm ơn CLB cũ.