Do đại dịch Covid-19, lễ trao giải Quả cầu Vàng lần thứ 78 diễn ra sáng 1/3 (giờ Việt Nam) thưa thớt khách mời xuất hiện tại hiện trường. Những người có mặt là thành viên ban tổ chức cũng như những ngôi sao sẽ đảm nhận vai trò công bố người chiến thắng các hạng mục. Việc sự kiện phim ảnh được tổ chức cùng lúc ở hai bờ nước Mỹ cũng khiến thảm đỏ trở nên càng vắng vẻ hơn.

Sau khi danh sách đề cử được công bố, tạp chí Variety nhận định Quả cầu vàng 2021 phản ánh xu thế lên ngôi của các dịch vụ chiếu phim trực tuyến khi đại dịch Covid-19 khiến rạp chiếu phim và nhà phát hành truyền thống lao đao. Minh chứng nằm ở việc Netflix nhận tổng cộng 42 đề cử (cả điện ảnh lẫn truyền hình) từ HFPA. Các "đồng nghiệp" của Netflix như Amazon Studios và Hulu cũng lần lượt nhận được 10 và 9 đề cử Quả Cầu Vàng năm nay.Được vinh danh đầu tiên, tại hạng mục ,

Soul

của Pixar là cái tên giành chiến thắng. Điều này không ngoài dự đoán của giới phê bình từ trước lễ trao giải, dù trước đó, một số tờ báo quốc tế kỳ vọng

Wolfwakers

sẽ gây bất ngờ tại sự kiện năm nay. Bom tấn hoạt hình của Disney này cũng đoạt giải tại hạng mục

Nhạc phim hay nhất

.

Giải thưởng

Đạo diễn xuất sắc

đã được trao cho Chloe Zhao của phim

Nomadland

. Chloe Zhao trở thành người phụ nữ đầu tiên đoạt giải Đạo diễn xuất sắc nhất kể từ năm 1984 đến nay. Trước cô, người phụ nữ làm được điều này là Barbara Streisand. Bà đã giành được giải thưởng cho phim

Yentl

.Ngôi sao quá cố Chadwick Boseman đã được tôn vinh với giải

Nam diễn viên chính xuất sắc thể loại phim điện ảnh

. Anh được trao giải cho vai diễn trong phim

Ma Rainey’s Black Bottom

. Cùng hạng mục này dành cho nữ, Andra Day của phim

The United States vs. Billie Holiday

đã giành giải

Nữ diễn viên chính xuất sắc

.Thêm một cái tên chiến thắng khác là

The Queen’s Gambit

tại hạng mục

Phim xuất sắc thể loại TV Movie or Limited-Series

. Bộ phim này cũng vừa nhận được một quả cầu vàng khác ở thể loại diễn xuất dành cho Anya Taylor-Joy. Cô đã được trao giải

Nữ diễn viên chính xuất sắc thể loại Series, Limited-Series, or TV Movie

.

Ở hạng mục dành cho

Phim nước ngoài xuất sắc

,

Minari

của Mỹ đã giành giải. Phim đã vượt qua các ứng cử viên như

Another Round

của Đan Mạch,

La Llorona

của Guatemala/Pháp,

The Life Ahead

của Italy và

Two of Us

của Pháp để nhận giải. Tuy

Minari

được sản xuất bởi hai hãng phim Hollywood là A24 và Plan B Entertainment nhưng bộ phim chủ yếu sử dụng dàn diễn viên và ngôn ngữ Hàn Quốc nên phù hợp với các điều kiện của hạng mục.Ở hạng mục dành cho

Phim truyền hình xuất sắc

, giải thưởng diễn xuất - Nam/Nữ diễn viên chính phim truyền hình xuất sắc - đã thuộc về 2 diễn viên của bộ phim đang được chú ý nhất hiện nay

The Crown

. Trong đó, diễn viên Josh O'Connor giành giải

Nam diễn viên chính xuất sắc

và Emma Corrin giành giải

Nữ diễn viên chính xuất sắc

.Cuối cùng, hạng mục quan trọng nhất,

Phim xuất sắc thể loại chính kịch

của Quả cầu vàng lần thứ 78 đã gọi tên

Nomadland

. Trong phim, diễn viên từng hai lần giành giải Oscar - Frances McDormand - vào vai người phụ nữ lái xe tải, đi dọc miền Tây nước Mỹ sau khi quê nhà cô suy sụp vì khủng hoảng kinh tế. Chuyến đi phản ánh những hình ảnh chân thực, gai góc về nước Mỹ thời kỳ khó khăn.

Lễ trao giải Quả cầu Vàng  là sự kiện lớn đầu tiên của mùa giải thưởng Hollywood năm nay. Các nhà phê bình đánh giá kết quả sẽ ảnh hưởng lớn tới danh sách đề cử của Oscar 2021, dự kiến sẽ công bố danh sách ứng viên vào ngày 15/3.