Sau khi được công bố trở thành đại diện tham dự cuộc thi Miss Grand International 2020, Á hậu Ngọc Thảo những ngày qua đã gấp rút tập luyện và chuẩn bị hành trang cho ngày lên đường. Tối ngày 26/2, Ngọc Thảo đã xuất hiện tại sân bay Tân Sơn Nhất từ sớm. Cô không quên mang lá cờ Việt Nam, thể hiện niềm tự hào và tinh thần sẵn sàng bước chân vào đấu trường nhan sắc quốc tế.

Trước giờ G, nàng Á hậu gây ấn tượng khi thả dáng đầy thần thái và khoe trọn đôi chân dài 1m11 trong bộ trang phục của NTK Linh San. Tuy nhiên dịch bệnh Covid-19 vẫn đang còn hoành hành nên Ngọc Thảo vẫn không quên mặc đồ bảo hộ xuyên suốt chặng bay của mình. Nàng Á hậu luôn tuân thủ các bước quan trọng để hạn chế khả năng lây nhiễm khi lên máy bay.

Ngọc Thảo mang theo 10 kiện hành lý với tổng trọng lượng lên đến gần 150kg. Lý do vì nàng hậu sinh năm 2000 sẽ phải cách ly tổng cộng gần 1 tháng khi sang Thái Lan và cả khi trở về Việt Nam. Cùng với đó là các trang phục dự thi như evening gown, quốc phục và nhiều món ăn vặt Việt Nam cũng sẽ được nàng Á hậu mang theo bên mình.

Một mình "mang chuông đi đánh xứ người", Ngọc Thảo vẫn tràn đầy lòng nhiệt huyết và sự tự tin. Cô chia sẻ: "Là người đầu tiên đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi quốc tế trong năm nay, Thảo có phần hồi hộp lo lắng nhưng lại cảm thấy hào hứng nhiều hơn. Việc chinh phục vương miện không chỉ là trọng trách mà còn là đam mê và ước mơ của Thảo. Cùng với đó là sự ủng hộ từ các bạn khán giả cũng sẽ là động lực để Thảo có thể cố gắng hết mình tại Miss Grand International".

Trở thành Á hậu tại cuộc thi Hoa hậu Việt Nam, Ngọc Thảo đã được nhiều người ủng hộ tham dự Miss Grand International ngay trong đêm đăng quang. Cô nàng sở hữu gương mặt sắc sảo cùng nhiều tiêu chí tiệm cận quốc tế. Cùng với kinh nghiệm nhiều năm trong làng mẫu, Ngọc Thảo được kỳ vọng sẽ làm nên chuyện tại cuộc thi năm nay.Sau khi cách ly 14 ngày tại Thái, Ngọc Thảo sẽ bắt đầu bước vào hành trình cuộc thi cùng với hơn 60 đại diện đến từ các quốc gia khác. Các thí sinh sẽ trải qua nhiều vòng thi như thi swimsuit, thi quốc phục,... Đêm Chung kết sẽ diễn ra vào ngày 27/3 tại Băng Cốc, Thái Lan.