Giám đốc Viện Pháp tại Hà Nội Thierry Vergon cho biết, "Photo Hanoi '21" là một chương trình tôn vinh nghệ thuật nhiếp ảnh và nhiếp ảnh gia, do Viện Pháp tại Hà Nội (L’Espace) khởi xướng. Chương trình có sự tham gia của Không gian nhiếp ảnh Matca, Trung tâm Giao lưu văn hóa Nhật Bản tại Việt Nam, Trung tâm Nghệ thuật đương đại Vincom, Bảo tàng Nhiếp ảnh Lai Xá…

Thông qua những hoạt động triển lãm, tọa đàm, khóa học diễn ra tại nhiều địa điểm văn hóa của Thủ đô, chương trình còn mong muốn đem đến công chúng các cách tiếp cận khác biệt, sáng tạo trong hoạt động thị giác, đồng thời quảng bá, giới thiệu vẻ đẹp của nhiều vùng miền đất nước và thế giới.

Photo Hanoi ‘21 sẽ thông qua những bức ảnh để kể về những câu chuyện, thể hiện những góc nhìn và cách tiếp cận phong phú về thế giới đa sắc màu qua lăng kính của các nhiếp ảnh gia trong nước và quốc tế. Chương trình có sự góp mặt của gần 30 nhiếp ảnh gia, nghệ sĩ thị giác, người làm sáng tạo trong và ngoài nước. Tiêu biểu như các nghệ sĩ: Lâm Đức Hiền, Philippe Marinig, Alexandre Dupeyron, Prune Phi, Nic Shonfeld, Thi My Lien Nguyen, Duy Phương, Nguyễn Phương, Trần Lê Quỳnh Anh, Mai Nguyên Anh, Nguyễn Thế Sơn, Nguyễn Huy Hùng...

Ngoài ra, chương trình sẽ tổ chức nhiều hoạt động thú vị. Nổi bật là các triển lãm giới thiệu tác phẩm nhiếp ảnh sử dụng phương tiện thủ công và kỹ thuật số: "Mê Kông - Chuyện đôi bờ", "Khoảnh khắc bí mật của maiko", "Đã tới lúc thắp sáng lại những vì sao", "Khuôn dạng", "Những ngã rẽ: Góc nhìn từ châu Âu", "Tinh hoa ẩm thực Pháp"... Bên cạnh đó, chương trình có hoạt động giáo dục hướng đến đa dạng đối tượng khán giả: Thăm làng nghề nhiếp ảnh Lai Xá, hội thảo tìm đầu ra cho tác phẩm nhiếp ảnh, khóa học làm ấn phẩm nhỏ từ ảnh...

Xuyên suốt tháng Năm, chuỗi triển lãm, tọa đàm và khoá học sẽ diễn ra tại nhiều địa điểm văn hóa của thủ đô, đem tới các tiếp cận khác biệt trong việc sáng tạo và trưng bày hình ảnh. Với chủ đề mở, phiên bản đầu tiên giới thiệu tác phẩm nhiếp ảnh sử dụng phương tiện thủ công và kỹ thuật số, dẫn dắt những câu chuyện từ Việt Nam, Pháp và xa hơn nữa.

Xuất phát từ niềm tin rằng nhiếp ảnh dành cho tất cả mọi người, các hoạt động giáo dục hướng đến khán giả thuộc mọi lứa tuổi, giới tính và trình độ chuyên môn. Chương trình được thiết kế trong thời điểm hạn chế di chuyển kéo dài do dịch, từ đó phản ánh nhu cầu kết nối thông qua một ngôn ngữ thị giác chung, đã trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết.

Các hoạt động đều miễn phí cho công chúng tham gia.