Theo nhà đấu giá Bruun Rasmussen, cuốn băng được ghi âm lại vào ngày 5/1/1970 tại Trường Cao đẳng Thực nghiệm Mới ở Skyum Bjerge, Đan Mạch. Lúc này, The Beatles cũng đã thu âm album cuối cùng của họ - Abbey Road - và đã "đường ai nấy đi" mặc dù chưa chính thức thông báo tan rã.

Trong đoạn ghi âm dài 33 phút, John Lennon nói về chiến dịch ủng hộ hòa bình của hai vợ chồng, sự thất vọng của anh với hình ảnh của The Beatles và những nhận xét của anh về mái tóc dài của bản thân. Bản thu âm cũng có đoạn cặp đôi ngân nga theo các ca khúc Giáng sinh trong khi nhảy quanh cây thông Noel. John Lennon chơi guitar, hátGive Peace a ChancevàRadio Peace…

Nhà đấu giá cho biết thêm, cuộc phỏng vấn được thực hiện trong không gian thân mật với khoảng 10 người, và chiếc băng cassette sẽ đi kèm 19 bức ảnh màu và 10 bức ảnh đen trắng. Bài hátRadio Peacedo chính John Lennon trình bày trong cuốn băng, được ghi âm vào ngày 5/1/1970 bởi 4 chàng trai Đan Mạch, những người đã thành công khi nhận được cái gật đầu để phỏng vấn cặp đôi cho một tạp chí trường học địa phương.

Khi đó, các nam sinh 16 tuổi đã rất háo hức, bất chấp bão tuyết để tới gặp thần tượng của mình. Họ kể lại rằng: "Chúng tôi đi vào phòng khách và thấy John cùng Yoko đang ngồi trên ghế sofa, điều ấy thật tuyệt vời. Chúng tôi đã ngồi xuống cùng họ, khá ấm cúng và thân thiện". Ở thời điểm đó, Lennon và vợ đến Đan Mạch để bàn về tương lai của Kyoko - cô con gái của Ono và người chồng cũ, khi đó mới 5 tuổi và đang sống cùng cha đẻ ở Jutland.

Trong cuộc trả lời phỏng vấn, các chàng trai tuổi teen đã hỏi rằng họ có thể hỗ trợ Lennon và Ono như thế nào trong hành trình tìm kiếm hòa bình thế giới. Lennon cho biết: "Nếu bạn không thể tự nghĩ ra bất kỳ ý tưởng nào, hãy làm theo những gì chúng tôi đã làm. Chỉ cần ngồi xuống và suy nghĩ: liệu mình có thể giúp ích gì cho nơi mình đang sống".

Cuốn băng ghi âm chất lượng tốt, được đặt tên là "Skyrum Bjerge", theo tên ngôi làng nơi 4 nam sinh tìm tới để thực hiện cuộc phỏng vấn cho nội san trường. Nhà đấu giá Bruun Rasmussen ban đầu đã ước tính cuốn băng cùng với các bức ảnh từ cuộc phỏng vấn sẽ có giá khởi điểm từ 31.500 - 47.000 USD.

Tuy nhà đấu giá không tiết lộ danh tính chủ nhân mới của "Skyrum Bjerge", song nêu rõ rằng người mua sẽ không có quyền sử dụng băng ghi âm này để kiếm lời.

Thiên tài âm nhạc Anh John Lennon, thủ lĩnh ban nhạc huyền thoại The Beatles, thành hôn với Yoko Ono năm 1969. Sau khi chuyển đến thành phố New York (Mỹ) vào năm 1971, những lời chỉ trích của ông về chiến tranh Việt Nam khiến chính quyền Tổng thống Richard Nixon tìm cách trục xuất ông trong khoảng thời gian 3 năm.

John Lennon đã viếtGive Peace a Chance,Radio Peacenhư một phần của chiến dịch đấu tranh vì hòa bình, phản đối chiến tranh Việt Nam của hai vợ chồng, thời điểm họ muốn mở một đài phát thanh ở Amsterdam (Hà Lan). John Lennon và Yoko Ono đến miền bắc Đan Mạch vào cuối tháng 12/1969, ở tại một trang trại biệt lập trong hơn một tháng, theo thông tin từ nhà đấu giá.

Năm 1975, John Lennon tạm ngừng hoạt động âm nhạc để nuôi dạy cậu con trai Sean. Ông cùng vợ ghi âm, phát hành albumDouble Fantasyvào ngày 17/11/1980. Ngày 8/12/1980 John Lennon bị một người hâm mộ The Beatles là Mark David Chapman bắn chết tại tòa nhà căn hộ ở Manhattan, New York chỉ ba tuần sau khi phát hành album.