Nhà thơ Nguyễn Quang Thiều sẽ giới thiệu 53 bức tranh với nhiều chất liệu khác nhau trong triển lãm cá nhân đầu tiên của ông. Triển lãm do nhóm Nhân sỹ Hà Đông đứng ra tổ chức.

Triển lãm "Người thổi sáo" sẽ là một bộ sưu tập tranh đa dạng với các chất liệu sơn dầu, màu nước, pastel. Bức tranh khổ lớn nhất là 150cm x 180cm và bức nhỏ nhất là 50cm x 70cm. Hầu hết số tranh trong triển lãm này nhà thơ Nguyễn Quang Thiều vẽ trong 3 năm gần đây còn lại là những bức khác được mượn lại của những người đã sở hữu chúng.Về tên gọi của triển lãm, nhà thơ cho biết có liên quan đến lý do khiến ông vẽ trở lại sau 7 năm gián đoạn. Nguyễn Quang Thiều bắt đầu vẽ từ năm 2005 và có triển lãm nhóm với một số tác giả khác trong cùng năm trước khi dừng lại. Tới 2012, một người thổi sáo mù đi ngang qua đã khiến ông muốn vẽ lại.

"Tôi không phải là họa sỹ mà chỉ là kẻ bị màu sắc thống trị", ông nói về những bức vẽ của mình. Nhà thơ Nguyễn Quang Thiều cho biết, màu vàng, cụ thể hơn là màu vàng hoa cải là thứ màu sắc ông bị mê hoặc. "Nghĩ cái gì, tôi vẽ cái nấy", Nguyễn Quang Thiều tiết lộ. "Có lúc không biết vẽ cái gì, tôi đọc một bài thơ. Bài thơ vang lên, tôi nhìn thấy một hình ảnh nào đó, và tôi vẽ". Ông thừa nhận tranh là "một ngôn ngữ khác của thi ca tôi". Ông đã vẽ nhiều bức tranh từ thơ và làm thơ ca, văn chương thông qua những bức họa.Trong các tác phẩm của mình, ông Thiều cho thấy nhiều tưởng tượng khác nhau về cây sáo. Có tác phẩm, cây sáo của ông có tỷ lệ giống như nó vẫn vậy trong đời sống. Ở một tác phẩm khác, chúng lại được kéo dài ra mãi và uốn cong như những thân cây. Ông cũng vẽ cây sáo cuộn tròn như những con rắn, ở một bức tranh khác, cây sáo ẩn chứa những trang viết. Dường như, qua hình ảnh cây sáo, nhà thơ-họa sỹ Nguyễn Quang Thiều đã tự mở ra nhiều khám phá và suy tưởng.

Triển lãm Người thổi sáo do họa sĩ Lê Thiết Cương làm giám tuyển. Ông cho biết sự tự do trong sáng tác đã đem lại sự hồn nhiên trong tác phẩm của nhà thơ. Nói cách khác, cuộc đi ngang cánh đồng hội họa của ông Thiều là một trải nghiệm tinh thần cho cả nghệ sĩ và người xem.

Lâu nay, công chúng đã biết tới Nguyễn Quang Thiều như một nhà văn, nhà thơ nổi tiếng, một nghệ sỹ tài hoa trong cả âm nhạc và hội họa. Ông đã tham gia nhiều triển lãm tranh, tự vẽ minh họa cho thơ văn của mình và của các tác giả khác, nhưng đây là lần đầu tiên ông có một triển lãm cá nhân.

Triển lãm mở cửa từ 7/1 đến hết ngày 15/1, tại Trung tâm Art Space, trường Đại học Mỹ Thuật Việt Nam, 42 Yết Kiêu, Hà Nội.