Để chung tay cùng xã hội, chia sẻ với các bậc phụ huynh về một mùa hè an toàn và ý nghĩa cho trẻ em, Nhà Xuất bản Kim Đồng tổ chức chương trình đọc sách xuyên mùa hè 2021, với thông điệp "Mỗi gia đình một tủ sách cho con", khơi nguồn tri thức từ việc tích lũy sách hay cho con đọc mỗi ngày.

Gầy dựng cho con trẻ niềm vui và nếp quen đọc sách là việc lâu dài. Khi trong nhà có một tủ sách được cha mẹ dành riêng, thậm chí đặt tên tủ sách theo tên mình, các em trân quý hơn những cuốn sách của mình, có ý thức hơn về việc đọc sách. Niềm tự hào về tủ sách của riêng mình trong các em cũng lớn dần lên theo năm tháng trở thành “kho báu” cá nhân. Có tủ sách cũng dễ dàng giúp các em hình thành kĩ năng bảo quản sắp xếp, dễ dàng kiểm tra đối chiếu, tìm kiếm thông tin, trên suốt chặng đường học tập.

Ở những lứa tuổi khác nhau, các em cần đọc những cuốn sách khác nhau về hàm lượng tri thức, về cách thức thể hiện, hình thức trình bày. Việc đọc đúng sách cũng như học đúng lớp, khi phù hợp các em sẽ dễ dàng tiếp nhận và yêu thích cuốn sách đó. Vì thế, trong dịp hè này, một khối lượng sách hay và đẹp được Nhà xuất bản Kim Đồng chính thức phát hành, bổ sung vào sự phong phú và đa dạng của sách Kim Đồng sẵn sàng phục vụ độc giả cả nước.

Ở thể loại văn học, có một số cuốn sách mới của tác giả Việt Nam, như: "Cá voi Eren đến Hòn Mun", "Chiếc gối biết nói", "Chuyện của Bắp ăn mơ và xóm Đồi Rơm". Tủ sách Văn học trong nhà trường đón thêm tác phẩm mới "Hồn Trương Ba da hàng thịt", "Tôi và chúng ta" của nhà viết kịch, nhà thơ Lưu Quang Vũ.

Thế giới sách tranh hè 2021 dành cho các bạn đọc nhí nổi bật có “Chiếc dép thất lạc - The lost sandal” của hai tác giả nước ngoài sống và làm việc tại Việt Nam, viết cho trẻ em Việt Nam. Hay “Hành trình Đông A” - một tác phẩm Artbook (sách tranh nghệ thuật) của Trần Tuyết Hàn, khám phá không gian văn hóa nghệ thuật xã hội nước Đại Việt thời Trần.

Dành cho những bạn nhỏ yêu khoa học, bộ sách “Giải đố giải ngố cùng truyện ngụ ngôn toán học” đến từ êkip tác giả nặng kí đến từ các lĩnh vực: toán học, nghệ thuật học, viết và vẽ chuyên cho thiếu nhi. Thông qua bộ sách này, độc giả nhí có thể khám phá một khía cạnh mới của ngụ ngôn Việt Nam - đó là lĩnh vực tính đố, tính toán.

Mảng sách Khoa học có những ứng cử viên nặng ký cho tủ sách mọi gia đình. Đó là “Những tù nhân của địa lí - Khám phá sự vận hành của thế giới qua những tấm bản đồ - phiên bản minh họa màu dành cho độc giả trẻ” của tác giả Tim Marshall và nhóm họa sĩ Grace Easton - Jessica Smith. Đây là tác phẩm truyền cảm hứng sâu sắc, cho các bạn tìm thấy nhiều hiểu biết về lịch sử phong phú của các quốc gia, dân tộc, và địa lí của thế giới.

Dành cho lứa tuổi thiếu niên, bộ sách khoa học “Mười vạn câu hỏi vì sao” (4 tập) hiện đang rất đắt khách. Bộ sách chứa đựng hàng ngàn vấn đề thú vị xoay quanh lịch sử, tự nhiên, địa lí, văn hóa, đời sống… với các Trạm kiến thức bổ ích, minh họa đặc sắc, lời giải đáp tin cậy, nội dung tương tác thú vị. Đây là cẩm nang tri thức cần thiết cho bạn đọc tuổi thiếu niên trong hành trình vào đời giàu trải nghiệm.

Trong khi đó, bộ sách “Khoa học trong…” gồm 6 cuốn là bộ sách thí nghiệm STEM tại nhà đầy chất lượng, dành cho học sinh tiểu học. Mỗi cuốn sách liên quan đến các vật liệu quen thuộc trong gia đình, trường học hay từ căn bếp quen thuộc: Chanh, Quả bóng, Giấy, Nước… các bạn nhỏ được thỏa sức sáng tạo, thực hiện các thí nghiệm đơn giản nhưng chứa đựng kho kiến thức vật lí, hóa học... gây sửng sốt.

Với trẻ ở độ tuổi mầm non, những bộ sách "Đối lập ngộ nghĩnh", "Bo và Be - Đôi thỏ tinh nghịch", "Kết nối yêu thương", "Mái ấm chốn rừng sâu", "Ông vui tính - Cháu tinh nghịch", "Khác biệt mới tuyệt làm sao", "Chú khủng long Kio"... đều rất thú vị.



Nhân dịp này, Nhà Xuất bản Kim Đồng tổ chức đợt ưu đãi lớn nhất và kéo dài nhất trong năm, diễn ra từ nay đến hết ngày 30/6 tại hệ thống Nhà sách Kim Đồng trên toàn quốc, tại website Nhà Xuất bản Kim Đồng và Nhà sách Kim Đồng trên sàn giao dịch trực tuyến Shopee. Theo đó, toàn bộ sách của Nhà xuất bản Kim Đồng được bán giá ưu đãi từ 15% đến 50% và nhiều chính sách về quà tặng, vận chuyển. Đặc biệt, miễn phí vận chuyển mọi đơn hàng trong 2 ngày đặc biệt: 1/6 và 17/6.