Bất chấp đại dịch Covid-19, thị trường trò chơi điện tử (game) và thể thao điện tử (eSport) lại tăng trưởng tích cực. Không có gì ngạc nhiên khi các thương hiệu giờ đây muốn nắm bắt cơ hội để "ăn" một miếng bánh thị phần trong lĩnh vực game, trong đó, có ngành thời trang xa xỉ. Từ các thiết kế thời trang lấy cảm hứng từ trò chơi, đến các thương hiệu tạo ra trò chơi của riêng họ - và thậm chí là một danh mục trò chơi ảo (và bao gồm tính năng bán hàng) mới… đã được tung ra nhắm đến người tiêu dùng thế hệ trẻ.

Adidas đã trở thành nhà bán lẻ đầu tiên bán các mặt hàng trực tiếp cho người tiêu dùng thông qua một trò chơi điện tử bóng chày. Người dùng có thể chơi trực tiếp trên ứng dụng mạng xã hội. Không những vậy, mà người tiêu dùng còn được trực tiếp mua các mặt hàng có sẵn từ trò chơi.

Bởi vậy có thể nói rằng hầu hết việc tiêu thụ hàng xa xỉ hiện nay đều bị ảnh hưởng bởi kỹ thuật số. Những thương hiệu hàng xa xỉ nào không nắm bắt đúng xu hướng này để có chiến lược thay đổi phù hợp mà vẫn dựa quá nhiều vào "trải nghiệm tại cửa hàng", thì điều tất yếu là sụt giảm doanh thu đột ngột và… tụt hậu.

Năm 2018, Hermès ra mắt ứng dụng game trên smartphone tên “H-pitchh”. Trò chơi lấy cảm hứng từ di sản phụ kiện cưỡi ngựa của mình, đồng thời như một phần của lễ kỷ niệm kéo dài một năm xoay quanh chủ đề ‘chơi’.

Cách thức chơi rất đơn giản. Người chơi quăng một chiếc móng ngựa, trong đó điểm được tính dựa trên mức độ họ đến gần tiền cược. Càng kiếm được nhiều điểm, họ càng mở khóa được nhiều nội dung độc quyền, mới lạ như mở khoá một thế giới ảo được tạo nên từ các hình minh họa của Hermès. Ngoài ra còn có các khoản tiền thưởng được kết hợp sẽ liên quan đến bộ sưu tập đồ vật bí mật của người sáng lập Hermès, Emile Hermès cũng như các đồ vật hình móng ngựa khác nhau.

Hãng thời trang cao cấp Karl Lagerfeld thì tung ra một một app game điện thoại mới, Maison de Karl Lagerfeld. Trò chơi này như một hình thức Pacman, dễ chơi và dễ bị nghiện. Trong game, người chơi sẽ khám phá ngôi nhà Karl Lagerfeld nổi tiếng dưới góc nhìn của nàng mèo. Mục tiêu là tìm kiếm những sản phẩm thời trang mới nhất, đồng thời tránh lũ chó trên đường. Bạn sẽ được thêm điểm khi nhặt được những vật phẩm đặc biệt bao gồm: mắt kính, máy ảnh, túi xách, số 7 may mắn của Karl Lagerfeld, và biểu tượng tháp Eiffel.

Ngoài ra, một người chơi may mắn sẽ được chọn ngẫu nhiên để nhận phiếu quà tặng trị giá 250 Euro từ thương hiệu Karl Lagerfeld. Đây là một hoạt động nhằm quảng cáo bộ sưu tập mới của nhà mốt Karl Lagerfeld. Bộ sưu tập gồm các loại áo thun, mũ, túi xách và móc chìa khoá được thiết kế theo phong cách nghệ thuật pixel.

Gucci đưa trò chơi điện tử vào ứng dụng của mình với một phần mới có tên Gucci Arcade. Tại đây, người dùng có thể chơi với các nhân vật trong nhà trong các trò chơi lấy cảm hứng từ các tựa game cổ điển từ những năm 1970 và 1980.

Các trò chơi đầu tiên có trong Gucci Arcade là Gucci Ace và Gucci Bee. Được đặt tên theo đôi giày sneaker Ace biểu tượng của Gucci, Gucci Ace hình thành trên ý tưởng thăm lại quá khứ, sống trong hiện tại và hướng tới tương lai. Mỗi cấp độ của trò chơi là một thời đại cụ thể. Cấp độ đầu tiên quay trở lại những ngày của 8-bit hoài cổ, trong khi cấp độ thứ hai lấy bối cảnh hiện tại khi người chơi chơi game trên hệ máy console. Cấp độ cuối cùng của Gucci Ace là concept hướng về tương lai của game di động.

Burberry đã tung ra trò chơi điện tử đầu tiên của mình để thử nghiệm phương tiện này như một công cụ quảng cáo. "B Bounce" có sẵn để chơi trực tuyến hoặc trên màn hình lớn ngay trong cửa hàng của hãng.  Người chơi điều khiển một con nai nhỏ mặc một trong ba loại áo khoác lông xù mới của hãng. Nếu nhảy được đến 1500 mét trong trò chơi, người chơi còn có thế giành được phần thưởng thật là 1 chiếc áo khoác từ bộ sưu tập mới, trị giá hơn 1000 bảng Anh. Mới đây, Burberry tiếp tục tung ra 1 trò chơi thứ hai là Ratberry nhằm kết nối với cộng đồng người châu Á trực tuyến.

LV200 là trò chơi nhập vai kể lại câu chuyện của Louis năm 14 tuổi – người sáng lập thương hiệu cùng tên tràn đầy hoài bão và tài năng, và theo chân ông trên hành trình rời vùng đất Jura để đến Paris – kinh đô của cuộc cách mạng công nghiệp. Ở Paris, ông trở thành người thợ làm rương nổi tiếng rồi sau đó sáng lập nên thương hiệu thời trang mang sức ảnh hưởng toàn cầu và trụ vững 200 năm qua: Louis Vuitton.

Nhập vai vào Vivienne, nhân vật chính và cũng là linh vật của Louis Vuitton, trên hành trình chinh phục những vùng đất kỳ diệu Paris, London, Beijing, Tokyo và New York để đến vùng đất lễ hội kỷ niệm sinh nhật 200 năm tuổi. Nhiệm vụ của Vivienne là phải thu thập đủ 200 ngọn nến trên hành trình. Mỗi ngọn nến sẽ mở ra một giai thoại thú vị về lịch sử thương hiệu, những màn hợp tác đỉnh cao, dấu ấn nghệ thuật, bí mật nhà nghề, những tạo tác độc đáo cùng những khoảnh khắc sàn diễn ấn tượng.