Thay vào đó, một số ngôi sao như Katy Perry và Leigh-Anne Pinnock đã chọn những chiếc nhẫn đính đá quý nhiều màu sắc. Những người khác như Lady Gaga đã ăn mừng lễ đính hôn bằng cách đeo những viên kim cương và đá quý có hình dạng khác thường. Dưới đây là một số chiếc nhẫn đính hôn độc đáo nhất mà những người nổi tiếng từng đeo.

Jennifer Lopez nhận chiếc nhẫn đính hôn này vào năm 2002.

Chiếc nhẫn 6 carat bằng ngọc lục bảo, trị giá khoảng 2,5 triệu USD, được thiết kế bởi Harry Winston. Cặp đôi đính hôn vào khoảng tháng 11 năm 2002 và sau đó chia tay vào tháng 1 năm 2004.

Heidi Klum đính hôn với Seal vào năm 2004 và nhận một viên kim cương màu vàng hoàng yến để kỷ niệm dịp này.

Heidi Klum được nhìn thấy đeo chiếc nhẫn đính hôn này vào năm 2004.

Chiếc nhẫn 10 carat được thiết kế bởi Lorraine Schwartz, rất tinh tế với một viên kim cương nhỏ màu vàng. Klum và ca sĩ "Kiss From a Rose" sau đó đã ly thân, và thủ tục ly hôn của họ hoàn tất vào năm 2014.

Rebecca Romijn đã nhận chiếc nhẫn đính hôn màu vàng từ Jerry O'Connell vào tháng 9/2005.

Rebecca Romijn được nhìn thấy đeo chiếc nhẫn đính hôn này vào năm 2005.

Mặc dù viên kim cương 6 carat và chiếc nhẫn trông rất đẹp, nhưng sau đó cô ấy nói với tạp chí InStyle rằng cần có một sự điều chỉnh lớn để phù hợp. Romijn cho biết: " Vì khi mang thai tôi phải thay đổi kích thước chiếc nhẫn nên tôi quyết định thêm vào thiết kế một dây xích, và có cảm giác gợi cảm về một viên kim cương lủng lẳng trên ngón tay."

Năm 2007, Fergie đeo một viên kim cương rực rỡ từ người bạn đời lúc bấy giờ là Josh Duhamel.

Fergie nhận chiếc nhẫn đính hôn này vào năm 2007.

Chiếc nhẫn H. Stern có một viên đá sáng chói, nặng 4 carat, được bao quanh bởi những viên kim cương cognac nhỏ hơn theo kiểu hình sao. Nó được cho là trị giá 90.000 đô la. Cặp đôi sau đó đã ly thân vào tháng 9/2017.

Anna Paquin đã bỏ chiếc nhẫn kim cương và thay thế bằng chiếc nhận bạc tinh tế này từ nam diễn viên Stephen Moyer vào năm 2009.

Anna Paquin nhận chiếc nhẫn đính hôn này vào năm 2009.

Như Glamour đã đưa tin vào thời điểm đó, chiếc nhẫn của cô có một viên đá quý hình mặt trăng, cũng như một thiết kế độc đáo.

Cựu cầu thủ NFL Eric Johnson đã cầu hôn Jessica Simpson bằng một viên đá quý màu đỏ Tiffany & Co.

Jessica Simpson nhận nhẫn đính hôn vào ngày 11 tháng 11 năm 2010.

Chiếc nhẫn Neil Lane độc ​​đáo có một viên ruby ​​ở giữa và những viên kim cương xung quanh. Johnson đã cầu hôn Simpson vào ngày 11 tháng 11 năm 2010, như People đưa tin trước đó. "Tôi đã làm điều truyền thống rồi nên tôi chỉ muốn làm một điều gì đó khác biệt. Tất cả đều là ý tưởng của Eric."Simpson nói với ấn phẩm về chiếc nhẫn của mình.

Chiếc nhẫn của Kate Middleton không chỉ có màu sắc sặc sỡ mà nó còn từng thuộc về Công nương Diana.

Kate Middleton nhận nhẫn đính hôn vào ngày 16 tháng 11 năm 2010.

Cô đã nhận được chiếc nhẫn sapphire và kim cương khi đính hôn với Hoàng tử William vào ngày 16 tháng 11 năm 2010. Nó bao gồm một viên sapphire hình bầu dục, nặng 18 carat được bao quanh bởi 14 viên kim cương nhỏ.

Elizabeth Hurley nhận chiếc nhẫn đính hôn màu xanh vào tháng 10/2011.

Elizabeth Hurley nhận chiếc nhẫn đính hôn này vào tháng 10 năm 2011.

Cầu thủ bóng gậy người Úc Shane Warne đã cầu hôn nữ diễn viên này bằng một viên sapphire vuông 9 carat, được bao quanh bởi hai viên kim cương trắng hàng nghìn tỷ đồng. Sau đó, cặp đôi đã chia tay vào năm 2013.

Blake Lively cũng gây ấn tượng mạnh sau khi đính hôn với Ryan Reynolds.

Blake Lively đã nhận được chiếc nhẫn đính hôn này từ năm 2011.

Chiếc nhẫn của Lively được thiết kế bởi nhà kim hoàn Lorraine Schwartz với sự giúp đỡ của Reynolds, và nó được cho là có giá khoảng 2 triệu đô la. Nó có một viên kim cương hình bầu dục, màu hồng nhạt với những viên đá nhỏ hơn trên chiếc nhẫn. Cặp đôi chưa bao giờ chính thức tuyên bố đính hôn, mặc dù họ đã kết hôn vào năm 2012.

Halle Berry đã đeo chiếc nhẫn bằng vàng gắn ngọc lục bảo từ năm 2012.

Halle Berry nhận chiếc nhẫn đính hôn này vào năm 2012.

Viên đá cắt hình vuông màu xanh lục được trang trí với hai viên kim cương nhỏ hơn ở mỗi mặt. Berry sau đó cho biết cô đã đánh mất chiếc nhẫn trong một kỳ nghỉ tháng 1 năm 2014 và cuối cùng cặp đôi đã đệ đơn ly hôn vào khoảng tháng 10 năm 2015.

Jason Sudeikis cầu hôn Olivia Wilde vào năm 2013 bằng một chiếc có ánh hào quang ngọc lục bảo.

Olivia Wilde nhận chiếc nhẫn đính hôn này vào năm 2013.

Wilde đã khoe chiếc nhẫn đính hôn của mình trên thảm đỏ vào thời điểm đó, tiết lộ chiếc nhẫn vàng của cô được trang trí một viên kim cương tròn và có ánh hào quang màu ngọc lục bảo. Tuy nhiên, vào tháng 11 năm 2020, cặp đôi kết thúc 7 năm đính hôn.

( Theo Insider)