A Promised Land

(tạm dịch: Một miền đất hứa), tập đầu tiên trong hồi ký của cựu Tổng thống Barack Obama, là sách được in nhiều nhất năm 2020, với gần 2,6 triệu bản được đưa tới các cửa hàng. Kết quả này được thống kê bởi NPD BookScan, đơn vị chuyên theo dõi lượng sách, doanh số bán sách uy tín trong thị trường xuất bản Mỹ.

Trong tuần đầu tiên ra mắt, cuốn sách đã bán được hơn 1,7 triệu bản, khiến nhà xuất bản tăng lượng bản in từ 3,4 lên đến 4,3 triệu bản. Mặc dù vậy, số lượng phát hành của

A Promised Land

vẫn thấp hơn số bản

Becoming

- cuốn hồi ký của bà Michelle Obama hồi năm năm 2018. Trong năm 2020, cuốn sách của cựu đệ nhất phu nhân Mỹ vẫn lọt vào danh sách top 25 cuốn bán chạy nhất, với 596.000 bản.

Ba cuốn sách về ông Donald Trump và nhiệm kỳ tổng thống của ông đều là những sách ăn khách, gồm:

Too Much and Never Enough

(do cháu gái Donald Trump viết, đứng thứ tư trong danh sách bán chạy),

The Room Where It Happened

(được viết bởi cựu cố vấn an ninh quốc gia của Donald Trump, đứng thứ 15), và

Rage

(do một phóng viên đoạt giải Pulitzer chấp bút, đứng thứ 23 trong danh sách).Những cuốn sách về bình đẳng xã hội cũng lọt vào danh sách 25 cuốn bán chạy nhất tại Mỹ. Một số cuốn có doanh số bán tăng vọt sau sự vụ cảnh sát ở Minneapolis gây ra cái chết của George Floyd như:

Caste của Isabel Wilkerson

với hơn 542.579 bản,

White Fragility

của Robin AiAngelo với 866.709 bản,

How to Be an Antiracist

của Ibram X. Kendi với 697.249 bản. Tổng cộng, có 2,1 triệu bản của ba cuốn đã bán ra trong năm 2020.Theo AP, chỉ một tháng sau khi xuất bản,

A promised Land

của cựu Tổng thống Barack Obama thậm chí còn từng được dự đoán sẽ trở thành cuốn hồi ký do tổng thống viết bán chạy nhất lịch sử. Ngày 16/12 - 1 tháng sau ngày ra mắt, doanh số bán ra của cuốn sách A promised Land đứng đầu tại Mỹ và Canada với tổng số 3,3 triệu bản – con số kỷ lục về số lượng sách bán ra trong tháng. So với cuốn hồi ký

My life

của cựu Tổng thống Bill Clinton hay

Decision Points

của Geogre W. Bush, cả hai đều bán được từ 3,5 – 4 triệu bản nhưng trong khoảng thời gian khá dài, không lập kỷ lục được như

A promised Land

.

Hồi ký

A promised Land

là tập 1 trong 2 tập dự kiến sẽ phát hành, kể về cuộc bầu cử của Barack Obama vào năm 2008 và phần lớn khoảng thời gian trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông. Hiện vẫn chưa có ngày dự kiến phát hành cho cuốn thứ 2.

A promised Land

dài 768 trang. Ông Obama dành hàng trăm trang trong cuốn hồi ký để nói về những chiến dịch, hành động và các nhân vật đã hỗ trợ ông để hoàn thành nhiệm kỳ tổng thống. Barack Obama cho biết đã có những lựa chọn hết sức khó khăn xuất hiện khi ông ở Nhà Trắng. Đôi khi, vì tranh chấp nội bộ, vì sự quản lý yếu kém của nhiệm kỳ trước cũng như sự cản trở từ Đảng Cộng hoà khiến những quyết định vốn đã khó lại càng khó khăn hơn gấp bội. Ông Obama nói có lẽ, mọi cản trở xuất phát từ việc ông là tổng thống da màu đầu tiên.Sau khi xuất bản tại Mỹ, cuốn hồi ký này sẽ được phát hành tại nhiều nước trên thế giới, chuyển ngữ sang 25 thứ tiếng -  trong đó có tiếng Việt, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Trung, tiếng Ả Rập, tiếng Czech, tiếng Phần Lan.