Không chỉ có lượng sách đa dạng và phong phú mà "Tháng ba sách trẻ" còn hội tụ nhiều cây bút lớn trên văn đàn trong và ngoài nước… góp phần đáp ứng nhu cầu của bạn đọc, nhất là trong thời điểm dịch Covid-19 vẫn còn diễn biến rất phức tạp.

Nhân kỷ niệm 90 năm Ngày thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh (26/3/1931 - 26/3/2021) và 40 năm ra đời, năm nay "Tháng ba sách trẻ" cho ra mắt 136 tựa sách mới, tái bản 1.000 tựa sách với nhiều chủ đề khác nhau. Trong đó, đáng chú ý có dòng sách chính trị - lịch sử với tựa sách mới nhất trong Bộ sách Di sản Hồ Chí Minh là "Thư gửi thanh niên - Tuyển chọn các bài viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh về giáo dục, bồi dưỡng thanh niên". Sách tập hợp các bài viết của Chủ tịch Hồ Chí Minh về thanh niên từ năm 1920 đến 1969, góp phần làm rõ thêm tư tưởng của Người về công tác bồi dưỡng cách mạng cho thế hệ trẻ, là tài liệu cần thiết cho các đoàn viên, thanh niên, các tổ chức, cá nhân làm công tác Đoàn trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.Ở dòng sách văn hóa - khảo cứu, cuốn sách nổi bật là "Đà Lạt - Những cuộc gặp gỡ" của Nguyễn Vĩnh Nguyên và "Chuyện Thăng Long Kẻ - Hà Nội Hàng" của nhà văn Nguyễn Ngọc Tiến. Đặc biệt, NXB Trẻ cũng tái bản bìa mới các tựa sách "Óc sáng suốt", "Tôi tự học", "Thuật xử thế của người xưa", "Lão Tử tinh hoa"… trong bộ sách Thu Giang Nguyễn Duy Cần nhân kỷ niệm 60 năm ngày xuất bản (1952).Hai ấn phẩm nổi tiếng về Sài Gòn được ra mắt dịp này gồm Sài Gòn một thuở - Dân Ông Tạ đó của nhà báo Cù Mai Công và Sài Gòn bao nhớ của Đàm Hà Phú. Một cuốn sách chia sẻ những câu chuyện của một khu dân cư ở Sài Gòn, còn một cuốn viết về những câu chuyện nhỏ về cách cư xử hào sảng, nghĩa tình của người Sài Gòn.Dòng sách kinh tế rất được chú ý những năm qua mang đến cho bạn đọc nhiều tựa sách chất lượng như: "Tư bản thế kỷ 21" (Thomas Piketty), "Tinh thần chiến đấu rực lửa" (Kazuo Inamori), "Nghĩ như hoàng đế La Mã: Triết lý khắc kỷ" (Marcus Aurelius), "Nghịch lý quyền lực" (Dacher Kethner)…

Nguồn ảnh: NXB Trẻ

Dòng sách văn học đặc biệt phong phú từ sáng tác trong nước lẫn sách dịch. Văn học cho người trẻ có tác giả 7X Nguyễn Nguyên Phước với tiểu thuyết mới nhất là "Nhà máy sản xuất linh hồn"; Hoàng Công Danh với "Con tin Stockholm"; các tác giả mới tham dự Văn học tuổi 20 đợt mới như: Mai Thanh Nga với "Lũ chim thích chọn cành khô", Phã Nguyện với "Kẻ săn chuột", Đinh Thành Trung với "Bí mật của bóng tối", Bình Nguyên Lộc  với "Cõi âm quán cây dương", Ngọc Giao với "Những đêm sương", Lê Minh Hà với "Tuổi ấy mình yêu"…Một số tác phẩm nổi bật của văn học thế giới cũng được ra mắt tiếng Việt dịp này như: Bầy rùa chồng chất (của John Green), Tìm em nơi anh (được coi là phần hai của Gọi em bằng tên anh của André Aciman); Về nhà (của W.Bruce Cameron)…

Mảng sách dành cho thiếu nhi giới thiệu các bộ sách do tác giả trong nước thực hiện như: Rèn phẩm chất dẫn đầu (Nguyễn Tấn Thanh Trúc), bộ Truyện dài kỳ của mèo (Lê Thư)… Bên cạnh đó, các dòng sách khoa học - khám phá, y học - sức khỏe, thể thao, sách dạy ngoại ngữ, truyện tranh… đều có sự góp mặt của những ấn bản mới và ăn khách.

Nguồn ảnh: NXB Trẻ

Chương trình "Tháng ba sách trẻ" năm nay trùng dịp kỷ niệm 40 năm thành lập NXB Trẻ, nên đơn vị đã cho ra mắt những ấn phẩm đặc biệt: "Bộ Lịch sử Việt Nam bằng tranh song ngữ"; 3 tựa sách đẹp, bìa cứng có tranh minh họa gồm: "Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ" (Nguyễn Nhật Ánh), "Cánh đồng bất tận" (Nguyễn Ngọc Tư) và "Vừa nhắm mắt vừa mở cửa sổ" (Nguyễn Ngọc Thuần)…Với ảnh hưởng của tình hình dịch bệnh, NXB Trẻ cũng đẩy mạnh các kênh phát hành online, khuyến khích bạn đọc đặt mua sách qua mạng qua các trang thương mại điện tử là đối tác chính thức (như: Tiki.vn, fahasa.com, nhasachphuongnam.com, Shopee, Lazada…). Hiện có 57 nhà phát hành đăng ký tham gia chương trình với mức ưu đãi trực tiếp từ 10% – 20% giá bìa trong suốt tháng 3.