Paris Hilton và doanh nhân công nghệ Carter Reum, cùng 40 tuổi, hẹn hò từ tháng 12/2019 sau nhiều năm quen biết. Ngày 13/2, Carter cầu hôn Paris trong kỳ nghỉ tại một hòn đảo nhiệt đới với chiếc nhẫn kim cương 2 triệu USD. Cặp đôi đã có một bữa tiệc lãng mạn và ấm cúng bên bờ biển.

Giữa khung cảnh lãng mạn, Carter đã quỳ xuống và cầu hôn người bạn gái bằng chiếc nhẫn kim cương tinh xảo. Nghệ nhân làm ra chiếc nhẫn đính hôn này tuyệt đẹp này là Jean Dousset - chắt của thợ kim hoàn huyền thoại Louis Cartier, giá trị của chiếc nhẫn đính hôn tinh xảo này đã gây bão mạng xã hội.

Trên chiếc nhẫn này có một viên ngọc lục bảo rất lớn (khoảng 15 - 20 carat), 2 viên kim cương hình thang ở 2 bên và hơn 50 viên kim cương siêu nhỏ để tăng độ phản chiếu. Các chuyên gia kim cương và thợ kim hoàn nổi tiếng thế giới nhận định chiếc nhẫn này trị giá khoảng 2 triệu đô la (tương đương 46 tỷ đồng). Có lẽ không người phụ nữ nào có thể từ chối lời cầu hôn ngọt ngào này, kể cả người thừa kế tập đoàn khách sạn xuyên quốc gia hàng đầu Hoa Kỳ là Paris Hilton.

Và ngày 11/11 (giờ Mỹ) vừa qua, Paris và Carter đã tổ chức lễ cưới. Trong buổi lễ, cô dâu và chú rể nắm chặt tay, trao nhau lời thề ước sống trọn đến cuối đời. Hôn lễ diễn ra trong không gian ấm cúng, với đầy nến và hoa lãng mạn. Trái với hình dung của báo chí Hollywood, buổi lễ không quá đông người, khách mời là người thân trong gia đình và bạn bè đã gắn bó với đôi bên nhiều năm.

Được biết, Paris và Carter đã thực hiện thụ tinh ống nghiệm và lên kế hoạch sinh con trong năm 2022. Paris chia sẻ Carter là một chàng trai hoàn hảo, mang đến cho cô tình yêu ngọt ngào như trong truyện cổ tích: "Cuối cùng tôi đã có thể tìm thấy một nửa hoàn hảo với mình, người mà tôi mong muốn được dành cả phần đời còn lại ở bên và lập gia đình cùng anh ấy".

Nơi Paris chọn tổ chức lễ cười là biệt thự của ông nội cô - doanh nhân kiêm nhà từ thiện Barron Hilton ở Bel-Air, California. Dinh thự rộng 1.400 m2, có 13 phòng ngủ và 17 phòng tắm, hồ bơi được thiết kế theo tiêu chuẩn Olympicnày đã gắn bó với nhà Hilton suốt 60 năm, lưu giữ nhiều kỷ niệm ý nghĩa với Paris Hilton. Năm 19 tuổi, người đẹp từng thực hiện bộ ảnh gợi cảm trong khuôn viên biệt thự của ông nội cho tạp chí Vanity Fair (năm 2000).

Sau khi ông Barron qua đời vào năm 2019 ở tuổi 91, biệt thự được bán lại cho cựu chủ tịch Google Eric Schmidt với giá 61,5 triệu USD vào tháng 5 vừa qua. Trong loạt ảnh được paparazzi chụp lại, Paris Hilton đã cho trồng cây với hai chữ P và C, viết tắt tên của cô dâu chú rể ở sân vườn. Không những thế, một sân khấu lớn bằng gỗ cũng được dựng lên để làm nơi khiêu vũ.

Khi Paris xuất hiện trên chương trìnhThe Tonight Show, cô nói chỉ đảm nhiệm mỗi phần chọn váy cưới. Mẹ cô - bà Kathy Hilton sẽ lo toàn bộ phần còn lại. Bà nói với tờ E! News Daily Pop: "Tôi nghĩ việc mình làm là không đáng kể. Tôi đưa con đi đăng ký, lấy áo cưới, toàn là những việc bình thường. Tôi tham gia vào mọi thứ như Paris vậy".

Paris từng nói trên show truyền hình hồi tháng 8 là sẽ diện tới 10 bộ váy cưới khác nhau cho hôn lễ. Và bà Kathy - mẹ Paris mới tiết lộ "một thứ gì đó hoài cổ" sẽ được diện vào váy cưới của con gái. Trong trailer của show truyền hình thực tếParis in Love, cô dâu đã thử nhiều phong cách váy cưới khác nhau, từ bồng bềnh kiểu công chúa tới váy hoa ren kín đáo.

Cuối cùng, trong lễ cưới vào hôm 11/11 vừa qua, cố đã thay ít nhất bốn mẫu váy, nổi bật là thiết kế của Oscar de La Renta và Ghalia Lav. Người đẹp chia sẻ với Vogue: "Tôi hài lòng về váy cưới. Chúng toát lên vẻ, thanh lịch, sang trọng và mang tính biểu tượng". Ngoài ra, Paris Hilton cũng tiết lộ rằng cô mong muốn sắp tới sẽ được có một bé gái.