Vừa qua, binh đoàn Hoa Á hậu: Tiểu Vy, Đỗ Hà, Kiều Loan, Phương Anh,...đã có buổi giao lưu tại chương trình nghệ thuật "Giấc mơ đại ngàn" do UBND tỉnh Gia Lai tổ chức. Tham gia chương trình còn có sự góp mặt của các cầu thủ nổi tiếng của CLB HAGL như Lương Xuân Trường, Nguyễn Công Phượng, Nguyễn Văn Toàn, Nguyễn Tuấn Anh, Trần Minh Vương, Vũ Văn Thanh, Nguyễn Phong Hồng Duy,….

Các người đẹp Hoa hậu, Á hậu đồng loạt diện dresscode màu đỏ, trong không khí ấm cúng của núi rừng và âm nhạc, các mỹ nhân Hoa Hậu Việt Nam như thắp lên ngọn lửa niềm tin và hy vọng cho nền thể thao nước nhà cùng những chiến thắng lẫy lừng của CLB HAGL những ngày vừa qua.  Tại lễ hội văn hóa cồng chiêng, các nàng Hậu Đỗ Hà, Phương Anh, Tiểu Vy đã cùng lên sân khấu tham gia các nghi lễ chính. Với khả năng ca hát của mình Á hậu Kiều Loan đã đem đến những tiết mục ca hát sôi động! Bằng vẻ đẹp rạng rỡ và tinh thần của mình, các nàng hậu đã "hâm nóng" đêm hội và khiến khán giả thích thú vì sự đa tài, gần gũi!

Giao lưu tại chương trình, Hoa hậu Việt Nam 2020 Đỗ Thị Hà chia sẻ, cô cảm thấy vinh dự và hạnh phúc khi được tham dự nhiều hoạt động ý nghĩa như chương trình phát động trồng cây 'Vì một Việt Nam xanh', được tham quan khu vực núi lửa; trải nghiệm nhiều món ăn đặc sản của vùng đất Tây Nguyên. Đặc biệt, Hoa Hậu xứ Thanh đại diện các người đẹp Hoa Hậu Việt Nam gửi lời cảm ơn chân thành nhất đến sự chân thành, hiếu khách của người dân Gia Lai và sự đón tiếp nồng hậu của các siêu sao bóng đá CLB HAGL.  Trên sân khấu, Á Hậu cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2020 Phạm Ngọc Phương Anh đã có những phút giây giao lưu tràn ngập tiếng cười với HLV Kiatisuk và người đẹp  cũng đã để lại ấn tượng đặc biệt cho vị HLV này!

CLB Hoàng Anh Gia Lai mang đến chương trình "đội hình" mạnh nhất của họ, đó chính là các "chân sút" hàng đầu của Việt Nam. Trên sân khấu, các "trai tài gái sắc" đã có những cuộc trò chuyện thú vị khi họ là những người trẻ với tinh thần yêu thể thao, đặc biệt là với môn thể thao vua này! Các cầu thủ vô cùng cảm kích với sự yêu mến mà dàn Hậu dành cho nền thể thao Việt Nam và đã ngỏ ý mời các mỹ nhân mời các hoa hậu và khán giả đến cỗ vũ HAGL trong trận đấu sắp tới.  Chương trình nghệ thuật với chủ đề "Giấc mơ đại ngàn" không chỉ tái hiện lại những nét đẹp rất riêng của những tập tục, lễ hội, những nhân vật sử thi hào hùng trên mảnh đất Gia Lai từ thuở hồng hoang, những chiến tích lẫy lừng của những người anh hùng dân tộc, sự hòa quyện giữa con người cùng với thiên nhiên mà còn ngợi ca vẻ đẹp hoàn mỹ của núi rừng, một vẻ đẹp hiện đại nhưng vẫn toát lên hơi thở của sức sống đại ngàn, của núi rừng Tây Nguyên được giữ nguyên vẹn qua bao thế hệ.

Ngoài sự xuất hiện của dàn Hậu còn có sự tham gia góp mặt của Người đẹp Thể thao Phù Bảo Nghi, Người đẹp Nhân ái Huỳnh Nguyễn Mai Phương và Người đẹp có làn da đẹp nhất Phạm Thị Phương Quỳnh khiến người xem không thể rời mắt với vẻ đẹp của họ. Bà trùm Hoa hậu Phạm Kim Dung và Đạo diễn Hoàng Nhật Nam cũng tham gia đồng hành cùng các người đẹp trong hoạt động ý nghĩa này.