Dự kiến có đến 10 bộ phim Việt Nam đồng loạt ra rạp vào tháng tới đây, cùng với đó là sự trở lại của những diễn viên nổi tiếng. Mới nhất, chiều 9/3, phim

Song song

công bố lịch khởi chiếu là ngày 2/4, phim

Trạng Tí

công bố lịch chiếu của mình vào dịp lễ 30/4.

Trước đó, những bộ phim khác đã công bố lịch ra rạp dự kiến gồm:

Vô diện sát nhân

(ngày 9/4),

Thiên thần hộ mệnh

(ngày 9/4),

Lật mặt: 48h

(ngày 16/4),

Kiều

(ngày 16/4),

Rừng thế mạng

(ngày 21/4),

Chìa khóa trăm tỉ

(ngày 23/4),

Bóng đè

(ngày 30/4) và

1990

(ngày 30/4). Theo lịch dự kiến này, riêng ngày 16/4 và 30/4, mỗi ngày có ba phim ra rạp.  Trong 10 phim kể trên,

Trạng Tí

và

Lật mặt: 48h

chính là hai trong bốn phim dự kiến ra rạp dịp tết Nguyên đán vừa qua nhưng phải hoãn chiếu do Covid-19.

Trạng Tí

đã công chiếu cho báo giới từ trước Tết, đây là bộ phim gia đình gây chú ý với cả phụ huynh và các khán giả nhí về chất lượng nội dung và hình ảnh. Còn

Lật mặt

vốn có truyền thống ăn khách từ trước tới nay, với phần trailer rượt đuổi khá gay cấn của phiên bản mới cũng thu hút sự chú ý của khán giả ưa thích phim hành động.  Một đối thủ "nặng ký" khác trong loạt phim tháng 4 là

Thiên thần hộ mệnh

(ngày 9/4) của Victor Vũ,

Chìa khóa trăm tỉ

(ngày 23/4) của Võ Thanh Hòa. Trong đó, Victor Vũ làm phim kinh dị về bùa ngải và búp bê Kumanthong với sự tham gia của 4 nàng kiều nữ: Trúc Anh, Amee, Salim và Chi Pu. Còn Chìa khóa trăm tỉ là sự tung hứng có duyên của cặp hài Thu Trang – Kiều Minh Tuấn sau khi hợp tác thành công ở phim

Chị 13

.

Khép lại dàn line-up sống động của tháng 4 là siêu phẩm phim Việt:

1990

, ra mắt dịp Lễ 30/4. Bộ phim quy tụ ba mỹ nữ đình đám nhất nhì điện ảnh Việt - Ninh Dương Lan Ngọc, Nhã Phương, Diễm My, với câu chuyện về cuộc đời của ba cô gái có 3 tính cách khác nhau, đại diện cho cuộc sống của thế hệ phụ nữ trẻ thời nay  Trước đó, có 2 phim rút khỏi "đường đua" phim ra rạp tháng 4 là

Người lắng nghe

và

Bẫy ngọt ngào

.  Lý do chính mà nhà sản xuất đưa ra là vì quá nhiều phim công chiếu cùng lúc sẽ khiến cuộc cạnh tranh thêm gay gắt và bất lợi.

Bẫy ngọt ngào

có kinh phí 1 triệu USD (23 tỉ đồng), không hề thấp so với thể loại hài tình cảm và ngang mức đầu tư của

Bố già

. Quyết định hoãn chiếu, phim thiệt hại khoảng 30% kinh phí truyền thông so với ban đầu, hơn 1 tỉ đồng.

Về mảng phim nước ngoài,  tháng 4 sẽ sôi động với màn trả thù ngoạn mục trong

Cô gái trẻ hứa hẹn

, một tác phẩm vừa nhận 5 đề cử quan trọng của giải Oscar danh giá, với nội dung thời thượng về nữ giới nhưng vô cùng kích thích, giật gân. Cùng khám phá bí ẩn của cô gái này vào ngày 2/4/2021.  Một tác phẩm khác cũng ra mắt vào ngày 2/4 là

Minari: Khát vọng đổi đời

, tác phẩm vừa nhận được 6 đề cử Oscar. Câu chuyện lấy trọng tâm vào nhân vật Jacob Yi (Steven Yeun) và khát vọng đổi đời cho gia đình anh, mong muốn một cuộc sống lý tưởng trên đất Mỹ. Ngoài ra, một tác phẩm hành động, giật gân đến từ các nhà làm phim Tây Ban Nha -

Siêu trộm

- sẽ mang đến nhiều bất ngờ cho khán giả về vụ trộm ngân hàng "bất khả thi" có 1-0-2.

Vào ngày 9/4, bom tấn được săn đón

Mortal Kombat: Cuộc chiến sinh tử

chuyển thể từ tựa game nổi tiếng Mortal Kombat hứa hẹn sẽ bùng cháy các rạp chiếu. Phim là hành trình của võ sĩ MMA Cole Young (Lewis Tan) trên con đường thức tỉnh về khả năng lẫn giá trị của bản thân. Ngoài ra còn có

Josee: Khi nàng thơ yêu

sẽ là bộ phim được công chiếu vào cùng ngày 9/4. Phim là câu chuyện giữa chàng sinh viên năm cuối Tsuneo và cô nàng mộng mơ Josee lớn tuổi hơn bị tật ở đôi chân. Đến ngày ngày 23/4, các mọt phim sẽ có thêm 3 lựa chọn hấp dẫn, từ hành động, kinh dị, hoạt hình đến tác phẩm âm nhạc thú vị đến từ Nhật Bản, Hàn Quốc gồm:

Thám từ lừng danh Conan: Viên đạn đỏ

,

Trùm cuối siêu đẳng

và

The Box

.