Mới chỉ vài năm trước phim bộ Hàn Quốc rơi vào giữa một thay đổi lớn, khi các đài cáp (OCN, JTBC, và tvN), với các nội dung mới hơn và góc cạnh hơn, cạnh tranh với các nhà đài truyền thống (KBS, SBS, MBC). Ngày nay, mặt bằng truyền hình Hàn Quốc đang chuyển mình một lần nữa.

Một cuộc đua tranh quyết liệt giữa các nền tảng phát trực tuyến và các đài truyền hình đang diễn ra. Kỷ nguyên phát trực tuyến lên ngôi, các kênh dịch vụ lần lượt ra đời như OCN, JTBC, tvN... khiến cuộc đua tranh giành thị phần khán giả diễn ra quyết liệt.

Hậu duệ mặt trời

là một ví dụ, vốn được SBS chuyển qua cho KBS, đặt ra nhiều tiền lệ cho ngành phim. Đây là phim đầu tiên được sản xuất hoàn chỉnh trước khi phát sóng và đảm bảo một lượng tài chính lớn trong quá trình chào hàng tới thị trường nước ngoài – riêng việc chào hàng hạ tầng phát trực tuyến Trung Quốc iQiyi thôi đã chiếm 40% kinh phí. Bất ngờ, tác phẩm tạo ra sức hút lớn với tỷ suất người xem cao nhất ở Hàn Quốc với khoảng 38,8% tại thời điểm đó, chính thức bùng nổ toàn châu Á.Thành công của

Hậu duệ Mặt trời

tạo nên một tiền lệ cho các phim khác tấn công thị trường cáp và trực tuyến. Mặt khác, thời điểm này, Netflix cũng đã góp chân vào thị trường, từng bước đạt được sự kết nối và thỏa thuận hợp tác với các nhà sáng tạo nội dung bản địa của Hàn Quốc. Ðây là tiền đề để Netflix đầu tư và sản xuất tác phẩm nguyên tác Hàn Quốc:

Kingdom

(2019).

Khác hẳn với các phim truyền hình trong nước phải vất vả tìm đơn vị phân phối,

Kingdom

nhanh chóng được Netflix đưa ra thị trường quốc tế. Sự thành công của

Kingdom

đã khiến nhiều đơn vị sản xuất nội dung bản địa, như: Studio Dargon, JTBC mạnh dạn bắt tay hợp tác cùng Netflix. Trên cơ sở này, lượng lớn nội dung bản địa và các tác phẩm nhượng quyền Hàn Quốc đã thuộc về Netflix, tiếp cận thị trường quốc tế.Bên cạnh Netflix, hàng loạt các kênh khác cũng đã nhảy vào thị trường trực tuyến hoặc bắt tay hợp tác. Watcha, Waave, OCN, JTBC, tvN, hay KBS, SBS, MBC đều không bỏ qua cơ hội này. Ngoài những kênh nền tảng bản địa, hiện Hàn Quốc còn phát triển thêm nhiều kênh dịch vụ quốc tế: Disney , Coupang Play, Apple , HBO Max, hay Kakao M, Vline của Naver, hay các nhà đầu tư cung cấp dịch vụ như KT cũng nhập cuộc.Tuy nhiên, trong thời đại kỹ thuật số hiện nay, chỉ có dịch vụ phát trực tuyến thôi là chưa đủ. Sản xuất độc quyền, các nội dung đúng nhu cầu là mục tiêu mới của rất nhiều công ty nội địa, nhắm tới mục tiêu thành công toàn cầu.

Waave bắt đầu với phim hài tình cảm cổ trang

The Tale of Nokdu

và hợp tuyển phim ngắn

SF8

. Hãng cũng ký một thỏa thuận với NBCUniversal để đưa các phim nguyên tác của mình ra nước ngoài trên dịch vụ Peacock sắp tới. TVING cũng bước vào sân chơi này với phim bộ nguyên tác đầu tiên,

Girls High School Investigation Class

, bộ phim bí ẩn tám tập, với rất nhiều nội dung nữa sắp ra mắt.Còn Apple TV  thì vẫn đang trong quá trình sản xuất phiên bản đa ngôn ngữ cho tác phẩm chủ đề người Hàn nhập cư

Pachinko

với sự góp mặt của Lee Min Ho, và cũng đang phát triển

Mr. Robin

, bản chuyển thể sáu tập từ truyện tranh mạng Dr. Brain, sẽ đánh dấu việc ra mắt màn ảnh nhỏ của nhà làm phim đáng kính Kim Jee Woon.

Nhiều khán giả toàn cầu tiềm năng có nghĩa là kinh phí lớn hơn, nhưng cũng là phục vụ nhiều thị hiếu đa dạng. Cạnh tranh ngày càng tăng ở thị trường trực tuyến có nghĩa là nhiều lựa chọn hơn, nên người tiêu dùng được lợi nhiều nhất trong ngắn hạn, nhưng chỉ có thời gian mới có thể nói được dịch vụ nào sẽ sống sót trong cuộc chiến phát trực tuyến phim Hàn.

(Theo South China Morning Post)