Từ nhiều năm trước, các nhà phân tích thị trường đã dự đoán quốc gia đông dân nhất thế giới đang trên đà truất ngôi Bắc Mỹ, trở thành nền công nghiệp điện ảnh đứng đầu thế giới. Đại dịch Covid-19 đã trở thành xúc tác đẩy nhanh quá trình chuyển giao, giúp Trung Quốc lần đầu tiên vươn lên vị trí số 1 phòng vé toàn cầu sớm hơn dự đoán của rất nhiều người.

Thay vì trở thành "cứu cánh" cho Hollywood, phòng vé Trung Quốc đang trở thành một vấn đề "đau đầu" khi nhiều bom tấn không có lịch phát hành ở thị trường điện ảnh lớn nhất thế giới này. Bên cạnh đó, tình hình chính trị phức tạp giữa Trung Quốc và Mỹ càng khiến khả năng các bộ phim Hollywood khó nhận được sự ủng hộ ở đất nước tỷ dân.

17 là số phim Hollywood đã được phát hành tại Trung Quốc trong năm nay, giảm nhiều so với con số 30 phim của năm ngoái và 52 phim vào năm 2019, theo dữ liệu của Maoyan. Một số phim phát hành ở Mỹ có doanh thu cao nhất trong năm, bao gồm "Black Widow" của Disney và "Space Jam" của Warner Brothers, vẫn chưa có ngày công chiếu tại Trung Quốc. Đó là một mất mát lớn đối với thành tích doanh thu phòng vé. Năm 2019, Trung Quốc đã mang về cho "Avengers: Endgame" mức doanh thu 629 triệu USD.

Theo South China Morning Post, thời gian gần đây Trung Quốc áp đặt một trong những luật cấm không chính thức đối với các bộ phim Hollywood. Bên cạnh đó, làn sóng Covid-19 lần thứ 4 bùng phát vào tháng 8 khiến nhiều rạp chiếu giảm công suất hoặc thậm chí đóng cửa ở những nơi có nguy cơ bùng phát dịch. Theo công ty tư vấn Fanink Research, có trụ sở tại Bắc Kinh cho biết điều này ảnh hưởng đến cả phim Hollywood và phim nội địa Trung Quốc.

Mới đây, công ty phân tích dữ liệu thị trường điện ảnh Gower Street Analytics đã công bố dự báo triển vọng doanh thu phòng vé toàn cầu năm 2022. Theo tính toán của doanh nghiệp này, trong năm tới, phòng vé trên khắp thế giới có thể thu về khoảng 33,2 tỷ USD và cuộc chiến doanh thu giữa thị trường Bắc Mỹ và Trung Quốc sẽ có những biến chuyển.

Hôm 11/12, Gower Street đưa dự báo tổng doanh thu phòng vé toàn cầu trong năm 2021 sẽ cán mốc 19,2 tỷ USD - tăng 75% so với năm 2020. Công ty này cũng nhận định phải tới năm 2023 hoặc muộn hơn thị trường điện ảnh thế giới mới có thể hồi phục bằng thời điểm trước đại dịch với hơn 40 tỷ USD doanh thu mỗi năm.

Theo các chuyên gia tại Gower Street, trong năm 2022, khu vực tăng trưởng mạnh mẽ nhất được kỳ vọng là Bắc Mỹ. Thị trường điện ảnh Bắc Mỹ dự kiến cán mốc 4,4 tỷ USD doanh thu trong năm 2021. Con số sẽ nâng lên 9,2 tỷ USD trong năm 2022.

Theo đúng lộ trình này, Bắc Mỹ sẽ đoạt lại vị trí thị trường điện ảnh số một thế giới từ tay Trung Quốc trong năm tới. Sau hai năm 2020 và 2021 liên tiếp đứng đầu thế giới, trong năm 2022, phòng vé Trung Quốc được dự báo đạt doanh thu 8,2 tỷ USD. Năm 2021, thị trường điện ảnh Trung Quốc đã cán mốc 7,1 tỷ USD doanh thu phòng vé - tăng 128% so với năm 2020. Tuy nhiên con số này vẫn chưa đuổi kịp thành tích của năm 2019.

Tờ Deadline đánh giá việc đưa ra dự báo chính xác cho thị trường điện ảnh Trung Quốc là không dễ dàng. Một phần bởi thông tin về các phim Trung Quốc không được công bố rộng rãi bên ngoài lãnh thổ quốc gia tỷ dân. Mặt khác, trong nửa cuối năm nay, việc phát hành nhiều tựa phim bom tấn Hollywood tại Trung Quốc đã trở nên khá nghặt nghèo.

Năm 2022, lịch phát hành phim của Hollywood dày đặc các tác phẩm kinh phí lớn, từ thể loại siêu anh hùng, hành động giật gân đến khoa học viễn tưởng. Có thể điểm nhanh những cái tên đáng chú ý như Aquaman and the Lost Kingdom, The Batman, Fantastic Beasts: The Secrets of Dumbledore, Doctor Strange in the Multiverse of Madness, Thor: Love and Thunder, Black Panther: Wakanda Forever, Top Gun: Maverick, Mission: Impossible 7, Jurassic World: Dominion, Avatar 2…

Cuộc cạnh tranh giữa loạt phim bom tấn trong năm 2022 cũng đồng nghĩa khoản lợi nhuận khổng lồ đổ về từ các phòng vé. Tuy nhiên, kỳ vọng về doanh thu cũng đi kèm một điều kiện tiên quyết - tình hình đại dịch Covid-19 không tiếp tục diễn biến phức tạp.