"

Những người khốn khổ

" (tiếng Pháp: Les Misérables hay còn được gọi là Les Mis) là tiểu thuyết của văn hào Pháp Victor Hugo, được xuất bản năm 1862. Tác phẩm được đánh giá là một trong những tiểu thuyết nổi tiếng nhất của nền văn học thế giới thế kỷ 19.

Lấy cảm hứng từ tác phẩm văn học đầy tính nhân văn này, dựa trên bối cảnh toàn thế giới đang vật lộn đấu tranh với sự khủng hoảng của đại dịch Covid-19, Nhà hát Nhạc Vũ Kịch Việt Nam (VNOB) đã quyết định cho ra mắt vở nhạc kịch (Musical) "

Những người khốn khổ

" để đề cao tình đoàn kết, tính nhân văn và niềm tin vào tương lai của người dân trên toàn thế giới.  Tác phẩm có sự tham gia của hơn 120 nghệ sĩ, diễn viên Việt Nam và quốc tế, do Nghệ sĩ ưu tú Trần Ly Ly tổng đạo diễn, nghệ sĩ Nguyễn Triều Dương đạo diễn, nhạc trưởng Đồng Quang Vinh chỉ huy dàn nhạc, nghệ sĩ Linh An biên đạo múa. Sau 8 đêm diễn "cháy vé" tại Hà Nội cuối năm 2020 và đầu năm 2021, nhà hát quyết định sẽ đưa vở nhạc kịch "

Những người khốn khổ

" đi lưu diễn gần hai tháng.  Theo kế hoạch, "

Những người khốn khổ

" sẽ bắt đầu tour lưu diễn với 3 đêm tại Nhà hát Lớn Hà Nội (16, 17 và 18/4). Sau đó, sản phẩm sẽ đến với thành phố Buôn Ma Thuột (tỉnh Đăk Lăk) để tham dự Liên hoan ca múa nhạc toàn quốc - 2021 được Cục Nghệ thuật biểu diễn chủ trì, phối hợp với Hội Nhạc sỹ Việt Nam, Hội Nghệ sỹ Múa Việt Nam và các đơn vị liên quan tổ chức. Đây cũng là dịp Nhà hát Nhạc Vũ kịch Việt Nam đưa tác phẩm kinh điển này đến với người dân vùng sâu, vùng xa, đáp ứng nhu cầu được thưởng thức nghệ thuật đỉnh cao của thế giới. Sau khi hoàn thành đêm diễn tại Đăk Lăk, toàn bộ ê kip sẽ biểu diễn 3 đêm tại thành phố Hồ Chí Minh.

Rút kinh nghiệm từ những đêm diễn trước, vở nhạc kịch Những người khốn khổ của Nhà hát Nhạc Vũ Kịch Việt Nam trong đợt diễn này sẽ áp dụng công nghệ LED để đưa công chúng tiệm cận với vở diễn thông qua nghệ thuật thị giác (visual art). Nói về sự thay đổi mới mẻ này, NSƯT Trần Ly Ly, Giám đốc Nhà hát, cho biết: "Bản thân vở nhạc kịch

Những người khốn khổ

đã là một sản phẩm chất lượng cao. Tuy nhiên, Nhà hát Nhạc Vũ Kịch Việt Nam sẽ áp dụng hình ảnh kỹ thuật số (LED) vào tác phẩm để kích thích thị giác, nhằm từng bước đáp ứng xu thế áp dụng công nghệ vào nghệ thuật, giúp khán giả dễ hình dung ra bối cảnh câu chuyện, đẩy cảm xúc lên tầm cao trào mới".  "

Những người khốn khổ

" của Nhà hát Nhạc Vũ Kịch Việt Nam là câu chuyện về một giấc mơ tan vỡ, của tình yêu không được đáp trả, niềm đam mê, sự hi sinh và chuộc tội. Một câu chuyện lồng ghép những giá trị nhân văn giữa con người với con người của cuộc sống thực tại vào trong tác phẩm kinh điển. Từ đó, ranh giới về không gian và thời gian, ranh giới về sắc tộc và văn hoá đều bị xóa nhòa, chỉ còn lại một điều duy nhất, đó là tình người.  "Điều khó nhất khi thực hiện vở nhạc kịch

Những người khốn khổ

ở Việt Nam là kỹ năng phối hợp giữa hát, nhảy và trình diễn trên sân khấu. Các nghệ sĩ Việt Nam có kỹ thuật hát Opera rất tốt, nhưng họ không được học về kỹ năng trình diễn trên sân khấu. Vì vậy, toàn bộ diễn viên của VNOB đã và đang rất nỗ lực để khắc phục điểm yếu này, nhằm mang đến cho khán giả một sản phẩm nghệ thuật có chất lượng", đạo diễn Nguyễn Triều Dương nói.

Vở diễn cũng được quốc tế hóa về mặt diễn viên khi có sự góp mặt của các diễn viên nước ngoài trong Dàn hợp xướng quốc tế Hanoi Voices. Âm nhạc của Những người khốn khổ sẽ được chơi live, với sự trình diễn tuyệt vời của Dàn nhạc giao hưởng VNOB. Phục trang của vở diễn do Ekip thiết kế Ellie Vũ và HUYENGIN.POESY thực hiện.  Để chuẩn bị cho "

Những người khốn khổ

", ekip diễn viên của VNOB đã chuẩn bị và tập luyện suốt 6 tháng, với rất nhiều nỗ lực, tâm huyết, nhiệt tình và năng lượng. Hy vọng những nỗ lực của ekip VNOB sẽ tạo nên một sản phẩm nghệ thuật để đời cho công chúng Việt.