Nhân dịp Tết Nguyên đán Tân sửu và kỷ niệm 200 năm ngày hoàng đế Minh Mạng lên ngôi (mồng 1 tháng Giêng năm Canh thìn), chiều 02/02, Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế khai mạc triển lãm về hoàng đế Minh Mạng tại Hoàng thành Huế để tưởng nhớ, tôn vinh và khẳng định những đóng góp to lớn của vị hoàng đế anh minh đối với lịch sử dân tộc.

Hoàng đế Minh Mạng (1791 - 1841) húy Nguyễn Phúc Đảm, là con thứ 4 của Thế Tổ Cao Hoàng đế Gia Long và Thuận Thiên Cao Hoàng hậu Trần Thị Đang. Là người thông minh, quyết đoán, tinh thông Nho học, hoàng đế Minh Mạng đã đưa nước ta trở thành một quốc gia hùng mạnh với lãnh thổ rộng lớn nhất trong lịch sử dân tộc nửa đầu thế kỷ XIX.Trong 20 năm tại vị, hoàng đế Minh Mạng đã thực thi nhiều chính sách quan trọng trên nhiều lĩnh vực: cải cách hành chính từ trung ương đến địa phương, tổ chức lại quân đội, thống nhất đơn vị đo lường và y phục; đồng thời chú trọng việc khai hoang, lập ấp, thủy lợi, nhằm phát triển kinh tế nông nghiệp; duy trì và phát triển nền giáo dục khoa cử kết hợp với huấn luyện võ nghệ để tuyển chọn nhân tài, giữ vững chủ quyền đất nước ở đất liền và biển đảo.

Ảnh: Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế

Hoàng đế Minh Mạng đã để lại một di sản vật chất và tinh thần to lớn mà nhiều bộ phận trong đó đã trở thành di sản của dân tộc và của nhân loại như: các công trình kiến trúc, âm nhạc cung đình, các loại tài liệu mộc bản, châu bản, thơ văn chạm khắc trên kiến trúc cung đình Huế... Ngoài ra, hoàng đế Minh Mạng là người có công rất lớn trong việc hoàn thiện quy hoạch tổng thể Hoàng thành Huế, trong đó có công trình Ngọ Môn và điện Thái Hòa.Triển lãm về hoàng đế Minh Mạng tại Ngọ Môn sẽ giới thiệu đến du khách một số cổ vật đời Minh Mạng được lựa chọn từ các sưu tập của Bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế, như đồ tự khí, vật dụng sinh hoạt hằng ngày hoặc trong công việc triều chính, v.v..; kết hợp với một số hình ảnh tư liệu mộc bản, châu bản phản ánh rõ nét công cuộc cải cách đất nước, giữ vững và bảo vệ chủ quyền quốc gia.

Ảnh: Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế

Du khách sẽ có cơ hội chiêm ngưỡng hơn 40 cổ vật quý hiếm như: súng thần công bắn pháo hiệu được sử dụng trong các buổi thiết triều đầu năm dưới thời vua Minh Mạng; khuôn dấu của Quốc sử quán - cơ quan nghiên cứu, biên soạn các bộ sách sử chính thống của triều Nguyễn; cặp nghê bằng đồng, được chế tác năm 1826, đặt hai bên gian giữa các miếu thờ hoàng gia triều Nguyễn để xông hương vào ngày lễ; hay các cổ vật lư xông trầm bằng đồng, bằng pháp lam...Đây là lần tiên lầu Ngũ Phụng được chọn làm không gian trưng bày các cổ vật triều Nguyễn dưới thời vua Minh Mạng. Theo sách Đại Nam nhất thống chí, đây là công trình do vua Minh Mạng cho xây dựng vào năm 1833 sau khi cải tạo đài Nam Khuyết.