Trong thông cáo vừa phát ra, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho biết, sáng 7/12, lãnh đạo Bộ đã làm việc với các cơ quan liên quan về sự cố doanh nghiệp ngắt âm thanh Quốc ca Việt Nam trong trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam và đội tuyển Lào trong khuôn khổ AFF Cup, ngày 6/12/2021, trên một số nền tảng số.

“Ca khúc Tiến quân ca là Quốc ca của Việt Nam. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm thực hiện chức năng quản lý Nhà nước và phải thực hiện các biện pháp cần thiết để gìn giữ, phát huy giá trị của Quốc ca”, thông cáo của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho hay.

Cũng theo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, pháp luật của Việt Nam quy định nghiêm cấm bất kỳ tổ chức, cá nhân nào, dưới bất kỳ hình thức nào có hành vi ngăn chặn, cản trở việc phổ biến tác phẩm này một cách trực tiếp hay gián tiếp (bao gồm trên mạng) theo quy định pháp luật.

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch yêu cầu tất cả các cá nhân, tổ chức thực hiện nghiêm, không được có bất kỳ hành vi nào ngăn chặn việc phổ biến Quốc ca Việt Nam.

Trước đó, tối 6/12, Đội tuyển Quốc gia Việt Nam đã có trận đấu đầu tiên tại Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á - AFF Cup với đội tuyển Lào. Chỉ sau ít phút diễn ra trận đấu, nhiều cư dân mạng đã chia sẻ hình ảnh kênh YouTube của Next Media chiếu trận đấu Việt Nam - Lào nhưng phân đoạn hát Quốc ca của đội tuyển Việt Nam bị tắt tiếng vì lý do bản quyền.

Cụ thể khi các cầu thủ của đội tuyển Việt Nam hát Quốc ca trước trận đấu, trên màn hình kênh YouTube này hiển thị dòng thông tin với nội dung: "Vì lý do bản quyền âm nhạc, chúng tôi buộc lòng phải tắt tiếng ở phần lễ Chào cờ. Sau lễ Chào cờ, tín hiệu âm thanh sẽ trở lại bình thường, mong quý vị khán giả thông cảm".

Bản quyền AFF Suzuki Cup 2020 tại Việt Nam do Next Media sở hữu. Kênh Next Sports (của Next Media) là nơi phát sóng trực tiếp trận trên. Lý do được xem khiến đơn vị tiếp sóng trận đấu tự tắt tiếng phần “Tiến quân ca” để phòng xa, tránh bị mất doanh thu như kênh YouTube của FPT từng vướng phải trước đó.