Cuộc thi Miss World - Vietnam (Hoa hậu Thế giới - Việt Nam) được đánh giá là bám sát với tiêu chí của các cuộc thi quốc tế. Top 3 đăng quang năm 2019 cũng chính là minh chứng cho sự uy tín của cuộc thi với loạt thành tích ấn tượng tại các đấu trường nhan sắc: Hoa hậu Lương Thuỳ Linh - Top 12 Miss World 2019, Á hậu Kiều Loan - Top 10 Miss Grand International 2019 và Á hậu Tường San - Top 8 Miss International 2019.

Sau thành công đó, Miss World - Vietnam đã chính thức quay trở lại vào năm 2021 với bộ ảnh khởi động có sự xuất hiện của bộ ba Lương Thuỳ Linh - Kiều Loan - Tường San. Không chỉ khẳng định nhan sắc "chín muồi" mà bộ ảnh còn đánh dấu nhiệm kỳ hai năm rực rỡ của các nàng hậu. Qua đó, cuộc thi đã được phát động và bắt đầu mở cổng tiếp nhận hồ sơ dự thi từ hôm nay.

Miss World - Vietnam là cuộc thi thu hút đông đảo sự quan tâm từ phía công chúng bởi chất lượng thí sinh lẫn quy mô tổ chức vô cùng hoành tráng. Mới đây, Nghị định 144/2020/NĐ-CP quy định về hoạt động nghệ thuật biểu diễn vừa được Chính phủ ban hành được cho là "cởi trói" cho các cuộc thi nhan sắc khi bỏ quy định về việc không tiếp nhận thí sinh phẫu thuật thẩm mỹ.

“Bà trùm Hoa hậu” Phạm Kim Dung - Chủ tịch cuộc thi Miss World Vietnam xuất hiện trong bộ hình cùng các nàng hậu.

Đứng trước thông tin này, "Bà trùm Hoa hậu" Phạm Kim Dung chia sẻ: "Theo tôi, đây là một thay đổi hợp thời, "rộng cửa" cho các cô gái đến gần với các cuộc thi hơn. Các cuộc thi nhan sắc quốc tế ngày càng hướng đến vẻ đẹp toàn diện hơn như nụ cười rạng rỡ với những đường nét hoàn hảo trên gương mặt hay những body nuột nà, nóng bỏng nên những thay đổi này tôi cho là sự thay đổi phù hợp theo xu hướng quốc tế cũng như mong đợi của các cô gái có một ít khiếm khuyết trên cơ thể mà có thể dễ dàng điều chỉnh."Với hai tông màu chủ đạo trắng - xanh của cuộc thi Miss World Vietnam, cả ba nàng hậu đầy cuốn hút và tự tin trong những thiết kế độc đáo của NTK Lê Thanh Hoà. Đây cũng là dịp hiếm hoi mà các người đẹp có dịp cùng xuất hiện chung khung hình, đọ sắc "một chín một mười". Sự thăng hạng nhan sắc và thần thái chuẩn của các nàng hậu đã trở thành điểm nhấn cho bộ ảnh lần này.

Miss World Vietnam 2019 Lương Thuỳ Linh

Đăng quang ngôi vị Hoa hậu, Lương Thuỳ Linh gây chú ý bởi chiều cao khủng 1m78 và bảng thành tích học tập đáng ngưỡng mộ. Sở hữu nhiều điểm sáng về ngoại hình đã giúp nàng hậu gốc Cao Bằng "thống trị" nhiều sàn diễn thời trang lớn nhỏ với vị trí first face, vedette. Cô nàng còn được ưu ái với danh xưng "Hoa hậu tri thức" khi để lại dấu ấn tại một số chương trình như Ai là triệu phú, Ielts Face Off, TEDx Talks,... Ngoài ra, Lương Thuỳ Linh còn "lấn sân" sang lĩnh vực MC khi đảm nhận vai trò dẫn chương trình cho những sự kiện lớn, trong đó có các đêm thi Hoa Hậu Việt Nam. Từ một nữ sinh Ngoại thương, Lương Thuỳ Linh giờ đây đã trở thành một trong những nhan sắc Việt tiêu biểu và là hình mẫu lý tưởng mà nhiều cô gái muốn hướng đến.

Á hậu Miss World Vietnam 2019 Kiều Loan

Được đánh giá cao về tài năng tại cuộc thi Miss World Vietnam 2019, Kiều Loan đã thử sức bản thân ở nhiều lĩnh vực khác nhau sau khi đăng quang ngôi vị Á hậu. Không chỉ mang về thành tích ấn tượng tại đấu trường nhan sắc quốc tế, người đẹp xứ Quảng còn gặt hái nhiều thành công tại các sân chơi âm nhạc như: Giải Ba cuộc thi Trời sinh một cặp, Top 10 King Of Rap. Bên cạnh đó, cô còn xuất hiện trên nhiều sân khấu lớn nhỏ với các vai trò khác nhau như ca sĩ, MC, diễn viên.

Á hậu Miss World Vietnam 2019 Tường San

Xuyên suốt 2 năm nhiệm kỳ, Á hậu Tường San vẫn trung thành với phong cách thanh lịch cùng vẻ đẹp ngọt ngào khó phai. Sau khi trở về từ cuộc thi quốc tế, người đẹp gốc Hà Nội dần hướng đến hình ảnh trưởng thành, chững chạc. Cô nàng luôn khiến cho khán giả bất ngờ với những bộ ảnh đa dạng về phong cách từ dịu dàng nữ tính đến sắc sảo, mặn mà. Không chỉ tạo tiếng vang trong lĩnh vực giải trí mà Tường San cũng như Top 3 Miss World Vietnam 2019 còn thường xuyên đóng góp cho cộng đồng bằng nhiều hoạt động thiện nguyện ý nghĩa.Theo như thông tin đã được công bố, Miss World Vietnam 2019 sẽ diễn ra từ tháng 10 đến tháng 11. Cuộc thi bao gồm các vòng Sơ khảo, Bán kết, Chung kết cùng nhiều phần thi phụ hấp dẫn như Người đẹp Nhân ái, Người đẹp Biển, Người đẹp Thời trang, Người đẹp Tài năng, Người đẹp Truyền thông, Người đẹp Thể thao.

Photo: Mr ATMakeup: Quân NguyễnHair: Pu LêStylist: Phạm Bảo LuậnCostume: Lê Thanh Hoà, Đỗ Long