Grammy là giải thưởng được tổ chức thường niên bởi Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Thu âm Quốc gia Mỹ, nhằm tôn vinh những nghệ sĩ có đóng góp xuất sắc cho ngành công nghiệp âm nhạc. Sự kiện được tổ chức lần đầu năm 1959.

Năm nay, do những ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, lễ trao giải sẽ không có khán giả trực tiếp tại địa điểm tổ chức mà chỉ có người dẫn chương trình, các nghệ sĩ biểu diễn và một vài khách mời đặc biệt. Những nghệ sĩ còn lại sẽ tham gia theo hình thức livestream từ nhà riêng, tương tự như lễ trao giải Quả cầu Vàng mới đây.  Vài giờ trước khi lễ trao giải bắt đầu, Ban tổ chức Grammy 2021 đã công bố sớm một số giải thưởng. Trong đó, ca khúc "Brown Skin Girl" của Beyonce chiến thắng ở hạng mục "Video ca nhạc xuất sắc". Ca khúc tôn vinh phụ nữ da màu, với sự góp mặt của diễn viên Lupita Nyong'o, siêu mẫu Naomi Campbell và ca sĩ Kelly Rowland. Trong khi đó, rapper Megan Thee Stallion cũng đã được tôn vinh là "Nghệ sĩ mới xuất sắc". Năm qua, bản remix "Savage" kết hợp với Beyonce giúp Megan Thee Stallion đạt vị trí số một bảng xếp hạng Top 100 Songs của tạp chí âm nhạc danh tiếng Rolling Stone.

Ca sỹ H.E.R nhận giải "Bài hát của năm".

Ca khúc "I Can't Breath" của nữ ca sĩ-nhạc sĩ Gabriella Sarmiento Wilson, được biết đến với nghệ danh H.E.R, đã được tôn vinh ở hạng mục "Bài hát của năm". Những ca từ của "I Can't Breathe" được lấy cảm hứng từ phong trào Black Lives Matter (Quyền được sống của người da màu), truyền tải tới công chúng thông điệp kêu gọi hòa bình và chống phân biệt chủng tộc. "I Can't Breathe" (Tôi không thể thở được) là câu nói cuối cùng mà công dân da màu George Floyd đã cất lên trước khi ông qua đời vì bị cảnh sát ghì chết hồi tháng 5/2020 tại thành phố Minneapolis, thuộc bang Minnesota của Mỹ.  Nam ca sĩ Harry Styles đã có giải Grammy đầu tiên trong sự nghiệp, ở hạng mục "Đơn ca Pop xuất sắc nhất" với ca khúc "Watermelon Sugar". Ca khúc funk-pop được giới chuyên môn đánh giá cao, từng vào top nhiều bảng xếp hạng trên thế giới.  John Legend cũng nhận được giải thưởng "Album R&B xuất sắc nhất" dành cho "Bigger Love". Những hình ảnh livestream từ nhà riêng cho thấy anh đang nấu ăn trong bếp để phục vụ vợ là người mẫu Chrissy Teigen. Hành động này của John Legend nhận được nhiều lời trầm trồ khen ngợi trên các mạng xã hội.  Trong khi đó, ca sĩ Miranda Lambert đoạt giải "Album nhạc country xuất sắc" với album "Wildcard" ra mắt cuối năm 2019. Album từng đứng thứ tư bảng xếp hạng Billboard 200, bán được khoảng hơn 300.000 bản.

Nữ ca sỹ Taylor Swift trên thảm đỏ.

Hạng mục "Album xuất sắc nhất" của Grammy năm 2021 đã thuộc về nữ ca sĩ Taylor Swift với album "Folklore". Tuyệt phẩm này của Taylor Swift được giới chuyên môn đánh giá cao và có số phiếu bầu chọn gần như áp đảo. Ngoài ra, các con số kỷ lục mà "Folklore" lập được kề từ khi phát hành đến nay như vị trí đầu trên bảng xếp hạng Billbroad hay album có lượng người đặt mua trước cao nhất… là những lý do chính giúp Taylor Swift thêm lần nữa đạt thành công trong sự nghiệp.

Billie Eilish lại tiếp tục ghi dấu ấn khi ca khúc mới nhất "Everything I Wanted" giúp cô dành hạng mục "Bản thu âm xuất sắc nhất", đánh dấu sự trở lại đầy ấn tượng trong năm 2020 vừa qua.  Và cuối cùng, Beyoncé không hổ danh "chân ái" của Viện Hàn lâm khi gom về bộn tượng vàng Grammy. Dù không phát hành album nào trong thời gian qua, nhưng Beyonce vẫn dẫn đầu về số đề cử của Grammy năm nay, với 9 hạng mục và cuối cùng cô mang về đến 5 tượng vàng. Cụ thể, nhờ màn góp giọng với Megan Thee Stallion trong ca khúc "Savage", "Ong Chúa" hiển nhiên mang về cho mình giải Best Rap Performance và Best Rap Song. Bên cạnh đó, Beyoncé cũng mang về cúp Best R&B Performance cho Black Parade và Best Music Video cho MV "Brown Skin Girl". Quả thật kẻ ăn không hết, người lần không ra khi con gái của Beyoncé - Blue Ivy Carter - cũng được "hưởng ké" giải Grammy từ mẹ khi tham gia vào Brown Skin Girl.

Beyoncé chia sẻ khi nhận giải.

Hạng mục này đưa Beyoncé vào sử sách, cô trở thành nữ nghệ sĩ giành nhiều kèn vàng Grammy nhất trong lịch sử với 28 giải, vượt qua Alison Krauss (26 giải).  Mặc dù hạn chế khán giả, lễ trao giải nam nay vẫn có những tiết mục biểu diễn sôi động trên sân khấu của Trung tâm hội nghị Los Angeles, với sự tham gia trình diễn của nhóm Silk Sonic, Dua Lipa, Da Baby, Roddy Ricch, Megan Thee Stallion hay Cardi B... Ngoài ra, lễ trao giải Grammy lần thứ 63 còn dành riêng một khoảng lặng để tưởng nhớ các nghệ sĩ qua đời.