Tập mới nhất của bộ phim "Mission: Impossible" (“Nhiệm vụ bất khả thi”) hiện đang quay tại Anh một lần nữa phải tạm dừng bởi một số thành viên trong đoàn làm phim nhiễm virus SARS-CoV-2. “Mission: Impossible 7” mới quay tại Anh được khoảng hai tuần.

"Chúng tôi đã tạm dừng sản xuất "Mission: Impossible 7" cho đến ngày 14/6 do kết quả xét nghiệm coronavirus dương tính trong quá trình kiểm tra định kỳ" - thông báo của hãng Paramount Pictures viết - "Chúng tôi đang tuân theo tất cả các quy trình an toàn và sẽ tiếp tục theo dõi tình hình".

Hãng phim không công bố cụ thể có bao nhiêu người nhiễm Covid-19. Tuy nhiên tờ Sun của Anh tiết lộ đoàn làm phim có 14 thành viên có kết quả xét nghiệm dương tính sau khi thực hiện cảnh quay trong một CLB đêm. Và nam diễn viên chính Tom Cruise, như mọi thành viên khác, buộc phải tự cách ly trong vòng 14 ngày.

Có thể nói, "Mission: Impossible 7" đã phải trải qua quá trình sản xuất kéo dài và phức tạp vì đại dịch Covid-19. Tháng 2/2020, bộ phim dự kiến quay ở Venice (Italy) nhưng phải tạm dừng vì dịch bệnh bùng phát. Quá trình quay tiếp tục vào tháng 10, nhưng lại bị trì hoãn 1 tuần do 12 người tại phim trường có kết quả dương tính với virus SARS-CoV-2. Mới đây, một đoạn âm thanh tại trường quay đã bị rò rỉ, cho thấy Tom Cruise trách mắng các thành viên trong đoàn vì đứng quá gần nhau và không tuân thủ các nguyên tắc phòng bệnh Covid-19.

Trong "Mission: Impossible 7", Tom Cruise là nam diễn viên chính và cũng đồng thời là nhà sản xuất của bộ phim. Anh sẽ đảm nhận vai đặc vụ Ethan Hunt, cùng sự tham gia của các diễn viên Rebecca Ferguson, Esai Morales, Hayley Atwell, Shea Whigham, Pom Klementieff và Henry Czerny... Bộ phim dự kiến phát hành vào tháng 5/2022.