Phiên bản hoạt họa kết hợp người đóng đầu tiên của Tom & Jerry của hãng Warner Bros. đã ra mắt thành công ngoài mong đợi, trở thành phim có doanh thu mở màn cao nhất từ đầu năm đến nay ở Bắc Mỹ.

Cuối tuần qua, bộ phim

Tom & Jerry: Quậy tung New York

đã thu về tổng cộng 13,7 triệu USD từ 2.475 cụm rạp, đứng đầu phòng vé Bắc Mỹ. Đây cũng là doanh thu mở màn cao thứ hai ở khu vực kể từ khi đại dịch Covid-19 bùng phát, chỉ sau tác phẩm siêu anh hùng

Wonder Woman 1984

cũng của Warner Bros. ra mắt cuối tháng 12/2020 với doanh thu 16,7 triệu USD. Tại thị trường nước ngoài,

Tom & Jerry: Quậy tung New York

gặt hái thêm 25,1 triệu USD, nâng tổng doanh thu toàn cầu của bộ phim lên 38,8 triệu USD.Với màn ra mắt ấn tượng của tân binh

Tom & Jerry: Quậy tung New York

, quán quân liên tiếp hai tuần trước đó là

The Croods: A New Age

đã ngậm ngùi lùi một bậc xuống vị trí thứ hai với cách biệt doanh thu khá lớn. Với 1,21 triệu USD thu về trong tuần thứ 14 công chiếu, tổng doanh thu của bộ phim hoạt hình của Universal và DreamWorks là 52,38 triệu USD ở Bắc Mỹ và 156,11 triệu USD trên toàn cầu.Đứng vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng những bộ phim ăn khách nhất Bắc Mỹ tuần qua là bộ phim tâm lý gay cấn

The Little Things

của hãng Warner Bros., với 925.000 USD từ 1.853 cụm rạp. Như vậy, tổng doanh thu của bộ phim sau 5 tuần công chiếu là 12,9 triệu USD.

Tom & Jerry: Quậy tung New York

kể về cuộc sống mới của Tom và Jerry khi cả 2 bắt đầu khăn gói đến thành phố New York. Jerry "ở trọ" trong bức tường của một khách sạn xa hoa, khiến người chủ (Michael Peña đóng) rất khó chịu. Ông cùng một nhân viên nữ (Chloë Grace Moretz) đau đầu vì Jerry. Cả 2 đã thử đủ cách để bắt chú, nhưng đều thất bại. Tom trợ thủ đắc lực được thuê về để đuổi Jerry ra khỏi khách sạn. Mèo Tom tự nhận là chuyên gia bắt chuột. Nhiều tình huống dở khóc dở cười xảy ra trong cuộc rượt đuổi giữa hai nhân vật hoạt hình kinh điển.Trong phim, Tom, Jerry cùng các động vật trong phim được vẽ bằng vi tính, sau đó lồng vào ngoại cảnh thực. Có khoảng 500 họa sĩ của xưởng hoạt hình Framestore tham gia phần hình ảnh của Tom and Jerry bản người đóng. Các chuyên gia phác thảo hình ảnh 3D của mỗi nhân vật, rồi hoàn tất tạo hình bằng nét 2D cổ điển. Theo nhà sản xuất Christopher Defaria, cách vẽ này mang đến nét tươi mới cho Tom và Jerry, đồng thời vẫn giữ nguyên hình tượng và cá tính của bản hoạt hình gốc.

Trong bộ phim bản người đóng này, Tom và Jerry vẫn sẽ không có một câu thoại mà chỉ sử dụng hình ảnh, thái độ cảm xúc để miêu tả mọi thứ. Bộ phim mang màu sắc nhí nhố, vui vẻ để phù hợp với đối tượng chính là trẻ em. Nếu trong loạt phim gốc, nhạc jazz chiếm vai trò chủ đạo trong phần nhạc phim thì

Tom & Jerry: Quậy tung New York

sẽ có những giai điệu hoàn toàn mới, hiện đại và "nhộn nhịp" hơn hẳn. Những ca khúc pop bắt tai trở thành nhạc nền cho cuộc đuổi bắt mới của Tom và Jerry.

Dự án phim live-action (người đóng) Tom & Jerry từng được Warner Bros cân nhắc vào đầu năm 2009. Tuy nhiên, do gặp nhiều khó khăn trong phần tạo hình nhân vật nên phim bị ngưng. Đến năm 2018, Warner Bros. xúc tiến dự án, mời Tim Story làm đạo diễn.Diễn viên chính của phim là Chloë Grace Moretz - cô nàng xinh đẹp đã từng tham gia nhiều bộ phim nổi tiếng như Carrie hay Hugo cũng tươi tắn, nhí nhố hơn trong bộ phim này. Bên cạnh đó, khán giả cũng sẽ được gặp gỡ ngôi sao phim Ant-Man & the Wasp, cây hài gốc Á Ken Jeong và hàng loạt diễn viên tiếng tăm khác như Pallavi Sharda (Lion), Jordan Bolger (Peaky Blinders), Patsy Ferran (Darkest Hour), Bobby Cannavale (Ant-Man and the Wasp), Lil Rel Howery (The Angry Birds Movie 2),...