Bắt đầu từ tháng 3 này, gia đình nhạc sĩ sẽ tổ chức nhiều chương trình biểu diễn miễn phí cho cộng đồng yêu nhạc tại Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương, Bắc Ninh, Thừa Thiên - Huế, Hải Phòng và đặc biệt là chương trình "Hãy yêu nhau đi" diễn ra tại Quảng Trị vào ngày 17-4.

Diễn ra sớm nhất có lẽ là đêm nhạc

Xin mặt trời ngủ yên

được đạo diễn - NSND Trần Bình chỉ đạo phụ trách sẽ chính thức diễn ra tại Nhà hát Lớn Hà Nội vào hai đêm 29 – 30/3/2021. Đêm nhạc sẽ có sự góp mặt của NSƯT Thanh Lam, Đinh Hiền Anh, Tùng Dương, Thủy Tiên, nghệ sĩ saxophone Trần Mạnh Tuấn, Hà Lê, Lân Nhã... Đặc biệt, đêm nhạc còn có sự góp mặt của NSƯT Trần Lực - người thủ vai cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn cùng "nàng thơ" của bộ phim điện ảnh Em và Trịnh do Phan Gia Nhật Linh làm đạo diễn.  Ngày 1.4, ca sĩ Ánh Tuyết phối hợp cùng Trung tâm văn hóa Hội An tổ chức chương trình

Có một ngày như thế anh đi

, kỷ niệm 20 năm ngày nhạc sĩ Trịnh Công Sơn rời cõi tạm, tại Vườn tượng Hội An (TP.Hội An, Quảng Nam). Đêm nhạc có sự tham gia của các nghệ sĩ: Ánh Tuyết , Kyo York, Quỳnh Lan, Phi Thúy Hạnh, Tấn Đạo, Nguyễn Hữu Chiến Thắng…  Ca sĩ Ánh Tuyết cho biết các tiết mục sẽ được trình diễn mộc mạc với nhạc cụ đơn giản, vừa đủ để dẫn lối người nghe đến với không gian âm nhạc của Trịnh ca; bởi "các tác phẩm của ông đi vào đời sống hết sức tự nhiên, như lời sẻ chia tâm sự tri kỷ tri âm, mà bất cứ ai đều có thể thấy mình trong đó". Chương trình là hoạt động biểu diễn không thu phí, với mong muốn là nhịp cầu văn hóa kết nối cảm xúc, đồng thời vinh danh người nhạc sĩ đã mang đến cho đời những tác phẩm âm nhạc còn mãi với thời gian.

Cũng vào 20h ngày 1/4, tại không gian Cà phê thứ bảy (Hà Nội), đêm nhạc tưởng nhớ cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn có tên

Còn thấy mặt người

sẽ diễn ra với sự tham gia của các ca sỹ Minh Chuyên (quán quân Sao mai điểm hẹn 2010, ảnh), Khôi Minh, Minh Đức, Phương Mai, Thanh Bình, Lê Quang Trung (guitar), Lê Kiên Cường (piano), Nguyễn Vũ Long (saxophone), Việt Lê (e-guitar), MC Hạnh An An...

Các bài hát được giới thiệu trong chương trình phản ánh đa dạng những chủ đề chính trong nhạc Trịnh : tình yêu (Hạ trắng, Biển nhớ, Tình xa, Đêm thấy ta là thác đổ, Cho đời chút ơn, Con mắt còn lại...), quê hương, thân phận (Rừng xưa đã khép, Ru ta ngậm ngùi, Vết lăn trầm, Giọt lệ thiên thu), phản chiến (Chờ nhìn quê hương sáng chói, Xin mặt trời ngủ yên...), đặc biệt có những bài thể hiện tình yêu tha thiết với cuộc đời của nhạc sĩ mà ít khi được cất lên như Còn có bao ngày, Còn thấy mặt trời, Vẫn nhớ cuộc đời, Tình yêu tìm thấy...  Trong khi đó, chương trình

Hãy yêu nhau đi

do gia đình nhạc sĩ phối hợp với Đài Phát thanh - Truyền hình Quảng Trị tổ chức sẽ có sự tham gia của các nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng như: Cẩm Vân, Đức Tuấn, Tấn Sơn, Hà Lê, Lân Nhã, Hoàng Trang, nghệ sĩ saxophone Trần Mạnh Tuấn, ca sĩ người Mỹ Kyo York...  Điểm nhấn trong chương trình nghệ thuật

Hãy yêu nhau đi

là được dàn dựng mang phong cách hàn lâm. Các tác phẩm được hòa âm tinh tế với những nhạc cụ dân tộc trên nền nhạc phương Tây. Chương trình sẽ tập trung làm nổi bật thông điệp về hòa bình, tình yêu con người, tình cảm lứa đôi, tấm lòng nhân ái, vị tha, tình cảm với mảnh đất Quảng Trị trong các sáng tác của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Đặc biệt, một số tác phẩm nhạc Trịnh Công Sơn sẽ được thể hiện đột phá theo phong cách rap hiện đại, mới mẻ.  Chương trình

Hãy yêu nhau đi

được tổ chức tại Công viên Fidel Castro (Đông Hà, Quảng Trị) vào 20h10 ngày 17/4, truyền hình trực tiếp trên sóng Đài Phát thanh - Truyền hình Quảng Trị và nhiều đài truyền hình trên cả nước, đồng thời phát trực tuyến trên Facebook và kênh YouTube của Đài Phát thanh - Truyền hình Quảng Trị để khán giả cả nước và quốc tế thưởng thức.