Đây là giải thưởng quan trọng và thu hút sự chú ý từ truyền thông cũng như người hâm mộ nhất. Đây cũng là Quả bóng Vàng lần thứ 7 trong sự nghiệp của tiền đạo người Argentina. Lionel Messi tham dự lễ trao giải Quả bóng vàng 2021 cùng các thành viên trong gia đình anh, với vợ và 3 con trai.

LẬP LUẬN CỦA GIỚI TRUYỀN THÔNG

Năm 2021 đã có nhiều sự kiện đặc biệt diễn ra với Messi. Ở mùa giải 2020 - 2021 trong màu áo Barcelona, anh đã lên ngôi tại Cúp Nhà vua Tây Ban Nha.

Sau đó tại Copa America, anh có màn thể hiện xuất sắc và cùng với tuyển Argentina giành chức vô địch. Đó là danh hiệu đầu tiên của anh trong màu áo tuyển quốc gia. Bên cạnh đó, Messi còn thâu tóm cú đúp danh hiệu cá nhân là Vua phá lưới (4 bàn) và Cầu thủ xuất sắc nhất giải. "Mỗi lần nhận Quả bóng Vàng trước, tôi cảm thấy day dứt vì không giành được gì với Argentina. Nhưng giờ thì tôi có thể tận hưởng danh hiệu này. Đây là phần thưởng cho những gì chúng tôi đã làm tại Copa America 2021, và tôi muốn chia sẻ với tất cả đồng đội", Messi nói tại Nhà hát Chatelet, Paris sau khi nhận giải.

“Cũng thật khó tin là tôi lại tiếp tục có mặt ở đây để nhận danh hiệu Quả bóng vàng. Hai năm trước, tôi từng nói mình đã ở những năm cuối sự nghiệp, và thực sự là tôi không biết điều gì xảy ra đến khi một lần nữa lại có mặt tại đây. Hiện nay tôi đang ở Paris với Paris Saint-Germain, tôi rất vui và hạnh phúc, tôi muốn tiếp tục chiến đấu và đạt những thành tựu mới. Tôi không biết mình sẽ thi đấu thêm bao nhiêu năm nữa, nhưng tôi đang tận hưởng từng giây phút hiện nay”.

Làn sóng tranh cãi, như thường lệ, lập tức nổ ra. Từ nước Đức, truyền thông cho rằng Rober Lewandowski xứng đáng hơn Messi. Theo huyền thoại Lothar Matthaus, không ai xứng đáng nhận Quả bóng Vàng hơn Robert Lewandowski. Thủ môn Iker Casillas khẳng định “không còn niềm tin vào danh hiệu này”, còn Toni Kroos nói Messi còn không ở trong top 3 bầu chọn của anh.

Tính đến thời điểm tạp chí France Football kết thúc việc nhận phiếu bầu vào khuya ngày 24/10 (giờ Paris), Lewandowski là chân sút có số bàn thắng cộng kiến tạo nhiều nhất trong số các ứng viên. Chân sút người Ba Lan ghi 53 bàn và có 8 kiến tạo trong năm 2021. Messi xếp sau với 40 bàn và 14 kiến tạo. Karim Benzema ghi 35 bàn và có 13 kiến tạo.

Jorginho không có các con số thống kê ấn tượng như ba ứng viên kể trên, bù lại tiền vệ này sở hữu bộ sưu tập danh hiệu tập thể ấn tượng trong năm 2021. Anh vô địch Champions League 2020/21 và Euro 2020.

Ở khía cạnh danh hiệu, Benzema chỉ có chức vô địch UEFA Nations League 2021, trong khi Lewandowski cũng chỉ có chức vô địch Bundesliga 2020/21 là đáng kể.

Việc Messi giúp tuyển Argentina vô địch Copa America 2021 giúp anh nắm lợi thế trong cuộc đua. Siêu sao người Argentina là ứng viên có sự cân bằng nhất về thống kê bàn thắng lẫn danh hiệu tập thể.

Thế nhưng, trong bài phân tích trước gala Quả bóng Vàng 2021, AFP tin rằng Lewandowski có thể "đe dọa" kỷ lục về số lần giành giải thưởng cá nhân này của Lionel Messi. Đây không phải nhận định suông. "Nếu nhìn vào thứ bóng đá của 'Lewy' ở thời điểm hiện tại, anh ấy phải giành được chiến thắng trong đêm gala Quả bóng Vàng," Thomas Muller của Bayern nói.

Tháng trước, trong cuộc phỏng vấn với báo Abendzeitung, HLV Bayern Munich Julian Nagelsmann cũng ủng hộ tiền đạo người Ba Lan giành Quả bóng Vàng. Ông nói: "Robert (Lewandowski) xứng đáng hơn vì theo quan điểm của tôi thì cậu ấy đã duy trì được sự ổn định một cách khó tin hơn bất kỳ ai khác".

Giải thưởng này sẽ công bằng hơn nếu nhận được sự giúp sức từ đối tác chuyên thống kê đáng tin cậy. Đơn vị này sẽ xem xét dữ liệu, phân tích nâng cao về màn trình diễn của từng ứng viên (đây có thể là cách khách quan nhất để phân tích hiệu suất cầu thủ) từ đó tạo ra phép tính chiến thắng.

Trên bục nhận danh hiệu Quả Bóng Vàng 2021, Messi cũng phát biểu: "Robert Lewandowski, anh xứng đáng có Quả bóng Vàng. Năm ngoái, ai cũng đồng tình rằng anh xứng đáng thắng cuộc. Tôi nghĩ France Football nên trao cho anh Quả bóng Vàng và anh nên nhận lấy vì anh xứng đáng".

CÒN CRISTIANO RONALDO NÓI GÌ?



Đối thủ của Messi trong nhiều năm qua, Cristiano Ronaldo, xếp ở vị trí thứ 6. Đây cũng là lần đầu tiên sau 11 năm, CR7 không góp mặt trong top 3 ứng viên cuối cùng. Cách đây vài ngày, Tổng biên tập tạp chí France Football - Pascal Ferre đã nói rằng tham vọng của Cristiano Ronaldo là giành được nhiều Quả Bóng Vàng hơn Lionel Messi. Thay vì đáp trả ngay lập tức, CR7 đã chọn đúng ngày tổ chức lễ trao giải để lên tiếng phản pháo.

Chủ nhân của 5 danh hiệu Quả bóng Vàng chia sẻ: “Pascal Ferre đã sử dụng tên tuổi của tôi để đánh bóng cho bản thân và tạp chí nơi ông ta làm việc. Đây là hành động không thể chấp nhận được của người chịu trách nhiệm trao giải thưởng danh giá. Ông ta đã thiếu tôn trọng một người luôn tôn trọng France Football và Quả bóng Vàng như tôi. Tôi luôn chúc mừng những người chiến thắng, với tinh thần thể thao và fair-play. Tôi không bao giờ so đo với bất kỳ ai. Tôi khát khao giành chiến thắng vì bản thân tôi, vì đội bóng mà tôi thi đấu và cho người hâm mộ. Tôi chẳng hề đấu đá với người khác.

Tham vọng của tôi là mang về những danh hiệu cao quý cho đội tuyển Bồ Đào Nha và các CLB mà tôi khoác áo. Tham vọng của tôi là trở thành tấm gương sáng cho những người muốn theo đuổi sự nghiệp cầu thủ. Tham vọng của tôi là ghi lại tên tuổi của mình trong trang sử vàng bóng đá thế giới”.

Thông điệp của siêu sao 36 tuổi được đăng tải trên trang cá nhân chỉ vài giờ trước khi Lionel Messi nhận danh hiệu Quả bóng Vàng thứ 7 trong sự nghiệp. Cristiano Ronaldo cũng khẳng định mình không có mặt tại Paris để dự lễ trao giải, chỉ đơn giản là bởi đang phải cùng MU chuẩn bị cho trận gặp Arsenal rạng sáng 3/12.

Với kỷ lục ra sân nhiều nhất trong một mùa bóng (73 trận), Pedri trở thành chủ nhân của giải Kopa - Cầu thủ U21 hay nhất năm 2021. Gianluigi Donnarumma trở thành thủ môn hay nhất năm. Giải thưởng mới còn lại của France Football: CLB hay nhất năm được trao cho Chelsea, tập thể giành chức vô địch Champions League và UEFA Super Cup.

Với 37 bàn, 19 kiến tạo và cú ăn ba cùng Barcelona ở mùa vừa qua, không ai xứng đáng hơn Alexia Putellas để giành Quả bóng Vàng cho cầu thủ nữ hay nhất năm 2021. Trước đó, đội trưởng của Barca Femini cũng đã được Hiệp hội Cầu thủ chuyên nghiệp Thế giới (IFFHS) vinh danh ở hạng mục cầu thủ nữ hay nhất.