Tòa án ở Los Angeles vừa tuyên bố Brad Pitt thua khi kiện vợ cũ bí mật bán khu điền trang rượu vang Miraval. "Ông bà Smith" từng thuê điền trang trong ba năm kể từ 2008 trước khi mua lại hoàn toàn năm 2011 với giá 28 triệu USD. Hai người tổ chức đám cưới tại đây năm 2014. Điền trang cũng là nơi Jolie tĩnh dưỡng khi mang thai cặp song sinh Knox và Vivienne năm 2008.

Miraval thuộc sở hữu của Quimicum - một công ty mà Brad Pitt ban đầu nắm giữ 60% cổ phần thông qua công ty Mondo Bongo của anh và Angelina Jolie nắm giữ 40% thông qua công ty Nouvel của cô. Với sự nỗ lực của Brad Pitt, nơi đây biến thành một trong những nhà sản xuất rượu được đánh giá cao trên thế giới. Năm 2016, khi ly dị, Brad Pitt đã chuyển 10% cổ phần của Mondo Bongo cho Nouvel, biến cổ phần của cả hai ngang nhau.

Tháng 10/2021, Angelina Jolie có ý định bán một nửa cổ phần của mình tại nhà máy sản xuất rượu cho Tenute del Mondo - một chi nhánh của tập đoàn đồ uống thuộc sở hữu của tài phiệt người Nga Yuri Shefler. Phía Brad Pitt cáo buộc động cơ của Angelina Jolie là muốn gây tổn hại cho anh.

Thực tế, việc bán cổ phần cho doanh nhân người Nga Yuri Shefler không gây thiệt hại, thương vụ này mang về lợi nhuận cho công ty, đồng thời có lợi cho sự phát triển lâu dài, giúp dự án ngày càng mở rộng. Tuy nhiên, phía Brad Pitt cho rằng doanh nhân này đưa ra nhiều kế hoạch kinh doanh không hợp lý, khiến danh tiếng của thương hiệu mà anh cố gắng xây dựng đứng trước nguy cơ sụp đổ. Anh yêu cầu tòa mở phiên xử để xác định mức độ thiệt hại từ việc vợ cũ bán cổ phần, đồng thời, mong muốn thẩm phán vô hiệu hóa thương vụ giữa vợ cũ và Shefler.

Hiện Brad Pitt đang trong tour quảng bá bộ phim mới mà anh làm nam chính. Brad Pitt đã thực hiện khoảng 95% cảnh hành động mà không cần đóng thế. Phim chuyển thể từ tiểu thuyết Maria Beetle của tác giả Kotaro Isaka, được đầu tư 86 triệu USD. Bên cạnh Brad Pitt, dự án quy tụ dàn sao Sandra Bullock, Joey King, Aaron Taylor-Johnson, Brian Tyree Henry, Hiroyuki Sonada, Zazie Beetz, Andrew Koji và Michael Shannon.

Trong suốt lịch trình của tour quảng bá, fan hâm mộ đã phải bất ngờ với “phong cách hoàn toàn trái ngược style cổ điển trước đây" của Brad. Theo Vogue, ngôi sao 58 tuổi khiến khán giả hò reo khi diện chân váy linen màu nâu đồng điệu áo khoác, sơ mi màu hồng bỏ cúc, lên thảm đỏ quảng bá phimBullet Train. Anh kết hợp trang phục cùng giày biker hiệu Stylmartin, để lộ một vài hình xăm hiếm thấy.

Ở buổi họp báo tại Paris, Brad Pitt cũng chọn trang phục linen với bộ đồ màu cam nhạt dáng rộng và sơ mi hồng còn khi đến Berlin, nam diễn viên diện bộ trang phục lặp lại phong cách trong ngày chụp ảnh ở Paris với áo hồng có đường viền màu xanh lá cây. Chiếc quần rộng và đôi slip-on trắng mát mẻ. Không dừng lại ở đó, nam diễn viên còn gây bất ngờ khi diện bộ pyjama tông xanh phối cùng áo phông và để lộ quần trong khi đến London. Vẻ ngoài này mang đến cảm giác thoải mái như lúc anh đang ở nhà.

Năm ngoái, khi được hỏi về phong cách thời trang hiện tại, Pitt nói với Esquire rằng tất cả chỉ là để thoải mái: "Bạn già đi, bạn trở nên cáu kỉnh hơn và sự thoải mái trở nên quan trọng. Tôi nghĩ nó đơn giản như vậy. Tôi không muốn trông phô trương, nhưng nếu bạn đến gần, bạn sẽ nhận thấy. Tôi thích cảm giác của váy. Đó là những chi tiết quan trọng đối với tôi. Tôi quá mệt mỏi khi chạy theo các xu hướng và chỉ muốn mặc những gì mình thích". Nhiều nhà bình luận cho rằng Brad Pitt muốn đưa ra quan điểm quần áo và trang điểm không phân biệt giới tính.

Ngôi sao người Mỹ từng được tạp chí People 2 lần bình chọn là "người đàn ông quyến rũ nhất hành tinh", được xem là biểu tượng nam tính của Hollywood chia sẻ với New York Times rằng quan điểm đàn ông phải mạnh mẽ, không được yếu đuối rất độc hại với trẻ em. Chúng khiến xã hội xem nhẹ những vấn đề tinh thần mà đàn ông gặp phải.

Vài năm gần đây, Pitt có những thử nghiệm táo bạo hơn. "Nếu buộc phải gọi ra một phong cách thời trang cá nhân, vậy thì tôi... không có phong cách nào cả. Tôi thích những gì giản dị, thích mặc quần áo một tông màu, chỉ cần trông nó không giống như một bộ đồng phục cứng nhắc là được. Tôi thích sự đơn giản. Những chi tiết mà tôi đề cao nằm ở đường may, chất liệu và cảm giác khi mặc món đồ lên người," nam tài tử từng chia sẻ.