Theo bà Đỗ Thị Hồng Hạnh, Tổng Giám đốc Công ty Đấu giá Hợp danh Lạc Việt, đây là phiên đấu giá trực tuyến đầu tiên được Lạc Việt áp dụng đối với các tác phẩm nghệ thuật, sau khi bước đầu thành công trong đấu giá trực tuyến các tài sản công.

“Phiên đấu giá trực tuyến học hỏi phong cách trả giá mới của các nước phát triển nhưng hỗ trợ cho cả khách hàng có thể trả giá trực tuyến dựa trên việc theo dõi buổi livestream trên nền tảng Youtube và Facebook để tăng thêm tính công khai minh bạch và thu hút khách hàng tham gia trả giá”, bà Hạnh cho biết.

Phiên đấu giá 50 tác phẩm nghệ thuật được trưng bày trên website đấu giá nghệ thuật Artauction.com.vn với các thông tin chi tiết về sản phẩm. Tất cả các sản phẩm đều được áp dụng hình thức trả giá lên và liên tục không giới hạn số lượng bước giá, hình thức trả giá 100% online thông qua website trên máy tính/điện thoại/máy tính bảng... Khách hàng có thể đăng ký mở tài khoản trước buổi chốt giá hoặc sẽ được đội ngũ trợ lý hỗ trợ mở tài khoản và đăng ký trả giá tại hội trường sự kiện.

Về thời gian đấu giá, khách hàng có thể trả giá trực tuyến cho mọi tác phẩm từ 15h ngày 4/9/2022. Giá của các tác phẩm sẽ được lần lượt chốt từ 20h cùng ngày, đấu giá viên sẽ lần lượt giới thiệu từng tài sản, tuyên bố giá chốt của từng tài sản, đấu giá viên sẽ chốt giá thông qua điều hành bằng lời nói dựa trên giá trả hiển thị trên Website trực tuyến theo nguyên tắc, giá cao nhất tại thời điểm đó sẽ được xướng tên 3 lần. Nếu không có thêm lượt trả giá, tài sản sẽ được bán với giá cao nhất hiện tại.

Sau khi đấu giá viên chốt, trợ lý cuộc đấu giá sẽ thực hiện thao tác cập nhật trạng thái đã bán thành công trên hệ thống, và chuyển sang đấu giá tài sản tiếp theo. Dự kiến cuộc đấu giá sẽ kết thúc vào 21h30 cùng ngày. Sự kiện sẽ được livestream trên các nền tảng Youtube và Facebook thông qua Channel và Fanpage của Công ty Cổ phần Lạc Việt - Online.

Trong xu thế phát triển mạnh mẽ của cuộc Cách mạng Công nghiệp 4.0, với mục tiêu kỳ vọng đưa ngành đấu giá phát triển và bắt kịp xu hướng của thời đại thế giới phẳng, Công ty Cổ phần Lạc Việt – Online đã đi tiên phong trong việc xây dựng hệ thống đấu giá trực tuyến lacvietauction.vn (viết tắt là: lvo.vn). Được ấp ủ từ năm 2017, hệ thống hiện nay đã hoàn thiện và chính thức đi vào vận hành theo Quyết định số 163/QĐ-STP ngày 17/06/2020 của Sở Tư pháp thành phố Hà Nội.

Hệ thống ra đời nhằm công khai minh bạch trong lĩnh vực đấu giá, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho mọi đối tượng khách hàng dễ dàng tham gia đấu giá tài sản, tăng tính cạnh tranh của tài sản đưa ra đấu giá.

Là một trong những đơn vị bán đấu giá chuyên nghiệp ra đời đầu tiên theo chủ trương xã hội hóa lĩnh vực dịch vụ bổ trợ tư pháp trên địa bàn thành phố Hà Nội có tên trong danh mục tổng hợp của Sở Tư pháp Hà Nội, tính đến thời điểm hiện tại, Lạc Việt đã thực hiện hơn 100 cuộc đấu giá được thực hiện qua hệ thống lvo.vn. Bên cạnh đó, Công ty đã cho khoảng 20 đơn vị thuê nền tảng web trực tuyến để thực hiện đấu giá tài sản, với tổng giá trị bán thành lên đến hàng nghìn tỷ đồng, tỷ lệ bán vượt hàng trăm tỷ đồng.

Bà Đỗ Thị Hồng Hạnh cho biết hệ thống đấu giá trực tuyến lvo.vn không đơn giản chỉ là một môi trường quảng cáo tài sản bán đấu giá, mà còn là hình thức trả giá hiện đại, phù hợp với xu thế phát triển của cuộc Cách mạng Công nghiệp 4.0 hiện nay. Dự báo, hình thức đấu giá trực tuyến này sẽ góp phần không nhỏ trong sự phát triển của các doanh nghiệp trong tương lai.