Ngày 21/11, Disney cho biết cựu lãnh đạo Bob Iger (71 tuổi) - người đã làm việc hơn bốn thập kỷ tại Disney (trong đó có 15 năm làm CEO từ 2005 - 2020) - đã đồng ý điều hành công ty trong hai năm và sẽ giúp tìm người thay thế lâu dài.

Nhiệm kỳ đầu tiên của ông Bob Iger với tư cách là Giám đốc điều hành Disney đã kéo dài mười lăm năm, là người có công trong việc giúp Disney mua lại các nhà sản xuất tên tuổi như Pixar, Marvel và Lucasfilm. Sau 50 năm gắn bó với công ty, Bob Iger có một thời gian ngắn giữ chức chủ tịch điều hành trước khi rời đi vào năm ngoái.

Các nhà đầu tư dường như rất hào hứng với sự trở lại của Bob Iger. Cổ phiếu Disney đã tăng tới 9,9% vào ngày 21/11, mức tăng trong ngày lớn nhất kể từ tháng 12/2020. Walt Disney sẽ trả cho Bob Iger khoảng 27 triệu USD để mời ông trở lại vị trí CEO của công ty. Ngoài ra, Iger cũng sẽ nhận được giải thưởng cổ phiếu trị giá khoảng 25 triệu USD mỗi năm.

Số tiền lương thưởng Iger nhận được phụ thuộc vào hiệu suất của cổ phiếu Disney. Tuy nhiên khoản thanh toán ước tính 27 triệu USD Iger nhận được không lớn bằng một số gói thanh toán Disney từng trả cho các nhà lãnh đạo trước đây. Bob Chapek đã nhận được tổng số tiền thanh toán 32,5 triệu USD trong năm tài chính 2021. Iger - Chủ tịch điều hành vào thời điểm đó - nhận được 45,9 triệu USD.

Theo Bloomberg, CEO vừa mãn nhiệm Bob Chapek có thể được Walt Disney trả các khoản thanh toán và phúc lợi thôi việc lên tới 23 triệu USD, sau khi ông Bob Iger về thay thế vị trí CEO của ông. Khoản thanh toán và phúc lợi mà CEO Bob Chapek nhận được chưa bao gồm hàng triệu USD ông có thể thu về trong những năm tới, nếu giá cổ phiếu Walt Disney phục hồi. Con số này được Bloomberg đưa ra dựa trên tính toán được tiết lộ từ thỏa thuận lao động. Disney hiện vẫn chưa công khai các điều khoản tài chính về sự ra đi của CEO Bob Chapek.

Hợp đồng của Chapek cho phép ông nhận lương trong toàn bộ nhiệm kỳ của mình, ngay cả khi bị sa thải trước thời hạn. Nhiệm kỳ của Chapek gần đây được kéo dài đến giữa năm 2025 và tiền lương từ nay đến đó lên tới khoảng 6,5 triệu USD. Ông Chapek cũng được hưởng lương hưu mà ông đã tích lũy được trong sự nghiệp kéo dài hàng thập kỷ tại Disney. Tính đến tháng 10/2021, hồ sơ cho thấy mức lương hưu mà CEO này nhận được là 16,9 triệu USD, bất kể ông ra đi trong hoàn cảnh nào.

Ông Chapek tiếp quản vị trí CEO Disney vào tháng 2/2020, ngay khi đại dịch Covid-19 bùng phát. Ông lãnh đạo Disney trong giai đoạn đầy biến động khi ngành công nghiệp giải trí chuyển mình sang đầu tư vào dịch vụ phát trực tuyến, do đại dịch hạn chế mọi người ra khỏi nhà. Cổ phiếu Disney tăng mạnh trong giai đoạn đầu đại dịch, khi hãng ra mắt nền tảng phát trực tuyến Disney  và thu hút lượng người dùng lớn.

Tuy nhiên, tăng trưởng người dùng bắt đầu chậm lại khi đại dịch dần kết thúc. Đầu tháng 11, Disney báo cáo doanh thu và thu nhập thấp hơn kỳ vọng của Phố Wall, khiến cổ phiếu lao dốc mạnh. Ông Chapek sau đó thông báo đóng băng tuyển dụng và tìm cách cắt giảm các chi phí nhưng chỉ một tuần sau, ông bị cho thôi việc.

“Chúng tôi xin gửi lời cảm ơn tới ông Bob Chapek vì các cống hiến của ông cho Disney trong suốt sự nghiệp lâu dài của mình, bao gồm cả việc điều hướng công ty vượt qua những thách thức chưa từng có của đại dịch,” Chủ tịch Hội đồng quản trị của Disney Susan Arnold cho biết trong một tuyên bố. “Tuy nhiên, Hội đồng quản trị đã đi đến kết luận rằng khi Disney bắt tay vào giai đoạn chuyển đổi mới, ông Bob Iger là người có vị trí đặc biệt để dẫn dắt Disney vượt qua giai đoạn then chốt này”.

Trước đó, ông Bob Chapek cũng là người được chính Bob Iger lựa chọn. Bộ đôi đã từng được ví như Steve Jobs - Tim Cook, nhưng ông Chapek đã gặp nhiều khó khăn trong việc lèo lái Disney như mộ công ty truyền thông. Disney thời của Chapek cố gắng phát triển nền tảng nội dung trực tuyến, metaverse, theo như mô tả của tờ The Verge thì “không khác gì một công ty công nghệ, nơi Chapek chia nhỏ việc sản xuất và phân phối nội dung”. Có vẻ như ông Chapek đang dần mất kiểm soát tại công ty, chưa kể đến một số vụ kiện tụng gần đây đã làm ảnh hưởng đến Disney.

Sự thay đổi nhân sự lần này diễn ra chỉ 2 tuần sau khi báo cáo tài chính quý 4/2022 của Disney không đạt được như kì vọng của nhà đầu tư và giới phân tích, mặc dù mảng streaming có phát triển nhưng các mảng khác lại không. Mảng trực tuyến của Disney bao gồm Disney , Hulu và ESPN Plus đạt số người đăng ký ngày càng tăng (235 triệu người), nhưng lại lỗ 1,5 tỷ đô. Giá trị vốn hoá của Disney giảm từ 257,6 tỷ đô xuống còn 163,5 tỷ đô.

Tới đây, ông Iger sẽ chịu trách nhiệm đảo ngược đà sụt giảm mạnh của cổ phiếu Disney. Iger cần phải kiềm chế chi tiêu của Disney dành cho chương trình phát trực tuyến trong khi thúc đẩy tăng trưởng cho dịch vụ Disney , đồng thời quản lý hoạt động kinh doanh truyền hình cáp đang sa sút.