Chỉ với một trận thắng nữa thôi các chú Trâu Thủ Đô sẽ chính thức trở lại góp mặt tại chung kết VBA 2022 sau 5 năm, khiến cho “chảo lửa” Nhà Thi đấu Hoàng Mai trở nên nóng hơn bao giờ hết.

Có chiến thắng thuyết phục trong trận PlayOffs đầu tiên ngay trên sân nhà của đối thủ Nha Trang Dolphins cách đây 2 ngày, đội tuyển Hanoi Buffaloes với khí thế và nhiệt huyết mãnh liệt chắc chắn sẽ chiến đấu hết mình để không chỉ hướng tới mang về chiến thắng thứ hai trong vòng PlayOffs mà còn mong muốn mang đến cho các cổ động viên - các #farmers những giây phút thăng hoa và tự hào về đội bóng rổ Thủ Đô.

Nhân dịp này, Kem Tràng Tiền - nhà tài trợ mới đồng hành cùng Hanoi Buffaloes từ mùa bóng 2022 với mục tiêu “Đồng hành nâng tầm dấu ấn Thủ đô” cũng chính thức giới thiệu sản phẩm mới “Kem Mơ Tây” trong trận “Home game by Tràng Tiền”. Đây là sự kiện đánh dấu cho sự đổi mới của Kem Tràng Tiền trong việc cải tiến thương hiệu để hướng tới tương lai, hướng tới “tuổi trẻ Thủ đô”.

Kem Mơ Tây của Kem Tràng Tiền có thể được coi là một sự hòa quyện hoàn hảo giữa nét đẹp văn hóa ẩm thực xưa bởi bàn tay của các nghệ nhân làm kem lâu năm và sự hiện đại bùng nổ trong hương vị tươi mới, vị chua thanh mát khác hẳn với hương vị ngọt ngào quen thuộc của các sản phẩm đã làm nên tên tuổi Kem Tràng Tiền.

Khi thưởng thức Kem Mơ Tây bạn sẽ cảm nhận được vị chua thanh khác biệt, miếng mơ tây (apricot) dòn giai tan trong miệng, hòa quyện với chút gì đó thật quen thuộc thân thương như Kem Tràng Tiền vốn có. Chắc chắn Kem Mơ Tây sẽ đem đến cho thực khách những trải nghiệm tuyệt vời nhất khi thưởng thức và sẽ còn tuyệt vời khi trở thành một thức quà để sẻ chia cùng người thân trong những sự kiện thể thao rực lửa.

Đặc biệt, duy nhất trong đêm thi đấu ngày hôm nay tại nhà thi đấu Hoàng Mai, Kem Tràng Tiền triển khai chương trình “mua 1 tặng 1” với sản phẩm Kem Mơ Tây cùng vô vàn phần quà hấp dẫn của Hanoi Buffaloes khi tới xem trận đấu. Đừng quên theo dõi fanpage “Kem Tràng Tiền” để đón chờ ngày ra mắt chính thức “Kem Mơ Tây” cùng nhiều ưu đãi, quà tặng không thể bỏ qua.



Kem Tràng Tiền là đơn vị thành viên của Công ty Cổ phần One Capital Hospitality (OCH), đã trải qua 64 năm phát triển với hương vị riêng độc đáo, vượt qua mọi chuẩn mực của một thương hiệu để trở thành nét văn hoá, biểu tượng của ký ức về Thủ đô. Trong khi đó, trước sự phát triển của thời đại, khi nhắc đến Hà Nội, ta không thể không nhắc đến Hanoi Buffaloes - một dấu ấn Thủ Đô bùng cháy khát khao và nhiệt huyết tuổi trẻ.

Hanoi Buffaloes - The Capital Legacy, là đội bóng rổ chuyên nghiệp đầu tiên của Hà Nội với sứ mệnh gìn giữ và phát triển những giá trị thiêng liêng của Thủ Đô ngàn năm văn hiến. Hanoi Buffaloes giờ đây như một đại diện của tuổi trẻ Thủ Đô với khát vọng, với ý chí, nghị lực và sự quyết tâm luôn mang đến những phần trình diễn xuất sắc, những trận thi đấu mãn nhãn, nức lòng người hâm mộ.

* Tìm hiểu thông tin về đội Buffaloes:https://www.facebook.com/HanoiBuffaloes

* Fanpage Kem Tràng Tiền: https://www.facebook.com/kemtrangtiensince1958