Ca sỹ Lisa, sinh năm 1997 tại Thái Lan, tuy nhiên, cô lại hoạt động và phát triển sự nghiệp tại Hàn Quốc thuộc sự quản lý của tập đoàn YG Entertainment. Lisa hiện là thành viên nhỏ tuổi nhất của nhóm nhạc nữ Blackpink. Cô đã nhiều lần lọt vào các bảng xếp hạng về sắc đẹp nhờ thân hình cân đối và gương mặt rất "ăn hình". Không chỉ nổi tiếng tại Hàn Quốc, Lisa đang là thần tượng của giới trẻ tại châu Á nhờ khả năng vũ đạo, đọc rap chuyên nghiệp, ca hát ấn tượng và vẻ ngoài rất cuốn hút.

Khi nhắc đến những thần tượng đang có sức ảnh hưởng rộng rãi trên toàn cầu, thành viên BlackPink - Lisa luôn là cái tên không thể thiếu. Mặc dù được biết đến với tư cách là một nghệ sĩ Kpop, nhưng Lisa đã ngày càng chứng minh được tài năng của mình khi lấn sân thành công sang nhiều lĩnh vực khác nhau, góp phần nâng cao danh tiếng và vị thế của BlackPink trên toàn thế giới.

Theo đó, một trong những thương vụ nổi bật nhất của Lisa chính là trở thành đại sứ toàn cầu cho thương hiệu thời trang cao cấp Celine. Trong những năm qua, với tư cách là người đại diện, nữ rapper đã tham dự nhiều sự kiện lớn như tuần lễ thời trang và làm gương mặt quảng bá cho các bộ sưu tập của Celine.

Hôm 4/5 vừa qua, nhà mốt nước Pháp chính thức phát hành video giới thiệu bộ sưu tập mùa đông 2022, lấy bối cảnh hoàng gia theo đúng tinh thần sang trọng và tinh tế của Celine. Tại đây, các người mẫu đã diện những thiết kế mới nhất của hãng và mang đến màn trình diễn đẹp mắt. Đặc biệt, sự xuất hiện của Lisa đã nhanh chóng thu hút sự chú ý của đông đảo người xem.

MetaCity M – trò chơi di động (mobile game) vũ trụ ảo (metaverse) đầu tiên trên thế giới được phát triển bởi Gamamobi cũng vừa chính thức thông báo cô sẽ gia nhập MetaCity M với tư cách là người mẫu toàn cầu trực thuộc YG Entertainment. Tin tức về việc Lisa trở thành người mẫu toàn cầu của MetaCity M đã gây chấn động cho lĩnh vực trò chơi di động vũ trụ ảo, người hâm mộ trên toàn thế giới đang háo hức chờ đợi điều bất ngờ sẽ xảy ra tiếp theo trong lần hợp tác thú vị này.

Ngoài ra, mỹ nhân này còn là gương mặt được nhiều nhãn hàng quảng cáo săn đón. Cô là đại sứ thương hiệu tại Trung Quốc và Thái Lan cho thương hiệu mỹ phẩm Moonshot của Hàn Quốc. Người đẹp còn sở hữu trong tay hàng loạt hợp đồng quảng cáo với những thương hiệu đình đám từ thời trang như Adidas, D&G Downy, Vivo, Bulgari… tới mỹ phẩm, điện thoại di động.

Năm 2021, Lisa chính thức phát hành đĩa đơn đầu tay “Lalisa”, video âm nhạc của bài hát đã trở thành video âm nhạc được xem nhiều nhất bởi một nghệ sĩ solo trong 24 giờ, thu về 73,6 triệu lượt xem. “Lalisa” cũng đã bán được 736.221 bản tại Hàn Quốc trong tuần đầu tiên phát hành. Cô trở thành nữ nghệ sĩ solo đầu tiên bán được hơn 500.000 bản trong tuần đầu tiên.

Xinh đẹp, tài năng và nổi tiếng, vậy nên không quá ngạc nhiên Lisa được Celebrity Net Worth thống kê là thành viên giàu có nhất của BlackPink với khối tài sản ròng lên đến 15 triệu USD, bao gồm bất động sản, siêu xe cùng "núi" đồ hiệu trị giá lớn. Kênh YouTube của Lisa sở hữu hơn 3,72 triệu người đăng ký. Ngoài ra, cô cũng là thần tượng Kpop sở hữu lượng theo dõi lớn nhất trên Instagram với hơn 56,9 triệu lượt.

Trong nhóm Blackpink, các ca sỹ thành viên đều có gu thời trang sành điệu khiến tên tuổi của họ vượt ra khỏi biên giới Hàn Quốc. Nếu như Jennie là con cưng của Chanel, Jisoo gắn liền với tên tuổi của Dior, Rosé trở thành gương mặt đại diện của Saint Laurent thì cô em út Lisa là nữ thần tượng Kpop đầu tiên trở thành Đại sứ toàn cầu cho thương hiệu Celine. “Các ngôi sao K-pop là những nghệ sỹ toàn diện. Họ là con át chủ bài của nghành tiếp thị hiện đại vì họ có thể tiếp cận khán giả ở rất nhiều quốc gia trên tất cả các nền tảng khác nhau,” Avery Booker, giám đốc điều hành tại Content Commerce Insider lý giải.

Avery Booker cũng cho biết, các nghệ sỹ Hàn Quốc có sức hút rộng rãi, đặc biệt là ở Hoa Kỳ và Châu Á – Thái Bình Dương. Đây là hai thị trường tăng trưởng chính cho các thương hiệu xa xỉ, đặc biệt là trong thời kỳ đại dịch. Đặc biệt, các ngôi sao Kpop, Kdrama có một hiệu ứng đặc biệt mà ngôi sao Tây phương không thể tái hiện: họ có khả năng thúc đẩy sự tiêu thụ của mặt hàng một cách chóng mặt.