Sự kiện đấu giá từ thiện đã thu hút sự tham gia của một số ngôi sao Hollywood và những nhân vật quyền lực, giàu có. Trong buổi đấu giá, nam tài tử Leonardo DiCaprio  tỏ ra rất quan tâm đến bức "Mona Lisa Bull Fighter" tuy nhiên anh đã bị văng ra khỏi cuộc đua sau lần ra giá ở mức 500.000 USD. Trước đó trên website một gallery, bức tranh được định giá 15.000 USD.

Người chiến thắng ẩn danh đến từ Mỹ đã “chốt hạ” với giá hơn một triệu USD cho tác phẩm của nghệ sĩ vốn được các nhân vật tiêu biểu từ nghệ sĩ đến tài phiệt yêu thích và sưu tập. Từ Johnny Depp, George Soros đến Leonardo DiCaprio và Goldman Sachs… đều đã từng mua tranh vẽ của hoạ sĩ Pop art người Tây Ban Nha Domingo Zapata này.

Sau cuộc đấu giá, Zapata đã viết trên mạng xã hội: "Đây là một kỷ lục mới trong sự nghiệp của tôi, chứng kiến một mức giá mới trả cho tác phẩm của tôi tại một cuộc đấu giá, toàn bộ số tiền sẽ được quyên góp để giúp đỡ những trẻ em đang cần giúp đỡ. Cảm ơn Chúa vì đã trao cho tôi cơ hội giúp đỡ người khác bằng tác phẩm của mình".

Tác phẩm "Mona Lisa võ sĩ đấu bò" lấy cảm hứng từ bức tranh nổi tiếng "Mona Lisa" của danh họa Leonardo da Vinci. Giữa thiên tài hội họa Leonardo da Vinci và tài tử điện ảnh Leonardo DiCaprio lại có những mối liên hệ thú vị gắn với tên gọi chung.

Nguồn gốc tên của tài tử Leonardo DiCaprio gắn với sự hâm mộ Leonardo da Vinci của mẹ. Mẹ của Leonardo DiCaprio là một người phụ nữ Đức. Bà có niềm đam mê lớn với hội họa. Bà từng tiết lộ rằng bà đặt tên con trai theo tên vị danh họa nổi tiếng thế giới là bởi một lần ghé thăm viện bảo tàng nghệ thuật ở Ý, trong lúc đứng ngắm tranh của Da Vinci, bà bỗng cảm nhận thấy đứa con trong bụng đạp rất mạnh, vì thế, bà quyết định đặt tên con là Leonardo.

Bên cạnh sự nghiệp hội họa, Da Vinci (1452 - 1519) có nhiều ý tưởng phát minh được đánh giá là vượt tầm thời đại mà ông sống. Năm 2017, khi cuốn tiểu sử "Leonardo da Vinci" được thực hiện bởi cây bút nổi tiếng người Mỹ Walter Isaacson vừa ra mắt đã ngay lập tức thu hút các hãng phim. Paramount đã giành chiến thắng và dự định mời Leonardo DiCaprio đảm nhận vai chính Leonardo da Vinci. Thông tin ấy đã gây phấn khích cho người yêu điện ảnh, nhưng đến nay bộ phim vẫn chưa được khởi động.

Leonardo DiCaprio vốn không xa lạ với các bộ phim tiểu sử, anh đã từng giành giải Oscar đầu tiên trong sự nghiệp - giải Nam chính xuất sắc hồi năm 2015, với vai nhà thám hiểm Hugh Glass (1783 - 1833) trong phim "The Revenant". Anh cũng từng nhận được đề cử Oscar cho những vai diễn về các nhân vật có thật, như doanh nhân kiêm kỹ sư hàng không người Mỹ Howard Hughes trong phim "The Aviator" (Phi công tỷ phú - 2005) và nhà biên kịch Jordan Belfort trong "The Wolf of Wall Street" (Sói già phố Wall - 2013)...

Ngoài ra, DiCaprio cũng được biết tới là một ngôi sao rất tích cực trong việc sưu tầm các tác phẩm nghệ thuật. Vài năm trước, 38,8 triệu USD từng là con số mà nam diễn viên chính của phim Titanic thu được sau một buổi đấu giá từ thiện do chính anh tổ chức. Đây là hoạt động nhằm gây quỹ bảo vệ môi trường mà anh tham gia hoạt động thường xuyên. Buổi đấu giá mang tên “Giờ thứ 11” gồm 33 tác phẩm tranh sơn dầu đã thu hút không ít sự quan tâm của các nhà sưu tầm nghệ thuật trên thế giới. Đáng chú ý là bức chân dung của Leonardo DiCaprio do tác giả Elizabeth Peyton vẽ vào đầu năm 2013 được bán đấu giá cao nhất - hơn 1 triệu USD.