Hà Nội, ngày 05/04/2022, Hiệp Hội Golf Việt Nam tổ chức Lễ Công bố Đội tuyển Quốc gia Golf tham dự SEA Games 31 tại Hà Nội.

Đây là lần thứ 7 Việt Nam tham dự thi đấu môn Golf tại SEA Games kể từ SEA Games 23 tại Thái Lan. Thành tích tốt nhất từ trước tới nay thuộc về nữ vận động viên Nguyễn Thảo My đạt hạng 11, bảng nữ SEA Games 28 (năm 2015) tại Singapore.

Để đạt được mục tiêu có huy chương, Hiệp Hội Golf Việt Nam kết hợp với Tổng cục Thể Thao đã lên kế hoạch chuẩn bị và tuyển chọn từ cuối năm 2021.

Sau 3 vòng đấu loại, Hiệp Hội Golf Việt Nam đã chọn lựa ra được 9 gương mặt xuất sắc nhất để tham dự SEA Games 31 gồm: 5 VĐV Nam là Lê Khánh Hưng, Nguyễn Anh Minh, Nguyễn Bảo Long, Nguyễn Đặng Minh, Nguyễn Quang Trí và 04 VĐV Nữ là Đoàn Xuân Khuê Minh, Lê Chúc An, Lê Thị Thanh Thúy, Phạm Thị Yến Vi.

Tại Việt Nam, đây là những gương mặt không hề xa lạ. Mặc dù có tới 7 trên 9 VĐV dưới 18 tuổi nhưng đã có nhiều kinh nghiệm cọ sát như VĐV Nguyễn Anh Minh – Vô địch giải Golf Lexus Challenge 2022 hay Nguyễn Bảo Long, Nguyễn Đặng Minh lần lượt vô địch quốc gia năm 2019 và 2020. Với sự phát triển vượt bậc của Golf trẻ nói riêng và phong trào Golf nói chung tại Việt Nam những năm gần đây, chúng ta vẫn luôn hy vọng được có tên trong bản đồ golf khu vực.

Về cơ hội của Đội tuyển Việt Nam tại SEA Games năm nay, ông Nguyễn Thái Dương – HLV trưởng ĐTQG Golf Việt Nam chia sẻ: “Đội tuyển SEA Games năm nay có tuổi đời trẻ nhất từ trước đến nay (hai thành viên 13 tuổi và một thành viên 14 tuổi). So với chúng tôi ngày trước thì các thành viên của đội tuyển hiện nay được đầu tư tập luyện tốt hơn, kĩ năng và thành tích được cải thiện và phát triển hơn rất nhiều. Tuy nhiên, nếu so với golf các nước phát triển trong khu vực như Thái Lan, Phillipines, thì khoảng cách vẫn còn khá xa và chúng ta còn phải nỗ lực một chặng đường dài".

Trong khuôn khổ Lễ Công bố Đội tuyển quốc gia tham dự SEA Games 31, Hiệp Hội Golf Việt Nam cũng công bố 3 nhà tài trợ đồng hành cùng đội tuyển: Bia Trúc Bạch, Aristino và T99. Sự đồng hành của các nhà tài trợ giúp các huấn luyện viên, vận động viên có được điều kiện tập luyện và phát triển tốt nhất để có thể đạt được thành tích cho golf Việt Nam, trong kỳ SEA Games này.