Ngày 8/2, UBND thành phố Hà Nội có công văn hỏa tốc gửi Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội, Sở Y tế Hà Nội và UBND các quận, huyện, thị xã về việc mở cửa các rạp chiếu phim, các cơ sở, địa điểm biểu diễn văn hóa nghệ thuật tại Hà Nội.

Theo đó, UBND thành phố đã thống nhất về chủ trương với đề xuất của Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội ngày 8/2/2022 về việc mở cửa các rạp chiếu phim, các cơ sở, địa điểm biểu diễn văn hóa nghệ thuật (các nhà hát, rạp hát…) trên địa bàn thành phố kể từ ngày 10/2/2022.

Sở Văn hóa và Thể thao sẽ chủ trì, phối hợp với Sở Y tế, UBND các quận, huyện, thị xã, các đơn vị liên quan căn cứ hướng dẫn của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các quy định của trung ương và thành phố để hướng dẫn các rạp chiếu phim, các cơ sở, địa điểm biểu diễn nghệ thuật trên địa bàn thành phố triển khai thực hiện theo đúng quy định, bảo đảm an toàn, hiệu quả, tuân thủ nghiêm công tác phòng, chống dịch Covid-19.

Trước đó, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã có công văn gửi UBND thành phố về việc xem xét mở cửa rạp chiếu phim nhằm đáp ứng nhu cầu hưởng thụ văn hóa, nghệ thuật của nhân dân, ủng hộ các doanh nghiệp phát hành, phổ biến phim tháo gỡ khó khăn về tài chính sau gần hai năm bị ngưng trệ vì dịch Covid-19, đồng thời thực hiện “mục tiêu kép” về chống dịch và phát triển kinh tế.

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch yêu cầu các rạp chiếu phim khi mở cửa trở lại phải có phương án bảo đảm chống lây nhiễm dịch bệnh tại rạp; phối hợp với y tế địa phương cách ly, xử lý ổ dịch nếu có trường hợp xảy ra.

Khán giả đến xem phim phải được tiêm đầy đủ từ hai mũi vaccine phòng dịch Covid-19 trở lên và thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19 theo hướng dẫn của Bộ Y tế.

Trước đó, trong văn bản kiến nghị gửi Thủ tướng, cộng đồng doanh nghiệp hoạt động chiếu phim tại Hà Nội cho biết, trong dịp Tết Nguyên đán 2022, người dân có nhu cầu rất cao về thưởng thức văn hóa nghệ thuật, các hoạt động giải trí, tinh thần nói chung và xem phim nói riêng, nên có rất nhiều phim Việt có kế hoạch ra mắt khán giả dịp Tết sau gần 2 năm trì hoãn. Thị trường chiếu phim Hà Nội là một trong những thị trường quan trọng, góp phần đáng kể vào tổng doanh thu trên toàn quốc.

Tuy nhiên, do lo ngại diễn biến dịch phức tạp nên trong những ngày Tết vừa qua, hàng loạt cụm rạp vẫn án binh bất động.

Được mở của từ 10/2 để đón đầu dịp lễ Tình nhân Valentine, các doanh nghiệp chiếu phim tại Hà Nội chắc chắn sẽ có doanh số tốt, bởi đây là ngày lễ rất sôi động, đặc biệt những khán giả trẻ tuổi luôn coi chọn rạp chiếu phim là địa điểm giải trí hàng đầu.