Sáng ngày 17/03 (theo giờ Việt Nam), Hoa hậu Đỗ Hà chính thức bước vào chặng cuối cùng của cuộc thi Miss World 2021. Tại đêm thi, các thí sinh sẽ có cơ hội phô diễn những kỹ năng, chứng minh bản thân là người xứng đáng nhất cho ngôi vị cao nhất. Với những thành tích mà Đỗ Hà đã đạt được trong suốt chặng đường đồng hành cùng Miss World 2021, người hâm mộ không khỏi kỳ vọng vào đại diện Việt Nam năm nay.

Mở đầu là màn trình diễn Dances of The World. Tại đây, các thí sinh vẫn diện quốc phục và cùng nhau nhảy salsa - một điệu nhảy đặc trưng của Puerto Rico, thể hiện tinh thần đoàn kết của các nước trên thế giới. Theo đó, Đỗ Hà diện trang phục “Nhuỵ Kiều Tướng Quân - Bà Triệu” và đồng diễn cùng các đại diện nước khác.

Như đã công bố trước đó, Đỗ Hà chọn trang phục dạ hội hồng phấn của NTK Đỗ Long cho vòng chung kết Miss World. Được biết, phần tùng váy đã được may thủ công hoàn toàn tăng độ bồng bềnh tự nhiên, mẫu thiết kế khai thác vẻ đẹp từ hình ảnh uốn lượn đầy chân thực và sống động của những đồng ruộng bậc thang bao la vùng Tây Bắc khi nhìn từ trên cao. Với phom dáng đầm đuôi cá cổ điển được đính kết hơn 1.000 viên đá sapphire giúp Hà tôn lên đường cong hoàn hảo và nổi bật giữa đám đông. Phần đuôi váy được biến tấu lạ mắt bằng việc xếp ly lưới chuyển màu thủ công càng mô tả rõ nét hơn vẻ đẹp huyền ảo của những cánh ruộng bậc thang ngập trong ánh nắng.

Tưởng chừng như thiết kế sẽ khiến Đỗ Hà khá khó trong việc di chuyển nhưng phần thi của nàng hậu đã chứng minh điều ngược lại. Nàng hậu đã có những bước catwalk nhẹ nhàng và đầy uyển chuyển, vừa thể hiện được sự nữ tính cũng như sang trọng trong thần thái của mình. Có thể thấy, với sự tư vấn từ stylist Kiệt Cao cùng công ty quản lý Sen Vàng, Đỗ Hà đã có lựa chọn đúng đắn khi sử dụng thiết kế hồng cho phần trình diễn ở vòng Chung kết.

Bên cạnh đó, Đỗ Hà một lần nữa khiến người hâm mộ mãn nhãn khi có phần thể hiện đầy tự tin khi catwalk đồng diễn trong trang phục đen. Xuất hiện song song cùng 3 đại diện khác, Đỗ Hà tận dụng tối đa đôi chân dài 1m11 của mình và mang đến cho người hâm mộ màn catwalk “chặt đẹp” đối thủ. Có thể thấy,  Miss World năm nay đã tạo rất nhiều điều kiện để các thí sinh có cơ hội được phô diễn khả năng catwalk cũng như trình diễn của mình.

Với phần thể hiện xuất sắc của Đỗ Hà, Top 13 là một kết quả không quá bất ngờ và hoàn toàn xứng đáng với những nỗ lực của hoa hậu sinh năm 2001 trong suốt chặng đường vừa rồi. Chiến thắng hạng mục “Digital Media Challenge” và là đại diện đầu tiên được xướng tên vào Top 13, Đỗ Hà không giấu được sự xúc động khi chia sẻ: “Tôi cảm thấy rất tự hào khi được đại diện Việt Nam tại Hoa hậu Thế giới 2021, khiến hai tiếng Việt Nam được vang lên là cảm giác tuyệt vời nhất tôi từng có. Tôi rất biết ơn khi được đại diện quê hương mình và chân thành cảm ơn những anh chị em cũng như đất nước của mình”.

Mặc dù dừng chân ở Top 13 nhưng Đỗ Hà đã thành công bảo vệ chuỗi thành tích đáng nể của Việt Nam tại Miss World. Hành trình của nàng hậu xứ Thanh đã chính thức kết thúc với kết quả đầy tự hào.