Mới đây, các luật sư của Kanye West đã thông báo về đề nghị ngừng hợp tác giữa chàng rapper và Gap. Ngay sau đó, Giám đốc điều hành của Gap, Mark Breitbard, đã xác nhận trong một email gửi cho toàn thể nhân viên rằng nhà bán lẻ sẽ "kết thúc" mối quan hệ hợp tác với Yeezy. “Mặc dù chúng tôi chia sẻ tầm nhìn mang lại thiết kế chất lượng cao, hợp xu hướng, tiện dụng cho tất cả mọi người thông qua trải nghiệm độc đáo Yeezy Gap, nhưng cách chúng tôi làm việc cùng nhau để thực hiện tầm nhìn này là không đồng nhất”.

Động thái này thể hiện sự kết thúc đột ngột cho mối quan hệ hợp tác với tham vọng mang về hàng tỷ đô la mà ban đầu dự định sẽ kéo dài 10 năm. Gap đã hy vọng sự kết hợp này sẽ hồi sinh thương hiệu hiện đang gặp thách thức. Nhưng thật không may khi nó diễn ra không quá thuận lợi về hoạt động phát hành sản phẩm, họ chỉ tung ra hai mặt hàng là áo khoác phao và hoodie sau 1 năm rưỡi kể từ khi ra mắt.

Bên cạnh những lùm xùm về bản quyền sáng tạo gần đây với Adidas, nhà sáng lập thương hiệu Yeezy cũng trở nên khó chịu với Gap khi họ không cho phép anh ấy định giá các sản phẩm gắn với hình ảnh của mình. Vị tỉ phú cho rằng Gap đã sử dụng thương hiệu của mình để áp đặt một mức giá trên trời so với những gì mà anh thực sự muốn làm được.

Trong một lá thư gửi đến gã khổng lồ bán lẻ, nhóm pháp lý của Kanye West cáo buộc rằng Gap đã không thực hiện những lời hứa về việc tung ra một số kiểu dáng nhất định và mở các cửa hàng Yeezy Gap chuyên dụng như kế hoạch, khiến họ "không còn lựa chọn nào khác ngoài việc chấm dứt sự hợp tác". Công ty quần áo "được yêu cầu bán 40% chủng loại Yeezy Gap trong các cửa hàng bán lẻ truyền thống trong quý 3 và 4 năm 2021" và đã từ chối làm như vậy, bức thư tuyên bố.

BST YEEZY x Gap do Balenciaga thiết kế

Được công bố vào tháng 6/2020, mối quan hệ đối tác giữa Gap và Yeezy được thiết lập để tiếp tục đến năm 2026. Yeezy, do Kanye West sở hữu, sẽ nhận được tiền bản quyền và vốn chủ sở hữu dựa trên doanh số bán hàng. Gap cũng đồng ý phân phối 8,5 triệu cổ phiếu cho Yeezy khi các mục tiêu bán hàng nhất định đã đạt được.

Sản phẩm đầu tiên trong dòng Yeezy Gap, một chiếc áo khoác phao màu xanh, đã bán hết chỉ trong vài giờ ngay sau khi phát hành trực tuyến vào tháng 6/2021. Gap sau đó đã gây chú ý khi bán các sản phẩm Yeezy trong cửa hàng của mình tại New York, nhưng trong bức thư chấm dứt cho biết những sản phẩm đó là kết quả của một hợp đồng riêng giữa Yeezy, Gap và Balenciaga.

Luật sư của Kanye West chia sẻ với CNBC rằng việc Gap không tuân thủ thỏa thuận đã gây tốn kém và rằng “Giờ đây, Kanye sẽ nhanh chóng hành động để bù đắp thời gian đã mất bằng cách tự mình mở các cửa hàng bán lẻ Yeezy”.

Trong buổi phỏng vấn với tạp chí Forbes sau khi mối quan hệ hợp tác dự kiến kéo dài đến 10 năm với Gap tan rã, tỉ phú Kanye West cũng đã tiết lộ rằng anh có đang dự định bán chiếc kính râm phản quang đặc trưng của mình YZY SHDZ với giá 20 đô la tại cửa hàng Ye Supply của mình. Anh nói: “Khi nó được bán ở Mỹ, nó sẽ được sản xuất ở Mỹ, và khi nó được bán ở Trung Quốc, nó sẽ được sản xuất ở Trung Quốc. Hơn nữa, chúng tôi đang nghiên cứu cách làm quần áo miễn phí, vì cuộc sống là miễn phí.”

Đây không phải lần đầu tiên Kanye bày tỏ ý định bán sản phẩm với giá thành thấp. Trong buổi phỏng vấn gần đây nhất với CNBC, anh tiết lộ rằng anh muốn một số sản phẩm được bán lẻ ở mức giá phải chăng. Quay trở lại năm 2020, anh cũng gợi ý rằng đôi giày Yeezy Foam Runner, được sản xuất với đối tác của anh là Adidas, cũng nên được bán lẻ với giá 20 đô la.

“Mọi người đều biết tôi là một người lãnh đạo, một vị vua. Vì vậy, một vị vua không thể sống trong lâu đài của người khác. Một vị vua phải xây dựng đế chế của riêng mình. Tôi đã kiếm tiền cho các công ty và ngược lại các công ty đã trả tiền cho tôi. Chúng tôi đã tạo ra những ý tưởng sẽ thay đổi những trang phục, giờ là lúc tự tôi tạo ra ngành công nghiệp mới mà không cần công ty nào đứng trung gian giữa tôi và khách hàng nữa”, Kanye nói.

Hồi đầu năm Kanye West cũng đã từ chối thỏa thuận trị giá 100 triệu USD của Apple, chỉ phát hành nhạc độc quyền thông qua máy nghe nhạc Stem Player do mình sản xuất. Đây là cách để West “toàn quyền sở hữu âm nhạc của mình”. Tất nhiên đây là cách để giá thành rẻ hơn mà không làm giảm doanh số mà vị tỉ phú này có thể làm được.

Có thể nói, mọi chuyện gần đây có vẻ cũng không mấy suôn sẻ với vị tỷ phú kiêm rapper này. Trường học Donda Academy ở Simi Valley, California của Kanye West – ngôi trường tư thục với học phí 15.000 USD một năm - gần đây trở thành chủ đề được bàn tán. Tờ Rolling Stone đăng bài điều tra cho biết gần 100 phụ huynh bị ép ký một thỏa thuận với điều khoản cấm tiết lộ thông tin ra ngoài. Brianne Campbell - giám đốc điều hành ngôi trường - cũng được cho là không có các chứng chỉ cần thiết trong lĩnh vực giáo dục. Trên website, Donda Academy cho biết mục tiêu "chuẩn bị cho học sinh trở thành thế hệ lãnh đạo tiếp theo".

Kanye West sinh năm 1977 tại thành phố Atlanta, Mỹ. Anh bắt đầu ca hát từ năm 1996 và trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất thế kỷ 21, bán được hơn 140 triệu bản thu. Tờ Bloomberg ước tính khối tài sản ròng của West hiện đạt khoảng 6,6 tỷ USD.