Quá trình phát triển và sản xuất tại WBA và Cartoon Network giờ đây sẽ được hợp nhất và mở rộng trên các nhóm studio chéo, bao gồm tất cả các quá trình từ sản xuất, tuyển diễn viên, pháp lý, kinh doanh và quan hệ nghệ sĩ... Điều này có nghĩa là Cartoon Network Studios không còn có bất kỳ tiếng nói độc lập nào về các vấn đề sáng tạo hoặc hoạt động, điều chưa từng xảy ra trước đây trong suốt 30 năm lịch sử của kênh.

Thông báo "tái cơ cấu lại chiến lược" của Warner Bros. Discovery được đưa ra sau một đợt cắt giảm nhân sự lớn tại Tập đoàn Truyền hình Warner Bros. Theo hãng tin ABC, Tập đoàn Truyền hình Warner Bros. (WBTVG) thông báo rằng khoảng 26% nhân sự, trong tổng số 125 vị trí đang làm việc với các bộ phim có kịch bản, không có kịch bản và hoạt hình, đã bị cắt giảm. Mặt khác, Giám đốc điều hành của Warner Bros., Channing Dungey, nói rằng việc sát nhập giữa Cartoon Network và Warner Bros. có thể có nhiều tác động hơn so với kế hoạch ban đầu.

Ngay sau đó, internet tràn ngập các bài đăng với dòng hashtag “RIP Cartoon Network” khi nhiều người cho rằng đây có thể là sự kết thúc của kỷ nguyên Cartoon Network. Tuy nhiên, kênh hoạt hình này đã đưa ra một tuyên bố vào thứ Bảy vừa qua: "Kênh truyền hình sẽ không chết, chúng tôi chỉ mới bước sang tuổi 30. Gửi đến người hâm mộ của chúng tôi: Chúng tôi sẽ không đi đâu cả. Chúng tôi đã, đang và sẽ luôn là ngôi nhà dành cho những bộ phim hoạt hình sáng tạo, đáng yêu của bạn. Nhiều những bộ phim hay hơn nữa sẽ đến sớm thôi!”

Một thông tin được cung cấp cho tờ Complex thì cho biết năm 2023 sẽ chứng kiến ​​Cartoon Network “ra mắt nhiều bản gốc mới được làm lại hơn bất kỳ thời điểm nào khác trong lịch sử của nó và phần lớn nội dung đó cũng sẽ có sẵn cho khán giả trên HBO Max”. Theo Variety, trong một email gửi đến các nhân viên từ Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của Warner Bros., Channing Dungey, có ghi rõ: “Một cấu trúc tinh gọn mới đang được thiết lập. Do đó, là một phần của cấu trúc này, cả nhóm phát triển và nhóm sản xuất chính sẽ đều có công việc của họ trải dài trên cả Warner Bros. Animation và Cartoon Network Studios trong tương lai”.

Cartoon Network được thành lập bởi Ted Turner, ra mắt vào ngày 1/10/1992, còn Cartoon Network Studios - xưởng phim hoạt hình và bộ phận sản xuất của kênh - ra mắt vào tháng 10/1994. Đây là một trong những kênh phim hoạt hình lâu đời nhất và là nơi sản xuất các chương trình hoạt hình nổi tiếng như Tom và Jerry, Scooby Dooby Do, Loony Tooles, Power Puff Girls, Phòng thí nghiệm của Dexter, chú chó nhát gan dũng cảm, Ed, Edd n Eddy và Ben 10 cùng một danh sách dài các phim hoạt hình nổi tiếng được mọi người biết đến từ thập niên 90.

Tháng 6 năm ngoái, Tập đoàn viễn thông AT&T công bố tách mảng kinh doanh truyền thông WarnerMedia và hợp tác với Công ty truyền thông Discovery nhằm tạo ra một đế chế truyền thông mới để cạnh tranh với các công ty như: Netflix và Disney , những công ty đang dẫn đầu trong lĩnh vực truyền hình trực tuyến. Theo đó, sự hợp tác giữa Warner Media và Discovery sẽ tạo ra công ty truyền thông lớn thứ hai trên thế giới, chỉ sau hãng Disney , với giá trị doanh nghiệp khoảng 132 tỷ USD. Các công ty hy vọng sẽ tiết kiệm được khoảng ba tỷ USD/năm từ sự hợp tác này, trong đó mảng nội dung sẽ được đầu tư trở lại và được làm mới hơn.

Số lượng chương trình giải trí của doanh nghiệp hợp nhất có tên Warner Bros. Discovery được đánh giá là vượt trội so với các đối thủ hiện tại, bao gồm những bộ phim ăn khách tới từ HBO, những chương trình khám phá với Discovery, cùng với nhiều tin tức cập nhật từ CNN và chuyên mục thể thao với Eurosport - điều mà Netflix không cung cấp cho người dùng của họ.

Giám đốc điều hành của Discovery, David Zaslav cho biết: “Thật thú vị khi kết hợp những thương hiệu có bề dày lịch sử báo chí với đẳng cấp thế giới, mang tính biểu tượng về chung một mái nhà, mở ra rất nhiều giá trị và cơ hội mới”. Ông Zaslav kỳ vọng tới năm 2023, doanh thu của họ sẽ đạt 52 tỷ USD trên 200 triệu người sử dụng các nền tảng của họ - tương đương với Netflix hiện tại.