Mái tóc tém trở lại như để đánh dấu một cột mốc mới trong sự nghiệp Emma Watson: đạo diễn phim ngắn. Nữ diễn viên cho biết, mình không chỉ là gương mặt đại diện của hương nước hoa mới từ Prada, mà còn được giao trọng trách đạo diễn chiến dịch quảng cáo lần này.

“Khi Prada hỏi tôi về việc trở thành gương mặt đại diện cho chiến dịch quảng cáo hương nước hoa mới, tôi hỏi liệu họ có thể cho phép tôi đạo diễn nó. Thật tuyệt vời là Prada đồng ý. Ngay trong giai đoạn này, tôi đã thầm nghĩ mình rất muốn đạo diễn một bộ phim”.

Hương nước hoa nữ mới của Prada lần này được đặt tên là Paradoxe, có nghĩa là “nghịch lý”. Cái tên ngay lập tức chinh phục Emma Watson. Trong video chiến dịch quảng cáo, cô xuất hiện với nhiều khung hình, bao gồm sơn một bức tường lớn, khiêu vũ bên ngoài và lặn biển. Nữ diễn viên khẳng định: “Tôi tôn vinh sự không hoàn hảo của mình. Tôi tận hưởng những ngày của tôi. Tôi tôi luôn là chính mình.” Chiến dịch này là dự án đầu tiên của nữ diễn viên sau nhiều năm. Gần đây nhất, Emma đã xuất hiện bất ngờ trong Tuần lễ thời trang cao cấp Paris vào tháng trước tại show  diễn Schiaparelli.

Hương nước hoa Paradoxe là thành phẩm đầu tiên trong màn hợp tác giữa Prada và tập đoàn mỹ phẩm L’Oréal. Theo Yann Andrea, nhà quản lý thị phần quốc tế của phân nhánh Prada Beauty tại L’Oréal, nước hoa Paradoxe là mùi hương của sự đa sắc trong tính cách phái đẹp được đặt trong chiếc bình thủy tinh mang hình tam giác như logo thương hiệu. Bản thân chiếc bình tam giác không thật sự cân bằng, không bao giờ đứng thẳng, cũng tạo cảm giác “nghịch lý” cho sản phẩm này.

Hương nước hoa bao gồm hoa nhài tươi mát và hoa cam neroli ngọt ngào tương phản với hổ phách và xạ hương ấm áp. Tính chất thân thiện với môi trường của Prada Paradoxe cũng được truyền tải qua nguồn nguyên liệu khai thác chuẩn mực, ví dụ tinh dầu Neroli Marốc. Chai thủy tinh được chế tác siêu mỏng, hạn chế độ nặng để không tiêu tốn nhiều năng lượng khi vận chuyển. Paradoxe thuộc loại refill – bạn có thể mang lọ thủy tinh đã dùng hết đến các cửa hàng Prada để được châm lượng nước hoa mới.

Ngược dòng thời gian,Harry Potter Và Hòn Đá Phù Thủycông chiếu tháng 11/2001, đó là tác phẩm Emma Watson chào sân điện ảnh. Bộ phim nhanh chóng phá vỡ nhiều kỷ lục và trở thành phim ăn khách nhất năm với doanh thu hơn 974 triệu đô la. Khán giả lẫn giới phê bình dành nhiều lời khen ngợi. Phim nhận 3 đề cử Oscar 2002. Tờ báo Daily Telegraph nổi tiếng gọi màn trình diễn của Emma trong bộ phim này là “đáng ca tụng”.

Sau vinh quang đó, Emma nhanh chóng trở thành ngôi sao trẻ nổi tiếng hàng đầu thế giới. Cô tiếp tục hóa thân vào nhân vật Hermione Granger gần mười năm nữa với loạt phimHarry Potter, mang về cho cô nhiều giải thưởng và khoảng 60 triệu đô la. Tạm biệtHarry Potter, với danh tiếng sẵn có, Emma Watson nhanh chóng góp mặt trong nhiều dự án lớn, cộng tác cùng minh tinh hạng A nhưMy Week with Marilyn(Michelle Williams, Eddie Redmayne, Kenneth Branagh) vàNoah(Russell Crowe, Jennifer Connelly, Anthony Hopkins).

Ở thời điểm hiện tại, Emma đã bước ra khỏi cái bóng lớn của tuổi thơ, trở thành một nữ triệu phú bản lĩnh trên con đường quản lý và kinh doanh. Cô là triệu phú đứng vị trí thứ 3 trong danh sách 30 ngôi sao dưới 30 tuổi giàu nhất nước Anh vào năm 2020. Đáng chú ý, cùng năm đó, mỹ nhân đa tài này còn bất ngờ được đế chế thời trang xa xỉ Kering chiêu mộ vào ban giám đốc và được bầu chọn làm Chủ tịch Hội đồng Phát triển Bền vững.

Quyết định bổ nhiệm này được không ít chuyên gia đánh giá là khôn ngoan của Kering. Với nền tảng học vấn khủng, tên tuổi được công nhận tại Hollywood, có sức hút trên toàn cầu, Emma Watson chính là nhân tố phù hợp cho tập đoàn này. Người đẹp Anh có hai bằng cử nhân, một của Cao đẳng Worcester, Oxford, một của Đại học Brown. Bên cạnh đó, trong thời đại 4.0, không ai có thể phủ nhận sức hút của Emma Watson. Chỉ với tài khoản Instagram cá nhân, cô đã sở hữu tới 67 triệu người theo dõi.

Ở tuổi 32, Emma Watson có đầy đủ danh tiếng, tiền bạc. Theo Celebrity Net Worth, khối tài sản của cô lên đến 80 triệu USD. Tuy vậy, cô cũng nổi tiếng là người kín đáo về đời tư, không thích phô trương cuộc sống cá nhân của mình. Chẳng hạn, để tự thưởng cho mình sau khi vất vả đóng phim, Emma chỉ chọn một chiếc Toyota Prius có giá 30.000 USD.

"Một số người đùa rằng tôi lái một cục gạch. Thật ra, công bằng mà nói, nó không phải là chiếc xe đẹp nhất trên đường, nhưng nó tốt cho môi trường. Nó hợp lý và đơn điệu - giống như tôi", Watson chia sẻ. Bên cạnh mẫu xe này, nữ triệu phú còn có một chiếc Cadillac Escalade bọc thép trị giá 95.000 USD và Audi S3 có giá 43.000 USD để phục vụ công việc.

Tuy chi tiêu cho bản thân rất e dè nhưng Emma Watson luôn mạnh tay cho các khoản chi từ thiện. Cô đã trích hàng triệu USD vào mục đích giáo dục, giúp cải thiện cơ sở vật chất của Đại học Brown - ngôi trường cô từng theo học. Bên cạnh đó, sếp nữ của Kering cũng quyên góp 1,4 triệu USD hỗ trợ các nạn nhân bị lạm dụng tình dục.