Để chuẩn bị tốt nhất cho cuộc thi, chỉ trong 3 tuần, chủ đầu tư Danko Group đã đẩy mạnh thi công, tiến độ thần tốc, hoàn thành những hạng mục cảnh quan, tiện ích quan trọng để phục vụ cuộc thi.

Trong đó có khu nhà dịch vụ, bể bơi - nơi các thí sinh chụp ảnh profile, bikini; trung tâm thương mại Danko Plaza - nơi diễn ra các hoạt động tập luyện, các phần thi phụ; cảnh quan công viên hồ Mắt Rồng, các tuyến đường nội khu, phố đi bộ The Rome - nơi sẽ đặt sân khấu chính của các đêm thi trực tiếp…

Từ ngày 4/4 - 24/4/2022, tại Danko City, Ban tổ chức Miss World Vietnam 2022 đã lên kế hoạch cho nhiều hoạt động và những phần thi trải dài 21 ngày. Điển hình như vòng thi Người đẹp Du lịch để tìm ra 16 thí sinh ưu tú vào vòng ghi hình tại các điểm du lịch nổi tiếng tại vùng đất “đệ nhất danh trà” và  khu đô thị Danko City.

Bên cạnh các hoạt động của Vòng chung khảo Toàn quốc Miss World Vietnam 2022, tại khu đô thị này, Danko Group cũng tổ chức triển lãm siêu xe Danko Supercar Show. Triển lãm trưng bày, giới thiệu những dòng xe siêu sang như: Mc Laren 765 LT, Ferrari F8 Spider, Lamborghini Aventador, Ferrari 488 GTB, Laren 720s, Bentley Mulsane EWB, Rollsroyce Cullian, Morgan, Rollsroyce Wraith… sẵn sàng để du khách cùng chiêm ngưỡng và check-in.

Danko Supercar Show diễn ra trong các ngày 4, 13, 16, 17, 23, 24/4/2022, tại khu vực cổng chính, tháp biểu tượng, Hồ Mắt Rồng và Trung tâm thương mại Danko Plaza.

Bên cạnh đó, lễ hội Danko Square cũng được tổ chức quy mô bài bản, đặc sắc với hơn 100 gian hàng đa dạng thương hiệu cùng những chương trình âm nhạc, nghệ thuật thu hút diễn ra đều đặn, xuyên suốt trong 21 ngày của Vòng Chung khảo Miss World Vietnam 2022.