Giá cổ phiếu của Netflix phần lớn đã tăng trong sáu tháng qua, song các chuyên gia tài chính dự đoán công ty có thể gặp khó khăn với doanh thu từ quảng cáo và số lượng người đăng ký sử dụng trong năm 2023.

Các nhà phân tích của Bloomberg nhận định cổ phiếu của Netflix đã hoạt động tốt vào cuối năm 2022 là nhờ Netflix tung ra gói thuê bao đi kèm quảng cáo trị giá 6,99 USD cho những người dùng không muốn chi từ 9,99 đến 19,99 USD cho các gói dịch vụ khác.

Bên cạnh đó, dù không có kế hoạch tăng giá thuê bao cho năm mới, nhưng những người dùng chia sẻ thông tin đăng nhập Netflix của họ với người khác có thể sẽ phải đối mặt với mức giá cao hơn. Các nhà phân tích tại Cowen Inc. ước tính rằng nỗ lực của Netflix có thể tạo thêm hàng trăm triệu USD doanh thu vào năm tới tại Mỹ và Canada, nơi có khoảng 30 triệu người đang dùng các tài khoản chia sẻ chung.

Tuy nhiên một số nhà phân tích cảnh báo rằng điều đó có thể gặp rủi ro. Neil Macker, nhà phân tích cổ phiếu cao cấp tại Morningstar cho hay cho rằng Netflix có thể đang đánh giá thấp mức độ thay đổi mà có thể khiến khách hàng hủy đăng ký sử dụng Netflix.

Ngay lập tức, Disney  mới ra mắt phiên bản có quảng cáo với mức giá 7,99 USD/tháng. Disney  Basic cho phép người dùng xem video chất lượng cao, bao gồm Full HD, HDR10, 4K Ultra HD, Dolby Vision và tỉ lệ khung hình mở rộng với IMAX Enhanced. Bên cạnh đó, người dùng có thể xem đồng thời trên tối đa 4 thiết bị, TechCrunch đưa tin. Trong khi đó, phiên bản có quảng cáo của Netflix chỉ cung cấp chất lượng video HD 720p. Người dùng cũng chỉ có thể phát trực tuyến trên 1 thiết bị và khoảng 5% đến 10% thư viện nội dung của Netflix sẽ bị thiếu do hạn chế cấp phép.

Ngay khi giới thiệu gói hỗ trợ quảng cáo, Disney cho biết họ đã thu hút hơn 100 đối tác. Hoạt động quảng cáo của Netflix ở giai đoạn đầu cũng khởi sắc vì có thương hiệu Budweiser và nhãn hàng mỹ L’Oréal nằm trong danh sách khách hàng. Thế nhưng, Campaign Asia tiết lộ mức chi tiêu/mỗi đơn vị quảng cáo là rất nhỏ. “Khách hàng chi chưa tới 1% ngân sách quảng cáo hàng năm cho các nền tảng mới này. Họ muốn đầu tư để thử nghiệm, nhưng không mạnh tay vì không muốn rủi ro”, Campaign Asia viết.

Thực tế, trong 18 tháng qua, số người dùng đăng ký gói có chạy quảng cáo lại chậm hơn nhiều so với dự kiến. Chẳng hạn Netflix đã cam kết sẽ có 500.000 người đăng ký gói xem phim có quảng cáo vào cuối năm nay. Con số này chỉ là một phần nhỏ trong tổng số 223 triệu người dùng nền tảng và không phải là một mục tiêu viển vông. Nhưng khi tháng 12 đã sắp hết, dịch vụ phát trực tuyến bắt đầu cảnh báo các nhà quảng cáo rằng tốc độ tăng trưởng người dùng đang chậm lại so với dự đoán. Netflix mới đây cũng thông báo sẽ hoàn tiền lại cho đối tác vì không đảm bảo lượng người xem như đã cam kết.



Hơn nữa, các đơn vị quảng cáo cho rằng chi phí bỏ ra không mang lại hiệu quả xứng đáng. Phí phải trả cho một nghìn lần hiển thị quảng cáo (CPM) của Netflix có giá 65 đô la, gần bằng chi phí của một suất chiếu tại Super Bowl - Giải bóng bầu dục thường niên và cũng một trong những sự kiện thu hút giới quảng cáo nhất trong năm 2022. Tuy nhiên, khi Super Bowl cung cấp một lượng khán giả ổn định là hàng triệu người hâm mộ thể thao đến tham dự sự kiện trực tiếp, thì các nền tảng phát trực tuyến lại khó đáp ứng được tiêu chí này.

Michael Goodman, giám đốc chiến lược truyền thông tại Strategy Analytics cho biết Netflix đang rất cần một chiến lược mới để bù đắp khoản lỗ của mình vì việc tăng giá không còn là một chiến lược khả thi nữa, bởi mức giá mà công ty này cung cấp hiện đã ở mức cao nhất mà hầu hết người tiêu dùng sẵn sàng chi trả.

Ngoài ra, trong một lưu ý Laura Martin của Needham & Company cho biết các vụ kiện chống độc quyền gần đây của Ủy ban Thương mại Liên bang chống lại Microsoft, công ty có thỏa thuận quảng cáo với Netflix, có thể phải đối mặt với một môi trường pháp lý gây tranh cãi vào năm 2023.

Trước tình thế đó, mới đây, Netflix tuyên bố mở rộng sang lĩnh vực nội dung thể thao. Từ cách đây vài ngày, nền tảng chiếu phim trực tuyến này đã thông báo rằng họ sẽ bắt đầu phát trực tuyến các lớp học Câu lạc bộ Tập luyện của Nike vào tuần tới. Dịch vụ phát trực tuyến sẽ phát hành tổng cộng 30 giờ tập thể dục trong hai đợt riêng biệt. Chương trình bao gồm các bài tập luyện cho mọi cấp độ thể chất, sẽ có sẵn bằng nhiều ngôn ngữ trên tất cả các gói Netflix.

Đợt đầu tiên của các lớp thể dục bắt đầu vào ngày 30/12, với đợt thứ hai ra mắt vào năm 2023. Đợt đầu tiên sẽ có tổng cộng 45 tập, bao gồm các lớp như cơ bản cho người mới bắt đầu, cải thiện cơ trọng tâm, Yoga, HIIT… Sau khi các lớp được phát hành, người dùng Netflix có thể tìm kiếm theo từ khóa “Nike” để bắt đầu luyện tập.

Động thái mới nhất này của Netflix đánh dấu một cách khác mà dịch vụ phát trực tuyến đang tách ra khỏi hoạt động kinh doanh cốt lõi là chương trình truyền hình và phim dài tập. Trong năm qua, chúng ta đã thấy công ty đi sâu vào thế giới trò chơi với việc ra mắt Trò chơi Netflix. Giờ đây, mọi người đang chứng kiến một sự khởi đầu khác từ hoạt động kinh doanh cốt lõi khi dịch vụ phát trực tuyến bắt đầu thử nghiệm nội dung thể dục.

Thời điểm phát hành có thể không phải là một sự trùng hợp ngẫu nhiên. Vì mọi người trên khắp thế giới sẽ sớm đưa ra kế hoạch cho năm mới, chào tạm biệt năm cũ. Với rất nhiều người, luyện tập thể thao để cải thiện sức khỏe sẽ nằm trong mục tiêu vào năm tới.

Theo Techcrunch, tùy thuộc vào mức độ thành công của đợt ra mắt, Netflix có thể quyết định bổ sung thêm nhiều nội dung tập thể dục hơn nữa vào nền tảng của mình để cạnh tranh với những nội dung như Apple Fitness   và Peloton. Ngoài ra, công ty thậm chí có thể quyết định sản xuất nội dung thể dục của riêng mình nếu có đủ người coi đó là một lựa chọn khả thi.

Đó là chưa kể, Netflix sẽ dùng khoản đầu tư 850 triệu USD để xây dựng 12 trường quay trong nhà, khu vực hỗ trợ sản xuất phim và phim trường ngoài trời. Theo Deadline, đây là xưởng sản xuất phim lớn thứ hai của gã khổng lồ dịch vụ phát trực tuyến này tại Mỹ, cơ sở lớn nhất nằm ở Albuquerque, New Mexico.

Rajiv Dalal, giám đốc bộ phận nội dung và đối ngoại của Netflix, cho biết quyết định đặt xưởng sản xuất phim East Coast tại New Jersey xuất phát từ nhiều lý do, bao gồm cả việc “nơi đây sở hữu những bối cảnh quay phim tuyệt đẹp, nằm gần các khu đô thị lớn và công ty có thể tận dụng khu đất rộng lớn gần 121 hecta.”

Dalal cho biết xưởng sản xuất phim mới sẽ hoàn tất xây dựng vào năm 2027, với Netflix ước tính cung cấp ít nhất 1.400 việc làm và có thể tạo ra nguồn thu từ 7,4 - 8,9 tỉ USD trong 20 năm tới. Ủy ban Phục hồi Kinh tế Fort Monmouth (FMERA) đã phê duyệt kế hoạch trên trong buổi họp tối ngày 21/12.