Tại phiên chất vấn của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sáng 10/8, đại biểu Phạm Văn Hòa (Đồng Tháp) lo lắng khi hoạt động đánh bạc, cá cược trên mạng vẫn diễn ra rầm rộ với diễn biến phức tạp dù Bộ Công an có nhiều hoạt động xử lý.

Bên cạnh đó, đại biểu tỉnh Đồng Tháp cũng đặt vấn đề: Tại sao không tiếp tục thực hiện Nghị định số 06 về cá cược thể thao để từ đó quản lý được người chơi cá cược. Đại biểu đề nghị làm rõ nguyên nhân chưa thực hiện cá cược thể thao?

Trả lời câu hỏi của đại biểu Phạm Văn Hòa, Bộ trưởng Bộ Công an Tô Lâm thừa nhận rằng mặc dù đã có Nghị định 06 của Chính phủ về thí điểm cá cược thể thao nhưng đến nay các cơ quan chuyên môn, Bộ Tài chính chưa chọn được đơn vị, cơ quan nào để làm đầu mối.

"Quan điểm của chúng tôi là đã có nghị định của Chính phủ là phải thực hiện, nhưng hiện chưa có cơ quan, doanh nghiệp nào đảm bảo đủ điều kiện để làm cá cược thể thao nên chưa thực hiện được. Chúng tôi ủng hộ cần thực hiện để giảm những việc bất hợp pháp", Bộ trưởng Bộ Công an nói.

Cũng trả lời về vấn đề cá cược đua ngựa, đua chó, bóng đá, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, thể thao và du lịch Nguyễn Văn Hùng cho biết trước khi Luật thể thao ban hành, Nghị định 06 năm 2017 của Chính phủ đã cho phép thí điểm nội dung cá cược thể thao và trong nghị định đã giao cho Bộ Tài chính chủ trì soạn thảo, phối hợp, tổ chức thực hiện.

Tuy nhiên, theo Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng, đây là lĩnh vực kinh doanh có điều kiện nên dù có nghị định nhưng những hoạt động này chưa diễn ra. Khi có Luật thể thao sửa đổi, tinh thần được phân cấp rất rõ và vẫn giao cho Bộ Tài chính là cơ quan chủ trì.

Bộ Văn hóa, thể thao và du lịch chỉ được giao việc thẩm định về công tác chuyên môn, cụ thể xem xét về mặt quy chuẩn kỹ thuật trường đua có đủ điều kiện không, thế nào là một giải đua, thể thức. Bóng đá quốc tế thì xem xét kết nối với các liên đoàn để nắm rõ thông tin, cung cấp thông tin.

Sau đó, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc nêu rõ sau khi Chính phủ ban hành Nghị định 06 thì ngày 4/10/2017, Bộ Tài chính đã ban hành thông tư 101 hướng dẫn thực hiện nghị định, năm 2020, Thủ tướng Chính phủ cấp phép chủ trương đua ngựa tại trường đua huyện Sóc Sơn (Hà Nội).

Tuy nhiên, triển khai gặp vướng mắc và đến giờ chưa triển khai được. Nguyên nhân là do vấn đề góp vốn của Tổng công ty du lịch du lịch Hà Nội. Theo bộ trưởng Tài chính, Thủ tướng Chính phủ sẽ cấp quyết định chủ trương đầu tư.

Khi dự án đua ngựa, chó hoàn thành, Bộ sẽ cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh cá cược nhưng hiện chưa có dự án nào hoàn thành. Hiện nay có 3 địa phương là Phú Yên, Lâm Đồng, Vĩnh Phúc đang đề xuất chủ trương đầu tư trường đua ngựa nhưng mới chỉ đang trong giai đoạn nghiên cứu, chưa có hồ sơ.

Về cá cược bóng đá quốc tế, theo quy định của nghị định 06 phải đấu thầu lựa chọn 1 doanh nghiệp đứng ra thực hiện kinh doanh cá cược bóng đá. Tuy nhiên, việc này lại vướng vào Luật đấu thầu, bởi chỉ có đấu thầu dự án chứ không có đấu thầu chọn doanh nghiệp.

"Đến nay Bộ Tài chính đã xin ý kiến Bộ Kế hoạch đầu tư, Bộ Tư pháp và được 2 Bộ trả lời, đồng thời, Thủ tướng Chính phủ giao sửa nghị định 06. Bộ đã sửa nghị định và trình vào tháng 5/2022", Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc nhấn mạnh.



Thời gian qua, Bộ Công an đã triển khai nhiều kế hoạch, các giải pháp đấu tranh trấn áp tội phạm, tổ chức đánh bạc trên không gian mạng đạt được nhiều kết quả.

Riêng 6 tháng đầu 2022 đã khởi tố trên 100 vụ án, gần 600 bị can trong các vụ án đánh bạc, đánh bạc trên không gian mạng. Nhưng hiện nay tình hình còn rất phức tạp do phần lớn máy chủ chủ yếu đặt ở nước ngoài nên rất khó xử lý triệt để.

Bên cạnh đó, khí triệt phá các đường dây này lại nảy sinh đường dây khác. Việc thu thập chứng cứ, củng cố tài liệu xử lý các đối tượng rất khó khăn do độ ẩn danh rất lớn vì các đối tượng đã tận dụng được công nghệ để thực hiện hành vi phạm tội.

Thời gian qua, Bộ Công an đã triển khai nhiều kế hoạch, các giải pháp đấu tranh trấn áp tội phạm, tổ chức đánh bạc trên không gian mạng đạt được nhiều kết quả.Riêng 6 tháng đầu 2022 đã khởi tố trên 100 vụ án, gần 600 bị can trong các vụ án đánh bạc, đánh bạc trên không gian mạng. Nhưng hiện nay tình hình còn rất phức tạp do phần lớn máy chủ chủ yếu đặt ở nước ngoài nên rất khó xử lý triệt để.Bên cạnh đó, khí triệt phá các đường dây này lại nảy sinh đường dây khác. Việc thu thập chứng cứ, củng cố tài liệu xử lý các đối tượng rất khó khăn do độ ẩn danh rất lớn vì các đối tượng đã tận dụng được công nghệ để thực hiện hành vi phạm tội.