Tối 18/10, nam diễn viên hài đình đám đã đăng bức ảnh đầu tiên trên Instagram. Theo đó, Châu Tinh Trì đã chia sẻ một bức ảnh ông đang viết thông điệp tuyển dụng bằng tiếng Trung trên bảng trắng, nói rằng ông đang "tìm kiếm một tài năng Web3 sáng giá" và hy vọng rằng tài năng đó có thể giúp ông xây dựng một tương lai sáng tạo.

Yêu cầu của ông với ứng viên là thông thạo Web3 - viết tắt của Web 3.0, hay giai đoạn thứ ba của Internet. Đây là giai đoạn mà dữ liệu trên Internet được phi tập trung hóa, không chịu ảnh hưởng bởi những người quản trị. Châu Tinh Trì còn yêu cầu ứng viên có kinh nghiệm trong quản lý dự án, nhanh nhẹn và trung thực, khoan dung.

Ngay sau khi Châu Tinh Trì lập tài khoản, ông đã thu hút hơn 176 nghìn người theo dõi. Theo tờ On, trợ lý của Châu Tinh Trì xác nhận tài khoản Instagram do tài tử tự tạo và đăng bài viết đầu tiên, song không tiết lộ thêm thông tin về việc ông tuyển nhân sự. Một số nguồn tin nói "vua hài" Hong Kong muốn tấn công lĩnh vực Metaverse. Châu Tinh Trì cho biết sẽ tự xem CV của ứng viên để phỏng vấn, tuyển dụng mà không qua bất kỳ người trung gian nào.

Châu Tinh Trì là diễn viên, đạo diễn gạo cội của điện ảnh tại Hong Kong. Ông được truyền thông gọi là "vua hài châu Á" nhờ bộ sưu tập những bộ phim hài nức tiếng và được khán giả châu Á yêu thích nhưĐại thoại Tây Du Ký,Thần ăn,Đội bóng thiếu lâm,Tuyệt đỉnh Kungfu,Vua hài kịch... Suốt thập niên 90, Châu Tinh Trì nắm giữ kỷ lục nhiều lần đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu tại Hong Kong nhất. Ông thành lập công ty riêng từ năm 1989 và tự mình sản xuất, đạo diễn các bộ phim của chính mình.

Ngoài làm phim, Châu Tinh Trì còn đầu tư một hệ thống rạp chiếu phim lớn có mặt khắp đại lục. Ông cũng được giới bất động sản gọi bằng tên "vua nhà đất" khi sở hữu vô số mảnh đất, biệt thự ở vị trí đắc địa tại Hong Kong. Tới năm 2018, truyền thông Hong Kong ước tính khối tài sản của Châu Tinh Trì lên tới 2,6 tỷ đô la Hong Kong (gần 7.600 tỷ đồng). Trái với khối tài sản đáng nể, Châu Tinh Trì lại có lối sống giản dị và tiết kiệm. Ông không sở hữu siêu xe, không dùng đồ hiệu, ít đi ăn hàng và sử dụng các phương tiện công cộng hay đi xe đạp.

Ba năm qua, Châu Tinh Trì mất hút. Báo chí Hong Kong cho biết ông hiện giảm khối lượng công việc. Dịch bệnh ảnh hưởng đến kế hoạch sản xuất và công chiếu phim của Tinh Gia. Ngoài ra, việc vướng vào các rắc rối tài chính với đối tác, kiện tụng kinh tế với bạn gái cũ Vu Văn Phương và thị phi tình ái với người mẫu trẻ Trương Hiểu Kỳ, càng khiến Tinh Gia lánh đời.

Tuy nhiên, theo tờ HK01, trong thời gian đại dịch Châu Tinh Trì hoàn thành ít nhất ba kịch bản phim, gồmThái Cực,Tuyệt đỉnh kungfu 2và một kịch bản về cuộc sống hiện đại. Ông cũng đã quay xongMỹ nhân ngư 2nhưng đang yêu cầu êkíp quay lại, chỉnh sửa vì chưa hài lòng về tác phẩm. Năm 2021, đoàn phim quay thêm gần hai tháng ở Thâm Quyến, Trung Quốc. Tác phẩm hiện trong giai đoạn hậu kỳ. Châu Tinh Trì cũng có kế hoạch sản xuất phim hoạt hìnhMỹ Hầu Vương, dự kiến phát trên Netflix năm 2023.

Dù không xuất hiện công khai, tài tử vẫn có sức hút lớn trên mạng xã hội. Trong mảng phim ảnh, các video liên quan Châu Tinh Trì nằm trong top được xem nhiều nhất trên Douyin năm ngoái. Hồi tháng 6 năm nay, trên Douyin, từ khóa "Chúc mừng sinh nhật Châu Tinh Trì" vào top chủ đề được quan tâm nhất, khi các video về ông được đông đảo khán giả chia sẻ, bình luận. Trên Weibo, các fan thi nhau đăng cảm nghĩ về phim Châu Tinh Trì đóng chính, lập hashtag "Mỗi người một câu thoại kinh điển của Châu Tinh Trì"…

Bản thân nam diễn viên cũng đã từng tạo ra một hashtag, CreateWithStephen, để những người có niềm yêu thích sáng tạo nội dung có thể gắn thẻ anh ấy trong tác phẩm của họ. Điều này xảy ra khi bối cảnh tiếp thị ở Hong Kông và toàn cầu đang bị ảnh hưởng bởi NFT và các hoạt động liên quan đến metaverse.

Ví dụ, The Sandbox, một thế giới ảo chơi game phi tập trung đã hợp tác với Softstar Entertainment, một thương hiệu game PC cổ điển mang tính biểu tượng của Đài Loan vào tháng 9 năm nay. Softstar sẽ mua một lô đất ảo trong The Sandbox để xây dựng Softstar MetaPark, nơi vô số câu chuyện, cả truyền thống và tương lai, sẽ được đưa vào hệ sinh thái Web3.

Với động thái dùng bài đăng đầu tiên trên mạng xã hội để tuyển nhân sự Web3, hiện cộng đồng người hâm mộ đang đoán già đoán non về việc Tinh Gia liệu có khả năng phát hành các phiên bản NFT của các tác phẩm phim kinh điển? Bởi khi Web3 xuất hiện, không gian kỹ thuật số mới này đã hỗ trợ thúc đẩy nền kinh tế thần tượng ở Trung Quốc. Việc chuyển đổi sang thế giới ảo khiến lượng khán giả Gen Z tăng, hoạt động trong không gian trực tuyến của họ cũng tăng và giá trị thị trường trực tuyến của đại lục cũng tăng theo cùng quỹ đạo đi lên đầy hứa hẹn đó.