Midnightsphá kỷ lục album có lượng streams ngày đầu cao nhất mọi thời đại tại Mỹ, với 88 triệu lượt streams, sở hữu 185 triệu lượt streams trong 24 giờ đầu tiên phát hành trên Spotify và trở thành album có ngày ra mắt “khủng” nhất mọi thời đại của nền tảng này trên toàn thế giới, vượt albumCertified Lover Boycủa Drake ghi nhận 153 triệu streams. Đây cũng là lần đầu tiên một nữ ca sĩ nắm giữ kỷ lục này.

Các tờ báo lớn, trang đánh giá âm nhạc uy tín như Independent, Rolling Stone, The Guardian đồng loạt chấm cho album Midnights điểm tuyệt đối 100/100. Album gồm 13 ca khúc được giới thiệu là 13 đêm mất ngủ của nữ ca sĩ, nhạc sĩ tuổi 30 với những nỗi niềm trăn trở nói về khoảnh khắc riêng tư nhất trong ngày của mỗi người, khi họ được sống là chính mình nhất.

"Đây là một bộ sưu tập những bài hát được viết vào lúc nửa đêm, một cuộc hành trình vượt qua nỗi kinh hoàng và những giấc mơ ngọt ngào. Antonoff là người bạn tri kỷ của tôi và chúng tôi đã làm nhạc cùng nhau trong gần một thập niên. Tuy nhiên, đây là album đầu tiên cả hai thực hiện với tư cách cộng sự chính". Thời điểmMidnightsra mắt, nền tảng nghe nhạc lớn nhất thế giới Spotify đã bị sập trong vài phút vì lượng truy cập quá lớn.

Tính lượng streams trong ngày đầu tiên phát hành,Midnights của Taylor Swift đã trở thành album của nghệ sĩ nữ có lượng streams trong tuần lớn nhất thế giới năm 2022. Vượt trên albumRenaissancecủa Beyoncé với 172 triệu streams sau 1 tuần vàBorn Pinkcủa Blackpink là 170,8 triệu streams sau 1 tuần. 5 ca khúc nằm trong albumMidnights: “Anti-hero”, “Lavender Haze”, “Snow On the Beach”, “Maroon” và “You're On Your Own” cũng trở thành Top 5 ca khúc có lượt streams Spotify 24 giờ đầu cao nhất mọi thời đại trên toàn cầu.

Không chỉ Spotify, Taylor Swift oanh tạc nhiều nền tảng streaming lớn khác như Apple Music, iTunes, Amazon Music… Trên Apple Music, Midnights phá kỷ lục, trở thành album nhạc Pop có lượt streams ngày đầu cao nhất mọi thời đại. Phản ứng trước con số thống kê này, Taylor Swift nói: "Làm thế nào mà tôi có được may mắn này, người hâm mộ đang làm một điều gì đó khiến tôi bất ngờ. Chuyện gì vừa xảy ra vậy"?

Cô còn “chơi lớn” khi chỉ vài giờ sau khi tung phiên bản chính, bổ sung thêm 7 ca khúc mới, nâng tổng số lượng bài hát của album lên con số 20. Đồng thời, toàn bộ 20 ca khúc trong album đều đã có lyrics video (video lời bài hát) trên kênh YouTube của Taylor.

"Album là một tác phẩm xé dán trộn lẫn giữa cường độ cao và thấp, nhanh và chậm. Cuộc sống có thể tăm tối, đầy hy vọng, u ám, khủng khiếp, hoảng sợ, nóng, lạnh, lãng mạn hoặc cô đơn. Cũng giống như những đêm mất ngủ vậy", cô chia sẻ. Cùng với việc phát hành album trên các nền tảng nhạc số, Taylor Swift tung MV “Anti-hero” vào tối 21/10. Thời gian tới, nữ ca sĩ sẽ tiếp tục phát hành MV cho các ca khúc khác trong album.

Trước đó ở lễ trao giải MTV VMAs 2022 hồi tháng 8, trong phần phát biểu nhận giải Video ca nhạc của năm (ca khúcAll Too Well), nữ ca sĩ thông báo phát hành album phòng thu mới, sau gần hai năm kể từ album thứ chín Evermore. Cô và Jack Antonoff - ca sĩ chính của ban nhạc rock Bleachers  đã trao đổi ý tưởng, viết về những điều họ yêu thích cho album mới. Cô nói Midnights là sản phẩm "mang nhiều ý nghĩa kết hợp và vượt khỏi sự kiểm soát", bắt nguồn từ việc Joe Alwyn - bạn trai Taylor - đến Panama ghi hình bộ phimStars at Noon(2022) của đạo diễn Claire Denis.

Đã bán được hơn 200 triệu đĩa trên toàn thế giới, Taylor Swift là một trong những nghệ sĩ bán đĩa nhạc chạy nhất mọi thời đại. Cô đã nhận được 11 giải Grammy trong đó có 3 giải Album của năm, 1 giải Emmy, 29 giải thưởng Âm nhạc Billboard, 58 kỷ lục Guinness thế giới. Cô góp mặt trong danh sách 100 nhạc sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại (2015) của Rolling Stone, và nhiều lần xuất hiện trong các bảng xếp hạng quyền lực như Time 100 và Forbes Celebrity 100.

Nữ ca sĩ kiếm được rất nhiều tiền nhờ các chuyến lưu diễn, riêng tour cho album tổng hợp1989năm 2015 đã giúp cô thu về 250 triệu USD. Ngoài ra, Taylor Swift còn là gương mặt đại diện cho nhiều thương hiệu như Keds, Diet Coke, CoverGirl, Capital One, Apple… Hiện cô có khối tài sản 400 triệu USD, là một trong những nghệ sĩ giàu có nhất nước Mỹ.

Theo Business Insider, Taylor Swift cũng là một bà trùm đất đai với danh mục trị giá 84 triệu USD, bao gồm 8 bất động sản ở 4 bang khác nhau. Ngôi sao hiện có dinh thự đồ sộ ở Beverly Hills, một bất động sản khổng lồ ở Rhode Island và căn hộ Penthouse ở thành phố New York. Ngoài ra, Taylor có căn hộ độc quyền ở Nashville. Bất động sản được đánh giá cao nhất là gia tài 40 triệu USD ở Tribeca.

Trong bộ sưu tập của mình, người ta tin rằng Taylor Swift sở hữu hai chiếc máy bay phản lực riêng Dassault. Chúng được định giá khoảng 58 triệu USD/chiếc. Taylor thường sử dụng để phục vụ các chuyến đi của mình, nhưng cũng sẵn sàng cho người hâm mộ đi cùng trong các sự kiện độc quyền của mình.