Những người giàu thường lựa chọn các tổ chức từ thiện có quy mô lớn và tiếng tăm nhưng bà MacKenzie lại có sự lựa chọn theo những tiêu chí riêng của mình. Nhiều tổ chức nhận được sự ủng hộ của bà là những nơi có quy mô nhỏ, ngân sách hạn hẹp và thường không mấy nổi tiếng trên truyền thông. Và quan trọng, triết lý tài trợ của bà là mỗi tổ chức có toàn quyền sử dụng quỹ phù hợp với cách họ hoạt động. Các tổ chức nhận tài trợ được tự chủ sử dụng số tiền tài trợ một cách thiết thực và phát huy được các giải pháp tốt nhất.

Trong công bố mới đây, Tổ chức từ thiện CCF cho biết đã "nhận món quà trị giá 55 triệu USD từ nhà từ thiện MacKenzie Scott". 90% số tiền bán khu bất động sản này sẽ được dùng cho các hoạt động tài trợ nhà ở giá cả phải chăng của CCF. Số tiền còn lại sẽ được CCF phân bổ để hỗ trợ chương trình hội nhập nhập cư nhằm nâng cao cơ hội cho người nhập cư ở Los Angeles.

Scott hiện là người phụ nữ giàu thứ 4 thế giới, phần lớn tài sản của bà đến từ 4% cổ phần tại Amazon. Theo Forbes, bà MacKenzie Scott hiện có tài sản 57 tỷ USD. “Tôi có một số tiền không cân đối, muốn chia sẻ với mọi người. Tôi sẽ tiếp tục tài trợ cho đến khi tài sản của mình đã được cho đi hết”, bà nói. MacKenzie Scott và chồng cũ - tỷ phú Jeff Bezos - mua hai thửa đất ở Beverly Hills trong hai giao dịch riêng biệt vào năm 2007 và 2017, với tổng giá trị khoảng 37 triệu USD. Bà Scott có toàn quyền sở hữu khu bất động sản kết hợp từ hai thửa này sau ly hôn Bezos vào năm 2019.

Có hai ngôi nhà nằm trong khu bất động sản, một theo kiểu Tây Ban Nha được xây dựng từ những năm 1990 rộng 1.115 m2, một theo phong cách trang trại những năm 1950 có diện tích 418 m2. Các tiện nghi của khu nhà bao gồm hồ bơi, sân tennis cỡ lớn và bãi cỏ rộng, cây xanh lâu năm. Ngoài ra ở đây còn có bãi đậu xe với sức chứa hàng chục chiếc. Trong nhà có tổng thể 13 phòng ngủ và 14 phòng tắm.

Nhiều người cho rằng vợ cũ tỷ phú Bezos muốn tặng bất động sản ở Beverly Hills, vì bà dành ít thời gian ở California. Thay vào đó, bà Scott dành phần lớn thời gian sống ở Seattle, nơi bà sở hữu một dinh thự khổng lồ trong khu phố Medina thượng lưu.

Sau khi ly hôn, MacKenzie Scott ký cam kết Giving Pledge, hứa tặng ít nhất một nửa tài sản, và kể từ đó đã tặng hơn tám tỷ USD cho các tổ chức lớn và nhỏ dành cho công bằng xã hội. Tính tới nay tổng cộng đã có 786 khoản quyên góp của bà Scott được biết đến. Đồng thời, 411 người nhận không tiết lộ số tiền hỗ trợ. Nhiều người trong số họ là các tổ chức nhỏ không có khả năng thu hút được các nhà tài trợ lớn.

Không giống như những nhà từ thiện tỷ phú nổi tiếng khác, bà Scott quyên góp cho nhiều lĩnh vực khác nhau. Thường thì bà sẽ dùng khoản tiền tài trợ để giải quyết những vấn đề cấp bách nhất ở thời điểm hiện tại. Chẳng hạn, sau cái chết của người da màu George Floyd vào năm 2020, trong số 1,7 tỉ USD, gần 1/3 đã được gửi đến các tổ chức đấu tranh cho bình đẳng chủng tộc. Ngoài ra, hơn 1,6 tỉ USD đã được chuyển đến các tổ chức phi lợi nhuận giáo dục, các trường cao đẳng và đại học, trong đó phần lớn số tiền dành cho các cơ sở giáo dục người da màu và gốc Tây Ban Nha.

Dù làm từ thiện với số tiền khổng lồ song hiện tại bà Scott không lập ra tổ chức thiện nguyện nào của riêng bà. Tuy nhiên việc này cũng khiến nhiều người lên tiếng kêu gọi bà minh bạch hơn trong việc làm từ thiện cũng như cách chọn tổ chức uy tín để quyên góp. Chia sẻ về quan điểm trên trang cá nhân, bà Scott nói bà muốn giảm bớt dư luận hãy bớt tập trung vào những người giàu làm từ thiện để nhường sự quan tâm cho người khác. “Những người đấu tranh chống lại sự bất bình đẳng xứng đáng là trung tâm trong những câu chuyện về sự thay đổi mà họ đang tạo ra hơn”, bà Scott nói.

Là một tiểu thuyết gia, MacKenzie giữ cuộc sống kín tiếng, hiếm khi xuất hiện trước truyền thông. Năm 2021, bà tái hôn với Dan Jewett - giáo viên trường Lakeside, nơi các con theo học. Tháng 12 năm ngoái, bà được Forbes vinh danh là Người Phụ nữ Quyền lực nhất Thế giới - vị trí mà cựu Thủ tướng Đức Angela Merkel đã nắm giữ suốt 15 năm qua.