Nhà xuất bản Penguin Random House thông báo về việc ra mắt hồi kýSparecùng lời đề từ: Tiếng nói của anh, câu chuyện của anh. Sách sẽ được chính thức phát hành vào ngày 10/1/2023 với 16 ngôn ngữ khác nhau và một bản audiobook được đọc bởi chính Hoàng tử Harry, phát hành trong cùng ngày.

Sparelà cuốn hồi ký đầu tiên trong số 3 cuốn sách mà vợ chồng Hoàng tử Harry và Meghan Markle đã ký với Penguin Random House trong thỏa thuận trị giá 40 triệu euro (khoảng 990 tỷ đồng). Tên của cuốn sách là một tính từ mang nhiều sắc thái ý nghĩa.

Thông thường, nó là tính từ chỉ những thứ thêm vào, hay dự phòng. Nghĩa thứ hai của từ spare, theo từ điển Oxford giải thích, để chỉ những thứ không còn được dùng hoặc không cần thiết ở hiện tại. Nghĩa thứ ba, trong từ điển Cambridge bổ sung, từ spare còn được dùng để mô tả sự đơn giản, không được trang trí - như cách cuốn sách được mô tả là chân thực và thẳng thắn. Bản thân Hoàng tử Harry chia sẻ: “Tôi viết không phải với tư cách một hoàng tử như tôi được sinh ra, mà là một người đàn ông như tôi đã trở thành”.

Cuốn sách đánh dấu lần đầu tiên Hoàng tử Harry chia sẻ dứt khoát về những trải nghiệm, cuộc phiêu lưu, sự mất mát và những bài học cuộc sống đã giúp hình thành nên con người anh hiện tại, chân thực như người đàn ông trên bìa sách. "Không có gì tệ hơn việc trải qua một giai đoạn trong cuộc đời, khi bạn đang tạo ra sự đột phá và rồi bỗng nhiên, vì bất cứ lý do gì - dù cho đó là phương tiện truyền thông hay nhận thức của công chúng về bạn - khiến bạn phải bỏ cuộc. Bạn muốn tạo sự khác biệt, nhưng không ai chú ý đến bạn".

Hồi ký cũng sẽ bộc lộ quá trình trưởng thành của hoàng tử trong mắt công chúng từ thời thơ ấu cho đến hiện tại, bao gồm quá trình phục vụ trong quân đội ở Afghanistan và niềm hạnh phúc anh tìm thấy khi được làm chồng, làm cha.

Tháng 7 vừa rồi, Harry và tác giả JR Moehringer đã hoàn thành cuốn sách và bản thảo cuối cùng đã được các luật sư ký duyệt. Ban đầu, cuốn hồi ký được dự kiến phát hành vào cuối năm nay. Tuy nhiên, sau sự ra đi của Nữ hoàng Elizabeth II, ngày phát hành của cuốn sách đã được lùi lại. Hoàng tử Harry đã yêu cầu chỉnh sửa lại bản thảo vào giờ chót nhằm làm giảm những tổn thương có thể có đối với Hoàng gia Anh sau sự mất mát lớn.

“Harry quan tâm đến những biến chuyển sau sự ra đi của Nữ hoàng, tang lễ của bà và cha anh ấy lên ngôi. Có thể có những điều trong cuốn sách không hay nếu nó xuất hiện quá sớm sau những sự kiện này. Anh ấy muốn thay đổi ngay bây giờ. Không phải viết lại hoàn toàn, chỉ sửa đổi đôi chút, nhưng có thể đã quá muộn”, tờ Daily Mail trích lời nguồn tin khẳng định cặp đôi "không có kế hoạch" tham dự Giáng sinh năm nay cùng Hoàng gia ở Điện Sandringham.

Hoàng tử Harry từng chia sẻ vào năm 2021 khi tiết lộ về dự án ra sách: “Tôi bị đội khá nhiều chiếc mũ trong nhiều năm qua, cả theo nghĩa đen và nghĩa bóng, và mong muốn của tôi khi kể câu chuyện của mình - điều tốt cũng như điều xấu, những sai lầm, những bài học kinh nghiệm - tôi có thể giúp mọi người thấy rằng bất kể chúng ta đến từ đâu, chúng ta có nhiều điểm chung hơn cả những gì chúng ta nghĩ”.

Tờ New York Times cho rằng phát hành cuốn hồi ký là một việc “nguy hiểm” đối với Hoàng tử Harry, và rằng anh đã rơi vào một tình thế tiến thoái lưỡng nan. “Những tiết lộ có thể tổn hại đến nền quân chủ Anh và gia đình của anh. Tuy nhiên, việc trì hoãn có thể ảnh hưởng đến doanh thu, khiến nhà xuất bản gặp khó khăn trong việc thu hồi lại mức chi phí khổng lồ từ hợp đồng. Bên cạnh đó, nó còn giảm hình tượng mà Harry đã xây dựng cho mình như một hoàng tử nổi loạn và thẳng thắn”.

Ở thời điểm hiện tại, Hoàng tử Harry vẫn giữ kín những chi tiết và nội dung cụ thể sẽ có trong cuốn hồi ký dày 416 trang, dự kiến ​​bán với giá 28 bảng Anh sắp tới. Tuy nhiên, theo những gì đã tiết lộ trước đó, cuốn sách sẽ tiếp bước một số người hoàng tộc nổi tiếng từng chia sẻ về cuộc sống trong chế độ quân chủ và những khó khăn khi phải sống dưới sự chứng kiến của công chúng. Chắc chắn cuốn sách do chính thành viên Hoàng tộc kể lại sẽ nhanh chóng trở thành best seller.

Theo Page Six, Hoàng tử Harry đã nhận được “ít nhất 20 triệu đô la trả trước” từ Penguin Random House, tiền lời từ phát hành sách sẽ được dùng để hỗ trợ các tổ chức từ thiện của Anh bao gồm Sentebale, một tổ chức mà anh đồng sáng lập dành cho những trẻ em dễ bị tổn thương bị ảnh hưởng bởi HIV/AIDS cũng như WellChild, mà Harry đã là đại diện bảo trợ từ gia đình hoàng gia trong 15 năm.

Giám đốc điều hành của nhà xuất bản, Markus Dohle, cho biết: “Penguin Random House rất vinh dự được xuất bản câu chuyện chân thực và đầy cảm xúc của Hoàng tử Harry cho độc giả khắp nơi. Anh ấy chia sẻ một hành trình cá nhân xúc động vô cùng từ sang chấn đến chữa lành, một hành trình nói lên sức mạnh của tình yêu và sẽ truyền cảm hứng và khích lệ hàng triệu người trên thế giới”.