Theo Bloomberg, sau cuộc chia tay gây ồn ào với tỷ phú Jeff Bezos năm 2019, bà MacKenzie Scott kết hôn với Dan Jewett vào đầu năm 2021. Ông Dan Jewett là một giáo viên khoa học giảng dạy tại một trường trung học ở Seattle, Washington DC. Chính ông Dan là người đã chủ động đăng tải thông tin cặp đôi đã kết hôn trên trang web của tổ chức từ thiện phi lợi nhuận Giving Pledge. "Tôi kết hôn với một trong những người hào phóng và tốt bụng nhất mà tôi biết và cùng cô ấy cam kết để lại khối tài sản to lớn để giúp người khác", ông Jewett viết trong lá thư trên trang Giving Pledge.

Bà Scott khi đó cũng thay đổi hồ sơ của mình trên trang web Amazon thành "sống ở Seattle với bốn con và chồng, Dan". Nói về mình, ông Dan cho biết: "Tôi dành gần như cả đời mình để làm một giáo viên. Tôi cống hiến những gì mà mình có được từ thời gian, năng lượng đến của cải vật chất để giúp ích cho xã hội".

Tài sản cũng như tuổi tác của ông Dan được giữ kín trước truyền thông và đại diện của nữ tỷ phú cũng không đưa ra bình luận nào. Một số nguồn tin tiếp xúc với Jewett nhận xét thầy giáo này là người nghiêm túc và sống giản dị. Sau khi kết hôn, ông Jewett nghỉ dạy và hỗ trợ vợ trong các công tác từ thiện.

Tại thời điểm đó, nhiều ý kiến cho rằng bà Scott đã có sự lựa chọn khôn ngoan với một bến đỗ an toàn. Ông Dan có những điều mà tỷ phú Jeff Bezos không có được, chẳng hạn như ông Dan có cùng chung chí hướng và lý tưởng với bà Scott về việc cống hiến cho xã hội. Ngoài ra, ông Dan đang dạy ngôi trường mà các con bà Scott theo học. Đây là một lợi thế khi người phụ nữ giàu thứ 2 thế giới này có thể cùng chồng đưa đón và nuôi dạy các con, tận hưởng một cuộc sống bình dị, không ồn ào.

Tuy vậy, sau chưa đầy hai năm, MacKenzie Scott đã đệ đơn ly hôn lên Tòa án Thượng thẩm Quận King ở Bang Washington ngày 26/9 vừa qua. Hồ sơ tòa án cho thấy ông Dan Jewett không phản đối việc ly hôn. Đơn kiến nghị nói rằng bất kỳ việc phân chia tài sản được thỏa thuận trong một hợp đồng ly thân, được hai vợ chồng đồng ý và không công khai. Cả hai vẫn sống ở Quận King và thành phố Seattle.

Tờ New York Times đưa tin, gần đây đã có những dấu hiệu cho thấy sự rạn nứt trong mối quan hệ của hai người. Trước đây, các tổ chức từ thiện nhận được tài trợ từ vợ chồng Scott và Jewett thường gửi thư cảm ơn cả hai, nhưng những người nhận gần đây chỉ cảm ơn mỗi bà Scott. Tuần trước, tên của ông Jewett cũng đã biến mất khỏi những cam kết từ thiện của bà Scott.

Trên trang web Giving Pledge, nơi các tỷ phú hứa sẽ cho đi một nửa tài sản, tên của ông Jewett đã không còn xuất hiện trong lá thư ngỏ cùng nữ tỷ phú. Một cách lặng lẽ, tên của Jewett cũng đã được chỉnh sửa trong một bài đăng trên Medium mà Scott viết vào năm ngoái về những khoản từ thiện họ đã cho đi. Bà Scott cũng đã xóa tên Jewett khỏi tiểu sử tiểu thuyết gia của mình trên Amazon.

Nữ tỷ phú MacKenzie Scott nhận được sự chú ý của toàn cầu sau khi ly hôn Jeff Bezos và cho đi số tiền khổng lồ 12 tỷ đô la chỉ trong ba năm. Bloomberg ước tính bà Scott nắm giữ khối tài sản 62 tỷ USD hồi đầu năm nay, nhưng gần đây do thị trường chứng khoán đi xuống và những khoản quyên góp khổng lồ, tài sản của bà chỉ còn khoảng 27,8 tỷ USD.

Bất chấp vụ ly hôn cả triệu người nhòm ngó với người chồng đầu là nhà sáng lập Amazon, bà MacKenzie Scott vẫn luôn là một nhân vật kín đáo và khó nắm bắt. Hiện tại là tỷ phú nữ giàu thứ 3 thế giới, bà hoàn toàn có thể xây dựng một trung tâm điều trị ung thư, có một khu bảo tàng mang tên mình, xây dựng một trường đại học, hoặc, giống như hầu hết các đại gia công nghệ, bà có thể thành lập một tổ chức riêng để quyên góp dựa trên quan niệm của bản thân về cách tốt nhất để giải quyết các vấn đề xã hội. Nhưng nữ nhà văn chọn một con đường khác.

Bà Scott đã trao 116 khoản tài trợ, tất cả cùng một lúc, với rất ít ràng buộc cho hầu hết là các tổ chức nhỏ. Họ không cần phải đạt được các chỉ số mà bà đưa ra; cũng không cần phải tạo ra các chương trình mà bà thấy thích. Bà Scott thậm chí còn từ chối được cảm ơn khi các tổ chức phi lợi nhuận muốn thể hiện sự biết ơn. Đặc biệt hơn, bà chọn các tổ chức do những người có "kinh nghiệm sống" lãnh đạo, như Scott đã nói: phụ nữ lãnh đạo các nhóm phụ nữ, những người da màu dẫn đầu các nhóm bình đẳng chủng tộc…

Bằng những cách thức đặc biệt đó, Scott đã vượt xa chồng cũ của mình trong lĩnh vực từ thiện và viết lại cuộc chơi điển hình cho các nhà từ thiện siêu giàu. Gần đây nhất, bà mẹ 4 con đã quyên góp 2 dinh thự có tổng trị giá 55 triệu USD cho quỹ từ thiện. Giờ đây, thay vì được nhớ đến là vợ cũ của tỷ phú Amazon, bà MacKenzie Scott đã hoàn toàn thoát khỏi cái bóng của chồng, trở thành nhà từ thiện nổi bật.