Trong ngày mở cửa trở lại, lượng khách đến rạp không đông như giai đoạn trước dịch. Tuy nhiên, đại diện các cụm rạp CGV, BHD Star, Galaxy hay Trung tâm chiếu phim Quốc gia Hà Nội… đều vui mừng khi được phục vụ khán giả Thủ đô sau nhiều tháng tạm đóng cửa vì Covid-19.

Trao đổi với VnEconomy, ông Lê Hoàng Minh, Giám đốc Marketing của Cụm rạp BHD Star cho biết, trong bối cảnh tình hình dịch bệnh còn diễn biến phức tạp, các cụm rạp đều có những phương án chuẩn bị kỹ lưỡng thực hiện nghiêm quy tắc phòng chống dịch, đảm bảo sức khỏe cho khán giả đến xem phim.

“Sau 9 tháng phải dừng hoạt động, mong mỏi lớn nhất của BHD Star là được hoạt động trở lại. Vì vậy, chúng tôi sẽ thực hiện nghiêm các quy định về phòng chống dịch nhằm tránh rủi ro lớn nhất là phải đóng cửa rạp trở lại. Tuy nhiên, khi dịch bùng phát, BHD Star cũng sẽ tuân theo vì mục đích chung”, ông Minh cho biết.

Về phía các rạp, ngay khi có thông báo được hoạt động trở lại, CGV cũng nhanh chóng chuẩn bị các khâu như vệ sinh cụm rạp, kiểm tra lại hệ thống máy móc và chuẩn bị các nguyên vật liệu tại quầy bắp nước để hoàn tất trước ngày mở rạp (10/02).

Về các chính sách an toàn phòng chống dịch tại các cụm rạp, CGV áp dụng triệt để nguyên tắc 5K và các biện pháp phòng chống dịch cao nhất theo quy định của Thủ tướng Chính phủ và Bộ Y tế.

Đồng thời, các biện pháp giãn cách tại vực sảnh rạp phim và trong phòng chiếu cũng được CGV áp dụng nghiêm ngặt nhằm kiểm soát lượng khách mỗi rạp theo đúng quy định của UBND Thành phố Hà Nội.

Bên cạnh đó, CGV cũng thực hiện các biện pháp an toàn cao nhất đối với toàn bộ nhân viên tại rạp. Hiện nay, 100% nhân viên làm việc tại rạp đã được tiêm phòng Covid-19 đầy đủ theo quy định, kiểm tra nhiệt độ hàng ngày, thực hiện 5k, test nhanh thường xuyên, trang bị đầy đủ dụng cụ phòng hộ...

“Đặc biệt, để hạn chế tập trung thành đám đông, CGV khuyến khích khán giả đặt vé xem phim thông qua ứng dụng và website của CGV, thực hiện giãn cách ở quầy bắp nước và khu vực sảnh chờ để cùng nhau tạo ra môi trường thưởng thức điện ảnh an toàn”, đại diện CGV cho hay.

Để thu hút khán giả trở lại rạp sau nhiều tháng gián đoạn vì Covid-19, đại diện CGV cho biết công ty sẽ có các chương trình ưu đãi đặc biệt dành cho khách hàng mua vé thông qua các nền tảng thanh toán điện tử như Shopee Pay, ZaloPay hay Momo. Trong khi đó, BHD Star áp dụng chính sách “Chào mừng mở cửa – Mua 2 tặng 1” từ ngày 10/2 – 20/2 để “kéo” khán giả quay trở lại rạp.

“Chống dịch vẫn là nội dung quan trọng của các cụm rạp trong việc tạo niềm tin cho khán giả tới rạp. Song cùng với đó, việc thực hiện các chương trình ưu đãi, khuyến mãi cũng sẽ kích thích trở lại thói quen tới rạp của người dân sau nhiều tháng buộc phải thực hiện giãn cách vì Covid-19”, đại diện BHD chia sẻ.