Trong trận đấu chung kết World Cup 2022, Mbappé (23 tuổi 363 ngày) là cầu thủ trẻ nhất cán mốc 12 bàn thắng ở các kỳ World Cup. Chân sút của tuyển Pháp cũng trở thành cầu thủ đầu tiên ghi 4 bàn ở các trận chung kết World Cup, vua phá lưới ghi 8 bàn thắng ở World Cup 2022...

Kỳ tích này giúp anh trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử World Cup trước tuổi 24, vượt qua Pele. Đây cũng là danh hiệu Vua phá lưới thứ sáu trong sự nghiệp Mbappé. Anh bốn lần đoạt Giày vàng Ligue 1 ở bốn mùa gần đây, và giải Vua phá lưới vòng chung kết UEFA Nations League 2021.

16 tiếng sau khi trận chung kết World Cup 2022, Mbappé đăng thông điệp lên Twitter và Instagram: "Chúng tôi sẽ trở lại", thu hút hơn 10 triệu lượt like chỉ sau khoảng ba tiếng. Nhiều tài khoản nổi tiếng bình luận dưới bài đăng của Mbappé, trong đó FIFA viết: "Háo hức mong chờ anh thi đấu lần nữa". Vua bóng đá thì Pele viết: "Cảm ơn", kèm biểu tượng chắp tay và hình trái tim. Tài khoản của câu lạc bộ Paris Saint-Germain (PSG) phản hồi: "Cảm ơn, Kylian. Chúng tôi rất tự hào về bạn".

Kylian Mbappé nhận thức sâu sắc giá trị của mình trên sân cỏ cũng như khía cạnh thương mại, đến nỗi, đích thân Tổng thống Pháp Emmanuel Macron từng phải gọi điện thuyết phục cậu ở lại với PSG. Theo Dailymail, đầu năm nay Mbappé đã đe dọa sẽ rời PSG đi và đến Real Madrid. Chiến thuật đàm phán này đã buộc PSG phải đưa ra một gói lương cao đến mức đáng kinh ngạc để thuyết phục tiền đạo này ở lại.

Sau khi gia hạn hợp đồng với PSG đến 2025, mức lương cơ bản một năm của Mbappé đạt 110 triệu USD, thậm chí cao gần gấp đôi Messi (65 triệu USD) và gấp ba Ronaldo (40 triệu USD). Kylian Mbappé cũng nhận được khoản tiền thưởng trị giá 115 triệu USD từ PSG khi gia hạn hợp đồng.

Hiện tại, Mbappé là một trong những vận động viên thành công nhất về tài chính trong môn thể thao bóng đá. Bên cạnh hợp đồng đáng kinh ngạc với PSG, Mbappé còn nhận được nhiều hợp đồng tài trợ béo bở với các thương hiệu nổi tiếng thế giới song anh luôn giữ nguyên tắc. Cũng như Ronaldo, anh thẳng thắn lên án những tệ nạn như cờ bạc, rượu và đồ ăn nhanh, và không ký bất kỳ thỏa thuận tài trợ nào với các công ty tham gia vào các lĩnh vực mà anh cho là có hại.

Theo Edudwar.com, Kylian Mbappé có tài sản ròng ước tính gần 150 triệu đô la (hơn 3,5 nghìn tỷ đồng). Tổng thu nhập hàng năm là 43 triệu đô la (hơn 1 nghìn tỷ đồng), theo Forbes. Cũng theo Forbes, riêng mùa giải 2022 - 2023, mức thu nhập trước thuế của chàng cầu thủ là 128 triệu đô la. Ước tính, bộ sưu tập Ferrari, Mercedes-Benz, Audi, BMW và Range Rover của “thần đồng” nước Pháp có tổng giá trị hơn 800.000 USD.

Có được những thành công như hiện tại, ít ai biết Kylian từng có một tuổi thơ cơ cực. Mbappé chưa bao giờ quên quá khứ khó khăn, tích cực hoạt động từ thiện, dự nhiều buổi gây quỹ, đến thăm các cộng đồng "bên lề" để chơi bóng với trẻ nghèo. “Tôi kiếm đủ tiền - rất nhiều tiền. Vì vậy, tôi nghĩ điều quan trọng là phải giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn. Rất nhiều người đang đau khổ và đối với những người như chúng tôi, giúp đỡ mọi người không phải là điều gì to tát”, anh nói.

Năm 2018, sau khi cùng tuyển Pháp vô địch World Cup, Mbappé đã nhận được một khoản tiền lương và thưởng khoảng 500.000 USD. Tất cả số tiền này đã được chàng cầu thủ đem đi quyên góp cho một tổ chức từ thiện dành cho trẻ em. Chia sẻ về quyết định này, Mbappé nói: “Tôi không cần được trả tiền. Tôi thi đấu để bảo vệ màu cờ sắc áo của đất nước”.

Cuối năm 2018, trong một bài phỏng vấn với Radio Télévision Suisse, Mbappé cũng bày tỏ những quan điểm rõ ràng về tiền bạc: “Tôi đã được chuyển nhượng với số tiền mà tôi không bao giờ tưởng tượng được khi còn nhỏ. Điều đó thực sự khiếm nhã đối với tôi, một người xuất thân từ gia đình khá khiêm tốn. Nhưng thị trường chuyển nhượng là như vậy và đó là cách thế giới bóng đá vận hành. Tôi sẽ không làm một cuộc cách mạng trong bóng đá. Tôi đang ở trong một hệ thống, tôi phải tôn trọng nó và ở đúng vị trí của mình”.

Cuối năm 2021, Mbappé một lần nữa chia sẻ những suy nghĩ với trang tin tức thể thao của Pháp RMC Sport. Ở thời điểm này, chàng cầu thủ vẫn chưa gia hạn hợp đồng với PSG và đang được Real Madrid quan tâm mạnh mẽ: “Tôi có một mối quan hệ "thầm lặng" với tiền bạc. Tôi biết nó quan trọng, tôi rất vui khi có nó, nhưng đó không phải là điều thúc đẩy tôi mỗi giây phút trong ngày”.

Đó là những suy nghĩ đáng khâm phục của chàng trai vừa bước sang tuổi 24 hôm nay 20/12/2002.