Bất chấp những lời đánh giá trái chiều, bộ phim thứ 6 trong câu chuyện về khủng long của Universal “Jurassic World: Dominion” (tựa ViệtThế giới khủng long: Lãnh địa) vẫn đạt doanh thu lớn trong những ngày cuối tuần vừa qua tại phòng vé Bắc Mỹ. Đây là lần thứ ba trong kỷ nguyên đại dịch có phim đạt doanh thu bán vé vượt mốc 200 triệu USD trên toàn cầu, theo Comscore.

Theo Variety, phần ba của thương hiệu Jurassic World kiếm 143 triệu USD tại thị trường Bắc Mỹ từ 4.676 rạp trong tuần đầu công chiếu. Dù thế, phim thua kém các tác phẩm trước của thương hiệu nhưJurassic World2015 (208 triệu USD) vàJurassic World: Fallen Kingdom2018 (148 triệu USD). Phim của ngôi sao Tom CruiseTop Gun: Maverickgiữ vị trí thứ hai, thu thêm 50 triệu USD từ 4.262 rạp chiếu Bắc Mỹ trong tuần thứ ba ra rạp.

“Jurassic World: Dominion”  cũng kiếm thêm 245 triệu USD tại các thị trường quốc tế, nâng tổng doanh thu toàn cầu lên 389,17 triệu USD. David A. Gross, một chuyên gia phân tích doanh số phòng vé, nhận xét: "Đây là thành tích mở màn ấn tượng. Phần lớn giới phê bình không đánh giá cao bộ phim nhưng tác phẩm lại không hề thất thu khi ra rạp". Phần ba Jurassic World chỉ đạt điểm "tươi" 30% trên Rotten Tomatoes.

Phần mới nhất của thương hiệu phim khủng long nổi tiếng lấy bối cảnh bốn năm sau khi hòn đảo Isla Nublar bị phá hủy ở tập trước. Lũ khủng long giờ sống và săn mồi ngay bên cạnh thế giới của con người. Sau quá trình biến đổi gen, chúng trở nên vô cùng đa dạng và nguy hiểm. Tài tử Chris Pratt đã trở lại với vai nhà nghiên cứu hành vi khủng long Owen Grady. Bộ phim cũng chào đón sự trở lại của nhiều nhân vật cũ trong loạt phim Jurassic Park như Ellie Sattler, Alan Grant hay Ian Malcom.

Jurassic là một trong những thương hiệu giải trí thành công nhất thế giới với doanh thu hơn 5 tỷ USD. Ba tập đầu có tên Jurassic Park, phát hành từ năm 1990 đến 2001. Hãng Universal quyết định tái khởi động thương hiệu với loạt phim mới tên Jurassic World từ năm 2015. Hai phần phim trước đều thành công về mặt thương mại với doanh thu vượt trên 1 tỷ USD.

Có thể nói, những khán giả nhí năm nào tới rạp để xem Jurassic Park giờ đã trở thành những bậc phụ huynh và có thể đưa con mình đi xem bom tấn Jurassic World. Để thế hệ khán giả mới làm quen với thế giới khủng long, vào năm 2013 hãng Universal đã cho tái phát hành Jurassic Park tại các rạp với định dạng 3D. Dù các phần phimThe Lost World(1997) vàJurassic Park III(2001) gây thất vọng cho người xem nhưng các tầng lớp khán giả lại không hề mất đi niềm tin rằng phần mới sẽ tuyệt vời và đem lại cho mọi người những giây phút giải trí thật sự.

Theo tờ Variety, có tới 39% lượng khán giả tới rạp chưa tròn 25 tuổi. Một bộ phim phiêu lưu mùa hè dành cho cả gia đình với chủ đề được nhiều người yêu thích là khủng long cùng phản ứng tương đối tích cực từ những người đã xem giúp Jurassic World có sự khởi đầu không thể ấn tượng hơn tại phòng vé. Được coi là phần cuối cùng của kỷ nguyên khủng long, các nhà làm phim "Jurassic World: Dominion" lồng ghép nhiều chi tiết thú vị để tri ân bộ phim kinh điển "Jurassic Park" năm 1993.

"Jurassic World: Dominion" đánh dấu sự trở lại của những nhân vật được yêu thích như nhà khoa học Malcolm (Jeff Goldblum đóng), nhà cổ sinh vật học Alan Grant (Sam Neill đóng) và tiến sĩ Ellie Sattler (Laura Dern đóng)… Với những fan trung thành, "Jurassic World: Dominion" còn tái hiện nhiều chi tiết thú vị của phần phim kinh điển "Jurassic Park" (Công viên kỷ Jura) gần 30 năm trước.

“Jurassic World: Dominion”  cũng được đạo diễn bởi Colin Trevorrow – người đã đưaJurassic Worldlập kỷ lục phòng vé toàn cầu với 1,7 tỉ USD trong năm 2015. Bắt đầu sự nghiệp năm 2002 với phim ngắn "Home base", sự nghiệp của nhà làm phim người Mỹ sớm lên như diều gặp gió trong hai thập niên trở lại đây.

Ngoài ra, đây là lần đầu tiên chuyện phim sẽ không diễn ra trên hòn đảo Isla Nublar mà sẽ lấy bối cảnh trải rộng trên khắp thế giới. Và cũng là lần đầu tiên trong lịch sử, các ngôi sao của cả hai chương trong loạt phim: Laura Dern trong vai Tiến sỹ Ellie Sattler, Jeff Goldblum trong vai Tiến sỹ Ian Malcolm và Sam Neill trong vai Tiến sỹ Alan Grant tới từ “Jurassic Park” cũng như Chris Pratt trong vai Owen Grady và Bryce Dallas Howard trong vai Claire Dearing tới từ "Jurassic World" – sẽ được tái ngộ trên màn ảnh rộng.

Đối với đạo diễn Trevorrow, những nhân vật này sẽ đứng ở vị trí trung tâm của “Jurassic World: Dominion”  và là lí do giúp cho thương hiệu điện ảnh này có thể thành công vang dội tới như vậy. “Phiên bản tuyệt vời nhất của bộ phim này chính là chuyện phim vẫn hấp dẫn khán giả kể cả khi không có sự hiện diện của loài khủng long,” ông nói.

Đặc biệt, trong bộ phim khán giả sẽ chứng kiến không chỉ một mà hai tuyến tình cảm lớn. Bên cạnh câu chuyện tình giữa Owen và Claire, “Jurassic World: Dominion”  hứa hẹn nối lại mối duyên giữa Ellie Sattler và Alan Grant. Đạo diễn Trevorrow chia sẻ: “Tôi thấu hiểu sâu sắc Laura và Sam, và quyết định tiến tới với ý tưởng đem đến một câu chuyện tình thứ hai. Chúng tôi đều đồng ý rằng đó là câu chuyện đẹp đẽ và hiếm có". Đạo diễn cũng cho rằng để các diễn viên chân thành với nhân vật là cách nhà làm phim tạo nên những khoảnh khắc đáng giá. “Đó là cách duy nhất có thể tạo ra một bộ phim thực sự tôn vinh những gì Michael Crichton và Steven Spielberg đã tạo ra".