Theo Variety, số liệu được công ty Whip Media đo lường trong ba ngày (từ ngày 9 - 11/9), lượng người xemThe Crowntăng đột biến so với quãng thời gian cùng kỳ tuần trước đó. Rating ở Anh tăng đến 800%, lượng xem của phim tăng gấp bốn lần ở Mỹ và ba lần tại Pháp.

Mặc dù được khán giả quan tâm hơn bao giờ hết, nhưng sau sự ra đi của Nữ hoàng, đoàn làm phim đã thông báo tạm dừng việc sản xuất phần 6. Theo biên kịch Peter Morgan, cả đoàn đã quyết định họp khẩn và dừng việc sản xuất nhằm tưởng niệm Nữ hoàng quá cố. "The Crownlà một bức thư tình gửi tới Nữ hoàng và tôi không còn gì để nói thêm vào lúc này, ngoài sự im lặng và tôn trọng của mình. Vì sự tôn trọng dành cho Nữ hoàng, chúng tôi sẽ tạm ngừng việc quay phim", đại diện của series phim chia sẻ với Deadline.

Hiện nay, mùa 5 của loạt phim với bối cảnh đầu những năm 1990 đã đóng máy và dự kiến khởi chiếu vào cuối tháng 11, còn mùa 6 đang trong quá trình ghi hình. Ở phần thứ 5, bộ phim cho thấy mặt tối trong mối quan hệ giữa Công nương Diana và Thái tử Charles cũng như phần còn lại của Hoàng gia khi họ giải quyết những vấn đề trong những năm 1990. Tiếp theo đây, phần 6 sẽ chuyển sang thời hiện đại, ghi lại những xung đột mà Hoàng gia gặp phải trong thế kỷ XXI.

Các nhà sản xuất choThe Crowncũng đang chuẩn bị cho chiến dịch London Bridge - một giao thức thiết lập những gì sẽ xảy ra từ thời điểm Nữ hoàng qua đời cho đến khi Vua Charles III lên ngôi. "Chúng tôi có một phiên bản của chiến dịch London Bridge cho riêng mình", một người thuộc ê-kíp chia sẻ với The Post. "Quá trình quay phim sẽ ngừng hoạt động ngay lập tức, trong ít nhất một tuần (kể từ khi Nữ hoàng qua đời). Chúng tôi cũng đang họp bàn với rất nhiều cuộc thảo luận, nhằm bàn kế hoạch khởi động lại dự án phim".

Loạt phim truyền hình chính kịch ăn kháchThe Crownkhởi chiếu từ năm 2016, là một trong những series đắt đỏ của Netflix, tiêu tốn 130 triệu USD cho mùa đầu tiên. Câu chuyện phim mở đầu khi Elizabeth II bắt đầu lên ngôi Nữ hoàng năm 1952. Ba nữ diễn viên Claire Foy, Olivia Colman và Imelda Staunton đóng ba phiên bản của Elizabeth II ở các độ tuổi khác nhau.

Qua năm mùa, tác phẩm tái hiện nhiều sự kiện quan trọng trong lịch sử Hoàng gia Anh, dựa trên tư liệu hình ảnh, video sẵn có. Vì không được phép quay tại điện Buckingham, êkíp phim phải nhiều lần đến tham quan cung điện thật, rồi phục dựng hoàn toàn nội thất trong phim trường. Phim được các nhà sử học nổi tiếng như Annie Sulzberger, Robert Lacey... cố vấn.

Sau khi những mùa đầu tiên được chiếu, từ khóa "Hoàng gia Anh có xemThe Crownkhông?" được tìm kiếm nhiều trên các diễn đàn như Quora hay Reddit. Năm 2017, Sunday Express đưa thông tin Nữ hoàng Elizabeth II đã xem mùa đầu tiên. Con út của bà - Hoàng tử Edward - giới thiệu The Crown cho mẹ, đồng thời tổ chức chiếu phim vào mỗi tối thứ bảy hàng tuần cho các thành viên Hoàng gia.

Trên Oprahmag, một thành viên Hoàng gia giấu tên nói Edward và vợ anh - Nữ bá tước Sophie - yêu thíchThe Crown. "Hoàng gia Anh có thông lệ chiếu phim vào mỗi cuối tuần. Các thành viên lái xe đến lâu đài Windsor, tham gia một buổi tiệc ấm cúng, xem phim và ăn tối cùng Nữ hoàng. Nhiều thành viên có tài khoản Netflix, nên giục bà xem tiếp các mùa sau củaThe Crown. Nữ hoàng thích loạt phim, nhưng cũng nói nhiều tình tiết bị thổi phồng quá đáng", nguồn tin cho biết.

Thiết kế thời trang trongThe Crowngóp phần tăng sức hút cho series. Trả lời trên Harper's Bazaar, nhà thiết kế thời trang của phim - Michele Clapton - nói phải có đến sáu người, làm việc trong suốt bảy tuần, để hoàn thành bộ váy cưới của nữ hoàng Elizabeth II - xuất hiện trong mùa đầu tiên. Ngoài ra, ở cảnh đám cưới Công chúa Margaret, mùa hai, đoàn phim dụng công tái tạo chiếc kẹp tóc giống với chiếc Margaret từng mang ngoài đời, dù đây là chi tiết rất khó thấy khi lên hình. Trong năm 2017 - 2018,The Crownliên tiếp chiến thắng giải Hiệp hội Nhà thiết kế Phục trang (Costume Designers Guild), hạng mục Phục trang Cổ trang xuất sắc.

Mùa bốn của series, phát sóng tháng 11/2020, khai thác chuyện tình giữa Công nương Diana và Thái tử Charles, chiến thắng bốn hạng mục tại Quả Cầu Vàng 2021, trong đó có giải Phim truyền hình chính kịch xuất sắc. Tại lễ trao giải Emmy 2021,The Crowncũng đã mang về cho Netflix cả 7 giải thưởng của thể loại chính kịch, bao gồm cả hạng mục quan trọng Series truyền hình chính kịch xuất sắc nhất.

Trong mấy chục năm qua, có rất nhiều nữ diễn viên đã từng hóa thân thành Nữ hoàng Elizabeth II trên nhiều bộ phim khác nhau. Tuy nhiên, chỉ có Helen Mirren trongThe Queen- vai diễn giúp bà giành giải Oscar hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc - được "nguyên mẫu" mời đến Cung điện Buckingham trò chuyện.