Bức ảnh được đặt một cái tên đầy tính nhân văn “Victory is a State of Mind” (Chiến thắng là trạng thái của tâm trí). Tái hiện một màn cờ vua, chiến dịch quy tụ hai cầu thủ vàng trong lịch sử bóng đá Critiano Ronaldo và Lionel Messi khiến mạng xã hội dậy sóng những ngày qua. Chiến dịch này càng hấp dẫn khi Ronaldo và Messi sẽ cùng đội tuyển của mình thi đấu giải World Cup cuối cùng trong sự nghiệp.

Tất cả hãng tin lớn trên thế giới cũng đăng tải lại khoảnh khắc lịch sử giữa Messi với Ronaldo. Báo Sportbible đã gọi đây là "bức ảnh thế kỷ". Trên mạng xã hội, nhiều cổ động viên cũng hết sức hào hứng bình luận hay đặt câu hỏi, Louis Vuitton đã chi bao nhiêu tiền để làm được điều này?

Con số chưa được tiết lộ, song ai cũng hiểu rằng, khoản chi này khủng đến mức nào. Annie Leibovitz - nhiếp ảnh gia 73 tuổi là tác giả của bức ảnh. Trước đó, chính bà cũng là người đã thực hiện bức ảnh nổi tiếng với Diego Maradona, Pele và Zinedine Zidane cùng chơi bi lắc.

Dù cho tấm hình chỉ là sản phẩm đã qua chỉnh sửa, ghép hình ảnh hai siêu sao bóng đá ở hai buổi chụp hình khác nhau, song không thể phủ nhận việc Ronaldo và Messi cùng công khai đăng hình ảnh lên trang cá nhân đã khiến thế giới vô cùng háo hức. Trong cuốn “Messi vs Ronaldo - Đại chiến giữa những vị thần”, tác giả Luca Caioli qua phân tích của nhiều chuyên gia đã khẳng định, “chẳng có gì phải nghi ngờ về việc Messi và Ronaldo đủ phẩm chất để trở thành những biểu tượng quảng cáo và đại sứ thương hiệu hàng đầu, khi cả hai đều sở hữu một lượng fan khủng trên gần như tất cả các quốc gia”.

Thực chất, từ lâu, Louis Vuitton đã có chiến lược tấn công thị trường thể thao để quảng bá hình ảnh thương hiệu. Louis Vuitton tích cực thu hút người hâm mộ thể thao thông qua việc sản xuất những bộ sưu tập thời trang, phụ kiện chủ đề thể thao và những chiếc vali chuyên dụng dùng để đựng cúp cho môn thể thao vua. Tối 20/11, ở lễ khai mạc World Cup 2022, nhà vô địch World Cup 1998 Marcel Desailly là người rước cúp giới thiệu với khán giả toàn cầu và đặt vào chiếc vali bảo vệ đắt giá do Louis Vuitton thiết kế riêng.

Mặt khác, hiện nay, độ phủ sóng của người nổi tiếng được coi là “át chủ bài" cho các thương hiệu. Nhà mốt Pháp không ngại chi tiền khủng để ký hợp đồng với những gương mặt ngôi sao, người nổi tiếng hàng đầu. Đầu tháng 10/2021, chưa đầy 1 tháng sau khi “Squid Game" gây bão khắp thế giới, Louis Vuitton đã đạt được thỏa thuận với nữ diễn viên Jung Ho Yeon để cô trở thành đại sứ toàn cầu. Hiện tại, Jung Ho Yeon là gương mặt tiềm năng với danh tiếng vượt khỏi phạm vi Hàn Quốc, được các nhà sản xuất Hollywood nhắm tới.

Nhóm nhạc nam đình đám Hàn Quốc BTS cũng được Louis Vuitton “chọn mặt gửi vàng" trở thành đại sứ thương hiệu toàn cầu từ tháng 4/2021. Thành viên nhỏ tuổi nhất Jungkook cũng là nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên trong lịch sử biểu diễn tại lễ khai mạc FIFA World Cup, vừa diễn ra vào tối 20/11.

Tại World Cup 2022, Ronaldo và Messi là 2 ngôi sao được chờ đợi nhất. Trong kỳ World Cup có thể là cuối cùng với tư cách là cầu thủ, họ được kỳ vọng sẽ dẫn dắt đội tuyển quốc gia của mình chạm đến chiếc cúp vàng danh giá nhất thế giới, để có một cái kết đẹp cho một sự nghiệp lẫy lừng. Bên ngoài sân cỏ, Ronaldo được biết đến là ngôi sao bóng đá kiếm tiền nhiều nhất từ các hợp đồng quảng cáo. Anh đại diện cho những thương hiệu nổi tiếng như Nike, Herbalife, TAG Heuer, nước hoa CR7 Play it Cool… Trong khi Messi cũng không kém cạnh với những hợp đồng lớn đại diện cho Adidas, Pepsi, Gatorade, Huawei, Mastercard…

Hiện tại, với hơn 500 triệu follower, Cristiano Ronaldo trở thành nhân vật đầu tiên sở hữu nửa tỷ lượt theo dõi (follower) trên mạng xã hội Instagram. Tài khoản có nhiều lượt theo dõi thứ 2 trên nền tảng thuộc về Lionel Messi, với hơn 376 triệu followers. Xếp thứ 3 là tài khoản của Kylie Jenner, người mẫu luôn xuất hiện trong top 5 nhiều follower nhất vài năm trở lại đây. Tiếp đó, lần lượt là tài khoản của nữ diễn viên Selêna Gomez và nam diễn viên Dwayne “The Rock” Johnson.

Bức ảnh đánh cờ vua giữa Ronaldo và Messi được đăng tải ngày 19/11 đem lại cho CR7 36,6 triệu lượt like và gần nửa triệu bình luận. Đây cũng là bức ảnh nhiều like thứ 2 trên nền tảng Instagram, góp phần đưa Ronaldo trở thành người đầu tiên có hơn nửa tỷ follower, khi chưa đầy 24 giờ sau khi đăng tải tài khoản của cầu thủ này đã có thêm hơn 1 triệu người theo dõi. Với số lượng người theo dõi đông đảo, Ronaldo được cho là kiếm bộn tiền từ Instagram, khi bỏ túi trung bình 2 triệu USD cho mỗi bài đăng trên nền tảng chia sẻ hình ảnh phổ biến này.

Trong khi đó, Ronaldo cũng đang nắm giữ danh hiệu cá nhân có lượng theo dõi nhiều nhất trên mạng xã hội Facebook, với 154 triệu lượt follower, chỉ chịu đứng sau tài khoản của chính Facebook App (182 triệu) và tập đoàn Samsung (161 triệu follower).