Có thể thấy, ông chủ của thương hiệu Yeezy đã không ngừng công kích và “đấu đá” với bất kỳ ai dám trái quan điểm với anh. Sau những phát ngôn gây chấn động Internet trong thời gian qua, Ye đang phải đối mặt với “làn sóng tẩy chay”.

Khởi điểm chính là việc bị Twitter & Instagram khóa tài khoản. Ngay sau đó, nam rapper công bố mua Parler – nền tảng truyền thông xã hội kiểu như ứng dụng “tự do ngôn luận”. Những thông tin chi tiết về tài chính trong thương vụ mua lại này, không được tiết lộ, cả hai bên có kế hoạch hoàn tất thỏa thuận vào khoảng quý 4/2022. “Trong một thế giới luôn tranh cãi về các quan điểm bảo thủ, chúng ta phải đảm bảo quyền tự do thể hiện bản thân,” West tuyên bố.

Kế tiếp, Justin Bieber lên tiếng cắt đứt quan hệ với Ye sau khi nam rapper có lời lẻ xúc phạm đến Hailey Bieber. Nhiều người nổi tiếng như Gigi Hadid, Kendall Jenner, biên tập viên Vogue - Karefa-Johnson…đều  lên tiếng chỉ trích trước những lời nói không hay từ Ye trên mạng xã hội. Và giờ đây chính là Balenciaga – nhà mốt vốn luôn giữ mối quan hệ thân thiết với Kanye cũng đã có động thái tỏ rõ quan điểm.

Hôm 21/10, nhãn hiệu thời trang Pháp và công ty mẹ Kering thông báo: "Balenciaga không còn mối quan hệ nào cũng như không có bất kỳ kế hoạch nào cho các dự án tương lai liên quan đến nghệ sĩ này". Hãng cũng hủy bán ba sản phẩm hợp tác Yeezy Gap do Balenciaga thiết kế dự kiến ra mắt vào tháng 1/2023.

Theo Hypebae, ngay sau khi công bố doanh số bán hàng quý 3, nhà mốt Tây Ban Nha đã có một loạt hành động ẩn ý, khiến người tiêu dùng hiểu rằng mối quan hệ hợp tác với Ye kết thúc. Đầu tiên, Balenciaga xóa hình ảnh nam rapper mở màn cho show Xuân - Hè 2023, thuộc khuôn khổ Tuần lễ Thời trang Paris. Tiếp theo, hãng gỡ bộ sưu tập "Yeezy Gap Engineered By Balenciaga" khỏi trang web, cùng với các nhà bán lẻ khác.

Trước Balenciaga, các thương hiệu khác như GAP, Adidas hay ngân hàng JP Morgan Chase cũng quyết định kết thúc hợp đồng với Kanye West. Theo People, tất cả các mối quan hệ trên tan vỡ đều do liên quan một thiết kế tai tiếng của Kanye. Đầu tháng 10, anh ra mắt bộ sưu tập Yeezy Season 9 tại Paris Fashion Week, tại đó anh và một số người mẫu diện chiếc áo in cụm từ "White Lives Matter" (Mạng của người da trắng đáng giá). Thiết kế được xem là chế nhạo “Black Lives Matter”, một phong trào chống phân biệt chủng tộc và sự tàn bạo của cảnh sát đối với người da đen ở Mỹ.

Bên cạnh đó, Kanye West còn bình luận sai về cái chết của người đàn ông da màu George Floyd. Trong một tập podcast gần đây của Drink Champs, Kanye West nói cái chết của Floyd là do sử dụng quá liều fentanyl chứ không phải do Chauvin - người bị kết tội giết Floyd - dùng vũ lực. Với phát ngôn này, rapper đang phải đối mặt vụ kiện 250 triệu USD do gia đình George Floyd đệ đơn.

Chưa dừng lại ở đó, ngày 21/10, một phát ngôn viên của tạp chí Vogue đã nói với tờ Page Six rằng cả tạp chí lẫn Tổng biên tập Anna Wintour đều không có ý định làm việc với Kanye West sau khi anh ta đưa ra một loạt lời đe dọa chống lại người Do Thái nhưng không hề xin lỗi. Không rõ chính xác điều đó sẽ có ý nghĩa gì trong thực tế, chẳng hạn như trang web của Vogue sẽ không đăng hình ảnh từ các buổi trình diễn thời trang của Kanye nhưng ít nhất, có thể anh ta sẽ không còn được chào đón tại Met Gala và dĩ nhiên sẽ không được xuất hiện trên trang bìa của tạp chí nữa.

Trước đó, chồng cũ của Kim Kardashian đã liên tục phỉ báng và chỉ trích hàng loạt nghệ sĩ nổi tiếng trên mạng xã hội. Rapper nổi tiếng không ngừng lôi những người nổi tiếng không liên quan vào tranh cãi của mình. Anh nhắc đến bạn thân cũ John Legend, ca sĩ Beyonce và nữ rapper Lizzo. Những hành động điên rồ của Kanye khiến khán giả tin rằng anh ta đang có vấn đề về tâm lý. Tuy vậy, nam rapper lại một lần nữa lên tiếng khẳng định anh vô cùng "tổn thương" khi mọi người cho rằng anh rối loạn tâm thần.

Kanye West, sinh năm 1977, hiện là một trong những nghệ sĩ thành công nhất thế kỷ 21, bán được hơn 140 triệu bản thu. Năm 2015, anh thành lập thương hiệu thời trang Yeezy, tập trung vào trang phục đường phố. Sự nghiệp ca hát và công việc kinh doanh khá mát tay giúp Kanye thu những khoản lợi nhuận khủng. Theo Celebrity Net Worth, rapper 45 tuổi sở hữu khối tài sản lên tới 2 tỷ USD.