Tiếp đà tăng trưởng đó, cuối tháng 9 vừa qua, tập đoàn sản xuất đồ chơi của Đan Mạch đã công bố lợi nhuận và doanh thu kỷ lục trong nửa đầu năm 2022 nhờ nhu cầu mạnh mẽ khi các cửa hàng bán lẻ mở cửa trở lại. Theo báo cáo, doanh thu trong 6 tháng đầu năm của hãng này đã tăng 17% đạt khoảng 27 tỷ Krone (tương đương 3,5 tỷ USD). Đặc biệt, sự tăng trưởng của Lego chủ yếu được thúc đẩy bởi hai dòng sản phẩm mô hình Lego Star Wars và Lego Harry Potter.

Theo chia sẻ từ Giám đốc điều hành Niels Christiansen, để thúc đẩy doanh số bán hàng công ty đang nỗ lực làm đa dạng và tăng sức hút của các mô hình đồ chơi qua các thế hệ. Danh mục sản phẩm của Lego hiện nay tương đối đa dạng, không chỉ phổ biến cho trẻ em mà còn dành cho cả người lớn. Ông Christiansen nói: ″Những sản phẩm đang bày bán của hãng là danh mục đa dạng nhất mà chúng tôi từng có”.

Ngoài các mô hình Lego Star Wars và Lego Harry Potter bán chạy nhất, Lego cũng cho biết các mô hình Lego Technic và Lego City đang gia tăng doanh thu đáng kể. Ông Christiansen chia sẻ thêm: “Chúng tôi đang phát triển các mô hình dựa vào việc khai thác niềm đam mê và sở thích của khách hàng, chẳng hạn như việc bạn có thể sở hữu hẳn 1 chiếc xe đua công thức 1 hoặc 1 chiếc Ferrari”.

Không như những bộ đồ chơi Lego Technic cực kỳ phức tạp (nhiều bộ có tới hàng ngàn mảnh ghép chi tiết) đã xuất hiện từ 45 năm trước, dòng sản phẩm xe đua Lego Speed Champions đại chúng và đơn giản hơn nhiều. Lego đặt ra quy tắc tạo ra một mẫu xe giống nguyên bản nhất chỉ với 300 mảnh ghép cho Speed Champions với những yếu tố nổi bật nhất luôn được truyền tải lại, chẳng hạn đèn hậu trên Nissan GT-R hay tản nhiệt Dodge Challenger.

Một thông tin khá thú vị là Lego có "tin mật" được các hãng xe cung ứng để giúp họ phát triển sản phẩm trước. Lấy ví dụ, hãng đã bắt đầu thiết kế series Lego Speed Champions cho các xe ra mắt tới 2025, nghĩa là nhiều mẫu xe vẫn đang trong quá trình được các hãng xe phát triển nhưng đồng thời đã được cung cấp dữ liệu song song cho đối tác Đan Mạch để họ làm phiên bản đồ chơi tương ứng.

Nhờ vậy, bất chấp các ảnh hưởng tiêu cực từ cuộc chiến ở Ukraine, các cửa hàng và nhà máy đóng cửa ở Trung Quốc do đại dịch Covid-19 và lạm phát gia tăng liên quan đến chi phí nguyên liệu, năng lượng và vận chuyển hàng hóa, kết quả kinh doanh của Lego vẫn tăng lên một cách mạnh mẽ. Lợi nhuận ròng trong 6 tháng đầu năm 2022 của hãng đạt 6,3 tỷ Krone, tương đương khoảng 989 triệu đô la.

Theo CNBC, trong nửa đầu năm nay, công ty cũng đã mở 66 cửa hàng trên toàn thế giới, trong đó có 46 cửa hàng tại Trung Quốc. Ông Christiansen khằng định: “Chúng tôi hiện đang đầu tư khá lớn vào nhà máy của mình ở châu Á. Hiện tại, chúng tôi đang mở rộng công suất đúc, đóng gói và hệ thống kho bãi ở đây để duy trì tăng trưởng trong tương lai”. Lego cũng đang xúc tiến xây nhà máy 1 tỷ USD tại Bình Dương, Việt Nam trong năm nay.

Hiện tập đoàn LEGO có kế hoạch mở rộng các văn phòng kỹ thuật số của mình tại Thượng Hải, Luân Đôn và Billund để đáp ứng quy mô nhân sự mà họ cho biết sẽ tăng gần gấp ba trong thời gian 3 năm tới, lên hơn 1.800 nhân sự trên toàn cầu. Trước đó, tập đoàn đã mở một văn phòng kỹ thuật số mới ở Copenhagen cho 400 nhân viên để hỗ trợ tham vọng dài hạn của mình.

Lego cũng cho biết sẽ đẩy mạnh đầu tư kỹ thuật số trên tất cả các lĩnh vực kinh doanh của mình, từ vui chơi đến mua sắm và cơ sở hạ tầng công nghệ. Hãng đang tìm kiếm các kỹ sư, quản lý sản phẩm, nhân viên thiết kế UX/UI, nhân viên quản lý chương trình kỹ thuật, chuyên gia bảo mật kỹ thuật số và khoa học dữ liệu cho các mục tiêu của mình. Theo giám đốc kỹ thuật số và công nghệ, Atul Bhardwaj, chuyển đổi kỹ thuật số của Lego là "một trong những khoản đầu tư lớn nhất mà Tập đoàn sẽ thực hiện".

Quá trình chuyển đổi kỹ thuật số trong nhiều năm đã thúc đẩy tăng trưởng hai con số trong nhiều năm liên tiếp với các khoản đầu tư vào các lĩnh vực như thương mại điện tử, cũng như các sản phẩm mới. Năm 2021, tập đoàn đã mở 165 cửa hàng mới mang nhãn hiệu Lego, nâng tổng số cửa hàng trên toàn cầu lên 832 cửa hàng tính đến ngày 31/12/2021.

Năm 2021 cũng chứng kiến sự ra đời của nền tảng cửa hàng bán lẻ mới được thiết kế để tạo ra trải nghiệm thương hiệu sâu sắc, đáng nhớ cho người mua sắm. Nhìn chung, tập đoàn cho biết rằng các khoản đầu tư đáng kể của họ để mở rộng, đổi mới và chuyển đổi các kênh bán lẻ kỹ thuật số cũng như các cửa hàng truyền thống đã được đền đáp.

Trong một diễn biến khác, để mở rộng ảnh hưởng của mình trong metaverse và ngành công nghiệp trẻ em toàn cầu, Lego và Epic Games đã hợp tác để cung cấp cho trẻ em quyền truy cập vào các công cụ sáng tạo và mang đến cơ hội vui chơi trong một không gian an toàn và tích cực, giúp công ty tiếp cận sâu sắc hơn tới nhóm khách hàng trẻ em và gia đình.