Gây chấn động nhất có lẽ là việc viên kim cương Williamson Pink Star nặng 11,15 carat do Sotheby’s Hong Kong đã được bán với giá 392 triệu HKD (49,9 triệu USD) vào tối ngày 7/10. Ban đầu nó được ước tính là 21 triệu USD. Với mức giá trên, viên kim cương Williamson Pink Star đạt mức giá kỷ lục cao nhất thế giới tính theo giá mỗi carat của một viên kim cương từng được bán đấu giá.

Viên kim cương hồng nặng 11,15 carat có vẻ đẹp gần như hoàn hảo, được phát hiện cùng nơi tìm ra viên đá quý dâng làm quà cưới nữ hoàng Elizabeth II, là một trong những mặt hàng xa xỉ được giới siêu giàu ưa thích. Viên đá quý có tên gọi là Williamson Pink Star (Ngôi sao màu hồng Williamson), để tưởng nhớ hai viên kim cương màu hồng khác.

Đó là CTF Pink Star, một viên kim cương cắt hỗn hợp hình bầu dục nặng 59,60 carat, được bán với giá kỷ lục 71,2 triệu USD trong cuộc đấu giá năm 2017 - được cho là viên kim cương hồng "đắt nhất lịch sử" khi đó. Viên còn lại là Williamson - viên kim cương 23,60 carat do nhà địa chất người Canada - John Thorburn Williamson tặng quà cưới cho Nữ hoàng Anh. Viên kim cương này được nữ hoàng đeo trên chiếc trâm cài Cartier.

Kristian Spofforth, người đứng đầu mảng phận trang sức của Sotheby's, nói với Reuters trong một buổi xem trước báo chí rằng kim cương hồng đặc biệt hiếm trong tự nhiên. "Cộng thêm vào đó, Williamson Pink Star có các yếu tố khác như nó nặng hơn 10 carat, bên trong hoàn hảo và loại IIA", ông Spofforth nói thêm khi đề cập đến một nhóm nhỏ của những viên kim cương tinh khiết nhất về mặt hóa học.

Những viên đá màu chất lượng hàng đầu thường được giới siêu giàu đánh giá cao và Spofforth cho biết ông đã kì vọng nhiều về mức giá được bán ra cho viên đá quý này. Ông nói: “Chúng tôi đã chứng kiến trong cuộc khủng hoảng đại dịch rằng người ta luôn có nhu cầu đối với những thứ hiếm và đẹp trên thế giới, và đây là điều đặc biệt hiếm mà tôi nghĩ sẽ có rất nhiều người đấu giá trong ngày”. Trước khi cuộc đấu giá diễn ra, Williamson Pink Star đã đi lưu diễn đến Dubai, Singapore và Đài Bắc trước khi đến Hong Kong.

Tobias Kormind, giám đốc điều hành của 77 Diamonds, nhận xét về phiên đấu giá: "Đây là một kết quả đáng kinh ngạc, chứng minh khả năng phục hồi của những viên kim cương hàng đầu trong bối cảnh nền kinh tế đang xuống dốc. Các tài sản cứng như kim cương đẳng cấp thế giới có lịch sử hoạt động tốt ngay cả trong thời kỳ bất ổn. Một số viên kim cương chất lượng cao nhất thế giới đã tăng giá gấp đôi trong 10 năm qua".

Hồi tháng 8, Wenhao Yu, Chủ tịch quản lý đấu giá lĩnh vực Trang sức và Đồng hồ tại Sotheby’s thị trường châu Á đã nói với tờ Tatler: “Viên kim cương này có những phẩm chất tốt nhất mà bạn có thể kỳ vọng đối với một viên kim cương màu hồng. Trong bối cảnh gần đây mỏ Argyle bị đóng cửa, được thúc đẩy bởi nguồn cung hạn chế và nhu cầu tăng cao, giá của những viên kim cương hồng lớn chất lượng hàng đầu trên 5 carat đã tăng theo cấp số nhân trong thập kỷ qua".



Cũng trong phiên đấu giá của Sotheby's vào chiều tối 7/10, bức tranhThe et Sympathie(Trà và sự đồng điệu) của họa sỹ Việt Nam Lê Phổ đã được bán ra ở mức 1,36 triệu USD (32,4 tỷ đồng). Mức giá đã bao gồm phí, được ấn định sau nhiều lần giơ bảng của các nhà sưu tập trong phiên Modern Evening Auction. Đây là bức tranh sơn dầu trên vải, kích thước 131 x 195 cm, mô tả khung cảnh buổi trà chiều trong khu vườn yên tĩnh.

Với giá bán này, bứcThe et Sympathieđược xếp vào Top 5 các tranh Việt đắt giá nhất ở thị trường công khai. Phiên đấu giá này có tất cả 6 bức tranh Việt, gồm các danh họa Nguyễn Phan Chánh, Lê Phổ, Mai Trung Thứ, Vũ Cao Đàm, đều được bán giá cao. Tổng doanh số của 6 bức gần 34.000.000 HKD, tương đương 4.300.000 USD, khoảng 102 tỷ đồng.

Cũng trong phiên đấu giá của Sotheby's vào chiều tối 7/10, bức tranhThe et Sympathie(Trà và sự đồng điệu) của họa sỹ Việt Nam Lê Phổ đã được bán ra ở mức 1,36 triệu USD (32,4 tỷ đồng). Mức giá đã bao gồm phí, được ấn định sau nhiều lần giơ bảng của các nhà sưu tập trong phiên Modern Evening Auction. Đây là bức tranh sơn dầu trên vải, kích thước 131 x 195 cm, mô tả khung cảnh buổi trà chiều trong khu vườn yên tĩnh.
Với giá bán này, bứcThe et Sympathieđược xếp vào Top 5 các tranh Việt đắt giá nhất ở thị trường công khai. Phiên đấu giá này có tất cả 6 bức tranh Việt, gồm các danh họa Nguyễn Phan Chánh, Lê Phổ, Mai Trung Thứ, Vũ Cao Đàm, đều được bán giá cao. Tổng doanh số của 6 bức gần 34.000.000 HKD, tương đương 4.300.000 USD, khoảng 102 tỷ đồng.