Ngày 29/7, nam diễn viên Hollywood đã thông báo với 27 triệu người theo dõi trên Instagram rằng anh đang bán các bản in từ series tranhFriends And Heroes(Bạn bè và anh hùng) của mình thông qua phòng trưng bày Castle Fine Art ở Covent Garden, London. Những tác phẩm của ngôi sao 59 tuổi mô tả chân dung bốn người đã truyền cảm hứng cho anh gồm Keith Richards của nhóm Rolling Stone, nam diễn viên Al Pacino, ca sĩ Bob Dylan và nữ diễn viên Elizabeth Taylor.

Sau bài đăng của Depp trên Instagram, trong đó có hình ảnh anh ấy đang ngồi trước những bức tranh và biển chỉ dẫn mọi người đến Castle Fine Art, trang web của phòng tranh đã nhận được rất nhiều cuộc thăm viếng dẫn đến việc bị sập.

Theo The Straits Times, Glyn Washingto, người đại diện cho nhà xuất bản mỹ thuật Washington Green cho biết: “Được làm việc với Johnny trong quá trình quản lý bộ sưu tập này và sản xuất các tác phẩm nghệ thuật phiên bản giới hạn của anh ấy là một niềm vui và đặc ân. Anh ấy là một nhà sáng tạo thực sự, với một con mắt phi thường về chi tiết và sắc thái. Tôi mong muốn giới thiệuFriends And Heroesvới cơ sở sưu tập rộng rãi của chúng tôi thông qua Castle Fine Art”.

Trong một thông cáo báo chí, phòng trưng bày mô tả tác phẩm của Depp hiện có là "giao điểm của nghệ thuật đại chúng và nghệ thuật đường phố" và là "nghệ thuật đại chúng với cảm giác". Phòng trưng bày từ lâu đã đàm phán với Depp về việc tổ chức một cuộc triển lãm và bán tác phẩm của anh, đồng thời hy vọng sẽ tổ chức nhiều cuộc triển lãm hơn trong tương lai.

Hồi tháng 5, Depp nhiều lần bị bắt gặp đang vẽ tranh khi dự các phiên tranh tụng với vợ cũ - diễn viên Amber Heard. Ngày thứ chín của phiên xử, anh vẽ một bức chân dung phụ nữ trong lúc chờ bồi thẩm đoàn. Video Depp khoe thành quả với luật sư hút bốn triệu lượt xem trên TikTok trong một ngày. Ngày khác, anh vẽ bức tranh khác, tô màu hồng, tím, được tờ New York Post bình luận là "khoảnh khắc Picasso".

Trước đó, hồi năm 2020, Johnny Depp từng chia sẻ ảnh chụp một bức tranh trên tài khoản Instagram cá nhân. Trong phần mô tả kèm bức tranh tĩnh vật vẽ một chai rượu vang lớn trên nền trời xanh, nam chính của loạt phim Pirates of the Caribbean trải lòng về những đổi thay trong cuộc sống đã khiến mình quay lưng lại với những điều từng một thời là niềm đam mê.

“Thật lạ kỳ khi có thời ta từng dành sự tập trung cao độ trong nhiều tháng trời để hoàn thiện một thứ gì đó. Rồi đột ngột gió đổi chiều, và chúng ta bị cuốn theo hướng đi mới. Bất hạnh thay, theo thời gian, những niềm yêu thích hay đam mê thuở ban đầu ấy rớt lại đâu đó bên lề đường, và bị quên lãng giữa hàng trăm nghìn thứ trong cái đầu đã quá sức chứa… mãi cho đến gần đây,” anh viêt.

Nam diễn viên 56 tuổi sau đó viết về việc bức tranh còn dang dở suốt 14 năm đã đột ngột lóe lên trong tâm trí mình rằng: “Ngay cả khi bị buộc phải sống một cách vội vã, vài mảnh kỳ lạ của niềm đam mê bị gián đoạn trong quá khứ vẫn sẽ kiên trì chờ đợi ngày ta đột ngột nhớ ra chúng”. Trước khi kết thúc bài viết, Johnny Depp không quên hứa hẹn với người hâm mộ rằng mình sẽ thường xuyên cập nhật tình hình sáng tác hội họa với họ. "Tôi luôn sử dụng nghệ thuật để thể hiện cảm xúc của mình và phản ánh những người quan trọng nhất đối với tôi, như gia đình, bạn bè và những người tôi ngưỡng mộ".

Trong căn hộ chung cư được rao bán với giá 12,7 triệu đô sau vụ chia tay với Amber Heard của nam diễn viên, người ta cũng thấy sự hiện diện của nhiều bức tranh tường tuyệt đẹp cũng như các tác phẩm nghệ thuật. Nằm trên tầng cao nhất của tòa nhà danh giá Eastern Columbia Art Deco tại khu vực trung tâm cũ của Los Angeles, căn hộ này có tới chín phòng ngủ, mười bốn phòng tắm, và sở hữu những bức tường màu sắc, điểm xuyết bằng nhiều bức chân dung gia đình, tranh nghệ thuật và tranh tường. Đặc biệt, một bức tranh sống động được vẽ nên bởi hai họa sĩ sinh đôi người Brazil Osgemeos đã che phủ hoàn toàn bức tường trong phòng ăn.

Johnny Depp đã mua căn hộ áp mái đầu tiên vào năm 2007, ngay sau khi tòa nhà vừa được cải tạo lại từ cửa hàng bán quần áo và đồ gia dụng trước đó. Ngày sau đó vài năm, nam tài tử đã mua lại các căn hộ cùng tầng còn lại và cho xây dựng thêm nhiều cánh cửa để nối ba căn hộ lại với nhau. Một khu để ở, một khu dành cho khách và khu còn lại sẽ dành cho nghệ thuật. Nam tài tử nổi tiếng với niềm đam mê sưu tầm các tác phẩm tranh ảnh. Anh sở hữu nhiều tác phẩm sáng tạo của họa sĩ Warhol, Basquiat và Modigliani.