Theo tờ New York Times, được bao bọc bởi các hàng rào và tách biệt với lối đi thông thường, cửa vào dành cho khách VVIP không khác gì đại lộ danh vọng nơi các cổ động viên giàu có và người nổi tiếng có thể vào thẳng bên trong bằng trực thăng hoặc siêu xe xa hoa.

Với việc sở hữu khối tài sản khổng lồ, quốc gia Trung Đông này luôn biết cách đem lại những trải nghiệm không nơi nào có được với máy điều hòa trong sân vận động cùng công nghệ tiên tiến nhất. Chủ nhà World Cup năm nay cũng đã đưa mức độ sang trọng dành cho các khu vực VIP lên một tầm cao mới khi có thêm nhiều khu vực đẳng cấp hơn. Sự thực, World Cup 2022 có quá nhiều khách VIP, điều đó khiến ban tổ chức khó sắp xếp nên phải tạo thêm khu vực VVIP hay thậm chí VVVIP.

Các hạng ghế và dịch vụ kèm theo đều được chia cấp bậc rõ ràng dựa theo số tiền mà cổ động viên bỏ ra. Bên cạnh những đãi ngộ đẳng cấp, sự khác biệt chính giữa các VVIP và những cổ động viên xem bóng đá thông thường chính là đặc quyền sử dụng đồ uống có cồn tại các phòng chờ có lối đi nội bộ xuống thẳng chỗ ngồi đẹp nhất sân vận động. Trước khi giải đấu khởi tranh, Qatar đã gây sốc cho người hâm mộ khi bất ngờ tuyên bố cấm bán đồ uống có cồn trong và xung quanh sân vận động. Tuy nhiên, điều đó lại không áp dụng đối với khu vực VIP.

Bên cạnh ghế thông thường, có đến 5 hạng phòng giải trí chờ xem các trận đấu tại các sân vận động diễn ra World Cup 2022. Ngoài dịch vụ cao cấp, những nơi này còn đảm bảo sự riêng tư tối đa. Khách có thể nán lại phòng chờ sau trận đấu để mở tiệc ăn mừng. Giá cả có thể thay đổi dựa vào độ quan trọng của trận đấu như giá xem trận chung kết sẽ cao hơn vòng bảng.

Thấp nhất là Hạng Club hoặc Gallery Seat có giá vé từ 950 USD một người, được phục vụ đồ ăn nhẹ, vé xem trận đấu loại một, đồ uống miễn phí. Khi ra về, họ được tặng quà lưu niệm, có chỗ đỗ xe. Vị trí chỗ ngồi trên sân không quá cách biệt.

Tại một phòng xem ở sân vận động Al Bayt có giá 3.000 USD/ghế sẽ bao gồm một chỗ ngồi xem một trận bóng và được phục vụ các loại rượu đắt tiền như Taittinger Champagne, Chivas Regal, Martell VSOP và Tequila Jose Cuervo 1800. Ngay từ khu vực đón tiếp, những khán giả chịu chi này sẽ nhận được một tấm vé đặc biệt cùng một túi quà nhỏ, sau đó thưởng thức ly đồ uống chào mừng. Phía trong khu vực này là một bàn tiệc khai vị, tiếp đó là một bàn ăn thịnh soạn với các món như thịt cừu, bò bít tết, cá ngừ... được bài trí công phu cùng với các món tráng miệng tự chọn. Ngoài ra, một ban nhạc sẽ phục vụ mọi bản nhạc mà khách yêu cầu.

Mức cao cấp nhất có giá 5.000 USD/trận mỗi người. Đây là những căn phòng nằm ở vị trí cao, có lối đi riêng trải thảm đỏ. Ở mức này khách sẽ được thưởng thức những bữa tiệc phục vụ tại chỗ, do các đầu bếp riêng và chuyên gia pha chế hàng đầu, khách còn nhận được một món quà kỷ niệm đặc biệt là gói dịch vụ gồm phòng riêng trong khu vực hạng sang ở sân vận động Al Bayt với đầy đủ tiện nghi như giường ngủ tự gấp gọn, phòng tắm với trang thiết bị hiện đại nhất.

Thậm chí khi nâng cấp lên trạng thái VVIP vẫn không đáp ứng đủ lượng khách, ban tổ chức buộc phải tạo ra một cấp độ hoàn toàn mới: VVVIP với mức độ "độc quyền" mà ngay cả tiền cũng không thể mua được. Nhưng vấn đề gây tranh cãi là sự phân loại VIP ra sao, phải chăng cứ có tiền là được?

Một nhân viên giấu tên cho biết, VVIP thường là các nhà tài trợ, những người làm trong lĩnh vực kinh doanh và ngân hàng... Ngay cả Chủ tịch FIFA Gianni Infantino mới chỉ là VVIP. VVVIP để dành cho các nhân vật hoàng gia như thái tử, các tiểu vương và vị khách đặc biệt như David Beckham. Cựu danh thủ nổi tiếng này được Qatar trả 277 triệu USD (được thanh toán dần trong 10 năm, một khoản chi kỷ lục cho gương mặt đại diện World Cup) để làm đại sứ cho World Cup 2022. Trước đó anh cũng được sắp xếp ở tại phòng khách sạn sang trọng nhất có giá lên tới 23.000 USD/đêm.