Những ngày này, các cổ động viên và khách tham quan thành phố có cơ hội để mua những món quà tặng độc đáo tại cửa hàng chính thức của World Cup FIFA 2022 ở Qatar. Điển hình nhất, Qatar Duty Free (QDF), đối tác bán lẻ chính thức của FIFA World Cup Qatar 2022, nằm tại Sân bay Quốc tế Hamad (HIA) cung cấp nhiều loại hàng hóa chính thức ấn tượng cũng như đồ lưu niệm và đồ sưu tầm liên quan đến FIFA World Cup.

Đây là cửa hàng đầu tiên ở Qatar và trên thế giới bán các sản phẩm chính thức mang thương hiệu FIFA, quà lưu niệm và đồ sưu tầm cho giải đấu World Cup 2022, cũng như các mặt hàng liên quan đến các cuộc thi bóng đá khác nhau của FIFA như biểu tượng, hình, huy chương, huy hiệu và quần áo, túi xách, và các sản phẩm khác, hầu hết được sản xuất trùng với các sự kiện do FIFA tổ chức.

QDF cũng điều hành tất cả các cửa hàng chính thức của FIFA ở nhiều địa điểm khác nhau, bao gồm tám sân vận động tổ chức World Cup và cửa hàng FIFA Fan Festival. Phó chủ tịch của QDF Thabet Musleh cho biết trong một tuyên bố độc quyền với Thông tấn xã Qatar rằng quan hệ đối tác với FIFA đã dẫn đến việc khai trương cửa hàng FIFA đầu tiên trên thế giới, đồng thời nêu bật các mối quan hệ đối tác sắp tới với mong muốn phát triển kinh doanh và cạnh tranh với các sân bay và thị trường còn lại.

“Khi World Cup đã sắp kết thúc, hàng nghìn người hâm mộ du lịch vẫn được chào đón đến khám phá các cửa hàng FIFA mỗi ngàu và các mặt hàng đặc biệt của cửa hàng vẫn đang được bán ra cùng với  những trải nghiệm ăn mừng không giống bất kỳ nơi nào khác”, ông Thabet Musleh nói.

Các cửa hàng FIFA tại Qatar bao gồm một nhóm các sản phẩm độc quyền của FIFA, bao gồm áo phông bóng đá, quần áo thể thao và phụ kiện, cũng như trái bóng thi đấu chính thức của World Cup 2022 (Al Rihla), linh vật chính thức của World Cup 2022 — khăn trùm đầu La'eeb, quà lưu niệm và đồ sưu tập độc quyền cho giải đấu này. Ngoài ra, cửa hàng còn có nhiều lựa chọn áo thi đấu chính thức và phụ kiện cao cấp để giúp người hâm mộ thể hiện sự ủng hộ đối với đội bóng yêu thích của họ.

Trên kệ cửa hàng, người hâm mộ có thể tìm thấy các sản phẩm thiết thực cho cuộc sống hàng ngày, tất nhiên là đi kèm với logo của giải đấu. Từ áo phông, áo mũ chùm đầu, khăn len, hàng may mặc và đồ trang sức vàng cho đến ghế tựa, ga trải giường, móc đeo chìa khóa, gối ngủ… thậm chí cả ly uống nước và bình nước dành cho fan từng quốc gia cũng là mặt hàng được FIFA chào bán.

Ngoài ra, cửa hàng QDF còn có một khu vực đặc biệt gọi là “FIFA Rewind” (FIFA tua lại), nơi người hâm mộ trái bóng tròn có thể mua những bộ quần áo đấu cổ điển của FIFA thuộc một số Giải vô địch bóng đá thế giới nổi tiếng nhất, bao gồm Mexico '70, Pháp '98, Nam Phi '10 và Uruguay '30. Chúng bao gồm áo phông, áo khoác, áo hoodie... Mới đây nhất, cửa hàng cũng đã cập nhật phiên bản lưu niệm của trái bóng thi đấu chính thức trong vòng bán kết và chung kết (Al Hilm). Al Hilm được dịch là "Giấc mơ" trong tiếng Ả Rập và có thiết kế đồ họa độc đáo, nó thay thế cho trái bóng Al Rihla, nghĩa là "Hành trình" trong tiếng Ả Rập.

Đặc biệt, trong những ngày này, tại cửa hàng QDF đang có phần trưng bày công khai chiếc cúp FIFA World Cup nguyên bản, độc nhất vô nhị, nơi mọi người có thể chụp ảnh lưu niệm với vật phẩm mang tính biểu tượng nhất trong bóng đá. Chiếc cúp này được FIFA sẽ trao cho đội vô địch World Cup sắp tới, được làm bằng vàng nguyên chất và nặng hơn 6kg có hình khắc FIFA World Cup trên đế và mô tả hai người đang ôm Trái đất như thiết kế ban đầu có từ năm 1974.

Theo China Network Television, 60% sản phẩm tại các cửa hàng chính thức phục vụ World Cup của Qatar được sản xuất tại Trung Quốc. Còn theo ước tính của Hiệp hội Hàng thể thao Nghĩa Ô (Trung Quốc), hàng xuất khẩu sản xuất của thành phố này chiếm gần 70% thị phần hàng hóa liên quan đến World Cup. Đồng Quế Quyên, nhà điều hành của khu thương mại Quốc tế Nghĩa Ô tiết lộ, các sản phẩm liên quan đến World Cup năm nay nhận được rất nhiều đơn đặt hàng. Theo ước tính, số lượng đơn tăng 20% - 40% so với mùa World Cup trước.

Khi đội tuyển Argentina xuất sắc tiến vào chung kết, một số chủ công xưởng ở Nghĩa Ô cho biết, số áo thi đấu của đội tuyển Argentina được tích trữ trong kho đã sắp hết. Ôn Tùng Kiến, một chủ thương ở khu chợ lớn nhất thế giới chia sẻ: "Chúng tôi đã chuẩn bị gần 40.000 áo đấu của Argentina, sau hai trận thắng liên tiếp tại vòng bảng, về cơ bản chúng tôi đã bán sạch số áo trong kho". Kể từ tháng 3/2022, chỉ riêng xưởng của ông Ôn Tùng Kiến đã bán được hơn 2 triệu áo thi đấu cho hơn 50 quốc gia trên thế giới, nhiều hơn gấp đôi so với thông thường.

Bên cạnh đó, nổi bật trên thị trường đồ sưu tầm năm nay là bộ sưu tập 32 tờ tiền in hình ảnh cầu thủ và địa danh nổi tiếng của các quốc gia tham dự World Cup 2022. Đây là sản phẩm của công ty Euro Banknote Memory (Pháp) tạo ra với mục đích duy nhất là quảng bá hình ảnh của 32 đội tuyển dự Vòng chung kết World Cup 2022. Các tờ tiền lưu hành đều được cấp giấy phép chính thức từ Liên đoàn Bóng đá Quốc tế FIFA, và Ngân hàng Trung ương Châu Âu đánh số 0 nhận diện.

32 tờ tiền được lưu hành cùng số serie, mặt trước in hình cầu thủ nổi bật của các đội tuyển kèm địa danh nổi tiếng. Mặt sau tập hợp những công trình kiến trúc biểu tượng của các quốc gia. Ngoài 32 tờ tiền tượng trưng cho các đội tuyển, còn có 3 tờ tiền có linh vật biểu tượng cho sự kiện bóng đá lớn nhất hành tinh này. Giá của những tờ tiền này đang được rao bán trực tuyến với giá gần 20 bảng Anh cho một tờ tiền lẻ.