Tủ quần áo đắt đỏ và luôn theo kịp xu hướng của đệ nhất phu nhân được giới thời trang đánh giá cao nhưng không được lòng công chúng Hàn Quốc. Một số người Hàn tán thưởng gu thời trang tinh tế và thời thượng của bà Kim, trong khi số khác cho rằng đệ nhất phu nhân cần tiết chế hơn để tránh “lấn át” cả chồng trong các hình ảnh chính thức.

Kang Jin Joo, người từng là cố vấn hình ảnh của cựu Tổng thống Lee Myung Bak từ năm 2007 đến năm 2008, nói rằng chưa từng thấy một đệ nhất phu nhân nào như vậy trước đây. "Cho đến nay, các đệ nhất phu nhân của Hàn Quốc đều mặc những bộ trang phục toát lên vẻ đẹp khiêm tốn và chừng mực. Ngược lại, bà Kim khắc họa hình ảnh một người phụ nữ đẳng cấp, tinh tế, độc lập và chuyên nghiệp," ông Kang cho biết.

Bà Cho Mi Kyung, Giám đốc điều hành công ty tư vấn hình ảnh CMK Image Korea, đồng ý với ông Kang. "Bà Kim thể hiện cả phẩm giá của một đệ nhất phu nhân và cá tính trong vẻ ngoài của mình," bà Cho nói. Tuy vậy, theo tổ chức nghiên cứu Data Research, 56,3% người được hỏi trong cuộc khảo sát ngày 29/6 nói rằng "bà Kim chưa làm tốt vai trò của một đệ nhất phu nhân", trong khi 49,3% cho rằng đệ nhất phu nhân nên giảm bớt sự ảnh hưởng của mình.

Cụ thể là gần đây, trong chuyến đi đến Madrid, Tây Ban Nha, đệ nhất phu nhân được chú ý vì những gì bà mặc khi tháp tùng chồng tới hội nghị thượng đỉnh Nato 2022. Khi đến sân bay Madrid-Barajas ở Madrid hôm 27/6, bà Kim diện bộ váy trắng cổ vest thanh lịch sánh bước cùng chồng - người mặc vest đen lịch lãm. Cùng ngày, bà Kim cùng chồng tham dự buổi dạ tiệc do Vua Felipe VI và Hoàng hậu Letizia của Tây Ban Nha tổ chức. Bà thu hút sự chú ý của truyền thông khi diện bộ váy trắng sang trọng phối cùng trang sức ngọc trai, tóc búi, trang điểm nhẹ nhàng với điểm nhấn là đôi găng tay màu trắng.

Ngày 29/6, khi cùng chồng dự tiệc cùng các Hàn kiều, đệ nhất phu nhân nổi bật với chân váy xanh ngọc bích kết hợp với áo vest ngắn màu đen, thu hút ánh nhìn khi bước vào sảnh của trung tâm Mandarin Oriental Ritz ở Madrid. Vào ngày cuối của chuyến đi, bà Kim Keon Hee diện chiếc váy xanh và áo vàng trẻ trung khi đến thăm một cửa hàng tạp hóa của Hàn Quốc tại chợ Maravillas. Đại sứ quán Ukraine tại Hàn Quốc hôm 1/7 đã ca ngợi phong cách thời trang của bà Kim là tinh tế và mang nhiều ý nghĩa. "Đệ nhất phu nhân Hàn Quốc Kim Keon Hee đã chọn mặc hai tông màu nổi tiếng khắp thế giới - màu vàng và xanh lam, có nghĩa là phản kháng và lòng dũng cảm".

Khi rời sân bay Madrid-Barajas trở về Hàn Quốc ngày 30/6 cùng chồng, phu nhân Kim lựa chọn chân váy xanh lam tươi tắn, kết hợp với áo khoác cách điệu cùng màu. Trong tất cả các trường hợp, bà Kim đều thành công khiến giới truyền thông phải đua nhau bàn tán về việc những bộ cánh nhìn rất cao cấp và xa xỉ đó đến từ thương hiệu nào, bà đã kết hợp chúng tinh tế ra sao, và cả về việc bà đã “nổi bật” hơn chồng như thế nào.

Không phải là mới đây, mà kể từ khi tân tổng thống của Hàn Quốc đắc cử, gu thời trang của phu nhân tổng thống luôn là chủ đề nóng, theo Edaily. Lý do chủ đề này thu hút sự chú ý của công chúng là vì bà Kim sở hữu những món đồ đơn giản, không dễ truy ra thương hiệu, nhưng không nhiều người có thể dễ dàng mua được. Vốn có khuôn mặt rạng rỡ và thân hình thon gọn, bà Kim Keon Hee có thể chinh phục hầu hết các loại trang phục. Đặc biệt, kiểu đồ được bà yêu thích và diện nhiều bậc nhất để tăng thêm tính trang nhã, quyền lực hơn cả có lẽ là những mẫu áo blazer, váy dáng vest.

Nhiều bộ trang phục của đệ nhất phu nhân từng gây ra các cuộc tranh luận. Chẳng hạn như mẫu áo khoác kẻ sọc màu vàng bà mặc đến KBS Open Concert được cho là đến từ thương hiệu Dior. Nhiều ý kiến cho rằng thương hiệu Pháp đã tài trợ trang phục cho bà bởi thời điểm bà Kim Keon Hee diện mẫu áo, thiết kế chưa được bày bán. Tuy nhiên, đại diện của Dior ở Hàn Quốc đã lên tiếng phủ nhận thông tin này.

Thay vào đó, nhiều tạp chí thời trang Hàn Quốc đã phân tích rằng nhiều trang phục bà Kim diện khó đoán được nguồn gốc xuất xứ vì là hàng được đặt may riêng dựa theo gu thẩm mỹ và vóc dáng của đệ nhất phu nhân – do đó khó định giá. Về phụ kiện, bà Kim thường lựa chọn các thương hiệu trong nước, và giúp những thương hiệu này cháy hàng.

Theo Straits Times, sau khi cùng ông Yoon Suk Yeol bỏ phiếu cho cuộc bầu cử thành phố vào ngày 27/5, hình ảnh của bà Kim Keon Hee trong set đồ đơn giản với áo sơ mi ngắn tay cổ điển, quần ống rộng cạp cao cũng đủ làm dân tình bàn tán không ngớt. Đặc biệt, chiếc túi tote của Billiontem mà bà Kim xách theo - tương tự với thiết kế Dior Book Tote mang tính biểu tượng, đã được bán sạch chỉ trong vài giờ. Điều này khiến nhà sản xuất Hàn Quốc không khỏi ngạc nhiên trước sức mua tăng đột biến từ người tiêu dùng nội địa. Sản phẩm được săn lùng nhiều đến mức hãng phải mở nhiều đợt đặt hàng khác nhau để chiều lòng khách hàng.

Sự nổi tiếng của bà Kim trong lĩnh vực thời trang dễ dàng tìm thấy trên cổng thông tin điện tử. Ngay cả khi chỉ cần nhập cụm “Kim Keon Hee” vào trang tìm kiếm người Hàn Quốc hay sử dụng, các cụm từ gợi ý như “quần áo Kim Keon Hee”, “váy Kim Keon Hee”, “dép Kim Keon Hee”... lập tức xuất hiện. Trên trang mua sắm trực tuyến Coupang, rất nhiều cụm từ liên quan tới thời trang của bà Kim được lưu lại.

Kim Keon Hee cũng là đệ nhất phu nhân hiếm hoi có câu lạc bộ người hâm mộ riêng. Cộng đồng trực tuyến dành riêng cho bà trên cổng thông tin điện tử lớn nhất Hàn Quốc được thành lập vào tháng 12/2021 và có hơn 93.000 thành viên. Trang người hâm mộ "Keon Hee sarang" (tạm dịch: Tình yêu dành cho Keon Hee) thường đăng tải những bức ảnh chưa được công khai về cuộc sống hàng ngày của bà trong và ngoài văn phòng tổng thống.

Bà Kim Keon Hee sinh năm 1972, học chuyên ngành Hội họa tại Đại học Kyonggi, có bằng Thạc sĩ về giáo dục nghệ thuật, bằng Tiến sĩ về thiết kế nội dung kỹ thuật số. Bà từng là giảng viên Đại học và là Giám đốc điều hành Covana Contents - một công ty chuyên về triển lãm nghệ thuật. Bà Kim kết hôn với ông Yoon vào tháng 3/2012 và nhiều người bất ngờ với số tài sản mà bà Kim sở hữu trước đó: một căn hộ hạng sang, một mảnh đất rộng 4.528m2 tại Yangpyeong, một khu phức hợp ở Seocho-dong ngoài ra xe hơi và đồ dùng hàng hiệu thì vô số. Ước chừng tài sản ròng của bà lên đến 7,17 tỷ won (tương đương 125 tỷ đồng) trong khi ông Yoon được tiết lộ có khoảng 240 triệu won.