Cuối tuần vừa qua, Los Angeles báo cáo số ca nhiễm cao nhất trong ngày, tỷ lệ dương tính với nCoV đang tăng gấp đôi. Điều đó đồng nghĩa với việc một số doanh nghiệp ở Hollywood buộc đóng cửa hoặc các đoàn làm phim phải kéo dài thời gian sản xuất.

Nạn nhân đầu tiên của sự gia tăng các ca mắc do biến chủng Omicron là phần mới của seriesThe Crown. Bộ phim đang quay mùa 5 ở Anh, dự kiến ​​phát hành vào tháng 11/2022. Đầu tháng 12/2021, chương trình của Netflix phải ngừng quay sớm hơn dự định, sau khi phát hiện vài trường hợp mắc Covid-19.

Theo LA County, hãng phim nổi tiếng Lionsgate gần đây cũng phát hiện 3 trường hợp mắc Covid-19. Văn phòng đại diện của hãng quyết định đóng cửa cho đến ngày 18/1. Hồi tháng 11, công ty này cũng đã yêu cầu nhân viên nên làm việc tại nhà cho đến hết tuần đầu tiên của năm mới.

Warner Bros. cũng báo cáo có 3 vụ lây nhiễm tại trung tâm tour du lịch có trụ sở ở Burbank, theo LA County. Hãng phim từ chối đưa ra bình luận. Còn công ty sản xuấtLaugh Out LoudvàHartBeatcủa danh hài Kevin Hart có trụ sở tại Encino báo cáo có tổng cộng 14 trường hợp dương tính với nCoV. May mắn số ca mắc được phát hiện sớm, những người còn lại ở văn phòng không bị lây nhiễm. Song, công ty chưa có kế hoạch mở cửa trở lại.

“Sau tiệc buffet tối, nơi các thành viên đều được tiêm phòng, chúng tôi phát hiện có trường hợp mắc bệnh. Sau đó, công ty tiến hành xét nghiệm cho toàn bộ người có mặt tại tiệc và thận trọng yêu cầu cách ly nếu có thêm người nhiễm bệnh. Chúng tôi không có kế hoạch ra sản phẩm trong tháng 1 và tiếp tục thực hiện các giao thức đảm bảo an toàn,” công ty thông báo thông qua email.

Vừa đầu tuần này, tờ People đưa tin ê-kíp đang ghi hình ở nước ngoài của dự ánThe Mothercó Jennifer Lopez trong vai chính đã phải dừng sản xuất sau khi nhiều nhân viên xét nghiệm dương tính với Covid-19. Phần lớn bộ phim được quay ở Canada. Jennifer Lopez đã tới đây quay phim từ cuối 2021.The Motherdự kiến phát hành trong năm 2022.

Một bom tấn khác,Star Trek: Picard, cũng đã dừng quá trình ghi hình sau khi 50 thành viên đoàn phim có kết quả dương tính với nCoV. 50 người nhiễm bệnh gồm cả thành viên của khu A, nơi làm việc liên quan trực tiếp đến dàn diễn viên. Sức khỏe của bệnh nhân hiện ổn định. Deadline cho biết nam chính Patrick Stewart (82 tuổi), các ngôi sao Alison Pill, Isa Briones, Evan Evagora, Michelle Hurd, Santiago Cabrera, Jeri Ryan, Annie Wersching và Brent Spiner thuộc nhóm an toàn.

Theo Deadline,Star Trek: Picardđược ghi hình ở Los Angeles, Mỹ, nơi biến thể Omicron đang lan rộng khắp thành phố với tốc độ chóng mặt. Sở y tế ghi nhận 26.754 trường hợp nhiễm bệnh chỉ trong một ngày. Cùng thời điểm, Forbes cho hay việc quay phimNCISở Los Angeles cũng dừng vì có nhân viên mắc Covid-19. Nhiều hoạt động, sự kiện bị hủy hoặc hoãn tổ chức như Critics Choice Awards, Liên hoan phim Sundance...

Ngày 6/1, Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật thu âm Mỹ xác nhận Grammy lần thứ 64 bị hoãn lại. Nguồn Variety tiết lộ lễ trao giải sẽ dời đến tháng 4 hoặc 5, địa điểm tổ chức có thể thay đổi, không diễn ra ở Crypto.com Arena (trước đây gọi là trung tâm Staples) tại Los Angeles như ban đầu.

Có thể nói, chưa phục hồi được bao lâu, ngành công nghiệp điện ảnh phải chật vật tìm đường hoạt động. Biến thể Omicron gia tăng khiến Hollywood đối mặt đợt đóng cửa mới giữa lúc Hollywood bước vào cao điểm của mùa lễ trao giải, trong đó có Oscar, các sự kiện trực tiếp đang trong tình trạng lấp lửng vì sự gia tăng trường hợp mắc Covid-19 liên quan đến biến thể Omicron trên toàn thế giới.

Theo Los Angeles Times, một liên minh gồm các hãng phim Hollywood và công đoàn ngành giải trí đang xem xét giao thức an toàn trong bối cảnh số ca nhiễm biến thể Omicron tăng. Trước đó, hợp đồng quy định đoàn làm phim và truyền hình trở lại làm việc vào ngày 15/1. Giờ đây, các ông lớn trong ngành đang nghĩ đến chuyện làm sao cho đảm bảo không có sự lây nhiễm. Cho đến nay, vẫn chưa có thỏa thuận cho các điều khoản mới.