Theo ước tính của Forbes, nhóm 5 cầu thủ có thu nhập cao nhất thế giới được dự báo thu về tổng cộng 452 triệu USD trong mùa giải 2022 - 2023, trong đó 173 triệu USD là thu nhập ngoài bóng đá. Nếu bất kỳ ai trong danh sách này tiến sâu tại World Cup 2022, điều này không chỉ mang đến nhiều hợp đồng tài trợ hơn mà còn tăng khoản tiền thưởng, mặc dù quy mô nhỏ hơn nhiều.

Hồi năm 2018, việc vô địch World Cup đã giúp đội tuyển Pháp nhận về số tiền thưởng 38 triệu USD và đã chia 11 triệu USD cho 23 cầu thủ trong đội. Trung bình, mỗi cầu thủ nhận thưởng gần 480.000 USD. Năm nay, FIFA sẽ phân bổ 440 triệu USD tiền thưởng cho World Cup 2022 tại Qatar, theo đó nhà vô địch nhận về 42 triệu USD.

Trước đó, chân sút người Pháp sau khi ký bản hợp đồng mới với PSG đã trở thành cầu thủ nhận lương cao nhất thế giới của mùa giải 2022 - 2023. Kylian Mbappe nhận mức lương 128 triệu đô la, nhiều hơn siêu sao Argentina Lionel Messi 8 triệu đô. Xếp thứ 3 trong danh sách này là Cristiano Ronaldo với mức lương 100 triệu đô. Theo Forbes đưa tin vào tháng 10/2022, Lionel Messi dự kiến sẽ kiếm được 120 triệu USD trong mùa giải này.

Thu nhập ngoài sân cỏ của Messi là khoảng 55 triệu USD vào năm 2022. Số tiền này khiến anh trở thành cầu thủ đứng thứ ba trong danh sách các vận động viên có khoản thu nhập ngoài lớn nhất thế giới, chỉ sau biểu tượng quần vợt Roger Federer và siêu sao NBA LeBron James. Theo Gold.com, hợp đồng tài trợ của Messi quá nhiều để có thể liệt kê hết. Song, có lẽ một trong những hợp đồng quảng cáo lớn nhất thuộc về hãng giày Adidas.

Các điều khoản chính xác không được tiết lộ, nhưng các báo cáo ở Tây Ban Nha cho thấy hợp đồng này sẽ kéo dài ít nhất cho đến khi kết thúc sự nghiệp thi đấu của anh ấy. Messi cũng là một phần của các chiến dịch nổi bật với Pepsi, Gillette và Turkish Airlines. Gần đây, Messi đã mở rộng mối quan tâm của mình sang lĩnh vực phong cách sống và thời trang với cửa hàng bán quần áo nổi tiếng The Messi Store. Nam cầu thủ cũng đầu tư vào các dạng tài sản rủi ro khác.

Với Kylian Mbappé, ngoài mức lương siêu khủng cùng với mức thưởng 100 triệu euro/ năm (2,5 nghìn tỷ), cầu thủ này hiện nay cũng là gương mặt quen thuộc của nhiều nhãn hàng. Nam cầu thủ hiện đang có hợp đồng quảng cáo với hãng thời trang thể thao như Nike, kiếm khoảng 5 triệu đô la/năm (gần 118 tỷ đồng). Ngoài ra, Kylian Mbappé là gương mặt đại diện của tựa game FIFA nổi tiếng và đại sứ cho Hublot - hãng đồng hồ cao cấp đến từ Thụy Sĩ - với bản hợp đồng có thể lên tới 1,1 triệu đô la/năm (gần 26 tỷ đồng).

Từ bốn năm trước, Mbappé đã là nhà vô địch World Cup khi anh góp công giúp đội tuyển quốc gia Pháp giành Cúp vàng thế giới tại nước Nga. Đó là khoảnh khắc đặc biệt đối với cầu thủ khi ấy 19 tuổi, người được trao giải cầu thủ trẻ xuất sắc nhất World Cup 2018. World Cup 2022 diễn ra tại Qatar có thể trở thành bước ngoặt cho cầu thủ nay 23 tuổi, giúp anh gia tăng mức độ nổi tiếng và có thể mang lại nguồn thu nhập lớn hơn.

“Vị thế của Mbappé tại sân chơi đẳng cấp thế giới sẽ vô cùng quan trọng, đặc biệt với EA Sports, hợp đồng tài trợ giày từ Nike và những gì theo sau đó,” Rossi Biddle, chủ sở hữu công ty chuyên về tiếp thị thể thao XtraTimeFC, nhận định và đề cập đến các đối tác tài trợ của Mbappé.

Ông cho biết thêm Mbappé, xuất hiện trên bìa game FIFA 23 của thương hiệu EA Sports, chắc chắn là ngôi sao hàng đầu của World Cup và thu nhập từ hợp đồng tài trợ sẽ còn tăng cao hơn nữa nếu đội tuyển Pháp bảo vệ thành công chức vô địch trong trận chung kết tới đây.

Trong khi Mbappé hướng tới việc lần thứ hai lên ngôi tại World Cup, Messi vẫn đang “đuổi theo” chức vô địch thế giới đầu tiên và có thể là cuối cùng trong sự nghiệp. Tương tự với Cristiano Ronaldo, Messi sẽ bước sang tuổi 38 vào tháng 2/2023. Ghi hàng trăm bàn thắng, giành tổng cộng 12 Quả bóng Vàng Châu Âu (Ballon d’Or) và có bộ sưu tập danh hiệu đồ sộ, bao gồm cả UEFA Champions League, nhưng Messi chưa một lần vô địch World Cup.