Sáng 20/4, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hải Dương phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông tổ chức khai mạc Ngày Sách và Văn hóa đọc Việt Nam năm 2022 tại Thư viện tỉnh.

Ngày Sách và Văn hóa đọc năm nay tại Hải Dương có rất nhiều nội dung phong phú như: Trưng bày triển lãm sách nghệ thuật, tuyền truyền kỷ niệm 47 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2022), kỷ niệm 68 năm chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ (7/5/1954 - 7/5/2022) và giới thiệu các sách về thể thao hướng tới Đại hội Thể thao Đông Nam Á lần thứ 31.

Bên cạnh đó còn tổ chức buổi nói chuyện chuyên đề giới thiệu bộ sách Lịch sử tỉnh Hải Dương (từ khởi thủy đến năm 2015).

Hội sách cũng tổ chức các hoạt động dành cho thiếu nhi như đố vui tiếng Anh, góc đọc sách miễn phí, ưu đãi, sách giảm giá, đổi sách mới lấy sách cũ. Nhân dịp này, Thư viện tỉnh có chương trình tặng quà cho bạn đọc.

Ngày Sách và Văn hóa đọc Việt Nam năm 2022 có chủ đề “Chấn hưng văn hóa và phát triển văn hóa đọc”, diễn ra từ ngày 20 - 25/4 tại Thư viện tỉnh quy tụ 2.000 đầu sách, gồm đa dạng các chủ đề: Khoa học tự nhiên, khoa học xã hội, kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, văn học nghệ thuật...

Ngày Sách và Văn hóa đọc Việt Nam lần thứ nhất nhằm khẳng định vị trí, vai trò và tầm quan trọng của sách đối với việc nâng cao kiến thức, kỹ năng, phát triển tư duy, giáo dục và rèn luyện nhân cách con người; khuyến khích và phát triển phong trào đọc sách trong cộng đồng, tạo dựng môi trường đọc thuận lợi; hình thành thói quen đọc sách trong gia đình, trường học, cơ quan, tổ chức, góp phần xây dựng xã hội học tập.

Được biết, ngày 4/11/2021, Thủ tướng Chính phủ có quyết định về việc tổ chức Ngày Sách và Văn hóa đọc Việt Nam thay thế cho Ngày Sách Việt Nam trước đây. Theo đó, Ngày Sách và Văn hóa đọc Việt Nam được tổ chức vào ngày 21/4 hàng năm trên phạm vi toàn quốc nhằm tôn vinh người đọc, người sáng tác, xuất bản, in, phát hành, thư viện, lưu giữ, sưu tầm, quảng bá sách và các tổ chức, cá nhân có những đóng góp cho việc phát triển văn hóa đọc trong cộng đồng.

Ngày Sách và Văn hóa đọc Việt Nam lần thứ nhất đã và đang diễn ra tại tất cả các địa phương trên cả nước. Đây được kỳ vọng tạo ra một đợt hoạt động trên quy mô lớn, ý nghĩa, góp phần xây dựng và phát triển văn hóa và tinh thần hiếu học, hiếu đọc của người dân trên cả nước, đánh dấu lần đầu tiên có một dịp kỷ niệm dành cho giới làm sách, người đọc sách và những ai đang nỗ lực cho các hoạt động khuyến đọc.

Nhân dịp này, Thư viện tỉnh Hải Dương đã nhận được gần 1.200 cuốn sách do Hội Văn học nghệ thuật tỉnh và một số tổ chức, cá nhân trao tặng.