Về việc này, Thủ tướng yêu cầu Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế và các cơ quan liên quan nghiên cứu, chỉ đạo xử lý việc mở cửa trở lại các rạp chiếu phim trên toàn quốc, bảo đảm thống nhất, phù hợp với tình hình dịch Covid-19 tại Việt Nam.

Trước đó, trong văn bản kiến nghị gửi Thủ tướng, cộng đồng doanh nghiệp hoạt động chiếu phim tại Hà Nội cho biết, trong dịp Tết Nguyên đán 2022, người dân có nhu cầu rất cao về thưởng thức văn hóa nghệ thuật, các hoạt động giải trí, tinh thần nói chung và xem phim nói riêng, nên có rất nhiều phim Việt có kế hoạch ra mắt khán giả trong dịp Tết sau gần 2 năm trì hoãn. Thị trường chiếu phim Hà Nội là một trong những thị trường quan trọng, góp phần đáng kể vào tổng doanh thu trên toàn quốc.

Vì vậy, để cùng thực hiện mục tiêu kép về chống dịch và phát triển kinh tế, tạo điều kiện cho các phim Việt đến được với đông đảo khán giả tại Hà Nội dịp Tết này, cũng như để các nhà sản xuất phim Việt và các doanh nghiệp điện ảnh có cơ hội tháo gỡ khó khăn về tài chính, tiếp tục tồn tại và phát triển, các doanh nghiệp mong Thủ tướng xem xét và có ý kiến chỉ đạo cho thử nghiệm mở lại rạp chiếu phim tại Hà Nội với việc các cụm rạp đảm bảo nghiêm túc công tác phòng chống dịch.