Thành công ra mắt 100 sản phẩm âm nhạc với hai sản phẩm nổi bật đã đạt hơn 500 triệu lượt tải trong hạng mục trò chơi âm nhạc trong năm 2022, Amanotes đã khẳng định được vị thế trong lĩnh vực nhà sản xuất sản phẩm âm nhạc hàng đầu thế giới, hướng đến xây dựng hệ sinh thái âm nhạc tương tác xuyên biên giới, có thể chạm đến mọi người dùng.

START-UP TỰ XÔ ĐỔ KỶ LỤC CỦA CHÍNH MÌNH

Khái niệm “music tech” – thị trường tỷ USD mới chỉ được biết đến ở Việt Nam trong vài năm gần đây. Tuy nhiên, các ứng dụng liên quan thật ra không hề xa lạ với người dùng trong nước. Ví dụ như Magic Tiles 3, Tiles Hop - những sản phẩm tiêu biểu đại diện cho Simple music game (SMG), thuộc top đầu những ứng dụng được download nhiều bậc nhất trên các kho ứng dụng iTunes hay Google Play toàn cầu.

Song hiếm ai biết, công ty Amanotes do hai nhà sáng lập Võ Tuấn Bình và Nguyễn Tuấn Cường gây dựng từ năm 2014.

Công ty đã trình làng hơn 100 tựa game âm nhạc cho người dùng trên khắp thế giới và đã có hơn 2,5 tỷ lượt tải xuống cho các trò chơi và ứng dụng âm nhạc của Amanotes. Amanotes đang dẫn đầu thị trường trò chơi âm nhạc đơn giản, sở hữu trung bình 38% thị phần từ năm 2019 đến năm 2021. Đây là con số ấn tượng mà bất cứ start-up nào cũng mơ ước, không riêng gì ở Việt Nam. Hiện, Amanotes sở hữu hơn 40.000 bài trong kho nhạc có bản quyền hàng đầu trong thể loại SMG.

HỆ SINH THÁI TƯƠNG TÁC ÂM NHẠC HÀNG ĐẦU THẾ GIỚI

Các trò chơi âm nhạc chỉ là những mảnh ghép đầu tiên trong hệ sinh thái của Amanotes. Với khẩu hiệu "Everyone can music – Ai cũng tương tác được với âm nhạc", công ty đặt mục tiêu trở thành hệ sinh thái hàng đầu cho mọi người chơi, học, sáng tạo và kết nối thông qua âm nhạc.

Amanotes đang đẩy mạnh nghiên cứu và phát triển hai lĩnh vực là ứng dụng tổng hợp trò chơi âm nhạc (Music Game Hub: Game of Songs) và Ứng dụng giáo dục âm nhạc. Đáng chú ý, đội ngũ tài năng và chuyên sâu của Amanotes có tư duy đặc biệt và khác biệt về âm nhạc, hiểu được thị hiếu của người dùng. Đây là bước đệm chính để Amanotes phát triển sâu về những trải nghiệm tương tác âm nhạc, tăng sự thú vị cho người dùng.

Thông qua việc hợp tác/M&A các studio game trong phân khúc SMG, Amanotes có thể mở rộng thị trường chiến lược - đồng thời tiếp tục mong muốn khẳng định vị thế là nhà xuất bản trò chơi âm nhạc hàng đầu. Đáng chú ý, Amanotes không chỉ giới hạn tại Việt Nam mà còn hướng đến các nhà phát triển trò chơi toàn cầu.

Các mảng công nghệ bổ trợ cho SMG như adtech (công nghệ quảng cáo), ứng dụng AI (Trí thông minh nhân tạo) có thể giúp tối ưu nguồn thu từ quảng cáo phân tích bài nhạc thành các bản đồ âm nhạc với các nốt, cao độ, trường độ… Từ đó, đội ngũ Âmnaotes có thể thiết kế độ khó của các màn chơi (cho mảng music game), hoặc áp dụng vào các bài học âm nhạc (cho mảng Music Education). Với bề dày kinh nghiệm 8 năm trên thị trường trò chơi âm nhạc và đã đưa ra thị trường hơn 100 game, Amanotes chắc chắn hiểu rõ cách triển khai và đưa yếu tố âm nhạc vào các ứng dụng.

Song trong kế hoạch dài hạn, Amanotes hướng đến phát triển thêm nhiều sản phẩm "music tech", để mỗi cá nhân có thể trải nghiệm âm nhạc theo bất kỳ cách nào họ muốn. Amanotes cần hợp tác với các công ty tại các mảng công nghệ lân cận hoặc khác biệt, chẳng hạn như đội ngũ đã sở hữu công nghệ, sản phẩm, người dùng ở các mảng mà Amanotes đang xây dựng hoặc chưa xây dựng như Giáo dục âm nhạc (music education), Đa thế giới ảo (metaverse), công cụ hỗ trợ sáng tạo âm nhạc (music creation, production)...

Cuối cùng, Amanotes tự tin với hệ thống dữ liệu với 3 phân mảng chuyên môn về: Phân tích, Kiến trúc, và Máy học (Analysis, Engineering, Machine Learning/AI). Hệ thống dữ liệu này có thể bóc tách dữ liệu từ 120 triệu người dùng tích cực hàng tháng và xây dựng mô hình dự báo doanh thu của người dùng, giúp đội ngũ phát triển sản phẩm có thể điều chỉnh chiến lược thương mại hoá kịp thời, đảm bảo sự thành công của sản phẩm.

Định nghĩa của hai đồng sáng lập Võ Tuấn Bình và Nguyễn Tuấn Cường về Amanotes không dừng lại ở công ty chỉ làm game âm nhạc, mà đó sẽ là hệ sinh thái âm nhạc tích hợp, nơi người dùng có thể hát karaoke, học nhạc lý, soạn ra bản nhạc… bên cạnh trải nghiệm các trò chơi. "Chúng tôi đang hướng đến một sân chơi lớn hơn, tiếp cận rộng rãi người dùng, nâng tầm trải nghiệm tương tác âm nhạc và thúc đẩy hợp tác chiến lược để hoàn thành mục tiêu dài hạn,” anh Bill Võ, CEO của Amanotes, chia sẻ.