Messi đã thực sự bùng nổ trong kỳ World Cup cuối cùng của mình, số 10 đã chạy và tranh chấp không biết mệt mỏi để giành chiến thắng nghẹt thở trên chấm luân lưu trong một trận chung kết hấp dẫn và nhiều cảm xúc nhất từ trước đến nay.

Sau những giây phút căng thẳng, ước nguyện của người hâm mộ Argentina, và fan của chiếc áo xanh trắng số 10 cuối cùng đã thành hiện thực. Không gì có thể ngăn cản được sự phấn khích của người dân Argentina với chiếc cúp vàng vô địch thế giới lần thứ ba của đội tuyển bóng đá nam và cũng là lần vô địch đầu tiên của Lionel Messi.

Messi đưa Argentina lên ngôi với áp lực rất lớn. Anh hay bị ví von rằng không vĩ đại bằng Diego Maradona và chưa có được chiếc cúp vô địch World Cup. Chiến thắng lần này đã giúp đập tan những lời chỉ trích đó. Trong 26 trận đã đấu, có đến 19 lần Messi đeo băng thủ quân, qua đó xây chắc kỷ lục về số trận làm đội trưởng ở World Cup. Đứng sau anh là Rafa Marquez với 17 trận cùng Mexico, và cố huyền thoại đồng hương Diego Maradona với 16 trận.

Với cú đá 11m ở phút 23, Messi còn là cầu thủ đầu tiên trong lịch sử ghi bàn ở vòng bảng và mọi trận đấu thuộc vòng knock-out trong một kỳ World Cup. Ngoài ra, siêu sao số 10 cũng trở thành cầu thủ đặt dấu giày vào nhiều bàn thắng nhất trong các vòng chung kết World Cup. Cụ thể, tiền đạo này đã tham gia vào 21 bàn thắng (13 bàn, 8 kiến tạo) sau 5 kỳ World Cup. Đây là điều không cầu thủ nào làm được từ khi hãng số liệu Opta và FIFA tính đến thống kê này năm 1966.

Messi còn vượt qua Ronaldo "béo" của Brazil trở thành cầu thủ Nam Mỹ ghi nhiều bàn thắng nhất ở hai giải đấu Copa America và World Cup. Tổng cộng El Pulga đã ghi được 26 bàn (13 bàn ở World Cup, 13 bàn ở Copa America), nhiều hơn 1 bàn so với huyền thoại người Brazil. Và với chiếc cúp vô địch, Messi đã trở thành cầu thủ thứ 9 trong lịch sử sưu tầm trọn bộ các danh hiệu vô địch thế giới, vô địch Champions League, cũng như giành Quả bóng vàng.

Tuy vẫn phải chia sẻ kỷ lục nhận 4 giải thưởng "Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu" với Wesley Sneijder (Hà Lan) tại World Cup 2010, nhưng với việc nhận thêm 4 giải thưởng này tại World Cup 2022 sau 7 lần ra sân, Messi hiện đã có tổng cộng 11 danh hiệu này, một kỷ lục "vô tiền khoáng hậu". Lionel Messi cũng không giành được Chiếc Giày Vàng - Vua phá lưới World Cup 2022 do kém Kylian Mbappe một bàn thắng. Dù vậy, siêu sao người Argentina giành giải Quả Bóng Vàng - Cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu, cũng là người đầu tiên nhận danh hiệu này 2 lần ở đấu trường World Cup.

Trước World Cup 2022, Messi cũng một lần tuyên bố đây là giải đấu lớn cuối cùng cho tuyển Argentina. Tuy nhiên, nhiều cổ động viên chưa hoàn toàn tin Messi bởi trước World Cup 2018, anh từng tuyên bố sẽ chia tay đội tuyển nếu thất bại nhưng thực tế trái ngược. Messi cũng một lần rút lại thông báo chia tay đội tuyển sau Copa America 2016.

Trả lời phỏng vấn TyC Sports sau khi giành chiếc cúp vàng, Messi nói: "Tôi đã giành chức vô địch Copa America và World Cup trong một thời gian ngắn. Tôi yêu công việc của mình, được khoác áo đội tuyển quốc gia và tôi muốn được tận hưởng thêm vài trận đấu nữa với tư cách nhà vô địch".

World Cup ở Qatar và cuộc hành quân của Argentina đến ngôi vô địch đã thúc đẩy doanh số bán áo đấu vốn đã là một trong những sản phẩm được tìm kiếm đem lại nguồn thu khổng lồ cho các đội bóng. Báo Marca viết: "Dù ở Buenos Aires, Madrid, Doha, Tokyo... các cửa hàng Adidas đã hết hàng mẫu áo đấu có số 10 và tên của đội trưởng tuyển Argentina. Không phân biệt kích thước, từ nhỏ nhất đến lớn nhất, dành cho nam hay nữ tất cả đều... hết hàng".

Gã khổng lồ quần áo thể thao Adidas thậm chí còn xác nhận rằng tất cả áo đấu của Lionel Messi ở tuyển Argentina đã "cháy hàng" trên toàn thế giới trước khi trận chung kết World Cup 2022 diễn ra. Các hệ thống cửa hàng và cả kênh bán hàng trực tuyến của hãng thể thao Adidas đã không còn sót lại bất cứ chiếc áo đấu nào của Messi. Phía Adidas cũng không thể ngờ được rằng nhu cầu các fan hâm mộ muốn mua áo đấu chân sút 35 tuổi lại lớn tới vậy.

Tờ Redradiove cho rằng đây có thể là trận đấu cuối cùng của Messi tại World Cup nên ai cũng muốn sở hữu áo đấu tuyển Argentina của anh. “Có thể nói, cuộc hành trình của đội tuyển Argentina đến trận chung kết World Cup 2022 đã thúc đẩy doanh số bán áo của Messi tới mức khó tin. Trong khi đó, Adidas lại không thể tăng sản lượng trong một sớm một chiều để bổ sung số lượng áo đấu in số 10 này”.

Hiện tại, Adidas đang làm việc cật lực để những bộ áo đấu của đội tuyển Argentina và Messi sẽ lại có mặt ở hầu hết các cửa hàng trên thế giới càng sớm càng tốt. Theo khảo sát của tờ Pagina 12, áo đấu chính thức của đội tuyển Argentina có giá hơn 20 nghìn peso còn những áo đấu nhái có giá khoảng 2.000 peso.