Chỉ riêng việc kinh doanh của Yeezy đã giúp Ye kiếm được hơn 500 triệu USD, bao gồm tiền bản quyền và phí tiếp thị trong bốn năm đầu tiên của thỏa thuận với Adidas đến năm 2020, theo một tài liệu của UBS Group AG. Ye cũng có quan hệ đối tác với Gap Inc. và thương hiệu thời trang xa xỉ Balenciaga thuộc tập đoàn Kering. Theo Bloomberg, năm 2021, nam rapper này thu được 122 triệu USD tiền mặt và cổ phiếu từ hai thương vụ với Gap và Balenciaga.

Tuy nhiên, đế chế tỷ USD của Ye đang trên bờ vực sụp đổ. Ngày 25/10, Adidas tuyên bố hủy hợp tác với Ye bất chấp việc thương hiệu sẽ mất khoản doanh thu lên tới 250 triệu Euro (247 triệu USD) năm nay. "Những phát ngôn và hành động gần đây của Ye là không thể chấp nhận được. Nó biểu thị sự căm thù và nguy hiểm, đồng thời vi phạm các giá trị của công ty về sự đa dạng, hòa nhập, tôn trọng lẫn nhau và công bằng", Adidas cho biết

Thương hiệu thể thao thông tin sẽ cắt đứt quan hệ hợp tác với rapper này ngay lập tức. Adidas cũng sẽ ngừng sản xuất các sản phẩm mang thương hiệu Yeezy do Kanye West sáng lập và ngừng tất cả các khoản thanh toán cho nam rapper lẫn công ty của anh.

Ngoài ra, nhà bán lẻ Foot Locker cũng đang loại các sản phẩm của Yeezy khỏi các kệ hàng của mình. Foot Locker cho biết dù họ vẫn là "đối tác với Adidas, sẽ không hỗ trợ bất kỳ sản phẩm Yeezy nào trong tương lai. Chúng tôi đã hướng dẫn các nhà bán lẻ của mình loại bất kỳ sản phẩm hiện có nào khỏi kệ hàng và các trang mua sắm điện tử".

Cổ phiếu của Adidas, vốn đã giảm mạnh do những tranh cãi liên quan tới Ye, lao dốc tới 8,9% trong giao dịch tại Frankfurt ngày 25/10, mức thấp nhất kể từ năm 2016. Quyết định của Adidas diễn ra sau nhiều tuần cân nhắc trong nội bộ công ty. Bởi Adidas đã cùng Ye xây dựng thành công thương hiệu Yeezy, chiếm tới 8% tổng doanh thu của Adidas. Chỉ trước đó vài ngày, Balenciaga cũng đã cắt đứt quan hệ hợp tác với Ye.

Trong bối cảnh các nhãn hàng lần lượt tẩy chay Kanye West, Gap thông báo họ đang loại bỏ dòng sản phẩm hợp tác với nam rapper khỏi các cửa hàng của mình. "Những nhận xét và hành vi gần đây của đối tác cũ nhấn mạnh thêm lý do tại sao chúng tôi ngay lập tức thực hiện các bước xóa sản phẩm Yeezy Gap khỏi các cửa hàng của mình và đã đóng cửa trang mua sắm trực tuyến YeezyGap.com", Gap tuyên bố ngày 25/10. Tháng trước, Gap Inc. và Kanye West tuyên bố chấm dứt quan hệ đối tác kéo dài 10 năm.

Sau khi Adidas thông báo hủy hợp tác với Ye, Forbes ngay lập tức cũng đã loại nam rapper khỏi danh sách tỷ phú của tạp chí. Ye lần đầu vào danh sách tỷ phú của Forbes năm 2020 khi đạt mức tài sản ròng khoảng 1,3 tỷ USD. Tạp chí thống kê hiện tài sản của Kanye West chỉ còn khoảng 400 triệu USD, giảm mạnh so với mức khoảng 2 tỷ USD hồi đầu năm. Sau khi mất nhiều hợp đồng thời trang, anh hiện chỉ còn sở hữu một số bất động sản, tiền mặt, bản quyền âm nhạc và một số cổ phiếu công ty Skims của vợ cũ Kim Kardashian.

Vài năm trước, khi trở thành tỷ phú nhờ hợp tác với các ông trùm thời trang, Ye từng nói rằng anh đang gánh hàng triệu món nợ. Nam rapper đã xoay chuyển được số phận để tạo nên đế chế thời trang riêng dưới sự nâng đỡ của các thương hiệu xa xỉ cũng như giới truyền thông. Tuy nhiên, việc bị các đối tác quay lưng và làn sóng tẩy chay ngày càng lan rộng sau khi Ye liên tục phát ngôn phản cảm khiến đế chế tỷ USD nhanh chóng sụp đổ. Không chỉ trong lĩnh vực kinh doanh, ở lĩnh vực giải trí, Ye cũng bị xa lánh khi Netflix, Apple cũng như tạp chí Vogue cũng lần lượt gỡ bỏ các sản phẩm của nam rapper.

Trong một diễn biến khác, Camille Vasquez - luật sư giúp nam diễn viên Johnny Depp thắng kiện vợ cũ Amber Heard – cũng đã từ chối khi anh chủ động tìm đến nhờ cô ra tòa bào chữa hồi tuần trước. Phía Vasquez chỉ nhận lời làm việc nếu rapper rút lại các bình luận mang tính kỳ thị người Do Thái. Hiện thân nhân của George Floyd đang làm việc với hai công ty luật để yêu cầu Kanye bồi thường ít nhất 250 triệu USD do bình luận sai về cái chết của người đàn ông da màu.

Còn thông tin từ tờ Variety thì cho biết, rapper khét tiếng Kanye West hiện đã bị quản lý bỏ rơi sau hàng loạt những bê bối mà anh gây ra. Ngoài ra, bộ phim tài liệu của nam rapper cũng không được phép công chiếu dù đã hoàn thành. Giám đốc điều hành studio MRC khẳng định sẽ dừng việc hỗ trợ bất kì nội dung nào của nam rapper trên các nền tảng trực tuyến. "Sau khi thảo luận với các nhà làm phim cùng đối tác phân phối, chúng tôi quyết định không tiếp tục bất kì hoạt động nào liên quan đến bộ phim tài liệu đã hoàn thành về Kanye West", tuyên bố từ phía MRC.

Chưa dừng lại ở đó, chồng cũ của Kim Kardashian cũng bị đối tác kinh doanh UTA từ chối làm việc chung bởi chính phát ngôn về người Do Thái. Mặc dù vậy, nam rapper vẫn tỏ ra khá dửng dưng và bình thản. Thậm chí, Kanye còn không hề cảm thấy hối hận trước những phát ngôn phân biệt chủng tộc của mình.