"Jerry Hall và Rupert Murdoch đã hoàn tất việc ly hôn. Họ vẫn là bạn tốt và chúc nhau những điều tốt đẹp nhất trong tương lai", tuyên bố chung được công bố bởi Robert S. Cohen - luật sư của tỷ phú Murdoch - và Judy Poller - luật sư của bà Hall. Luật sư Ronald Brot - đại diện bà Hall ở Los Angeles - được cho là đã giúp bà gửi hồ sơ đề nghị rút đơn ly hôn hôm 9/8. Tuy nhiên, hồ sơ không nêu việc bà Hall và tỷ phú Murdoch đã dàn xếp các tranh chấp ngoài tòa án hay chưa.

Một số nhà phân tích truyền thông tin rằng vụ ly hôn thứ tư của tỷ phú Murdoch không có khả năng làm thay đổi cấu trúc sở hữu của các doanh nghiệp ông nắm giữ cổ phần, bao gồm các công ty mẹ của Fox News và The Wall Street Journal. Tuy nhiên, tờMirrordẫn nguồn tin thân cận cho biết bàJerry Hall - vợ thứ tư của ông trùm truyền thông Rupert Murdoch - đã chấp nhận ly hôn trong hòa bình với thỏa thuận sẽ nhận khoản tiền 72 triệu bảng Anh.

Ngoài ra bà cũng sẽ nhận được hai bất động sản gồm một biệt thự ở Oxfordshire (Anh) trị giá 11,25 triệu bảng Anh và một biệt thự ở Pháp. Hai căn biệt thự này được tỷ phú mua trong thời gian kết hôn với bà Hall từ năm 2016. Tỷ phú Murdoch cũng được cho là sẽ đài thọ mọi chi phí pháp lý cho bà Hall. Đội ngũ luật sư của tỷ phú đang xử lý các thủ tục liên quan đến phần tài sản chuyển giao.

Trước đó vào cuối tháng 6, tờ New York Times đưa tin tỷ phú Murdoch âm thầm chuẩn bị kế hoạch ly hôn vợ. Vào ngày 1/7, bà Hall đệ đơn ly hôn chồng ở Tòa án Los Angeles, bang California, Mỹ chứ không phải tại Anh - nơi họ kết hôn và sống cùng. Chia sẻ với truyền thông Anh vào thời điểm đó, bà Hall cho biết đã sốc khi chồng đột ngột thông báo "cuộc hôn nhân đã kết thúc" qua email trong lúc bà đang ở nhà để chờ ông tại Anh. Tỷ phú truyền thông từ chối nói chuyện trực tiếp với vợ và đề nghị bà nếu có yêu cầu gì hãy liên lạc thông qua luật sư của mình.

Bà Hall quyết định nộp đơn ly hôn ở bang California (Mỹ), nơi có luật quy định bất kỳ tài sản nào có được trong thời kỳ hôn nhân đều được chia theo tỷ lệ 50/50 khi ly hôn. Trong đơn ly hôn, bà nêu "không có thông tin tài chính đầy đủ" của chồng và đề nghị tòa án hỗ trợ làm sáng tỏ khối tài sản chung.

Trong khi đó, sau khi kết hôn với bà Hall năm 2016, tỷ phú Murdoch đã mua nhiều bất động sản đắt đỏ, bao gồm: ngôi nhà trị giá 11 triệu bảng Anh (13,7 triệu USD) ở Georgia (Anh); khu bất động sản Great Tew Manor ở Cotswolds (Anh) trị giá 30 triệu bảng Anh (36,6 triệu USD); trang trại chăn nuôi gia súc gần Công viên Yellowstone ở Mỹ giá 228 triệu bảng Anh (278 triệu USD)...

Theo hồ sơ tòa án, tỷ phú Murdoch có 30 ngày trả lời các vấn đề tài chính mà bà Hall đề nghị trong đơn ly hôn. Cuối tuần qua, các chuyên gia pháp lý đã thúc giục tỷ phú giải quyết vụ ly hôn vì thời hạn sắp đến gần. Mark Stephens, luật sư tại công ty luật Howard Kennedy (London) nói: "Đây là một vụ án không cần phải kiện tụng. Việc thông minh nhất là đừng gây ồn ào trên các mặt báo và dàn xếp êm đẹp nó".

Trong khi đó, tạp chí Forbes mới đây đã công bố bảng xếp hạng các tỷ phú Mỹ trở nên giàu có nhờ thừa kế hoặc ly hôn. Theo đó, trong danh sách có những người thừa kế của của các đế chế kinh doanh Walmart và Mars, góa phụ của Steve Jobs và có cả vợ cũ của các tỷ phú. Bà Mackenzie Scott (xếp thứ 6), đã trở thành tỷ phú vào năm 2019 sau khi ly hôn tỷ phú sáng lập Amazon Jeff Bezos. Chồng cũ đã chia cho bà 1/4 cổ phần của ông tại Amazon. Bà Scott hiện có tài sản trị giá 30,7 tỉ USD.



Nghiên cứu của Prince and Associates, công ty ở Connecticut chuyên theo dõi thói quen của người giàu, cho thấy gần một nửa số người giàu ở Mỹ nói rằng họ không hạnh phúc trong hôn nhân và 3/4 cho biết đã ngoại tình trong 3 năm qua.

Điển hình, vụ ly hôn sau 27 năm chung sống của Melinda và Bill Gates vào năm ngoái gây sốc cho nhiều người. Việc phân chia tài sản đã đưa Melinda Gates vào hàng ngũ những người phụ nữ giàu nhất thế giới. Tài sản của vợ cũ Bill Gates vào khoảng 11 tỉ USD, theo chỉ số tỉ phú Bloomberg. Còn khi ông vua trái phiếu Bill Gross chia tay người vợ gắn bó 3 thập kỷ vào năm 2016, vụ ly hôn của họ được mô tả "trở nên điên cuồng, mất kiểm soát". Cả hai đã chiến đấu tại tòa án, trên thị trường bất động sản để phân chia tài sản và thậm chí cả một bức tranh của Picasso được treo trong phòng ngủ.

Mới đây nhất, Elon Musk bị tố ngoại tình với Nicole Shanahan, vợ của tỷ phú Sergey Brin, theo Wall Street Journal. Vợ chồng Brin đã đệ đơn ly hôn vào đầu năm nay, với lý do "những khác biệt không thể hóa giải". Cuộc tình của Musk và Shanahan được cho bắt đầu tại sự kiện cao cấp Art Basel ở Miami sau khi Musk chia tay với bạn gái khi đó là Claire Boucher (nghệ danh Grimes). Các nguồn tin tiết lộ với Wall Street Journal rằng Brin và Shanahan đã ly thân nhưng vẫn sống cùng nhau vào thời điểm đó.

Vợ đầu của tỉ phú Musk, tác giả người Canada Justine Wilson, từng khẳng định trong một cuộc phỏng vấn rằng những người "thành công ngút trời" phần lớn là "những kẻ lập dị và khác người". Không chỉ riêng với vợ, tỉ phú Musk còn gặp vấn đề với con cái. Cách đây vài tuần, con gái chuyển giới của ông trùm công nghệ 51 tuổi đã trình đơn yêu cầu thay tên đổi họ, vì "không muốn có bất kỳ mối liên hệ nào với cha đẻ".