Hãng phim đầu tiên thực hiện hành động trên là Disney khi hãng này đình chỉ chiếu rạp ở Nga, bắt đầu với tác phẩmTurning Redsắp tới của Pixar Animation Studios. Tiếp đó, WarnerMedia thông báo bộ phimThe Batman- vốn được dự kiến ​​phát hành tại Nga vào tuần sau, cũng tạm ngừng công chiếu.

Tương tự, Sony Pictures thông báo tạm dừng lịch ra mắt phimMorbius- một tác phẩm nằm trong "vũ trụ Người nhện" mở rộng của hãng - tại quốc gia này, trong khi Paramount quyết định không ra rạp tại Nga đối với các "bom tấn" sắp tới làThe Lost CityvàSonic the Hedgehog 2. Bên cạnh đó, Universal là hãng phim duy nhất thông báo đình chỉ phát hành nhưng không nêu cụ thể tác phẩm sẽ rút tại Nga.

Người phát ngôn của Walt Disney cho biết: "Chúng tôi sẽ đưa ra các quyết định kinh doanh trong tương lai dựa trên tình hình thực tế (tại Ukraine). Trong khi đó, với quy mô của cuộc khủng hoảng người tị nạn đang tăng lên, chúng tôi đang làm việc với các đối tác phi chính phủ của mình để cung cấp viện trợ khẩn cấp và các hỗ trợ nhân đạo khác cho người tị nạn”. WarnerMedia chia sẻ rằng họ sẽ tiếp tục theo dõi tình hình và chờ đợi “một giải pháp hòa bình và nhanh chóng cho thảm kịch này”.

Theo số liệu từ Statista, Nga hiện đang là thị trường điện ảnh lớn thứ 4 thế giới với 145 triệu vé đã bán được vào năm 2021, xếp sau Ấn Độ, Mỹ và Trung Quốc. Doanh thu phòng vé tại Nga cũng đóng góp một phần quan trọng vào thành tích của các phim điện ảnh Hollywood. Số liệu của Box Office Mojo cho thấy thị trường Nga đã mang về cho Sony gần 45 triệu USD với bản phát hànhSpider-Man: No Way Homemới đây, hay trước đó là thành tích 46 triệu USD choAvengers: Endgamecủa Marvel Studios/ Walt Disney và 116 triệu USD choAvatarcủa 20th Century Fox.

Còn theo công ty nghiên cứu thị trường Comscore, Nga là một thị trường khá quan trọng đối với Hollywood với doanh thu phòng vé là 601 triệu USD vào năm 2021 (chiếm khoảng 2,8% trong tổng số doanh thu phòng vé 21,4 tỷ USD trên toàn thế giới vào năm 2021 của Hollywood). Như vậy, nhiều khả năng doanh thu của các "ông lớn" Hollywood năm nay chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng, nhất là nền kinh tế vẫn chưa thể hồi phục vì dịch Covid-19. Liên quan đến loạt quyết định của các hãng phim Hollywood, các nhà phát hành tại Nga vẫn chưa có phản hồi chính thức.

Không chỉ các hãng phim điện ảnh, đế chế truyền hình trực tuyến Netflix cũng đã vô hiệu hóa khoảng 1 triệu tài khoản người dùng tại Nga, mặc cho nền tảng đã hoạt động tại đất nước này trong nhiều năm trời. Đỉnh điểm có thể kể tới chính là việc Liên hoan phim Cannes cũng đưa ra tuyên bố sẽ loại bỏ các tác phẩm dự thi của Nga hoặc bất kỳ cá nhân nào có liên hệ với chính quyền Nga trong mùa giải 2022 (sẽ diễn ra vào tháng 5), trừ khi xung đột giữa Nga và Ukraine kết thúc.

Trước đó, tổ chức Biennale de Venise, định chế nghệ thuật phụ trách Liên Hoan Phim Venise, cũng ra thông báo ủng hộ Ukraina trong cuộc chiến chống lại Nga, cho biết sẽ cấm các đoàn đại biểu chính phủ Nga, nhưng không ngăn các nhà làm phim độc lập của Nga đến dự Liên hoan. Cannes, Venise và Berlin là ba liên hoan điện ảnh quan trọng và sáng giá nhất trên thế giới hiện nay.

Giới nghệ sĩ Âu Mỹ cũng thể hiện tinh thần kêu gọi hòa bình như Ryan Reynolds, Jennifer Aniston, Kat Dennings, Mark Ruffalo, Chris Evans, P!nk... Đặc biệt những ngôi sao gốc Ukraine như chị em minh tinh Vera Farmiga và Taissa Farmiga của "vũ trụ phim kinh dị"The Conjuring, người đẹp Mila Kunis, “Bond girl” Olga Kurylenko, "đả nữ" Milla Jovovich... đều đang hướng về quê hương và kêu gọi ngừng mọi xung đột giữa hai quốc gia.

Cũng là một nhà hoạt động nhân quyền, minh tinh Angelina Jolie với tư cách là đặc phái viên của Cao ủy Liên hợp quốc về người tị nạn (UNHCR) đã có một số chia sẻ: “Cũng như nhiều người trong số các bạn, tôi đang cầu nguyện cho người dân Ukraine. Mối bận tâm của tôi và những đồng nghiệp tại UNHCR là bảo đảm sự an toàn và những quyền con người cơ bản của những người di cư và tị nạn trong khu vực...”