Mới đây, JKN Global Group PCL - công ty truyền thông do nữ tỷ phú Anne Jakkaphong Jakrajutatip điều hành – đã công bố việc tiếp quản Miss Universe Organization, đơn vị tổ chức cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Cổ phiếu của JKN đã tăng khoảng 15% sau thông báo trên.

Jakkaphong cho biết "vô cùng vinh dự" khi thực hiện thương vụ mua lại. Trong một thông báo trên Facebook, bà Jakapong nhấn mạnh muốn tiếp nối di sản Miss Universe, là sân chơi cho những thí sinh tài năng từ nhiều nền tảng, văn hóa và truyền thống khác nhau, trong khi tiếp tục phát triển thương hiệu này phù hợp cho thế hệ tiếp theo.

Thương vụ này khiến Jakkaphong trở thành người phụ nữ đầu tiên sở hữu việc tổ chức cuộc thi Miss Universe, theo JKN. Chia sẻ với báo giới, tỷ phú Jakapong cho biết thương vụ này là cơ hội để "nâng tầm thương hiệu" Miss Universe, đồng thời là dịp để quảng bá hình ảnh của Thái Lan trên trường quốc tế, thu hút thêm khách du lịch các nước đến với quốc gia Đông Nam Á.

Hồi đầu tháng 9 năm nay, New York Post  đăng tin ông Ari Emanuel, CEO của tập đoàn Endeavor (chủ sở hữu công ty IMG) đang tìm cách bán cuộc thi Miss Universe - Hoa hậu Hoàn vũ với giá 20 triệu USD. Ông Ari Emanuel được cho là đã và đang cố gắng thu hút các nhà đầu tư nước ngoài, có trụ sở tại châu Á và Nam Mỹ, sau đó dùng số tiền này để đầu tư cho các lĩnh vực kinh doanh khác.

Theo thống kê, tỷ lệ người xem Miss Universe tại Mỹ liên tục giảm những năm gần đây. Miss Universe cũng đã liên tục đưa ra những thay đổi nhưng không cải thiện được tình hình. Mới nhất, tổ chức này công bố chấp nhận thí sinh đã kết hôn hoặc làm mẹ.

Sau khi Miss Universe 2020 kết thúc, nữ tỷ phú Thái Lan đã từng lên tiếng "đòi" mua lại cuộc thi này. Lý do nữ doanh nhân đưa ra là vì cô cảm thấy kết của Miss Universe lần thứ 69 vừa rồi không công bằng. Theo Anne Jakkaphong, việc Hoa hậu Mexico Andrea Meza đăng quang ngôi vị cao nhất và 4/5 người đẹp thuộc Top 5 Miss Universe đều đến từ khu vực Mỹ La-tinh có thể là động thái cho thấy mạng truyền hình mặt đất Telemundo thuộc công ty Comcast (Mỹ) đang muốn thu hút thêm khán giả ở khu vực này. Bằng cách mua lại Miss Universe, Anne có thể tham gia vào việc quản lý và điều hành cuộc thi này một cách minh bạch, đảm bảo công bằng cho các người đẹp.

Dưới trướng tỷ phú Thái Lan, Missosology cho biết, một bộ phận khán giả mong đợi những điều mới mẻ, sáng tạo và hấp dẫn hơn. Song cũng có ý kiến lo ngại cuộc thi với lịch sử 70 năm bị mất chất hoặc thương mại hóa sau khi doanh nhân Thái Lan thâu tóm. Bởi, Anne Jakapong Jakrajutatip vốn dự định mở rộng kinh doanh mỹ phẩm, khách sạn, nhà hàng, spa... gắn với thương hiệu Miss Universe. Tuy nhiên, đây vẫn chỉ dừng lại ở những hoài nghi của dư luận.

Mặc dù Miss Universe chính thức đổi chủ, nhưng đội ngũ nhân sự cũ vẫn được giữ lại, chủ tịch Paula Shugart sẽ tiếp tục thực hiện vai trò của mình. Cả Miss USA, Miss Teen USA đều thuộc sở hữu công ty mới của Thái Lan. Tuy nhiên, trụ sở vẫn ở New York, Mỹ. Cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ tiếp theo sẽ diễn ra tại thành phố New Orleans (Mỹ) vào tháng 1/2023, dự kiến được phát sóng trên truyền hình tại 165 quốc gia.

Trong cuộc họp báo tại Thái Lan vào ngày 27/10, Anne Jakapong Jakrajutatip tiết lộ về cơ bản, format cuộc thi gần như không thay đổi, tất nhiên sẽ có những điểm mới cần thiết. Doanh nhân chuyển giới ấp ủ thực hiện chương trình truyền hình thực tế có tên "Road to the crown" (Đường tới vương miện) dù chưa chắc chắn. Miss Universe lần thứ 71 dự kiến sẽ có vương miện mới do Mouawad chế tác. Với việc tổ chức cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2 năm một lần, Anne Jakkaphong chấp nhận phụ nữ chuyển giới hay người đã có gia đình tham gia cuộc thi.

Khi tin tức nổ ra, cư dân mạng quốc tế tự hỏi Anne JKN là nhân vật "máu mặt" cỡ nào mà có thể đưa ra quyết định động trời như vậy. Thế nhưng, đối với công chúng Thái Lan, cô không phải gương mặt xa lạ gì. Ở tuổi 40, Anne là bà mẹ đơn thân nổi tiếng trên Instagram, với hai người con lai vô cùng kháu khỉnh. Nếu chỉ nhìn bên ngoài, khó ai nhận ra rằng Anne là một người chuyển giới. Để có được vị thế như ngày hôm nay, cô đã phải vượt qua vô vàn khó khăn và định kiến.

Theo tờ Thairath, Anne Jakkaphong phải bán xăng kiếm tiền trang trải cuộc sống khi du học tại Australia. Sau khi trở về Thái Lan, Anne bắt đầu công việc phân phối phim tài liệu. Sau vài năm, công ty nhỏ nhưng đầy tham vọng của cô đã mở rộng sang cả nội dung từ Hàn Quốc, Nhật Bản và Hollywood. JKN cũng là doanh nghiệp tiên phong trong lĩnh vực nhập khẩu phim truyền hình Ấn Độ, biến các tác phẩm này trở thành "món ăn tinh thần" ưa thích của khán giả Thái. Chính vì vậy, Anne còn có biệt danh là "Nữ hoàng Nội dung Ấn Độ".

Ngoài ra, JKN đang chuẩn bị tiếp cận dòng phim truyền hình Philippines. Họ tin tưởng rằng đây sẽ là sản phẩm gây sốt tiếp theo trong lĩnh vực giải trí. Chưa dừng lại ở đó, đế chế truyền thông JKN của Anne còn là đối tác của Channel 3 - một trong những kênh truyền hình ăn khách nhất nhì xứ chùa vàng, chịu trách nhiệm xuất khẩu nội dung ra thị trường nước ngoài. Một số tác phẩm như "Những linh hồn báo oán", "Đồng tiền ma", "Cô dâu gián điệp của tôi",... được đông đảo khán giả quốc tế yêu thích, trong đó có Việt Nam.

Trong lĩnh vực tin tức, JKN là đơn vị được cấp phép duy nhất của CNBC Châu Á tại Thái Lan. Hiện tại, công ty này đang sản xuất các chương trình tin tức cho nhiều kênh khác nhau. Trong vòng 5 năm qua, đế chế truyền thông này đã tạo ra hơn 10 tỷ THB (khoảng 320 triệu USD) doanh thu và 1,1 tỷ THB (khoảng 35 triệu USD) lợi nhuận. Hiện tại, giá trị của JKN trên thị trường là hơn 10 tỷ THB. Tập đoàn hiện có 5 công ty con sở hữu 100% cổ phần.