Rihanna đã mời được Johnny Depp góp mặt trong show Savage X Fenty Vol.4 sắp tới, TMZ đưa tin. Trong khi một số người nổi tiếng đã sánh bước cùng Rihanna trước đây, Depp sẽ làm nên lịch sử với tư cách là “nam giới đầu tiên tham gia vào khoảnh khắc ngôi sao. Không chỉ là khách mời thưởng lãm, nam diễn viên được dự đoán xuất hiện trên sân khấu chương trình. Các mùa trước đó, vị trí danh dự này thuộc về những tên tuổi nổi tiếng thuộc phái đẹp như ca sĩ Erykah Badu hay siêu mẫu Cindy Crawford.

Thực tế thương hiệu nội y đã ra mắt sản phẩm cho nam giới từ 2 năm trước. Tuy nhiên, nhiều khả năng, sau khi ra mắt album nhạc Johnny Depp có thể sẽ trình diễn giọng hát chứ không chỉ nội y của Rihanna. Depp bị bắt gặp xuất hiện trong phim trường để ghi hình một số cảnh quay trước khi show diễn ra mắt. Cả anh và Rihanna đều vui vẻ và rất phấn khích khi hợp tác với nhau. Màn thể hiện của anh hứa hẹn sẽ mang tới cảm giác “cực kỳ ngầu và cá tính”.

Đầu năm nay, Rihanna đã huy động thêm được 125 triệu USD từ vòng gọi vốn Series C sau khi ra mắt cửa hàng bán lẻ đầu tiên trong trung tâm thương mại Fashion Show Mall, Las Vegas, nâng tổng vốn đầu tư lên 310 triệu USD.

Thương hiệu đồ nội y được Robin “Rihanna” Fenty thành lập với TechStyles Fashion Group năm 2018. Đến năm 2019, Savage X Fenty tách ra thành công ty riêng. Cuối tháng 2.2021, Savage X Fenty đã huy động 115 triệu USD trong vòng gọi vốn Series B, Rihanna nắm 30% cổ phần.

Những nhà đầu tư trước đó, gồm L Catterton (công ty vốn sở hữu tư nhân được LVMH của Bernard Arnault tài trợ), Avenir, Sunley House Capital, Advent International và Marcy Venture Partners (công ty vốn đầu tư mạo hiểm được nam rapper Jay-Z đồng sáng lập) cũng tham gia vào vòng vốn Series C. Savage X Fenty cũng nhận về khoản đầu tư mới từ Lion Tree, quỹ Phát triển Adu Dhabi (ADG) và Multiply Group.

Vào năm 2021, Rihanna trở thành tỉ phú khi Forbes ước tính khối tài sản ròng của cô là 1,7 tỉ USD, với phần lớn từ công ty mỹ phẩm, Fenty Beauty có giá trị 1,4 tỉ USD. 270 triệu USD còn lại từ thương hiệu đồ nội y, cũng như từ sự nghiệp âm nhạc và diễn xuất.

Vòng huy động vốn mới nhất giúp công ty đầu tư vào mô hình cửa hàng bán lẻ, với kế hoạch mở rộng quy mô ra thị trường quốc tế và ra mắt những dòng sản phẩm mới. “Chúng tôi sẽ khởi đầu với số lượng cửa hàng giới hạn và chiếm thị phần nhỏ. Việc này nhằm đảm bảo rằng chúng tôi đi theo đúng công thức. Đây sẽ là một năm tạo nên sự tò mò, rồi bạn sẽ thấy chúng tôi đẩy nhanh trong những năm tiếp theo.”

Không theo đuổi phân khúc hạng sang như Agent Provocateur và La Perla. Công ty đợi đến khi chạm mức 1 triệu thành viên của chương trình khách hàng trung thành mới khai trương cửa hàng đầu tiên tại trung tâm thương mại thay vì khu thời trang cao cấp như Fifth Avenue, New York hay phố Thiết kế tại Miami và có những chính sách khuyến mãi giảm giá 40% cho toàn bộ sản phẩm, kể cả áo khoác dài toàn thân. “Địa điểm của chúng tôi dựa trên lượng lớn khách hàng thân thiết và gần với nơi họ mua sắm. Với chúng tôi, dữ liệu rất quan trọng và tác động lên hướng mở rộng quy mô kinh doanh.

Savage đã hợp tác với Fit:Match, ứng dụng sử dụng công nghệ quét hoàn chỉnh cơ thể 3D để đo lường và giúp khách hàng tìm trang phục ưng ý và thời trang nhất. Savage X Fenty không phải là thương hiệu đầu tiên áp dụng công nghệ vào thị trường đồ nội y. True & Co, Knix và Thirdlove, đều thành lập vào năm 2013 sau Aeria và Lively là những cái tên tiên phong trong việc tận dụng dữ liệu cho cả nguyên mẫu, cũng như kiểm tra tực tuyến và công cụ ảo cho mức độ phù hợp.

Tương tự như những startup khác, Savage X Fenty cũng nhấn mạnh vào tính đa dạng của cơ thể. Sản phẩm áo ngực có hơn 50 kích cỡ khác nhau, còn đồ ngủ và nội y với kích cỡ từ XS cho đến XXXL. “Đa dạng hình thể đang thực sự đem lại tác động lên rất nhiều thương hiệu. Đây là điều quan trọng cho những khách hàng tự quan sát bản thân tại cửa hàng họ đến mua sắm,” Kristen Classi-Zummo, nhà phân tích thời trang của NPD Group cho biết.

Trở lại với show diễn lần thứ 4 này, Rihanna được mong chờ sẽ cho khán giả xem một màn trình diễn bùng nổ sẽ được phát trên kênh Prime Video. Quy tụ dàn người mẫu nổi tiếng, những tên tuổi góp mặt tại sự kiện qua những bức ảnh hé lộ bao gồm diễn viên Sheryl Lee Ralph cùng Taraji P. Henson, ngôi sao Shang-Chi Simu Liu, diễn viên Black Panther Winston Duke, Marsai Martin, Damson Idris, người mẫu Cara Delevingne, nữ hoàng drag Kornbread Jeté, ca sĩ Ángela Aguilar, vũ công Taylour Paige, Lilly Singh và Rickey Thompson.

Tham dự sự kiện còn có Avani Gregg, Bella Poarch, siêu mẫu nổi tiếng Irina Shayk, Joan Smalls, Lara Stone, Precious Lee, Zach Miko. “Đã là năm thứ tư liên tiếp, trải nghiệm thời trang đặc biệt tiếp tục thách thức truyền thống và phá vỡ ranh giới. Sự kiện tiên phong này nâng tầm với dàn người mẫu, diễn viên toàn sao mới, một số tên tuổi lớn nhất trong làng giải trí”, Prime Video cho biết, mô tả sự kiện như "giấc mơ gây sốt thời trang quyến rũ".

Bộ sưu tập bao gồm đồ lót, quần áo ngủ và kính râm. Sản phẩm sẽ có sẵn để mua vào cùng ngày chương trình được phát sóng.