Vào ngày 22/9, Dapper Labs đã công bố thêm 250 triệu đô la trong một vòng tài trợ do quỹ đầu cơ tập trung vào công nghệ Coatue dẫn đầu. Dapper Labs là công ty đứng sau blockchain Flow và các bộ sưu tập bóng rổ được mã hóa phổ biến rộng rãi – NBA Topshot. Sau vòng tài trợ 250 triệu đô la, Dapper Labs dự định tung ra nhiều bộ sưu tập được cấp phép hơn trong âm nhạc, giải trí và các mã thể thao khác.

Các hoạt động kinh doanh thường liên quan đến việc bán hình ảnh hoặc video kỹ thuật số, chẳng hạn như một trận đấu bóng chày tại nhà, dưới dạng NFT, cho phép người mua trao đổi chúng giống như phiên bản trực tuyến của thẻ giao dịch. Không giống như các video thông thường có thể dễ dàng sao chép, NFTs nằm trên một blockchain, một sổ cái các giao dịch được chia sẻ công khai chứng minh tính xác thực của chúng.

Ở Mỹ, NFTs với các đội từ Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia đã đổi chủ với hàng trăm nghìn USD. Pacific League Marketing, một công ty được sáu đội bóng chày chuyên nghiệp ở Nhật Bản hỗ trợ, gần đây cũng đã thông báo ra mắt dịch vụ NFT có tên là “Những khoảnh khắc thú vị”.

Ngày 23/12, công ty bắt đầu bán các video nổi bật về các trận đấu bóng chày với giá từ 2.000 yen (17,5 USD) đến 25.000 yen mỗi video, tùy thuộc vào hệ thống đánh giá độ hiếm. Một phần của mỗi lần bán hàng sẽ được phân phối cho những người chơi trong video. Những người mua video sẽ có thể giao dịch chúng dưới dạng NFT trên blockchain sớm nhất là vào năm 2022.

Giám đốc điều hành Pacific League Marketing, Tomoki Negishi, cho biết ông muốn tạo ra một nguồn doanh thu mới, vì thu nhập từ việc bán vé tại các sân vận động đã bị sụt giảm do đại dịch. Ông cho biết: “Trước đây, điểm kết nối của bóng chày chuyên nghiệp với người hâm mộ là sân vận động, nhưng hai năm qua chúng tôi không thể thu hút được nhiều du khách đến sân chơi bóng và cần phải có sự kết nối theo cách khác".

Hiệp hội bóng đá hàng đầu của Hàn Quốc K League và J League của Nhật Bản cũng đã cấp quyền kinh doanh cho Sorare, một công ty khởi nghiệp của Pháp được hỗ trợ bởi Quỹ Tầm nhìn của Tập đoàn SoftBank. Sorare vận hành một trò chơi bóng đá giả tưởng trong đó người dùng tạo các đội ảo bằng cách sử dụng NFT của những người chơi hiện có, họ có thể giao dịch với những người dùng khác. Một phát ngôn viên của J League cho biết, doanh thu được phân phối cho các câu lạc bộ và các cầu thủ đã "vượt xa mong đợi".

Các vận động viên nổi tiếng trên toàn cầu tỏ ra rằng họ không hề muốn chậm chân. Vào tháng 8, biểu tượng quyền anh Philippines và ứng cử viên tổng thống Manny Pacquiao đã bán đấu giá một loạt NFT. Ngôi sao quyền anh Nhật Bản Naoya Inoue cũng đã công bố kế hoạch bán NFT đầu tiên của mình liên quan đến một trận đấu gần đây.

Còn Tổ chức chủ quản đấu trường golf Mỹ thì gọi kế hoạch NFT là "cơ hội mới trong dòng thu nhập của các golfer thành viên" trong bản ghi nhớ nội bộ gần đây, theo Golf.com. Và do đó, họ dự định triển khai kho tài sản số (NFT) để các đấu thủ kiếm thêm tiền. Theo đó, các đấu thủ PGA Tour cần đăng ký với tổ chức chủ quản để tiếp cận cơ hội kiếm tiền từ NFT riêng, chủ yếu video những cú đánh hoặc diễn biến thú vị. Họ sẽ chia sẻ thêm thông tin vào đầu năm 2022.

Và như thế, các NFT của PGA Tour có thể là video cảnh Jordan Spieth chốt hố từ bẫy cát ở John Deere Classic 2013 hoặc Brendon Todd đang tranh The Players Championship. Hồi tháng Chín, Tiger Woods cũng đã thông báo kế hoạch bán khoảng 10.000 NFT qua công ty Autograph. Trong kho này, thẻ "Tiger Woods Ruby Signed" với các quyền lợi hạng VIP trong những sự kiện thực tế có mặt "Siêu hổ" đang ở mức giá 250.000 USD.

Có thể thấy, sự kết hợp giữa NFT và đồ sưu tầm hoặc tác phẩm nghệ thuật đã xuất hiện ở nhiều dự án tương đối phát triển. Trong lĩnh vực thể thao, NFT Sport vẫn đang trong giai đoạn phát triển tương đối sớm, nhưng nó cũng có tiềm năng vô hạn, điều này là không thể nghi ngờ.