Ngày 19/8 vừa qua, Jennifer Flavin đã nộp đơn ly hôn lên tòa án và yêu cầu tài sản mà họ đã tích lũy được trong hơn hai thập kỷ hôn nhân phải được "phân chia một cách công bằng" và đề nghị tòa cấm chồng bán, chuyển nhượng hoặc tiêu tán bất kỳ tài sản nào trong quá trình ly hôn. Theo Page Six, Sylvester Stallon đang bận đóng phim xa nhà và đã "rất sốc" khi nhận được thông tin vợ ly hôn. Nguồn tin cho biết, trước đó Jennifer Flavin vẫn đến trường quay thăm chồng.

Trả lời báo chí khi vợ xác nhận chuyện đệ đơn lên tòa, Sylvester cho biết ông vẫn yêu gia đình và "đang cố gắng giải quyết vấn đề cá nhân này một cách riêng tư và thân thiện". Vào tuần này, Sylvester Stallon đã phản hồi các ý kiến trong đơn ly hôn của vợ. Các tài liệu của tòa án mà People có được hôm 29/8 cho thấy Sylvester Stallone (76 tuổi) bác bỏ cáo buộc của Jennifer Flavin (54 tuổi) rằng ông “tham gia vào việc cố ý tiêu tán, làm cạn kiệt và/hoặc lãng phí tài sản có tác động kinh tế bất lợi đến gia sản chung của hai người sau hôn nhân”.

Đội ngũ pháp lý của Sylvester Stallone đã viết trong thư trả lời rằng ông “không tham gia” vào các hành vi đó. Theo TMZ và People, Sylvester cũng không chấp nhận để Jennifer "sử dụng độc quyền" dinh thự của họ. Trước đó, Page Six đưa tin rằng Sylvester Stallon đồng ý với đề nghị này. Cặp sao mua bất động sản ở Florida từ năm 2020 với giá 35 triệu USD (820 tỷ đồng) và ở đây cùng ba cô con gái. Toàn bộ khu đất rộng 6.000 m2 với đường bờ biển dài tới 76 m, bao gồm ngôi nhà có diện tích 1.200 m2, bể bơi, spa, vườn tược...

Đối với phí luật sư và chi phí pháp lý, Jennifer Flavin yêu cầu tòa án lưu ý “hành vi của mỗi bên” có khả năng kéo dài quá trình ly dị và khuyến khích “hợp tác lẫn nhau” để “giảm chi phí pháp lý”.Trong phản hồi của mình, Stallone lưu ý rằng vợ ông “đã thuê luật sư đại diện cho cô ấy và đồng ý trả phí pháp lý cho họ”. Ngôi sao phim Rambo không phản đối kiến ​​nghị của Flavin về việc “khôi phục” tên thời con gái của bà và đồng ý rằng mối quan hệ của họ là “không thể cứu vãn được”.

Tin tức về cuộc chia tay của cặp đôi bắt đầu xuất hiện ba tháng sau khi họ tổ chức lễ kỷ niệm đám cưới bạc, đánh dấu sự kiện quan trọng trong đời với những lời chúc tụng trên Instagram dành cho nhau. Flavin đã viết: “Chúc mừng kỷ niệm 25 năm ngày cưới của chúng tôi! Cảm ơn anh đã luôn giữ cho tôi tiếng cười, yêu thương và bảo vệ gia đình xinh đẹp của chúng tôi! Cuộc hôn nhân của chúng tôi trở nên tốt đẹp hơn sau mỗi năm!” Hiện giờ bài đăng của Flavin đã bị xóa trên mạng xã hội.

Tin đồn hôn nhân của Sylvester Stallone và Jennifer Flavin trục trặc rộ lên khi tài tử 76 tuổi sửa hình xăm chân dung vợ trên bắp tay thành hình chú chó cưng. Tuy nhiên thời điểm đó người đại diện của Sylvester giải thích rằng ông muốn sửa hình xăm đã phai nhưng bị lỗi nên đành xăm chồng hình chú chó lên. Trong khi đó, Jennifer Flavin đã hủy theo dõi chồng trên Instagram vài tuần nay. Cô đăng bức ảnh chụp cùng ba con gái với chú thích: "Các con gái là ưu tiên hàng đầu của tôi. Không có gì quan trọng hơn. Bốn người chúng ta là mãi mãi".

Sylvester Stallone nổi tiếng qua series phim hành động đình đám làRocky,RambovàThe Expendables. Các tác phẩm ông tham gia thu về hơn 4 tỉ USD tại phòng vé toàn cầu. Trong sự nghiệp, nam diễn viên từng ba lần được đề cử Oscar và thắng một Quả cầu Vàng. Mặc dù hiện tại Sylvester Stallone đã cận kề tuổi 80 nhưng ông vẫn đóng phim hành động. Năm ngoái, ông tham gia loạt phimThe Suicide Squad. Đồng thời, Sylvester Stallone đã chuyển sang sản xuất, đồng sáng lập hãng phim Balboa Productions vào năm 2018.

Trong khi Sylvester Stallone sở hữu khối tài sản trị giá hơn 400 triệu USD thì Flavin hiện là đồng sở hữu của Serious Skin Care, một công ty kinh doanh các liệu pháp làm đẹp và mỹ phẩm qua mạng. Chuyện giàu có của Sylvester Stallone càng được khẳng định khi tài tử đình đám một thời rao bán siêu biệt thự đẹp như khách sạn ở Beverly Park trị giá 110 triệu USD (khoảng 2.424 tỷ) vào đầu năm ngoái. Siêu biệt thự rộng gần 2000 m2, được thiết kế theo phong cách Địa Trung Hải, thuộc cộng đồng Beverly Park độc quyền có bảo vệ riêng.

Ngôi nhà có 9 phòng ngủ, 12 phòng tắm, với tiền sảnh 2 tầng, phòng chiếu phim, phòng tập thể dục, phòng hút xì gà với hệ thống lọc khí, bao quát toàn cảnh thành phố và hẻm núi từ mọi góc phòng, được bao quanh bởi những bãi cỏ dài, sân trong, sân gôn, bể bơi vô cực và spa. Ngoài ra còn có một gara có thể chứa 8 xe hơi, và một studio nghệ thuật sang trọng. Dù sau đó được chốt đơn với giá giảm gần một nửa, 58 triệu USD (khoảng 1.324 tỷ đồng), nhưng đây vẫn là thương vụ đắt nhất miền Nam California trong năm 2021.