Ngày 28/9, một phiên bán đấu giá được tổ chức trực tiếp và một cuộc đấu giá trực tuyến sẽ được mở cho đến “Ngày James Bond” (5/10) - ngày công chiếu trên thế giới bộ phim đầu tiênDr.Novề chàng mật vụ nổi tiếng người Anh vào năm 1962.

Sẽ có 25 món đồ chơi từng xuất hiện trên màn bạc cùng nhân vật điệp viên nổi tiếng được bày bán, dẫn đầu là chiếc xe được sử dụng cho một số pha nguy hiểm đầy kịch tính trongNo Time to Diegiữa bối cảnh tuyệt đẹp của những ngôi nhà trong hang động của thành phố Matera, Ý.

Theo Reuters, với giá ước tính từ 1,62 triệu đến 2,16 triệu USD, đây là một trong 8 chiếc xe được đưa vào series phim James Bond. “Bên ngoài trông giống hệt chiếc Aston Martin DB5 mà tất cả chúng ta thấy trong phim James Bond nhưng bên trong là một con quái vật hoàn toàn khác để có thể thực hiện các pha nguy hiểm đáng kinh ngạc cùng cách lái xe mạo hiểm mà đoàn phim đã làm ở Matera”, Adrian Hume-Sayer, giám đốc bộ sưu tập mang tính biểu tượng tại nhà đấu giá Christie's, cũng là người đứng đầu thương vụ mua bán kỷ vật James Bond nói.

Dự kiến sẽ có giá rẻ nhất trong số những chiếc xe đóng thế được bán ra sẽ là chiếc motor Triumph Scrambler 1200 XE từ cuộc rượt đuổi phần mở đầu của bộ phim thứ 25, với giá ước tính khoảng 36.500 USD. Đi cùng với đó sẽ là một trong hai chiếc Jaguar XF sedan, được rao bán với giá lên tới khoảng 85.000 USD.

Sau đó là bộ ba SUV Land Rover, bắt đầu với Range Rover Sport SVR, một trong những phương tiện được sử dụng trong các cảnh rượt đuổi, dự kiến sẽ có giá lên đến 146.000 USD. Tuy nhiên, tất cả có thể sẽ bị lu mờ bởi Defender 110 V8 Bond Edition, một trong số 300 chiếc được sản xuất, có thể bán với giá lên tới 365.000 USD. Đây không phải là một chiếc xe đóng thế, mà là chiếc Land Rover cuối cùng  tham gia cả các pha nguy hiểm và các chuyến tham quan quảng bá cho bộ phim. Nếu điều đó vẫn chưa đủ, số VIN của nó là 007, đó là một phần lý do tại sao nhà Christie's cho rằng chiếc xe có thể bán được với giá hơn 600.000 USD.

Bên cạnh đó, lô số 3 trong số 25 món đồ được đem đấu giá chính là chiếc Seamaster Professional 300M phiên bản đặc biệt mà Omega tạo ra cho bộ phimNo Time To Die. Trong phim, chiếc đồng hồ này có tính năng giả tưởng là EMP, phá hỏng các thiết bị điện tử, còn ngoài đời thật, nó chỉ là một món đạo cụ không hơn không kém, với giá trị nằm ở chỗ từng được chính Daniel Craig đeo và xuất hiện trong phim.

Ước tính, chiếc đồng hồ này sẽ đem về từ 18.250 - 30.422 USD, tức là chỉ gấp đôi đến gấp 3 lần giá chính hãng, 9.500 USD, lý do là vì Seamaster Professional “No Time To Die” không phải là sản phẩm được sản xuất số lượng giới hạn.

Các lô khác bao gồm một tấm bảng có chữ ký của đoàn làm phimNo Time to Die, với giá ước tính từ 5.500 - 7.600 USD, trang phục của các diễn viên trong phim như Rami Malek đóng vai phản diện Safin và Lashana Lynch trong vai điệp viên 007 Nomi. Một số trang phục được tài tử Daniel Craig mặc trong chuyến dạo chơi cuối cùng của anh với tư cách là James Bond cũng được bán, có giá ước tính khoảng 16.300 - 21.700 USD.

Phiên đấu giá dự kiến sẽ thu về đến 2.433.000 USD, toàn bộ số tiền sẽ được dùng cho tổ chức từ thiện như Hội Chữ thập đỏ Anh và Tusk Trust, một nhóm bảo tồn động vật hoang dã.

Trước đó, trong phiên giao dịch vào ngày 18/8 tại trụ sở Nhà bán đấu giá Broad Arrow ở thành phố Monterey (tiểu bang California, Mỹ), chiếc xe hơi hiệu Aston Martin DB5 thuộc sở hữu của cố diễn viên điện ảnh người Scoland Sean Connery (1930 - 2020) đã được một khách hàng khuyết danh “mua đứt” với giá 2,4 triệu USD, đắt gần gấp đôi so với mức dự tính lúc ban đầu của giới chuyên viên thẩm định giá.

Đây là phiên bản tương tự của chiếc xe Aston Martin DB5 màu bạc mà S. Connery từng sử dụng, xuất hiện lần đầu trong bộ phimGoldfinger(Ngón tay vàng) phát hành vào tháng 9/1964. Nhân vật James Bond do nhiều diễn viên thủ vai và lái những chiếc xe khác nhau, tuy nhiên, chiếc xe Aston Martin DB5 được nhiều người biết đến hơn cả và nó được gọi là “chiếc xe của Bond”. 50 năm sau khi đóng tập phimNgón tay vàngvà điều khiển chiếc Aston Martin DB5 trong phim, nam diễn viên Sean Connery đã mua 1 chiếc xe cùng loại cho mình vào đầu năm 2018 - hai năm trước khi ông qua đời ở tuổi 90.

Chiếc này cũng là chiếc xe hơi duy nhất mà ông từng sở hữu trong cả đời mình, lẽ dĩ nhiên phiên bản xe này không được thiết kế kèm các món “đồ chơi” khủng như súng máy, ghế phóng, máy xả dầu trơn trượt… bởi chiếc Aston Martin DB5 nguyên bản từng xuất hiện trên phim đã được bán với giá 6,4 triệu USD trong năm 2019.