Chương trình lấy cảm hứng từ chủ đề “Miền di sản”, tái hiện dòng chảy từ quá khứ đến tương lai, tạo nên điểm kết nối giá trị bản sắc của Hội An, dự kiến thu hút 5000 – 7000 khách du lịch, khán giả trong nước và quốc tế.

Với sự tham gia của Nhạc sĩ Quốc Trung trong vai trò Nhà sản xuất cùng sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ hàng đầu và những tài năng âm nhạc Việt Nam như: Ca sĩ Cẩm Vân, NSƯT Thanh Lam, Mỹ Linh, Tùng Dương, Đức Tuấn, Tấn Sơn, Hà Lê, Giang Trang, Mạc Mai Sương, marzuz, CECE Trương, Alexander Tú - nhóm nhảy Lyricist và dàn âm thanh, ánh sáng được thực hiện bởi các chuyên gia quốc tế, khán giả sẽ được thưởng thức những bản tình ca gợi nhắc về dòng chảy của ký ức, đậm chất tự tình sâu lắng của âm nhạc Trịnh Công Sơn.

Chương trình mang thông điệp tưởng nhớ tới nhạc sĩ tài hoa của Việt Nam, tinh thần chủ đạo mà “Không gian văn hóa Trịnh Công Sơn” (một trong các công trình điểm nhấn của dự án sinh thái nghỉ dưỡng Hoian D’Or do kiến trúc sư Hoàng Thúc Hào thiết kế) mong muốn lan tỏa và truyền cảm hứng tới những ai có lòng yêu mến và quan tâm tới các di sản gắn liền với sự nghiệp và cuộc đời ông. Trong thời gian rất gần, “Không gian văn hóa Trịnh Công Sơn” - nơi chứa đựng những tư liệu, hình ảnh và hiện vật về cuộc đời nhạc sĩ Trịnh Công Sơn sẽ sớm trở thành không gian kết nối văn hóa nghệ thuật và là điểm hẹn độc đáo thu hút khách du lịch trong nước và quốc tế mỗi lần đặt chân đến mảnh đất di sản.

Đến với Đêm nhạc Trịnh Công Sơn: Hoian d’Or - Nối miền di sản, khán giả đồng thời được tham quan các khu vực triển lãm Art Installation, trải nghiệm văn hoá bản địa với các sản phẩm làng nghề Hội An - Quảng Nam, và thưởng thức ẩm thực với các đặc sản mang phong vị phố Hội. Sự kiện cũng là cơ hội lớn để địa phương giới thiệu tiềm năng du lịch của tỉnh Quảng Nam tới bạn bè trong nước cũng như quốc tế.