Theo Nation Thailand, JKN Global Group đưa ra nội dung kể trên trong một thông báo gửi tới Sở giao dịch chứng khoán Thái Lan 2 tháng sau khi lỡ thời hạn hoàn trả trái phiếu trị giá khoảng 12 triệu USD. Thông báo của JKN cũng cho biết ban giám đốc đã đồng ý đệ trình kế hoạch phục hồi kinh doanh (hay kế hoạch tái cấu trúc) lên tòa án phá sản trong nước. "Việc nộp kiến nghị tái cấu trúc sẽ giải quyết một cách hiệu quả vấn đề thanh khoản của công ty thông qua cơ chế pháp lý và mang lại sự bảo vệ công bằng cho tất cả các bên liên quan", đơn vị này nêu rõ.

Anne Jakkaphong Jakrajutatip là doanh nhân nổi tiếng Thái Lan, đảm nhiệm vai trò CEO của JKN Global Group - công ty chuyên các lĩnh vực truyền thông, quảng cáo, sản xuất và phân phối chương trình truyền hình. Ngoài vai trò "bà trùm" ngành truyền thông Thái Lan, Anne Jakkaphong Jakrajutatip còn tham gia nhiều show như Project Runway, Shark Tank. Bà có gần 7 triệu người theo dõi trên Instagram.

Cuối tháng 10/2022, Anne Jakkaphong Jakrajutatip gây chú ý khi chi 20 triệu USD mua lại tổ chức Miss Universe. Nữ doanh nhân này là người chuyển giới đầu tiên làm chủ tổ chức Miss Universe. Bà cho biết mục tiêu của công ty là mở rộng tầm ảnh hưởng của Miss Universe tại châu Á, tạo sân khấu để phụ nữ từ các nền văn hóa thể hiện bản thân… Ngoài ra, Miss Universe sẽ tạo những thương hiệu mới bằng cách tung các sản phẩm như son phấn, kem dưỡng da, đồ dùng hàng ngày, đồ uống, thực phẩm.

Để đạt được mục tiêu đó, "bà trùm" truyền thông xứ chùa Vàng nhanh chóng thực hiện hàng loạt thay đổi mang tính bước ngoặt nhằm cải tổ, thương mại hóa cuộc thi nhan sắc đình đám này, trong đó có việc thay đổi một số giám đốc quốc gia. Động thái này được đánh giá là bước đi táo bạo, khiến công chúng quốc tế càng tò mò về những đại diện sắp tới của Miss Universe.

Tại cuộc họp báo được tổ chức ở Malaysia hồi đầu năm nay, bà Anne bất ngờ giới thiệu chiếc chuyên cơ riêng đầu tiên của Hoa hậu Hoàn vũ. Đây sẽ là chiếc máy bay tư nhân được đương kim hoa hậu sử dụng để di chuyển trong quá trình thực hiện sứ mệnh trong nhiệm kỳ của mình, điều mà chưa từng có trước đây.

Sau khi nắm bản quyền Miss Universe, bà Anne Jakkaphong Jakrajutatip cũng thường xuyên dự các cuộc thi nhan sắc ở châu Á, đi sự kiện cùng các hoa hậu. Tuy nhiên, cổ phiếu của JKN bắt đầu lao dốc từ cuối tháng 8, khi công ty không thanh toán được số trái phiếu trị giá 609 triệu baht (414 tỷ đồng). Hồi đầu tháng 9, bà Anne Jakkaphong Jakrajutatip cho biết mình đã buộc phải bán khoảng 100 triệu cổ phiếu nhằm tuân thủ quy định của thị trường sau khi giá cổ phiếu của công ty giảm hơn 50% trong vòng một tuần.

Tình hình tài chính khó khăn của tập đoàn JKN và bà Anne khiến khán giả hâm mộ cuộc thi Miss Universe lo lắng cho tương lai của cuộc thi sắc đẹp lớn nhất hành tinh. Tuy nhiên, nữ tỷ phú đã lên tiếng bác bỏ thông tin trên và khẳng định cuộc thi vẫn diễn ra theo đúng kế hoạch. Phía JKN Global Group đưa ra thông báo: "Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ chỉ là một trong nhiều lĩnh vực kinh doanh của chúng tôi và sẽ không bị ảnh hưởng mà tiếp tục hoạt động như dự kiến. Chúng tôi đang mong đợi ba buổi phát sóng tuyệt vời của cuộc thi vào tuần tới".

Công ty này sau đó đã công bố kế hoạch để tái cấp vốn cho khoản nợ và phục hồi hoạt động kinh doanh. “Trong khi tiền hoạt động kinh doanh của chúng tôi vẫn nguyên vẹn và công ty sẽ tiếp tục hoạt động theo kế hoạch, đây là một bước cần thiết trong quá trình phát triển của chúng tôi để đảm bảo rằng khoản nợ của chúng tôi được trả và công ty vẫn ổn định về mặt tài chính". Theo AFP hôm 9/11, giá cổ phiếu của JKN đã giảm gần 80% trong 12 tháng qua.

Phía Miss Universe chưa lên tiếng sự việc. Cuộc thi năm nay đã đúng lịch khai mạc từ ngày 3/11 tại El Salvador, đại diện Việt Nam - Bùi Quỳnh Hoa – đã tới El Salvador hôm 2/11. Đêm chung kết dự tính diễn ra vào ngày 19/11.

Miss Universe tổ chức lần đầu năm 1952, là một trong cuộc thi nhan sắc thu hút nhiều người xem nhất thế giới, với 165 quốc gia và vùng lãnh thổ mua bản quyền phát sóng. Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump từng sở hữu toàn bộ cổ phần của Miss Universe Organization. Năm 2015, tổ chức được bán cho công ty IMG của CEO Amy Emmerich và chủ tịch Paula Shugart. Hai người này vẫn giữ nguyên vai trò sau khi doanh nhân Thái Lan mua lại tổ chức.

Trước đó, tờ Bangkok Post tiết lộ bà Anne Jakkaphong Jakrajutatip đã có nhiều động thái để mở rộng quy mô của JKN, bắt đầu bán các sản phẩm chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp, cung cấp hơn 50 mặt hàng khác nhau đồng thời mua lại các nhà máy sản xuất đồ uống cũng như các kênh tin tức kỹ thuật số khác. Hiện dưới trướng của Anne có khoảng 15 công ty, bà tạo dựng và dẫn dắt "đế chế" riêng của mình tham gia vào lĩnh vực phân phối nội dung, cấp phép tin tức, tài trợ quảng cáo, đồ uống, thực phẩm bổ sung, sản phẩm làm đẹp, hàng tiêu dùng…

Nhờ những thành công ngoạn mục trong kinh doanh, Anne Jakkaphong Jakrajutatip từng được coi là một trong những phụ nữ chuyển giới giàu nhất thế giới. Theo số liệu của Forbes vào năm 2020, tài sản ròng của người đẹp 7X ước tính khoảng 6,37 tỉ baht (khoảng 210 triệu USD vào thời điểm đó), đưa bà vào hàng tỉ phú ở Thái Lan đồng thời trở thành người chuyển giới giàu thứ 3 thế giới.