Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch vừa ký quyết định công nhận Vovinam - Việt Võ Đạo là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.

Theo đó, “Nghệ thuật trình diễn dân gian, Tri thức dân gian Vovinam - Việt Võ Đạo TP.HCM” chính thức được đưa vào danh mục Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.

Quyết định cũng giao Chủ tịch UBND các cấp, nơi có di sản văn hóa phi vật thể được đưa vào danh mục Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia “Nghệ thuật trình diễn dân gian, Tri thức dân gian Vovinam - Việt Võ Đạo Thành phố Hồ Chí Minh”, trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn của mình, thực hiện việc quản lý nhà nước theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa.

Việt Võ đạo là môn võ truyền thống của dân tộc Việt Nam do cố võ sư Nguyễn Lộc sáng lập vào năm 1938 tại Hà Nội. Sau này môn võ này được gọi là Vovinam, gồm 2 phần: Võ thuật Việt Nam (Việt Võ thuật) và Võ đạo Việt Nam (Việt Võ Đạo).

Đến năm 1960, cố võ sư Lê Sáng tiếp nhận chức Chưởng môn, tiếp tục sự nghiệp quảng bá, phát triển Vovinam. Ông cùng các võ sư tìm tòi, nghiên cứu để hệ thống lý thuyết, kỹ thuật và võ đạo ngày càng được hoàn thiện, qua đó xây dựng nền móng vững chắc cho môn võ Việt.

Hội đồng võ sư Chưởng quản môn phái Vovinam ra đời năm 2010 đánh dấu chặng đường mới của võ Việt. Cố võ sư Chánh chưởng quản Nguyễn Văn Chiếu đã cùng các võ sư đưa Vovinam lan tỏa mạnh mẽ đến bạn bè quốc tế khắp năm châu.

Với hệ thống kỹ thuật mang tính dân tộc, khoa học, thực dụng, sáng tạo cùng với triết lý nhân sinh thượng võ và tấm lòng xả kỷ, Vovinam - Việt Võ Đạo đã góp phần giới thiệu đất nước và con người Việt Nam với cộng đồng quốc tế.

Hiện nay, Vovinam đã có mặt ở hơn 70 quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới, thu hơn 2,5 triệu võ sinh tham gia luyện tập và tiếp tục phát triển. Vovinam Việt Võ Đạo là sản phẩm văn hóa đặc biệt của người Việt và càng phát triển sâu rộng ở cả trong nước và thế giới thì càng góp phần quảng bá văn hóa, hình ảnh Việt Nam ra thế giới.

Trong đó, nhiều quốc gia có phong trào Vovinam rất mạnh và hoàn toàn có thể cạnh tranh với Việt Nam như Algeria, Campuchia. Vovinam cũng được đưa vào thi đấu ở nhiều kỳ SEA Games. Gần nhất là 2 kỳ SEA Games liên tiếp: SEA Games 31 tại Việt Nam năm 2022 và SEA Games 32 tại Campuchia năm 2023.

Liên đoàn Vovinam Việt Nam đang xúc tiến hoàn tất hồ sơ đăng ký UNESCO (Tổ chức giáo dục, khoa học và văn hóa của Liên Hợp Quốc) công nhận Vovinam là di sản văn hóa phi vật thể nhân loại. Cùng với đó, Liên đoàn sẽ phát triển Vovinam ở khắp 63 tỉnh, thành phố thay và đẩy mạnh hơn nữa phong trào Vovinam trong học đường cũng như nâng cao số lượng và chất lượng võ sinh.

Một mục tiêu khác mà Liên đoàn Vovinam quyết tâm thực hiện chính là xây học viện Vovinam. Học viện dự kiến đặt ở TP.HCM với chi phí xây dựng khoảng 20 triệu USD, hứa hẹn là nơi đào tạo Vovinam không chỉ cho Việt Nam mà cả các nước trên thế giới.

Dự kiến từ ngày 22 đến 30/11 tới, giải vô địch Vovinam thế giới lần VII năm 2023 sẽ diễn ra tại Nhà thi đấu Phú Thọ, TP.HCM. Hiện, giải đã có hơn 650 vận động viên, huấn luyện viên, lãnh đội và lực lượng trọng tài đến từ 35 quốc gia và vùng lãnh thổ đăng ký tham dự.