Hôm 12/2, nữ ca sỹ gốc Barbados đã biểu diễn tại giờ nghỉ giải lao của trận đấu bóng bầu dục Super Bowl lần thứ 57. Đúng thông lệ trong quá khứ, các nghệ sĩ được chọn để trình diễn tại Super Bowl Halftime Show sẽ không được nhận cát-xê, theo Forbes, và show diễn của Rihanna cũng không ngoại lệ. Đại diện của ban tổ chức giải NFL từng tuyên bố: "Chúng tôi không trả cát-xê cho nghệ sĩ nhưng toàn bộ chi phí sản xuất và dàn dựng sẽ được chúng tôi lo liệu".

Thực tế là, hiệu ứng thương mại tác động lên nghệ sĩ ngay sau show diễn mới là điều họ mong chờ. Ví dụ ở show năm 2022, lượng stream ca khúc của Jennifer Lopez và Shakira lần lượt tăng đột biến 335% và 230%; các ca khúc của cả hai trong ngày sau đó cũng bán được trên 16 nghìn bản (so với con số khiêm tốn 1 nghìn bản những ngày trước). Còn với Lady Gaga sau khi diễn ở show năm 2017 đã tăng doanh số bán ca khúc lên tận 1.000%.

Tính riêng với Rihanna năm nay, dù cô không nhận được đồng cát-xê nào nhưng ngay sau màn trình diễn, toàn bộ các ca khúc mà Rihanna trình diễn đồng loạt "sống dậy" trên BXH iTunes, chiếm lĩnh gần như toàn bộ các vị trí cao nhất. Theo thống kê mới nhất, Super Bowl Halftime Show năm nay của Rihanna thu hút 118,7 triệu lượt xem trên tất cả các nền tảng, nằm trong top các màn trình diễn có lượt xem cao nhất mọi thời đại.

Là nhà tài trợ với một bản hợp đồng nhiều năm trị giá 250 triệu đô la, trong đêm 12/2/2023, sản phẩm của Apple Music cũng "nhân thể" ra mắt và tạo nên cơn sóng truyền thông toàn cầu. Chẳng hạn như họ cho người hâm mộ hát theo Rihanna thông qua các tính năng mới trong Apple Music Sing, cho phép tải hình nền theo chủ đề Rihanna trên Shazam, cho ra mắt Halftime Hype Radio…

Theo Vanity Fair, trong show diễn, Rihanna diện thiết kế màu đỏ được may đo riêng bởi thương hiệu Loewe và Alaïa, bao gồm jumpsuit, áo corset, áo khoác dài, áo khoác phao và găng tay; trên chân mang đôi giày thể thao Maison Margiela x Salomon cũng phủ sắc đỏ. Ngay lập tức, phục trang sân khấu của Rihanna đã gây nên cơn sốt thời trang màu đỏ toàn cầu.

Theo một nghiên cứu từ Boohoo, lượng tìm kiếm về những sản phẩm thời trang màu đỏ sau đêm diễn đã tăng gấp nhiều lần. Cụ thể: tìm kiếm cho từ khóa “jumpsuit màu đỏ” như mẫu mà Rihanna mặc tăng 610% toàn cầu, tăng gấp 7 lần so với thông thường; từ khóa “áo khoác đỏ” tăng 203%; tìm kiếm cho “giày bốt đỏ” tăng 173%...

Bên cạnh đó, Rihanna còn lộ liễu quảng cáo cho thương hiệu Fenty Beauty "nhà trồng được" khi tô son đỏ của Fenty và dặm lại lớp trang điểm trên sân khấu Super Bowl 2023. Kết quả là lượng tìm kiếm từ khóa “Fenty Beauty” tăng 1,860% lần trên Google hậu màn biểu diễn của cô.



Còn theo Launchmetrics, màn trình diễn này còn giúp thu về 2,6 triệu đô la cho công việc kinh doanh quần áo Savage x Fenty. Công ty phân tích xã hội Brandwatch cho biết lượt đề cập đến Fenty đã tăng 717% trên các nền tảng kỹ thuật số như Twitter và TikTok sau màn trình diễn.

Nói về kỷ lục này, một đại diện của công ty Boohoo cho biết: “Rihanna là một biểu tượng thời trang có khả năng gây ra xu hướng”. Bằng chứng, đây không phải lần đầu tiên giọng caGood Girl Gone Badtạo nên cơn sốt thời trang màu đỏ. Thuở ra mắt album Loud (2010), Rihanna duy trì mái tóc nhuộm đỏ, khiến giới mộ điệu đổ xô đi nhuộm tóc tương tự. Theo thông tin từ Google, đến bây giờ vẫn có khoảng 11,000 lượt tìm kiếm từ khóa “tóc đỏ Rihanna” hàng tháng, cho thấy sức ảnh hưởng không phai nhạt của cô.

Hay như hồi đầu năm 2022, cô xuất hiện trên bìa tạp chí Vogue với phong cách thời trang khoe bụng bầu gây sửng sốt. Theo một số công ty phân tích xu hướng thời trang, kể từ khi Rihanna chia sẻ bức ảnh trên tài khoản mạng xã hội, đăng tải của cô đã nhận được hơn hai triệu lượt thích và làm tăng xu hướng tìm kiếm đối với các thiết kế "bodysuit ren" lên tới 191%. Có thể nói, hiếm có ngôi sao quốc tế nào có thể chơi đùa với danh tiếng một cách thoải mái và thú vị như Rihanna. Những điều gây bất ngờ, sửng sốt ở Rihanna đều được cô thực hiện một cách dễ dàng và tự nhiên.

Lý giải việc bất cứ động thái nào của Rihanna cũng dễ dàng tạo nên xu hướng và thiết lập những kỷ lục doanh thu cho các thương hiệu có liên quan, giới chuyên môn cho rằng đó là bởi trong những năm qua, Rihanna đã luôn cổ vũ cho vẻ đẹp đa dạng của nữ giới, cô phát đi thông điệp rằng phụ nữ thuộc mọi lứa tuổi, màu da, vóc dáng... đều đẹp.

Thông điệp này cũng được chính cô đưa ra thông qua các dòng sản phẩm thời trang và mỹ phẩm của riêng Rihanna và khiến nhiều thương hiệu thời trang và mỹ phẩm khác phải chạy theo học hỏi. Sức ảnh hưởng của cô xét ở khía cạnh nào đó đang tác động tới công chúng, tới thị trường lớn hơn và mạnh mẽ hơn lúc trước.

Sau 6 năm không ra nhạc, Rihanna đã thành công rực rỡ ở cương vị một doanh nhân, trở thành nữ tỉ phú đầu tiên của làng nhạc với định giá thương hiệu Fenty ngày càng tăng. Trong 3 năm gần đây, Rihanna (34 tuổi) liên tục xuất hiện trong danh sách những phụ nữ giàu có tự thân sở hữu khối tài sản lớn nhất tại Mỹ. Danh sách do tạp chí kinh doanh Forbes (Mỹ) đưa ra. Điều mà Rihanna đang làm là gây dựng nên hàng loạt những thương hiệu xoay quanh một phong cách sống lấy tên tuổi và hình ảnh của cô làm tâm điểm.

Với khối tài sản ở mức 1,4 tỷ USD, Rihanna trở thành nữ tỷ phú trẻ tuổi nhất tại Mỹ. Rihanna kiếm được một phần tài sản từ sự nghiệp âm nhạc. Dù vậy, kể từ năm 2016, Rihanna đã không cho ra album mới và không thực hiện tour lưu diễn. Do đó, phần lớn tài sản của cô đến từ hoạt động kinh doanh mỹ phẩm và thời trang. Tờ tin tức tài chính Bloomberg (Mỹ) ước tính công ty thời trang nội y Savage X Fenty đang có giá trị hơn 3 tỷ USD, Rihanna nắm giữ 30% cổ phần ở công ty này.

Nữ ca sĩ từng 9 lần giành giải Grammy còn sở hữu hơn 50% cổ phần tại công ty mỹ phẩm Fenty Beauty. Công ty này thành lập năm 2017 và đưa lại doanh thu 550 triệu USD hồi năm 2020. Theo Forbes, giá trị của Fenty Beauty hiện ở mức 2,8 tỷ USD. Ngoài ra, Rihanna còn có một "bộ sưu tập" bất động sản ấn tượng tại Mỹ, Anh và Barbados.

Rihanna từng chia sẻ với tờ tin tức New York Times (Mỹ): "Tôi không bao giờ nghĩ mình sẽ làm ra ngần ấy tiền, nên những con số không có nhiều ý nghĩa đối với tôi, những con số không thể khiến tôi cảm thấy mình làm được như thế là đủ và có thể dừng lại, không cần làm việc nữa. Đối với tôi, công việc là điều rất quan trọng và ý nghĩa trong cuộc sống".