CR7 với mức lương 200 triệu euro mỗi năm, là cầu thủ siêu sao trên mọi khía cạnh tương mại, truyền thông và tất nhiên: cả tiền bạc. Tạp chí Goal phiên bản Ả Rập bình luận: "Ronaldo đang giúp Saudi Arabia bước vào giai đoạn cuồng nhiệt chưa từng có của bóng đá. Nó được tiếp sức bởi chiến thắng trước Argentina tại World Cup".

Chủ tịch CLB Musalli Almuammar, dành những lời lẽ có cánh cho siêu sao 37 tuổi: "Đây không chỉ là lịch sử đang hình thành. Đây không chỉ là bản hợp đồng truyền cảm hứng cho Al Nassr, mà còn truyền cảm hứng cho giải đấu của chúng tôi, quốc gia của chúng tôi, thế hệ tương lai, các chàng trai, cô gái trở thành phiên bản tốt nhất của chính họ. Chào mừng Ronaldo đến với ngôi nhà mới".

Ở chiều ngược lại, Ronaldo chia sẻ: "Tôi may mắn vì đã giành được nhiều thành tựu ở châu Âu. Tôi cảm thấy giờ là lúc thích hợp để chia sẻ kinh nghiệm ở châu Á. Tôi mong được tham gia cùng các đồng đội mới và giúp Al Nassr đạt được những thành tựu lớn".

Sự xuất hiện của CR7 đã giúp cho các trang mạng xã hội khác của CLB Al Nassr tăng trưởng với tốc độ chóng mặt. Trước khi công bố bản hợp đồng, Instagram của Al Nassr chỉ có khoảng 800 nghìn người theo dõi. Tuy nhiên, chỉ 60 phút sau hình ảnh ra mắt Ronaldo, Al Nassr đã có 1,6 triệu người theo dõi và hiện tại đã lên đến 2,6 triệu người.

Ở buổi lễ ra mắt, 25 ngàn vé xem Ronaldo trình diễn cũng hết veo, dù giá không hề rẻ. Chi tiết thỏa thuận giữa đôi bên đương nhiên vẫn không được công bố, nhưng các nguồn tin uy tín đều nhất trí cho rằng Ronaldo hưởng mức thu nhập cao nhất lịch sử không chỉ trong bóng đá mà trong toàn bộ thế giới thể thao. Cụ thể, siêu sao sinh năm 1985 nhận mức lương khoảng 65 triệu euro/mùa (tương đương 75 triệu USD), kỷ lục trong lịch sử bóng đá thế giới. Tổng thu nhập một năm của Ronaldo có thể lên tới 200 triệu euro là nhờ các hợp đồng quảng cáo và làm đại diện thương hiệu cho Al Nassr và bóng đá Saudi Arabia.

Sau khi hoàn tất 2,5 năm hợp đồng với CLB Saudi Arabia, CR7 sẽ đóng vai trò đại sứ thể thao cho đất nước này trong cuộc chạy đua giành quyền đăng cai World Cup 2030. Forbes phân tích quốc gia Trung Đông này đang tìm cách trở thành điểm đến lý tưởng để tổ chức các sự kiện thể thao hàng đầu thế giới. Việc cùng liên minh Ai Cập và Hy Lạp tranh cử World Cup 2030 nằm trong kế hoạch được ấp ủ từ lâu của Saudi Arabia và Ronaldo sẽ trở thành "quân bài" chủ lực.

Người hâm mộ ở các quốc gia lân cận hoặc trên khắp thế giới có thể sẽ muốn đến thủ đô Riyadh của Saudi Arabia để theo dõi những ngôi sao như Ronaldo thi đấu. CR7 trở thành "thỏi nam châm" thu hút lượng người hâm mộ nhiệt thành của mình và buộc họ phải chi tiền. Al-Walid Al-Muhaidib, phát ngôn viên của Al Nassr khẳng định hiện nay nhu cầu mua áo của CLB là "cao chưa từng có trong lịch sử". Doanh thu bán áo đang lên đến đỉnh điểm của họ trên khắp các thị trường Tây Á. Áo đấu có giá dao động từ 260 đến 440 riyal, tương đương từ 70 đến 117 USD tùy theo nhu cầu của người mua có in tên và số áo hay không.

Ronaldo còn được đối đãi như ông hoàng khi tới Saudi Arabia trên chuyên cơ riêng. Thậm chí Ronaldo sẽ "tự động" được chuyển nhượng từ Al Nassr sang Newcastle và trở lại châu Âu chơi bóng khi Newcastle giành vé dự Champions League. Al Nassr sở dĩ mở rộng thỏa thuận cho phép điều này vì câu lạc bộ Newcastle vốn thuộc sở hữu của "Public Investment Fund", quỹ đầu tư quốc gia của Saudi Arabia với nguồn tiền gần như vô tận.

Al Nassr thành lập năm 1955 là một trong những đội bóng danh tiếng và có truyền thống lâu đời. CLB từng chín lần vô địch quốc gia, một lần giành Cup C2 châu Á và một lần vào chung kết Cup C1 châu Á. Tổng giá trị đội hình Al Nassr trước khi chiêu mộ Ronaldo được Transfermarkt ước tính khoảng 59,1 triệu euro. Những cái tên nổi tiếng nhất trong đội hình Al Nassr trước khi Ronaldo cập bến là David Ospina (cựu thủ môn Arsenal), Vincent Aboubakar (cựu tiền đạo Porto) và Luiz Gustavo (Bayern Munich).

Cầu thủ đắt giá nhất và quan trọng nhất của Al Nassr trước khi có Ronaldo là tiền đạo Talisca. Chân sút người Brazil đang dẫn đầu danh sách Vua phá lưới giải VĐQG Saudi Arabia mùa 2022/2023 với 9 bàn thắng và được Transfermarkt định giá 14 triệu Euro. Nội binh đắt giá nhất là hậu vệ Sultan Al-Ghanam, được định giá 2,5 triệu euro.

Cơ sở vật chất tại Al-Nassr khá đầy đủ. Bằng chứng là việc, trận chung kết Siêu cúp giữa Real Madrid và Athletic Bilbao hồi đầu năm nay đã được tổ chức tại sân nhà của CLB này. Tạp chí bóng đá Marca cũng tiết lộ để nâng tầm đội bóng, từ năm 2023, các ông chủ thực sự sẽ không tiếc tiền nhanh chóng ký tiếp hợp đồng với những ngôi sao khác. Sau Ronaldo, Al Nassr được cho là đang liên hệ với N'Golo Kante, Sergio Ramos và Sergio Busquets để lôi kéo dàn sao này về thi đấu.

Đương nhiên, chấp nhận bỏ ra mức thù lao kỷ lục dành cho Ronaldo, Al Nassr không chỉ sở hữu tiềm lực tài chính hùng mạnh mà còn giữ thế lực khủng. Chủ tịch hiện tại của đội bóng là Musalli Al Muammar, cựu phóng viên và chuyên viên phân tích số liệu thể thao nổi tiếng tại Saudi Arabia. Tuy nhiên, ông chủ thực sự của Al Nassr lại sở hữu gốc gác và gia thế hoành tráng hơn nhiều. Theo Arab News, Hoàng tử Abdul Rahman bin Saud từng được xem như ông chủ lớn nhất của Al Nassr.

Sau khi Hoàng tử Abdul Rahman bin Saud qua đời vào năm 2005, vị trí chủ sở hữu của Al Nassr tiếp tục được trao lại cho những hoàng tử kế cận như Mamdouh bin Abdul Rahman bin Saud, Faisal bin Abdul Rahman bin Saud hay Faisal bin Turki bin Nasser.

Nói về ngôi nhà mới CR7 chia sẻ: "Tôi rất vui mừng vì trải nghiệm mới ở một giải đấu khác và một quốc gia khác, tầm nhìn mà Al Nassr vạch ra rất truyền cảm hứng... Tôi đến đây không chỉ vì bóng đá, tôi muốn thay đổi tư duy và cách mọi người nhìn vào bóng đá Saudi Arabia. Người ta có thể suy nghĩ và nói nhiều thứ, tôi không quan tâm, tôi có lựa chọn của riêng mình".