Mất hơn 3 năm chờ đợi, người hâm mộ của loạt phimNhiệm vụ bất khả thimới lại được thấy những bước chạy dài đầy kịch tính của Tom Cruise trên màn ảnh rộng. Series phim khởi động từ thập niên 90 này đã chinh phục hàng tỷ khán giả và 6 phần phim trước đã thu về tổng cộng 5 tỷ đô la tại phòng vé toàn cầu.

Mission: Impossiblevốn là một loạt phim truyền hình tình báo nổi tiếng của Mỹ, lên sóng giai đoạn 1966 - 1973, sau đó là 1988 - 1989. Năm 1996, đạo diễn Brian De Palma quyết định đưa câu chuyện tổ chức tình báo Impossible Mission Force (IMF) lên màn ảnh rộng, do Tom Cruise đóng chính. Khởi đầu như một “cú hit” của thể loại hành động điệp viên thịnh hành thời bấy giờ, mức độ nổi tiếngNhiệm vụ bất khả thicứ thế tăng dần theo thời gian và tỷ lệ thuận với danh tiếng của nam chính Tom Cruise.

Sau phần đầu tiên gây tiếng vang tại Bắc Mỹ, các phần phim kế tiếp luôn cực kỳ ăn khách tại thị trường quốc tế và sở hữu tỉ lệ “hái ra tiền” đáng kinh ngạc. Trung bình các phần phimNhiệm vụ bất khả thimang lại khoản lời gấp hơn 4 lần chi phí - sức kiếm tiền mà nhiều thương hiệu bom tấn phải mơ ước. Phần phim gần nhất đạt doanh thu 800 triệu đô la, lọt top 100 phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại vào năm 2018.

Sau 6 phần phim được thực hiện trong suốt 27 năm, vai diễn điệp viên Ethan Hunt đã trở thành nhân vật mang tính biểu tượng nhất trong sự nghiệp diễn xuất của Tom Cruise. Nhờ Ethan Hunt, Tom Cruise cũng được biết đến như một nam diễn viên hành động thành thạo cận chiến, leo núi, nhảy dù, điều khiển máy bay và nhiều kỹ năng đặc biệt khác. Những pha hành động ấn tượng trong suốt 7 phần phim đã ngốn của nhà sản xuất tổng cộng 1,1 tỷ đô la kinh phí.

Trong đó, riêng phần mới nhấtMission: Impossible - Dead Reckoning Part 1(tựa Việt:Nhiệm vụ bất khả thi: Nghiệp báo phần 1) đã tiêu tốn tới 290 triệu đô la, tức gần một phần ba kinh phí toàn bộ loạt phim. Cú đầu tư “chịu chơi” này của Tom Cruise và đội ngũ sản xuất đã tăng 112 triệu đô so với kinh phí phần 6.

Đạo diễn Christopher McQuarrie chia sẻ rằng với 2 phần phim mới nhất, khán giả sẽ được đi tới khắp bốn phương trời theo đúng nghĩa đen.Nhiệm vụ: Bất khả thi nghiệp báo phần 1cũng được Tom Cruise mô tả như một cột mốc mới của loạt phim. “Bộ phim này sẽ là một bước ngoặt, một chuẩn mực mới do chúng tôi đặt ra cho các bộ phim sau này”, Tom Cruise chia sẻ.

Ê-kíp hạn chế sử dụng kỹ xảo để mang đến những thước phim chân thật nhất. Bản thân tài tử Tom Cruise cũng tự thực hiện các cảnh hành động, không cần người đóng thế. Do đó, họ phải tốn nhiều tiền để đầu tư vào thiết bị, xây dựng bối cảnh thay vì chỉ dùng phông xanh đơn giản. Phân đoạn ấn tượng nhất là khi Ethan Hunt lái môtô đuổi theo đoàn tàu tốc hành. Nhân vật phải phóng xe từ một vách núi với vận tốc cao, sau đó nhảy dù giữa không trung. Để bắt trọn khung cảnh, quay phim cũng phải nhảy dù theo ngôi sao để ghi hình từ phía sau.

Theo Paramount Pictures, đây là cảnh hành động quy mô nhất từng được thực hiện trong lịch sử điện ảnh. Phân đoạn được thực hiện ở vách núi có độ cao trên 1,5 km. Ê-kíp dựng mô hình con dốc dài 135 m, cao 10 m để Tom Cruise lấy đà nhảy dù. Nếu xảy ra sơ suất, diễn viên dễ dàng đối diện khả năng tử vong. Tom Cruise từng cho biết mất 15 tháng để lên ý tưởng và hoàn thiện cảnh quay "đinh", với 536 lần nhảy thực hành. Anh tham gia loạt khóa huấn luyện nhảy và điều khiển dù, học cách đối phó tình thế nguy hiểm trên không. Tại trường quay, tài tử thực hiện đến 6 lần nhảy thật sự để có được cảnh quay đẹp và đúng ý trên màn bạc.

Nhiều chuyên trang điện ảnh đánh giá tác phẩm chứng minh đẳng cấp của Tom Cruise ở thể loại hành động. Trên Rotten Tomatoes, phim đạt 99% điểm "tươi" từ các cây bút phê bình - điểm đánh giá cao nhất trong sự nghiệp tài tử. Trang The Guardian chấm phim 5/5 sao với lời bình: "Daniel Craig chán vai điệp viên 007 chỉ sau năm phần phim. Nhưng ở tuổi 61 với bảy phần phimNhiệm vụ bất khả thi, Cruise vẫn phong độ hơn bao giờ hết. Tom dễ dàng thuyết phục được chúng ta rằng dòng phim hành động đã được nâng lên một tầm mới".

Năm 1981, ở tuổi 19, Tom Cruise có vai diễn đầu tay trong phim điện ảnhEndless Lovevà vai phụ trong phimTaps. Cựu giám đốc Paramount, ông Sherry Lansing khi đó đã cho rằng Tom Cruise là viên ngọc tiềm năng của Hollywood và thể hiện rõ sự ưu ái của mình với Tom. Ông khen ngợi nam diễn viên: "Cậu ấy luôn cực kỳ tập trung và đặc biệt chuyên nghiệp". Và đúng như đánh giá của Sherry Lansing, Tom Cruise sau đó nhanh chóng trở thành tài tử nổi tiếng với sức hút lớn ở Hollywood.

Trong thập niên 1990, Tom Cruise là một trong số ít diễn viên được trả cát sê cao nhất thế giới, với ít nhất 15 triệu USD cho mỗi bộ phim. Chuỗi thành công tiếp diễn vớiInterview with the Vampire(1994),Mission: Impossible(1996),Jerry Maguire(1996) đưa Tom Cruise trở thành siêu sao có sức ảnh hưởng toàn cầu. Năm 1996, Tom Cruise vinh dự nhận được đề cử Oscar Nam chính xuất sắc nhất đầu tiên cho vai diễn trongJerry Maguire. Cũng trong năm đó, Tom Cruise tham giaMission: Impossible(1996).

Trong số những bộ phim đã tham gia, loạt phimMision: Impossiblevẫn mang lại doanh thu lớn nhất cho sự nghiệp của anh. Trong cuộc phỏng vấn gần đây với Sydney Morning Herald, tài tử thổ lộ muốn tiếp tục tham gia đóngMission: Impossiblecho đến năm 80 tuổi, như cách mà Harrison Ford đã gắn bó với loạt phim hành động, phiêu lưu mang tính biểu tượngIndiana Jones. "Harrison Ford là một huyền thoại. Tôi hy vọng sẽ tiếp tục làm phim Mission: Impossible cho đến khi tôi bằng tuổi anh ấy", Tom Cruise nói.

Năm ngoái, theo Collider, bộ phimTop Gun: Maverickđã đem lại cho Tom Cruise khoản thu nhập khổng lồ. Số tiền cát-xê ban đầu của Tom Cruise chỉ là 13 triệu USD nhưng nam diễn viên đã ký một hợp đồng đảm bảo rằng, diễn viên/nhà sản xuất được trích phần trăm từ tổng thu nhập kiếm được thông qua bán vé và doanh thu phát trực tuyến. Vì vậy, Tom Cruise kiếm được gần gấp 10 lần so với những thỏa thuận ban đầu trước khi phát hành phim. Thu nhập năm 2022 của Cruise tích lũy lên con số 100 triệu USD, khiến anh trở thành diễn viên được trả lương cao nhất trong năm.