Ở tuổi 24, Mbappe hiện là chân sút ghi bàn nhiều nhất lịch sử đội bóng chủ sân Công viên các Hoàng tử. Trong 5 mùa tại Paris, Mbappe ghi 212 bàn sau 260 trận, đi kèm với đó là hàng loạt danh hiệu quốc nội, trong đó có 5 chức vô địch Ligue 1 và rõ ràng là anh đã cống hiến đủ cho CLB Paris Saint-Germain (PSG). Siêu sao người Pháp đã gửi một bức thư chính thức tới PSG để thông báo rằng anh sẽ không kích hoạt điều khoản gia hạn hợp đồng thêm một năm cho đến năm 2025.

MÀN CHIA TAY ĐƯỢC BÁO TRƯỚC?

Điều đó có nghĩa là Mbappe sẽ chỉ thực hiện nốt năm cuối hợp đồng ở mùa giải 2023/24 và có thể ra đi tự do ở kỳ chuyển nhượng hè năm sau. Các quan chức Paris Saint-Germain được cho là rất bất ngờ với động thái gây áp lực của Mbappe. PSG từng chi ra 180 triệu euro để chiêu mộ từ AS Monaco cách đây vài năm. Giờ đây CLB phải bán Mbappe ngay trong mùa hè này nếu không muốn mất trắng vào năm sau. Nhưng PSG tuyên bố sẽ bán cầu thủ người Pháp cho bất kỳ CLB nào, trừ Real Madrid.

Câu hỏi đặt ra giờ đây là PSG kiếm thêm bao nhiêu khi bán Mbappe? Paris Saint-Germain chắc chắn không muốn để Mbappe ra đi miễn phí. Nếu buộc phải bán Vua phá lưới World Cup 2022, PSG muốn biến chân sút người Pháp thành một trong những thương vụ đắt giá nhất.

Rõ ràng giải vô địch Pháp đang bó chân Mbappe và anh cần chinh phục những chân trời mới kể cả khi chúng sẽ khốc liệt hơn. Việc Mbappe bất ngờ có hành động gửi thư xác nhận không kích hoạt điều khoản gia hạn 1 mùa đến tháng 6/2025 trước hạn cuối 31/7 thực ra không gây bất ngờ. Xung quanh bản hợp đồng ký với PSG hồi tháng 5/2022 của cầu thủ này có nhiều điều khoản đã được dự báo.

Mùa hè năm ngoái, đội chủ sân Parc des Princes gần như làm đủ mọi cách để giữ chân tiền đạo này, bao gồm trao quyền quản lý cho anh tại CLB. Những hứa hẹn này thuyết phục Mbappe từ chối đề nghị từ Real. Tuy nhiên, sau một vài tháng, tuyển thủ Pháp cho rằng ban lãnh đạo không giữ lời hứa khiến anh thay đổi quan điểm một lần nữa muốn ra đi. "Quyết định dứt khoát lần này đang khiến ban lãnh đạo PSG và giới chủ CLB ở Qatar rất thất vọng. Và họ không còn hy vọng giữ được ngôi sao 24 tuổi này nữa", tờ L'Équipe cho biết.

Theo tờ Marca, Chủ tịch PSG, ông Nasser Al-Khelaifi đã bí mật có nhiều cuộc nói chuyện qua điện thoại với mẹ của tiền đạo Mbappe, bà Fayza Lamari cũng là người đại diện, để giải quyết tình huống hiện nay, nhưng vẫn bế tắc. Đồng thời, diễn biến vụ Mbappe rời CLB Paris Saint-Germain ngày một thêm phức tạp, khi đích thân Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tuyên bố sẽ cố gắng khuyên anh ở lại.

Đây không phải lần đầu tiên Tổng thống Macron can thiệp về chuyện đi hay ở của Mbappe. Mùa hè năm ngoái, tờ báo thể thao L'Equipe của Pháp từng tiết lộ chính ông Macron đã "ra tay" khi siêu sao của PSG rục rịch muốn rời đi. Kết quả là dưới sức ảnh hưởng của vị tổng thống nước Pháp, cũng như bản hợp đồng béo bở, Mbappe đã quyết định gia hạn hợp đồng với PSG. Giờ đây, trong lần thứ 2 này, liệu Tổng thống Macron có thay đổi được quyết định của Mbappe và PSG?

GIÁ TRỊ THƯƠNG MẠI CỦA MBAPPE LÀ BAO NHIÊU?

Một yếu tố có thể giải thích cho quyết định gửi thư từ chối kích hoạt điều khoản gia hạn hợp đồng đó là Mbappe vẫn muốn giúp CLB thu về một khoản tiền từ việc bán mình cho CLB khác. Vào năm ngoái, cầu thủ này đã nói rằng bản thân sẽ cảm thấy như thể mình đã phản bội CLB nếu ra đi theo dạng chuyển nhượng tự do. Giấc mơ lớn nhất của Mbappe là được đầu quân cho Real Madrid. Trong hợp đồng của Mbappe với PSG được cho là có điều khoản cho phép tiền đạo người Pháp tự do đàm phán với bất kỳ CLB nào vào hè 2024.

Mbappe được cho là đã đích thân xin lỗi Chủ tịch Florentino Perez và Real Madrid vì quyết định gia hạn hợp đồng với PSG năm ngoái. Khi đó, Mbappe chịu quá nhiều sức ép, bao gồm cả những yếu tố ngoài bóng đá nên đành chấp nhận ký hợp đồng mới với PSG. Khi nhắc về Mbappe, Chủ tịch Perez không trách cầu thủ này. Thay vào đó, ông chỉ bày tỏ sự tiếc nuối: "Mbappe là một cậu bé đã phải từ bỏ giấc mơ". Cách đây 2 năm, Real từng hỏi mua Mbappe với giá 200 triệu euro nhưng vẫn bị PSG từ chối.

Tớ New York Times mới đây cho biết PSG kỳ vọng thu về 186 triệu euro (160 triệu bảng) nếu bán Kylian Mbappe trong mùa hè này. Hiện tại, thương vụ đắt giá nhất thế giới thuộc về Neymar khi anh gia nhập CLB thủ đô Paris với mức phí 222 triệu euro vào mùa hè 2017. Thương hiệu Paris Saint-Germain đã sụt giảm sức hút sau khi chia tay Lionel Messi. Nếu chia tay Mbappe, rõ ràng, PSG sẽ bị một lượng lớn người hâm mộ quay lưng.

Hiện đang có tin vị Hoàng thân Qatar vừa mua lại CLB Manchester United muốn ngay lập tức chiêu mộ một ngôi sao lớn để làm quà ra mắt cổ động viên "Quỷ đỏ" đã liên lạc với Mbappe về khả năng gia nhập MU trong kỳ chuyển nhượng hè 2023. Kênh El Chiringuito TV của Tây Ban Nha tiết lộ tỷ phú Sheikh Jassim sẵn sàng đưa ra lời đề nghị gây sốc thế giới bóng đá với số tiền 342 triệu bảng để Paris Saint Germain đồng ý bán Kylian Mbappe. Đặc biệt Mbappe sẽ nhận được mức lương lên tới 640 triệu bảng, tương đương 12,3 triệu bảng một tuần ở sân Old Trafford.

Theo nguồn tin từ CLB Paris, tiền đạo người Pháp không cam kết bất cứ điều gì, nhưng tuyên bố rằng ý tưởng này có vẻ thú vị với anh. Nhiều dư luận bên lề cũng bình luận rằng bức thư của Mbappe gửi cho PSG khá trùng hợp với việc Chủ tịch Ngân hàng Hồi giáo Qatar (BIQ) Sheikh Jassim bin Hamad Al-Thani đạt được thỏa thuận mua lại MU. Người ta nói rằng câu chuyện này có khả năng mở đầu cho việc anh cập bến MU, trong hoạt động được Chính phủ Qatar xác nhận.

Những người thân cận với Chủ tịch PSG Nasser Al-Khelaifi tiết lộ rằng phái đoàn Qatar liên quan đến việc mua MU đã đề xuất với Mbappe một lối thoát có lợi cho tất cả các bên: anh sẽ thi đấu ở đội bóng giàu nhất Premier League, giải đấu mạnh nhất thế giới, và để lại tối thiểu 200 triệu cho PSG dưới dạng chuyển nhượng, một tình huống bù đắp cho CLB Paris. Còn nếu Mbappe ở lại đến 2024, PSG sẽ không thu được lợi ích tài chính nào từ ngôi sao lớn nhất của mình.