Theo tờ Wall Street Journal, Netflix không cung cấp danh sách đầy đủ các quốc gia sẽ giảm giá đăng ký, nhưng một số địa điểm cụ thể được áp dụng những thay đổi này. Ví dụ: các quốc gia Trung Đông như Yemen, Jordan, Libya và Iran sẽ được hưởng lợi từ các khoản chiết khấu lớn.

Điều tương tự cũng xảy ra với ít nhất ba quốc gia ở Đông Âu, chẳng hạn như Bulgaria, Croatia và Slovenia. Ở Mỹ Latinh, ba quốc gia mà Netflix có kế hoạch giảm giá thuê bao: Ecuador, Nicaragua và Venezuela. Cuối cùng, khách hàng ở một số quốc gia từ châu Phi và châu Á sẽ nhận được các gói đăng ký Netflix rẻ hơn, bao gồm Kenya, Indonesia, Malaysia, Philippines và Thái Lan.

Đây là một quyết định lớn có phần mâu thuẫn với những tuyên bố gần đây nhất của Netflix khi công bố kế hoạch “chỉ tăng giá chứ không hạ giá”. Tuy nhiên, hãng cho biết những thay đổi này sẽ chỉ được áp dụng ở một số quốc gia nơi giá đã quá cao. Như đã đề cập trước đó, việc giảm giá sẽ khác nhau tùy theo địa điểm, vì vậy có thể người dùng sẽ phải kiểm tra với chi nhánh Netflix tại địa phương để biết thêm chi tiết.

Trước đó, Netflix vừa đưa ra thông báo về việc cập nhật mức giá mới tại thị trường Việt Nam. Cụ thể, từ ngày 21/2, nền tảng này sẽ giảm 72.000 đồng mức phí gói thuê bao Cơ bản. Giá của gói thuê bao này sẽ giảm từ mức 180.000 đồng/ tháng xuống còn 108.000 đồng/tháng tại thị trường Việt Nam. Ba gói thuê bao còn lại là Di động, Tiêu chuẩn và Cao cấp vẫn sẽ giữ nguyên mức giá cũ, lần lượt là 70.000 đồng/tháng, 220.000 đồng/tháng và 260.000 đồng/tháng.

Netflix hiện hoạt động tại hơn 190 quốc gia, đang tìm cách tăng thị phần của mình tại các khu vực quốc tế mới hơn khi thị trường Hoa Kỳ và Canada đã bão hòa. Đầu tháng này, Netflix đã vạch ra kế hoạch ngăn chặn việc chia sẻ mật khẩu vốn đã là vấn đề tồn động từ lâu trên nền tảng phát trực tuyến của họ. Công ty đã có thêm khoảng 7,6 triệu người đăng ký trong quý 4 sau khi liên tục bị giảm lượng người đăng ký vào nửa đầu năm 2022 trong bối cảnh các đối thủ như Paramount  và Disney  liên tục tăng trưởng.

Dù lượng người đăng ký tăng, nhưng doanh thu trung bình trên mỗi người dùng toàn cầu lại giảm xuống 11,49 USD, từ 11,74 USD vào năm trước đó. Người phát ngôn của Công ty cho biết: "Chúng tôi luôn tìm cách cải thiện trải nghiệm của khách hàng. Chúng tôi có thể xác nhận rằng, chúng tôi đang cập nhật giá cho các gói đăng ký của mình ở một số quốc gia nhất định". Đầu tháng 2/2023, Netflix cũng triển khai quy định hạn chế chia sẻ tài khoản mới tại các nước như Canada và Tây Ban Nha, trước khi áp dụng cho nhiều nước khác.

Theo Reuters, khi sự cạnh tranh từ các dịch vụ phát trực tuyến khác trở nên gay gắt hơn, Netflix đang thực hiện các bước để đảm bảo khách hàng luôn trung thành với sản phẩm của mình bất kể họ sống ở đâu. Một động thái khác trong quá trình này, Netflix đã chính thức "khai tử" tính năng phát ngẫu nhiên với nút Surprise Me vì ít người sử dụng, chỉ sau một năm ra mắt. Tính năng này vốn nhằm gợi ý cho những người không biết chọn nội dung nào để xem, bằng cách tự động phát ngẫu nhiên một bộ phim hoặc một chương trình nào đó trong kho nội dung.

Đầu năm 2019, Netflix tích hợp tính năng này trên ứng dụng Android. Đến năm 2020, nút được đổi tên thành “Phát ngẫu nhiên” trong bối cảnh Netflix muốn thử nghiệm trên nhiều nền tảng trên toàn cầu. Theo báo cáo quý 4/2020, “Phát ngẫu nhiên” đã được xác thực. Giới đầu tư xem đây là một trong những lý do để tiếp tục đầu tư vào công ty. Netflix nói với các cổ đông rằng tính năng này nhận được phản hồi tích cực và họ sẽ tung ra toàn cầu vào nửa đầu năm 2021.

Thế nhưng giờ đây, một năm sau khi triển khai, Netflix khai tử Surprise Me.Trang Trung tâm trợ giúp của công ty không cung cấp bất kỳ chi tiết nào liên quan đến sự biến mất của tùy chọn này, mà chỉ nêu rõ: “Tính năng Surprise Me đã ngừng hoạt động vào tháng 1/2023.” Một bài báo của Wall Street Journal thông tin rằng một phát ngôn viên của Netflix cho biết nút Surprise Me không được người dùng Netflix sử dụng thường xuyên bởi vì họ thường nghĩ đến dịch vụ này với một chương trình hoặc bộ phim cụ thể.

Còn theo các nhà phân tích, đó là bởi tính năng “Surprise me” lại đang được các bên phát triển tính năng internet phát triển mạnh hơn bao giờ hết, khiến “Surprise Me” của Netflix trở nên lỗi thời. Khi người dùng xem bản tin ở trang Dành Cho Bạn (FYP) trên TikTok hoặc Reels trên Instagram, thì các thuật toán liên tiếp dự đoán và đề xuất những nội dung phù hợp nhất để hiển thị tiếp theo. Và người dùng chỉ cần lướt lướt là có thể “ngạc nhiên” ngay, hàng chục lần mỗi phút.

Trong khi đó, nút Surprise Me của Netflix tính đến thói quen xem trong quá khứ trong thuật toán của nó, nhưng dường như không đủ mạnh để thuyết phục người dùng rằng đó là một giải pháp thay thế đáng giá để cuộn qua các hàng nội dung và quyết định xem gì tiếp theo. Đồng thời, người dùng phải bấm chọn ở từng trang web mỗi khi muốn xem nội dung mới, một điều khiến người dùng không mấy hào hứng. Có thể nói, ở tính năng cho phép người dùng lướt qua một nội dung nào đó, với kích cỡ toàn màn hình, chứ không phải là dãy các hình đại diện, là một thứ mà Netflix đang tụt lại phía sau so với TikTok.

Michael Goodman, Giám đốc chiến lược truyền thông tại Strategy Analytics, cho biết Netflix đang rất cần một chiến lược mới để bù đắp khoản lỗ của mình vì việc tăng giá không còn là một chiến lược khả thi nữa khi mức giá mà công ty này cung cấp hiện đã ở mức cao nhất mà hầu hết người tiêu dùng sẵn sàng trả.

Ngoài ra, trong một lưu ý Laura Martin của Needham & Company cho biết các vụ kiện chống độc quyền gần đây của Ủy ban Thương mại Liên bang Mỹ nhằm vào Microsoft, công ty có thỏa thuận quảng cáo với Netflix, có thể phải đối mặt với một môi trường pháp lý gây tranh cãi vào năm 2023.



Cũng theo hãng tin Reuters hôm 24/2, Netflix đang chuẩn bị mở văn phòng đại diện tại Việt Nam sau nhiều năm đàm phán. Nếu điều này xảy ra thì đây sẽ là văn phòng đại diện đầu tiên của các tập đoàn công nghệ lớn của Mỹ có sự hiện diện chính thức tại Việt Nam. Các nguồn tin cho biết, hiện Netflix đang trong giai đoạn đầu của việc lập kế hoạch để thành lập một pháp nhân hoạt động tại Việt Nam và dự kiến văn phòng đại diện có thể mở cửa hoạt động sớm nhất vào cuối năm 2023, nếu các thủ tục liên quan được thực hiện đúng kế hoạch.