Trên trang cá nhân mới đây, ngôi sao Lionel Messi thông báo sẽ bán đấu giá 6 chiếc áo đấu đã sử dụng tại World Cup 2022. Theo tờ Marca, "Messi có sở thích sưu tầm áo đấu. Những chiếc áo đấu của danh thủ này mặc khi thi đấu ở các trận đấu hay giải đấu quan trọng, hầu hết anh đều giữ lại và sẽ dùng những chiếc áo đấu này ủng hộ cho các hoạt động từ thiện".

Bộ 6 chiếc áo đấu này đã được Messi mặc trong hiệp 1 trận chung kết World Cup 2022 gặp đội tuyển Pháp, trận bán kết gặp Croatia, trận tứ kết gặp Hà Lan, trận đấu thuộc vòng 1/8 gặp Australia và hai trong ba trận đấu ở vòng bảng (thắng Mexico và Ba Lan). Cuộc đấu giá tổ chức trực tuyến diễn ra từ ngày 30/11 đến ngày 14/12. Đơn vị đấu giá Sotheby's kỳ vọng thu về 10 triệu USD (241 tỷ đồng).

Các nhà đấu giá ngày càng chú ý đến các kỉ vật thể thao trong những năm gần đây, được coi là một thị trường đang phát triển. Người đứng đầu bộ phận sưu tầm hiện đại của Sotheby's, Brahm Wachter, nói: "World Cup 2022 là một trong những sự kiện thể thao lớn nhất lịch sử, gắn liền với hành trình vĩ đại của Messi. Việc bán 6 chiếc áo đấu của Messi là sự kiện hoành tráng nhất lịch sử ngành đấu giá, mang đến cho người hâm mộ và những nhà sưu tầm cơ hội kết nối với hào quang của Messi".

Tại World Cup 2022, áo đấu của Messi có lẽ là thứ giá trị nhất chỉ sau Huy chương vàng cho nhà vô địch. Trước trận chung kết, nhà sản xuất Adidas được phen “thất điên bát đảo” vì áo đấu Argentina in số 10 cùng tên Messi cháy hàng trên toàn thế giới. Nhưng đâu chỉ có cổ động viên là thèm muốn chiếc áo đấu của Messi. Ngay cả các ngôi sao danh tiếng, những người là đối thủ trên sân cũng chẳng thể cưỡng lại sức hút từ chiếc áo đấu mà Messi mặc lên mình.

Chiến thắng của Argentina trước Pháp ở trận chung kết đánh dấu trận đấu chính thức thứ 1.003 cho câu lạc bộ cũng như đội tuyển quốc gia trong sự nghiệp của Messi. Dù vậy, điều đó không đồng nghĩa có 1.003 chiếc áo đấu được Messi sử dụng mà con số trên thực tế có thể lên tới gần gấp đôi. Nhiều cầu thủ có thói quen sử dụng hai chiếc áo đấu mỗi trận và thay áo mới trong giờ nghỉ. Messi có thể cũng vậy, chưa kể đôi khi bắt buộc phải làm thế vì bị đối thủ xin đổi áo giữa trận.

Thực ra, Messi vốn là một cầu thủ cực kỳ nguyên tắc và không bao giờ là người chủ động xin đổi áo. Ngoại lệ duy nhất là trong giai đoạn đầu sự nghiệp, khi ấy Messi tiếp cận Zinedine Zidane sau màn so tài giữa Barcelona với Real Madrid để hỏi xem liệu anh có thể đổi áo với huyền thoại người Pháp không. Hiện, áo đấu Messi được bán với giá cao nhất là chiếc áo anh mặc ở trận Siêu kinh điển năm 2017. Khi ấy, thủ quân Argentina ghi bàn ở phút bù giờ, giúp Barca thắng Real 3 - 2. Chiếc áo này được bán với giá 450.000 USD.

Trong khi đó, chiếc áo đấu cá nhân đắt nhất từng được bán đấu giá là của huyền thoại bóng rổ Michael Jordan, khi anh đã mặc nó trong trận chung kết NBA với Chicago Bulls năm 1998. Nó được bán với giá 10,1 triệu USD vào năm 2022. Kỷ lục ở riêng môn bóng đá thuộc về áo đấu của cố huyền thoại Diego Maradona mặc trong trận đấu với Anh ở World Cup 1986 (khi ông thực hiện bàn thắng "Bàn tay của Chúa"). Hồi năm ngoái, chiếc áo Diego Maradona mặc đã được bán với giá 9,3 triệu USD.

Một phần số tiền thu được từ việc bán áo đấu của Messi tại World Cup 2022 sẽ được quyên góp cho Dự án UNICAS, một sáng kiến ​​của bệnh viện nhi liên kết với câu lạc bộ Barcelona nhằm giúp đỡ trẻ em mắc các bệnh hiếm gặp. Áo đấu của Messi và các vận động viên sẽ được trưng bày cho công chúng xem miễn phí từ ngày 30/11 đến 14/12, trước khi được đem ra đấu giá.

Mới mùa hè vừa rồi, việc Messi đến Inter Miami đã được giữ bí mật đến phút chót. Điều này khiến cả lãnh đạo cấp cao của Adidas, nhà tài trợ áo đấu cho Inter Miami cũng rơi vào thế “việt vị”. Ngày 7/6/2023, Messi công bố ý định của mình trong một cuộc phỏng vấn hiếm hoi với hai hãng tin Tây Ban Nha.

24 tiếng sau, Adidas đã nhận được gần 500.000 yêu cầu từ các cửa hàng và nhà cung cấp về những chiếc áo đấu màu hồng của Inter Miami có in tên cầu thủ này. Đó là yêu cầu về chiếc áo đấu từ một loại vải cụ thể với thông số màu rõ ràng: Pantone 1895C, không phải là màu trắng, màu đen hay bất kỳ màu nào khác trong số vải khổng lồ đang tồn kho.

Việc Messi đến Mỹ đã tạo ra một làn sóng quan tâm mạnh mẽ đến cả đội bóng và giải MLS - vốn không được đánh giá là một trong những giải đấu hàng đầu thế giới về mặt chất lượng. Tuy nhiên, ông Jorge Mas - chủ sở hữu của CLB Inter Miami cho biết, nhờ có “hiệu ứng” Messi, số lượng đăng ký “MLS Season Pass” trên Apple TV đã tăng gấp đôi. Messi như một vị thánh thực sự, tạo ra sức hút không thể tả nổi ở xứ cờ hoa, nơi vốn dĩ người dân chỉ yêu thích bóng rổ, quyền anh, bóng bầu dục, khúc côn cầu trên băng, hay bóng chày.

Tờ Miami Herald cũng viết, tài khoản Instagram chính thức của Inter Miami cũng tăng vọt từ 1 triệu lên 14 triệu người theo dõi. Chưa hết, nhu cầu về áo đấu có in tên và số của Messi đã tăng mạnh đến mức cửa hàng trực tuyến chính thức của MLS phải hoãn giao hàng cho đến cuối tháng 10.

Nỗ lực sản xuất gấp rút đã có kết quả. Adidas yêu cầu các nhà bán lẻ của mình bắt đầu bán áo đấu của Messi với lời hứa giao hàng trước ngày 15/10/2023. Nhưng những phiên bản đầu tiên đã đến Mỹ trước ngày 18/7 được gửi thẳng đến Miami, nơi có nhu cầu cao nhất. Chiếc màu hồng (Heartbeat) có cổ polo, còn chiếc màu đen (La Noche) có cổ tròn và viền hồng trên tay áo được tiêu thụ “như bay”. Giá của chúng là 195 USD và phiên bản dành cho trẻ em có giá 105 USD.