Khoảnh khắc ca khúcBreak My Soulcủa Beyoncé được xướng tên giành chiến thắng hạng mục Best Dance/ Electronic Recording (Bản thu nhạc Dance/ Electronic xuất sắc nhất), cả khán đài vỡ òa và mạng xã hội thế giới chấn động. Với giải Grammy này, Beyoncé đã chính thức phá kỉ lục cũ và trở thành nghệ sĩ chiến thắng nhiều giải Grammy nhất trong lịch sử với tổng cộng 32 giải. Đây thực sự là một thành tích quá sức ấn tượng, là sự ghi nhận xứng đáng với những cống hiến của Beyoncé cho ngành công nghiệp âm nhạc.

Nữ ca sĩ nhiều lần xúc động, ngập ngừng khi phát biểu. Cô nói: "Tôi sẽ cố để không xúc động, tôi sẽ chỉ cảm nhận đêm nay. Tôi muốn cảm ơn Chúa đã bảo vệ tôi. Tôi cảm ơn chú tôi, Johnny, người không có mặt ở đây, nhưng linh hồn của chú vẫn ở đây. Tôi muốn cảm ơn bố mẹ đã yêu thương, khuyến khích tôi. Cảm ơn chồng, ba người con yêu quý của tôi, những người đang theo dõi chương trình ở nhà. Cảm ơn vì đã trao giải Grammy cho tôi".

Ẵm 3 giải Grammy danh giá cùng một lúc trong năm nay, Beyoncé đã là người phá kỷ lục khi 12 lần nhận giải Grammy, sở hữu đến 32 chiến kèn vàng, ngang hàng với giám đốc âm nhạc quá cố của Dàn nhạc giao hưởng Chicago - Georg Solti. Cô cũng là một trong bốn nghệ sĩ da màu duy nhất thắng giải Bản ghi âm Dance/Electronic Recording hay nhất.

Với 88 đề cử Grammy trong sự nghiệp, Beyoncé cũng đã "san bằng" kỉ lục với ông xã Jay-Z với số lượng đề cử. 2 vợ chồng quyền lực của Hollywood đang có tổng cộng 56 chiếc cúp Grammy ở nhà, một con số mà bất kì nghệ sĩ nào cũng phải ao ước. Bên cạnh sự nghiệp lừng lẫy kéo dài nhiều thập kỷ, Beyoncé còn có cuộc hôn nhân viên mãn, hạnh phúc bên ông xã là rapper tỷ phú. Ở thời điểm hiện tại, cả hai đang là cặp đôi quyền lực bậc nhất Hollywood, kể cả trong lĩnh vực kinh doanh.

Theo báo cáo của tạp chí Forbes, tổng giá trị tài sản ròng của cả hai ca sỹ cán mốc 1,9 tỷ USD. Không chỉ kiếm được số tiền khổng lồ nhờ nghệ thuật mà cả hai còn thành công ở các khoản đầu tư tại Uber, Space-X hay thương hiệu champagne có giá trị lên đến 630 triệu USD. Forbes ước tính, riêng Beyoncé sở hữu khối tài sản trị giá khoảng 400 triệu USD nhờ vào âm nhạc, các chuyến lưu diễn, và bản quyền hình ảnh. Bên cạnh đó, Beyoncé sở hữu cổ phần đáng kể tại Tidal, dịch vụ phát nhạc trực tuyến do Jay-Z sáng lập. Tidal hiện được định giá 600 triệu USD.

Beyonce cũng kết hợp với rất nhiều thương hiệu ở rất nhiều lĩnh vực, từ dinh dưỡng, thời trang, cho đến thể thao để tạo ra những dòng sản phẩm riêng biệt. Cô cũng cho ra mắt thương hiệu nước hoa của riêng mình có tên Beyoncé Heat. Hãng này được cho là đã có tổng doanh thu 400 triệu USD kể từ khi được thành lập.

Sở hữu nhiều bất động sản rải rác khắp nước Mỹ nhưng căn nhà mà cặp đôi yêu thích nhất và thường xuyên lưu trú nhất là căn biệt thự bên bờ biển tại Hamptons trị giá 26 triệu đô la. Trước khi mua căn biệt thự này, cặp đôi từng thuê nhiều ngôi nhà tại khu vực này với giá khoảng 400.000 đến 500.000 đô la một tháng. Mới năm ngoái, vợ chồng Beyoncé đã mua thêm một siêu biệt thự giá 88 triệu đô la.

Theo Architectural Digest, dinh thự ở khu Bel Air (Los Angeles, Mỹ) được xem là “viên ngọc quý” trong bộ sưu tập bất động sản của cặp vợ chồng quyền lực. Khu đất rộng gần 2.800 m2 với ngôi nhà chính có 8 phòng ngủ, 11 phòng tắm, spa, rạp chiếu phim, hầm rượu và gara chứa đủ 15 ôtô. Đặc biệt, dinh thự được bảo vệ bằng cửa sổ kính có khả năng chống đạn và đảm bảo không làm gián đoạn tầm nhìn toàn cảnh Los Angeles. Ngoài các tiện nghi đẳng cấp thế giới, yếu tố giúp cơ ngơi trở nên nổi bật là không gian ngoài trời rộng hơn 900 m2.

“Phòng chiếu phim là không gian sang trọng với màn hình lớn, nội thất hiện đại, ánh sáng tự động theo tâm trạng gia chủ và thậm chí sở hữu cánh cửa được bọc da thằn lằn. Căn hộ đầy phong cách có tới 4 hồ bơi, sân bóng rổ và khu dành cho nhân viên riêng biệt”, SCMP cho hay. Truyền thông Anh cho biết hai ngôi sao  đã chi 800.000 USD cải tạo khu đất. Họ lắp đặt máy phát điện dự phòng trị giá 30.000 USD và khu vực sinh hoạt bên dưới 4 hồ bơi, với số tiền lên tới 750.000 USD Mỹ.

Tuy nhiên, theo SCMP, công chúng ngạc nhiên khi biết Jay Z và vợ mua nhà bằng hình thức trả góp. Tỷ phú USD đã vay một khoản thế chấp trị giá 52,8 triệu USD từ Goldman Sachs. Động thái này khiến nam rapper phải trả khoản nợ hàng tháng 149.600 USD. Trước đó, anh chỉ chi trả 40% giá trị căn nhà bằng 35,2 triệu USD tiền mặt.

Mặc dù vậy, đôi vợ chồng nổi tiếng vẫn rất thoải mái với những khoản chi tiêu xa xỉ. Chẳng hạn, nhân sinh nhật 41 tuổi của Jay-Z, Beyoncé tặng chồng chiếc Buggati Veyron trị giá 2 triệu đô la. Một dịp khác, cô tặng chồng phi cơ riêng giá 40 triệu đô la. Sau khi con gái đầu Blue Ivy ra đời, món quà kỉ niệm với chồng của Beyoncé là chiếc nhẫn đính đá sapphire trị giá 500.000 đô la...

Sau chuyến đi nghỉ tại Cuba kỷ niệm 5 năm ngày cưới, rapper nổi tiếng quyết định tặng nữ ca sĩ gợi cảm một món quà bất ngờ. Thay vì những món trang sức đắt tiền, lần này Jay-Z mua hẳn một hòn đảo nhỏ ở Bahamas với giá 3 triệu USD (khoảng 60 tỉ đồng) để dành cho vợ và bé Blue Ivy những giờ phút nghỉ ngơi riêng tư mà không bị nhòm ngó.

Tối 21/1/2023 vừa qua (tức ngày 30 Tết Âm lịch tại Việt Nam), Beyoncé vừa có màn trình diễn kéo dài 1 giờ đồng hồ tại khu resort sang trọng tại Dubai tên Atlantis The Royal. Một nguồn tin nội bộ chia sẻ với The Sun: “Phần trình diễn của Beyoncé là tâm điểm của sự kiện và kéo dài trong vòng 1 tiếng đồng hồ”.

Nguồn tin này cũng chia sẻ cát-xê của Beyoncé cho đêm diễn này ở mức 20 triệu USD (hơn 470 tỉ đồng). Đây là một con số khổng lồ nhưng có lẽ cũng đã quá quen thuộc với nữ nghệ sĩ đẳng cấp như Beyoncé, trước đó cô "ẵm" 2 triệu USD chỉ để diễn một set tầm 15 - 20 phút cho một gia đình tỉ phú châu Phi tại một hòn đảo ở biển Caribbean.