Ngưỡng để lọt Top 50 các vận động viên (VĐV) được trả lương cao nhất thế giới năm nay là 45,2 triệu USD, tăng đáng kinh ngạc so với kỷ lục 37,6 triệu USD vừa được thiết lập vào năm ngoái. Tổng cộng, số tiền ước tính 50 vận động viên kiếm được trong 12 tháng qua là 3,44 tỷ USD trước thuế và phí cho đại diện, tăng 16% so với kỷ lục 2,97 tỷ USD của năm ngoái.

Trong tổng số 3,44 tỷ USD, có 2,36 tỷ đến từ tiền lương, tiền thưởng và giải thưởng, con số cao nhất từ trước nay, phá vỡ kỷ lục 1,19 tỷ USD của năm 2022, nhờ vào tiền từ dầu mỏ của Trung Đông đổ vào thể thao. Thu nhập còn lại ngoài sân đấu là 1,08 tỷ USD, bao gồm tiền tài trợ, chi phí trả tham gia sự kiện, kỷ vật của các VĐV, thu nhập từ bản quyền và các hoạt động kinh doanh khác. Đây cũng là một con số kỷ lục, vượt nhẹ mức 1,06 tỷ USD của năm ngoái.

Trong 12 tháng tính đến trước ngày 1/5/2023 - ngày mà hầu hết các mùa giải thể thao kết thúc, Ronaldo với 136 triệu đôla (107,5 triệu bảng) kiếm được đã phá vỡ kỷ lục Guinness về thu nhập của một VĐV. Đây cũng là lần đầu tiên kể từ năm 2017 và là lần thứ 3 trong sự nghiệp, Cristiano Ronaldo đứng đầu danh sách VĐV được trả lương cao nhất thế giới của Forbes.

Forbes tính toán thu nhập của các VĐV dựa trên dữ liệu thu được từ những người trong ngành, báo cáo tin tức và cơ sở dữ liệu về lương. Số liệu thu nhập trên sân bao gồm tiền lương, tiền giải thưởng và tiền thưởng, trong khi thu nhập ngoài sân cỏ là ước tính của các hợp đồng tài trợ, phí tham gia sự kiện, kỷ vật và thu nhập từ giấy phép, cộng với tiền lãi từ bất kỳ doanh nghiệp nào mà VĐV có lợi ích đáng kể. Chúng không bao gồm các khoản thanh toán lãi hoặc cổ tức từ thu nhập đầu tư, nhưng chúng tính đến các khoản thanh toán từ cổ phần mà các VĐV đã bán.

Bước ngoặt giúp Ronaldo có thu nhập vượt trội trong năm 2023 chính là việc rời Man Utd để chuyển đến Saudi Arabia vào tháng 1/2023 với mức lương khổng lồ. Tiền đạo 38 tuổi đã nhận được một hợp đồng với mức lương gần gấp đôi, ước tính 75 triệu USD (57 triệu bảng Anh). Tuy nhiên, thu nhập trên sân của CR7 vẫn bị lấn át bởi thu nhập ngoài sân cỏ của anh. Ngoài hợp đồng trọn đời với Nike, Ronaldo còn kiếm bộn tiền nhờ những món đồ mang thương hiệu CR7.

Trước đó, Ronaldo đã ghi hàng loạt Kỷ lục Guiness như: cầu thủ khoác áo đội tuyển quốc gia nhiều lần nhất lịch sử, tay săn bàn hàng đầu trong lịch sử bóng đá nam quốc tế, cầu thủ đầu tiên ghi bàn trong 5 kỳ World Cup, cầu thủ đầu tiên ghi được 10 hat-trick cho đội tuyển quốc gia, cầu thủ ghi bàn hàng đầu và là cầu thủ xuất hiện nhiều nhất tại giải vô địch châu Âu...

Hiện tại có nhiều tin đồn đoán Cristiano Ronaldo có thể trở lại châu Âu trong mùa giải tới. Theo tờ Marca, hợp đồng của CR7 có điều khoản cho phép anh rời Al Nassr để gia nhập Newcastle khi CLB có vé dự Champions League. Lý do là bởi chủ của câu lạc bộ này là Quỹ đầu tư công Ả Rập PIF, đồng sở hữu của CLB Al Nassr. HLV trưởng của đội bóng, ông Eddie Howe cho biết không loại trừ khả năng sẽ chiêu mộ một số cầu thủ từ giải Saudi Pro League về Newcastle, chỉ cần họ phù hợp với đội bóng. Động thái được cho là bật đèn xanh cho Cristiano Ronaldo trở lại châu Âu.

Cũng theo thống kê của Forbes, nằm trong top ba vận động viên được trả lương cao nhất trong mùa giải 2022-2023 là hai ngôi sao bóng đá Lionel Messi và Kylian Mbappe.

Messi cũng vừa thay đổi bến đỗ khi đầu quân cho Inter Miami, bắt đầu cuộc chinh phục mới mà anh tuyên bố còn nguyên khát vọng chiến thắng. Theo đó, siêu sao người Argentina sẽ gắn bó với đội bóng của "ông bầu" David Beckham trong vòng 2 năm rưỡi với mức lương rơi vào khoảng 60 triệu USD/mùa. Như vậy, Messi trở thành cầu thủ nhận lương cao nhất giải bóng đá nhà nghề Mỹ (MLS).

Ngoài ra, hợp đồng còn kèm điều khoản về cổ phần trong CLB. Anh cũng sẽ nhận một phần lợi nhuận từ việc phát sóng toàn cầu các trận đấu, thuộc quyền Apple TV, cũng như bán áo đấu. Nhờ đó, Messi đứng thứ hai về thu nhập trong giới vận động viên với 130 triệu USD, được chia đều giữa 65 triệu USD thu nhập trên sân cỏ và 65 triệu USD thu nhập ngoài sân cỏ.

Thu nhập trên sân của Mbappe năm qua là 100 triệu USD, đóng góp rất nhiều vào tổng số 120 triệu USD của anh. Tương lai, vua phá lưới khi chấm dứt hợp đồng với CLB cũ chắc chắn cũng sẽ lập kỷ lục mới về khả năng kiếm tiền từ CLB hay khi đồng hành cùng các thương hiệu lớn nhất thế giới bao gồm Nike, Hublot, Electronic Arts, Oakley, Christian Dior.

Cầu thủ bóng rổ LeBron James đứng ở vị trí thứ 4 với 119 triệu USD (44,5 triệu USD thu nhập trên sân; 75 triệu USD ngoài sân), lập kỷ lục về thu nhập hàng năm cao nhất cho một VĐV bóng rổ vào năm 2023, trong khi người xếp thứ 5 là Canelo Alvarez lập kỷ lục về thu nhập hàng năm cao nhất cho một võ sĩ với 110 triệu USD (100 triệu USD thu nhập trên võ đài; 10 triệu USD bên ngoài).

Trong khi đó, dù đều giải nghệ vào tháng 9/2022, Roger Federer và Serena Williams lần lượt có thu nhập hàng năm cao nhất đối với một VĐV quần vợt nam và nữ vào năm 2023. Roger đứng thứ 9 trong danh sách tổng thể, kiếm được tổng cộng 95,1 triệu USD, mặc dù con số này gần như hoàn toàn bao gồm 95 triệu USD thu nhập ngoài sân, so với chỉ 100.000 USD trên sân. Tương tự, Serena dù ở vị trí thứ 49 nhưng là nữ VĐV quần vợt kiếm tiền nhiều nhất với 45,3 triệu USD, bao gồm 45 triệu USD thu nhập ngoài sân và 300.000 USD trên sân.

Nhiều người có thể so sánh về thành tích thi đấu của Federer với các đối thủ lâu năm như Rafael Nadal và Novak Djokovic. Tuy nhiên, nếu nói về khả năng kiếm tiền trong giới vận động viên tennis, tay vợt người Thụy Sĩ này vẫn chưa có đối thủ. Ngôi sao 41 tuổi có 17 năm liên tiếp dẫn đầu danh sách những tay vợt có thu nhập cao nhất thế giới của Forbes. Anh cũng là vận động viên tennis giàu có nhất thế giới hiện nay.

Federer kiếm được 131 triệu USD tiền thưởng kể từ khi chơi chuyên nghiệp, nhiều thứ ba lịch sử ATP Tour, sau Novak Djokovic (139 triệu USD) và Rafael Nadal (132 triệu USD). Nhưng phần lớn thu nhập của tay vợt Thụy Sĩ đến từ bên ngoài sân đấu. Theo ước tính của Forbes, Federer kiếm được khoảng 1 tỷ USD (trước thuế, phí) trong suốt sự nghiệp của mình nhờ các hợp đồng quảng cáo và công việc kinh doanh. Anh xếp thứ 7 trong danh sách những vận động viên có thu nhập cao nhất năm 2022 của Forbes.



Top 10 VĐV kiếm tiền nhiều nhất(đơn vị: triệu USD)1. Cristiano Ronaldo (bóng đá): 1362. Lionel Messi (bóng đá): 1303. Kylian Mbappe (bóng đá): 1204. LeBron James (bóng rổ): 119,55. Canelo Alvarez (quyền Anh): 1106. Dustin Johnson (Golf): 1077. Phil Mickelson (Golf): 068. Stephen Curry (bóng rổ): 100,49. Roger Federer (quần vợt: 95,110. Kevin Durant (bóng rổ): 89,1