Lần đầu tiên sau 25 năm, David bộc bạch về cuộc đấu tranh chống lại những khó khăn về sức khỏe tâm lý sau trận thua tai tiếng của đội tuyển bóng đá Anh trước Argentina tại World Cup 1998. Cựu cầu thủ sinh năm 1975 bị trọng tài rút thẻ đỏ trực tiếp đuổi khỏi sân vì trả đũa Diego Simeone (hiện là HLV Atletico Madrid). Từ một trong những chân sút được yêu thích nhất, anh bị cả nước ghét bỏ.

Ông bố 4 con cũng kể về mâu thuẫn với HLV Sir Alex Ferguson khi chơi cho đội tuyển Manchester United. Anh thậm chí từng muốn tấn công ông Manchester United do bị ném giày vào đầu trong một cuộc cãi vã gay gắt. Các đồng đội cũ cho biết trong phim tài liệu rằng Sir Alex Ferguson từng thất vọng về việc David yêu Victoria - cựu thành viên nhóm nhạc Spice Girls. Huấn luyện viên huyền thoại tuyên bố sự chú ý của giới truyền thông và giới người nổi tiếng làm thay đổi David...

Theo tờ Daily Mail, ngay sau khi lên sóng, bộ phim tài liệu đã gây ấn tượng mạnh với các nhà phê bình và chuyên gia truyền thông. Họ tin rằng dự án này có thể tạo ra thời điểm quyết định đối thương hiệu Beckhams vốn đã rất có lợi cho việc kinh doanh của cả gia đình. Chuyên gia về thương hiệu và văn hóa Nick Ede phân tích, việc vợ chồng Beckham công khai sự thật về những sự kiện chấn động một thời giúp họ ghi điểm trong lòng công chúng. Lâu nay, cả thế giới đã suy đoán, quan tâm về loạt ồn ào diễn ra và nay họ đã nhận được câu trả lời thành thật từ chính chủ.

“Là một thương hiệu, điều này sẽ giúp họ trở thành một trong những cặp đôi mang tính biểu tượng nhất trên thế giới, thậm chí có thể ngang hàng với vợ chồng Kate và William, vợ chồng Obamas, hay George và Amal Clooney. Trước đây, hầu hết các thông tin về gia đình Beckham đều là đồn thổi, nhưng bộ phim tài liệu đào sâu hơn bao giờ hết, một lần nữa khẳng định thương hiệu của họ, từ đó khiến người xem yêu mến họ một lần nữa”, ông Ede nói.

Theo các huyên gia, sự nổi tiếng vốn có cùng phạm vi tiếp cận toàn cầu rộng lớn của Netflix tạo ra sự lan tỏa cho mạnh mẽ hơn cho thương hiệu Beckham. Andy Barr, người đồng sáng lập công ty quan hệ công chúng 10 Yetis Digital (Anh), thể hiện sự đồng tình bằng tuyên bố thương hiệu Beckham đã trở lại một cách ngoạn mục trong mắt công chúng.

“Buổi trình diễn thời trang thành công của Victoria, câu lạc bộ bóng đá hiện tại của David ngày càng nổi tiếng và giờ đây là bộ phim tài liệu đang được giới truyền thông cũng như người hâm mộ ca ngợi rộng rãi vì sự cởi mở, trung thực và ấm áp. Gia đình này vốn đã luôn được xem là ở vị trí cao trong số những người nổi tiếng hạng A và hoạt động quảng bá mới này sẽ càng củng cố sức mạnh cho thương hiệu Beckham... Họ sẽ khiến các nhãn hàng quay lại gõ cửa nhà họ với những lời đề nghị hấp dẫn”, ông Andy Barr đánh giá.

Sean O'Meara, giám đốc điều hành của công ty Essential Content (Anh), thậm chí dự đoán tước hiệu Hiệp sĩ do Hoàng gia Anh trao tặng mà David luôn khao khát hoàn toàn nằm trong tầm tay anh với tác động của bộ phim tài liệu. “Bất chấp hàng loạt thách thức về danh tiếng trong những năm qua, thương hiệu Beckham chứng tỏ được sự ổn định đáng nể. Gia đình này cho thấy sự thông minh với các mối quan hệ đối tác thương hiệu mà họ đã chọn, và luôn gây được sự chú ý. Phim tài liệu đánh dấu sự khởi đầu của một chương mới. Có lẽ đây là khởi đầu cho một cú hích lớn để David nhận được tước hiệu Hiệp sĩ mà nhiều người thèm muốn?” ông O'Meara nhận định.

Có thể nói, sau hơn 20 năm, David Beckham vẫn là một hiện tượng có một không hai trong thể thao bởi tầm ảnh hưởng  không chỉ giới hạn trong sân bóng, mà còn lan rộng ở rất nhiều lĩnh vực như thời trang, quảng cáo, xã hội, kinh doanh… Từ khi còn là cầu thủ, David Beckham đã biết khai thác tốt giá trị bản thân và thương hiệu cá nhân để biến cái tên Beckham trở thành một thương hiệu lớn.

Trên thế giới, có rất nhiều cầu thủ nổi tiếng về độ đẹp trai nhưng David Beckham đã rất biết khai thác “vẻ đẹp trai và phẩm chất quý ông” của mình. Phong cách lịch lãm của Beckham đã được người hâm mộ bắt chước từ cách ăn mặc đến kiểu tóc, từ đó đã khiến David Beckham trở thành một "thỏi nam châm" thu hút các thương hiệu khủng.

Theo Forbes, các hợp đồng thương hiệu cá nhân trị giá hàng triệu USD vẫn luôn là nguồn thu nhập chính của David Beckham chứ không riêng gì từ lương ở bóng đá. Có thể kể đến những hợp đồng béo bở như: với thương hiệu Adidas với giá trị 160 triệu euro dưới dạng giao kèo trọn đời được ký năm 2003. Hay việc David Beckham cũng có cổ phần trị giá 50 triệu USD tại thương hiệu rượu whisky Haig Club thuộc sở hữu của gã đồ uống khổng lồ Diageo. Anh cũng là gương mặt đại diện cho hãng xe hơi sang trọng của Italia, Maserati từ năm 2021.

Ngoài ra, David Beckham còn là gương mặt đại diện cho hãng xe Jaguar của Anh tại thị trường Trung Quốc. Trong chiến dịch quảng cáo đồ lót nam của thương hiệu thời trang cao cấp Armani của Ý, David Beckham cũng đã bỏ túi 25 triệu euro cho giai đoạn 2012 - 2014. Becks ký hợp đồng trị giá 55 triệu euro để xuất hiện trong trò chơi điện tử EA Sports, FIFA 21 vào năm 2020.

Chính vì có khối óc kinh doanh tốt giá trị thương hiệu hình ảnh cá nhân nên hiện nay, David Beckham vẫn muốn khai thác và kiếm nhiều tiền từ bóng đá. Anh đang là đồng sở hữu CLB Inter Miami trong giải Nhà nghề Mỹ MLS. Đội bóng non trẻ chỉ mới thành lập khoảng 5 năm và còn đang ngụp lăn ở tận cuối bảng xếp hạng nhưng Beckham thu hút được các ngôi sao lớn của bóng đá thế giới đương đại như Lionel Messi, Sergio Busquets hay Jordi Alba về đầu quân.

Và chỉ vừa tròn một tháng kể từ khi có sự xuất hiện của các siêu sao trên, Inter Miami đã toàn thắng tại Leagues Cup và có được danh hiệu đầu tiên trong lịch sử CLB. Sự hiện diện của Lionel Messi cũng giúp Inter Miami mang về lợi ích thương mại không thể đong đếm. Hiện tại, CLB của Beckham có 40 đối tác thương mại và "nhu cầu tài trợ rất cao". Về doanh thu, Xavier Asensi - người từng có 11 năm gắn bó với Barca và hiện đảm nhận cương vị giám đốc thương mại của Inter Miami, cho biết năm 2022, đội bóng đã kiếm được 56 triệu USD và dự báo CLB có thể thu về khoản lợi nhuận khổng lồ 224 triệu USD vào năm 2024.

Chưa dừng lại ở đó, giá trị ước tính của nhượng quyền thương mại của CLB đã tăng từ 600 triệu USD lên 1,5 tỷ USD. Có thể thấy, David Beckham chính là bậc thầy kiếm tiền trong giới cầu thủ, không phải bằng tài năng bóng đá mà bằng cách xây dựng và phát triển thương hiệu cá nhân để biến nó trở thành cỗ máy kiếm tiền.