Kể từ 23/5, Netflix tính thêm tiền mỗi tháng cho các tài khoản chia sẻ quyền truy cập với những người xem không thuộc cùng hộ gia đình ở Mỹ và hơn 100 vùng lãnh thổ khác như Canada, New Zealand, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha... Cụ thể hơn, tại Mỹ, mức giá Netflix tính phí cho mỗi thành viên bên ngoài hộ gia đình sử dụng chung tài khoản là 7,99 USD (187.000 đồng)/một người.

Netflix không phải lúc nào cũng khó chịu với việc chia sẻ mật khẩu. Gần đây nhất là vào năm 2016, Giám đốc điều hành Netflix Reed Hastings đã gọi đây là một "điều tích cực" vì rất nhiều người sau khi được chia sẻ mật khẩu cuối cùng đã quyết định có tài khoản của riêng họ.

Tuy nhiên, ngày nay, có hàng loạt đối thủ như Disney , HBO Max, Paramount , Peacock và Apple TV . Với việc tất cả những công ty trên đang cạnh tranh quyết liệt để giành được người đăng ký mới, Netflix bắt đầu tính toán thiệt hơn và không còn miễn phí cho hoạt động chia sẻ mật khẩu nữa.

Theo thông tin của Netflix, bạn chỉ có thể chia sẻ tài khoản Netflix của mình với những người "sống cùng nhau trong một hộ gia đình". Bạn cũng có thể sử dụng cùng một tài khoản Netflix khi đi du lịch hoặc sống trong những ngôi khác, miễn là mỗi người chia sẻ tài khoản vẫn ở chung trong một hộ gia đình. Tóm lại, điều khoản sử dụng của Netflix sẽ không cho phép việc những người không cùng sống chung trong một ngôi nhà được sử dụng cùng tài khoản một cách miễn phí.

Netflix cho biết họ sử dụng kết hợp địa chỉ IP, ID thiết bị và "hoạt động tài khoản từ các thiết bị đã đăng nhập vào Netflix" để xác định xem một tài khoản có đang được sử dụng trong cùng một hộ gia đình của chủ tài khoản chính hay không. Netflix cũng có thể yêu cầu bạn xác minh thiết bị bằng cách nhập mã xác minh gồm 4 chữ số được gửi tới chủ tài khoản. Điều này có nghĩa là, Netflix có thể phát hiện ra nếu bạn chia sẻ tài khoản với người ngoài để tiến hành thu tiền.

Netflix đã không vội vàng thực hiện kế hoạch thay đổi để không mất đi lượng lớn người đăng ký. Công ty đã bắt đầu thử nghiệm ở các thị trường nhỏ vào năm ngoái và triển khai ở Canada trong năm nay. Các nhà phân tích cho biết dự kiến sẽ có một lượng nhỏ người dùng rời bỏ nhưng điều này sẽ kết thúc nhanh chóng. Rich Greenfield, nhà phân tích truyền thông tại LightShed Partners cho biết: "Ở mọi thị trường đều có sự phẫn nộ ban đầu. Sau đó, Netflix đưa ra những nội dung mà khách hàng không thể sống thiếu".

Hiện tại, các hạn chế dường như chỉ áp dụng cho TV chứ không phải thiết bị di động. Khi đăng nhập thành công trên điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng, người dùng có thể phát trực tuyến từ bất cứ đâu. Nhưng người dùng chỉ có thể rời khỏi nhà mà không gặp vấn đề gì trong tối đa một tháng, họ sẽ cần kết nối mạng tại tại nhà sau mỗi 31 ngày để tránh bị đăng xuất khỏi tài khoản.

Còn nếu người dùng đang đi du lịch muốn sử dụng Netflix trên TV thông minh của khách sạn hay máy tính xách tay của công ty, có thể yêu cầu dịch vụ cung cấp mã tạm thời khi đăng nhập. Mã này sẽ cấp cho họ quyền truy cập vào tài khoản của mình trong 7 ngày liên tiếp.

Không cần biết lý do là gì, công ty không có bất kỳ ngoại lệ đối với trường hợp nào. Không có hình phạt nào cho việc chia sẻ mật khẩu, nhưng những người phát trực tuyến từ các vị trí xa nơi đăng ký ban đầu sẽ chỉ đơn giản là bị đăng xuất. Chính điều này đã khiến một số khách hàng lâu năm của Netflix khó chịu, bởi họ có cuộc sống lưu động và điều này ngăn họ theo dõi nội dung mỗi lần lên đường. Nhiều người dùng Netflix bị ảnh hưởng đã lên mạng xã hội phàn nàn về chính sách mới, một số thậm chí còn dọa bỏ hoặc chuyển sang các đối thủ có quy định chia sẻ lỏng lẻo hơn, như Disney Plus và Max.

Theo TechCrunch, chính sách của Netflix sẽ khiến một số khách hàng rơi vào tình trạng khó xử, khi đăng ký gói dịch vụ trả tiền nhưng thường xuyên di chuyển giữa những địa điểm cách xa nhau hàng nghìn km vì công việc. Ngoài ra còn có các phụ huynh chia sẻ tài khoản cho con đi học ở xa, người trưởng thành chia tài khoản với cha mẹ già, hoặc nhóm bạn dùng chung tài khoản để tiết kiệm chi phí…

Tuy vậy, theo tờ Washington Post, không phải ai cũng khó chịu vì thay đổi của Netflix. Trong khảo sát hồi tháng 4, công ty tư vấn Wedbush Securities hỏi khách hàng Netflix sẽ làm gì nếu ứng dụng siết chặt chia sẻ tài khoản. 40% khẳng định sẽ không đổi gói đăng ký, 30% nói sẽ dùng gói gia đình hoặc theo nhóm, 15% tuyên bố sẽ bỏ Netflix. Một số tỏ ra vui mừng khi ứng dụng ngăn chặn "những người xem chùa", mang tới thêm nguồn thu cho các chương trình họ yêu thích và giảm nguy cơ tăng giá sử dụng mỗi tháng.

Chuyên gia phân tích công nghệ Rob Enderle của Tập đoàn Enderle cũng tán thành các biện pháp của Netflix. Ông cho rằng: "Netflix đang nỗ lực giảm thiểu hành vi "dùng trộm" dịch vụ của mình. Về lý thuyết, Netflix thua lỗ vì họ đang trả tiền bản quyền và mọi người thì đang xem các chương trình một cách miễn phí. Thật vô lý nếu Netflix cho phép điều này tiếp tục diễn ra".

Netflix đã có một năm 2022 đầy rắc rối về doanh thu. Công ty đã hủy vô số chương trình truyền hình và phim ảnh và quyết định cải tiến chiến lược của mình. "Năm ngoái, hơn 100 triệu người đang dùng tài khoản mượn để xem phim trên Netflix. Đây là bước chuyển đổi quan trọng và Netflix đang nỗ lực nhằm bảo đảm quá trình này diễn ra hoàn chỉnh", CEO Gregory Peters nói trong một cuộc họp đầu tháng. "Netflix đang tiên phong và tôi nghĩ các nền tảng khác sẽ hành động tương tự".

Trong báo cáo công bố tháng trước, Netflix cho biết số lượng khách hàng đăng ký sử dụng dịch vụ của công ty này đạt mức cao kỷ lục 232,5 triệu trong quý 1/2023 và các chương trình quảng cáo của họ cũng đang hoạt động tốt. Theo kế hoạch, trong quý 2/2023, bên cạnh việc triển khai hình thức chia sẻ mật khẩu trả phí, Netflix cũng bắt đầu thử nghiệm các gói đăng ký xem có quảng cáo với mức giá rẻ hơn, song mức độ tương tác cao hơn mong đợi ban đầu. Công ty cho biết ghi nhận "rất ít trường hợp thay đổi gói dịch vụ trong nhóm người dùng sử dụng gói tiêu chuẩn và cao cấp".

Hãng nghiên cứu thị trường Insider Intelligence ước tính chính sách điều chỉnh giá các gói tiêu chuẩn và gói cao cấp sẽ giúp Netflix thu về 770 triệu USD doanh thu quảng cáo trong 2023 và con số này có thể sẽ vượt 1 tỉ USD vào năm sau. Netflix đã lên kế hoạch tiếp tục đầu tư khoảng 17 tỷ USD mỗi năm để sản xuất các chương trình truyền hình và phim ảnh. Dự kiến số tiền có thể tăng cao hơn vào năm 2024.