Thống kê cho thấy các khách sạn tại khu vực gần đêm biểu diễn của BlackPink tăng 20% công suất buồng phòng so với ngày cuối tuần các tuần trước đó. Các điểm du lịch tại Hà Nội ghi nhận lượng du khách tăng nhẹ từ 15% - 20%. Văn Miếu Quốc Tử Giám đón 9.600 lượt khách, Hoàng thành Thăng Long đón 8.000 lượt, Thiên đường Bảo Sơn đón hơn 7.000 lượt khách... Các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ tham quan Hà Nội bằng xe buýt 2 tầng có lượng khách tăng đáng kể. Riêng lượng khách đặt các dịch vụ trực tuyến trong dịp từ 29 - 31/7 tăng 15% so với các ngày trước đó, chưa kể khách mua vé trực tiếp.

Hai đêm diễn của Blackpink tại Việt Nam trong khuôn khổ tour diễn vòng quanh thế giới khép lại, nhưng dư âm về show diễn vẫn còn kéo dài với người hâm mộ. Theo số liệu của Touring Data, trước đêm diễn tại Hà Nội, tour lưu diễnBorn Pinkcủa 4 cô gái nhà YG Entertainment đã cán mốc 163 triệu USD và Blackpink là nhóm nhạc nữ có doanh thu lưu diễn cao nhất thế giới.

Năm ngày sau đêm diễn, trang chủ Blackpink đăng ảnh nhóm đứng trước biển người tại sân vận động Mỹ Đình với dòng chữ "Yêu các V-Blink tại Việt Nam, cả nhóm đã rất bùng nổ nhờ nguồn năng lượng rực cháy của các bạn. Cảm ơn và hẹn gặp lại lần sau". Trong clip này xuất hiện tất cả từ xe buýt đến nón lá đều xuất hiện, fan Việt càng xem càng xúc động.

Có thể thấy dù tour diễn tại châu Á đã kết thúc nhưng dư âm vẫn còn kéo dài với cả người hâm mộ lẫn các cô gái Blackpink. Báo chí nước ngoài đua nhau đưa tin về cách Blackpink gây bão ở Việt Nam, mổ xẻ về doanh thu, độ chịu chơi và chịu chi, lượng vé bán ra cũng như đánh giá sự hợp tác kinh tế Việt - Hàn, tăng trưởng kinh tế, thúc đẩy du lịch từ show diễn…

Theo báo cáo từ ban tổ chức lên Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội, Born Pink World Tour Hanoi diễn ra 29 - 30/7, quy mô show diễn lên đến 67.000 khán giả, trong đó đêm 29/7 có khoảng 36.000 người xem, buổi diễn tối 30/7 thu hút 31.000 fan. Với mức vé từ 1,4 - 9,8 triệu đồng, tính trung bình giá vé Blackpink là 5 triệu đồng, nhân với 67.000 vé, doanh thu Born Pink World Tour Hanoi vào khoảng 335 tỷ đồng (khoảng 14,1 triệu USD).

So sánh số liệu từ Touring Data, mức thu này khá đồng đều so với các concert của BlackPink tại châu Á. Trình diễn tại Bulacan, Philippines hồi 25 - 26/3, BlackPink bán 92.720 vé, thu 14,1 triệu USD. Tại concert ở Jakarta, Indonesia ngày 11 - 12/3 nhóm nhạc đến từ YG thu 17,1 triệu USD từ 113.740 khán giả. Khi diễn tại Thái Lan, quê hương của Lisa, hồi 7 - 8/1, nhóm bỏ túi 12,3 triệu USD từ 66.211 khán giả.

Blackpink thực hiện chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới đầu tiên từ năm 2018, trước khi đại dịch Covid-19 bùng phát. Trong chuyến lưu diễn đầu tiên, họ bán được 472.183 vé và thu về 56,75 triệu USD. Lúc đó, giá vé trung bình là 120 USD.

Đến chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới thứ hai mang tênBorn Pink, giá vé trung bình tăng gấp đôi, lên khoảng 214 USD. Với doanh thu hơn 163 triệu USD, chuyến lưu diễn Born Pink hiện đạt doanh thu gần gấp 3 chuyến lưu diễn đầu tiên. Chia sẻ với Korea Times, đại diện của YG Entertainment kỳ vọng, cùng với những thu nhập tiếp theo sau khi tour diễn đã kết thúc, chuyến lưu diễn toàn cầu của Blackpink sẽ đạt doanh thu trên 200 triệu USD.

TỪ GIẢI TRÍ ĐẾN KINH TẾ

Theo WealthyPersons.com, giá trị tài sản ròng của các cô gái xinh đẹp tài năng Blackpink tăng khoảng 24 triệu USD/năm. Còn theo ước tính của Celebrity Net Worth, các thành viên Blackpink hiện có tổng tài sản khoảng 62 triệu USD. Các cô gái nhà YG Entertainment kiếm tiền chủ yếu bằng việc phát hành các sản phẩm âm nhạc, thực hiện các chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới và bán vật phẩm cổ vũ. Ngoài ra cùng với vẻ đẹp và sức ảnh hưởng, họ còn làm đại sứ toàn cầu cho các thương hiệu xa xỉ đình đám.

Ngoài các hoạt động âm nhạc, Blackpink còn có thu nhập ấn tượng từ mạng xã hội. Theo Naver, nhóm nhạc kiếm được khoảng 604.000 USD/tháng từ YouTube. Kênh Youtube của nhóm hiện có 90,3 triệu người đăng ký. Instagram của Blackpink đạt 56,1 triệu người theo dõi. Tài khoản của 4 thành viên đều có lượt theo dõi "khủng" từ 73 triệu - 96 triệu người theo dõi.

Theo thống kê SocialTrend thuộc đơn vị YouNet Media, hai ngày biểu diễn của BlackPink tại Hà Nội thu hút hơn 567.000 lượt thảo luận, 8,44 triệu lượt tương tác (bao gồm lượt xem, bày tỏ cảm xúc). Bài đăng nhận tương tác cao trên mạng xã hội trong 29 - 30/7 chủ yếu là hình ảnh trong đêm diễn, ảnh, video bốn thành viên đội nón lá, nói tiếng Việt giao lưu với người hâm mộ. Video ghi lại cảnh fan Việt hát trên nền nhạc Flower của Jisoo cũng nhận nhiều tương tác cao.

Sau khi về nước, Blackpink tiếp tục để lại dư âm cho người hâm mộ Việt khi đăng ảnh về hai đêm diễn đáng nhớ. Tổng ba bài viết Rosé đăng trên trang gồm ảnh chụp tại khách sạn, ảnh đội nón lá và ảnh hẹn gặp lại Blink có hơn 14,5 triệu lượt thích và vẫn đang không ngừng tăng lên. Bài viết Jennie đội nón lá chào tạm biệt người hâm mộ Hà Nội có hơn 6 triệu lượt thả tim.

Thành công của Blackpink nói riêng hay "làn sóng Hallyu" nói chung có được là nhờ sự hậu thuẫn lớn từ Chính phủ Hàn Quốc. Giới chuyên gia nhận định, việc văn hóa Hàn Quốc ngày càng được quảng bá rộng rãi đã góp phần không nhỏ giúp quốc gia này củng cố sức mạnh mềm. Nhận thức được tầm quan trọng của K-pop cho sự phát triển về kinh tế, du lịch nước nhà, Chính phủ Hàn Quốc đóng vai trò trung tâm cho việc hỗ trợ các tài năng nghệ thuật.

Năm 2022, Bộ Kinh tế và Tài chính Hàn Quốc đã dành 585 triệu USD cho phát triển văn hóa, tăng 43% so với năm 2021. Chính phủ Hàn Quốc cũng góp phần quan trọng đưa nhóm nhạc thần tượng vượt ra khỏi khuôn khổ Hàn Quốc. Chẳng hạn, trong các sự kiện ngoại giao, việc đưa những thần tượng nổi tiếng góp mặt và biểu diễn hòa nhạc là một động thái giúp củng cố sự lớn mạnh của nền văn hóa Hàn Quốc.

Tạp chí Forbes nhận định, K-pop hiện là lĩnh vực mũi nhọn của Hàn Quốc, bên cạnh ngành ô tô, công nghệ thông tin và chất bán dẫn. Lợi ích của K-pop mang lại được thể hiện rõ nét qua những con số về doanh thu.Theo báo cáo của Bộ Văn hóa và Thể thao Hàn Quốc đầu năm 2023, các nghệ sĩ K-pop đã bán được hơn 80 triệu album trên toàn thế giới vào năm 2022 và số lượng người hâm mộ Hallyu toàn cầu đã tăng lên 156,6 triệu tại 116 quốc gia, gấp 17 lần so với năm 2011, thể hiện quá rõ sức ảnh hưởng của K-pop.