Chương trình"Dòng thời gian - Bài ca đi cùng năm tháng"số đặc biệt chủ đề "Suối Mơ", được tổ chức nhân kỷ niệm 100 năm Ngày sinh nhạc sỹ tài hoa Văn Cao tròn 100 năm (15/11/1923 - 15/11/2023). Đây là một trong số những chương trình nghệ thuật lớn được tổ chức dịp này. Với khán giả, đây là một đêm nhạc được trau chuốt, tỉ mỉ từ chất lượng âm thanh cho đến chất lượng hình ảnh.

Amour Resort Bavi là nơi được Đài Truyền hình Hà Nội lựa chọn làm bối cảnh để xây dựng chương trình nghệ thuật“Suối Mơ”. Mong muốn từ những người thực hiện là mang đến cho khán giả một đêm nhạc đầy ý nghĩa và tưởng nhớ về nhạc sĩ tài hoa Văn Cao, người đã có rất nhiều cống hiến đối với nền âm nhạc và nền văn hóa nghệ thuật của đất nước. Ở đó khán giả có dịp thưởng thức lại một cách trọn vẹn và đầy cảm xúc những ca khúc đã đi cùng năm tháng, gắn bó với ký ức một thời.

Mong muốn từ những người thực hiện là mang đến cho khán giả một đêm nhạc đầy ý nghĩa và tưởng nhớ về nhạc sĩ tài hoa Văn Cao.

Chương trình có sự góp mặt của các nghệ sĩ nổi tiếng như: NSND Quang Thọ, NSƯT Mai Hoa, ca sĩ Phạm Thu Hà, ca sĩ Ngọc Mai, ca sĩ Lê Xuân Hảo, ca sĩ Nguyễn Hữu Trung, ca sĩ Mai Thu Hương, ca sĩ Dương Ngọc Ánh, ca sĩ Trần Vân Anh, nghệ sĩ Piano Bùi Đăng Khánh, Nguyễn Văn Đăng Khánh (cháu Nhạc sĩ Văn Cao), nghệ sĩ Guitar Xuân Thịnh, nghệ sĩ Saxophone Lê Duy Mạnh, nghệ sĩ Violin Trần Quang Duy, nghệ sĩ Cello Bùi Hà Miên, nghệ sĩ Flute Ly Hương, nghệ sĩ Accordion Quốc Thùy nhóm Thăng Long, nhóm Dòng Thời Gian và vũ đoàn Hà Nội Trẻ…

Những ca khúc bất hủ được thể hiện bởi những nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng.

Lấy ý tưởng từ chủ đề, êkíp sản xuất đã dựng lên một con suối ngay trên sân khấu chính giữa không gian núi rừng Ba Vì, kết hợp một số yếu tố sắp xếp, tạo hình, làm nổi bật không gian tự nhiên, hòa quyện; qua đó tôn vinh  được các ca khúc của người nhạc sĩ tài danh. "Những tác phẩm của nhạc sĩ Văn Cao gắn liền với thiên nhiên nên khi xây dựng bối cảnh sân khấu, chúng tôi có chủ ý đưa vào chương trình nhiều yếu tố tự nhiên, gần gũi với tinh thần các ca khúc và sáng tác của ông,” KTS Ngọc Xuyên, người kiến tạo không gian Amour resort Ba Vì, cho biết.

Với thương hiệu đã khẳng định trong suốt thời gian qua, “Dòng thời gian - Bài ca đi cùng năm tháng” luôn được coi là những đêm nhạc thăng hoa cảm xúc từ âm nhạc, mỹ thuật đến những câu chuyện tâm tình khiến cho khán giả cảm nhận được sự ấm áp và dễ chịu. Còn đối với riêng các nghệ sĩ trong đêm diễn“Suối Mơ”này, họ đang được đứng trên sân khấu của một chương trình chuyên nghiệp thực thụ với hệ thống sân khấu, âm thanh ánh sáng chuyên nghiệp.

Hòa trong cơn mưa khi thời tiết miền Bắc đón đợt không khí lạnh đầu tiên, ngay trước khi đêm nhạc bắt đầu, nhiều khán giả mặc áo mưa đón xem nghệ sĩ biểu diễn trên sân khấu. Dưới trời mưa, các nghệ sĩ hát và biểu diễn say mê. Tiếng hát, tiếng đàn hòa cùng thiên nhiên, tạo nên bữa tiệc âm nhạc đầy cảm xúc lắng đọng.

Những ca khúc bất hủ được thể hiện bởi những nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng: NSND Quang Thọ, NSƯT Mai Hoa, ca sĩ Phạm Thu Hà, ca sĩ Ngọc Mai, ca sĩ Lê Xuân Hảo, ca sĩ Nguyễn Hữu Trung, ca sĩ Mai Thu Hương, ca sĩ Trịnh Quỳnh Anh, ca sĩ Dương Ngọc Ánh, ca sĩ Trần Vân Anh... Biểu diễn giữa không gian núi rừng, dưới trời mưa, trước đông đảo khán giả và công chúng, nghệ sĩ piano Bùi Đăng Khánh, nghệ sĩ saxophone Lê Duy Mạnh, nghệ sĩ cello Bùi Hà Miên… cùng chung cảm xúc “thật lắng đọng, khó quên”.