Liên hoan Phim tài liệu châu Âu - Việt Nam do Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) phối hợp với Hiệp hội các Viện Văn hóa và các Đại sứ quán châu Âu (EUNIC) thực hiện.

Sự kiện diễn ra thường niên với mong muốn giới thiệu những tác phẩm phim tài liệu xuất sắc đến với công chúng yêu điện ảnh tài liệu. Đây là lần thứ 13 Liên hoan được tổ chức nhằm tiếp tục thúc đẩy hoạt động giao lưu văn hóa giữa các nước EU và Việt Nam.

Cùng với chủ nhà Việt Nam, Liên hoan lần này quy tụ 7 quốc gia châu Âu tham gia gồm: Áo, Italy, Đức, Tây Ban Nha, Vương quốc Anh, Phần Lan, Bỉ (Wallonia-Brussels).

Theo Ban tổ chức, trong 7 ngày diễn ra Liên hoan, khán giả yêu điện ảnh tài liệu sẽ được thưởng thức 19 bộ phim tài liệu đặc sắc của Việt Nam và các nước tham gia Liên hoan, trong đó nhiều bộ phim đã giành được các giải thưởng danh giá.

Trong mỗi buổi chiếu phim, khán giả sẽ được xem một bộ phim tài liệu của Việt Nam và một phim tài liệu nước ngoài. Bên cạnh đó, năm nay, Liên hoan cũng giới thiệu tới khán giả một số phim của các tác giả độc lập của Việt Nam.

Theo Phó Tổng giám đốc phụ trách Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương Trịnh Quang Tùng, đề tài của các bộ phim tham gia Liên hoan năm nay rất đa dạng, đề cập đến biến đổi khí hậu, giải phóng phụ nữ, bảo vệ và chung sống hòa bình với thiên nhiên, rủi ro của thời đại số, câu chuyện về con người... Đây là những vấn đề xã hội đang quan tâm.

Đại diện Hội đồng Anh, đơn vị có bộ phim về nhân chứng sống của một câu chuyện về khí hậu cho biết, đây là sự kiện rất quan trọng bởi năm 2023 là năm kỷ niệm 50 năm mối quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Vương quốc Anh. Đồng thời, cũng là dịp 30 năm Hội đồng Anh có mặt tại Việt Nam. Nhân dịp này, Hội đồng Anh cũng có một chương trình đặc biệt về khí hậu, bao gồm một chuỗi sự kiện về văn hóa, giáo dục, ngôn ngữ tiếng Anh được tổ chức cho đến tháng 12.

Các phim tham dự Liên hoan sẽ được công chiếu tại tại Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương (465 Hoàng Hoa Thám, Hà Nội) và DCiné Bến Thành (số 6 Mạc Đĩnh Chi, Quận 1, TP.HCM).

Được biết, một số bộ phim được trình chiếu như: "Bí ẩn từ lòng đất" (Việt Nam), "Vesuvio hoặc cách họ học cách sống giữa các núi lửa" (Italy), "Muntadas ở Hà Nội: Diễn giải về đô thị từ góc nhìn Tây Ban Nha-Việt Nam" (Tây Ban Nha), "Kẻ thù của tôi, bạn của tôi" (Việt Nam), “Phía trên những đám mây” (Việt Nam), "Những làm công vui vẻ hay cách phá hoại công việc" (Phần Lan), "Cô gái mang tên Tania" (Bỉ), "Tội ác phía sau lòng tin" (Việt Nam), “Những đôi chân không mỏi” (Việt Nam), "Những người kiên định" (Đức), “Ô nhiễm trắng” (Việt Nam), "Rác ơi về đâu" (Áo), “Khi họ có niềm tin” (Việt Nam)…