Sau 5 ngày diễn ra sôi nổi, ấm áp và tràn đầy hứng khởi, Liên hoan phim châu Á Đà Nẵng lần thứ Nhất (DANAFF I) đã kết thúc vào tối ngày 13/5. Với chủ đề “DANAFF- Nhịp cầu Châu Á”, Liên hoan phim đã đưa tinh hoa điện ảnh châu Á và thế giới đến Việt Nam, đồng thời giới thiệu đến bạn bè đồng nghiệp hình ảnh Việt Nam sống động qua những bộ phim Việt chọn lọc, tạo sự gắn kết với khu vực châu Á Thái Bình Dương và thế giới.

Phát biểu tại Lễ bế mạc, bà Ngô Thị Kim Yến, Phó Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng, cho biết thành phố vừa được trải qua một tuần lễ với không khí nghệ thuật Điện ảnh sôi động, hào hứng và đầy màu sắc. Các suất chiếu trong rạp và ngoài trời, các buổi ra mắt đoàn làm phim, Chương trình giao lưu nghệ sỹ; 02 buổi Hội thảo “Phát triển công nghiệp điện ảnh - Xây dựng môi trường làm phim thuận lợi tại Đà Nẵng” và “Điện ảnh Nhật Bản - kinh nghiệm thành công và hướng hợp tác sản xuất với Việt Nam”; Workshop “Ươm mầm tài năng”… đã được công chúng, học sinh, sinh viên, các nhà quản lý, chuyên gia, nhà nghiên cứu lĩnh vực điện ảnh đón nhận nồng nhiệt và dành tình cảm hết sức quý giá đối với sự kiện này.

“Với chủ đề “DANAFF I - Nhịp cầu Châu Á”, Liên hoan Phim châu Á Đà Nẵng lần thứ I, năm 2023 đã trở thành chiếc cầu nối điện ảnh giữa Việt Nam và các nước trong khu vực, giữa khán giả thành phố với đất nước, con người, đời sống và nghệ thuật của các nước có phim tham dự Liên hoan”, bà Yến khẳng định.

Theo bà Yến, đây là lần đầu tiên TP. Đà Nẵng tổ chức một sự kiện quốc tế thuộc lĩnh vực điện ảnh, với những thành công trong công tác tổ chức, cùng với sự nhiệt thành của người dân thành phố và những người hoạt động trong lĩnh vực điện ảnh, Đà Nẵng tin tưởng về sự lựa chọn, hướng đi của thành phố trong việc phát triển điện ảnh trở thành một ngành công nghiệp văn hóa quan trọng, đóng góp tích cực vào sự phát triển văn hóa, kinh tế - xã hội của thành phố.

Bà Yến tin tưởng rằng Đà Nẵng sẽ không chỉ là vùng đất xinh đẹp trong mắt người dân, du khách mà hình ảnh Đà Nẵng sẽ còn được bay xa, vượt qua các đường biên giới giữa các quốc gia và châu lục bằng đôi cánh của nghệ thuật thứ Bảy.

Là kỳ Liên hoan phim mở màn, nhưng DANAFF I đã cho thấy sự chuyên nghiệp trong khâu tổ chức; chất lượng cao của các phim được tuyển chọn dự thi và chiếu giới thiệu tại các chương trình “Điện ảnh Việt Nam hôm nay”, “Tiêu điểm điện ảnh Nhật Bản”, “Phim về Việt Nam”; sức thu hút của các hoạt động Liên hoan phim đối với giới điện ảnh, báo chí truyền thông, khách mời và công chúng, trong đó phải kể đến hai cuộc hội thảo, workshop “Ươm mầm tài năng” và giao lưu nghệ sĩ với khán giả. Có được kết quả này là nhờ sự tham gia nhiệt tình và hào hứng của gần 600 đại biểu trong đó có hơn 50 đại biểu nước ngoài, 70 nhà báo, phóng viên Việt Nam và quốc tế, 100 tình nguyện viên và hàng chục ngàn khán giả… Tất cả đã thắp lên ngọn lửa của tình yêu điện ảnh trong những ngày qua.

“Tuy không thể so sánh Liên hoan phim Châu Á Đà Nẵng với các Liên hoan phim quốc tế lâu năm và nổi tiếng trên thế giới hoặc trong khu vực, nhưng Ban tổ chức DANAFF I đã ý thức rõ trách nhiệm xây dựng  Liên hoan phim Châu Á Đà Nẵng theo thông lệ quốc tế nhưng phù hợp với điều kiện Việt Nam và có dấu ấn của thành phố biển miền Trung Việt Nam- thành phố Đà Nẵng tươi đẹp, năng động và hiện đại. DANAFF I thật sự đã tạo được dấu ấn riêng của một Liên hoan phim trẻ, tươi mới, giàu sức sống, hứa hẹn một thương hiệu Liên hoan phim có chỗ đứng trong khu vực”,Tiến sĩ Ngô Phương Lan, Chủ tịch Hiệp hội Xúc tiến phát triển Điện ảnh Việt Nam (VFDA), Giám đốc LHP Châu Á Đà Nẵng lần thứ I, phát biểu.

Sau 5 ngày diễn ra Liên hoan phim Châu Á Đà Nẵng Đà Nẵng sôi nổi, Ban Tổ chức đã trao các giải gồm: Phim hay nhất: Nhà bà Nữ; Giải đặc biệt của Ban Giám khảo: Đêm tối rực rỡ; Giải đạo diễn xuất sắc nhất: Trấn Thành; Giải diễn viên chính xuất sắc nhất: Huỳnh Kiến An; Giải diễn viên nữ chính xuất sắc nhất: Nhà Uyên; Giải kịch bản xuất sắc nhất: Phim “Đêm tối rực rỡ”, Biên kịch Nhã Uyên, Aaron Toronto.

Ngoài ra, Ban Tổ chức cũng chọn 16 phim Việt sản xuất trong 3 năm trở lại đây tham gia chương trình Điện ảnh Việt Nam hôm nay: Bố già, Tiệc trăng máu, Gái già lắm chiêu 3, 578: Phát đạn của kẻ điên, Siêu lừa gặp siêu lầy…

Giải thưởng Phim châu Á hay nhất tại DANAFF là 5.000 USD (116 triệu đồng). Giải thưởng cho Phim Việt Nam hay nhất là 70 triệu đồng.