Ngày 9/12 Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy chính thức ra mắt chuyên mục Sách mới với mục tiêu kết nối tri thức, đồng hành cùng doanh nghiệp và bạn đọc.

Tiến sĩ Chử Văn Lâm, Tổng biên tập Tạp chí Kinh tế Việt Nam, cho biết thời gian qua việc quan tâm tới các nội dung liên quan tới mảng sách - xuất bản được Tạp chí duy trì thường xuyên.

Để giúp bạn đọc, đặc biệt là các doanh nghiệp, doanh nhân tìm thấy những đầu sách hay về kinh tế, Tạp chí Kinh tế Việt Nam quyết định ra mắt chuyên mụcSách mới. Ngoài việc đưa tin bài về sách, câu chuyện văn hoá đọc hàng ngày trong và ngoài nước, thì Tạp chí cũng sẽ kết hợp với một số nhà xuất bản giới thiệu những tác phẩm hay, tiêu biểu về kinh tế để giới thiệu tới bạn đọc.

Thực tế qua quá trình biên tập, xuất bản các ấn phẩm về kinh tế, doanh nghiệp, nhiều năm qua, Tạp chí nhận được sự ủng hộ của đông đảo bạn đọc, đặc biệt là các doanh nhân, các nhà nghiên cứu cũng như các nhà quản lý kinh tế. Những ấn phẩm của Tạp chí Kinh tế Việt Nam luôn được biên tập kỹ càng, có nội dung chuyên sâu, hữu ích. Chính vì vậy, việc xây dựng mụcSách mớitrênVnEconomyvàTạp chí Kinh tế Việt Nam(bản in ra hàng tuần) sẽ rất thuận lợi.

MụcSách mớicủaTạp chí Kinh tế Việt Namđược ra là chuyên mục quan trọng nhằm thúc đẩy phòng trào đọc cũng như khẳng định tầm quan trọng của sách đối với việc nâng cao kiến thức về kinh tế và các vấn đề liên quan tới kinh tế trong và ngoài nước.

Chuyển đổi từ Thời báo Kinh tế Việt Nam, cho đến nay Tạp chí Kinh tế Việt Nam vẫn không ngừng nỗ lực để trở thành cơ quan truyền thông đa phương tiện hữu ích cho độc giả và đóng góp vào công cuộc xây dựng đất nước. Thay đổi để phát triển, đây cũng là lúc Ban Biên tập Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy - Vietnam Economic Times (VET) quyết định có bước cải tiến quan trọng trong chiến lược phát triển nội dung.

Với việc ra mắt chuyên mụcSách mới,Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy - Vietnam Economic Timesmong muốn sẽ luôn nhận được sự quan tâm và đồng hành của bạn đọc trong nước và quốc tế.

Tổng biên tập Tạp chí Kinh tế Việt Nam cũng bày tỏ mong muốn sẽ nhận được nhiều góp ý của quý độc giả để chuyên mục ngày càng hoàn thiện, có nhiều bài viết chất lượng, từ đó phục vụ tốt hơn quý độc giả, để mỗi cuốn sách thực sự là một "người bạn" trong hành trang phát triển của mỗi doanh nghiệp, doanh nhân Việt Nam.

Trong hành trình phát triển hơn 30 năm qua, Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy luôn chú trọng đến việc sáng tạo, đổi mới để cho ra mắt những sản phẩm báo chí mới với chất lượng cao, nhằm đáp ứng tốt nhất nhu cầu của bạn đọc.

Trước khi ra mắt mụcSách mới, vừa qua Tòa soạn số VnEconomy, phát hành số các ấn phẩm báo chí chuyên sâu như Tạp chí Kinh tế Việt Nam, Vietnam Economic Times và Niên giám kinh tế trên nền tảng thương mại điện tử phát hành báo chí Trung ương.

Tiến sĩ Chử Văn Lâm tin rằng những thông tin kinh tế cũng như những đầu sách hay sẽ được giới thiệu thường xuyên trên các ấn phẩm của Tạp chí Kinh tế Việt Nam sẽ đóng góp một phần vào nỗ lực thúc đẩy sự phát triển chung của kinh tế Việt Nam cũng như của cộng đồng doanh nghiệp.

Hiện nay, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy cũng đã và đang nỗ lực  để tạo dựng và phát triển hệ sinh thái số, vận hành Tòa soạn số và phát hành các ấn phẩm báo chí trên nền tảng số nhằm tạo thuận lợi nhất cho doanh nghiệp và người dân tiếp cận các thông tin kinh tế.