Ngày 11/12, Google đã chính thức công bố danh sách “Google Year in Search” (tạm dịch là Google: Một năm tìm kiếm), tổng hợp những từ khóa có xu hướng tìm kiếm thịnh hành nhất toàn cầu trong năm vừa qua trên công cụ tìm kiếm trực tuyến phổ biến trên thế giới này. Với những thông tin thống kê về xu hướng tìm kiếm của người Việt cũng như thế giới, Google Year In Search 2023 cho thấy mối quan tâm và sự chuyển biến trong nhiều lĩnh vực có liên quan mật thiết đến đời sống hàng ngày, qua đó giúp các chính phủ, công ty, tổ chức nắm bắt thị hiếu người tiêu dùng, thông tin thị trường - xã hội.

XU HƯỚNG TÌM KIẾM CỦA THẾ GIỚI

Dẫn đầu xu hướng tin tức được tìm kiếm nổi bật của năm là từ khóa liên quan đến cuộc "xung đột Hamas-Israel", theo sau là từ khóa liên quan đến thảm kịch tàu lặn Titan bị nổ khi thám hiểm xác tàu Titanic dưới đáy Đại Tây Dương hồi tháng Sáu khiến 5 người thiệt mạng, hay “thảm họa động đất tại Thổ Nhĩ Kỳ và Syria” hồi tháng Hai.

Đừng đầu bảng xếp hạng các nhân vật được tìm kiếm nhiều nhất năm 2023 là cầu thủ bóng bầu dục nổi tiếng người Mỹ Damar Hamlin. Theo sau là ngôi sao Jeremy Renner của loạt phim biệt đội siêu anh hùng (The Avengers). Jeremy Renner cũng là người đã sống sót sau vụ tai nạn máy xúc tuyết nghiêm trọng vào đầu năm nay.

Nổi bật trong lĩnh vực phim ảnh là các từ khóa liên quan tới bộ phim “Oppenheimer” của đạo diễn Christopher Nolan. Đây là bộ phim về Chiến tranh Thế giới lần thứ hai có doanh thu cao nhất mọi thời đại. Tiếp theo là phim kinh dị “Jawan” của Ấn Độ. Đối với mảng truyền hình, các series phim truyền hình như “The Last of Us”và “Wednesday” đã thống trị xu hướng tìm kiếm trên Google trong năm nay.

Trong lĩnh vực âm nhạc, ca khúc “Idol” của Yoasobi - một nhóm nhạc gồm 2 thành viên người Nhật Bản - đã bất ngờ đứng đầu hạng mục bài hát được tìm kiếm nhiều nhất. Đứng ở vị trí thứ 2 và 3 lần lượt là các ca khúc “Try That In A Small Town” của Jason Aldean và “Bzrp Music Sessions, Vol. 53” của nữ ca sỹ Shakira hợp tác với DJ và nhà sản xuất Bizarrap.

Bên cạnh đó, danh sách còn nêu tên rất nhiều xu hướng thịnh hành trong nhiều lĩnh vực khác nhau, ví dụ như công thức nấu ăn thịnh hành nhất năm 2023 là “Bibimbap” - món cơm trộn trứ danh của Hàn Quốc. Về các câu lạc bộ thể thao, từ khóa "Inter Miami CF," bến đỗ mới của siêu sao bóng đá người Argentina Lionel Messi, dẫn đầu các xu hướng tìm kiếm trên Google trong năm nay.

XU HƯỚNG TÌM KIẾM CỦA VIỆT NAM

Google đã chia ra 9 hạng mục tìm kiếm tiêu biểu, chia theo các chủ đề cụ thể: “Tìm kiếm về A.I”, “Thể thao”, “Game”, “Du lịch”, “Phim chiếu rạp”, “Cách làm”, “Công thức món ăn”, “Định nghĩa - Là gì” và “Địa điểm gần đây”; phản ánh mối quan tâm và xu hướng tìm kiếm của người Việt Nam trong năm 2023.

Theo đó, một số từ khóa tìm kiếm liên quan tới AI được người Việt quan tâm gồm: Robot trí tuệ nhân tạo đầu tiên của Việt Nam; Lợi ích của AI; Ngành học AI; Cách ứng dụng AI… Trong các chủ đề tìm kiếm thì đáng chú ý nhất phải kể tới cụm từ “robot trí tuệ nhân tạo đầu tiên của Việt Nam chế tạo phục vụ cho ngành” đã được tìm kiếm nhiều nhất năm 2023. Theo sau đó là những thông tin về "Chat GPT", "Lợi ích của trí tuện nhân tạo" và "Nghị luận xã hội về trí tuệ nhân tạo"... Như vậy, từ kết quả tìm kiếm có thể thấy người dùng Việt vẫn đang dành sự ưu tiên cho các sản phẩm do chính người Việt làm ra.

Nội dung “bóng đá” và “game mobile” áp đảo trong chủ đề Thể Thao và Game Các tìm kiếm về bóng đá chiếm 9/10 top những nội dung thuộc chủ đề thể thao được người Việt có xu hướng tìm kiếm nhiều nhất. Trong đó top 1 và top 3 thuộc về những giải đấu có sự tham gia của đội tuyển bóng đá Việt Nam như “AFF cup” và “giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2023”. Top 2 và top 5 thuộc về “Inter Miami” và “Al Nassr” - hai câu lạc bộ chủ quản mới của siêu sao Lionel Messi và Cristiano Ronaldo.

Sự kiện thể thao lớn nhất khu vực Đông Nam Á - “SEA Games 32”, chỉ xếp thứ 4 trong danh sách này. Cùng lúc, chủ đề game cũng chứng kiến sự áp đảo của xu hướng di động, khi 9/10 tìm kiếm phổ biến nhất thuộc về các game mobile. Hai trong top 10 là các từ khóa “FIFA mobile” và “FC online” - phản ánh sự xôn xao của cộng đồng game thể thao khi tựa game bóng đá nổi tiếng “FIFA Online 4” đổi tên thành “FC Online”.

Các tìm kiếm về điểm du lịch trong nước chiếm một nửa trong tổng số top 10 địa điểm có xu hướng tìm kiếm nổi bật. 5 địa điểm nội địa này đều không thuộc về những thành phố lớn mà thiên về hướng du lịch gần gũi với thiên nhiên, bao gồm: “Du lịch Hà Giang”, “Du lịch Cần Thơ, “Du lịch Phú Quốc”, “Du lịch Cồn Phụng”, “Du lịch Buôn Ma Thuột”.

Đối với các điểm du lịch quốc tế, khách du lịch Việt thể hiện xu hướng chọn địa điểm gần và có nhiều sự tương đồng về văn hóa, bao gồm top 1 là "Du lịch Đài Loan (Trung Quốc)”, top 2 “Du lịch Thái Lan”, cùng “Du lịch Bali” và “Du lịch Singapore Malaysia” cũng thuộc top những địa điểm được quan tâm nhiều nhất.

Người Việt cũng thể hiện sự chú ý đặc biệt đối với phim Việt trong năm 2023, với 6/10 phim trong nước được xuất hiện trong danh sách như “Nhà bà Nữ”, “Chị Chị Em Em2”, “Đất Rừng Phương Nam”, bên cạnh những bộ phim đình đám quốc tế khác như “Oppenheimer”, “Avatar 2”, “Elemental”.

Chủ đề “Công thức” cho thấy người Việt tìm kiếm cách thực hiện những món ăn truyền thống của Việt Nam, như “công thức nấu bánh chưng”, “công thức nấu bò kho”, “công thức nấu bún bò huế”. Mọi người cũng quan tâm nhiều hơn đến việc tự thực hiện những món ăn tốt cho sức khỏe, ví dụ như “công thức nấu sữa hạt”, “công thức nấu ăn lành mạnh”.

Trong khi đó, danh sách từ khóa “Gần đây” cũng thể hiện nhu cầu thiết yếu về ăn uống, sức khỏe, thư giãn trong đời sống hằng ngày của người Việt như tìm kiếm “bác sĩ tim mạch giỏi gần đây”, “trà mãng cầu gần đây”, “gội đầu dưỡng sinh gần đây”. Có thể nói, Google Tìm Kiếm đã tiếp tục là công cụ mà người dùng Việt tra cứu và cập nhật về những tin tức mới nhất về mọi mặt trong cuộc sống.

Google cho biết đã thu thập kết quả tìm kiếm trên công cụ Google Search từ ngày 1/1 đến ngày 27/11/2023. Google công bố danh sách này vào cuối mỗi năm dựa trên hàng tỉ tỉ những tìm kiếm trong năm đó. Ngoài danh sách “Một năm tìm kiếm”, đánh dấu những xu thế tìm kiếm hàng đầu trong năm, Google còn có nhiều công cụ khác cung cấp một cái nhìn tổng quan vào những xu hướng tìm kiếm vào thời điểm quá khứ và hiện tại trong khu vực, hay trên phạm vi toàn cầu.