Ngay từ tên gọi, tông màu dễ thương này phản ánh những cảm xúc gắn liền với nó: màu đào mượt mà, lông vũ mềm mại, sa tanh và lụa cổ điển mịn màng, tất cả đều hiện lên trong tâm trí bạn khi nghĩ về sự kết hợp màu hồng và màu cam. Đối với Leatrice Eiseman, Giám đốc Điều hành của Viện Pantone, Peach Fuzz là màu phù hợp với thời điểm chúng ta đang sống, phản ánh những nhu cầu và mong muốn cơ bản của con người giữa thời điểm đầy thử thách, có tác dụng như một lời nhắc nhở chúng ta sống chậm lại và quan tâm đến bản thân và người khác.

Để lựa chọn màu sắc của năm, bà Eiseman và đội ngũ của Pantone sẽ đo lường dựa trên nhiều xu hướng nổi bật của các lĩnh vực khác nhau, chẳng hạn ngành công nghiệp giải trí, thời trang, thiết kế, những địa điểm du lịch được nhiều người yêu thích, phong cách sống mới, điều kiện kinh tế xã hội và những yếu tố khác.

Theo công bố từ Pantone, một số yếu tố cũng ảnh hưởng đến lựa chọn màu sắc của năm là những công nghệ mới, nguyên - vật liệu và các yếu tố tác động đến màu sắc, các nền tảng mạng xã hội phổ biến, thậm chí là những sự kiện thể thao sắp diễn ra với quy mô lớn và nhận được sự chú ý của toàn thế giới.

Theo bà Eisman, thế giới đang trải qua nhiều biến động, dẫn đến nhu cầu đối với màu sắc ấm áp, ngọt ngào, nhẹ nhàng tăng cao. “Khi chúng ta bước vào năm 2024, điều trở nên đặc biệt rõ ràng đối với chúng ta là khái niệm về lối sống mang ý nghĩa mới. Chúng ta đang sống trong thời kỳ hỗn loạn về nhiều mặt của cuộc sống và do đó, nhu cầu nuôi dưỡng, đồng cảm và lòng trắc ẩn của chúng ta tiếp tục phát triển mạnh mẽ hơn khi chúng ta tưởng tượng về một tương lai yên bình hơn,” bà Eiseman nói với tạp chí Time.

Viện Pantone chỉ ra rằng sắc thái tinh tế trên gợi người xem đến với trải nghiệm của con người, nhấn mạnh vào tầm quan trọng của sức khỏe và sự lành mạnh đối với tâm trí, cơ thể và tâm hồn. Từ gam màu ấm áp của bình minh hay hoàng hôn cho đến sự ấm cúng của tấm chăn len, màu sắc khẳng định những khoảnh khắc tĩnh lặng nội tâm với nhu cầu sâu sắc về cộng đồng, sự tụ tập và kết nối.

Đối với Laurie Pressman, Phó Chủ tịch Viện Pantone, việc lựa chọn màu sắc năm nay đặc biệt quan trọng vì đây là dịp kỷ niệm 25 năm chương trình Màu sắc của năm của Pantone. Đối với Pressman, việc lựa chọn một màu sắc mang ý nghĩa kết nối con người không chỉ mang tính biểu tượng của năm nay mà còn là mục tiêu chung của chính chương trình. Bà Pressman giải thích: “Màu sắc của năm 2024 của chúng tôi phản ánh sự phát triển so với màu của năm ngoái chứ không phải là một sự đột phá mạnh mẽ”.

Năm ngoái, Pantone 18-1750 “Viva Magenta” (màu đỏ tía) được vinh danh là màu của năm 2023. “Màu Pantone của năm là màu mà chúng ta thấy xuyên suốt mọi lĩnh vực thiết kế - một màu thể hiện tâm trạng và thái độ của người tiêu dùng, một màu sẽ gây tiếng vang trên toàn thế giới, một màu mà phản ánh những gì mọi người đang tìm kiếm và những gì họ cảm thấy cần mà màu sắc có thể hy vọng trả lời được”, bà Pressman nhấn mạnh.

Ngay lập tức, các tạp chí về thời trang, nội thất trên khắp thế giới đã lục tìm những minh chứng cho xu hướng màu sắc này. Thực tế, hồng cam đào là tông màu xuất hiện trên sàn diễn bộ sưu tập Xuân/Hè 2024 của các thương hiệu Gucci, Jil Sander và Sportmax tại Tuần lễ thời trang Milan. Tại lễ trao giải Oscars Vanity Fair Afterparty hồi tháng 3, nữ ca sĩ Hilary Duff đã tạo điểm nhấn bằng một chiếc váy Dolce & Gabbana. Tiếp đến, diễn viên Uma Thurman lại chọn bộ váy cùng tông màu trên để tham dự Lễ trao giải Women Making History Awards Gala.

Các chuyên gia cho rằng đây không phải tông màu của riêng nữ giới và nó hoàn toàn có thể xuất hiện trong tủ quần áo của các tín đồ thời trang nam. Bằng chứng về sự yêu thích của nam giới đối với gam màu này được diễn viên Dwayne Johnson khẳng định. Trên thảm đỏ Oscar 2023, anh diện set tuxedo hồng đào của nhà mốt Dolce & Gabbana, trở nên nổi bật giữa dàn sao tham dự chương trình.

Ba màu sắc mà Pantone chọn ra trong ba năm 2022, 2023 và 2024 đều tượng trưng cho sức bền bỉ, sự lạc quan, lòng dũng cảm và sức mạnh – gợi nhắc về ba năm đầy biến động bởi dịch bệnh, xung đột và khó khăn kinh tế. Năm 2022, Pantone chọn màu Very Peri là màu của năm - đánh dấu lần đầu tiên một màu sắc mới được tạo ra để làm màu của năm thay vì dùng những màu sẵn có.

Chương trình Màu sắc của năm do Pantone thực hiện được giới thiệu lần đầu tiên vào năm 1999. Thông thường, màu sắc của năm do Pantone công bố sẽ góp phần định hình sự phát triển sản phẩm và quyết định mua hàng của người tiêu dùng trong lĩnh vực thời trang, ngành công nghiệp công nghiệp thiết kế nội thất, bao bì sản phẩm và các lĩnh vực công nghiệp khác. Một số công ty đã nhanh chóng phát hành sản phẩm mới với tông màu “Peach Fuzz”, tiêu biểu là dòng điện thoại gập mới của Motorola.