Nhân kỷ niệm 98 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam, sáng 20/6, tại Hà Nội, Thông tấn xã Việt Nam tổ chức phát động Giải ảnh báo chí Khoảnh khắc vàng lần thứ 6 (Khoảnh khắc vàng 6) nhằm tôn vinh những tác giả xuất sắc, những tác phẩm báo chí ghi trọn những khoảnh khắc ấn tượng thông qua lăng kính nhiếp ảnh.

Khoảnh khắc vàng là diễn đàn quy tụ các nhà báo, nhiếp ảnh gia thể hiện tài năng, tính chuyên nghiệp trong xử lí kỹ thuật và sự nhanh nhạy để chớp được những khoảnh khắc ấn tượng nhất trong mọi lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa - xã hội, khoa học - kỹ thuật, thể thao... Qua 5 mùa giải, hàng nghìn tác phẩm ảnh báo chí chất lượng, có sức lan tỏa và lay động người xem được gửi đến dự thi, cho thấy đời sống nhiếp ảnh báo chí vô cùng sôi động và không ngừng phát triển, hội nhập theo nhịp sống của đất nước.

Tại lễ phát động, bà Vũ Việt Trang, Tổng Giám đốc Thông tấn xã Việt Nam, khẳng định nhiếp ảnh luôn có một vị trí đặc biệt trong hoạt động báo chí. Một bức ảnh chụp đúng thời điểm, ghi lại khoảnh khắc chân thực nhưng cũng hết sức độc đáo của đời sống qua lăng kính nhiếp ảnh, luôn mang lại nhiều cảm xúc cho người xem.

"Qua 5 mùa giải, hàng nghìn tác phẩm ảnh báo chí chất lượng, có sức lan tỏa và lay động người xem đã được gửi đến dự thi, cho thấy đời sống nhiếp ảnh báo chí vô cùng sôi động và không ngừng phát triển, hội nhập theo nhịp sống của đất nước. Ảnh báo chí không chỉ làm cho thông tin sống động và đáng tin cậy hơn, mà còn có giá trị như những tác phẩm báo chí xuất sắc”, bà Trang nói.

Sau 5 năm tạm ngừng vì dịch Covid-19, giải thưởng được phát động trở lại với một số điểm đáng chú ý trong thể lệ dự thi như không chấp nhận chỉnh sửa ảnh báo chí; ban tổ chức chỉ nhận files ảnh qua trang web của Giải www.khoanhkhacvang.vn.

Tác phẩm ảnh gửi dự thi là ảnh đơn hoặc bộ ảnh (phóng sự ảnh/ảnh nhóm); ảnh đơn mỗi ảnh là một tác phẩm; ảnh bộ gồm từ 5 đến 10 ảnh, mỗi bộ ảnh dự thi phải có phần giới thiệu nội dung của bộ ảnh (tối đa 150 từ). Tác giả phải đánh số thứ tự ảnh trong bộ ảnh từ 1 đến 10 (trên website nhận ảnh sẽ có hướng dẫn cụ thể khi tác giả thực hiện việc gửi ảnh). Trong trường hợp tác giả gửi ảnh dự thi bao gồm cả ảnh đơn và ảnh bộ thì ảnh đơn không trùng với ảnh trong bộ ảnh.

Ảnh dự thi là ảnh màu hoặc đen trắng. Mỗi tác giả có quyền gửi không hạn chế số lượng tác phẩm. Trường hợp nhiều người cùng thực hiện một tác phẩm thì giải sẽ trao cho nhóm tác giả. Ảnh dự thi dưới dạng file ảnh kỹ thuật số, định dạng JPG, với thông số kỹ thuật tối thiểu 2M, kích thước file: 2000 x 3000 pixels, độ phân giải 300 pixels/inch. Trên ảnh có hiển thị các thông tin: Tên, chữ chìm, địa danh, ảnh có bo và viền… sẽ không hợp lệ.

Một số điểm đáng chú ý khác trong thể lệ giải năm nay bao gồm: Tác giả phải đảm bảo tính chính xác, trung thực về nội dung thông tin của tác phẩm, chịu trách nhiệm về bản quyền tác phẩm. Tất cả ảnh dự thi phải được chụp trong thời gian từ ngày 01/01/2022 đến hết ngày 15/8/2023.

Thời gian nhận tác phẩm từ ngày 21/6/2023 đến hết ngày 15/8/2023. Lễ tổng kết và trao giải diễn ra vào tháng 9/2023.

Giải đáp lo ngại về các tác phẩm trùng lặp với các cuộc thi khác, nhà báo Nguyễn Thắng, đại diện Ban tổ chức cho biết: "Mỗi cuộc thi ảnh lại có tiêu chí, hội đồng giám khảo và số lượng tác phẩm tham gia khác nhau. Tại giải lần này, hội đồng giám khảo sẽ cân nhắc, so sánh giữa tất cả các tác phẩm lọt vào vòng chung khảo. Vì vậy, tôi tin rằng họ sẽ chọn ra được những tác phẩm xứng đáng và công tâm nhất".

Tại giải Khoảnh khắc vàng lần thứ 5 (2018), ban tổ chức đã nhận được 6.428 tác phẩm, của 632 tác giả từ 63 tỉnh thành phố gửi đến dự thi (trong đó có 5.102 tác phẩm ảnh đơn và 775 tác phẩm ảnh bộ). Cuối cùng, Hội đồng Giám khảo đã quyết định chọn 25 tác phẩm đoạt giải, trong đó: Giải Đặc biệt được trao cho tác phẩm: “Lực lượng gìn giữ hòa bình Việt Nam xuất quân làm nhiệm vụ quốc tế” của tác giả Nguyễn Tiến Thành.



Cơ cấu giải thưởng Khoảnh khắc vàng 6:

Giải đặc biệt: 30 triệu đồng.

Giải Nhất: 2 giải (1 giải ảnh đơn và 1 giải ảnh bộ), mỗi giải trị giá 20 triệu đồng.

Giải Nhì: 4 giải (2 giải ảnh đơn và 2 giải ảnh bộ), mỗi giải trị giá 15 triệu đồng.

Giải Ba: 6 giải (3 giải ảnh đơn và 3 giải ảnh bộ), mỗi giải trị giá 10 triệu đồng.

Giải Khuyến khích: Một số giải ảnh đơn và ảnh bộ, mỗi giải trị giá 5 triệu đồng.

Hội đồng giám khảo sẽ chọn một số tác phẩm trưng bày tại Lễ trao giải, nhuận ảnh trưng bày là 500.000 đồng/tác phẩm.

Hội đồng giám khảo sẽ quyết định việc trao riêng 2 bộ giải cho ảnh đơn và ảnh bộ hoặc trao chung tùy thuộc vào chất lượng tác phẩm của từng thể loại.