Hiện tại, Gap đang bị kiện bởi Art City Center. Công ty này sở hữu một tòa nhà ở trung tâm thành phố Los Angeles vốn đã được Gap thuê từ trước để làm cửa hàng mặt tiền cho dòng quần áo Yeezy Gap. Phía Art City Center cho biết tòa nhà đã trải qua rất nhiều thay đổi không được phê duyệt khi Gap quảng cáo sản phẩm hợp tác với Yeezy vào năm 2021 và 2022. Thế nên, công ty này quyết định kiện Gap chi phí khôi phục lại cơ sở.

Trong vụ kiện, Gap cho biết hợp đồng của họ với Kanye ghi rõ thương hiệu không phải chịu trách nhiệm pháp lý đối với bất kỳ khiếu nại nào. Thế nên, đối với Gap, Kanye West chính là nguyên nhân của mọi chuyện nên nam rapper phải đứng ra thay Gap chi trả 2 triệu USA tiền kiện tụng. Và đương nhiên, số tiền bồi thường đó đã bao gồm chi phí Gap thuê luật sư cho vụ kiện này.

Kanye West và Gap đã công bố dự án hợp tác Yeezy Gap vào năm 2020. Mặc dù được dự đoán sẽ kéo dài ít nhất một thập kỷ vào thời điểm ban đầu, nhưng mối quan hệ hợp tác này cũng giống như nhiều mối quan hệ hợp tác khác của nam rapper, đã kết thúc vào mùa thu năm ngoái do những bình luận bài Do Thái của anh. Trong vụ kiện, Gap tuyên bố rằng “Kanye West đã vi phạm thỏa thuận chiến lược và trực tiếp khiến Gap phải chịu chi phí sửa chữa và khôi phục cơ sở”.

Trước đó, hồi tháng 4, Page Six đưa tin Kanye West cùng ban giám đốc tại Học viện Donda bị kiện do có hành vi phân biệt chủng tộc và vi phạm hợp đồng lao động. Hai cựu giáo viên Cecilia Hailey và Chekarey Byers khẳng định bị phân biệt đối xử trong quá trình làm việc. Cả hai còn bị giữ lương và bị chấm dứt hợp đồng một cách vô lý hồi tháng 3 vừa qua. Cecilia Hailey và Chekarey Byers cho biết họ là những giáo viên da màu được tuyển dụng bởi Học viện Donda.

Tài liệu do Page Six thu thập cho thấy học sinh chỉ được cho ăn một bữa mỗi ngày là sushi. Học sinh bị cấm sử dụng đồ ăn bên ngoài và chỉ được phép mang nước uống khi đi học. Kanye West được cho là đã chi 10.000 USD mỗi tuần cho món sushi. Các giáo viên cáo buộc West đã cấm một số hoạt động giải trí như giải ô chữ hay tô màu. Giọng ca Stronger không cho phép bọn trẻ được ra ngoài bao gồm việc ăn trưa và giờ nghỉ giải lao. Hệ thống cửa ra vào đều bị khóa từ bên ngoài dẫn đến tình huống nguy hiểm khi hỏa hoạn xảy ra.

Cả Hailey và Byers mong muốn có thể đòi lại tiền lương, được bồi thường thiệt hại về tinh thần và chi phí y tế. Trong bài phát biểu chính thức, Byers tiết lộ bản thân từng là một fan hâm mộ cứng của Kanye West. Dẫu vậy, hành động của rapper 45 tuổi khiến cô thất vọng. “Tôi vẫn thích âm nhạc của West và không bao giờ phủ nhận tài năng của anh ấy. Tuy nhiên, đằng sau vẻ ngoài hào nhoáng của Học viện Donda là sự hỗn loạn. Nơi đây giống như một bệnh viện tâm thần được điều hành bởi các bệnh nhân", Byers nói. Học viện Donda cũng đã tạm đóng cửa vào năm ngoái trong bối cảnh West có những phát ngôn nhạy cảm về chủ đề bài Do Thái.

Kể từ tháng 10/2022, Kanye West đã không còn góp mặt trong danh sách tỷ phú của tạp chí Forbes sau khi bị hàng loạt nhãn hàng quay lưng. Sau khi Adidas quyết định kết thúc mối quan hệ đối tác trị giá 250 triệu USD đối với nam rapper, tạp chí Forbes thống kê tài sản hiện có của West chỉ còn khoảng 400 triệu USD, giảm mạnh so với mức khoảng 2 tỷ USD trước đó.

Các phát ngôn và hành vi của West gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến danh tiếng và uy tín của anh trong giới, khiến anh không còn những hợp đồng hợp tác béo bở với các nhãn hàng lớn, đặc biệt là trong lĩnh vực thời trang. Trong lĩnh vực âm nhạc, các công ty quản lý và đơn vị sản xuất đã đồng hành với West trong suốt nhiều năm là CCA và Def Jam đã tuyên bố ngừng hợp tác với nam rapper. Theo báo New York Times, các dịch vụ nghe nhạc trực tuyến như Spotify và Apple Music cũng đứng trước áp lực buộc phải gỡ bỏ những sản phẩm âm nhạc của anh.

Theo HipHopDX, có thông tin cho rằng trụ sở ở địa điểm cũ của Kanye West đã phải đối mặt với nguy cơ bị ép trả lại mặt bằng do thanh toán phí thuê chậm 2 tháng, trị giá 63.254 USD (1,5 tỷ đồng). Văn phòng cũ đã được Ye thuê từ năm 2015 khi Yeezy còn là West Brands Fashion, rộng gần 1.400 mét vuông với hợp đồng cam kết trả 31.477,4 USD (740 triệu đồng) mỗi tháng. Tuy nhiên, tiền thuê tháng 11 và 12/2022 vẫn chưa được thanh toán.

Dù vậy, có vẻ như Kanye West đang có kế hoạch tiếp tục phát triển thương hiệu thời trang cá nhân sau khi dừng hợp tác Adidas, thậm chí còn có ý định trêu ngươi đối tác cũ của mình. Một trang Twitter dành cho cộng đồng người hâm mộ Kanye West có tên Donda Times mới đây đã phát hiện trụ sở mới của hãng Yeezy đã được mở tại đại lộ Melrose ở Los Angeles (Mỹ). Đáng chú ý, văn phòng được đặt rất gần một cửa hàng Adidas, chỉ được ngăn cách bằng một tiệm làm tóc ở giữa.

Trong khi đó, hồi đầu tháng 5, tại cuộc họp cổ đông thường niên gần đây của Adidas, Giám đốc điều hành của thương hiệu thời trang thể thao cho biết công ty đã dành nhiều tháng để tìm giải pháp, bao gồm việc thảo luận với các tổ chức phi chính phủ, các hội nhóm bị tổn hại bởi những bình luận, hành động của Ye. Bỏ qua phương án tiêu huỷ những đôi giày, thay vào đó hãng sẽ cố gắng bán phần các sản phẩm Yeezy còn lại và “quyên góp số tiền cho các tổ chức đã giúp đỡ chúng tôi và bị tổn hại bởi những gì Ye đã phát ngôn”.