Sở hữu tinh thần sáng tạo và ánh mắt cuốn hút, những liên kết tính cách này khiến V, người được xem là một trong những nghệ sĩ tài năng của thế hệ, trở thành Đại Sứ Cartier lý tưởng để mang trên mình những tuyệt tác trang sức có hình một chú báo. Ngay sau khi thông tin được công bố, hashtag Taehyung x Cartier nhanh chóng chiếm lĩnh vị trí thứ nhất trên Top thịnh hành toàn cầu.

Dữ liệu mới nhất được thống kê qua Google Xu hướng nhằm theo dõi các xu hướng trên toàn thế giới từ tháng 1 đến tháng 6/2023 cho thấy, V là nghệ sĩ châu Á được tìm kiếm nhiều nhất trên nền tảng này tính trong nửa đầu năm 2023. Đây không phải lần đầu tiên V đứng đầu bảng xếp hạng tìm kiếm trên Google.

Vào năm 2022, V cũng là thần tượng K-Pop được tim kiếm nhiều nhất cả năm trên công cụ tìm kiếm này. Bên cạnh những thành tựu về âm nhạc, V đang chứng minh sức hút không giới hạn ở địa hạt thời trang - một bước tiến mới của V sau khi nam thần tượng đẩy mạnh hoạt động solo từ năm 2022.

Trước đó, V đã có thời gian dài tiếp xúc với Cartier. Không ít lần nam thần tượng đeo trang sức, đồng hồ của hãng trong các bộ ảnh họa báo, bìa tạp chí hay sự kiện. Gần đây, khi tiễn thành viên cùng nhóm là J-Hope đi nghĩa vụ quân sự, anh ấy đã đeo một chiếc đồng hồ Cartier Tank vermeil. Nam idol cũng từng xuất hiện trên trang bìa của tạp chí Vogue Korea số tháng 10/2022 cùng những trang sức của nhà Cartier.

Sau khi tin tức về việc V trở thành đại sứ thương hiệu của Cartier được lan truyền, trang web của thương hiệu đã gặp sự cố tạm thời do lượng truy cập tăng đột biến. Hồi tháng 3, sau khi V được công bố là đại sứ toàn cầu của hãng thời trang cao cấp Celine, trang web của thương hiệu cũng đã tê liệt do lưu lượng truy cập tăng.

Điều đáng nói trang phục Celine xuất hiện cùng Taehyung như kính râm, áo hoodie, balo, khoác bomber, sneaker được xác nhận đã “sold out” chỉ sau vài giờ xuất hiện. Brand Finance -  công ty tư vấn chiến lược và định giá thương hiệu hàng đầu ở Anh, đánh giá Celine đã tăng trưởng 51% sau khi bổ nhiệm V làm đại sứ mới của họ.

Theo nhiều nguồn tin, người hâm mộ đã đổ xô đến các cửa hàng bán lẻ trực tuyến của Cartier để mua trang sức. Chiếc vòng cổ từ bộ sưu tập Panthère de Cartier được V đeo có giá 26.700 USD (khoảng 630 triệu đồng), đã bán hết ngay lập tức trên các cửa hàng bán lẻ trực tuyến toàn cầu của Cartier ở nhiều quốc gia, bao gồm Pháp và Anh.

Những người hâm mộ nhiệt tình không muốn phải chờ đợi thời gian vận chuyển thậm chí đã  đến thẳng các cửa hàng của Cartier để mua trang sức, chứng minh sức ảnh hưởng cực kỳ lớn của ngôi sao trẻ trung này đối với tệp khách hàng vô cùng sành điệu và chịu chi.

Là một trong những nhóm nhạc thành công nhất Kpop, mỗi một thành viên của BTS đều có sức hút riêng và lượng fan hùng hậu của mình. Hồi tháng 5 năm nay, một thành viên khác của BTS - Suga cũng đã gián tiếp giúp một thương hiệu mỹ phẩm bán sạch một thỏi son mới được ra mắt.

Cụ thể, một thương hiệu mỹ phẩm Hàn Quốc đã tung ra thị trường một dòng son mới. Trong đó có thỏi son màu số 7 được đặt tên là ''Sugar Marry Me'' (tạm dịch là Suga hãy kết hôn với em). Ngay khi được ra mắt, thỏi son này đã được bán sạch hàng trên website chính thức của hãng. Đáng nói, màn ''debut'' dòng son của thương hiệu mỹ phẩm này không hề hợp tác với BTS hay cá nhân Suga.

Jin, thành viên lớn tuổi nhất của BTS đã bắt đầu thực hiện nghĩa vụ quân sự vào tháng 12 năm ngoái, nhưng dẫu vậy, nhiều thương hiệu vẫn muốn mời Jin trở thành Đại sứ. Theo Kbizoom, sau khi nhập ngũ, Jin có thể trở thành gương mặt đại diện cho nhãn hiệu cao cấp Thom Browne của Mỹ. Jin yêu thích và từng diện nhiều món đồ của thương hiệu này. Đồng thời nam thần tượng cũng sử dụng chiếc điện thoại phiên bản Thom Browne. Điều này khiến chiếc điện thoại đặc biệt này nhanh chóng "cháy hàng".

Fandom của BTS nổi tiếng bởi thói quen chiều idol, sẵn sàng làm mọi việc vì thần tượng. Đó cũng là lý do mà có tới 2 lần, người hâm mộ của thành viên Jungkook đã mua cho bằng hết những thiết kế Prada mà anh chàng mặc. Cụ thể, sau khi nhìn thấy Jungkook mặc chiếc áo khoác Blouson của Prada, người hâm mộ sẵn sàng bỏ ra hơn 66 triệu đồng để mua xa xỉ phẩm này. Một lần khác, trong buổi phát sóng trực tiếp với các thành viên còn lại, Jungkook đã diện đôi boots trị giá hơn 28 triệu đồng của Prada. Khỏi cần nói cũng biết sản phẩm "cháy hàng" rất nhanh chóng.

Năm 2021, một tấm hình mờ nhòe của Jungkook diện mẫu áo từ nhà mốt Louis Vuitton thậm chí còn giúp thiết kế này được bán hết sạch ở 29 quốc gia. Cũng trong năm này, một trong các thành viên, Jimin, đã mặc chiếc áo Clock Intarsia của Louis Vuitton có giá hơn 25 triệu đồng. Trong vòng 24 giờ tiếp theo, chiếc áo len hoàn toàn "bốc hơi" khỏi website hãng ở Hoa Kỳ và Hàn Quốc.

Điều thú vị là, trong đoạn video trên, Jimin thậm chí còn chưa có bất cứ động thái nào để quảng bá sản phẩm mà fan đã tự động "chốt đơn". Dịp khác, chiếc đồng hồ Patek Philippe có giá gần 1,2 tỷ đồng được Jimin diện khi ra sân bay, cũng được người hâm mộ săn lùng nhanh chóng.

Có thể nói, nhờ sức ảnh hưởng khủng, các idol Kpop trở thành KOL giúp loạt thương hiệu xa xỉ "hốt bạc". Cũng vì thế, không có gì ngạc nhiên khi rất nhiều thương hiệu đang ráo riết kiếm tìm tại thị trường Hàn Quốc những anh tài gây bùng nổ doanh số, mở rộng thị trường, tạo nên kỳ tích kinh doanh tương tự như các thành viên của nhóm nhạc BTS.