Lễ đăng quang — một sự kết hợp mang tính biểu tượng của chế độ quân chủ, nhà thờ và nhà nước — có sự tham dự của các nhà lãnh đạo cấp cao từ khắp nơi trên thế giới, và hàng nghìn người đã tập trung tại London để tham gia tất cả các hoạt động hoành tráng. Đó là lễ đăng quang đầu tiên của nước Anh kể từ năm 1953.

Hãng tin AP cho hay, lịch sử lâu đời của Hoàng gia Anh sẽ bước sang trang mới trong ngày hôm nay (6/5) với lễ đăng quang của Vua Charles III, với một sự kiện bao hàm nhiều nghi thức truyền thống được xen lẫn với các yếu tố hiện đại.  Lễ đăng quang ngày hôm nay sẽ chỉ kéo dài hơn 1 tiếng, ngắn hơn nhiều so với lễ đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II diễn ra vào năm 1953, với số khách mời tham dự sự kiện cũng ít hơn rất nhiều, chỉ hơn 2.800 người.

Từ Cung điện Buckingham, Vua Charles III và Hoàng hậu Camilla đã ngồi cỗ xe ngựa dài 5 mét do 6 con ngựa kéo, đi qua các đường phố Luân Đôn để đến Tu viện Westminster. Hai bên đường hàng chục ngàn người dân chào đón Tân Vương và Hoàng hậu.

Nghi lễ tôn giáo của Lễ đăng quang tại Tu viện Westminster đã bắt đầu vào lúc 11 giờ, giờ địa phương và kéo dài hai tiếng đồng hồ. Sau khi đặt tay lên quyển thánh kinh để tuyên thệ, Vua Charles III đã được Tổng giám mục Canterbury Justin Welby ban phép lành và đặt lên đầu vương miện bằng vàng ròng, gắn nhiều đá quý. Trên người Tân Vương khoác áo choàng Hoàng gia dệt bằng lụa và sợi vàng. Hoàng hậu Camilla, 75 tuổi, vợ thứ hai của Vua Charles III, cũng được ban phép lành và đội vương miện.

Vua và Hoàng hậu sau đó đã rời Tu viện Westminster để trở về Cung điện Buckingham trong "Lễ diễu hành Đăng quang", trên một cổ xe mạ vàng dài đến 7 mét, phải cần đến 8 ngựa kéo, một cỗ xe đã có từ 260 năm. Tiếp theo, Vua Charles III cùng các thành viên hoàng gia xuất hiện tại ban công của Cung điện, theo dõi màn trình diễn máy bay của không quân Anh.

Bộ Quốc phòng Anh thông báo màn trình diễn trên bầu trời Cung điện Buckingham sẽ được thu nhỏ quy mô do thời tiết xấu, với sự tham gia trực thăng và đội bay biểu diễn Red Arrows. Màn trình diễn ban đầu dự kiến kéo dài trong 6 phút với sự góp mặt của gần 60 máy bay quân sự, trong đó có những chiến đấu cơ từ thời Thế chiến II như oanh tạc cơ Lancaster, tiêm kích Spitfire và Hurricane.

Ngày mai, Chủ nhật, hàng nghìn sự kiện dự kiến sẽ diễn ra trên khắp đất nước như một phần của "Bữa trưa đăng quang", trong khi ca sỹ Lionel Richie, Katy Perry và nhóm nhạc Take That sẽ là các nhân vật chính trong "Buổi hòa nhạc đăng quang" tại Lâu đài Windsor vào tối mai.