Vợ chồng Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol đã kết thúc chuyến thăm cấp nhà nước kéo dài ba ngày đến Việt Nam. Trong thời gian đó, mỗi lần xuất hiện, đệ nhất phu nhân Kim Keon-hee đều “ghi điểm” bởi gu thời trang sang trọng. Trước đó, bà cũng nhiều lần được nhìn thấy với phong cách thời trang tương tự trong những sự kiện công khai ở Hàn Quốc và nước ngoài. Xuất thân doanh nhân được cho là nguyên nhân khiến các lựa chọn trang phục của bà Kim Keon-hee luôn bộc lộ được cá tính mạnh mẽ, độc lập và tự tin của một phụ nữ thành công, quyền lực

Theo Straitstimes, bà Kim Keon-hee từng theo học chuyên ngành Hội họa tại Đại học Kyonggi, sau đó nhận bằng Thạc sĩ về giáo dục nghệ thuật và nhận bằng Tiến sĩ về thiết kế nội dung kĩ thuật số. Bà Kim từng tham gia giảng dạy tại các trường học và thành lập Công ty sản xuất nội dung Covana Contents vào năm 2007.

"Ngay từ khi còn nhỏ, tôi đã rất quan tâm đến nghệ thuật. Từ nền tảng học vấn của mình, tôi tự nhiên nảy sinh mong muốn thành lập một doanh nghiệp có thể truyền bá giá trị của nghệ thuật tới công chúng”, phu nhân Kim phát biểu trong một cuộc phỏng vấn với DongA Business Review khi được hỏi nền tảng của Covana Contents, và cho biết thêm: “Không chỉ thiết lập các chương trình triển lãm nghệ thuật phong phú, tôi mong muốn có thể tạo ra ảnh hưởng tích cực trong lĩnh vực văn hoá của Hàn Quốc nói chung”.

Cho đến nay, Covana Contents đã tổ chức các cuộc triển lãm nghệ thuật và kết nối những tên tuổi lớn của thế giới như Alberto Giacometti, Marc Chagall và Mark Rothko đến Hàn Quốc. Năm 2017, bà Kim được tờ Sports Chosun vinh danh là một trong 100 người dẫn đầu xu hướng, tờ báo này gọi bà là "siêu sao trong thế giới triển lãm".

Nhận được nhiều lời khen ngợi và đánh giá tích cực là hai cuộc triển lãm đắt giá nhất Hàn Quốc: trưng bày tác phẩm của họa sĩ trừu tượng người Mỹ Mark Rothko và cuộc triển lãm của nhà điêu khắc – họa sĩ người Thụy Sĩ Alberto Giacometti. Ngoài ra, bà còn giới thiệu đến khán giả Hàn Quốc những nghệ sĩ mang tính biểu tượng song không mấy nổi tiếng trong nước, chẳng hạn như "cha đẻ của kiến trúc hiện đại" Le Corbusier. Triển lãm của ông ấy đã thu hút 50.000 người trong một tháng.

Bên cạnh đó, bà Kim còn thể hiện sức ảnh hưởng của cá nhân về lĩnh vực nghệ thuật. Theo đó, trong chuyến ghé thăm Nhật Bản vào tháng Ba, bà đã có cuộc ký kết với Đệ nhất Phu nhân Nhật Bản – Yuko Kishida để mở rộng giao lưu, trao đổi văn hóa giữa Seoul và Tokyo. Gần đây nhất vào ngày 27/4, bà Kim tháp tùng ông Yoon tham dự sự kiện tại Nhà Trắng, Mỹ. Sau đó, với cương vị là một nhà giao lưu văn hóa nghệ thuật, bà Kim tham quan buổi triển lãm nghệ thuật quốc gia Mỹ tại Washington.

Bà Kim Keon-hee đã thể hiện quan điểm sống đầy tự lập, mạnh mẽ bày tỏ nguyện vọng bản thân dù ở bất kỳ giai đoạn nào. Năm 2018, vào thời điểm Tổng thống Yoon hiện giữ chức trưởng văn phòng công tố quận Seoul, đệ nhất phu nhân khẳng định “Tôi không muốn từ bỏ sự nghiệp và trở thành một bà nội trợ chỉ vì chồng tôi là quan chức cấp cao”.

Sang đến năm 2022, bà Kim khi ở cương vị đệ nhất phu nhân khẳng định chỉ làm vợ của Tổng thống chứ không trở thành đệ nhất phu nhân. Đồng thời, trong lá thư đầu tiên gửi đến công chúng khi ông Yoon đắc cử, bà cam kết dành mọi ưu tiên tạo ra môi trường giúp Tổng thống có thể tận tâm cống hiến cho việc công.

Tuy nhiên, sau gần một năm ông Yoon nhậm chức, bà Kim dần thể hiện các khía cạnh mang tính “cộng đồng” nhiều hơn. Bà được khen ngợi biết cân bằng “việc nước, việc nhà” khi vừa duy trì hoạt động kinh doanh riêng, đồng thời là hậu phương vững chắc cho người chồng. Trợ lý thân cận của Tổng thống Yoon cho hay, bà Kim luôn đầu tư thời gian cho các công việc của chồng, cũng như đưa ra nhiều phương hướng để hỗ trợ ông có giải pháp sáng suốt.

Gần đây, bà Kim còn tạo thiện cảm đáng kể đối với người dân Hàn Quốc khi thể hiện sự đau buồn sâu sắc trước các nạn nhân của vụ Itaewon. “Bà ấy đã khóc và không ngần ngại xin lỗi gia đình tang quyến. Bà ấy đang làm rất tốt ở dù ở cương vị nào”, một người dùng mạng chia sẻ.

Kể từ giai đoạn cuối tháng Tư trở về đây, đệ nhất phu nhân Hàn Quốc trở thành tâm điểm vì thực hiện nhiều hoạt động có ý nghĩa to lớn. Bà thẳng thắn phản đối việc ăn thịt chó – một vấn đề nhạy cảm tại Hàn Quốc khi đây là một trong những quốc gia tiêu thụ thịt chó nhiều nhất trên thế giới. Theo bà Kim, tôn trọng động vật, từ bỏ ăn thịt chó không chỉ giúp Hàn Quốc tạo thiện cảm với các nước bạn, mà còn là cách tôn trọng những người dễ bị tổn thương nhất trong xã hội.

Trước những hoạt động đột phá, bà Kim Keon-hee vì thế là người phụ nữ có tầm ảnh hưởng mạnh mẽ đối với người dân Hàn Quốc ở thời điểm hiện tại, và cũng là 2 trong số 13 đời Đệ nhất Phu nhân Hàn Quốc thể hiện rõ khái niệm “New Woman”. Nếu như Đệ nhất Phu nhân Lee Hee-ho (nhiệm kỳ 1998-2003) được xem là New Woman của thế kỷ 20 khi ủng hộ phụ nữ Hàn Quốc vượt qua các định kiến, thì đệ nhất phu nhân Kim Keon-hee chính là New Woman của thế kỷ 21 khi thể hiện mạnh mẽ tính độc lập đầy hiện đại và không ngại đổi mới.

“ƯU ÁI” CÁC THƯƠNG HIỆU NỘI ĐỊA HÀN QUỐC

Nhiều người nhận định, bà đã góp phần lan toàn hình ảnh đẹp của Hàn Quốc tới các nước trên thế giới và truyền cảm hứng cho nhiều phụ nữ. Mỗi khi xuất hiện, vị đệ nhất phu nhân Hàn Quốc luôn khiến công chúng tán thưởng vì phong cách thời trang sang trọng nhưng không kém phần thanh lịch. Điều đặc biệt, bà luôn “ưu ái” các thương hiệu nội địa Hàn Quốc và âm thầm ủng hộ hoạt động kinh doanh nước nhà theo cách riêng.

Tờ Straits Times đưa tin, trong một lần cùng Tổng thống Yoon Suk Yeol bỏ phiếu cho cuộc bầu cử thành phố vào ngày 27/5/2022, bà Kim Keon-hee đã sử dụng chiếc túi của Billiontem - một nhãn hiệu đến từ Hàn Quốc. Đặc biệt, chiếc túi có giá khoảng hơn 200.000 Won, tương đương hơn 3,6 triệu đồng - một mức giá không quá đắt. Ngay sau khi hình ảnh của bà được lan tỏa trên các trang thông tin mạng xã hội, loại túi này đã bán hết chỉ trong vài giờ. Thương hiệu đến từ Hàn Quốc đã phải đẩy mạnh sản xuất để đáp ứng các đơn đặt hàng liên tiếp, giúp doanh thu công ty tại thời điểm đó tăng mạnh.

Bà Kim Keon-hee cũng từng đeo một chiếc kính mắt đến từ một nhãn hiệu nội địa với giá chỉ 50.000 Won (hơn 900.000 đồng), hoặc sử dụng hãng đồng hồ nội địa giá tầm trung. Được biết, đa số những món đồ trong tủ quần áo của bà đều đến từ các thương hiệu trong nước. Điều này chứng minh vị Đệ nhất phu nhân luôn cố gắng hỗ trợ hoạt động kinh doanh của các thương hiệu trong nước, trong bối cảnh các dòng sản phẩm nổi tiếng thế giới đang “tiến công” ồ ạt vào xứ sở kim chi.

Chưa hết, bà Kim cũng luôn đề cao hoạt động bảo vệ môi trường bằng cách tích cực sử dụng các phụ kiện thời trang tái chế. Nhiều chuyên gia nhận định rằng “cách ăn mặc cũng là một chiến lược”. Họ đánh giá, phong cách thời trang của bà Kim có thể truyền tải thông điệp sử dụng thời trang bền vững và giúp nhiều người biết tới các thương hiệu đến từ Hàn Quốc hơn.