Đầu tháng 3, bộ phimSiêu lừa gặp siêu lầyra rạp và được xếp suất chiếu nhiều nhất tại các cụm rạp Việt. Cụ thể, tính đến tối 6/3, phim có 2.935 suất chiếu, bỏ xa bom tấn HollywoodAnt -Man 3với 854 suất chiếu. Chính vì lợi thế về suất chiếu,Siêu lừa gặp siêu lầytiếp cận lượng khán giả đông đảo hơn. Với mảng miếng hài duyên dáng và có thể tạo tiếng cười, bộ phim còn giễu nhại theo một số nhân vật và sự kiện nóng trên mạng xã hội thời gian qua nên dễ dàng tạo được sự liên tưởng của khán giả.

Chính những lợi thế và điểm cộng về nội dung giúpSiêu lừa gặp siêu lầymang về doanh thu top 1 phòng vé hiện tại. Theo thống kê của Box Office Vietnam, tính đến 10h ngày 12/3, bộ phimSiêu lừa gặp siêu lầy của đạo diễn Võ Thanh Hòa đã thu về gần 67 tỷ đồng sau một tuần ra rạp. Chỉ tính riêng ngày thứ 2 đầu tuần trước (6/3), phim đã dễ dàng mang về doanh thu hơn 5,5 tỉ đồng. Nếu doanh thu ổn định như vậy,Siêu lừa gặp siêu lầykhông khó để cán mốc trăm tỷ nhưNhà bà Nữ,Chị chị em em 2đã làm được trước đó.

Trong năm 2022, đạo diễn Võ Thanh Hòa từng liên tiếp có hai phim ra rạp làChìa Khóa Trăm TỷvàNghề Siêu Dễ. Cả hai tác phẩm đều được Việt hóa từ kịch bản nước ngoài - kiểu phim thế mạnh của vị đạo diễn sinh năm 1989. Ra mắt vào mùa phim Tết,Chìa Khóa Trăm Tỷđã thu tổng cộng 65 tỷ đồng từ phòng vé. Phát hành gần ba tháng sau đó,Nghề Siêu Dễkiếm 68,6 tỷ. So với cục diện điện ảnh Việt 2022, kết quả kinh doanh này có thể liệt vào nhóm khá cao.

Trước đó, có nhiều phim Việt đã từng cán mốc doanh thu 100 tỷ đồng, như:Bố già,Hai Phượng,Cua lại vợ bầu,Mắt biếc,Tiệc trăng máu,Gái già lắm chiêu,Lật mặt: 48 giờ,Lật mặt: Nhà có khách,Siêu sao siêu ngố,Em và Trịnh… Trong năm nay, một số phim Việt bắt đầu hoặc chuẩn bị ra rạp, có triển vọng trở thành “bom tấn” với doanh thu “khủng”, như:Siêu lừa gặp siêu lầyhoặcLật mặt 6: Tấm vé định mệnhcủa đạo diễn Lý Hải…

Tuy thế, điện ảnh Việt cũng từng chứng kiến hàng loạt cú “ngã ngựa” của phim nội. Nhiều tác phẩm thất thế ngay trên sân nhà, thua lỗ nặng, thậm chí, có phim phải rút khỏi rạp chỉ sau một tuần công chiếu. Theo thống kê của Box Office Vietnam - đơn vị quan sát phòng vé độc lập, phim578: Phát đạn của kẻ điêncó mức đầu tư lên tới 60 tỷ đồng nhưng chỉ thu về hơn 3 tỷ đồng. Tương tự,Maika: Cô bé đến từ hành tinh khác đầu tư gần 30 tỷ đồng nhưng chỉ thu được gần 6,5 tỷ đồng… Một số phim được kỳ vọng nhưTro tàn rực rỡ,Đảo độc đắcvàThanh Sóira rạp vào dịp cuối năm 2022 cũng không tạo ra được sự “đột biến” ở các phòng vé.

Nhìn vào danh sách “phim trăm tỷ”, có thể thấy, hầu hết là phim có đề tài gắn liền với cuộc sống, như gia đình, tâm lý lãng mạn, hành động đan xen yếu tố hài hước và tình cảm. Nhà báo Hoàng Tuấn, Phó Tổng Biên tập Tạp chí Thế giới điện ảnh cho biết, từ thành công củaNhà bà Nữ,có thể thấy công thức để làm nên những phim Việt “bom tấn” chính là: phim được làm bởi đạo diễn, nhà sản xuất đã có thương hiệu, diễn viên được yêu mến; nội dung phim “đánh” vào số đông khán giả; phim được đầu tư chỉn chu, nên “chạm” đến người xem; cộng với một chiến dịch truyền thông tốt khiến khán giả tò mò, háo hức…

Những kỷ lục doanh thu phòng vé những năm gần đây đã  giúp các nhà làm phim khôi phục niềm tin rằng, khán giả trong nước vẫn ủng hộ những sản phẩm điện ảnh nội địa và ngày mà một bộ phim Việt đặt mục tiêu doanh thu “nghìn tỷ” không phải không thể thành hiện thực trong tương lai gần.

Hãy cùng làm một phép tính đơn giản: dân số nước ta hiện gần chạm ngưỡng 100 triệu, trong đó một nửa ở độ tuổi từ 10 trở lên, là đối tượng có thể ra rạp xem phim. Nếu mỗi khán giả mua 1 vé, như vậy một bộ phim có thể bán tối đa 50 triệu vé.Nhà bà Nữmới bán 5 triệu vé, bằng 1/10 sức mua tối đa đã có doanh thu gần 500 tỷ, nghĩa là chỉ cần gấp đôi số vé bán ra là chạm ngưỡng 1.000 tỷ.

Từ góc độ đơn vị phát hành, ông Nguyễn Hoàng Hải, Giám đốc nội dung CJ CGV Việt Nam cho biết: “Sau 2 năm dài ảnh hưởng bởi dịch bệnh, số lượng khán giả ra rạp ủng hộ phim Việt đông đảo là tín hiệu khả quan cho thấy khán giả vẫn dành sự ủng hộ cho rạp phim, đặc biệt là các tác phẩm phim Việt có chất lượng tốt. Các doanh nghiệp ngành điện ảnh đều mong muốn duy trì hoạt động kinh doanh tích cực trong giai đoạn tới, đưa thị trường phục hồi trở lại cũng như bù đắp cho những khoản lỗ rạp phải gồng gánh trong suốt thời gian dịch bệnh”.

Xét tổng thể, sau hai năm chịu ảnh hưởng của dịch Covid-19, có những bộ phim doanh thu trên 100 tỷ đồng, thậm chí bùng nổ nhưNhà bà Nữ,là cú hích cho toàn ngành, tạo đà cho sự phát triển công nghiệp điện ảnh. Bởi, càng có nhiều phim doanh thu tốt, nhà sản xuất càng có cơ hội tái đầu tư cho những bộ phim khác, tạo thói quen đến rạp cho khán giả... Đây được xem là tín hiệu vui, dự báo cho sự khởi đầu đầy tích cực với điện ảnh Việt trong năm 2023.

Tuy nhiên, nếu nhìn vào danh sách phim nước ngoài ăn khách tại Việt Nam, có thể nhận thấy sự phong phú về đề tài, thể loại… nhất là phim thiếu nhi vẫn thu hút đông đảo khán giả mọi lứa tuổi. Ðây là hạn chế “cốt tử” của phim Việt, khi cứ mãi loanh quanh các câu chuyện quen thuộc như gia đình, giải trí, hài… Giới chuyên gia lưu ý, điện ảnh ngoài tính giải trí thì còn có chức năng nâng cao thị hiếu thẩm mỹ cho khán giả. Nếu cứ chạy theo những dạng phim này thì có thể thắng về doanh thu nhưng lâu dài sẽ mang đến những mối lo cho nền điện ảnh nước nhà.