Các tác phẩm lần này đa dạng về nội dung và cách thể hiện từ hoạt hình, cảm động, hài hước, kịch tính, tình cảm nhưng đều truyền tải những thông điệp tốt đẹp cũng nhưng mang đậm nét văn hoá Nhật Bản.

Sự kiện Liên hoan phim Nhật JFF 2023 sẽ được tổ chức tại 02 địa điểm TP.HCM – Rạp chiếu phim BHD Star Vincom 3.2 và Hà Nội – Rạp BHD Star Vincom Phạm Ngọc Thạch từ ngày 8/9/2023 đến hết ngày 9/10/2023.

Các phim sẽ được trình chiếu vào các ngày cuối tuần Thứ 6, Thứ 7 và Chủ Nhật để giúp khán giả có thể sắp xếp thời gian để thưởng thức các tác phẩm mà mình yêu thích.

Song song với hoạt động Liên Hoan Phim Nhật JFF 2023, tại rạp BHD Star 3.2 (TP.HCM) cũng sẽ tổ chức Lễ hội văn hoá Nhật trong 02 ngày 9/9 và 10/9 tại sảnh rạp với nhiều hoạt động vui chơi giải trí mang đậm phong cách Nhật dành cho khách hàng đến xem phim trong tuần đầu của Liên hoan phim.

Khách hàng có thể mua vé trực tiếp tại 2 rạp BHD Star hoặc mua vé trực tuyến qua website www.bhdstar.vn.