Là dịch vụ trực tuyến duy nhất có lợi nhuận, nhưng Netflix đã không tăng giá thuê bao không quảng cáo trong năm nay như Walt Disney. Thay vào đó, hãng hạn chế chia sẻ mật khẩu ra bên ngoài các hộ gia đình, với mục đích thu hút hơn 100 triệu người dùng không đăng ký. Các nhà phân tích tại Bernstein cho biết Netflix hiện giống như một tiện ích trên nhiều thị trường, nhưng thách thức của việc được dán nhãn một dịch vụ tiện ích là công ty phải tiếp tục tìm kiếm sự tăng trưởng.

Theo tờ WSJ, năm tháng sau khi kêu gọi một cuộc đình công khiến Hollywood rơi vào tình trạng hỗn loạn, Hiệp hội Nhà văn Mỹ vào tuần trước đã phê duyệt hợp đồng mới với các hãng phim lớn. Tuy nhiên, Netflix đã vượt qua cuộc đình công tốt nhờ sự hiện diện quốc tế lớn hơn và bảng nội dung đa dạng. Vào đầu tháng 10, một báo cáo truyền thông cho biết hãng có thể tăng giá sau khi cuộc đình công kết thúc.

Cho đến nay, hầu hết người xem đăng ký Netflix sau khi mở khóa mật khẩu đã chọn các gói không có quảng cáo, các nhà phân tích cho biết. Gói tiêu chuẩn với quảng cáo có giá 6,99 USD một tháng, trong khi các gói không có quảng cáo bắt đầu từ 15,49 USD. Nhà phân tích Ross Benes của Insider Intelligence cho biết nếu tăng giá các gói không quảng cáo, Netflix có thể sẽ tăng gấp đôi lượng người xem hỗ trợ quảng cáo vào năm tới. Ông ấy hy vọng Netflix sẽ hiển thị nhiều quảng cáo hơn cho người dùng theo thời gian, bắt kịp các đối thủ.

Theo ước tính của Visible Alpha phân khúc cho quảng cáo dự kiến sẽ mang lại doanh thu khoảng 188,1 triệu USD trong quý thứ ba kết thúc vào tháng 9, với số lượng người đăng ký thêm là 2,8 triệu. Doanh thu trong quý 3 của Netflix có thể tăng 7,7% lên 8,54 tỷ USD, mức tăng nhanh nhất trong 5 quý, nhờ các chương trình được yêu thích bao gồm các phần mới nhất của các bộ phim “Sex Education" và "Virgin River".

Trong khi đó, tại Việt Nam vào đầu tháng 10/2023, nhiều thuê bao Netflix  bắt đầu nhận thông báo về "thay đổi sắp tới về tình trạng thành viên của dịch vụ" qua email đã đăng ký tài khoản miễn phí trên nền tảng xem phim trực tuyến này. Theo đó, chính sách miễn phí đối với thuê bao trên smartphone Android sẽ dừng từ ngày 1/11/2023.

Sau thời điểm trên, chủ các tài khoản hiện tại không còn là thành viên của dịch vụ này, không thể sử dụng tiếp nếu không nâng cấp sang gói trả phí, với giá thuê bao từ 70.000 đồng/tháng. Người dùng có nhu cầu hủy gói không cần làm gì, hãng sẽ tự động hủy tư cách thành viên của tài khoản khi chấm dứt chương trình xem miễn phí.

Gói thuê bao không mất phí được áp dụng từ tháng 11/2021 nhưng chỉ dành riêng cho người dùng điện thoại thông minh chạy hệ điều hành Android. Việt Nam là thị trường thứ hai trên thế giới được tận dụng ưu đãi này, sau Kenya. Thuê bao miễn phí đi kèm một số giới hạn như chỉ xem được nội dung là các bộ phim do Netflix sản xuất (Netflix Original) và nội dung khác giới hạn, cùng với độ phân giải không cao, chỉ phù hợp với màn hình điện thoại. Người dùng cũng không thể sử dụng tài khoản dạng này trên thiết bị khác ngoài smartphone Android.

Động thái ngừng dịch vụ miễn phí sau 2 năm triển khai được cho là nằm trong kế hoạch tăng trưởng doanh thu và số lượng thuê bao trên nền tảng. Từ tháng 7/2023, Netflix đã bắt đầu siết chặt việc chia sẻ tài khoản tại Việt Nam. Nhiều người dùng dịch vụ trên TV được yêu cầu xác minh đang sống cùng nhà với chủ tài khoản đăng ký để tiếp tục theo dõi các nội dung mong muốn. Tài khoản chia sẻ được nhận biết thông qua địa chỉ IP và ID của thiết bị, hoạt động của người dùng. Do đó, nếu không chung hộ gia đình với chủ tài khoản, các hồ sơ (Profile) sẽ liên tục nhận thông báo xác minh mỗi lần muốn xem phim.

Cùng với Netflix, thời gian gần đây, thị trường truyền hình trả tiền của Việt Nam có nhiều thay đổi lớn. Cuối tháng 9, Disney ngừng cung cấp ba kênh truyền hình tại Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam. Dịch vụ Disney  được kỳ vọng xuất hiện tại Việt Nam hiện vẫn chưa có mặt. Mới đây nhất, nhiều người dùng Prime Video của Amazon trong nước đã nhận được email thông báo về việc dịch vụ sẽ dừng hoạt động tại Việt Nam sau 31/10.

Cùng với việc ngừng Prime Video, Amazon cho biết những người sử dụng tài khoản này cho Prime Gaming cũng không thể tiếp tục sử dụng. Người dùng đã đăng ký dài hạn từ trước sẽ được hoàn tiền. Đối thủ cạnh tranh với Netflix không đưa ra giải thích nào về việc rút lui khỏi thị trường Việt Nam. Nhưng theo các chuyên gia, một trong những nguyên nhân dẫn đến quyết định này có thể đến từ việc tuân thủ quy định tại Việt Nam.

Hồi tháng 4, Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết đã yêu cầu các nhà mạng rà soát hoạt động hợp tác, cho thuê dịch vụ với sáu nhà doanh nghiệp đang cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền xuyên biên giới vào Việt Nam, bao gồm Netflix, Apple, Amazon, Tencent, Iqiyi và Hồ Nam, nhằm triển khai Nghị định 71. Nghị định này bổ sung quy định yêu cầu các doanh nghiệp này phải có Giấy phép cung cấp dịch vụ.

Amazon và Hồ Nam cho biết sẽ không tham gia cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền tại Việt Nam. Netflix mong muốn mở văn phòng, trong khi Iqiyi, Tencent và Apple sẽ điều chỉnh hoạt động tại Việt Nam. Cuối tháng 9 vừa qua, Netflix cũng cho biết Quỹ bình đẳng trong Sáng tạo của nền tảng này sẽ tài trợ cho chương trình nhằm ươm mầm, tìm kiếm các nhà làm phim Việt tài năng.

Đạo diễn Charlie Nguyễn, người dẫn dắt chương trình này, chia sẻ: "Khi tìm hiểu về Quỹ bình đẳng trong Sáng tạo của Netflix, tôi đã hiểu rõ rằng chúng ta có một cơ hội tuyệt vời để hợp tác và hỗ trợ các nhà làm phim trẻ đầy hoài bão ở Việt Nam. Bằng cách mang đến cho họ cơ hội được đào tạo thực tiễn, được cố vấn và tiếp cận các nguồn tài nguyên quý giá, chúng ta có thể nuôi dưỡng tiếng nói nghệ thuật độc đáo cũng như khơi dậy ngọn lửa sáng tạo bên trong mỗi người".

Chương trình do Netflix đầu tư mở đăng ký vào tháng 10. Ban tổ chức tạo điều kiện cho 30 học viên tham gia một khóa đào tạo chuyên nghiệp, do những nhà làm phim có nhiều kinh nghiệm của Việt Nam đứng lớp giảng dạy. Các học viên sẽ tiếp cận sâu hơn về ngành làm phim (phim truyện cũng như truyền hình); những nhân tố đặc biệt sẽ được sản xuất một loạt phim độc quyền.