Những ngày này, lực lượng Không quân Hoàng gia Anh (RAF) đang tổ chức tổng duyệt chuẩn bị cho lễ đăng quang của Vua Charles. Hoàng gia Anh cũng đang chuẩn bị những khâu cuối cùng của buổi lễ, bao gồm cả việc dựng một sân khấu mô phỏng bên trong Cung điện để diễn tập trước. Nhà vua sẽ đến Tu viện Westminster, ngồi trên ngai St Edward, được xức dầu thánh và đội vương miện St Edward... Trên đường phố, trong các nhà hàng, người dân cũng bàn luận nhiều hơn về Hoàng gia Anh, buổi lễ sắp tới và đặc biệt là vị Tân vương của họ.

Hôm 20/4 vừa qua, tờ Guardian cho biết họ đã làm việc với 12 chuyên gia có kinh nghiệm định giá bất động sản, xe cộ, tác phẩm nghệ thuật, đồ trang sức và các tài sản khác để xác định khối tài sản của Vua Charles III. Tờ báo này cũng thống kê các danh mục đầu tư cổ phiếu, quà tặng thuộc sở hữu của Vua Charles III.



Trước tiên, Vua Charles III được thừa kế từ Nữ hoàng Elizabeth II hai điền trang Balmoral và Sandringham. Riêng hai điền trang này đã trị giá 330 triệu bảng. Cố Nữ hoàng Elizabeth II cũng để lại cho Vua Charles III khoảng 70 con ngựa đua. Tổng giá trị ước tính của đội ngựa đua này ít nhất là 27 triệu bảng. Kể từ khi mẹ qua đời, Charles đã bán một số ngựa đua và thu về 2,3 triệu bảng Anh. Nhà vua cũng sở hữu bộ sưu tập tem của Hoàng gia Anh, theo 4 chuyên gia trong ngành, bộ sưu tập này trị giá ít nhất 100 triệu bảng.

Ngoài ngựa và tem, Hoàng gia Anh còn sở hữu nhiều tác phẩm nghệ thuật đắt đỏ. Thái hậu Elizabeth (mẹ Nữ hoàng Elizabeth II) và Hoàng thân Philip đều là những nhà sưu tập nghệ thuật cuồng nhiệt. Ba chuyên gia định giá nghệ thuật ước tính 60 tác phẩm trong danh sách gần 400 tác phẩm được trưng bày trong các bộ sưu tập "cá nhân" của Vua Charles III có giá trị 24 triệu bảng. Con số này chỉ ước tính những tác phẩm được công khai trong bộ sưu tập hàng ngàn tác phẩm của gia đình Windsor.

Guardian cho biết đội xe hoàng gia gồm 23 chiếc được sử dụng tại Royal Mews ở Cung điện Buckingham và Sandringham, khu đất riêng của Vua Charles III ở Norfolk. Một số xe thuộc sở hữu của nhà Vua hoặc được các nhà sản xuất cho gia đình Windsor mượn. Những chiếc khác được nắm giữ bởi quỹ Crown thuộc sở hữu của chính phủ, trong đó có chiếc Rolls-Royce Phantom VI 1977 trị giá 1,3 triệu bảng Anh. Cung điện từ chối xác nhận chiếc ô tô nào thuộc sở hữu cá nhân Vua Charles III, nhưng theo Guardian tính toán, bộ sưu tập xe cá nhân của Vua Charles III có giá trị lên tới 6,3 triệu bảng.

Bộ sưu tập đá quý và đồ trang sức riêng của gia đình Windsor cũng trị giá tới 533 triệu bảng. Guardian ước tính các khoản Hoàng gia đầu tư vào cổ phiếu của những công ty ở Anh hiện có giá trị 142 triệu bảng. Cuối cùng là Công quốc Lancaster - vùng đất rộng lớn được điều hành như một hoạt động kinh doanh - cung cấp cho người ngồi trên ngai vàng Anh khoản thu nhập khoảng 20 triệu bảng mỗi năm. Tất cả tài sản của Công quốc Lancaster hiện thuộc sở hữu của Vua Charles III, trị giá khoảng 653 triệu bảng Anh, gồm các công ty, điền trang, nhà máy sản xuất nông sản..

74 tuổi, cao 1,77 m, nặng 72 kg, Vua Charles III có chỉ số khối cơ thể (BMI) gần như hoàn hảo (22,8), Vua Charles III sở hữu thân hình cân đối và sức khỏe dẻo dai so với độ tuổi ngoài 70. Theo các chuyên gia, gene tốt và dịch vụ y tế đẳng cấp là nguyên nhân giúp Vua Charles có sức khỏe tốt. Tuy nhiên, những người gần gũi ở Hoàng gia đều nhận xét ông là vị vua có ý thức về sức khỏe cao nhất từ trước tới nay.

Ông thường đặt ra các mục tiêu rèn luyện hàng ngày, cố gắng duy trì cân nặng ở mức 72 kg. Để giữ BMI hoàn hảo 22,8, ông kết hợp chế độ ăn uống lành mạnh, duy trì tập thể dục suốt những năm tháng trưởng thành. Ông tuân theo chế độ ăn kiêng đơn giản và linh hoạt, không ăn thịt và cá hai ngày một tuần, dành một ngày kiêng các sản phẩm từ sữa. Ông từng thử chế độ ăn chay trường vào cuối những năm 1970.

Thái độ tích cực của ông đối với thể thao được định hình bởi Kurt Hahn, hiệu trưởng trường cũ Gordonstoun. Sở thích nhiều năm liền của nhà vua là trượt tuyết, chơi polo. Tại trường Gordonstoun, ông bắt đầu một ngày bằng thói quen chạy bộ và tắm nước lạnh. Giống với cha mình là Hoàng thân Philip, trong nhiều thập kỷ, ông trung thành với chế độ luyện tập 5BX (5 động tác cơ bản), được thiết kế cho Lực lượng Không quân Canada vào những năm 1950. Bài tập kéo dài 12 phút gồm chống đẩy, gập bụng, tập cơ lưng, giãn cơ và chạy tại chỗ.

Một bí quyết khác khiến Vua Charles có sức khỏe tốt là niềm đam mê đi bộ đường dài. Hàng ngày, ông đi dạo vài vòng trong khu vườn ở Cung điện Buckingham hoặc Nhà Clarence. Cựu đầu bếp của Nữ hoàng Elizabeth II và gia đình hoàng gia, Darren McGrady, chia sẻ, vua Charles luôn muốn biết nguồn gốc thực phẩm đến từ đâu. Đầu bếp McGrady nói: “Ông ấy đã quan tâm tới nông nghiệp hữu cơ từ cách đây 30 năm”.  Quan điểm của vua Charles về thực phẩm là phải theo mùa và hữu cơ.

Một thông tin mà ít ai biết đến, đó là trong những năm qua, bên cạnh việc thực hiện những công việc Hoàng gia, Vua Charles III còn làm chủ một cơ sở kinh doanh triệu USD. Ông đã thành lập thương hiệu thực phẩm hữu cơ Duchy Originals vào năm 1990 khi còn là Thân vương xứ Wales, để tiếp thị các sản phẩm từ trang trại của chính mình. Kể từ đó, Duchy Originals đã phát triển thành thương hiệu thực phẩm và đồ uống hữu cơ lớn nhất Vương quốc Anh (theo số liệu của Duchy Originals).

Sản phẩm đầu tiên của Duchy Originals là bánh quy yến mạch được bán vào năm 1992. Ban đầu, các mặt hàng mang thương hiệu này chỉ được bày bán trong các cửa hàng cao cấp như Harrods và Fortnum & Mason, nhưng sau đó đã được mở rộng sang các cửa hàng như Waitrose để phục vụ cho những người mua sắm giàu có hơn tại có nhiều địa điểm hơn. Đến năm 2017, 25 năm sau khi ra mắt sản phẩm đầu tiên, dây chuyền sản phẩm của Duchy Original đã được mở rộng lên 300 sản phẩm, doanh thu hàng năm đạt 200 triệu bảng Anh (khoảng 231 triệu USD).

Hiện quyền sở hữu đối với Duchy Originals đang trở thành một chủ đề tranh luận tại Anh. Theo một số nhận định quyền sở hữu Duchy Originals rất có thể sẽ được chuyển cho con trai cả của Vua Charles III là Thân vương xứ Wales, William, người cũng sẽ được thừa kế bất động sản thuộc sở hữu của Vua Charles III khi ông còn là Công tước xứ Cornwall.