Liên hoan phim Châu Á Đà Nẵng lần thứ Nhất, 2023 (The 1 Da Nang Asian Film Festival - DANAFF I) với chủ đề “DANAFF - Nhịp cầu Châu Á” sẽ diễn ra từ ngày 09 - 13/5/2023 do Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng và Hiệp hội Xúc tiến phát triển Điện ảnh Việt Nam (VFDA) tổ chức thực hiện.

Thông tin tại buổi họp báo, bà Ngô Phương Lan, Chủ tịch Hiệp hội Xúc tiến phát triển điện ảnh Việt Nam, đồng Trưởng ban tổ chức LHP châu Á Đà Nẵng năm 2023, cho biết “DANAFF I - Nhịp cầu Châu Á” không chỉ là một sự kiện văn hóa đặc biệt mà còn là nơi lựa chọn và vinh danh các tác phẩm điện ảnh xuất sắc, giàu giá trị nhân văn, có khám phá mới mẻ, nghệ thuật thể hiện độc đáo; đồng thời khích lệ những tài năng mới của điện ảnh Việt Nam và khu vực Châu Á và để giới thiệu rộng rãi đến công chúng những tác phẩm điện ảnh mới, có giá trị cao về nội dung và nghệ thuật của các nền điện ảnh Châu Á, Việt Nam và các bộ phim chọn lọc của điện ảnh thế giới.

Theo bà Lan, lễ Khai mạc diễn ra vào ngày 09/05/2023 và lễ Bế mạc - Trao giải vào ngày 13/05/2023 tại Nhà hát Trưng Vương được truyền hình trực tiếp trên sóng Đài Truyền hình Việt Nam (VTV), tiếp sóng trên Đài Phát thanh Truyền hình Đà Nẵng, Truyền hình Công an nhân dân – An ninh TV và trên các kênh, mạng xã hội...

Phát biểu tại họp báo, bà Ngô Thị Kim Yến, Phó Chủ tịch UBND TP . Đà Nẵng, cho rằng với mong muốn tạo dựng thêm thương hiệu sự kiện, khẳng định vị thế “Điểm đến sự kiện lễ hội hàng đầu châu Á”,Liên hoan phim Châu Á Đà Nẵng lần thứ Nhất, 2023, được tổ chức từ ngày 09/5 đến ngày 13/5/2023 tại TP. Đà Nẵng là sự kiện mang tầm quốc tế trong lĩnh vực điện ảnh, tạo cơ hội trao đổi, xúc tiến và kết nối trong tương lai cho sự phát triển của nền điện ảnh Việt Nam và thành phố Đà Nẵng; đồng thời phục vụ cho công chúng yêu mến bộ môn nghệ thuật thứ Bảy.

“Chúng tôi hi vọng sẽ tiếp tục nhận được sự quan tâm, hỗ trợ, đồng hành và tham gia của toàn thể các nghệ sỹ hoạt động trong lĩnh vực điện ảnh cũng như đông đảo công chúng trong các hoạt động tại Liên hoan để tiếp tục cùng bộ môn nghệ thuật thứ Bảy lan tỏa nhiều giá trị nhân văn, nhiều điều ý nghĩa hơn nữa để tô đẹp thêm cho cuộc sống”, bà Kim Yến mong muốn.

Theo Ban Tổ chức, điểm nhấn của DANAFF I là việc tranh tài của các phim ở 02 hạng mục: Hạng mục “Giải thưởng Phim Châu Á - ASIAN FILM AWARD” và Hạng mục “Giải thưởng Phim Việt Nam” với Hội đồng giám khảo là các chuyên gia trong lĩnh vực điện ảnh Việt Nam và quốc tế.

Ngoài ra, còn có chương trình chiếu phim không dự thi bao gồm: Chương trình chiếu phim “Điện ảnh Việt Nam hôm nay”, Chương trình chiếu phim “Tiêu điểm Điện ảnh Nhật Bản”, Chương trình chiếu phim về Việt Nam, Chương trình chiếu phim về Đà Nẵng và Chương trình chiếu phim ngoài trời trong 3 đêm.

Ngoài các chương trình chiếu phim, Liên hoan phim Châu Á Đà Nẵng lần thứ I còn có nhiều hoạt động nổi bật khác như: Cuộc gặp mặt giữa Báo chí và nghệ sĩ trong nước và quốc tế; Giao lưu Nghệ sĩ Điện ảnh Việt Nam với khán giả sẽ được... Đây là chương trình có sự tham gia của rất nhiều nghệ sĩ điện ảnh nổi tiếng đến tham dự Liên hoan phim, những tên tuổi đã in sâu đậm trong trí nhớ và tình cảm của công chúng Việt Nam.