Đặc biệt, ngày càng nhiều người trẻ Trung Quốc trở nên nổi tiếng nhờ lựa chọn hướng đi là những video nấu ăn giàu giá trị nghệ thuật. Trong hơn một năm qua, hơn 100 blogger du lịch và ẩm thực khai thác lối sống mộc mạc vùng nông thôn tại Trung Quốc trên các nền tảng.

Jin Xu, chủ tịch bộ phận quốc tế của tập đoàn điều hành đa kênh Onion, cho biết: "Những món ăn Trung Quốc có một sự hấp dẫn kỳ lạ đối với những khán giả phương Tây. Điều này giải thích tại sao những video ẩm thực do các nhà sáng tạo của Trung Quốc sản xuất lại trở nên nổi tiếng với người nước ngoài".

Tuy nhiên, thị trường sáng tạo nội dung trên Internet với sự đào thải lớn khiến cho những blogger này cũng rất dễ khán giả bỏ rơi, thay thế bằng những tài khoản thú vị khác. Nhưng luôn có một ngoại lệ. Theo Sina, kênh Youtube của “tiên nữ đồng quê” Lý Tử Thất tạo ra doanh thu quảng cáo ước tính khoảng 785.000 nhân dân tệ (gần 120.000 USD) mỗi tháng dù không ra thêm video mới nào gần hai năm nay.

Kênh Youtube này hiện có 17,4 triệu người đăng ký, với 128 video và đạt gần ba tỷ lượt xem. Ước tính thu nhập từ quảng cáo của kênh này có thể lên tới hơn 6,9 triệu nhân dân tệ trong năm nay.

Từ tháng 7/2021, Lý Tử Thất và công ty quản lý Vô Niệm Hàng Châu bắt đầu tranh chấp hợp đồng khi hai bên không đạt được thỏa thuận về các điều khoản chia cổ phần và cổ tức, liên quan đến các hoạt động kinh doanh gắn liền thương hiệu Lý Tử Thất (Li Ziqi).

Cuối năm ngoái, Lý Tử Thất và Vô Niệm Hàng Châu cho biết đã hòa giải, đạt được thỏa thuận tiếp tục hợp tác. Theo China News Weekly, tỷ lệ sở hữu của Lý Tử Thất sẽ tăng từ 49% lên 99%. Điều này đồng nghĩa việc Lý Tử Thất có toàn quyền quyết định các hoạt động kinh doanh liên quan tới thương hiệu Lý Tử Thất. Tuy nhiên đến nay "tiên nữ đồng quê" chưa ra thêm video mới nào.

Lý Tử Thất là một trong những nhà sáng tạo nội dung tiên phong trong phong trào làm video nấu ăn đồng quê, kết hợp phong cách cổ trang. Thời điểm còn hoạt động, cô có thể kiếm khoảng 200.000 - 400.000 USD cho một video. Nhờ thành công này, Lý Tử Thất trở thành triệu phú ở tuổi 29. Ngoài sáng tạo nội dung, cô cũng ra mắt các sản phẩm thực phẩm ăn liền, bánh, trà mang thương hiệu riêng đem lại thu nhập lớn. Doanh thu năm 2020 của thương hiệu Lý Tử Thất đạt khoảng 1,6 tỷ nhân dân tệ (249 triệu USD).

Sự nổi tiếng của Lý Tử Thất vượt ra khỏi biên giới Trung Quốc. Theo QQ , trải qua gần hai năm Lý Tử Thất vắng bóng trên mạng xã hội, danh tiếng và sức ảnh hưởng của cô vẫn còn, khán giả vẫn tiếp tục xem lại các video cũ của cô đồng thời để lại tin nhắn thúc giục cô ra video mới. Nhiều công ty quản lý ngôi sao mạng muốn nhân dịp này tìm một "Lý Tử Thất thứ hai" hay muốn đào tạo ra một nhân vật có thể đoạt lấy danh hiệu "tiên nữ đồng quê", nhưng đều không thành công.

Thành công của Lý Tử Thất được coi như góp phần “kể câu chuyện Trung Quốc” thúc đẩy hình ảnh đất nước này trên toàn thế giới, bên cạnh các ông lớn công nghệ như Baidu, Tencent và Alibaba. Lý Tử Thất đã tạo ra một mô hình kinh doanh sáng tạo, tận dụng được những ưu điểm lớn nhất của thương mại điện tử, đưa “nông thôn” vào thương mại toàn cầu. Sự thành công của cô cũng còn cho thấy một thực tế là cuộc sống căng thẳng ở các thành phố lớn làm cho người ta ngày càng hướng tới cuộc sống nông thôn gần gũi thiên nhiên, êm ả an lành.

Cũng nhờ đi đầu trong sáng tạo nội dung, từ việc chỉ là một blogger ẩm thực, Lý Tử Thất đã được chính quyền, tổ chức văn hóa các cấp của Trung Quốc vinh danh là nhân vật có nỗ lực trong việc tuyên truyền văn hóa Trung Hoa ra nước ngoài. Cô không chỉ được đài truyền hình CCTV công nhận là đại sứ quảng bá văn hóa, nữ blogger còn tham gia nhiều sự kiện về giới thiệu trà, bánh kẹo, đồ thủ công mỹ nghệ. Các hoạt động này giúp Lý Tử Thất nâng cao danh tiếng, trở thành nhân vật đứng đầu trong giới sáng tạo nội dung tại Trung Quốc

QQ bình luận hiện tại Trung Quốc có hàng triệu người chuyển sang làm sáng tạo nội dung mạng mỗi ngày với nội dung đa dạng, phong cách khác biệt. Vì vậy, việc Lý Tử Thất vẫn giữ được lượng người xem lớn, kiếm được hàng trăm nghìn NDT mỗi tháng, chứng minh cô xứng đáng với danh hiệu "người có ảnh hưởng nhất trên mạng xã hội". Theo một nguồn tin trên tờ The Paper, Lý Tử Thất hiện bỏ ngỏ thời gian trở lại. Cô muốn cân bằng lại bản thân, xác định mục tiêu và hướng đi mới cho cuộc sống và sự nghiệp của mình.

Trên thực tế, lĩnh vực sáng tạo nội dung trên thế giới nói chung đang chịu thiệt hại đặc biệt vì sự vắng mặt của những người rót vốn trực tiếp trong bối cảnh suy thoái kinh tế ngày nay. Khi các nhà sáng tạo cấp trung bình hoặc nhỏ không thể phát triển, thì các nền tảng do những quỹ đầu tư tài trợ nhằm phục vụ họ lại không thể mở rộng quy mô.

Trong khi đó, đối với các content creator hàng đầu, mảng nội dung trực tuyến vẫn còn là mảnh đất màu mỡ. “Người dùng chỉ có một khoảng thời gian ngắn để tiêu rất nhiều tiền. Vì vậy, ở bất kỳ thời điểm nào, bạn phải trở thành người giỏi nhất hoặc chí ít là nằm trong số người dẫn đầu”, Austin Rief, CEO của Morning Brew cho biết.

Giờ đây, trong bối cảnh suy thoái kinh tế ngày càng hiện hữu, tiềm năng của ngành sáng tạo nội dung đang trở về đúng giá trị thực. Big Technology dẫn nguồn từ các dự đoán trong ngành đưa ra tổng giá trị của nền kinh tế sáng tạo nằm ở mức 104,2 tỷ USD.

Có thể dự đoán sớm rằng việc kiếm tiền với tư cách là content creator sẽ trở nên khó khăn hơn khi các nền tảng dùng dữ liệu thuật toán như TikTok sẽ tập trung vào nội dung hay nhất, chứ không đơn thuần là người có lượng follow lớn. Tất cả điều này sẽ gây thêm áp lực cho người sáng tạo nội dụng và các nền tảng hỗ trợ họ. Cơ hội chỉ có nhiều cho những người “có bản sắc và không bị lẫn với bất kỳ ai khác”.