Chẳng ai phủ nhận nổi sự thống trị của Disney trong mảng sản phẩm ăn theo. Các món đồ như váy áo công chúa, búp bê những nhân vật công chúa, đồ chơi ăn theo Toy Story, Up, Aladin... xuất hiện khắp nơi trên thế giới. Disney sở hữu nhiều cửa hàng, từ trực tuyến cho đến truyền thống ở New York. Chính điều này khiến đế chế truyền thông này trở thành con đường hình mẫu mà các hãng giải trí khác cũng muốn bắt chước làm theo. Trong đó chắc chắn có cả Netflix.

Netflix dự kiến mở “Netflix House” trong năm 2025. Ông Josh Simon, giám đốc sản phẩm tiêu dùng Netflix, cho biết hai Netflix House đầu tiên sẽ được khai trương tại Mỹ. Song song đó, họ cũng lên kế hoạch theo dõi và xem xét một số địa điểm khác. Theo mô tả, Netflix House là sự kết hợp giữa giải trí và bán lẻ, nơi khách hàng có thể ăn, uống và mua sắm các mặt hàng ăn theo phim (merchandise). Ông Simon chia sẻ rằng người hâm mộ luôn muốn đắm chìm trong thế giới của các bộ phim và show truyền hình. Vậy nên Netflix đang thực hiện nhiều cách để đưa trải nghiệm này lên tầm cao mới.

Những nhà quan sát cho rằng động thái này của Netflix là đang học theo thành công của các công viên chủ đề Disney hoặc NBC Universal. Trong khi đó, Bloomberg, trong khoảng 3 năm trở lại, Netflix ngày càng đẩy mạnh chiến lược ăn theo phim ảnh và chương trình truyền hình.

Gần đây nhất, vào ngày 30/6, Netflix khai trương nhà hàng pop-up mang tên Netflix Bites tại Los Angeles. Điểm thu hút của nhà hàng này là các đầu bếp, bởi vì họ đều là những ngôi sao bước ra từ các chương trình ăn khách của Netflix. Có thể kể đến đầu bếp Curtis Stone, đầu bếp Dominique Crenn của “Iron Chef”; đầu bếp Jacques Torres của “Nailed It!”, hoặc Nadiya Hussain từ “Nadiya Bakes” hay chuyên gia pha chế từ “Drink Master”.

Đầu năm 2023, Netflix tổ chức tour diễn “The Queen’s Ball: A Bridgerton Experience”, một sự kiện dựa trên bộ phim “Bridgerton” với sự tham gia của các diễn viên, ban nhạc sống và vũ công, tại 10 thành phố của Mỹ. Đồng thời, họ cũng mở các cửa hàng pop-up bán những món đồ từ bộ phim ăn khách “Stranger Things” tại một số thành phố như Las Vegas. Tất cả những dự án này đều cho thấy Netflix đang rất tâm huyết với chiến lược ăn theo phim ảnh, thứ mà Disney đã và đang làm cực kỳ thành công.

Mặc dù ở thời điểm hiện tại, Netflix thua thiệt hơn Disney trong mảng sản phẩm ăn theo phim. Thế nhưng ông lớn trong mảng phim trực tuyến này vẫn có lý do để tiếp tục theo đuổi mô hình kinh doanh này. Trên thực tế, Netflix là nền tảng phim trực tuyến có số lượng người đăng ký đông nhất. Khi đó, với ưu thế về nguồn nội dung, có lẽ Netflix sẽ dần dần gặt hái một số thành tựu như Disney từng đạt được. Ở chiều ngược lại, việc duy trì các trải nghiệm thực tế, các sản phẩm ăn theo phim là cách để Netflix duy trì sự tăng trưởng về số lượng người đăng ký.

Gã khổng lồ phát trực tuyến này đã thêm 8,76 triệu người đăng ký toàn cầu trong quý vừa qua, cao hơn 5,49 triệu theo như dự kiến ban đầu. Đây là lợi nhuận ròng hàng quý cao nhất của công ty, kể từ khi hãng có 10,1 triệu người đăng ký trong quý 2 năm 2020 – vào thời điểm Covid khiến mọi người phải ở nhà. Theo LSEG, giá cổ phiếu của Netflix là 3,73 USD, tăng 0,24 USD, doanh thu của hãng vẫn giữ nguyên ở mức 8,54 tỷ USD.

Còn theo Financial Times, Lego cũng không còn là một nhà sản xuất đồ chơi thuần túy. Các sản phẩm của hãng xuất hiện trong một loạt các chương trình truyền hình, phim ảnh, ứng dụng và công viên giải trí. Tổng doanh thu của đế chế đồ chơi gần như bằng cả Mattel và Hasbro cộng lại và họ đang coi đối thủ lớn nhất là Disney.

Doanh thu năm ngoái Lego đạt 9,1 tỷ USD so với 5,4 tỷ USD của Mattel và 5,9 tỷ USD của Hasbro. Lợi nhuận ròng 1,9 tỷ USD cũng cao hơn nhiều so với 390 triệu USD của Mattel và 200 triệu USD của Hasbro. Niels Christiansen, giám đốc điều hành Lego cho biết hãng thời gian tới sẽ đầu tư mạnh vào kỹ thuật số để tăng trưởng bền vững nhất có thể. Số lượng các sản phẩm tung ra thị trường cũng ngày càng trở nên thu hút và đa dạng chủ đề hơn, từ bộ đồ chơi dành riêng cho bé gái đến các bộ sưu tập khổng lồ dành cho những khách hàng lớn tuổi. Mạng lưới 317 cửa hàng vào năm 2017 nay đã tăng lên mốc 1.000.

Theo ông Christiansen, Lego mong muốn tiếp cận trẻ em trên toàn cầu, song song với sự thúc đẩy đặc biệt gần đây tại Trung Quốc. Các công viên giải trí Legoland cũng đang được mở rộng. Không còn hình ảnh tòa nhà văn phòng buồn tẻ tại Billund, Lego giờ đây có một khuôn viên mới sáng sủa hơn. Có nhân viên pha chế phục vụ cà phê miễn phí; thậm chí cả một khách sạn dành riêng cho nội bộ.

Lego đang xây dựng nhiều nhà máy mới tại Mỹ và Việt Nam, song song với các nhà máy hiện tại ở Đan Mạch, Hungary, Cộng hòa Séc, Mexico và Trung Quốc. Hãng cũng đang hợp tác với Epic Games, nhà sản xuất Fortnite, để phát triển trải nghiệm Lego trong metaverse.

Ông Christiansen nói rằng Lego có thể đang thử nghiệm nhờ vào sức mạnh tài chính mới có được, nhưng họ đang làm điều đó một cách tập trung. “Chúng tôi có thể thực hiện các thử nghiệm, nhưng tôi thà làm ít việc hơn và thực hiện đúng hơn là kết thúc với nhiều sáng kiến ​​mà không có sáng kiến ​​nào thực sự hoàn thiện. Bởi vì chúng tôi biết điều gì hiệu quả và sau đó chúng tôi đầu tư tiền vào đó”.

Học giả Robertson đồng ý rằng Lego – với đồ chơi, chương trình truyền hình, phim ảnh và công viên giải trí – đang bắt đầu giống Disney, hãng có doanh thu 82,7 tỷ USD vào năm ngoái. “Disney lớn hơn Lego rất nhiều - và đó là một cơ hội lớn. Lego có thể lựa chọn cách họ sẽ đi sau đó”, ông nói thêm. “Bạn bắt đầu với công ty mảnh ghép nhựa nhỏ này, và bây giờ bạn có phim ảnh, công viên giải trí, kỹ thuật số – một ngày nào đó Lego có thể lớn như Disney”.

Trong khi đó, năm 2023, vị trí dẫn đầu của Disney tại phòng vé đang dần bộc lộ ra những khe nứt khi 4 bộ phim có kinh phí lớn đều gặp khó khăn với vấn đề doanh thu - một điều mà có lẽ Disney chưa từng phải lo lắng trước đây. Thị hiếu của khán giả đã thay đổi - đó là điều mà Disney buộc phải nhìn nhận. Đã 10 năm trôi qua, khán giả đã không còn là khán giả của 10 năm trước. Nếu như Disney vẫn tiếp tục đi theo hướng phim thương mại và đẩy mạnh những bộ phim với nội dung lặp đi lặp lại, chắc chắn Disney sẽ còn thất thu hơn nữa.