Mỗi dòng sông mang theo câu chuyện riêng, nhưng khi hòa quyện, chúng đã tạo nên một bức tranh phong phú về lịch sử, văn hóa và sự phát triển bền vững của đất nước Việt Nam. Nhằm tôn vinh vẻ đẹp, giá trị văn hóa, lịch sử và những đóng góp to lớn của các dòng sông trải dài trên khắp đất nước, gần 500 bài dự thi “Chuyện của những dòng sông” đã gửi về ban tổ chức sau 04 tháng phát động.

Từ những hoạt động đồng hành đầy ý nghĩa thông qua các chuyến khảo sát và khám phá tiềm năng sông nước như: chuyến đi về ấp đảo Thiềng Liềng (Cần Giờ), chuyến khảo sát trên sông Mekong… là dịp để các tác giả bày tỏ mong muốn và đề xuất các ý tưởng, sáng kiến nhằm thúc đẩy sự phát triển bền vững của những dòng sông và cộng đồng lân cận.

“Chuyện những dòng sông” không chỉ là nơi chia sẻ những ký ức đẹp về các dòng sông mà còn là cơ hội để phản ánh các vấn đề phát triển kinh tế, văn hóa và xã hội của Việt Nam, mà còn là việc tìm kiếm những tác phẩm văn học đương đại chất lượng cao.

Hội đồng Giám khảo cuộc thi là những chuyên gia, nhà báo và nhà văn uy tín, gồm: ông Trần Trọng Dũng, Phó Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam, Trưởng ban Giám khảo; ông Nguyễn Trùng Khánh, Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam; bà Trịnh Bích Ngân, Chủ tịch Hội Nhà văn TP.HCM; TS Trương Minh Huy Vũ, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Phát triển TPHCM; đạo diễn Bùi Thạc Chuyên.

Cuộc thi viết “Chuyện của những dòng sông” đã kết thúc bằng lễ trao giải vào chiều 25/9/2024 tại TP.HCM. Mỗi bài viết gửi về dự thi là một lời thì thầm, lời tâm tình về dòng sông gắn liền với cuộc đời của tác giả.

Kết quả: giải nhất (trị giá 50 triệu đồng) được trao cho tác phẩmLòng Tàu:Nơi con sông ở lạicủa Tống Phước Bảo cùng 02 giải nhì (trị giá 30 triệu đồng/giải) cho 2 tác phẩm:Sông Sài Gòn, sâu dòng lịch sử rộng lòng nghĩa nhâncủa Ngô Tú Ngân vàNgược dòng Nhật Lệcủa nhóm tác giả Trần Hồng Hiếu - Xuân Hoàng.

Ngoài ra, Ban tổ chức còn trao 03 giải ba (trị giá 10 triệu đồng/giải) và 12 giải ấn tượng (mỗi giải trị giá 11 triệu đồng gồm tiền mặt và quà tặng).

Phát biểu tại buổi lễ trao giải, ông Nguyễn Văn Bá, Tổng biên tập Báo VietNamNet, cho biết “Chuyện của những dòng sông” không chỉ là cuộc thi tìm kiếm tài năng mà là một hành trình đồng hành của nhiều con người cùng yêu sông, tha thiết với dòng chảy của sông, đau đáu vì mong muốn có những con sông đẹp, an lành, những con sông cộng hưởng với sự phát triển của quê hương, đất nước…

Trong khuôn khổ sự kiện, cuộc tọa đàm “Giong Buồm” với chủ đề xoay quanh câu hỏi làm thế nào để kinh tế sông nước và biển có thể “thuận buồm xuôi gió”. Buổi tọa đàm có sự tham gia của các doanh nhân, những người làm du lịch… tập trung vào việc tìm kiếm các giải pháp bền vững cho sự phát triển xanh, đồng thời nhấn mạnh vai trò của truyền thông, doanh nghiệp và các bên liên quan.

Đây cũng là cơ hội để kết nối các sáng kiến, ý tưởng nhằm khai thác hiệu quả tiềm năng của các dòng sông, không chỉ trong lĩnh vực du lịch mà còn mở rộng sang nhiều lĩnh vực kinh tế khác, với tầm nhìn dài hạn và bền vững.