Với mong muốn mang đến cho khán giả Việt Nam những góc nhìn đương đại về điện ảnh Italia, Đại sứ quán Italia tại Hà Nội, phối hợp với Liên hoan Phim Châu Á tại Rome, hân hạnh giới thiệu Liên hoan phim Italia 2024, sẽ diễn ra tại Trung tâm Chiếu phim Quốc gia vào lúc 19h30 hàng ngày từ ngày 23 đến ngày 28/09/2024.

6 bộ phim nổi tiếng gần đây nhất của các nhà làm phim Italia, từ chính kịch tới hài kịch lãng mạn sẽ được công chiếu trong Liên hoan phim lần này. Đó là bộ phim Tôi là thuyền trưởng (“I’M THE CAPTAIN”) năm 2023 của đạo diễn Matteo Garrone; Nhà máy cán nguội (“COLD ROLLING MILL”) năm 2023, đạo diễn Michele Riondino; phim ZAMORA năm 2024, đạo diễn Neri Marcorè; phim Mùa hè cùng IRENE (“MY SUMMER WITH IRENE”) sản xuất năm 2024 của đạo diễn Carlo Sironi; phim Bắt cóc (“KIDNAPPED”), đạo diễn Marco Bellocchio và phim Giấc mơ không thành hiện thực (“THE IMPOSSIBLE DREAM”), đạo diễn Alice Rohrwacher.

Sự kiện nối tiếp truyền thống quảng bá văn hoá thông qua màn ảnh, các bộ phim trong Liên hoan phim Italia 2024 được tuyển chọn kĩ lưỡng, đã giành được nhiều giải thưởng danh giá tại các liên hoan phim trong khu vực và trên khắp thế giới, mang đậm màu sắc đặc trưng Italia.

Các bộ phim được chiếu trong liên hoan phim năm nay được tuyển chọn bởi Giám đốc nghệ thuật Antonio Termenini, vì ông biết rõ khán giả, công chúng Việt Nam sẽ có những trông đợi gì từ điện ảnh Italia đương đại.

Điểm khác biệt giữa liên hoan phim năm nay và năm ngoái ở chỗ nội dung hay hơn. Đặc biệt, cả 6 bộ phim đều mang đến một vẻ đẹp, cảm thức về vẻ đẹp, mỹ học – đây chính là điều nước Italia coi trọng trong văn hoá, nghệ thuật.

Thông qua khung hình từ hiện thực tới mộng mơ, từ hài hước tới bi kịch, những bộ phim được trình chiếu trong Liên hoan phim Italia 2024 sẽ lột tả theo cách đa chiều nhất về xã hội Italia hiện đại, đề cập đến các chủ đề chính trị, kinh tế và các chủ đề xã hội cấp bách như di cư và điều kiện làm việc.

Chia sẻ tại buổi giới thiệu, Đại sứ Italy tại Việt Nam, ông Marco Della Seta, cho biết trong những năm qua, Italia là một trong những quốc gia có nhiều hoạt động văn hóa tại Việt Nam. Nhiều chương trình nghệ thuật, triển lãm được tổ chức giúp cho nhân dân hai nước có cơ hội giao lưu và hiểu hơn về văn hóa của nhau.

Giao lưu văn hoá và nhân dân của Việt Nam và Italia là những thành tố quan trọng trong quan hệ ngoại giao giữa hai nước. Điện ảnh chính là một trong thành tố quan trọng trong chính sách về văn hoá, quan hệ ngoại giao của Italia tại Việt Nam.

Theo Đại sứ Italia, điện ảnh quan trọng bởi với Italia điện ảnh là thứ ngôn ngữ nghệ thuật trực tiếp, khi xem phim chúng ta hiểu được những thông điệp được truyền tải trong phim. Đây cũng là lý do Liên hoan phim Italia lần thứ hai được tổ chức và sẽ tiếp tục được tổ chức trong nhiều năm sắp tới.



Chương trình hợp tác văn hóa giai đoạn 2023 – 2026 giữa hai quốc gia tiếp tục tăng cường, tạo điều kiện cho các hoạt động giao lưu, hợp tác văn hóa giữa các quốc gia trên nhiều lĩnh vực: Tổ chức biểu diễn văn hóa, nghệ thuật, triển lãm tại hai nước; Tuần phim Italia tại Việt Nam; trình diễn thời trang Việt Nam tại Italia; xem xét ký kết Bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực thể thao giữa Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam với cơ quan tương ứng phía Italia; cử đoàn sang tham dự các sự kiện văn hóa nghệ thuật quốc tế tổ chức tại mỗi nước…