Chiếc áo cotton ôm gọn gàng của vị huấn luyện viên trưởng đã nhận được sự tán thành rộng rãi của người xem, nhiều người trong số họ cho rằng nó trông có vẻ hàng hiệu. Tuy nhiên, những người khác lại cảm thấy bối rối tại sao ông Gareth Southgate dường như lại mặc cùng một chiếc áo trong mọi trận đấu. Tờ The Sun mới đây đã giải thích lý do rằng đó không phải bởi vì ông bị mất vali.

Trong các sự kiện hay hoạt động quan trọng, ông Southgate thường chuộng vest, nhấn vào cà vạt màu nổi, tủ đồ của ông có hàng chục kiểu vest từ các thương hiệu nổi tiếng tại Anh. Chẳng hạn, trong buổi phỏng vấn với GQ, nhà cầm quân ghi điểm với trang phục màu be, ưu tiên cardigan dệt kim của hãng Loro Piana, còn trong các hoạt động huấn luyện đời thường, ông thích kết hợp polo tay dài, quần xanh đen.

Suốt World Cup 2018, Southgate nhận "mưa" lời khen với phong cách quý tộc Anh gồm sơ mi, ghi lê, cà vạt hoặc khoác thêm vest. Theo GQ, nhiều nam giới châu Âu bắt chước ông phối đồ, giúp ghi lê hiệu Marks & Spencer bán chạy trên toàn cầu.

Ở Euro 2020, ông cũng thường xuyên chọn phong cách lịch lãm, nhấn vào đôi giày da bóng gam nâu. Trong năm đó, theo tờ The Sun, khi Southgate chỉ phối sơ mi, vest, không cà vạt, tỷ lệ thắng của tuyển Anh là 0%. Ngược lại khi kết hợp thêm với cà vạt đan móc, đội thắng bốn trận, chỉ thua trước Italy ở loạt sút luân lưu cân não tại chung kết.

Ngày 11/7, trang chủ UEFA Euro đăng khoảnh khắc Gareth Southgate ăn mừng khi tuyển Anh thắng Hà Lan 2-1 ở bán kết, đánh dấu lần thứ hai liên tiếp có mặt trong một trận chung kết Euro (2020 và 2024). Sau 101 trận dẫn dắt tuyển Anh, Gareth Southgate cùng các học trò hòa 24, thua 16 và thắng 61, đạt tỷ lệ thắng 61%. Theo The Sun, ông Southgate có triết lý thời trang khá thú vị, thậm chí "hơi mê tín". Ông trung thành với một kiểu trang phục vì tin chúng có thể đem lại may mắn, tỷ lệ chiến thắng cao.

Suốt sáu trận Euro 2024 trên đất Đức (ba trận vòng bảng, vòng 1/6, tứ kết và bán kết), ông Gareth Southgate chỉ xuất hiện với một bộ đồ gồm: Áo polo dệt kim khóa kéo của Marks & Spencer - thương hiệu bán lẻ 140 tuổi mang tính biểu tượng tại Anh, quần tây và giày da. Đôi lúc chiến lược gia tạo khác biệt cho tổng thể bằng cách khoác vest xanh đen cùng thương hiệu. Ông đeo đồng hồ Big Bang e Gen3 Euro 2024 - dòng trang bị tính năng kết nối smartphone Android, iOS qua Bluetooth hoặc qua mạng di động, có thể cập nhật thời gian thực hầu hết thông số từng trận (tỷ số, thẻ vàng, số cú sút mỗi bên hay tỷ lệ kiểm soát bóng).

Có phải vì thế mà ông Southgate cùng tuyển Anh bất bại từ trận đầu Euro 2024 đến nay, với hai chiến thắng cùng bốn trận hòa (không tính hiệp phụ và luân lưu)? Dù bị cổ động viên Anh chỉ trích bảo thủ, lối chơi kém thuyết phục, Southgate vẫn tự hào với chiến tích đưa tuyển quốc gia vào đến chung kết. Bên cạnh đó, vị huấn luyện viên và đội tuyển Anh cũng được coi là có công thúc đẩy doanh số bán hàng của nhiều thương hiệu thời trang nhờ sự “mê tín” gắn với môn thể thao vua này.

Năm 2021, khi đội tuyển giành hết chiến thắng này đến chiến thắng khác, chiếc áo ghi lê trị giá 65 bảng gần như đã bay khỏi kệ tại Marks & Spencer, nhà may chính thức cho đội tuyển Anh kể từ năm 2007. Chiếc áo ghi lê “may mắn” của huấn luyện viên đội tuyển Anh đã chứng tỏ là một trong những người hùng bất ngờ của giải đấu làm nên lịch sử, nơi người hâm mộ bóng đá phải lòng phong cách lịch thiệp cũng như cách tiếp cận lãnh đạo khiêm tốn, đồng cảm của ông.

Lần này, tại Euro 2024, người đàn ông 53 tuổi cũng mặc chiếc áo sơ mi polo thông thường có giá 45 bảng từ chuỗi cửa hàng thời trang bình dân Marks & Spencer. Trên GQ ấn bản Anh, huấn luyện viên 53 tuổi nói năm nay ông hướng đến sự thoải mái, ưu tiên áo dệt kim tay ngắn hơn là vest, cà vạt. Vị HLV lý giải khi làm việc với những chàng trai trẻ tuổi hơn, ông không muốn bản thân quá cứng nhắc - từ phong thái làm việc đến phong cách thời trang. Ngoài màu kem, trắng, ông còn sở hữu chiếc polo cùng kiểu dáng gam xanh, nâu, thi thoảng HLV Southgate tạo vẻ năng động với sneakers, thay vì giày da.

Giám đốc trang phục nam của Marks & Spencer, Wes Taylor, giải thích: “Với các vận động viên thể thao thời nay, thay vì bộ vest, áo sơ mi và cà vạt đồng phục, chúng tôi đã tạo ra những cách phối hợp thông minh rộng rãi hơn, đặt sự thoải mái, hiệu suất và tính bền vững làm trọng tâm.

Trong trang phục đời thường, chúng tôi cũng muốn mang đến cho họ thứ gì đó thoải mái cho phép thực hiện đầy đủ các chuyển động mà không bị vướng víu. Chiếc quần có phần eo co giãn và ống côn, được làm từ vải co giãn bốn chiều, chống thấm nước. Những chiếc áo polo thực sự di chuyển theo bạn, siêu nhẹ và có thể giặt bằng máy. Lớp lót là polyester tái chế - một trong nhiều sản phẩm hướng đến sự bền vững”.

Thương hiệu này mô tả cái mà họ gọi là “hiệu ứng Gareth Southgate” bằng những thông số tốt như: doanh số bán áo ghi lê đã tăng 35%. Những ai muốn bắt chước phong cách của huấn luyện viên đội tuyển Anh sẽ hài lòng khi lưu ý rằng chiếc áo ghi lê từ Bộ sưu tập FA chính thức của Marks & Spencer có giá chỉ 65 bảng Anh. Bộ suit ba mảnh đầy đủ sẽ có giá chỉ 264 bảng. Còn chiếc áo polo đặc trưng Gareth Southgate đang gần như cháy hàng, khi trận cuối cùng giữa Anh - Tây Ban Nha sẽ diễn ra lúc 2h sáng ngày 15/7.

Ông Gareth Southgate sinh năm 1970, từng thi đấu cho câu lạc bộ Crystal Palace, Aston Villa và Middlesbrough. Sau giải nghệ hồi 2006, ông chuyển qua công tác huấn luyện, gắn bó Middlesbrough trong ba năm, 2006-2009. Giai đoạn 2013-2016, ông dẫn dắt U21 Anh. Từ năm 2016, ông trở thành huấn luyện viên trưởng tuyển Anh, là nhà cầm quân thành công nhất lịch sử bóng đá nước này khi đưa đội bóng "Tam sư" vào chung kết hai kỳ Euro liên tiếp (2020 và 2024).

Ngoài ra, ông giúp đội đoạt Huy chương đồng World Cup 2018, vào tứ kết World Cup 2022 và về nhì UEFA Nations League 2019. Theo báo The Telegraph, ông Southgate sẽ được Hoàng gia Anh phong tước Hiệp sĩ sau khi trở về từ Đức, dù ông có cùng các học trò vô địch Euro 2024 hay không.