Ngày 12/11, Lý Tử Thất –một trong những youtuber có sức ảnh hưởng nổi tiếng nhất Trung Quốc - bất ngờ tung ra video đầu tiên sau thời gian dài vắng bóng. Trong bài đăng chia sẻ video trên Weibo, Lý Tử Thất viết: "Video đã trễ 4 năm… nhớ các bạn nhiều lắm".

Mạng xã hội lập tức dậy sóng. Tài khoản của cô tăng 1,2 triệu fan, video đầu tiên đánh dấu sự trở lại tiến thẳng đến hot search, cán mốc 120 triệu lượt xem trên Weibo dù đăng chưa đầy 24 tiếng. Ngoài ra, tại các nền tảng khác  thu về hơn 8,5 triệu lượt tim trên Douyin và hơn 4,3 triệu lượt xem trên Youtube.

Hai video khác, được phát hành lúc 17h ngày 12/11 và 12h30 ngày 13/11, cũng thu hút được lượng người xem khổng lồ. Tính đến chiều 13/11, số lượt xem lần lượt của 2 video là 32,7 triệu và 20,2 triệu. Trong cuộc phỏng vấn với đài truyền hình CCTV, Lý Tử Thất cho biết cô quyết định tiếp tục đăng video cách đây một tháng vì muốn cập nhật với người hâm mộ về cuộc sống của mình trong 3 năm qua và những kế hoạch tương lai.

Năm 2017, Lý Tử Thất và những người đại diện, là công ty tên Weinian, đã thành lập một công ty để quản lý đế chế nội dung đang phát triển nhanh chóng của cô. Influencer được cho là nắm giữ 49% cổ phần trong công ty có tên Sichuan Ziqi Culture Communication Co. Hai bên sau đó đã vướng vào một vụ kiện tụng liên quan đến công ty Sichuan Ziqi Culture, mặc dù chi tiết về tranh chấp vẫn chưa được tiết lộ.

Lý Tử Thất ngừng đăng bài lên tài khoản của mình vào tháng 7/2021. Chỉ hơn một năm sau, Weinian thông báo họ đã đạt được thỏa thuận với cô, theo đó cổ phần của Weinian trong công ty giảm xuống còn 1%. Lý Tử Thất sở hữu 99% còn lại, giúp cô kiểm soát được nội dung của riêng mình. Theo truyền thông trong nước, Weinian đã rút toàn bộ cổ phần của mình khỏi công ty vào tháng 1/2023. Nền tảng thông tin doanh nghiệp Qichacha cho thấy Lý Tử Thất hiện được liệt kê là đại diện hợp pháp, giám đốc điều hành và cổ đông chính của Sichuan Ziqi Culture.

Một ngày sau khi đăng tải trở lại video đầu tiên, chủ đề về sự trở lại của Lý Tử Thất đã nhận được hơn 270 triệu lượt xem trên Weibo. Khán giả cho biết họ vui mừng, cảm động khi cô trở lại. Các fan viết: "Đúng chất Lý Tử Thất, đẹp và tỉ mỉ không lẫn lộn với ai", "Cô ấy trông trưởng thành, đẹp hơn trước", "Không bõ công chờ đợi"…

Từ trước đến nay, giới truyền thông nhận định sự nổi tiếng của Lý Tử Thất xuất phát từ nhiều yếu tố khác nhau. Những miêu tả bình dị, thơ mộng của cô về cuộc sống nông thôn đã gây được tiếng vang với thế hệ Millennials và Gen Z (của Trung Quốc, những người ngày càng thất vọng và căng thẳng với cuộc sống đô thị, mong muốn lớn nhất là được “chữa lành”.

Bên cạnh đó, cam kết bảo tồn văn hóa truyền thống Trung Hoa đã giúp cô thu hút được tệp khán giả rộng lớn. Một người hâm mộ họ Du (35 tuổi) nói với Sixth Tone: "Quyết định ngừng đăng video khi đang ở đỉnh cao danh tiếng của cô ấy thực sự khiến tôi ngưỡng mộ. Điều đó cho thấy lòng dũng cảm thực sự - không thỏa hiệp dù cô đang nổi tiếng. Tôi mong cô ấy chia sẻ nhiều hơn về những trải nghiệm và tư duy của mình trong vài năm qua".

Trong video đầu tiên khi tái xuất, người đẹp thể hiện kỹ năng Diaoqi (sơn khắc) - một kỹ thuật chạm khắc sau đó đồ sơn mài màu đỏ có từ thời cổ đại, thường thấy trong cung đình các triều đại phong kiến Trung Quốc. Diaoqi được xếp vào danh sách di sản văn hóa phi vật thể. Theo bà Ân Tú Vân, bậc thầy thủ công mỹ nghệ Trung Quốc, hiện chỉ hơn 100 người thông thạo nghề Diaoqi tại nước này.

Ở video thứ hai đăng cùng ngày, Lý Tử Thất tập trung khung cảnh quanh nhà, phủ đầy hoa hồng, cẩm tú cầu. Lý Tử Thất chặt củi, đo đạc, cưa gỗ, tự làm một gian nhà bằng tre nứa. Người đẹp 34 tuổi cũng thể hiện năng lực tự cung tự cấp đã “thăng hạng” so với trước đây. Muốn có một bộ váy theo ý mình để diện trong sinh nhật, cô trồng dâu nuôi tằm, xe tơ, dệt vải. Lý Tử Thất tìm nghệ nhân lĩnh vực dệt gấm học hỏi kỹ thuật. Cô may một bộ đầm quây, tự nhuộm vải để làm hoa đính lên váy, đội trên đầu.

Những thước phim của Lý Tử Thất vẫn được đầu tư rất công phu, mang đến những hình ảnh đẹp tuyệt mỹ và còn tràn đầy cảm xúc. Cùng với đó, video của cô vẫn có sự xuất hiện của bà nội Lý Tử Thất. Điều này cũng khiến người xem cảm thấy vui mừng bởi có lẽ cuộc sống của cô và bà vẫn rất yên bình và hạnh phúc.

Trên Xinhua ngày 13/11, Tử Thất nói ba năm qua, cô có nhiều thời gian ở bên bà nội hơn, đưa bà đi chơi. Cô đi hơn 20 tỉnh, gặp hơn 100 nghệ nhân lĩnh vực thủ công mỹ nghệ để học nghề. Sắp tới, Tử Thất tiếp tục quay và dựng video ngắn nhằm quảng bá văn hóa phi vật thể.

Theo Qianjiang Evening News, ba năm không cập nhật tác phẩm trên các nền tảng mạng xã hội song Tử Thất bận rộn không kém trước. Ông Vương Pháp Vạn - thầy dạy Lý Tử Thất kỹ thuật in khắc gỗ - cho biết học trò đam mê nghiên cứu, học hỏi các ngành nghề thủ công được xếp vào danh sách di sản văn hóa phi vật thể,. Ông nhận xét Lý Tử Thất là người giàu lòng biết ơn, cô kiên định con đường quảng bá văn hóa phi vật thể như một cách báo đáp cuộc đời.

Về chuyện đột ngột quay trở lại, Lý Tử Thất chia sẻ quyết định này được đưa ra từ hơn 1 tháng trước. Dù 3 năm qua cô không hoạt động trên Internet nhưng hàng năm đều thấy tin tức về việc mình sẽ quay trở lại. Ban đầu cô muốn chờ đến khi công việc hiện tại có kết quả rồi mới tái xuất nhưng gần đây có một số tin đồn thất thiệt khiến mọi người lo lắng và suy đoán nên đã chính thức trở lại.

Về dự định thương mại hoá các nội dung của mình trong tương lai, Lý Tử Thất nói: “Chắc chắn tôi sẽ cân nhắc về vấn đề này nhưng hiện tại chưa có kế hoạch rõ ràng. Tôi chỉ muốn tiếp tục làm những việc mình yêu thích. Nếu những việc đó có thể được mọi người công nhận, có giá trị và tôi có thể kiếm tiền thì đó là một điều hạnh phúc”.

Khi được hỏi có lo ngại khi hiện nhiều người bắt chước làm nội dung tương tự, Lý Tử Thất nói việc cô nổi tiếng hay không, giữ vị trí độc tôn hay không không quan trọng, điều có ý nghĩa nhất thổi sức sống mới vào những giá trị văn hóa tốt đẹp nhưng đang dần mai một.



Lý Tử Thất là người Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Cô nổi tiếng từ năm 2016 khi chia sẻ cuộc sống tự cung tự cấp ở vùng nông thôn. Ngày 2/2/2021, Kỷ lục Guinness Thế giới công bố Lý Tử Thất có "số lượt đăng ký kênh YouTube Trung Quốc nhiều nhất thế giới" với 15,3 triệu lượt đăng ký. Con số này hiện tại là 20,2 triệu lượt đăng ký.