Ngày 18/7, Công ty Đường Sách TP.HCM tổ chức họp đánh giá sơ kết tình hình hoạt động và kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm 2024. Theo đó, tổng doanh thu 6 tháng đầu năm của các gian hàng tại Đường Sách TP.HCM đạt hơn 28,87 tỷ đồng, giảm 10,4% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong đó, bán lẻ trực tiếp tại các gian hàng chiếm 57%, bán lẻ online chiếm 21%, còn lại là bán sỉ 22%. Doanh thu café chiếm 8%, doanh thu xuất bản phẩm, văn phòng phẩm, quà lưu niệm… chiếm 92%. Tổng số sách bán ra 6 tháng đầu năm đạt 340,321 cuốn, giảm 25,3% so với cùng kỳ năm 2023.

Xét riêng mảng sách dành cho thiếu nhi, doanh thu 6 tháng đầu năm tại Đường Sách vào khoảng 4,56 tỷ, chiếm 15,8% trong tổng doanh thu. Doanh số sách thiếu nhi trong 6 tháng đầu năm 2024 đạt 72.633 cuốn. Số bản sách thiếu nhi bán ra năm 2024 giảm 37% so với năm 2023 mà doanh thu không thay đổi.

Theo nhận định của Đường Sách TP.HCM sự suy giảm này không chỉ do ảnh hưởng của nền kinh tế, tác động của lạm phát hay tâm lý thắt chặt chi tiêu ảnh hưởng đến sức mua mà còn một nguyên nhân khách quan đó là người đọc ngày càng có yêu cầu cao hơn cho việc lựa chọn sách. Hiện có nhiều cách để đọc hơn dưới sự phát triển của công nghệ như sách nói, sách điện tử, trợ lý ảo… nên dự kiến doanh thu sách giấy giảm cũng nằm trong xu thế chung.

Trong 6 tháng đầu năm tại Đường Sách có 6 Hội sách được tổ chức: Hội sách chào mừng Tết Nguyên Đán 2024; Hội sách chào mừng Ngày Sách và Văn hóa đọc Việt Nam 21/4, Hội sách thiếu nhi thành phố 1/6; Hội sách Xuyên Việt, Hội sách mini của Đông A, Hội sách Văn Lang. Các Hội sách được tổ chức chỉnh chu, đầu tư về trang trí, nhận diện cao, đa dạng hoạt động, chính sách khuyến mãi hấp dẫn…  Tuy nhiên, việc hội sách của các đơn vị xuất bản, phát hành diễn ra với tuần suất dày đặc với nhiều hình thức tại kho của các đơn vị cũng cho người đọc nhiều lựa chọn hơn và tác động đến tâm lý mua hàng của họ.

Qua nửa đầu năm, tại Đường Sách đã diễn ra 153 hoạt động (trong đó có 7 sân chơi định kỳ) với đa dạng hình thức, thể loại. Đơn vị có gian hàng tại Đường Sách và các đối tác khác không còn tổ chức giới thiệu sách đơn thuần mà tăng cường thêm các trải nghiệm mới cho bạn đọc như vẽ tranh, thi kể chuyện, vẽ bìa sách, làm sổ, móc khóa, sân chơi khoa học, thí nghiệm toán lý hóa, kỹ năng sơ cấp cứu, phân loại rác thải… 60/153 chương trình do các đơn vị có gian hàng tại Đường Sách tổ chức, ghi nhận tỉ lệ giảm so với năm 2023. Thay vào đó là sự gia tăng hoạt động từ các đơn vị bên ngoài.

Dự kiến 6 tháng cuối năm 2024, Đường Sách TP.HCM sẽ tiếp tục đầu tư hình thức đọc đa dạng phù hợp với tiêu chí chuyển đổi số trong xuất bản, tổ chức nhiều hoạt động giới thiệu ấn phẩm, dự án mới, kênh bán hàng đòi hỏi đa dạng, linh hoạt và nhanh chóng. Công ty Đường Sách và các đơn vị cùng đồng hành tổ chức các hoạt động, tăng tính kết nối giữa các đơn vị tại chỗ với nhau, cùng tổ chức nhiều chương trình quy mô, có hàm lượng thông tin cao, duy mỹ và hiện đại để thu hút công chúng trong thời gian tới.

Trước đó, Công ty Đường Sách TP.HCM cũng đã thông tin về tình hình hoạt động của Đường Sách TP.Thủ Đức trong 6 tháng đầu năm 2024. Theo đó, tính đến ngày 30/6/2024, doanh thu của các đơn vị tại đây đạt hơn 8,3 tỉ đồng với 122.747 cuốn sách được bán ra. Trong đó, doanh thu từ sách thiếu nhi đạt hơn 1,6 tỉ đồng (chiếm 19,6% tổng doanh thu); số lượng sách thiếu nhi bán ra đạt 59.401 cuốn (chiếm 48,4%).

Trong hơn 6 tháng đi vào hoạt động, tại Đường Sách TP.Thủ Đức diễn ra 171 sự kiện (tính từ ngày 22/12/2023 đến 30/6/2024); từng bước trở thành điểm đến được yêu thích của người dân, đặc biệt là học sinh, sinh viên. Đường Sách TP.Thủ Đức còn là không gian dành cho nhiều hoạt động giáo dục ngoài nhà trường của các trường học trên địa bàn thành phố. Với chương trình “Du hành vui cùng sách”, học sinh được khám phá các hoạt động trải nghiệm ngoài nhà trường ở các sân chơi phát triển kỹ năng, tương tác, tham gia các buổi giao lưu chuyên đề vừa học vừa chơi…

Trong 6 tháng cuối năm 2024, Đường Sách TP.Thủ Đức sẽ tiếp tục tổ chức các hoạt động giới thiệu sách, giao lưu tác giả, tác phẩm, phát triển văn hóa đọc... và nhiều chương trình như các hoạt động văn hóa - văn nghệ chào mừng kỷ niệm 79 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh 2.9; Hội sách Back to School; tổ chức các lớp học kỹ năng, sân chơi văn học nghệ thuật, trải nghiệm hoạt động bảo vệ sức khỏe, bảo vệ môi trường... Nhiều hội sách với các chủ đề khác nhau cũng sẽ được phối hợp tổ chức để thu hút bạn đọc, góp phần lan tỏa tình yêu với sách và thói quen đọc sách trong cộng đồng.