Là đơn vị tiên phong đưa sách Tết trở lại với độc giả,Sách Tết Giáp Thìn 2024(Đông A và NXB Văn học) do nhà văn Hồ Anh Thái tuyển chọn, với sự góp mặt của 60 tác giả, họa sĩ tiếp tục là ấn phẩm được bạn đọc chờ đợi trong mùa tết. Bước sang năm thứ 6 Đông A ra mắt, ấn phẩm tiếp tục giới thiệu đến bạn đọc hợp tuyển thơ văn - nhạc họa nhiều màu sắc, đa phong cách.

Cuốn sách đưa độc giả qua 5 phần “Khúc dạo đầu mùa xuân”, “Văn”, “Thơ”, “Nhạc”, “Họa” với những cung bậc cảm xúc thú vị. Trong đó, bạn đọc được quay về những ngày xưa cũ, hồi tưởng không khí đón Tết ở làng quê Bắc Bộ, về chợ Tết phố Hàng; cảm nhận nỗi lòng của người Việt xa xứ; lắng nghe câu chuyện về hai ông già bán hoa đào, hoa mai ở chợ Tết; hiểu về những bài hát mùa xuân nổi tiếng hay thưởng lãm tranh xuân…

ỞSách Tết Giáp Thìn 2024, từ phần “đọc” đến phần “nhìn”, độc giả đều có thể dễ dàng cảm nhận hương sắc mùa xuân. Những con chữ kể câu chuyện tết xưa tết nay, còn tranh minh họa và thiết kế của sách vừa đậm phong vị dân gian, vừa mang hơi thở hiện đại đầy sống động với những cải biến trong cách thể hiện. Sách có sự góp mặt của 60 tác giả, từ những cái tên đã trở nên quen thuộc như Nguyễn Thị Thu Huệ, Ma Văn Kháng, Hồ Anh Thái, Phan Thị Vàng Anh... đến những “cây bút” trẻ hơn như Huỳnh Trọng Khang, Hiền Trang...

Ở phần Nhạc là những bài hát về mùa Xuân nổi tiếng như “Cánh én tuổi thơ” (Phạm Tuyên), “Lối nhỏ vào đời” (Phạm Minh Tuấn), “Ru em từng ngón Xuân nồng” (Trịnh Công Sơn), với lời bình của Nguyễn Thị Minh Châu… Ấn phẩm còn có phần minh họa của các họa sỹ Hoàng Phượng Vỹ, Quyên Thái, Đào Hải Phong, Ngô Xuân Khôi, Đặng Xuân Hòa, Kim Duẩn, Đặng Hồng Quân... Phần Họa năm nay giới thiệu họa sỹ tuổi Thìn - Nguyễn Trung cùng những bức tranh sơn dầu mà ông vẽ thiếu nữ Việt Nam.

Những năm gần đây, vào dịp Tết, sách thường được sử dụng làm quà tặng hay lì xì cho các em nhỏ. Năm nay, nhà xuất bản Kim Đồng cũng tiếp tục cho ra mắt ấn phẩm Tết chủ đềNhâm nhi Tếtvới sự tham gia của các cây bút nhiều thế hệ. Đặc biệt, câu chuyện về rồng sẽ được kể trong sách Tết năm Giáp Thìn ở nhiều góc độ: chú rồng nhỏ đáng yêu ngủ trong vườn, chú rồng anh dũng chiến đấu để bảo vệ linh khí của trời đất, rồng xăm hoàng gia trong câu chuyện huyền bí về Hoài Văn hầu Trần Quốc Toản...

Nhâm nhi Tếtcũng có rất nhiều bức tranh minh họa rực rỡ, sống động của các họa sĩ: Lê Rin, Hoàng Giang, Cẩm Anh, Quyên Thái, Lê Phương Quỳnh, Alex Nguyễn... Năm nay, độc giả nhí có thể trổ tài khéo tay với bình hoa Tết “Nắng Xuân bên suối” hay tự tay sáng tạo rồng Ikran trong siêu phẩm “Avatar” thông qua video hướng dẫn trong các mã QR code.

Trong khi đó, nhóm Cánh Cam Books kết hợp với Nhà Xuất bản Phụ nữ Việt Nam tham gia mùa sách Tết với cuốn sách tranhXóm rồng đón Tết, để độc giả bước vào thế giới các bạn rồng đáng yêu Mũi Tịt, Thò Lò, Răng Sứt, Núng Nính, Xí Muội… tìm hiểu văn hóa Việt. Cuốn sách là thế giới tưởng tượng phiêu lưu với lối kể chuyện nhẹ nhàng, hóm hỉnh, ngôn từ trong sáng, giản dị, lồng câu chuyện văn hóa, những nét phong tục truyền thống vùng núi rừng Tây Bắc.

Góp mặt sớm nhất trong mùa sách Tết năm nay là cuốn sáchTết trong tim mìnhcủa thương hiệu sách thiếu nhi Lionbooks. Tác giả Chiều Xuân cùng các họa sĩ đưa độc giả phiêu lưu, khám phá Tết Việt ở nhiều vùng miền khác nhau, từ miền núi đến miền biển, vùng đồng bằng hay cao nguyên rực rỡ... Hai năm qua, các bộ quà tặng sách Tết của Lionbooks luôn “cháy” hàng với khoảng 12.000-13.000 bộ được tiêu thụ nhanh chóng. Năm nay, 2.000 bộ quà tặng sách của đơn vị này đã được bán chỉ sau 1 ngày mở cổng đặt trước.

Đinh Tị Books năm nay ra bộ sáchĐọc sách ngày xuân - Quây quần đón Tết, gồm 3 cuốn: “Truyện cổ tích hay nhất về Tết” gồm 10 câu chuyện kể giải đáp về phong tục, đặc trưng ngày Tết; “Thơ Tết dành cho thiếu nhi” với những vần thơ ngộ nghĩnh, giàu hình ảnh; “Tết ấm áp yêu thương” gồm những câu chuyện kể mang thông điệp nhân văn về Tết.

Tương tự, Thái Hà Books cùng Tạp chí Xưa và Nay ra mắt cuốn sáchTết Việt, cung cấp cho bạn đọc những góc nhìn đa chiều Tết từ Bắc vào Nam đến các vùng lân bang Việt Nam... Giám đốc Đối ngoại truyền thông Thái Hà Books Phạm Thủy cho biết, cuốn Tết Việt hướng vào những nghi lễ, phong tục ngày Tết Nguyên đán ở nước ta với mong muốn đi tìm những phong tục mang bản sắc Việt Nam để bảo tồn và phát huy.

Trong số các tác giả được yêu mến hiện nay, nhà thơ Nguyễn Phong Việt là người bền bỉ ra sách vào “mùa an lành” - như cách mà anh gọi. Năm nay, Nhà xuất bản Trẻ ấn hành tản vănChúng ta sống để lắng nghecủa Nguyễn Phong Việt trong dịp đầu năm mới với mong muốn độc giả có thể nhìn lại những gì đã qua, vỗ về chính mình để vượt qua những khó khăn và tìm thấy tình yêu thương, sự thanh thản và niềm hy vọng.

Tuyển tập truyện ngắnBán một cành mai ăn Tếtcủa nhà văn trẻ Hoàng Công Danh (giải Khuyến khích cuộc thi Văn học Tuổi 20 lần 7) cũng sẽ được nhà xuất bản Trẻ cho ra mắt vào đầu tháng Chạp. Tập truyện gồm 20 truyện ngắn, kể những câu chuyện về người quê đón Tết, với bối cảnh vùng nông thôn miền Trung. Dù cuộc sống còn nhiều khó khăn, nhưng mỗi gia đình đều gìn giữ những giá trị văn hóa truyền thống và nếp nhà.Bán một cành mai ăn Tếtcũng là tập truyện ngắn hiếm hoi viết riêng về chủ đề Tết và ra mắt đúng thời điểm mừng năm mới.

Có thể nói, mùa sách Tết năm nay khởi động khá sớm. Trước Tết Nguyên đán một tháng, hầu hết các ấn phẩm sách Tết đều đã ra mắt độc giả. Việc này sẽ tạo nhiều cơ hội và thời gian để sách đến được với nhiều đối tượng độc giả hơn; đồng thời, để bạn đọc thảnh thơi thưởng thức và nghiền ngẫm từng trang sách trong thời điểm năm cũ đang dần trôi qua. Với sự đầu tư, dày công thực hiện, các đơn vị xuất bản hy vọng góp phần lan tỏa văn hóa Việt và văn hóa đọc trong cộng đồng, để độc giả thêm trân trọng truyền thống và bản sắc dân tộc.



Lễ hội Đường sách Tết năm 2024 tại TP.HCM sẽ có chương trình lì xì sách cho mọi độc giả đến tham gia lễ hội vào ngày mùng 1 Tết (tức ngày 10/2 dương lịch).

Lễ hội sẽ khai mạc vào lúc 17h ngày 7/2 (nhằm ngày 28 tháng Chạp âm lịch) và kéo dài xuyên suốt đến hết ngày 14/2 (tức Mùng 5 Tết) tại tuyến đường Lê Lợi, Quận 1. Lễ hội có sự tham gia của hơn 20 đơn vị gồm các nhà xuất bản, công ty sách với hơn 3.000 tựa sách, tương đương khoảng 59.000 quyển và nhiều chương trình đồng hành.