Thiên nhiên luôn đóng vai trò như một sức sống, như người mẹ nuôi dưỡng, cung cấp cho nhân loại những điều kiện thiết yếu như chỗ ở, thức ăn và nước uống. Nó đã ban tặng cho chúng ta những cảnh quan rộng lớn để khám phá và chiêm ngưỡng vẻ đẹp lộng lẫy của chúng.

Xuyên suốt lịch sử, nhịp điệu hài hòa của thiên nhiên đã định hướng cho sự tồn tại của chúng ta. Các chu kỳ tự nhiên điều chỉnh thói quen hàng ngày của chúng ta: các thay đổi trong thời tiết quyết định nhịp điệu của các hoạt động nông nghiệp và thậm chí cả các tuần trăng cũng đóng vai trò như một chiếc đồng hồ thiên thể cho ngư dân đang tìm kiếm thời điểm tối ưu để ra khơi thành công.

Tuy nhiên, khi xã hội tiến bộ, loài người dần dần rời xa nguồn gốc tự nhiên của mình. Sự thanh thản, sự yên tĩnh của khu rừng đã bị bỏ rơi bởi cái ồn ào của cuộc sống thành thị. Niềm vui đơn giản như là đi chân trần trên cỏ không còn được ưa chuộng nữa, bị coi là mất vệ sinh trong cảm nhận đương thời. Mối liên hệ xúc giác của chúng ta với thế giới xung quanh biến mất, khi sự mê hoặc của các hiện tượng hàng ngày mờ dần trong bối cảnh quen thuộc.

Triển lãm “Điều hướng cùng thiên nhiên” gọi mời người xem khám phá lại sự phong phú của ngôn ngữ thiên nhiên, một bản giao hưởng của hình khối, màu sắc và nhịp điệu nói lên sâu thẳm tâm hồn con người. Mỗi tác phẩm nghệ thuật là minh chứng cho sức sáng tạo vô biên xuất phát từ mối liên hệ mật thiết với thế giới tự nhiên, nhắc nhở chúng ta rằng sự đổi mới thực sự bắt nguồn từ trí tuệ của thiên nhiên.

Bằng cách thúc giục chúng ta quan sát cuộc sống ngoài máy móc và nhân tạo, triển lãm nhằm mục đích tạo ra một bầu không khí đắm chìm, đưa khán giả vào vòng tay thanh bình của thiên nhiên. Trong không gian, khán giả được mời gọi khám phá lại mối liên hệ thường bị lẩn tránh trong cuộc sống hối hả và nhộn nhịp của thành phố và được khuyến khích lựa chọn cách “điều hướng cùng thiên nhiên” của riêng mình.

Các tác phẩm nghệ thuật được chọn lọc từ các nghệ sĩ tham gia lần này đều mang nét chủ đạo của thiên nhiên, dệt nên tấm thảm tôn kính vẻ đẹp nguyên sơ và sức sống khó cưỡng lại được của thế giới tự nhiên. Mặc dù mỗi nghệ sĩ sử dụng một phong cách và cách tiếp cận riêng, nhưng sự ngưỡng mộ tập thể của họ đối với thiên nhiên ở bản chất thuần khiết nhất của nó đã gắn kết họ theo đuổi mục tiêu chung và các nghệ sĩ không chỉ cố gắng quan sát mà còn cố gắng làm sáng tỏ mọi điều phức tạp của vũ trụ và con người.

Một sợi dây gắn kết với chủ đề của triển lãm – có thể làSự sáng tạocủa Aigana Gali,Sự quan sátcủa Laurent Lainé,Sự ngưỡng mộcủa Sarah Ann Weber,Sự thích ứngcủa Jessica Taylor Bellamy,Sự tương táccủa Lương Văn Việt,Sự hội nhậpcủa Bách Vũ (Mark Vu) haySự giải phóngcủa DRIFT – mỗi tác phẩm đều đưa ra một góc nhìn độc đáo về sự tương tác sâu sắc giữa con người và thế giới tự nhiên.

Aigana Gali:Chủ đề chính trong các tác phẩm của Aigana Gali là tâm linh. Trong các tác phẩm của mình, cô đề cập đến tôn giáo cổ xưa của các dân tộc Thổ Nhĩ Kỳ – Tengri, niềm tin của pháp sư vào các thế lực tự nhiên, do vị thần chính là Bầu trời phụ trách, và rằng mỗi con người đều tồn tại giữa Cha Trời màu xanh và Mẹ Đất màu vàng.

Laurent Lainé:Laurent Lainé là một nghệ sĩ, hoạ sỹ người Pháp làm việc với nhiều chất liệu khác nhau, hiện sống ở Paris và Hà Nội. Các tác phẩm của anh bao gồm các bức tranh và tác phẩm điêu khắc phức tạp bằng đá cẩm thạch, đồng và pha lê, lấy cảm hứng từ thiên nhiên và sử dụng các yếu tố hoa cỏ làm nền tảng trong tác phẩm của mình. Với triển lãm lần này, anh sẽ giới thiệu loạt tác phẩm mới của mình với đầy màu sắc rực rỡ, họa tiết hoa được lấy cảm hứng từ bầu trời ở Hà Nội, vào lúc bình minh và hoàng hôn.

Lương Văn Việt:Lương Văn Việt được coi là một trong những nhà điêu khắc kì cựu nhất tại Hà Nội hiện nay. Sử dụng những hình khối và màu sắc tối giản để tạo nên sự tương phản tinh tế và trang nhã, các tác phẩm của Việt khám phá và đẩy lùi ranh giới giữa không gian và hình thức, bộc lộ triết lý chung sống và chủ nghĩa hiện sinh của con người. Trong triển lãm lần này, anh lấy cảm hứng từ hình dạng tinh tế và thuôn gọn của những cánh hoa tulip để sơn lên sắt gam màu tươi sáng của mùa xuân đang đến gần.

Jessica Taylor Bellamy:Jessica Taylor Bellamy là một nghệ sĩ đa ngành làm việc trong lĩnh vực hội họa, điêu khắc và video khám phá các chủ đề về con người, thiên nhiên, giả tưởng và hiện thực. Nghệ thuật của cô đặt ra câu hỏi: Môi trường của một người định hình cách họ tương tác với bản sắc của chính mình như thế nào? Và nếu ta thực sự yêu một ai hoặc một nơi nào đó, ta có thể yêu họ vì cả mặt sáng và mặt tối của họ không? Quê hương California và di sản Afro-Cuba phong phú cũng là nguồn cảm hứng chính trong các tác phẩm của cô.

Sarah Ann Weber:Các tác phẩm của Sarah Ann Weber rất nữ tính và tinh tế. Tông màu phấn giống như lớp kem phủ màu trên bánh ngọt và những loại cây kỳ lạ trông như thể đến từ Vườn Địa Đàng. Bằng sự kết hợp giữa bút chì màu, màu nước và acrylic, nghệ sĩ tiếp tục khám phá chất liệu, tương tự như pha trộn và đan xen ranh giới giữa vẽ và hội họa, đồng thời khai phá vẻ đẹp phức tạp của tán lá, hoa văn.

Bách Vũ (Mark Vu):Sử dụng ngôn ngữ hình ảnh đan xen giữa trừu tượng và biểu đạt, tác phẩm của Bách Vũ cố gắng gói gọn mức độ phức tạp và liên kết của thế giới cũng như cách con người, động vật và thiên nhiên hòa vào sự phức tạp ấy. Thừa nhận bản chất nhất thời của sự tồn tại, Bạch Vũ mời gọi người xem khám phá các tầng ý thức và vô thức khác nhau, đồng thời đón nhận những trải nghiệm phong phú với tư cách là con người.

Studio DRIFT: Nhóm hai nghệ sĩ người Hà Lan Lonneke Gordijn (1980) và Ralph Nauta (1978) thành lập studio DRIFT vào năm 2007. Với một đội ngũ gồm 64 người, DRIFT làm việc trên các tác phẩm điêu khắc, sắp đặt và biểu diễn mang tính thể nghiệm. DRIFT thể hiện các hiện tượng và đặc tính tiềm ẩn của tự nhiên bằng cách sử dụng công nghệ để tìm hiểu các cơ chế cơ bản của Trái đất, đưa con người, không gian và thiên nhiên vào cùng một tần số, từ đó giúp người xem tái kết nối với hành tinh xanh.

Cùng Giám tuyển:Nguyễn Hồng Nhung và Vanessa.