Hồi tháng 7, hàng loạt người dân Paris đã rời thành phố đi nghỉ mát trong dịp Olympic Paris 2024 do lo ngại sự đông đúc và các vấn đề giao thông mà Thế vận hội có thể mang lại. Chính vì vậy, sau khi bị lỡ cơ hội xem các cuộc thi đấu sôi nổi, Paralympic sẽ tạo điều kiện cho khán giả xem các cuộc tranh tài tại chính các địa điểm đã diễn ra Olympic, gồm tại chân tháp Eiffel hoặc các khu vườn của Cung điện Versailles bên ngoài Paris.

Hàng triệu vé đã được bán ra, Thế vận hội dành cho người khuyết tật Paris sẽ là một trải nghiệm mới đối với phần lớn người dân và du khách. Ông Andrew Parsons, Chủ tịch Ủy ban Paralympic Quốc tế ví sự kiện như "trận đấu lượt về" và hứa hẹn sẽ không kém phần tuyệt vời. Riêng bà Anne Hidalgo, Thị trưởng Paris, nhấn mạnh rằng sự kiện thậm chí sẽ còn "tuyệt vời hơn về mặt cảm xúc". Bà cho biết sự kiện Paralympic năm nay sẽ có nhiều quốc gia tham gia hơn, nhiều địa điểm thi đấu hơn và nhiều vé được bán hơn.

Theo Ban tổ chức, một số phiên mở bán đã gần hết vé trước cả khi Paralympic bắt đầu, đặc biệt vé môn đấu kiếm trên xe lăn và taekwondo cho người khuyết tật tại Grand Palais, đua xe đạp lòng chảo tại Saint Quentin, cưỡi ngựa ở Chateau de Versailles và bóng đá dành cho người khiếm thị ở Champ de Mars. Ban tổ chức cho biết trong số hơn 1,75 triệu vé đã bán trước khai mạc Paralympic 92% số vé là do người Pháp mua, trong đó người mua từ vùng Ile-de-France, trung tâm Paris chiếm tới 73%.

Mathieu Bucella, một người dân tại Paris, chia sẻ: "Tôi khá bực mình vì đã không mua vé xem Olympic. Do đó mà tôi đã suy nghĩ nghiêm túc về Paralympic, đây là cơ hội của mình". Dù các vận động viên giành huy chương tại Paralympic Paris 2024 sẽ không nhận được tiền thưởng từ Ủy ban Paralympic Quốc tế, nhưng nhiều quốc gia đã triển khai các khoản thưởng riêng để vinh danh thành tích của họ.

Chẳng hạn, Canada và Pháp cung cấp mức thưởng tương đương với các vận động viên Olympic. Canada trao thưởng 20.000 đô la Canada (khoảng 14.786 USD) cho huy chương vàng, 15.000 đô la Canada cho huy chương bạc và 10.000 đô la Canada cho huy chương đồng. Pháp cũng áp dụng mức thưởng tương tự.

Các quốc gia như Tây Ban Nha và Malaysia cũng có chính sách thưởng đáng chú ý. Tây Ban Nha thưởng 94.000 euro (khoảng 105.312 USD) cho huy chương vàng, 48.000 euro cho huy chương bạc và 30.000 euro cho huy chương đồng. Malaysia còn cung cấp khoản thưởng khổng lồ lên tới 1 triệu ringgit Malaysia (khoảng 228.623 USD) cho huy chương vàng.

Việc Thế vận hội người khuyết tật diễn ra trùng với thời điểm bắt đầu năm học sẽ khiến mạng lưới giao thông công cộng vùng Ile-de-France một lần nữa tăng cao. Dự kiến mỗi ngày sẽ có khoảng 6,5 triệu người sử dụng phương tiện giao thông công cộng, trong đó có cả khách du lịch và nhân viên đến nơi làm việc. Bộ trưởng Giao thông Vận tải Patrice Vergriete đảm bảo ngoài 19.000 nhân viên đang làm việc, ngành giao thông sẽ bổ sung thêm 2.000 tình nguyện viên để giúp giải quyết tình trạng giao thông quá tải này.

Riêng các bến tàu được sử dụng nhiều nhất trong các cuộc thi Paralympic đã được ưu tiên nâng cấp, trong đó chú trọng tăng cường các phương tiện và nhân viên hỗ trợ người khuyết tật về khả năng vận động (Assist'enGare) cũng như giải pháp liên lạc (Acceo) dành cho khách hàng khiếm thị hoặc khiếm thính.

Không chỉ người dân địa phương, khách du lịch cũng vô cùng háo hức đón chờ Paralympic. Arlet Haro, một du khách từ Mexico, cho biết: "Tôi ngồi xem Olympic qua truyền hình và bỗng dưng có một niềm khao khát muốn được xem trực tiếp VĐV thi đấu. Do đó chúng tôi đã đến Paris và trải nghiệm cảm giác này cùng Paralympic".

Chia sẻ với báo giới, ông Tony Estanguet, Chủ tịch Ủy ban tổ chức Olympic và Paralympic Paris 2024 khẳng định: "Paralympic quan trọng không kém gì Olympic". Với khoảng 20 môn thể thao đã bán được ít nhất 75% số vé công cộng, trong đó có 11 môn đã bán được ít nhất 90% vé công cộng, sự phấn khích xung quanh Thế vận hội Paralympic này ngày càng tăng.

Hiện 144 quốc gia có đại diện mua vé Paralympic, tất cả các ưu đãi bán vé có thể được tìm thấy trên trang web bán vé chính thức của Paris 2024, vé mới có thể được phát hành ngay trước ngày diễn ra các phiên đấu, tức là đến ngày 8/9. Nhà cung cấp dịch vụ khách sạn chính thức của Paris 2024, On Location, mang đến cho những vị khách một trải nghiệm ngoài trời đặc quyền tại Jardin des Tuileries trước khi họ đến khán đài để xem cuộc diễu hành của các vận động viên và cuộc thi đấu.

On Location sẽ công bố triển lãm 'Khi nghệ thuật gặp gỡ các vận động viên' được thiết kế liên kết với IPC và Paris 2024. Trong khu vườn của Jeu de Paume, ngay gần Place de la Concorde trong buổi lễ, các khách hàng hiếu khách sẽ được tiếp cận với triển lãm độc đáo này, nơi sẽ trưng bày những hình ảnh tương phản về cử chỉ thể thao của các vận động viên Paralympic với một số tác phẩm nghệ thuật đẹp nhất ở bảo tàng Louvre.

Đối với các cuộc thi, khách hàng có thể chọn giữa hai loại gói dịch vụ chiêu đãi (bao gồm vé), được thiết kế phù hợp với mong muốn và ngân sách của họ: gói “Phòng chờ” với các khu vực được đảm bảo ở trung tâm của hoạt động thể thao và gói “Bộ dụng cụ dành cho người hâm mộ”.

Giống như Olympic Paris, các sự kiện Paralympic sẽ diễn ra chủ yếu ở Paris và các khu vực lân cận. 18 khu vực thi đấu được dựng ở các địa điểm danh lam thắng cảnh của Paris vẫn được duy trì. Ví dụ như lâu đài Grand Palais được thiết kế để làm đấu kiếm trên xe lăn, bảo tàng Invalides vẫn dành cho môn bắn cung, Arena Champ-de-Mars là nơi thi đấu của môn judo người khuyết tật và bóng bầu dục cho xe lăn.

Còn sân vận động ở chân tháp Eiffel là nơi diễn ra môn bóng đá dành cho người khiếm thị. Chủ tịch Ủy ban Paralympic quốc tế Andrew Parsons hy vọng Thế vận hội sẽ giúp nâng cao sự tập trung toàn cầu đối với các vấn đề mà người khuyết tật đang phải đối mặt.

Đoàn thể thao người khuyết tật Việt Nam tham dự Paralympic Paris 2024 với 7 VĐV, đều đến từ TP.HCM. Đó là các VĐV Lê Văn Công, Châu Hoàng Tuyết Loan, Đặng Thị Linh Phượng, Nguyễn Bình An (cử tạ), Lê Tiến Đạt, Đỗ Thanh Hải (bơi), Phạm Nguyễn Khánh Minh (điền kinh). Mục tiêu của đoàn là giành 1-2 huy chương. Niềm hy vọng được đặt lên vai lực sĩ Lê Văn Công - người đã giành HCV tại Parlympic 2016 và HCB tại Paralympic 2020.