Theo Vogue, Super Bowl là từ khóa thống trị mạng xã hội tuần vừa qua, sau khi Kansas City Chiefs đánh bại San Francisco 49ers trên sân vận động Allegiant tại Las Vegas hôm 12/2, thu hút hơn 120 triệu lượt xem khắp mọi nền tảng, phá vỡ kỷ lục 115 triệu view năm 2023. Lượt xem kỷ lục này ít nhiều nhờ vào việc Taylor Swift có mặt trên khán đài.

MỘT NỀN KINH TẾ “TAYLOR SWIFT”

The Things ước tính nữ ca sĩ giúp mùa giải bóng bầu dục kiếm được hàng trăm triệu USD vào thời điểm kết thúc trận đấu siêu kịch tính hôm 12/2, còn Front Office Sports công bố thống kê cụ thể cho thấy giải đấu đã "bỏ túi" 331,5 triệu USD nhờ Swift xuất hiện. Khoản lời này đến từ hiệu ứng truyền thông xã hội, tin tức nổi bật, TV, đài phát thanh, kỹ thuật số và báo in.

Nhiều người không quá đam mê bóng bầu dục nhưng chấp nhận chi số tiền lớn mua vé. Adam Budelli - đại diện phát ngôn của công ty bán vé StubHub - giải thích trên Reuters: "Một tuần trước giải đấu, nhu cầu mua vé tăng chóng mặt dù giá rất cao. Một vé trung bình có giá 8.600 USD, cao hơn so với Super Bowl hai năm trước". Sau khoảnh khắc đội Kansas City Chiefs đánh bại San Francisco 49ers trên sân vận động Allegiant (Las Vegas, Mỹ), khắp mặt báo và mạng xã hội tràn ngập hình ảnh Taylor Swift ôm hôn chúc mừng bạn trai Travis Kelce. Rất nhanh chóng, từ khóa liên quan đến họ lọt top thịnh hành trên X.

Theo thống kê của nền tảng Launchmetrics, chỉ xuất hiện trên sóng truyền hình trong tổng cộng 53 giây, Taylor tạo ra 180 triệu USD giá trị tác động truyền thông (MIV - Media Impact Value). Super Bowl là sự kiện thể thao lớn nhất nước Mỹ, dù vậy trước đây Siêu cúp Bóng bầu dục Mỹ thường là sân chơi dành cho các thương hiệu bia và công nghệ. Năm nay, trước Super Bowl một tuần, số lượng sản phẩm mới xuất hiện trên website Louis Vuitton tăng 258%.

Công ty công nghệ thời trang Lyst cho biết lượt tìm kiếm chiếc quần bò cắt xẻ hiệu Area của Taylor tăng 311%, khiến phiên bản xanh dương và đen của thiết kế này "cháy hàng". Ngoài ra, số lượng người tìm kiếm nhà mốt Area tăng 210% trong 48 giờ sau chương trình. Doanh thu của Wove - thương hiệu thiết kế vòng kim cương đôi cho cặp sao - tăng 470% sau khi Taylor Swift đeo sản phẩm tại giải AFC Championship.

Chuyện tình Taylor Swift và Travis Kelce bắt đầu khi Travis thu hút sự chú ý của Taylor ở buổi hòa nhạc Eras Tour hồi tháng 7/2023 tại Kansas (Mỹ). Họ giữ kín mối quan hệ để tìm hiểu nhau. Sau hai tháng, Taylor và Travis công khai tình cảm, từ đó, ca sĩ thường xuyên có mặt trong các trận đấu của bạn trai.

Kể từ khi công khai mối quan hệ, cặp sao giúp nền kinh tế tại Kansas (Mỹ) - nơi Travis Kelce sống và thi đấu bóng bầu dục - phát triển. Nhiều doanh nghiệp bán đồ liên quan hoặc nơi họ từng đến đều tăng doanh số bán hàng, lượt truy cập trang web và mạng xã hội. Katie Essing - giáo sư tại đại học Missouri - đánh giá mối tình của cặp sao tác động tích cực, giúp nhiều thương hiệu có cơ hội quảng bá mà không có rủi ro.

Fox News cho biết có khoảng 58,8 triệu cổ động viên nữ theo dõi Super Bowl 2024, chiếm 47,5% tổng số, tăng 9% so với năm ngoái. Trước ngày trận đấu diễn ra, RadioTimes có bài khảo sát, xác định 51% người tham gia là Swiftie (tên của cộng đồng fan Taylor Swift) ở Anh muốn xem sự kiện. CBS Sports cho biết doanh số bán áo thi đấu của anh tăng 400% chỉ sau 24 giờ Taylor xuất hiện, đứng top năm cầu thủ có lượng áo bán chạy nhất NFL (National Football League - Liên đoàn bóng bầu dục quốc gia).

NHỮNG PHẢN ỨNG ĐA CHIỀU

Đằng sau những điều tích cực Taylor Swift mang đến cho ngành bóng bầu dục Mỹ, dư luận có nhiều phản ứng đa chiều về những màn cổ vũ của cô. USA Today cho biết tuy nhiều người ủng hộ ca sĩ, một số cá nhân nghĩ cô chiếm quá nhiều sự chú ý của công chúng, làm lu mờ màn thi đấu của Chiefs. Nói về sự hiện diện của Taylor Swift, Tony Dungy - cựu huấn luyện viên của NFL - cho biết: "Nhiều thứ ngoài lề can thiệp - như yếu tố giải trí và các giá trị khác - tước đi hào quang của những điều diễn ra trên sân".

Một số người khác thì cho rằng ca sĩ tỉ phú có thể ảnh hưởng tiêu cực đến bạn trai Travis Kelce và đội bóng Kansas City Chiefs, theo USA Today. Họ cho rằng sự cổ vũ của ca sĩ 34 tuổi lợi dụng NFL và Travis để đánh bóng tên tuổi bản thân. "CBS chiếu hình Taylor Swift 12 lần với tổng thời lượng 53 giây. Tôi chẳng biết mình đang xem gì nữa", "Tôi cực kỳ khó chịu khi đang theo dõi diễn biến thì máy quay lại hướng về cô ca sĩ nọ với những biểu cảm lố lăng", "Sức hấp dẫn của Super Bowl giảm đi vài phần vì Taylor"... là loạt bình luận của dân mạng.

Đáp trả những cáo buộc, Cheryl Cooky - giáo sư Đại học Purdue, chuyên nghiên cứu sự giao thoa giữa giới tính, thể thao và văn hóa - nói với USA Today: "Vẫn còn một số người nghĩ rằng sân cỏ là cấm địa với phái đẹp và những giá trị thuộc về tính nữ". Nói với Variety, cựu tiền vệ Drew Bledsoe bày tỏ sự hâm mộ cách Swift truyền cảm hứng để mọi người chú ý bộ môn bóng bầu dục. Anh nêu quan điểm: "Nhờ Taylor, nhiều người chưa từng xem bóng bầu dục cũng bị cuốn vào những trận đấu. Các cô gái trẻ ít quan tâm thể thao đột nhiên ngồi xuống cùng bố và em trai theo dõi Super Bowl. Điều đó thật kinh ngạc".

Hiệu ứng Taylor Swift là không thể bàn cãi. Theo Sky News, mới đây ông Srettha Thavisin - Thủ tướng Thái Lan - đã có phát biểu đáng chú ý liên quan đếnThe Eras Tourcủa Taylor Swift trong khuôn khổ sự kiện iBusiness Forum 2024 tại Bangkok. Thủ tướng Thái Lan cho biết ôngrất thất vọng về việc Taylor Swift không đến Thái Lan để biểu diễn, nhưng phía chính phủ Singapore đã đưa ra mức giá trả thêm từ 2 - 3 triệu USD cho phía đơn vị tổ chứcThe Eras Tourđể đảm bảo Singapore là quốc gia độc quyền tại Đông Nam Á được tổ chức đêm nhạc này.

Như vậy, với tổng cộng 6 đêm diễn đều đã cháy vé tại SVĐ Quốc gia, chính phủ Singapore đã chi từ 12 - 18 triệu USD cho phía Taylor Swift (khoảng 300 tỉ - 440 tỷ VNĐ) chỉ để đảm bảoThe Eras Toursẽ chỉ diễn ra tại đây mà không phải quốc gia Đông Nam Á nào khác. Dự kiến sẽ có gần 400 nghìn khán giả từ khắp Châu Á đổ về Singapore. Trước đó đã có hơn 22 triệu lượt đăng kí để có được một suất mua vé, tạo nên "tỉ lệ chọi" cực kì khốc liệt. Dù chưa có con số thống kê chính xác, nhưng chắc chắn nền du lịch và kinh tế của Singapore chắc chắn nhận về không ít với sự kiện quốc tế này.