Kể từ khi được giới thiệu vào năm 2016, công nghệ VAR thường xuyên bị chỉ trích vì sự không nhất quán trong cách trọng tài áp dụng công nghệ và đôi khi đưa ra quyết định đã gây ra tranh cãi. Vòng chung kết EURO 2024, sẽ có thêm hai công nghệ mới được UEFA áp dụng để cung cấp cho đội ngũ trọng tài thông tin chính xác hơn trong những tình huống bóng chạm tay hoặc việt vị.

Đầu tiên, Adidas và UEFA tạo ra trái bóng thông minh có tên Fussballliebe (Tình yêu bóng đá) do chính nước chủ nhà sản xuất. Làm từ tối thiểu 20% thành phần tái chế, bao gồm polyester tái chế, mực in dựa trên nước và các vật liệu sinh học bền vững, đây là trái bóng chính thức thân thiện với môi trường nhất của Adidas từ trước đến nay.

Lớp bên ngoài của bóng được thiết kế đặc biệt để tăng độ chính xác và ổn định, hỗ trợ cho lối chơi tốc độ của các đội bóng châu Âu, đồng thời duy trì hình dạng tròn lý tưởng trong suốt trận đấu và duy trì áp suất khí ở mức lý tưởng, trái bóng được FIFA Quality Pro chứng nhận chất lượng tốt nhất sau các thử nghiệm về độ chuẩn của chu vi, cân nặng, độ nảy và độ thấm nước.

Với sự kết hợp giữa công nghệ bán tự động, AI tiên tiến cùng chip theo dõi vị trí thời gian thực được nhúng bên trong, trái bóng Fussballliebe là phiên bản cải tiến của mẫu bóng được sử dụng tại World Cup 2022 tại Qatar. Adidas tiết lộ rằng Fussballliebe bao gồm một vi mạch có thể tái sạc, có khả năng cung cấp dữ liệu chính xác tức thì về trái bóng cho đội ngũ trọng tài VAR.

Cảm biến chuyển động bên trong có khả năng ghi dữ liệu 500 lần mỗi giây để xác định thời điểm quả bóng được đá, kết hợp cùng dữ liệu vị trí cầu thủ cho phép trọng tài đưa ra quyết định nhanh chính xác hơn, nhất là trong khi bắt việt vị.

Công nghệ này theo dõi tất cả các yếu tố chuyển động của bóng, đảm bảo việc điều hành công bằng và chính xác trong suốt giải đấu. Thêm vào đó, tại EURO 2024, công nghệ việt vị bán tự động bao gồm một loạt camera trên mái sân vận động để theo dõi tất cả 22 cầu thủ trên sân và có thể lập bản đồ vị trí của họ. Sử dụng thêm bóng Fussballiebe, quyết định việt vị sẽ được thiết kế nhanh, chính xác hơn và cung cấp hình ảnh 3D để tổ trọng tài xem xét.

Giám đốc kỹ thuật và giám đốc bóng đá của UEFA phát biểu: "Giải vô địch bóng đá châu Âu của UEFA được coi là giải đấu đỉnh cao của cấp đội tuyển quốc gia ở châu Âu và chúng tôi cam kết đảm bảo rằng mọi khía cạnh, từ địa điểm đến trang thiết bị, đều duy trì các tiêu chuẩn cao nhất về chất lượng và hiệu suất. Chúng tôi luôn tự tin rằng trái bóng của Adidas sẽ đánh dấu một bước tiến nữa của chúng tôi đến sự công bằng hoàn hảo.”

Bên cạnh trái bóng thông minh, theo Guardian, khán giả xem EURO 2024 trên truyền hình sẽ lần đầu tiên được hưởng lợi từ Snickometer - một “máy đo tốc độ” tương tự môn cricket, cung cấp bằng chứng ngay trong thời gian thực, khách quan hơn về các quyết định thổi phạt bóng chạm tay hoặc việt vị của trọng tài. Đây là một phần trong nỗ lực nhằm minh bạch hơn các quyết định được thực hiện thông qua VAR, điều thường khiến người hâm mộ tranh cãi.

“Chúng tôi có công nghệ tốt nhất hiện nay”, Roberto Rosetti, giám đốc trọng tài của UEFA, người từng cầm còi trận chung kết EURO 2008 giữa Tây Ban Nha và Đức cho biết. Cũng theo ông Rosetti, tại giải đấu trên nước Đức, các trọng tài và đội trưởng sẽ được mời tham gia đối thoại rõ ràng về các quyết định quan trọng. Đặc biệt, trọng tài sẽ giải thích quyết định của tổ VAR cho đội trưởng có liên quan hoặc cầu thủ được chỉ định khác nếu đội trưởng là thủ môn.

Đổi lại, đội trưởng sẽ phải yêu cầu các đồng đội giữ khoảng cách và không vây quanh trọng tài. Bất kỳ cầu thủ nào vi phạm sẽ bị phạt thẻ vàng. Trong khi đó, trọng tài thứ 4 sẽ có trách nhiệm đưa ra lời giải thích cho HLV bên ngoài sân. Ngoài ra, tại VCK EURO 2024, các màn hình khổng lồ bên trong sân vận động sẽ đưa ra những giải thích kỹ thuật về các tình huống dùng VAR và giải thích lý do trọng tài ra quyết định. Điều này cũng sẽ được cung cấp cho các đài truyền hình phát sóng trực tiếp.

Có thể nói, những sản phẩm công nghệ đang có tác động ngày một lớn hơn trong giới thể thao. Theo Daily Mail, huấn luyện viên đội tuyển Anh, Gareth Southgate, luôn sẵn sàng sử dụng và tích hợp các công nghệ mới vào quá trình tập luyện của các cầu thủ trong suốt những năm cầm quân vừa qua. Và nhẫn thông minh Oura Ring là lựa chọn mới nhất của ông nhằm cải thiện thành tích của đội bóng do ông dẫn dắt.

Mỗi chiếc nhẫn thu thập rất nhiều thông tin từ cơ bản như thân nhiệt, nhịp tim, thời gian ngủ hay mức độ oxy trong máu… đến phức tạp như độ sâu của giấc ngủ (REM và non-REM), độ biến thiên của nhịp tim (HRV) và nhiều chỉ số nâng cao khác. Toàn bộ dữ liệu sẽ được xử lý và chấm điểm, từ đó đánh giá “độ sẵn sàng” về mặt thể trạng của các cầu thủ trước mỗi trận đấu.

Hậu vệ người Anh John Stones cho biết: "Điều đầu tiên tôi làm khi ra khỏi giường là kiểm tra chiếc nhẫn Oura của mình để xem tôi đã ngủ như thế nào. Nó cho tôi biết tôi mất bao lâu để chìm vào giấc ngủ, bao nhiêu lần tôi thức dậy… " Trang web Oura tuyên bố rằng người dùng đã thấy sức khỏe tổng thể được cải thiện 87%, chất lượng giấc ngủ tốt hơn 88%, khả năng kiểm soát căng thẳng được cải thiện 74% và năng suất làm việc được cải thiện 71%.

Giải thích về cách chiếc nhẫn có thể tăng hiệu suất, trang web Oura cho biết: "Cho dù bạn đang quản lý một tổ chức thể thao chuyên nghiệp hay huấn luyện lực lượng tinh nhuệ, hãy đảm bảo đội của bạn luôn hoạt động ở mức cao nhất bằng sinh trắc học chính xác. Sử dụng dữ liệu chính xác, liên tục để ưu tiên nghỉ ngơi, điều chỉnh lịch tập luyện, theo dõi quá trình phục hồi và phát hiện các dấu hiệu bệnh tật, chấn thương và mệt mỏi".

Được biết ở thời điểm hiện tại, Oura Ring có hai mẫu là Heritage và Horizon. Cả hai đều có sẵn trên trang web của thương hiệu với giá lần lượt là 329 EUR và 399 EUR. Nghĩa là nước Anh sẽ chi hơn 12.000 bảng để trang bị nhẫn thông minh cho mọi thành viên trong đội tuyển Anh.



Vòng chung kết EURO 2024 có thể đóng góp hơn 1 tỷ euro (1,07 tỷ USD) cho nền kinh tế nước chủ nhà Đức, nhờ làn sóng khách du lịch nước ngoài đến xem các trận đấu bóng đá. Đây là dự báo ngày 14/6 của Viện nghiên cứu kinh tế Ifo có trụ sở tại Munich (München). Theo Ifo, con số này tương ứng với khoảng 0,1% Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) trong quý 2 năm nay, trong đó dịch vụ lưu trú và bán lẻ thực phẩm sẽ được hưởng lợi nhiều nhất từ giải đấu.