Thời điểm cuối năm âm lịch tưởng là thời điểm ảm đạm nhất của phòng vé vì người dân tất bật sắm Tết, ít có nhu cầu giải trí. Nhưng năm nay, phim kinh dịQuỷ cẩucủa Việt Nam bất ngờ đạt doanh thu trăm tỉ đồng giữa thời gian thấp điểm, báo hiệu một mùa phim Tết khả quan. Vốn được chú ý vì là phim cùng “vũ trụ” với phim trực tuyến ăn kháchTết ở làng Địa Ngục,Kẻ ăn hồn– phát hành trướcQuỷ cẩumột tuần – đã bán vé khá tốt trong hai tuần trước khiQuỷ cẩulội ngược dòng vượt lên dẫn đầu.

NHỮNG BỘ PHIM ĐÃ “ĐẶT LỊCH” RA RẠP

Mailà bộ phim điện ảnh đang được nhắc đến nhiều nhất hiện nay. Đây là “một bộ phim của Trấn Thành”, người đã làm nên thành công vang dội củaBố giàvàNhà bà Nữ.  Tại buổi showcase giới thiệu bộ phim, Trấn Thành cũng không ngần ngại chia sẻ đã đầu tư gần 50 tỷ choMai. Theo đó, Trấn Thành tiếp tục mang nguyên dàn diễn viên quen thuộc trong các phim trước như Tuấn Trần, NSND Ngọc Giàu, Quốc Khánh, NSND Việt Anh, Uyển Ân, Quỳnh Lý, Khả Như… vàoMai, chỉ có một gương mặt mới là nữ chính Phương Anh Đào.

Đây là năm thứ 3 Trấn Thành làm phim điện ảnh chiếu Tết. Phim đầu tiên làBố Giàđã gây chấn động với doanh thu 400 tỉ đồng; phim thứ haiNhà bà Nữđạt 458,6 tỉ đồng. Với hai thành tích này, anh trở thành cái tên đáng gờm trên đường đua phim Việt nói chung và phim Tết Âm lịch nói riêng. Trước đó, trong tháng 10 vừa qua, phim cũng đã có “bước đệm” đầu tiên khi được quảng bá tại LHP Busan, trong hoạt động Chợ phim và nội dung châu Á (ACFM).

Một trong những đối thủ củaMaitrong dip Tết này đó chính làTrà. Tác phẩm mới nhất của đạo diễn Lê Hoàng, quảng bá muộn nhất nên độ nhận diện về phim trong mắt khán giả chưa cao như các phim Việt còn lại. Các video teaser và trailer của phim cũng chưa tiết lộ nhiều về nội dung phim. Đạo diễn Lê Hoàng khẳng định "tự tin 1.000%", đặc biệt "phần thoại rất hay, có tính văn học", và cái kết là không thể đoán được. Chọn đề tài quen thuộc về đời sống hôn nhân, bên cạnh Việt Hương và Trương Minh Quốc Thái,Tràcòn có sự góp mặt của Đoàn Trinh, một gương mặt mới.

Gặp lại chị bầulà tác phẩm mới nhất của đạo diễn Nhất Trung, người đứng sau loạt phim điện ảnh thành công tại phòng vé nhưCua lại vợ bầu,49 ngày… Đầu năm 2023 Anh Tú từng oanh tạc phòng vé vớiSiêu lừa gặp siêu lầy. Năm nay sự trở lại của Anh Tú bên cạnh còn có bà xã Diệu Nhi hứa hẹn sẽ giúp nam diễn viên tiếp tục có thêm một siêu phẩm điện ảnh mới. Phim còn có sự góp mặt của những gương mặt “đắt khách” màn ảnh rộng như Lê Giang, Kiều Anh Tuấn, Ngọc Phước, Quốc Khánh…

Nếu như cả các phim trên đều mang màu sắc trẻ trung, hiện đại thìSáng đèncủa đạo diễn Hoàng Tuấn Cường lại có điểm nhấn riêng giúp cho phim Tết năm nay thêm “gia vị” mới. Theo đó, phim kể về cuộc sống, tình cảm, thăng trầm dâu bể của một đoàn Cải lương phải theo “thời thế” và chuyển thành một đoàn ca nhạc tạp kỹ ở thập niên 1990.Sáng đènquy tụ dàn diễn viên hùng hậu như: NSND Hồng Vân, NSƯT Hữu Châu, nghệ sĩ Cải lương Chí Tâm, Kim Tử Long, Lê Thiện, Bạch Long, Tiêu Minh Phụng, diễn viên Cao Minh Đạt, Lê Phương, Kim Huyền, Bạch Công Khanh…

Với mảng phim chiếu mạng, sau web dramaThạch sanh - Lý thanhgặt hái những thành công lớn, nhân dịp Tết Nguyên Đán 2024, Ngọc Thanh Tâm tiếp tục đầu tư thực hiện dự án web drama mang tênMắc gì Tết?, quy tụ dàn nghệ sĩ hài có tiếng như: nghệ sĩ Lê Giang, Đại Nghĩa, Võ Tấn Phát, BB Trần, Ngọc Phước, Ngọc Hoa, Vinh Râu, Phương Lan… cùng dàn Hot TikToker như: Long Chun, Huỳnh Nhựt… Đây cũng là năm đầu tiên Ngọc Thanh Tâm góp mặt trên đường đua sản phẩm Tết Nguyên đán.

Trong khi đó, gia đình diễn viên Thu Trang, Tiến Luật và con trai 10 tuổi sẽ cùng góp vai trong web drama mang tênTết đến rồi về nhà thôi.Nội dung phim là câu chuyện của một gia đình vào ngày Tết. Vợ chồng Trang - Luật cùng các con từ thành phố về quê, bán một cây mai quý mà không biết có tiền giấu dưới gốc mai. Hành trình cả gia đình tất tả đi tìm lại cây mai là bao nhiêu tình huống dở khóc dở cười. Phim do Nguyễn Nhật Trung đạo diễn, có sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng như Phi Phụng, Gin Tuấn Kiệt, Puka, Phát La...

ĐÂU SẼ LÀ NỘ PHIM TRĂM TỶ TIẾP THEO?

Có thể thấy, Tết cổ truyền luôn là mùa “hốt bạc” của phim chiếu rạp, vì khán giả có nhu cầu giải trí trong thời điểm này rất cao, qua đó giúp doanh thu tăng mạnh mẽ hơn bao giờ hết. Như mùa Tết 2023,Nhà bà Nữlập kỷ lục với hơn 475 tỉ đồng;Chị chị em em 2,Siêu lừa gặp siêu lầycùng đạt 121 tỉ đồng… Tất nhiên, phim có doanh thu cao chưa hẳn đã là phim hay, mà phim thắng còn nhờ vào nhiều yếu tố như truyền thông, “thiên thời địa lợi nhân hòa”.

Tết Giáp Thìn năm nay, Box Office Vietnam dự báo "các cụm rạp sẽ phải đau đầu tính toán suất chiếu do sự đa dạng về nội dung của các phim chiếu Tết". Thế mạnh ban đầu sẽ tạm nghiêng về những phim của các tên tuổi lớn, có ngôi sao phòng vé. Ít nhất, hai phimMaicủa Trấn Thành vàGặp lại chị bầucủa Nhất Trung được coi là hai đối thủ lớn, đều có một số tên tuổi thu hút khán giả. Một yếu tố quan trọng khác là nhà phát hành, thìMaiđến từ CJ HK Entertainment vàGặp lại chị bầuđến từ CJ CGV Việt Nam, đều là hai nhà phát hành lớn và có kinh nghiệm với phim Tết trên thị trường.

Theo nhận định người trong giới thì phimMaicủa Trấn Thành nhiều lợi thế hơn. Dù rằng các tác phẩm của đạo diễn này đều gây tranh luận trái chiều với khen chê khác nhau nhưng đa phần gặt hái doanh thu lớn. Bản thân đạo diễn Trấn Thành cũng không giấu được tham vọng Mai sẽ có doanh thu tốt, thậm chí vượt các phim trước của anh.

Ngoài hy vọng doanh thu nghìn tỷ đồng, chất lượng các bộ phim cũng khiến khán giả quan tâm. Tuy phim Tết cần sự vui vẻ, dí dỏm để xua tan cái nhọc nhằn của một năm vất vả, hy vọng xuân mới đầy hứng khởi nhưng có thể thấy, thị trường phim Tết năm Giáp Thìn vẫn chưa có những nét đổi mới quá khác biệt, thậm chí công thức bị cũ. Các đề tài ước mơ khởi nghiệp, lập nghiệp, những vẻ đẹp của hy sinh, cống hiến, nhân văn... trong thế hệ trẻ của thời hội nhập vẫn vắng bóng trong môi trường điện ảnh những năm gần đây.

Không chỉ cạnh tranh cùng nhau, phim Việt còn cạnh tranh với phim ngoại mùa Tết này. Đó là phimArgylle siêu điệp viên(tựa gốc:Argylle), ra rạp vào ngày 10/2 (mùng 1 Tết), do Matthew Vaughn đạo diễn - người từng nổi tiếng với thương hiệuKingsman. Ngoài ra, hai phim hoạt hình:Gia đình x Điệp viên mã: Trắng(tựa gốc:Spy x Family Code: White) vàĐấu trường muôn thú(tựa gốc:Noah's Ark) cũng cùng ra rạp ngày mùng 1 Tết.