Chương trình có sự góp mặt của nhiều ca sĩ nổi tiếng như ca sĩ Đan Trường, nhóm hài Long đẹp trai - Lê Nam, nghệ sĩ Chung Tử Long, ca sĩ Dương Hồng Loan, ca sĩ Quang Đại, ca sĩ Hồ Như Ý… và được đầu tư sân khấu, âm thanh, ánh sáng công phu, chuyên nghiệp.

Với chủ đề “Tết Sum Vầy”, đêm nhạc là món quà giải trí tinh thần trong dịp xuân về, là lời tri ân từ Hazal Beauty tới khách hàng khu vực miền Tây, là cơ hội để sẻ chia những phần quà của công ty đến các hộ nghèo và cũng là sự kiện mở đầu cho những hoạt động vì cộng đồng của thương hiệu này trong tương lai.

Mở đầu chương trình, đại diện của Hazal Beauty, nữ doanh nhân Linda Trương đã có lời phát biểu cảm ơn đến bà con và đại biểu địa phương đã hỗ trợ để chương trình được tổ chức thành công. Theo đó, đến tham dự đêm nhạc có sự góp mặt của các đại biểu như: đại diện Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh Bến Tre, đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Bến Tre, đại diện Phòng Văn hóa – Thông tin thành phố Bến Tre, đại diện Thành Đoàn & Hội Thanh niên Việt Nam thành phố Bến Tre.

Bên cạnh đó nữ doanh nhân cũng chia sẻ thêm về dự án vì cộng đồng sắp tới của mình. Theo dự kiến, mỗi năm Hazal Beauty sẽ tài trợ 100% chi phí huấn luyện và trang bị giải pháp kinh doanh cho 1.000 phụ nữ trẻ trên toàn quốc nhằm giúp các bạn tự tin khởi nghiệp và làm giàu trong thời đại 4.0. Sau khi được huấn luyện bài bản về kinh doanh online, các bạn trẻ có thể lựa chọn trở thành đối tác phân phối của Hazal Beauty hoặc tự khởi nghiệp riêng.

Sau những màn trình diễn đặc sắc, nữ doanh nhân Linda Trương cũng gửi tặng 100 phần quà cho những hộ gia đình khó khăn của tỉnh. Phần quà bao gồm những nhu yếu phẩm thiết thực để giúp mang lại một cái Tết ấm no hơn cho người dân.

Vì là đêm nhạc cộng đồng nên chương trình tặng miễn phí vé vào cổng và khán giả tham gia có thể sử dụng vé để rút thăm trúng thưởng. Cơ cấu giải thưởng cũng vô cùng hấp dẫn gồm: 1 giải nhất là xe máy Yamaha Janus trị giá 30,000,000đ; 1 giải nhì là tủ lạnh trị giá 10,000,000đ; 2 giải ba là máy giặt Toshiba trị giá 5,000,000đ và hàng chục giải khuyến khích là voucher mua hàng trị giá 1,000,000đ từ thương hiệu Hazal Beauty.

Với một chương trình hoàn toàn miễn phí cho cộng đồng nhưng được đầu tư công phu về mọi mặt với ca sĩ nổi tiếng, âm thanh, sân khấu hoành tráng, quà rút thăm hấp dẫn, tặng quà Tết cho hộ nghèo… Hazal Beauty và nhà sáng lập, doanh nhân Linda Trương, đã thật sự tạo được dấu ấn tích cực trong lòng người dân miền Tây.