Triển lãm ảnh và lễ ra mắt sách ảnh "Vẻ đẹp cảm xúc nhiếp ảnh" của nhiếp ảnh gia Nguyễn Minh Hải đã diễn ra thành công tốt đẹp trong hai ngày 28 -29/10/2024 tại Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam. Sự kiện đã thu hút sự quan tâm của đông đảo công chúng, giới yêu nghệ thuật.

Triển lãm trưng bày những tác phẩm nhiếp ảnh đặc sắc, ghi lại hành trình khám phá vẻ đẹp thiên nhiên và con người Việt Nam, cũng như nhiều quốc gia trên thế giới qua lăng kính tinh tế và giàu cảm xúc của tác giả Nguyễn Minh Hải. Bên cạnh triển lãm, buổi ra mắt sách ảnh cùng tên cũng nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình từ độc giả. Cuốn sách là tập hợp những bức ảnh được tuyển chọn kỹ lưỡng, in ấn chất lượng cao, mang đến cho người xem những trải nghiệm thị giác ấn tượng và những câu chuyện ý nghĩa về cuộc sống, con người và văn hóa.

Nhiếp ảnh gia Minh Hải được xem là một trường hợp khá đặc biệt trong giới nhiếp ảnh khi từ một cô giáo, một doanh nhân, chị bén duyên với máy ảnh ở tuổi 60 và rồi không thể rời xa. Tuy đến với nhiếp ảnh khá muộn, nhưng bằng tình yêu và sự tìm tòi, học hỏi không ngừng, chị đã nhanh chóng khẳng định được tài năng và phong cách riêng với một gia tài các tác phẩm đồ sộ, trong đó có nhiều ảnh đã đạt các giải thưởng trong nước của các Hội Nhiếp ảnh tại Việt Nam.

Không ngại khó khăn, chị đã đi đến những nơi xa xôi như Bắc Cực, Nam Cực, Siberia hay châu Phi để tìm kiếm những trải nghiệm và cảm xúc mới. "Càng đi nhiều càng khỏe, càng vui", chị Hải chia sẻ. Ở tuổi 65, chị vẫn tràn đầy nhiệt huyết với nhiếp ảnh, với cuộc sống. Chị là nguồn cảm hứng cho nhiều người, đặc biệt là những ai muốn theo đuổi đam mê dù ở bất cứ lứa tuổi nào.

Chia sẻ tại sự kiện, nhiếp ảnh gia Nguyễn Minh Hải chia sẻ: "Tôi hy vọng thông qua triển lãm và cuốn sách ảnh này, tôi có thể góp phần lan tỏa tình yêu nhiếp ảnh, khơi gợi cảm hứng sáng tạo và giúp mọi người nhìn thấy vẻ đẹp tiềm ẩn trong cuộc sống xung quanh”.

Đánh giá về nhiếp ảnh gia Minh Hải, nhà văn, nhiếp ảnh gia Phan Chí Thắng, người anh đồng nghiệp viết: “Minh Hải bước vào lĩnh vực nhiếp ảnh rất muộn, vào tuổi người khác thích ở nhà lo bếp núc và chơi với cháu. Từ một cô giáo, một doanh nhân chị cầm máy ảnh và rồi không thể rời xa nó. Không qua bất kỳ một khóa lớp nào, chị liên tục tìm tòi, học hỏi. Học qua sách vở, qua bạn bè và học từ thực tế chụp ảnh của mình và đạt một số thành tựu, được giới nhiếp ảnh và bạn bè đánh giá cao tuy chị chỉ luôn coi mình là một nhiếp ảnh gia nghiệp dư. Với con tim trẻ trung, với cái nhìn không khuôn sáo, chị đi rất nhiều nơi trên mọi miền Tổ quốc, say sưa chụp thiên nhiên, đất nước con người và các di sản, lưu giữ hồn cốt quê hương và truyền thống văn hóa của cha ông để lại…”.

Sự kiện đã để lại nhiều dư âm tốt đẹp trong lòng người tham dự. "Vẻ Đẹp Cảm Xúc Nhiếp Ảnh" không chỉ là dấu ấn cá nhân của nhiếp ảnh gia Nguyễn Minh Hải, mà còn là món quà tinh thần ý nghĩa dành cho những người yêu nghệ thuật.

Một số tác phẩm tại triển lãm: