Phát biểu khai mạc họp báo chiều 1/8/2025, ông Lê Quốc Minh, Ủy viên Trung ương Đảng, Tổng Biên tập Báo Nhân Dân, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam, chia sẻ: khi trao đổi với tổng đạo diễn Đặng Lê Minh Trí về một chương trình nghệ thuật đặc biệt kỷ niệm Quốc khánh 2/9, ban tổ chức bày tỏ mong muốn thực hiện một chương trình phủ kín sắc đỏ từ sân khấu tới khán đài. Cùng với đó, đó khoảng 50.000 người sẽ cùng hát Tiến quân ca, cũng là Quốc ca của Việt Nam, trên sân Mỹ Đình.

"Với thông điệp: Tổ quốc chẳng ở đâu xa - Tổ quốc là ở trong tim mỗi người, chương trình mang đến hành trình cảm xúc sâu sắc, kết nối ký ức hào hùng của quá khứ với khát vọng vươn mình của hiện tại và tương lai. Đây là món quà nghệ thuật hoàn toàn miễn phí dành tặng nhân dân", ông Lê Quốc Minh chia sẻ.

Tổng đạo diễn Đặng Lê Minh Trí đã ngay lập tức bắt tay xây dựng kịch bản để hiện thực hóa ý tưởng độc đáo này. Sân khấu concert được thiết kế với quy mô quốc gia và quốc tế, chia thành 4 khu vực (zone) mang thông điệp ý nghĩa: Độc lập, Tự do, Hạnh phúc, Cờ đỏ sao vàng. Toàn bộ không gian trình diễn được dàn dựng theo hình chữ V, cao 26m, như một tuyên ngôn sống động về tình yêu và niềm tự hào của mỗi người con đất Việt dành cho quê hương.

Theo ông Đặng Lê Minh Trí, “Tổ quốc trong tim” sẽ tái hiện các dấu mốc lịch sử của đất nước gắn với hình ảnh Cờ đỏ sao vàng, biểu tượng thiêng liêng của lòng yêu nước và khát vọng dân tộc. Mỗi tiết mục sẽ mang đến những trải nghiệm âm nhạc đầy cảm xúc đồng thời đánh thức những cung bậc tự hào, thiêng liêng về Tổ quốc.

"Đến chương trình, khán giả sẽ cùng nhau hát vang những ca khúc bất hủ, thắp sáng ánh đèn flash biến sân vận động thành biển ánh sáng lung linh. Mỗi người không chỉ là khán giả, mà là một phần của chương trình, một nhịp đập trong trái tim Tổ quốc", ông Trí cho hay.

Với bài hát “Tiến quân ca”, Tổng đạo diễn Đặng Lê Minh Trí cho biết ca khúc đã được phối khí có tinh thần độc bản nhưng vẫn hòa chung với giọng hát của tất cả mọi người. Tại các fanzone ở sân vận động sẽ gắn nhiều micro để tạo nên hiệu ứng đặc biệt khi tất cả hòa chung giọng hát trong “Tiến quân ca”. Tiết mục này có sự tham dự của chiến sĩ Sư đoàn 1 trên sân khấu.

Bên cạnh đó, vé tham dự miễn phí được thiết kế độc đáo, in bản chép tay gốc ca khúc “Tiến quân ca” của nhạc sĩ Văn Cao. Ban tổ chức khuyến khích khán giả cầm vé, hát vang Quốc ca và phủ đỏ sân Mỹ Đình với áo cờ đỏ sao vàng.

Họa sĩ Văn Thao, con trai nhạc sĩ Văn Cao, xúc động vì "80 năm thành lập nước cũng là 80 năm bài Tiến quân ca được công nhận là Quốc ca đầu tiên và cho đến tận bây giờ". Bài hát được nhạc sĩ Văn Cao sáng tác trong thời kỳ hoạt động bí mật, ban đầu dành cho Mặt trận Việt Minh. Sau này bài hát được chọn làm Quốc ca của nước Việt Nam.

"Điều xúc động nhất mà sau này ông thường kể với tôi, đó là ngày 19/8, ông là người chỉ huy dàn hợp xướng thiếu niên tiền phong hát Quốc ca, sau đó cùng nhân dân Hà Nội cướp chính quyền ở Bắc Bộ phủ và các nơi", ông Thao nhớ lại.

Ông Thao kể thêm, trước khi mất, nhạc sĩ Văn Cao dặn gia đình: "Lúc nào có điều kiện, hãy tặng bài Quốc ca này cho nhân dân. Bài Quốc ca này đã lâu rồi không còn là bài của bố nữa, gia đình đừng đòi hỏi bất cứ điều gì". "Gia đình đã tặng lại Tiến quân ca cho Nhà nước và nó đã thuộc về nhân dân", con trai nhạc sĩ Văn Cao chia sẻ.

Chương trình có tổng cộng 23 tiết mục, có sự góp mặt của dàn nghệ sĩ: NSND Thu Huyền, NSƯT Đăng Dương, Phạm Thu Hà, Tùng Dương, Võ Hạ Trâm, Hà Lê, Noo Phước Thịnh, Tóc Tiên, Thanh Duy, Suboi, Đông Hùng, Oplus Band… Xuyên suốt chương trình sẽ là những tiết mục song ca giữa nghệ sĩ gạo cội cùng các nghệ sĩ trẻ. Đây không chỉ thể hiện sự kế thừa mà còn là thông điệp cho hành trình nối tiếp giữa truyền thống và hiện đại, quá khứ và tương lai.

Bên cạnh đó, chương trình cũng có sự góp mặt của các vận động viên tiêu biểu như: Quang Hải, Ánh Viên, Lê Văn Công, cùng nhiều gương mặt thể thao đã mang vinh quang về cho Tổ quốc trên các đấu trường quốc tế. Sự hiện diện của các gương mặt ấn tượng này sẽ góp phần lan tỏa tinh thần thể thao, truyền thông điệp đoàn kết, tự hào dân tộc. Cuối chương trình sẽ là màn pháo hoa nghệ thuật kéo dài 8 phút tại đường đua F1 với quy mô 300 quả pháo hoa tầm cao và 60 giàn pháo hoa tầm thấp.

Sau khi thông tin về chương trình được hé lộ, từ mấy tuần nay chương trình “Tổ quốc trong tim” đã gây sự chú ý đặc biệt của giới trẻ. Ngay trong sáng 30/7/2025, khi link đăng ký vé được mở, hệ thống lập tức nghẽn mạng, có thời điểm xuất hiện cùng lúc 3 triệu lượt yêu cầu.

Đại diện ban tổ chức cho biết: "Tính đến thời điểm hiện tại, nhiều vé vào cổng của chương trình đã được rao bán trên nhiều nhóm. Chúng tôi khẳng định, hiện chưa có vé nào được đưa ra ngoài thị trường".

"Chúng tôi khuyến nghị, người dân không nên bỏ tiền mua vé, bởi điều này sẽ làm cho những đối tượng trục lợi được hưởng lợi. Báo Nhân Dân đã có công văn gửi lực lượng công an phối hợp xử lý các đối tượng buôn bán vé giả, trục lợi từ chương trình này", Tổng Biên tập Báo Nhân Dân Lê Quốc Minh khẳng định.

“Nếu không đăng ký được vé, chúng tôi mong những người yêu quý chương trình sẽ chia sẻ và thông cảm. Chương trình sẽ được truyền hình trực tiếp trên Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội và tiếp sóng trên nhiều tỉnh, thành phố cả nước, cũng livestream trên các nền tảng xã hội", Tổng Biên tập Lê Quốc Minh cho biết thêm.