Không chỉ dừng lại ở con số doanh thu ấn tượng, phim Việt còn khẳng định sức hút bằng cách “đè bẹp” các bom tấn ngoại nhập về cả vé bán lẫn suất chiếu, thậm chí chiếm lĩnh khung giờ vàng tại các cụm rạp lớn. Từ hài hước, lãng mạn, kinh dị đến lịch sử, việc khán giả Việt đổ xô ra rạp đã minh chứng cho tiềm năng bùng nổ không thể xem thường.

Mới đây nhất, sau hơn 4 ngày công chiếu chính thức và 2 ngày chiếu sớm trước đó, tổng cộng là 6 ngày,Địa đạo: Mặt trời trong bóng tốiđã mang về doanh thu 81,3 tỷ đồng theo số liệu từ Box Office Việt Nam. Tác phẩm của đạo diễn Bùi Thạc Chuyên đánh dấu thành công đầu tiên của một bộ phim lịch sử Việt Nam những năm gần đây đạt doanh thu cao.

Địa đạo: Mặt trời trong bóng tốilà một bộ phim do tư nhân đầu tư, và cũng là bộ phim lịch sử cách mạng đầu tiên hoàn toàn được làm không phải từ nguồn vốn đầu tư của Nhà nước. Tiếp nối “cơn sốt”Đào, Phở và Pianora rạp đầu năm 2024,Địa đạotiếp tục kéo khán giả đến rạp với tốc độ bán vé chưa từng có. Theo nhà phát hành, bộ phim chiến tranh này đạt 60.000 vé bán trước trước thời điểm phim chính thức công chiếu, điều chưa từng xảy ra với các bộ phim lịch sử trước đây.

Cũng tương tự như cơn sốtĐào, Phở và Piano, nhiều khán giả chia sẻ họ vào app đặt vé xemĐịa đạonhưng thấy hầu hết các suất chiếu đều kín chỗ, người xem cần nhanh tay khi đặt vé online mới hy vọng có chỗ đẹp. Do ra rạp đúng kỳ nghỉ lễ Giỗ tổ Hùng Vương nênĐịa đạochắc chắn sẽ lập hàng loạt kỷ lục doanh thu vào những ngày tới và được dự báo sẽ tạo cơn sốt khắp các rạp chiếu trong tháng 4 này đúng dịp kỷ niệm 50 năm ngày thống nhất đất nước.

Trước đó,Bộ tứ báo thủcủa đạo diễn Trấn Thành, ra mắt đúng dịp Tết Nguyên đán 2025, cán mốc 330 tỷ đồng chỉ sau vài tuần công chiếu. Tiếp nối thành công làNụ hôn bạc tỷcủa Thu Trang, một bộ phim hài lãng mạn ghi dấu cùng doanh thu hơn 210 tỷ đồng.Nhà gia tiêncủa Huỳnh Lập cũng góp phần làm nên kỳ tích với doanh thu hơn 200 tỷ đồng sau hai tuần ra mắt. Tính đến thời điểm hiện tại, phim đã gần chạm mốc doanh thu 250 tỷ đồng, lọt Top 10 phim Việt có doanh thu cao nhất mọi thời đại.

Dòng phim kinh dị được “giữ chuỗi” vớiĐèn âm hồn, đạt doanh thu hơn 105 tỷ đồng. Ngay sau đó, phimQuỷ nhập tràngđã oanh tạc phòng vé và thu về gần 150 tỷ đồng, giúp phim Việt khẳng định vị thế, “đẩy” loạt phim ngoại xuống vị trí thấp hơn.

Sự thống trị của phim Việt trước phim ngoại không chỉ thể hiện qua doanh thu mà còn ở sự áp đảo về suất chiếu và sức lan tỏa trên mạng xã hội. Các hashtag như #BoTuBaoThu, #DiaDaoMatTroi hay #NhaGiaTien liên tục trending trên TikTok, Twitter, thu hút hàng triệu lượt xem.

Đây là minh chứng rõ ràng rằng điện ảnh Việt đang ở thời kỳ đỉnh cao, với khả năng cạnh tranh sòng phẳng và vượt trội ngay trên “sân nhà”. Dù các dự án trong nước vẫn nhận nhiều ý kiến đánh giá khen chê khác nhau, nhìn ở khía cạnh tích cực, việc ngày càng có nhiều phim Việt đạt doanh thu lớn phản ánh sự thay đổi trong thói quen giải trí của khán giả, đồng thời là minh chứng cho sự phát triển kinh tế lẫn ngành công nghiệp điện ảnh.

Thành công về doanh thu của loạt phim Việt sẽ giúp khán giả và các nhà sản xuất vững tin hơn về thị trường điện ảnh nước nhà. Nhà sản xuất, ê-kíp và đạo diễn cũng sẽ dễ dàng thu hút thêm vốn đầu tư, từ đó có kinh phí để làm những bộ phim chất lượng hơn.

Tại sự kiện ra mắt dự án Quỹ hỗ trợ chuyển thể kịch bản điện ảnh từ tiểu thuyết lịch sử tổ chức chiều 8/4, PGS.TS Đỗ Lệnh Hùng Tú, Chủ tịch Hội Điện ảnh Việt Nam, cho biết Việt Nam không có nhiều phim điện ảnh lịch sử bởi quá trình nghiên cứu, thực hiện dòng phim này còn nhiều khó khăn.

"Nhà làm phim Việt ngại, không làm phim lịch sử vì nhiều lý do, có thể kể đến vấn đề kinh phí, tài năng, vốn hiểu biết về các giai đoạn lịch sử của người làm phim... và đặc biệt là dòng phim này khá kén khán giả. Ngoài ra, một bộ phim lịch sử có thể kéo được khán giả đến rạp đòi hỏi kế hoạch truyền thông bài bản", PGS.TS Đỗ Lệnh Hùng Tú nói.

Chủ tịch Hội Điện ảnh Việt Nam cũng bày tỏ lòng tin vào sự phát triển của dòng phim này trong thời gian tới. "Sẽ quá sớm để nói về hiệu quả của quỹ đầu tư ra mắt hôm nay, tuy nhiên tôi tin rằng đây là khởi đầu khá tốt. Nó như hồi chuông thu hút sự chú ý của mọi người. Tôi cho rằng vẫn có rất nhiều người yêu mến điện ảnh, yêu mến văn học nghệ thuật và họ sẵn sàng tài trợ cho những dự án tốt", ông Tú cho biết.

Dịp này, Quỹ hỗ trợ chuyển thể kịch bản điện ảnh từ tiểu thuyết lịch sử giới thiệu tác phẩm chuyển thể đầu tiên làKim thiếp vũ môncủa tác giả Thâm Giang Trần Gia Ninh. Còn tại hội thảo khoa học “Trang phục và cổ phục thời Đinh”, diễn ra trong khuôn khổ Lễ hội Hoa Lư 2025,Hộ linh tráng sĩ - Bí ẩn mộ vua Đinhlà dự án phim mới vừa được công bố.

Đại diện nhà sản xuất BHD cho biết,Hộ linh tráng sĩkhông chỉ là phim võ thuật, tâm lý và tình cảm, mà còn là một bản anh hùng ca bi tráng, đậm đà tinh thần dân tộc. Câu chuyện lấy cảm hứng từ truyền thuyết huyền bí xoay quanh lăng mộ của vua Đinh – vị vua đầu tiên đặt nền móng cho nước Việt độc lập sau hơn 1.000 năm Bắc thuộc.

Dẫn dắt dự án này là đạo diễn Nguyễn Phan Quang Bình. Anh là đạo diễn củaVũ khúc con cò,Cánh đồng bất tận,Quyên,Bí mật của gió... Anh chia sẻ: “Chọn một chủ đề lịch sử giống như là được quay về với cội nguồn. Nhưng khi bắt tay vào làm một bộ phim dù là huyền sử cũng gặp rất nhiều trở ngại”.

Nam diễn viên Johnny Trí Nguyễn đảm nhận chỉ đạo khâu hành động của bộ phim. Hình ảnh củaHộ linh tráng sĩ - Bí ẩn mộ vua Đinhđược chăm chút bởi DOP Nguyễn K’Linh, một trong những “tay máy vàng” của điện ảnh Việt. Anh là người đã tạo nên những khung hình đẹp như tranh trongTôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh,Tro tàn rực rỡ, hay gần đây nhất làĐịa đạo - Mặt trời trong bóng tối.

Để giải bài toán về khâu phục trang cho sát với lịch sử, nhà sản xuất phim và UBND, Sở Văn hóa - Thể thao tỉnh Ninh Bình cũng đã tổ chức một Hội thảo về trang phục thời Đinh. 5 nhóm tư vấn về cổ phục của đoàn phim đã trình bày tham luận và triển lãm các phần phục trang đã nghiên cứu được về thời kỳ này. Hiện tại, BHD vẫn chưa công bố cụ thể kế hoạch sản xuất và phát hành bộ phim.