Khảo sát của tờ Daily Mail cho thấy, cuộc sống bận rộn khi làm việc từ xa không còn được nhiều công sở chấp thuận đã khiến tỷ lệ người tham gia tập thường xuyên ở các phòng gym có xu hướng giảm tại Hoa Kỳ.

Nhiều người đã lựa chọn việc tập luyện miễn phí tại nhà, thông qua các hướng dẫn trên YouTube. Tuy nhiên, họ vấp phải rào cản bởi các bài tập thường nhàm chán, ít có tính tương tác và khó duy trì trong thời gian dài.

Tận dụng điều đó, FitXR đã tạo ra một ứng dụng tập thể dục thực tế ảo để đưa người dùng đến với các bài tập ở một thế giới khác, ngay trong chính ngôi nhà thoải mái của họ. "Hai cách quan trọng để giúp mọi người hào hứng tập luyện hơn là chi phí và sự tiện lợi", Giám đốc điều hành của FitXR, Sam Cole chia sẻ.

Thông qua công nghệ, ứng dụng đã biến các buổi tập luyện thông thường thành những cuộc phiêu lưu thực tế ảo ly kỳ, khiến người dùng muốn quay lại để chơi thêm.

FitXR, được mệnh danh là ứng dụng tập thể dục tốt bậc nhất thế giới, cung cấp khoảng 1.000 bài tập cho các nhu cầu về rèn luyện tim mạch, đấm bốc, tập luyện cường độ cao ngắt quãng, nhảy zumba. Sau vài tháng triển khai, hơn 20.000 người đã đăng ký sử dụng tập luyện thực tế ảo. Với chi phí mua ban đầu khoảng 300 USD, cộng thêm phí thành viên 13 USD/tháng (hoặc 108 USD/năm), người dân rõ ràng cảm thấy dễ tiếp cận hơn so với việc đến phòng gym mỗi ngày.

Stacy Liberatore, một biên tập viên của Daily Mail, đã lựa chọn các bài tập đấm bốc trên FitXR. Cô thừa nhận, đã đổ mồ hôi và thở không ra hơi chỉ trong vòng vài phút trải nghiệm. Bên cạnh đó, khía cạnh tương tác cũng rất đáng chú ý.

"Thôi thúc đấm chính xác vào mục tiêu và ghi điểm khiến tôi quên thời gian", cô nói. Đối chứng quá trình tập luyện với ứng dụng chuyên theo dõi sức khỏe của Apple Watch, Liberatore nhận thấy, những bài tập thực tế ảo gần như tương đương với việc tập tạ trong phòng gym, từ khối lượng tập luyện, lượng calo tiêu thụ đến các chỉ số khác như nhịp tim.

"Tôi trải nghiệm trò chơi VR bằng cách đánh vào các mục tiêu đang bay về phía mình, đồng thời né những hiệu ứng xoáy. Sau trò chơi, tôi không thể tin tim mình đập mạnh, cơ thể ra mồ hôi nhiều và 20 phút trôi qua thật nhanh", biên tập viên Nicole Nguyen của WSJ bình luận sau khi tập luyện bằng kính Oculus Quest 2 trên bối cảnh ảo là sa mạc Sahara.

Nguyen sau đó có thử thêm nhiều ứng dụng khác, như Supernatural, gồm bốn bài tập là đấm bốc, thiền, căng cơ và Flow. Cô cũng hài lòng với FitXR cho phép người dùng chơi các game phản xạ nhanh. "Cảm biến mô phỏng cho phép bạn thực hiện các động tác nhanh, chính xác, đồng thời được xem các hình ảnh tuyệt đẹp và khác lạ", Nguyen nói.

Theo các chuyên gia thể hình, bài tập thể dục ảo, chủ yếu liên quan đến động tác đứng lên ngồi xuống và đấm trên không, là một cách hiệu quả để đốt cháy calo. Hầu hết chúng có thể được thực hiện bất cứ đâu, miễn có không gian để nhảy và vung tay.

"Bạn cần sử dụng rất nhiều cơ bắp khi ngồi xổm hoặc đấm đá", Jimmy Bagley, phó giáo sư chuyên về thể dục và luyện cơ tại Đại học bang San Francisco nói với tờ Men's Journal. "Nếu là người không thường xuyên tập thể dục, hoặc mới bắt đầu tập và muốn giảm mỡ hoặc tăng cơ, bạn có thể thực hiện hầu hết các bài tập của mình trong VR từ bây giờ".

Theo một nghiên cứu của Bagley và các cộng sự, luyện tập bằng VR có thể đạt hiệu quả trong việc tăng tỷ lệ tiêu hao calo tương tự máy chạy bộ hoặc đạp xe, tùy vào cường độ của trò chơi. Nghiên cứu khác của Đại học Minnesota Duluth cho biết, người tập thường cảm thấy ít mệt mỏi hoặc kiệt sức hơn khi đạp xe trong VR so với xe đạp truyền thống.

Tương tự, taekwondo thực tế ảo thi đấu như… thật. Các võ sĩ sẽ bước ra thảm đấu bình thường, chỉ khác ở chỗ họ sẽ đeo lên đầu kính thực tế ảo, mang thiết bị cảm ứng trên người và không thể đá chạm vào người đối thủ. Đòn đá trúng người (trên máy) đối thủ sẽ bị mất máu thay vì tính điểm như khi thi đấu bình thường. Ai hết máu trước sẽ thua cuộc. Nếu hết giờ vẫn chưa ai hết máu thì ai còn ít máu hơn sẽ thua.

Điều đáng nói là dù đấu thực tế ảo nhưng các võ sĩ sẽ phải tính toán chiến thuật, di chuyển hợp lý, đá trúng khu vực quy định có điểm không khác gì một trận đấu thật ngoài đời để có thể giành chiến thắng. Thậm chí thể lực của võ sĩ còn phải tốt hơn khi đấu thật ngoài đời, vì ngoài đời các võ sĩ di chuyển và đá không liên tục như đấu thực tế ảo nên mất rất nhiều sức.

Tháng 11/2024, đội tuyển taekwondo Việt Nam đã sang Singapore thi đấu Giải taekwondo thực tế ảo thế giới 2024, các vận động viên nước ta cũng tỏ ra rất hào hứng khi lần đầu tranh tài đối kháng thực tế ảo.

Có thể nói, với sự phổ biến của các trò chơi thể dục thực tế ảo trên thị trường, nhiều người tự hỏi tại sao họ phải chi một khoản lớn hằng tháng cho phòng tập khi hoàn toàn có thể đốt cháy calo trong khi chơi game? Sau những giờ làm việc mệt mỏi, việc đến phòng tập và thúc đẩy bản thân quá mức đôi khi sẽ dẫn đến phản tác dụng. Thời gian thư giãn nên dành để làm những điều mà bản thân thực sự yêu thích và tận hưởng, như đọc sách, xem ti vi, chơi trò chơi điện tử… Và đây chính là nơi mà VR trở nên hữu dụng.

Tuy nhiên, trải nghiệm môi trường metaverse bằng kính VR còn tồn tại hàng loạt nhược điểm. Đầu tiên, người dùng cần mua kính thực tế ảo giá từ 300 USD, mua ứng dụng với giá từ 20 USD và một số thiết bị liên quan với giá không hề rẻ. Họ cũng cần đến Internet. Việc mang kính VR thường xuyên cũng tạo sự khó chịu. Bên cạnh việc bám nhiều mồ hôi, loại kính này khá to và nặng, gây mỏi hoặc khó chịu khi luyện tập.

Trong khi đó, trải nghiệm trong game không phải lúc nào cũng mang lại cảm giác hài lòng. Nguyen đã thử ứng dụng Holofit của Holodia với giá 10,75 USD một tháng. Trong trải nghiệp đạp xe, cô thường xuyên thấy hoa mắt, chóng mặt và buồn nôn. "Các khúc cua, lên xuống dốc khiến tôi có cảm giác muốn ói. Sau đó, tôi cũng bị đau đầu thời gian dài", Nguyen nói.

Theo một số chuyên gia, để trở thành thiết bị thể dục chính thống, kính VR cần nhẹ hơn, bộ xử lý nhanh hơn và theo dõi chuyển động chính xác hơn để giảm cảm giác say tàu xe. Các nhà sản xuất có thể đưa vào cảm biến dõi chuyển động của chân để mang lại trải nghiệm chân thực hơn.

"Hiện hoạt động thể thao bằng kính VR trong metaverse chỉ tuyệt vời cho những ai thấy nhàm chán với thói quen tập thể dục truyền thống, hoặc để thay đổi vào ngày cuối tuần, chứ chưa chưa thể thay thế hoàn toàn phòng gym", Nguyen nói.