Sáng ngày 29/6, tại Cung Hội nghị Quốc tế ICP, Furama Resort Đà Nẵng, Sở Van hóa Thể thao và Du lịch Đà Nẵng tổ chức họp báo giới thiệu Liên hoan phim Châu Á Đà Nẵng lần thứ III. Sự kiện được khai mạc tại Cung Hội nghị Quốc tế Ariyana từ ngày 29/6 – 05/7/2025. Sự kiện do Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng phối hợp cùng Hiệp hội Xúc tiến Phát triển Điện ảnh Việt Nam (VFDA) tổ chức.

Phát biểu tại họp báo, bà Nguyễn Thị Anh Thi, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, bày tỏ niềm tự hào khi một lần nữa, Đà Nẵng được chọn làm điểm hẹn của những tâm hồn yêu điện ảnh. Đây là dịp để tôn vinh giá trị sáng tạo, sự đa dạng văn hóa và khát vọng kết nối các nền điện ảnh trong khu vực. Đây sẽ là cơ hội để điện ảnh Việt Nam cũng như Đà Nẵng có thêm tiếng nói trên bản đồ điện ảnh khu vực và thế giới.

Lãnh đạo thành phố Đà Nẵng kỳ vọng rằng qua Liên hoan phim lần này, hình ảnh Đà Nẵng sẽ in đậm trong lòng bạn bè quốc tế không chỉ là điểm đến của các điểm văn hóa, du lịch mà còn là thành phố sáng tạo, kết nối và cởi mở với nghệ thuật, đặc biệt là nghệ thuật thứ bảy. Chính quyền thành phố Đà Nẵng sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để Liên hoan phim diễn ra thành công, an toàn và ấn tượng.

Theo Ban Tổ chức, DANAFF III nhằm mục đích lựa chọn và vinh danh các tác phẩm điện ảnh xuất sắc, giàu giá trị nhân văn, có khám phá mới mẻ, nghệ thuật thể hiện độc đáo; kết nối và khích lệ những tài năng mới của điện ảnh Việt Nam và khu vực Châu Á - Thái Bình Dương; giới thiệu rộng rãi đến công chúng những tác phẩm điện ảnh mới, có giá trị cao về nội dung và nghệ thuật của Châu Á và Việt Nam; thúc đẩy thế hệ làm phim trẻ phát triển bền vững; góp phần quảng bá hình ảnh thành phố Đà Nẵng như một trung tâm sáng tạo, văn hóa, du lịch đẳng cấp trong khu vực.

Năm nay, DANAFF lần thứ III có bước phát triển vượt trội cả về quy mô, thời gian tổ chức và nội dung chương trình với nhiều điểm nhấn mới như: Chương trình nửa thế kỷ phim chiến tranh Việt Nam; Chương trình tiêu điểm điện ảnh Hàn Quốc; Vườn ươm dự án; đặc biệt đáng chú ý là sự ra đời của chương trình “Toàn cảnh điện ảnh Châu Á”-tuyển chọn những tác phẩm điện ảnh Châu Á xuất sắc và thành công tại các liên hoan phim quốc tế trong năm qua, cùng với những bộ phim chọn DANAFF để công chiếu lần đầu và sự xuất hiện của “Giải Phê bình phim Châu Á”.

Bên cạnh những điểm mới, DANAFF III vẫn giữ khung chương trình của một Liên hoan phim quốc tế chuyên nghiệp như: Lễ Khai mạc và Lễ Bế mạc & Trao giải được truyền hình trực tiếp trên sóng VTV và các đài truyền hình khác trên cả nước; chương trình phim Châu Á và phim Việt Nam dự thi; chương trình “Điện ảnh Việt Nam hôm nay” với 19 bộ phim Việt Nam mới sản xuất trong một năm qua; hội thảo và tọa đàm; giao lưu nghệ sĩ với khán giả; workshop “Ươm mầm tài năng”; tham quan, quảng bá các di tích, danh thắng.

Chương trình chiếu phim với 106 phim và 184 suất chiếu tại các cụm rạp: Lê Độ, CGV, Galaxy, Lotte vàchiếu phim ngoài trời tại: Phố đi bộ Bạch Đằng (30/6), Công viên biển Đông (01/7), Quảng trường Trung tâm Hành chính quận Liên Chiểu (02/7), sẽ trình chiếu miễn phí các phim nằm trong các hạng mục dự thi.

Các hạng mục phim dự thi như: Hạng mục Giải thưởng phim Châu Á bao gồm 14 phim có độ dài phim truyện (trên 80 phút) đến từ các nền điện ảnh khu vực Châu Á - Thái Bình Dương do các tổ chức điện ảnh trong và ngoài nước giới thiệu. Phim được sản xuất từ tháng 01/4/2024 đến tháng 15/3/2025.

Hạng mục Giải thưởng Phim Việt Nam: bao gồm 12 phim truyện Việt Nam sản xuất từ tháng 01/5/2024 đến tháng 30/4/2025 và đã được cấp phép phổ biến tại Việt Nam.

Cùng với đó, có các chương trình phim không dự thi gồm Chương trình “Điện ảnh Việt Nam hôm nay”: tuyển chọn 19 phim Việt Nam sản xuất từ tháng 01/5/2024 đến tháng 30/4/2025, trong đó bao gồm chương trình phim về Đà Nẵng. Tất cả phim đã được cấp phép phổ biến tại Việt Nam; Chương trình phim Việt Nam chọn lọc về đề tài chiến tranh; Chương trình Tiêu điểm điện ảnh Hàn Quốc; Chương trình Toàn cảnh điện ảnh Châu Á; Chương trình chiếu một số phim của đối tác, khách mời nổi tiếng của điện ảnh thế giới.

Đại biểu và khách mời tham dự DANAFF III là các ngôi sao, chuyên gia điện ảnh nối tiếng của Châu Á và quốc tế; các nhà làm phim, nghệ sĩ nổi tiếng của Việt Nam, các khách mời VIP Việt Nam và quốc tế, các nhà làm phim có tác phẩm tham dự Liên hoan phim…

Tại DANAFF III, khán giả được trải nghiệm và thưởng thức nhiều hoạt động phong phú như: Thưởng thức phim chất lượng cao: Những bộ phim xuất sắc đến từ các nền điện ảnh châu Á và Việt Nam, trong đó có nhiều phim lần đầu công chiếu tại Việt Nam; Giao lưu với nghệ sĩ, đạo diễn: Cơ hội gặp gỡ, trò chuyện trực tiếp với các nhà làm phim, diễn viên nổi tiếng trong và ngoài nước; đặc biệt với sự tham dự của các diễn viên Hàn Quốc Ji Chang-wook, Ji Seung-hyun, Park Sung-woong, Moon So-ri; Hoạt động ngoài trời sôi động: Các buổi chiếu phim ngoài trời, triển lãm ảnh mang đến không khí lễ hội tươi vui và gần gũi; Trải nghiệm văn hóa đa sắc màu: DANAFF là nơi hội tụ tinh hoa văn hóa – điện ảnh châu Á, giúp khán giả mở rộng góc nhìn và cảm nhận sự đa dạng văn hóa qua màn ảnh.

Với quy mô, sự chuyên nghiệp và chất lượng nghề nghiệp cao, chắc chắn DANAFF III sẽ mang đến những tác phẩm đặc sắc, thúc đẩy học hỏi và trao đổi chuyên môn. DANAFF III không chỉ là một Liên hoan phim – đó là hành trình kết nối điện ảnh Châu Á – Thái Bình Dương, nơi tôn vinh những tác phẩm giàu tính nhân văn, nghệ thuật độc đáo và những tài năng mới của nền điện ảnh khu vực. Đồng thời, sự kiện góp phần quảng bá hình ảnh Đà Nẵng như một trung tâm sáng tạo, văn hóa – du lịch hiện đại, kết nối quốc tế bằng ngôn ngữ điện ảnh.