Theo Box Office Vietnam, hai bộ phim hoạt hìnhDoraemon Movie 44vàLilo & Stitchhiện được săn đón nhất tại hệ thống rạp cả nước tuần qua. Sau những suất chiếu sneakshow bùng nổ và dắt túi gần 30 tỷ đồng,Doraemon Movie 44trở lại mạnh mẽ ở ngày chiếu chính thức (23/5/2025). Tính tới cuối ngày 25/5/2025, tổng doanh thu tác phẩm đã gần chạm mốc 50 tỷ đồng.

Ra mắt cùngDoraemon Movie 44,Lilo & Stitchcó số suất chiếu chỉ bằng chưa đầy 1/4 so với Doraemon. Dẫu vậy, tác phẩm live-action mới nhất từ Disney vẫn là á quân phòng vé Việt tuần qua. Tính tới tối 25/5,Lilo & Stitchthu 3,3 tỷ đồng. Nhiều cây bút phê bình gọi đây là bộ phim live-action hay nhất từng được Disney tạo ra.

Tuần này, rạp Việt sẽ chứng kiến sự đổ bộ của hàng loạt phim mới, nổi bật là 2 phim hoạt hình Việt NamTrạng Quỳnh nhí: Truyền thuyết Kim NgưuvàDế Mèn: Cuộc phiêu lưu tới xóm Lầy Lộiđồng loạt khởi chiếu từ ngày 30/5/2025. Cả 2 phim đều nhận được sự trông đợi từ khán giả trong bối cảnh phim hoạt hình truyền thống của Việt Nam chủ yếu dừng lại ở các sản phẩm truyền hình hoặc online.

Trailer, teaser của cả hai bộ phim đều đã được nhà phát hành quảng bá rộng rãi trên nhiều nền tảng, khiến khán giả bàn luận sôi nổi. Dựa trên nội dung được êkíp làm phim công bố, có thể thấy hai bộ phim hoạt hình này dù đều có điểm chung là yếu tố thuần Việt, song có phương thức tiếp cận khá khác biệt.

Dế Mèn: Cuộc phiêu lưu tới xóm Lầy Lộilấy cảm hứng từ tác phẩm văn học kinh điển Dế Mèn phiêu lưu ký của nhà văn Tô Hoài. Phim chọn lối kể chuyện sáng tạo khi những nhân vật quen thuộc như Dế Mèn, Dế Trũi, Tổng Cóc, Đại vương Ếch Cốm... được mở rộng vào thế giới hoàn toàn mới. Các loài côn trùng được nhân hóa với đặc điểm tính cách và lối sống phản ánh xã hội đương đại, tạo nên một phiên bảnDế Mèncủa thế kỷ XXI.

Đoàn phim đã mất hơn ba năm để nghiên cứu, thiết kế thế giới côn trùng trong phim với tiêu chí gần gũi, sáng tạo. Các cảnh chiến đấu được xây dựng dựa trên đặc trưng từng loài, chẳng hạn Bọ Ngựa có những cú quăng chân, bật xa và chém tay dứt khoát. Bối cảnh đồng quê trong truyện gốc được chuyển thành phố xá Hà Nội, với các địa điểm nổi tiếng như công viên Lê Nin, Cột Cờ, cầu Long Biên...

Nhà sản xuất Vũ Duy Nam mong muốn những ai từng yêu thíchDế Mèn phiêu lưu kýsẽ tìm thấy những nhân vật quen thuộc, nhưng trong hình hài và góc nhìn hoàn toàn mới. Phim kết hợp công nghệ hiện đại, mang đến những nhân vật mới cùng hình ảnh “Ngai vàng dao dĩa” đầy hài hước được lấy cảm hứng từ Ngai Sắt trong loạt phim truyền hìnhTrò chơi vương quyền(Game of Thrones).

Trong khi đó,Trạng Quỳnh nhí: Truyền thuyết Kim Ngưulấy cảm hứng từ huyền tích Trâu Vàng ở Hồ Tây (Hà Nội) và thần tích chùa Kim Ngưu ở Bắc Ninh. Đạo diễn Trịnh Lâm Tùng cho biết phim được phát triển từ series YouTube, từng gây sốt với hàng triệu lượt xem mỗi tập. Chuyển sang dạng hoạt hình điện ảnh 3D chiếu màn ảnh rộng, êkíp đặt tiêu chí cao về kỹ thuật, nhân vật vừa đẹp mắt vừa mang đậm bản sắc Việt.

Để nhân vật chuyển động tự nhiên, biểu cảm sống động, đội ngũ phải trau chuốt từng khung hình. Trong đó, khâu diễn hoạt (animation) là khó nhất, đòi hỏi người thực hiện hiểu nội dung, nắm được góc máy, kiểm soát chuyển động, truyền tải mượt mà cảm xúc, tính cách nhân vật. Theo đại diện êkíp, do thời lượng lên đến gần 100 phút, VFX (kỹ xảo hình ảnh) chiếm khoảng 35% tổng ngân sách.

Cùng với 2 dự án nói trên, khán giả sẽ có thêm lựa chọn vớiWolfoo và cuộc đua Tam Giới(đạo diễn Phan Thị Thơ). Phim thuộc thể loại hoạt hình 2D, hành động - phiêu lưu - hài hước, dự kiến công chiếu trong tháng 6/2025. Theo ông Tạ Mạnh Hoàng, nhà sáng lập và hiện là CEO của Sconnect Việt Nam, đơn vị sản xuất bộ phim,Wolfoo và cuộc đua Tam Giớilà sự tiếp nối củaWolfoo và hòn đảo kỳ bítừng ra mắt khán giả vào cuối năm 2023.

Hai tác phẩm hoạt hình Việt ra mắt cuối tuần này sẽ chịu cạnh tranh lớn từ các thương hiệu nổi tiếng trong khu vực.Dế Mèncông chiếu chỉ một tuần sau khiDoraemon 44được ra mắt, trong khiTrạng Quỳnh nhícũng đối đầu vớiElio - Cậu bé đến từ Trái Đất, phim mới của hãng Pixar – cũng ra rạp cùng ngày.

Hiện, khán giả vẫn cần chờ tới khi công chiếu chính thức để đánh giá chất lượng nội dung, nghệ thuật cũng như hiệu ứng phòng chiếu của hai tác phẩm hoạt hình lần này. Tuy nhiên, có thể nói hai bộ phim đã đặt nền móng cho một bước tiến chiến lược của hoạt hình Việt Nam. Sự dũng cảm của các nhà làm phim đang mở cánh cửa để phim hoạt hình Việt bước ra khỏi "vùng an toàn", sẵn sàng cạnh tranh tại các rạp chiếu.

NSND Nguyễn Hà Bắc nhận định: “Khán giả hiện nay, đặc biệt là các bậc phụ huynh và giới trẻ, ngày càng quan tâm đến sản phẩm văn hóa có yếu tố bản sắc dân tộc. Những nhân vật quen thuộc như Trạng Quỳnh, Dế Mèn, khi được kể lại bằng công nghệ hiện đại và hình ảnh sống động, dễ tạo sự gần gũi, đồng thời vẫn mang tính giáo dục và giải trí cao. Điều này giúp phim hoạt hình Việt có cơ hội tạo dựng thị phần riêng,” ông Bắc nói.

Cũng theo NSND Nguyễn Hà Bắc, với việc ra rạp đồng thời của hai phim hoạt hình Việt Nam cho thấy các nhà đầu tư và đơn vị phát hành bắt đầu đặt niềm tin vào lĩnh vực hoạt hình nội địa – điều từng được xem là rủi ro cao. Nếu hai bộ phim này đạt kết quả khả quan về doanh thu và truyền thông, sẽ là bệ phóng tốt cho các dự án tiếp theo, mở ra chu kỳ phát triển bền vững hơn cho ngành.

Nói về tiềm năng của thị trường phim hoạt hình, ông Nguyễn Trinh Hoan, đại diện HKFilm, cho biết: “Lượng khán giả trẻ đến rạp xem phim hoạt hình rất lớn, nhưng phần lớn chỉ xem phim nước ngoài, có lẽ vì các bạn chưa tin chúng ta có thể làm được phim hoạt hình chiếu rạp. Tôi tin những bộ phim hoạt hình chiếu rạp đợt này sẽ là bước khởi đầu quan trọng, không chỉ với các đơn vị sản xuất mà còn trong việc xây dựng niềm tin nơi khán giả”.

Về xu hướng tận dụng tài nguyên từ kho tàng dân gian, theo ông Tuấn Đinh, Giám đốc Sun Wolf Animation Studio, hoạt hình các nước thường khai thác, phát triển từ tài sản trí tuệ (IP), chẳng hạn manga như Doraemon của Nhật Bản, manhwa của Hàn Quốc, những IP này gây dựng được sức hút ở thị trường nội địa lẫn khán giả toàn cầu.

"Nhà làm phim trong nước hoàn toàn có thể đi theo con đường này, bởi cổ tích, truyền thuyết, thần thoại của Việt Nam chúng ta có những nhân vật độc đáo, cốt truyện hấp dẫn, có tiềm năng lớn để trở thành những IP mạnh, đồng thời giúp bảo tồn và quảng bá văn hóa Việt", ông Tuấn Đinh cho biết.