Với nghệ thuật điện ảnh, ngày 30/4/1975, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Bắc Nam sum họp một nhà là nguồn cảm hứng cho các nhà làm phim. Từ lý do đó, triển lãmÂm vang Đại thắng mùa xuân 1975 trong điện ảnhdo Viện Phim Việt Nam phối hợp cùng Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM tổ chức diễn ra tại phố đi bộ Nguyễn Huệ (quận 1, TP.HCM) từ ngày 26/4 đến 2/5/2025.

Nhân dịp này, các phim nổi bật nhưMê Kông ký sự,Vị đắng tình yêu,Ván bài lật ngửa... cũng được giới thiệu. Đây là những tác phẩm nằm trong số 50 tác phẩm văn học nghệ thuật tiêu biểu của TP.HCM trong 50 năm qua. Trong tối ngày 28/4, khán giả sẽ có dịp giao lưu với đoàn làm phimĐịa đạovà thưởng thức phim tài liệuThành phố lúc rạng đông…

Ban tổ chức hy vọng trong tương lai gần, những tác phẩm điện ảnh của Việt Nam nói chung cũng như đề tài về chiến tranh cách mạng sẽ tiếp tục được các nhà làm phim Việt Nam khơi nguồn cảm xúc. Từ đó sẽ có thật nhiều tác phẩm ý nghĩa và đủ sức vươn ra thế giới.

Theo thông tin từ nhà sản xuất, chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, đạo diễn Bùi Thạc Chuyên và nhà đầu tư cùng ê-kíp làm phim đã cho ra mắt một phiên bản mới của bộ phimĐịa đạo: Mặt trời trong bóng tối. Phiên bản mới này được xây dựng dựa trên chính tình yêu và những phản hồi, đóng góp chân thành từ khán giả kể từ khi phim công chiếu.

Đạo diễn Bùi Thạc Chuyên cho biết tác phẩm sẽ bổ sung một số lát cắt đời thường về cuộc sống người lính du kích dưới địa đạo. "Chúng tôi cũng chỉnh vài chi tiết để làm rõ thắc mắc của người xem, từ đó giúp diễn biến phim mạch lạc, rõ ràng, đồng thời chú trọng yếu tố cảm xúc nhiều hơn", nam đạo diễn chia sẻ.

Thời gian qua,Địa đạogây "sốt" phòng vé Việt và trở thành phim Việt về đề tài chiến tranh đạt doanh thu cao nhất từ trước đến nay. Tính đến ngày 25/4/2025, phim vẫn nằm trong top 3 tác phẩm có lượng vé bán ra cao nhất theo ngày, bên cạnhThám tử Kiên(Victor Vũ) vàTìm xác(Bùi Văn Hải). Phim thu về doanh thu hơn 160 tỷ đồng (tính đến ngày 25/4).

Địa đạo: Mặt trời trong bóng tốikể về những tháng ngày chiến đấu hào hùng và bi tráng của những người chiến sĩ cách mạng Việt Nam tại địa đạo Củ Chi - căn cứ địa cách mạng trong suốt thời kỳ kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Bối cảnh chân thực, diễn xuất đa dạng của dàn diễn viên cùng thời điểm phát hành lý tưởng... chính là đòn bẩy giúpĐịa đạonhận được sự yêu thích của đông đảo khán giả.

Ngày 27/4, trong khuôn khổ buổi tổng duyệt diễu binh, diễu hành kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, bên cạnh những chiến sĩ thuộc 38 khối diễu binh, còn có sự xuất hiện của các nghệ sĩ nổi tiếng. Trong số đó có dàn diễn viên chính củaĐịa đạo: Quang Tuấn, Hồ Thu Anh, Thái Hòa, Khánh Ly... Các diễn viên xuất hiện trong hình ảnh của chính những nhân vật mà mình đảm nhận ở bộ phim.

Sự xuất hiện của dàn diễn viên được khán giả vô cùng yêu thích và cho rằng đây chính là cái kết trọn vẹn của Địa Đạo, khi chiến tranh kết thúc và các chiến sỹ được sống trong hòa bình, trong tình yêu của đồng bào.

Với kỳ vọng đưa dịp đại lễ 30/4 trở thành "mùa Tết mới của phim Việt", những năm gần đây các nhà làm phim đang mạnh dạn đưa phim ra rạp vào dịp nghỉ lễ quan trọng này. Năm nay,Thám tử Kiên: Kỳ án không đầuvàLật mặt 8: Vòng tay nắnglà hai phim Việt mới toanh sẽ ra rạp.

Cũng trong dịp nghỉ lễ này, phim ngoại ồ ạt ra rạp Việt, với nhiều dự án khủng: Đạo diễn Hàn Quốc Lim Dae Hee mang đến dự án kinh dị, hành độngHoly night: Demon hunterscó tài tử Ma Dong Seok đóng chính; Phim kinh dị Thái LanPanor: Tà thuật huyết ngải, phim hài kinh dị của Đài LoanCưới ma giải hạn...

Như mọi năm, phim hoạt hình chiếm ưu thế vào dịp 30/4 - 1/5. Năm nay, số lượng phim hoạt hình tăng 10 - 20%, với 5 phim mới gồm:Pororo: Thám hiểm đại dương xanh,Kayara: Cô bé chiến binh,Siêu nhân nhí đại náo rừng xanh,Khủng long xanh du hành thế giới truyện tranhvàChuyện muông thú dạy bé cừu bay…

Dù vậy, hai bộ phim Việt được đánh giá là hầu như “không có đối thủ” lớn nào trừThunderbolts(Biệt đội sấm sét) - phim siêu anh hùng mới của Marvel, dự kiến ra rạp ngày 2/5/2025.

Thám tử Kiênkhởi đầu thuận lợi khi chiếu sớm từ ngày 25/4, doanh thu khá tốt và đẩy lên chiếu chính thức luôn từ ngày 28/4 (thay vì đúng ngày 30/4 như dự kiến). Tính đến chiều 27/4, phim đạt doanh thu 24 tỷ đồng sau chưa đầy hai ngày chiếu.

CònLật mặt 8chiếu sớm từ ngày 27/4, đến buổi chiều thì doanh thu - bao gồm cả lượng vé đặt trước - đã đạt 20 tỷ đồng (theo Box Office Vietnam), tốc độ nhanh bậc nhất phòng vé Việt từ trước đến nay. Đơn vị sản xuất cho biết phim đạt 131.000 vé đặt trước, vượtBộ tứ báo thủ(129.000 vé đặt trước) để giữ kỷ lục tác phẩm có số vé bán trước cao nhất màn ảnh Việt.

Điều này chứng tỏ dù các sự kiện xung quanh "concert quốc gia" đang diễn ra sôi nổi, khán giả vẫn sẵn lòng quan tâm và ủng hộ các phim Việt đang ra rạp. Các chuyên gia trong ngành nhận định trên thị trường rạp Việt mùa lễ năm nay, phim Việt chiếm thế thượng phong trong cuộc đua doanh thu.

Chuyên gia truyền thông Chang Trần đánh giá, bốn bộ phim Việt ra mắt trong tháng 4 đều có chiến lược truyền thông bài bản. Hiện tại, ghi nhận trên các nền tảng cho thấy, thông tin tích cực liên quan đến phim, yếu tố truyền miệng góp phần không nhỏ tăng trưởng doanh thu của phim.

HiệnLật mặt 8đang chiếm ưu thế hơn so vớiThám tử Kiên, bởi đây là phần tiếp theo của thương hiệu ăn khách "Lật mặt". Series phim này đã có 4 tác phẩm vượt mốc 100 tỷ đồng, cao nhất làLật mặt 7với doanh thu 483 tỷ đồng.

Tuy nhiên, phim của đạo diễn Victor Vũ lại có lợi thế về bối cảnh như thể đang đưa khán giả đi “du lịch qua màn ảnh rộng” ngay trong thời điểm diễn ra ngày hội non sông. Hồ Bản Cài (Tuyên Quang), thác Cò Là, đồi cỏ Vinh Quý (Cao Bằng),... hiện lên như những bức tranh thủy mặc trong phim. Đạo diễn Victor Vũ cho biết ngôi làng 200 - 300 năm tuổi trong phim sẽ khiến người xem như được sống ở trong bầu không khí đặc biệt.

Bên cạnh bối cảnh đẹp, phù hợp với tâm lý, sở thích khán giả Việt, phim điện ảnh Việt còn có thể lồng ghép các yếu tố văn hóa như trang phục truyền thống, ẩm thực, lễ hội, phong tục tập quán… Điều này giúp khán giả trong nước và quốc tế hiểu hơn về bản sắc văn hóa Việt Nam. Từ đó mọi người sẽ nâng cao ý thức góp phần bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa truyền thống.