Thông tin từ Ban Quản lý Khu Kinh tế Lào Cai, qua trao đổi thông tin đường dây nóng, phía Hà Khẩu – Trung Quốc thông báo: Từ 06h00 sáng ngày 04/7/2022 (giờ Trung Quốc) tạm dừng toàn bộ hoạt động xuất, nhập khẩu hàng hóa qua cửa khẩu quốc tế đường bộ số II Kim Thành do phía Trung Quốc phát hiện virus SARS-CoV-2) trên hàng hóa của Việt Nam nhập cảnh vào Trung Quốc.

Trước đó, từ ngày 25/6/2022, phía Hà Khẩu thử xuất khẩu các mặt hàng tươi sống của Trung Quốc sang Việt Nam và thử nhập khẩu trở lại các mặt hàng nông sản của Việt Nam qua cửa khẩu Lào Cai – Hà Khẩu.

Tuy nhiên, trong những ngày đầu thử xuất nhập khẩu trở lại, phía Hà Khẩu (Trung Quốc) thiếu lái xe trung chuyển (chỉ có 01 lái xe) nên tốc độ thông quan phương tiện vận chuyển nông sản, trái cây chậm. Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Lào Cai đã trao đổi với phía Hà Khẩu (Trung Quốc) đề nghị tăng số lượng lái xe trung chuyển để đẩy nhanh tốc độ thông quan hàng xuất khẩu.

Ngày 28/6/2022 phía Hà Khẩu đã tăng số lượng lái xe lên 02 người và trao đổi với Ban Quản lý Khu kinh tế Lào Cai sẽ căn cứ tình hình thực tế để điều chỉnh tăng số lượng lái xe trung chuyển.

Trong thời gian từ 28/6-30/6/2022, trung bình mỗi ngày có khoảng 25 phương tiện vận chuyển trái cây tươi của Việt Nam xuất khẩu sang Trung Quốc qua cửa khẩu quốc tế đường bộ số II Kim Thành.

Nhưng với thông báo mới đây, phía Trung Quốc tạm dừng toàn bộ hoạt động xuất, nhập khẩu hàng hóa qua cửa khẩu quốc tế đường bộ số II Kim Thành và chưa ấn định thời gian mở cửa trở lại. Do vậy, các cơ quan chức năng của tỉnh Lào Cai khuyến cáo các doanh nghiệp tạm dừng đưa nông sản lên cửa khẩu khi chưa biết cụ thể thời gian phía Trung Quốc nhận hàng trở lại.

Việc Trung Quốc áp dụng các biện pháp nghiêm ngặt để kiểm soát hàng hóa, phương tiện,… nhằm phòng chống dịch Covid-19 tại các cửa khẩu biên giới khiến kim ngạch xuất khẩu sang Trung Quốc những tháng đầu năm sụt giảm mạnh…

Theo số liệu của Tổng cục Hải quan, 4 tháng đầu năm 2022 tổng giá trị xuất nhập khẩu hàng hóa qua các cửa khẩu biên giới trên đất liền Việt Nam - Trung Quốc ước đạt 4,15 tỷ USD, chiếm 50,32% tổng giá trị giao thương của Việt Nam qua các cửa khẩu biên giới đất liền với các nước có chung đường biên giới và chiếm 7,42% tổng giá trị thương mại song phương Việt Nam - Trung Quốc, giảm 64,5% so với cùng kỳ năm 2021.

Trong đó, xuất khẩu sang Trung Quốc ước đạt 509,22 triệu USD, chiếm 26,85% giá trị xuất khẩu của Việt Nam qua các cửa khẩu biên giới đất liền với các nước có chung đường biên giới và chiếm tỷ trọng 2,84% tổng giá trị xuất khẩu của Việt Nam sang Trung Quốc, giảm 87,3% so với cùng kỳ năm 2021.