Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công Thương) cho biết thực hiện công văn số 2840/BCT-XNK ngày 26 tháng 5 năm 2022 của Bộ Công Thương về việc xét chọn Doanh nghiệp xuất khẩu uy tín năm 2021, tính đến ngày báo cáo, Cục đã nhận được đề xuất của 54 đơn vị xét chọn trên cả nước cho 287 doanh nghiệp thuộc 27 ngành hàng.

Sau khi đối chiếu với các tiêu chí quy định tại công văn số 2840/BCT-XNK, có 218 doanh nghiệp đạt tiêu chí quy định và có 69 doanh nghiệp chưa đáp ứng đầy đủ các tiêu chí đề ra theo các mức độ khác nhau.

Đối với các trường hợp chưa đáp ứng đầy đủ tiêu chí, sau khi xem xét, cân nhắc, Bộ Công Thương đã xét chọn các doanh nghiệp này vào Danh sách sơ tuyển “Doanh nghiệp xuất khẩu uy tín năm 2021”.

Cụ thể, đối với các trường hợp có kim ngạch xuất khẩu thấp hơn nhiều so với tiêu chí (đạt dưới 85% tiêu chí kim ngạch tối thiểu); vi phạm nghiêm trọng các quy định về thuế, hải quan, môi trường; không đăng ký qua các đơn vị xét chọn: Không đưa vào Danh sách “Doanh nghiệp xuất khẩu uy tín” năm 2021.

Đối với các trường hợp kim ngạch xuất khẩu thấp hơn một chút so với tiêu chí (đạt trên hoặc xấp xỉ 90% tiêu chí kim ngạch tối thiểu), có vi phạm hành chính về thuế, hải quan, môi trường nhưng đã khắc phục theo quy định: Xem xét đưa vào Danh sách “Doanh nghiệp xuất khẩu uy tín” năm 2021 như kiến nghị của các đơn vị xét chọn.

Danh sách sơ tuyển nêu trên được các cơ quan, tổ chức xét chọn dựa trên cơ sở các tiêu chí quy định về mức kim ngạch xuất khẩu tối thiểu, về uy tín trong kinh doanh đối với bạn hàng nước ngoài, về việc chấp hành nghĩa vụ đối với Nhà nước trong lĩnh vực hải quan, lĩnh vực thuế, lĩnh vực môi trường… của các doanh nghiệp.

Thực hiện công văn số 2840/BCT-XNK, Bộ Công Thương công bố Danh sách sơ tuyển Doanh nghiệp xuất khẩu uy tín năm 2021. Cục xuất nhập khẩu cho biết trong thời gian công bố Danh sách sơ tuyển, Bộ Công Thương mong nhận được những ý kiến tham gia góp ý của tổ chức, cá nhân đối với Danh sách sơ tuyển để hoàn chỉnh và triển khai công bố chính thức Danh sách “Doanh nghiệp xuất khẩu uy tín” năm 2021.