Nhân dịp này, Công ty Hoa Australia phối hợp với Thương vụ Việt Nam tại Australia quảng bá Tuần lễ nhãn Việt Nam.

Tuần lễ nhãn Việt Nam với tên gọi “Nhãn Việt Nam mình năm 2022” vẫn như một lời giới thiệu hàng năm với bạn bè Australia và nhắn gửi đồng bào Việt kiều tại Australia thưởng thức hương vị quê nhà.

Trước đó, hàng chục tấn nhãn cũng đã được các nhà nhập khẩu thông quan và đưa ra thị trường thành công.

Đây là chương trình thực hiện chỉ đạo của Bộ Công Thương và Cơ quan đại diện, Thương vụ Việt Nam tại Australia phối hợp với các nhà nhập khẩu tổ chức Tuần lễ nhãn Việt Nam tại Australia.

Theo Thương vụ Việt Nam tại Australia, việc đưa trái nhãn sang Australia quảng bá lần này là nỗ lực lớn của các doanh nghiệp trong bối cảnh vận chuyển vẫn còn nhiều thách thức.

Tại bang Nam Australia và Tây Australia, nhãn của Công ty Rồng Đỏ do Công ty 4Waysfresh phân phối, tiếp tục được người dùng đánh giá cao trong các tháng gần đây. Căn cứ mùa vụ, nhà nhập khẩu 4Waysfresh đang chờ Công ty Rồng Đỏ gửi tiếp nhãn đến Australia.

Bên cạnh các hoạt động quảng bá, truyền thông vận động tiêu thụ, kết nối giao thương, Thương vụ cũng đã trao đổi và đề nghị Cơ quan kiểm dịch Australia giúp thông quan đúng tiến độ và phía bạn đã rất thiện chí.

Australia cũng có nhãn tươi nhưng diện tích trồng không nhiều, chủ yếu tập trung tại bang Queesland và một phần tại phía bắc bang New South Wales. Nhãn tươi của Australia chỉ có 1 mùa kéo dài từ tháng 1 đến giữa tháng 6. Vì vậy, nhãn tươi Việt Nam được nhập khẩu vào thị trường Australia vào thời điểm này có thể được tiệu thụ với giá cao.

Thương vụ Việt Nam tại Australia khuyến cáo doanh nghiệp Việt Nam tiếp tục đẩy mạnh xuất khẩu nhãn nói riêng và rau quả nói chung đến Australia. Bên cạnh đó, cố gắng đăng ký lịch tàu đi nhanh nhất có thể, đồng thời thông báo giúp Thương vụ lịch cập bến của các lô hàng để phối hợp trong thông quan và quảng bá.

Australia là thị trường khó tính, để duy trì được thị trường doanh nghiệp xuất khẩu cần tuân thủ tuyệt đối quy trình về kiểm soát chất lượng, bao bì, cần có thương hiệu; quảng cáo cô đọng, dễ nhớ, tập trung vào đặc tính của quả nhãn như quả to, cùi dày, hạt nhỏ thì mới có thể khẳng định chỗ đứng tại thị trường Australia.