Trong bầu không khí hữu nghị, chân thành, tin cậy và trong khuôn khổ kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam-Hàn Quốc (1992-2022), hai nhà lãnh đạo đã trao đổi nhiều nội dung thực chất nhằm thúc đẩy quan hệ và hợp tác hai nước phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong thời gian tới.

Thủ tướng Phạm Minh Chính một lần nữa chúc mừng ông Han Duck-soo được bổ nhiệm làm Thủ tướng Nội các Hàn Quốc; đánh giá trong bối cảnh tình hình thế giới và khu vực biến động nhanh chóng, phức tạp, trong đó có tác động của đại dịch Covid-19, quan hệ hai nước tiếp tục duy trì đà phát triển ổn định. Hai nước đã trở thành những đối tác quan trọng hàng đầu của nhau, nhất là kinh tế, thương mại và đầu tư.

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam nhất quán thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa; là bạn, là đối tác tin cậy và là thành viên tích cực, có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế. Trong đó, Việt Nam luôn coi Hàn Quốc là đối tác chiến lược quan trọng và lâu dài; mong muốn cùng Hàn Quốc làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hai nước, vì lợi ích chung của nhân dân hai nước, đóng góp vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.

Ông Han Duck-soo cảm ơn Chính phủ Việt Nam đã hỗ trợ các doanh nghiệp và công dân Hàn Quốc nhập cảnh thuận lợi, có những biện pháp hỗ trợ hiệu quả giúp doanh nghiệp Hàn Quốc duy trì ổn định sản xuất tại Việt Nam, nhất là trong thời kỳ dịch bệnh Covid-19 vừa qua.

Hai Thủ tướng nhất trí một số biện pháp cụ thể thúc đẩy phát triển quan hệ hai nước thời gian tới, bao gồm triển khai kết quả hội đàm trực tuyến cấp cao giữa Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và Tổng thống Yoon Suk-yeol  ngày 8/6/2022 vừa qua; tiếp tục hợp tác chặt chẽ tổ chức hiệu quả các hoạt động kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao năm 2022.

Hai bên cũng nhất trí tiếp tục duy trì và phát triển các cơ chế hợp tác ODA hiệu quả và mở rộng quy mô cung cấp ODA cho Việt Nam; đẩy mạnh hợp tác lao động, du lịch, giao lưu nhân dân, giao lưu văn hóa, hợp tác phát triển công nghiệp văn hóa-giải trí, tiếp tục hỗ trợ và tạo mọi điều kiện thuận lợi cho kiều dân mỗi nước tại nước kia, nhất là các cô dâu người Việt tại Hàn Quốc có cuộc sống ổn định, an toàn và được đảm bảo quyền lợi chính đáng, hợp pháp.

Trao đổi về tình hình khu vực và quốc tế cùng quan tâm, hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục tăng cường hợp tác trên các vấn đề quốc tế và tại các diễn đàn khác nhau.

Về vấn đề Biển Đông, hai bên chia sẻ tầm nhìn chung về duy trì hòa bình ổn định, bảo đảm an ninh, an toàn, tự do hàng hải ở Biển Đông, giải quyết các tranh chấp trên biển bằng biện pháp hòa bình, bảo đảm các quyền, lợi ích chính đáng của các quốc gia phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) 1982.