Thương vụ Việt Nam tại Italia vừa đưa ra khuyến cáo doanh nghiệp cần cảnh giác khi ký kết hợp đồng và lựa chọn phương thức thanh toán, bởi đã xuất hiện nhiều trường hợp đối tác Italia không trả tiền hàng, không giao hàng hoặc dùng địa chỉ giả mạo. Do đó, doanh nghiệp Việt Nam phải lưu ý khi ký kết hợp đồng và lựa chọn phương thức thanh toán an toàn.

Đặc biệt, doanh nghiệp cần thường xuyên liên hệ với Thương vụ Việt Nam tại nước sở tại để phối hợp xác minh tính chính xác thông tin đối tác, tránh bị lừa đảo.

Thương vụ Việt Nam tại Italy cũng chỉ ra khó khăn với doanh nghiệp Việt Nam khi xuất khẩu sang thị trường này là tiêu chuẩn kỹ thuật, quy định về chứng nhận, bao bì... Hơn nữa, khi hợp tác với doanh nghiệp nước này, doanh nghiệp Việt Nam còn phải đối mặt với môi trường pháp lý phức tạp, đôi khi thiếu sự minh bạch, rõ ràng và hiệu quả.

Hơn nữa, các sản phẩm liên quan đến sức khỏe, an toàn hoặc về môi trường được đưa ra các quy định và tiêu chuẩn kỹ thuật cao, đôi khi còn cao hơn cả những yêu cầu cơ bản của EU.

Bên cạnh đó, Thương vụ Việt Nam tại Italia cũng cho biết truyền thống thương mại của người bản địa nơi đây đã quen với các đối tác ở châu Âu, Nam Mỹ và châu Phi là nơi có nhiều người châu Âu, người gốc Italia kinh doanh nên khó chấp nhận đối tác mới.

Để doanh nghiệp Việt thâm nhập sâu hơn, Thương vụ Việt Nam tại Italia lưu ý, tiếng Italia là ngôn ngữ chính thức và được sử dụng ở tất cả các vùng nên việc trao đổi thư từ với các công ty, nhất là những lần liên hệ ban đầu nên được ưu tiên bằng tiếng Italia.

Mặt khác, doanh nghiệp nên xem trước các ngày nghỉ lễ để chủ động sắp xếp thời gian phù hợp trước mỗi kỳ sang đây công tác bởi từng địa phương sẽ có những ngày lễ thánh tùy vào truyền thống từng khu vực.

Tiền tệ chính thức của nước này là Euro, USD không được chấp nhận rộng rãi. Do đó, dù ngân hàng cho phép mở tài khoản bằng USD nhưng phải đổi sang Euro khi sử dụng. Tất cả các ngân hàng thương mại được phép thực hiện các giao dịch ngoại hối.

Vì vậy, Thương vụ Việt Nam tại Italia có thể cung cấp, hỗ trợ cho doanh nghiệp Việt Nam cả về phương thức thanh toán được sử dụng, điều khoản hợp đồng và chia sẻ thông tin thương mại khi đàm phán và cách thức thực hiện hiệu quả tránh rủi ro.



Theo thống kê của Hải quan Việt Nam, 6 tháng năm 2022, kim ngạch xuất khẩu giữa Việt Nam và Italia đạt trên 3,18 tỷ USD, tăng 14,8% so với cùng kỳ năm 2021.

Trong đó, Việt Nam xuất khẩu sang Italia 2,32 tỷ USD, tăng 26,6% so với cùng kỳ năm 2021. Hàng hóa Việt Nam xuất khẩu sang thị trường này chủ yếu là máy móc, thiết bị, điện thoại và linh kiện, máy vi tính và linh kiện, phương tiện vận tải và phụ tùng, sắt thép, cà phê, hàng dệt may, hàng thủy sản…

Ngược lại, Việt Nam đã nhập khẩu 861 triệu USD, giảm 8,2% so với cùng kỳ năm trước và tập trung vào máy móc thiết bị cơ khí, nhựa và các sản phẩm nhựa, dược phẩm, tủ bàn ghế, phụ kiện dệt may, đồ uống, rượu...