Theo số liệu mới nhất của Tổng cục Hải quan, trong 9 tháng năm 2022, Việt Nam xuất khẩu sang thị trường Hoa Kỳ đạt 85,17 tỷ USD, tăng trưởng 23,7% (tương đương tăng 16,3 tỷ USD) so cùng kỳ năm 2021. Việc tăng trưởng cao ở thị trường Hoa Kỳ có tác động lớn đến tăng trưởng xuất khẩu chung của cả nước.

Có 11 nhóm hàng xuất khẩu sang Hoa Kỳ đạt kim ngạch từ 1 tỷ USD trở lên, trong đó có bốn nhóm hàng đạt trên 10 tỷ USD, tăng hai nhóm so cùng kỳ năm ngoái. Nhóm hàng “chục tỷ USD” mới là máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện đạt 11,6 tỷ USD; điện thoại và linh kiện đạt gần 10,1 tỷ USD. Con số này vào cùng kỳ năm ngoái lần lượt là 9,3 tỷ USD và khoảng 7,1 tỷ USD.

Đặc biệt, nhóm máy móc, thiết bị, dụng cụ, phụ tùng đã vượt qua nhóm dệt may trở thành nhóm hàng xuất khẩu lớn nhất ở thị trường Hoa Kỳ với kim ngạch đạt gần 15,1 tỷ USD, tăng 3,5 tỷ USD và tăng 30,17% so cùng kỳ.

Đứng thứ hai là nhóm dệt may với 13,87 tỷ USD, tăng 2,25 tỷ USD, tăng 19,36% so cùng kỳ.

Hoa Kỳ còn là thị trường lớn quan trọng hàng đầu của nhiều ngành hàng xuất khẩu quan trọng của Việt Nam, như gỗ và sản phẩm gỗ; thủy sản; phương tiện vận tải và phụ tùng; đồ chơi, dụng cụ thể thao… Cụ thể, các nhóm hàng như gỗ và sản phẩm gỗ, thủy sản, hạt điều, hạt tiêu,… xuất khẩu đạt kim ngạch từ vài trăm triệu đến hàng tỷ USD/nhóm hàng.

Tổng cục Hải quan ghi nhận cho đến thời điểm hiện nay, Hoa Kỳ vẫn là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam, chiếm 30,16% tổng kim ngạch xuất khẩu 9 tháng năm 2022 của cả nước.

Từ chiều ngược lại, trong 9 tháng năm 2022, Việt Nam đã nhập khẩu từ Hoa Kỳ lượng hàng hóa trị giá 11,15 tỷ USD, giảm 600 triệu USD so cùng kỳ. Như vậy, với kết quả này, xuất siêu nghiêng về phía Việt Nam với 74,02 tỷ USD.

Nếu tính đến hết tháng 9/2022 thì thương mại song phương hai nước đạt 96,32 tỷ USD. Với quy mô và tốc độ tăng trưởng như vậy, dự báo thương mại song phương Việt Nam – Hoa Kỳ sẽ vượt mốc 100 tỷ USD trong tháng 10/2022 và là lần thứ hai liên tiếp trong hai năm, thương mại giữa hai nước vượt mốc 100 tỷ USD.



Theo số liệu thống kê của Tổng cục Hải quan, năm 2021, thương mại song phương Việt Nam – Hoa Kỳ đạt 111,56 tỷ USD, tăng gần 21 tỷ USD so với năm 2020 và là đối tác thương mại lớn thứ hai của Việt Nam đạt và vượt mốc 100 tỷ USD, sau Trung Quốc (năm 2021) và tiếp tục là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam khi chiếm đến 28,6% kim ngạch xuất khẩu cả nước…

Việt Nam có 13 nhóm hàng xuất khẩu sang Hoa Kỳ đạt kim ngạch từ 1 tỷ USD trở lên, trong đó có ba nhóm đạt trên 10 tỷ USD.