Chiều 19/12/2022, Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TP.HCM (ITPC) phối hợp với Tổng Lãnh sự quán Indonesia tại TP.HCM tổ chức “Hội nghị kết nối giao thương giữa doanh nghiệp Việt Nam với các doanh nghiệp Indonesia năm 2022”.

Chương trình nhằm hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam và doanh nghiệp Indonesia có cơ hội gặp gỡ, trao đổi tìm kiếm các đối tác xuất nhập khẩu và các đối tác phân phối sản phẩm, mở rộng thị trường, thúc đẩy phát triển và phục hồi kinh tế hậu Covid-19.

Ông Nguyễn Tuấn, Phó Giám đốc ITPC, cho biết mức độ tiêu thụ hàng hóa, sản phẩm của thị trường Indonesia rất lớn, nhất là các sản phẩm Halal - vốn là thị trường còn rất nhiều cơ hội để gia tăng kim ngạch xuất khẩu.

Hiện nay, Indonesia là một trong những thị trường nhập khẩu có tiềm năng rất lớn của Việt Nam tại khu vực ASEAN. Theo thống kê của Tổng cục Hải quan, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu Việt Nam - Indonesia 10 tháng năm 2022 đạt 11,58 tỷ USD, trong đó, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang Indonesia đạt trên 3,78 tỷ USD, tăng 22,3% so với cùng kỳ năm 2021.

Các mặt hàng Việt Nam xuất khẩu sang Indonesia bao gồm: hàng thủy sản, cà phê, sản phẩm hóa chất, chất dẻo nguyên liệu, hàng dệt, may, giày dép các loại, nguyên phụ liệu dệt, may, da, giày, sắt thép các loại…  Trong đó, nhóm hàng máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện là nhóm hàng đứng đầu về kim ngạch xuất khẩu sang thị trường Indonesia.

Hàng hóa Việt Nam cũng đang từng bước khẳng định vị thế tại thị trường Indonesia với giá trị kim ngạch xuất khẩu đang gia tăng theo thời gian.

Tuy nhiên, theo ông Nguyễn Tuấn các sản phẩm xuất khẩu thế mạnh của Việt Nam như các sản phẩm nông sản, dệt may, thực phẩm, đồ uống, đồ gia dụng, công nghiệp tiêu dùng của Việt Nam hiện vẫn còn chưa thâm nhập mạnh vào thị trường và có giá trị kim ngạch xuất khẩu còn khiêm tốn. Có thể khẳng định Việt Nam - Indonesia vẫn còn nhiều tiềm năng để thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư.

Chia sẻ tại hội nghị, ông Agustaviano Sofjan, Tổng Lãnh sự nước Cộng hòa Indonesia tại TP.HCM, nhấn mạnh các cơ quan chức năng của Indonesia luôn tạo điều kiện và là cầu nối nhằm thúc đẩy tiềm năng cũng như cơ hội giữa hai nước, góp phần củng cố và tăng cường kết nối giữa chính phủ, người dân và các doanh nghiệp.

Đến với hội thảo có sự tham gia của 9 doanh nghiệp và nhà phân phối các sản phẩm đến từ Indonesia, hoạt động trong 3 lĩnh vực chính: F&B, đồ nhựa gia dụng và đồ thủ công.

Ngoài kết nối với các doanh nghiệp xuất nhập khẩu tại TP.HCM để tìm đại lý phân phối, doanh nghiệp Indonesia có thể tìm cơ hội tham gia vào thị trường Việt Nam thông qua hai hệ thống phân phối hiện đại là Satra và Saigon Co.op.

Ông Agustaviano Sofjan hy vọng các doanh nghiệp sẽ mở rộng mạng lưới kinh doanh và đạt được thỏa thuận kinh doanh cụ thể, mang lại lợi ích cho cả doanh nghiệp của hai nước.

“Thương mại là một trong những điểm mạnh về hợp tác của Indonesia và Việt Nam. Cụ thể năm 2021, thương mại song phương Indonesia và Việt Nam đạt hơn 11 tỉ USD, vượt mục tiêu đề ra trước đó là 10 tỉ USD”, ông Agustaviano Sofjan nói.