Hội chợ Osaka International Gift Show tại Nhật Bản là hội chợ thương mại quốc tế được mong chờ đối với các công ty nhập khẩu, phân phối các sản phẩm quà tặng đa dạng từ đồ gia dụng, thực phẩm, thủ công mỹ nghệ, mỹ phẩm, phụ kiện, trang sức, dệt may...

Năm nay, các sản phẩm quà tặng nổi tiếng của Việt Nam đã tạo điểm nhấn tại Hội chợ Osaka International Gift Show 2022 lần thứ 64 vừa diễn ra trong 2 ngày 15 và 16 tháng 9 năm 2022.

Chi nhánh Thương vụ Việt Nam tại Osaka chia sẻ, năm 2021, tại Hội chợ lần thứ 63 Thương vụ Osaka đã chọn điểm nhấn cho gian hàng Việt Nam bằng việc giới thiệu, quảng bá sản phẩm quả nhãn đông lạnh của Việt Nam và mời đông đảo khách tham quan trực tiếp ăn thử để cảm nhận hương vị thơm, ngon của trái nhãn Việt Nam.

Năm nay, Thương vụ tiếp tục phối hợp với các đơn vị nhập khẩu tại Nhật Bản và doanh nghiệp sản xuất của Việt Nam để giới thiệu, quảng bá các sản phẩm phù hợp xu hướng phát triển bền vững, thân thiện môi trường hiện đang rất được các doanh nghiệp và người tiêu dùng Nhật Bản quan tâm, coi là một trong những tiêu chí quan trọng khi lựa chọn sản phẩm.

Gian hàng Việt Nam mặc dù khiêm tốn về diện tích và không có sự quy tụ của nhiều công ty từ Việt Nam sang tham dự như khu gian hàng của các nước khác, tuy nhiên, các sản phẩm được trưng bày, giới thiệu tại gian hàng của Chi nhánh Thương vụ Osaka vẫn thu hút rất đông doanh nghiệp và khách tham quan.

Các công ty mua hàng và phân phối của Nhật Bản rất quan tâm, trao đổi tìm hiểu nhiều thông tin và đề nghị Chi nhánh Thương vụ Osaka giới thiệu đầu mối doanh nghiệp sản xuất, cung ứng tại Việt Nam để tiếp tục đàm phán sau khi xem sản phẩm mẫu và tài liệu giới thiệu.

Bên cạnh các sản phẩm truyền thống như thủ công mỹ nghệ, sản phẩm mây tre đan, đồ gia dụng, đồ trang trí từ gỗ, cói, sơn mài, khảm trai, đồ gốm sứ Chu Đậu, ….thì gian hàng Việt Nam rất thu hút khách tham quan với các sản phẩm cà phê đặc biệt là cà phê Arabica, cacao được ướp thêm các hương vị mới (như bạc hà, cà phê khoai môn,…) và các sản phẩm làm từ mo cau, từ bẹ dừa, đặc biệt là sản phẩm từ lá bàng biển, ống hút cỏ, ống hút gạo,...

Theo Chi nhánh Thương vụ Việt Nam tại Osaka, Nhật Bản là quốc gia có tập quán thương mại rất coi trọng cơ hội tiếp xúc tại các hội chợ chuyên ngành, do đó Chi nhánh Thương vụ thường xuyên tư vấn với các doanh nghiệp Việt Nam về thông tin các chương trình Hội chợ được tổ chức tại địa bàn và hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam xây dựng kế hoạch sang tham dự trực tiếp tại hội chợ.

Từ năm 2020, do ảnh hưởng của đại dịch Covid - 19 nên việc đi lại và sang Osaka tham gia Hội chợ của doanh nghiệp Việt Nam gặp nhiều khó khăn. Tuy nhiên, chi nhánh Thương vụ Osaka vẫn tăng cường hỗ trợ doanh nghiệp trong nước, tháo gỡ khó khăn thông qua việc lên kế hoạch và tổ chức thành công các gian hàng Việt Nam tham gia trưng bày, giới thiệu, quảng bá tại Hội chợ, từ đó góp phần thúc đẩy kim ngạch xuất khẩu các sản phẩm của Việt Nam tại thị trường Nhật Bản.

Cơ hội nâng cao thị phần hàng Việt tại Nhật Bản là rất lớn, song Thương vụ Việt Nam tại Nhật Bản cho rằng, Nhật Bản là một trong những quốc gia có tiêu chuẩn chất lượng với hàng nhập khẩu khắt khe nhất thế giới. Hàng hóa nước ngoài muốn vào Nhật bắt buộc phải có giấy chứng nhận đáp ứng các tiêu chuẩn chất lượng đã đặt ra.

Đối với hàng nông lâm thủy sản cần phải đảm bảo các tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm, kiểm dịch động thực vật, và đòi hỏi phải được sản xuất, nuôi trồng theo các tiêu chuẩn GAP, HACCP hay JAS – Tiêu chuẩn nông nghiệp Nhật.

Trong khi hàng công nghiệp cần phải đáp ứng điều kiện về quy cách sản phẩm, quy chuẩn kỹ thuật, quy định ghi nhãn hay các quy định ghi trong JIS – Tiêu chuẩn công nghiệp Nhật Bản…

Nếu các lô hàng vi phạm quy định về chất lượng sẽ bị tiêu hủy hoặc trả lại, đồng thời hải quan Nhật Bản sẽ tăng cường tần suất và mức độ kiểm tra hàng hóa trong những lần sau, có thể gây ra nhiều phiền phức và làm tăng chi phí cho doanh nghiệp xuất khẩu.

Các doanh nghiệp nước ngoài muốn có chỗ đứng tại thị trường Nhật cần nghiên cứu tìm hiểu rõ về thị hiếu của người tiêu dùng, từ đó đa dạng hóa mẫu mã, hình thức sản phẩm cùng với việc tìm cách nâng cao chất lượng sản phẩm, giảm giá thành.

“Tích cực tìm thông tin, tham gia các hội chợ triển lãm quốc tế giới thiệu hàng hóa sản phẩm của mình với các khách hàng nước ngoài. Trong thời buổi cạnh tranh gay gắt hiện nay, việc chủ động tìm đến với thị trường và giới thiệu hàng hóa tới người mua sẽ mang lại nhiều cơ hội cho doanh nghiệp”, ông Tạ Đức Minh, Thương vụ Việt Nam tại Nhật Bản khuyến cáo doanh nghiệp.