Sáng 28/11/2022, tại UBND tỉnh Bến Tre đã diễn ra lễ công bố xuất khẩu lô bưởi da xanh đầu tiên của Việt Nam vào thị trường Hoa Kỳ.

Sự kiện do UBND tỉnh Bến Tre phối hợp cùng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức, với sự tham dự của lãnh đạo các bộ, ngành trung ương, Đại sứ quán Hoa Kỳ, đại diện các tổ chức quốc tế, lãnh đạo các địa phương,…

Như vậy, bưởi là loại trái cây thứ 7 của Việt Nam được phép xuất khẩu sang thị trường Hoa Kỳ, sau xoài, nhãn, vải, thanh long, chôm chôm và vú sữa. Đây là trái cây có thời gian bảo quản dài, hứa hẹn là điểm sáng trong xuất khẩu nông sản của Việt Nam.

Hiện cả nước có 105.400 ha trồng bưởi, sản lượng gần 905 nghìn tấn với các giống bưởi đa dạng, đặc trưng cho từng vùng miền. Vùng đồng bằng sông Cửu Long có khoảng 32.000 ha với sản lượng chừng 369.000 tấn... Đây là dư địa và cơ hội rất lớn cho trái cây Việt Nam nói chung, trái bưởi tươi nói riêng nhằm tiếp cận thị trường Hoa Kỳ.

Diện tích trồng bưởi hiện nay tại Bến Tre có trên 9.400 ha. Ngành nông nghiệp tỉnh Bến Tre đã phối hợp các đơn vị liên quan vận động thành lập và củng cố chuỗi bưởi da xanh với 32 tổ hợp tác, 9 hợp tác xã có 1.467 hộ tham gia với tổng diện tích 542,65 ha.

Đến nay, bước đầu đã hình thành 18 liên kết tiêu thụ sản phẩm của các tổ hợp tác, hợp tác xã trồng bưởi da xanh. Chi cục Trồng trọt Bảo vệ thực vật, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Bến Tre đã triển khai xây dựng mã vùng trồng xuất khẩu sang Hoa Kỳ đối với cây bưởi da xanh cho doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác và nông dân.

Kết quả thực hiện đã cơ bản hoàn thành và lô bưởi da xanh đầu tiên của Bến Tre cũng là của cả nước, đã chính thức xuất khẩu vào Hoa Kỳ. Công ty cổ phần Tập đoàn xuất nhập khẩu trái cây Chánh Thu (huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre) là đơn vị xuất khẩu.

Phát biểu tại buổi lễ công bố lô bưởi đầu tiên Việt Nam xuất vào thị trường Hoa Kỳ, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Trần Thanh Nam, chia sẻ: “Sự kiện xuất khẩu chính ngạch những lô bưởi đầu tiên được tổ chức tại Bến Tre là niềm tự hào không chỉ của người trồng bưởi Bến Tre mà còn là niềm vui chung của người dân trồng quả bưởi trên cả nước”.

Theo Thứ trưởng Trần Thanh Nam, sự kiện này có ý nghĩa rất quan trọng bởi xuất khẩu chính ngạch trái bưởi sẽ giúp doanh nghiệp Việt Nam có cơ hội tiếp cận thị trường Hoa Kỳ rộng lớn và là một trong những thị trường khó tính bậc nhất hiện nay. Đồng thời qua đó giúp doanh nghiệp và nông dân thu được lợi nhuận cao hơn từ loại trái cây đặc sản này.

Trong số bảy sản phẩm cây ăn quả của Việt Nam được xuất sang thị trường Hoa Kỳ, Bến Tre có ba sản phẩm, gồm bưởi, nhãn và chôm chôm. Với diện tích trồng bưởi khoảng 10.000 ha, hàng năm cho sản lượng trên 200.000 tấn.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre Trần Ngọc Tam cho biết tỉnh Bến Tre đã hướng dẫn, hỗ trợ người dân chăm sóc vườn bưởi theo tiêu chuẩn an toàn, chất lượng; chú trọng đến các đối tượng kiểm dịch thực vật phía Hoa Kỳ quan tâm; xây dựng các vùng trồng, tổ chức sơ chế, đóng gói sau thu hoạch đảm bảo đúng quy định.

Hiện nay toàn tỉnh Bến Tre đã được cấp 25 mã số vùng trồng bưởi da xanh xuất khẩu sang thị trường EU và Hoa Kỳ. Riêng với thị trường Hoa Kỳ, Bến Tre đã được cấp 11 mã số với diện tích 156,76 ha; sản lượng 3.135 tấn/năm.

Ngành nông nghiệp tỉnh Bến Tre đã và đang định hướng phát triển theo hướng chuyên sâu, hiện đại gắn với tiến bộ khoa học kỹ thuật; đặc biệt hướng đến xuất khẩu sản phẩm chủ lực ở thị trường xuất khẩu tiềm năng.

Trên cơ sở đó, trong những năm qua, Bến Tre đã tập trung triển khai thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp để phát triển nền nông nghiệp trong tỉnh; trong đó tập trung xây dựng, phát triển và quản lý tốt các vùng trồng nhằm đáp ứng đầy đủ các yêu cầu của nước nhập khẩu, đặc biệt là các thị trường lớn và có tiêu chuẩn cao như Mỹ, Châu Âu,… Vì vậy, sản phẩm nông nghiệp của Bến Tre đã từng bước khẳng định được thương hiệu và giá trị; trong đó có các sản phẩm chủ lực đã và đang xuất khẩu ra thị trường thế giới và được người tiêu dùng tin tưởng lựa chọn.



Đến nay, cả nước đã có 36 vùng trồng bưởi của 10 tỉnh (gồm Bến Tre,Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Tháp, An Giang, Tiền Giang, Phú Thọ, Lạng Sơn, Bắc Giang, Hải Dương và Đắk Nông) được cấp mã số vùng trồng bưởi xuất khẩu sang Hoa Kỳ với tổng diện tích 752 ha (chiếm 0,71% diện tích trồng bưởi của cả nước), sản lượng dự kiến 13.105,6 tấn (chiếm 1,4 % tổng sản lượng bưởi của cả nước).

Riêng Bến tre có 11 vùng trồng bưởi được cấp mã số với diện tích 156,76 ha; chiếm 20,8% diện tích của các vùng trồng bưởi đã được cấp mã số; và sản lượng dự kiến là 2.352 tấn, chiếm 0,02% sản lượng bưởi tại các vùng trồng đã được cấp mã số.