Tại Hội nghị Xúc tiến đầu tư, thương mại “Hà Nội – Viêng Chăn: Hợp tác cùng phát triển", ngày 10/8, ông Nguyễn Mạnh Quyền, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội, cho rằng mối quan hệ hợp tác giữa hai Thủ đô nói riêng và giữa Hà Nội với các địa phương của Lào nói chung đã không ngừng được thắt chặt, phát triển toàn diện trên tất cả các kênh, với nhiều dự án hiệu quả ở hầu hết các lĩnh vực như kinh tế, y tế, giáo dục, nông nghiệp, quân sự…

Cụ thể, trong lĩnh vực xuất khẩu, kim ngạch xuất khẩu của Hà Nội sang thị trường Lào 6 tháng đầu năm 2022 đạt 74,8 triệu USD (chiếm tỷ trọng 0,9% tổng kim ngạch xuất khẩu của Hà Nội 6 tháng đầu năm 2022).

Mặt hàng xuất khẩu chủ yếu sang thị trường Lào là khoáng sản (chiếm tỷ trọng 31,1% kim ngạch xuất khẩu của Hà Nội sang thị trường Lào), tiếp theo là cơ kim khí (chiếm tỷ trọng 16,25%), xăng dầu các loại (chiếm tỷ trọng 15,6%) và một số mặt hàng khác như thức ăn gia súc, nguyên liệu, dược phẩm...

6 tháng đầu năm 2022 Hà Nội nhập khẩu từ Lào đạt 98,3 triệu USD (chiếm tỷ trọng 0,48% tổng kim ngạch nhập khẩu của Hà Nội 6 tháng đầu năm 2022). Hà Nội nhập từ Lào các loại nông sản (chiếm tỷ trọng 21,9%), phân bón các loại (chiếm tỷ trọng 16,7%), thực phẩm (chiếm tỷ trọng 10,2%)...

Đặc biệt trong lĩnh vực hợp tác đầu tư giữa hai bên, theo số liệu của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Lào dẫn đầu trong số 23 quốc gia, vùng lãnh thổ nhận đầu tư của Việt Nam trong 7 tháng đầu năm 2022, với 3 dự án đầu tư mới và 3 dự án điều chỉnh vốn, tổng vốn đầu tư đăng ký đạt 65,92 triệu USD, chiếm 18,4% tổng vốn đầu tư.

Ông Bua Von Súc-La-Xẻng, Trưởng phòng Kế hoạch và đầu tư, Thủ đô Viêng- chăn bổ sung, Việt Nam đứng thứ hai trong nhóm 10 nước đầu tư tại Thủ đô Viêng Chăn với giá trị đầu tư 19.117,73 tỷ kíp.

Riêng với Hà Nội, ông Nguyễn Ngọc Tú, Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và đầu tư thành phố Hà Nội thông tin, trong giai đoạn từ 2004 đến nay, Hà Nội đã hỗ trợ kinh phí cho các địa phương của Lào xây dựng và đưa vào sử dụng nhiều công trình, dự án quan trọng, góp phần tích cực đối với sự phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống cho người dân địa phương.

Có thể kể đến một số công trình, như: Dự án xây dựng Trường dạy nghề hữu nghị Viêng Chăn - Hà Nội, Dự án phá dỡ các cột ống khói Nhà máy Sản xuất gạch tại Viêng Chăn; Dự án xây dựng hệ thống cấp nước sạch tại thị xã Xay Xổm Bun; Dự án lắp đặt điện chiếu sáng một số khu vực Thủ đô Viêng Chăn…

Ở chiều ngược lại, tính đến nay, vốn FDI đăng ký của Lào vào thành phố Hà Nội đạt 7,99 triệu USD, trong đó có 04 dự án cấp mới với vốn đăng ký là 3,65 triệu USD; 02 lượt góp vốn, mua cổ phần với giá trị góp vốn 4,34 triệu USD.

Các doanh nghiệp của Lào đầu tư tại Hà Nội trong một số lĩnh vực như: thương mại, bất động sản, tài chính, ngân hàng và bảo hiểm; sửa chữa ô tô, xe máy…

Tại hội nghị, ông Tú mong muốn hai bên thúc đẩy, tăng cường hợp tác đầu tư nhiều hơn nữa. Thời gian tới Hà Nội định hướng thu hút đầu tư nước ngoài theo chiều sâu gắn với mục tiêu phát triển bền vững; ưu tiên những dự án chất lượng, sản phẩm có giá trị gia tăng và tính cạnh tranh cao.

Cụ thể, tập trung vào các lĩnh vực: phát triển kết cấu hạ tầng đô thị, xây dựng thành phố thông minh; công nghiệp hỗ trợ sử dụng công nghệ hiện đại, thân thiện với môi trường; các dự án lĩnh vực công nghệ thông tin; nghiên cứu phát triển; du lịch, dịch vụ tài chính, ngân hàng; đào tạo nhân lực; nông nghiệp công nghệ cao, thực phẩm sạch an toàn…

“Hà Nội sẽ tiếp tục cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng, thuận lợi, minh bạch để thu hút các nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có các doanh nghiệp Lào đến kinh doanh thành công tại Thủ đô”, ông Tú nhấn mạnh.

Ông Quyền đồng tình, cho rằng trong thời gian tới sẽ triển khai nhiều hoạt động hơn nữa để thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai Thành phố ngày càng thiết thực, hiệu quả, đi vào chiều sâu, mở ra một thời kỳ phát triển mới, năng động.



Trong khuôn khổ hội nghị, 3 Biên bản ghi nhớ giữa các doanh nghiệp Viêng Chăn và Hà Nội đã được ký kết.

Cụ thể: Biên bản ghi nhớ về việc hợp tác kỹ thuật, thúc đẩy sản xuất nông sản hàng hóa để phân phối trong nước và xuất khẩu ra nước ngoài, trao đổi gạo tẻ và gạo nếp Giữa Công ty TNHH MTV Phát triển nông nghiệp Phan Phet Và Công ty CP Vilaconic.

Biên bản ghi nhớ về việc gia công và mua bán sản phẩm Khăn giấy VILA giữa Công tyTNHH Sản xuất và Thương mại giấy VILA và VILA IMPORT - EXPORT SOLE CO., Ltd.

Biên bản ghi nhớ về việc chuyển giao công nghệ phần mềm chuyển đổi số nông nghiệp và liên kết chuỗi tiêu thụ nông sản, đặc sản Việt Nam - Lào giữa Công ty CP Công nghệ phần mền AUTOAGRI và Công ty CP SUN COMMERCIAL IMPORT-EXPORT AND SERVICE.