Theo số liệu từ Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP), tháng 9/2022, kim ngạch xuất khẩu cá tra đạt 161 triệu USD, tăng 97% so với cùng kỳ năm trước. Lũy kế 3 quý của năm 2022, xuất khẩu cá tra đã mang về doanh thu xuất khẩu 2 tỷ USD, tăng 82% so với cùng kỳ năm ngoái. Đến thời điểm này, xuất khẩu cá tra đã vượt xa con số 1,61 tỷ USD của cả năm 2021.

Xuất khẩu cá tra đang tăng trưởng mạnh mẽ ở hầu hết các thị trường. Từ đầu năm đến nay, Trung Quốc siết chặt các biện pháp kiểm tra virus SARS-CoV-2 với hàng thực phẩm nhập khẩu. Mặc dù vậy, xuất khẩu cá tra của Việt Nam sang Trung Quốc - Hồng Kông vẫn đạt 631 triệu USD, đưa Trung Quốc trở thành thị trường lớn nhất cho xuất khẩu cá tra của Việt Nam.

Đặc biệt, xuất khẩu cá tra sang thị trường Hoa Kỳ chiếm 23% tổng kim ngạch xuất khẩu cá tra trong 9 tháng, với hơn 461 triệu USD, tăng 87% so với 9 tháng của năm 2021.

Một tín hiệu tốt đối với doanh nghiệp xuất khẩu cá tra Việt Nam là Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã ban hành Kết quả cuối cùng của Cuộc rà soát quản lý thuế chống bán phá giá lần thứ 18 (POR18). Theo đó, DOC đã giữ nguyên mức thuế chống bán phá giá áp dụng cho từng công ty dựa trên kết quả của POR17. Do đó, quyết định này không ảnh hưởng đến xu hướng xuất khẩu cá tra sang Mỹ trong năm nay.

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 42 phát hành ngày 17-10-2022. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/27