Theo thông tin từ Ban Quản lý Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái, mới đây, Trung Quốc bắt đầu nhập khẩu trở lại các loại nông sản Việt Nam.

Cụ thể, trong ngày 9/7 đã có 3 xe vải thiều tươi với tổng sản lượng 64,7 tấn, trị giá gần 600 triệu đồng lần đầu tiên được xuất khẩu sang Trung Quốc qua lối mở cầu phao tạm Km3 4 Hải Yên (TP Móng Cái).

Trung tâm truyền thông - văn hoá TP. Móng Cái cho biết, toàn bộ hàng hóa, xe chở nông sản được thông quan xuất khẩu sang Trung Quốc đều được phân luồng, kiểm tra y tế, xét nghiệm, test nhanh kháng nguyên nghiêm ngặt để phòng ngừa dịch Covid-19.

Việc xuất khẩu mặt hàng vải thiều qua TP Móng Cái góp phần hỗ trợ xuất khẩu nông sản Việt Nam trong thời điểm phía Trung Quốc vẫn tiếp tục duy trì các biện pháp phòng chống dịch Covid-19 nghiêm ngặt và kiểm soát hoạt động thông quan hàng hóa ở mức độ cao.

Đây cũng là tín hiệu tốt cho ngành thương mại xuất nhập khẩu của TP Móng Cái trong thời gian tới khi các mặt hàng xuất khẩu qua các cửa khẩu trên địa bàn Thành phố ngày càng đa dạng hơn, góp phần nâng cao khối lượng hàng hóa thông quan và giá trị hàng hóa xuất nhập khẩu qua địa bàn.

Tính đến hết 30/6/2022, tổng trọng lượng hàng hóa qua các cửa khẩu tại TP Móng Cái đạt trên 270.000 tấn; kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa đạt trên 1.400 triệu USD, thu hút 128 doanh nghiệp mới, nâng tổng số doanh nghiệp làm thủ tục xuất nhập khẩu lên 455 doanh nghiệp.

Trong những tháng cuối năm 2022, TP Móng Cái tiếp tục duy trì việc trao đổi, hội đàm với chính quyền thành phố Đông Hưng (Trung Quốc) về các biện pháp phòng chống dịch bệnh, nhằm tạo niềm tin, tăng cường hợp tác trong hoạt động thông quan hàng hóa xuất nhập khẩu giữa hai bên, đảm bảo việc thông quan hàng hóa được thuận lợi hơn.