Tuần hàng Việt Nam 2022 với chủ đề “Việt Nam phát hiện mới” đã tiếp tục thu hút sự quan tâm đông đảo của người tiêu dùng Nhật Bản.

Tuần hàng được tổ chức tại Trung tâm thương mại Aeon Lake Town Mori, tỉnh Saitama và tại tất cả các siêu thị, cửa hàng bán lẻ (GMS) thuộc hệ thống Aeon tại Nhật Bản.

Theo Thương vụ Việt Nam tại Nhật, bên cạnh những sản phẩm truyền thống được trưng bày và bán giới thiệu tại Tuần hàng các năm trước như nông sản, thực phẩm (mỳ tôm, phở khô, bánh tráng, gia vị, café, bia, rượu...); thủy sản (cá basa trắng), dệt may, da giày, đồ gia dụng, sản phẩm chăm sóc sức khỏe, các loại hoa quả nhiệt đới của Việt Nam như chuối, thanh long, xoài, dừa, hoa tươi…, trái vải tươi của Việt Nam sẽ tiếp tục là điểm nhấn của Tuần hàng năm nay.

Tập đoàn Aeon dự kiến khoảng 30 tấn trái vải tươi và 2,5 tấn chuối tươi của Việt Nam sẽ được bán tới tay người tiêu dùng Nhật Bản trong 3 ngày diễn ra Tuần hàng.

Ngoài ra, một số sản phẩm mới mang thương hiệu Topvalu của Tập đoàn Aeon (nhãn hàng riêng của tập đoàn Aeon) được sản xuất tại Việt Nam cũng sẽ được quảng bá, giới thiệu tới người tiêu dùng Nhật Bản như tôm tẩm bột chiên xù Topvalu, xoài Cát Chu đông lạnh Topvalu, Hạt điều và hạt hỗn hợp Topvalu,...

Bên cạnh đó còn có rượu Suntory Horuyo vị sơ ri Việt Nam, khoai lang nướng, gỏi cuốn, cá basa ướp gia vị...

Theo Thương vụ Việt Nam tại Nhật, điểm mới của Tuần hàng Việt Nam năm nay, ngoài việc giới thiệu hình ảnh về văn hóa, du lịch và ẩm thực quen thuộc của Việt Nam như bánh mỳ, phở, bánh flan, đồ ngọt làm từ khoai lang, nước vải ép, sinh tố xoài, Tuần hàng Việt Nam 2022 sẽ giới thiệu tới người tiêu dùng Nhật Bản “Phiên chợ hàng hóa lưu niệm” với các sản phẩm đan, thêu, các loại túi giỏ … mang hương sắc đặc trưng của Việt Nam.

Cách tiếp cận tới người dân Nhật Bản của các sản phẩm trong Tuần hàng Việt Nam 2022 cũng có sự thay đổi khá thú vị. Theo đó, một loạt các công thức, hướng dẫn cách làm các món ăn Việt Nam sẽ được giới thiệu trực tiếp cùng các sản phẩm nông sản, thực phẩm ngay tại quầy trưng bày sản phẩm trong siêu thị để người dân Nhật Bản dễ dàng hình dung cách sử dụng và thưởng thức các sản phẩm ẩm thực của Việt Nam.

Tuần hàng Việt Nam 2022 mang đến cho khách hàng Nhật Bản những khám phá và trải nghiệm thú vị mới, khách hàng Nhật Bản dễ dàng cảm nhận sự thôi thúc muốn được khám phá, trải nghiệm du lịch và ẩm thực Việt Nam.

Bên cạnh đó, Tuần hàng Việt Nam tại Nhật Bản cũng là một sự kiện được đông đảo kiều bào quan tâm và chào đón, họ thấy vui khi hàng hoá Việt Nam xuất hiện tại Nhật ngày càng nhiều và phong phú.

Đây là hoạt động thường niên do Bộ Công Thương, UBND thành phố Hà Nội đồng chủ trì, phối hợp với Tập đoàn Aeon Nhật Bản tổ chức nhằm triển khai thực hiện Đề án “Thúc đẩy doanh nghiệp Việt Nam tham gia trực tiếp vào hệ thống phân phối nước ngoài” của Bộ Công Thương.

Thông qua đề án, nhiều loại sản phẩm Việt Nam đáp ứng tiêu chuẩn đã được Aeon nhập khẩu và được đưa vào tiêu thụ tại hàng trăm siêu thị trong hệ thống của Aeon.

Để tiếp tục thúc đẩy gia tăng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam thông qua kênh phân phối của Aeon, Bộ Công Thương Việt Nam, UBND thành phố Hà Nội và Tập đoàn Aeon sẽ tiếp tục giới thiệu ngày càng nhiều sản phẩm chất lượng cao, các món ẩm thực hấp dẫn của Việt Nam cũng như cách chế biến các món ăn Nhật Bản từ nguồn nguyên liệu tươi ngon của Việt Nam tới người tiêu dùng Nhật Bản tại Tuần hàng Việt Nam trong những năm tiếp theo.