Tại hội thảo “Thúc đẩy xuất khẩu hồ tiêu và gia vị Việt Nam theo Hiệp định EVFTA” do Hiệp hội Hồ tiêu Việt Nam (VPA) tổ chức ngày 21/12/2022, bà Hoàng Thị Liên, Chủ tịch VPA, cho biết năm 2022, bối cảnh thế giới có nhiều biến động về các yếu tố địa chính trị, chính sách tài chính tiền tệ của các nước thay đổi liên tục, tình hình lạm phát gia tăng… đã ảnh hưởng lớn đến nhu cầu tiêu dùng của thế giới.

Tuy nhiên, theo bà Liên ngành hồ tiêu vẫn đạt được kết quả tích cực. Trong 11 tháng năm 2022, Việt Nam xuất khẩu được 211.507 tấn hồ tiêu các loại, với kim ngạch đạt 911 triệu USD, giảm 14,9% về lượng, nhưng tăng 3,9% (tương ứng tăng 34 triệu USD) về kim ngạch so với cùng kỳ năm 2021.

Ước tính cả năm, xuất khẩu hồ tiêu Việt Nam sẽ đạt gần 230.000 tấn (giảm 13-14% về sản lượng). Dù vậy, nhờ có sự hồi phục về giá nên kim ngạch xuất khẩu hồ tiêu cả năm dự kiến vẫn tăng nhẹ 2%, đạt 970 triệu USD (năm 2021 đạt 950 triệu USD).

Tính chung toàn ngành gia vị, năm 2022 dự báo xuất khẩu gia vị của Việt Nam đạt khoảng 1,5 tỷ USD, tăng so với mức 1,4 tỷ USD của năm 2021.

Bà Liên đánh giá, ngành gia vị Việt Nam đã ổn định và đang đi vào chuỗi giá trị của thế giới. Với những thành tích đạt được trong năm 2022, ngành gia vị Việt Nam sẽ vẫn duy trì được nhịp độ chế biến sản xuất và xuất khẩu. Đặc biệt khi các doanh nghiệp đã nhận thức đầy đủ và có sự chuẩn bị cho Hiệp định tự do thương mại Việt Nam – EU (EVFTA).

Cụ thể, trong chương gia vị có những dòng thuế có thuế suất tương đối thấp. Chẳng hạn, thuế nhập khẩu hồ tiêu xay hoặc nghiền xuất khẩu sang EU giảm từ 4% xuống còn 0%... So sánh với các nước có cùng lợi thế xuất khẩu như Việt Nam thì Indonesia, Malaysia, Ấn Độ đều chưa có ký kết hiệp định tự do thương mại (FTA) với châu Âu.

“EVFTA chính là một lợi thế mà các doanh nghiệp cần quan tâm dành thời gian đầu tư, tìm hiểu hiểu hiệp định để có thể vận dụng tối đa các cam kết trong hiệp định. Vì đây chính là khuôn khổ pháp lý để Việt Nam có thể đi sâu hơn vào thị trường EU và mở rộng thêm các thị trường khác như Đông Âu, Ba Lan, Nga…”, bà Liên nhấn mạnh.

Ngoài ra, ngành hồ tiêu Việt Nam cũng được đánh giá cao về năng lực chế biến với tỷ lệ hàng qua chế biến hiện chiếm khoảng 30% tổng kim ngạch xuất khẩu.