Thương vụ Việt Nam tại Úc cho biết, kể từ khi xảy ra đại dịch Covid-19 và đặc biệt là thời điểm gần đây, việc chậm thông quan hàng hóa nhập khẩu, nhất là ở khâu kiểm dịch đã trở nên trầm trọng, tập trung ở hai bang New South Wales và Victoria.

Một trong những lý do chính là hiện nay Úc đang thiếu lao động ở nhiều lĩnh vực, trong khi đó thương mại tăng trưởng và việc lây nhiễm Covid-19 vẫn diễn ra phức tạp.

Như vậy, không chỉ mặt hàng tôm mà các mặt hàng cần phải kiểm dịch khi nhập khẩu vào Úc đều phải đối diện với tình trạng bị chậm trễ trong kiểm dịch, thông quan và cũng không riêng gì hàng hóa từ Việt Nam gặp phải tình trạng này.

Trước đó, từ đầu tháng 4/2022, Thương vụ Việt Nam tại Úc cũng đã thông tin, Bộ Nông nghiệp, Nguồn nước và Môi trường Úc tiếp tục nhận được lượng lớn yêu cầu và dịch vụ kiểm tra về an toàn sinh học tại bang New South Wales và Victoria. Điều này ảnh hưởng tới tiến độ đáp ứng các yêu cầu dịch vụ về kiểm dịch tại các bang này trong thời gian tới.

Tờ khai hàng hóa nhập khẩu từ ngày 01/7/2021 đến ngày 28/2/2022 đã tăng 17% so với cùng kỳ năm trước. Trong khi hàng giá trị cao tăng 4% và hàng hóa giá trị thấp tăng 18%. Từ tháng 01/2022, đã có hơn 20 nghìn lượt yêu cầu kiểm dịch tại 2 bang này.

Đối với mùa vụ nông sản tươi, Thương vụ đã đề xuất nhà nhập khẩu vận chuyển bằng đường hàng không. Vận động các nhà nhập khẩu ở Tây Úc, Nam Úc - nơi không bị quá tải như 2 bang nêu trên đẩy mạnh nhập khẩu hàng hóa.

Khi các lô hàng quả tươi đến Úc, Thương vụ chủ động làm việc với nhà nhập khẩu về lịch nhập và đề xuất phối hợp, có ý kiến với cơ quan kiểm dịch, đồng thời định kỳ họp với các nhà nhập khẩu.

Thương vụ cũng đã trao đổi với Cơ quan kiểm dịch của Úc, chia sẻ khó khăn của bạn và đề nghị phía bạn có giải pháp hỗ trợ hàng Việt Nam, đặc biệt là nông thủy sản, để góp phần đưa kim ngạch song phương tăng trưởng cao nhân dịp kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao hai nước.

Để giảm thiểu rủi ro trong bối cảnh hiện nay, Cơ quan Thương vụ tiếp tục đề nghị doanh nghiệp tuân thủ đầy đủ các điều kiện nhập khẩu vào Úc để tranh phát sinh thêm thời gian trong điều kiện khó khăn hiện nay.

Đối với hàng hóa bị ảnh hưởng bởi kiểm dịch chậm, doanh nghiệp có kế hoạch xuất khẩu dài hạn, đàm phán với nhà nhập khẩu để nhà nhập khẩu cùng chia sẻ chi phí trong thời gian chờ kiểm dịch.

Với mặt hàng trái cây tươi, đàm phán với nhà nhập khẩu để có thể vận chuyển bằng đường hàng không, và phối hợp với Thương vụ để đẩy mạnh quảng bá, thúc đẩy tiêu thụ với giá tốt. Chú ý các quy định, thông tin trên nhãn mác, báo bì.

Để hạn chế bị chậm trễ, cơ quan Thương vụ khuyến cáo doanh nghiệp cần điền đầy đủ và chính xác thông tin của khách hàng để khâu đánh giá ban đầu không mất nhiều thời gian.

Nếu hàng hóa của doanh nghiệp sẵn sàng để kiểm dịch trong thời gian ngắn (có thể cung cấp hàng kiểm dịch trong vòng 30 phút), cần phải thể hiện yêu cầu này trong mục “option” trong yêu cầu kiểm dịch, khi đó sản phẩm có thể được xếp vào thứ tự ưu tiên.

Đồng thời, cần thực hiện dịch vụ kiểm dịch ngoài giờ (có thể tính thêm chi phí nếu việc kiểm dịch cần tiến hành trước 6h30 sáng hoặc sau 6h30 chiều từ thứ Hai đến thứ Sáu, vào cuối tuần hoặc các ngày lễ). Trường hợp cần kiểm dịch ngoài giờ cần nêu rõ thời gian và tình trạng sẵn sàng của hàng hóa, tuy nhiên theo thông tin mới Thương vụ nắm được, kể cả đăng ký trả chi phí kiểm ngoài giờ cũng khó.

Ngoài ra, doanh nghiệp cần đảm bảo mọi thông tin bổ sung cần phải được điền trong mục “additional information” trong yêu cầu kiểm dịch và cần sẵn sàng mọi thông tin cần thiết cho buổi kiểm dịch.



6 tháng năm 2022, thương mại song phương Việt Nam và Úc đạt hơn 8 tỷ USD; trong đó, xuất khẩu từ Việt Nam sang Úc tăng trưởng ấn tượng lên đến hơn 33% so với cùng kỳ năm 2021, nhiều mặt hàng tăng trưởng mạnh, trong đó mặt hàng tôm. Nếu tiếp tục giữ được đà này, mục tiêu 15 tỷ USD thương mại song phương mà lãnh đạo hai nước kỳ vọng sẽ sớm đạt được trong năm nay.