Ambiente Frankfurt (Ambiente) là hội chợ thương mại hàng đầu thế giới về lĩnh vực hàng tiêu dùng được tổ chức 1 năm/lần vào tháng 2 tại thành phố Frankfurt (bang Hessen của Đức). Sau 2 năm tạm dừng do Covid-19, Ambiente Frankfurt sẽ quay trở lại vào đầu năm 2023.

Hội chợ diễn ra tại Trung tâm Triển lãm Messe Frankfurt, thành phố Frankfurt, Đức từ 03-07/02/2023. Dự kiến, hội chợ sẽ thu hút 4.200 doanh nghiệp đến từ khắp thế giới, trong đó có 55 công ty Việt Nam.

Có lẽ chưa có hội chợ quốc tế nào mà doanh nghiệp Việt Nam tham gia đông đảo như Ambiente Frankfurt. Nhìn lại kỳ tổ chức gần đây nhất - Ambiente 2020, Việt Nam có 60 doanh nghiệp tham dự. Nhóm ngành hàng Việt Nam tham gia triển lãm nhiều nhất là nhóm “living”- đồ trang trí nội thất, thủ công mỹ nghệ. Đây là mặt hàng mà Việt Nam được các nhà mua hàng và người tiêu dùng Đức cũng như châu Âu rất ưa chuộng trong các kỳ hội chợ.

Năm 2023, với khẩu hiệu "Ngôi nhà của hàng tiêu dùng", Messe Frankfurt sẽ mang đến nhiều loại hàng tiêu dùng sáng tạo và là xu hướng cho năm 2023. Bao gồm: Bàn ghế nội ngoại thất, hàng trang trí nội thất, sản phẩm dệt dùng trong nhà, sản phẩm trang trí trên bàn; đồ gia dụng các loại, thủy tinh, gốm sứ; quà tặng, đồng hồ các loại, nữ trang, thủ công mỹ nghệ, trang trí lễ hội; hàng tiêu dùng tổng hợp (đồ điện gia dụng, đồ làm vườn, đồ làm bếp, nữ trang, nhựa, da và giả da, sản phẩm chiếu sáng, sản phẩm dùng cho phòng ăn, nhà bếp, trang trí bàn ăn…).

Đặc biệt, năm nay, hội chợ thu hút một ngành hàng mới là văn phòng phẩm, thiết kế nội thất cho văn phòng.

Chia sẻ về sự kiện, bà Julia Uherek - Phó Chủ tịch phụ trách ngành hàng tiêu dùng Tập đoàn Messe Frankfurt Exhibition (đơn vị tổ chức Ambiente Frankfurt) cho biết, điểm mới của hội chợ năm nay so với các kỳ hội chợ trước là Ambiente sẽ được tổ chức cùng thời điểm với 2 hội chợ khác là Christmasworld và Creativeworld trên cùng 1 diện tích triển lãm.

Đây là lần đầu tiên 3 hội chợ này được tổ chức cùng thời gian, tại 1 địa điểm khiến cho hội chợ trở thành triển lãm lớn nhất tới nay, doanh nghiệp càng thêm cơ hội quảng bá, giới thiệu sản phẩm.

Hội chợ sẽ được trưng bày trên diện tích 331.000 m2, kỳ vọng thu hút khoảng 145.000 khách thăm quan.

Ngoài ra, bên cạnh hội chợ trực tiếp, ban tổ chức Ambiente 2023 còn đưa ra giải pháp online bằng việc tạo ra các gian hàng trên thương mại điện tử để phục vụ những người mua không có điều kiện trực tiếp đến hội chợ nhưng vẫn sẽ có thể tìm hiểu, trao đổi thông tin, ký kết hợp đồng.

Đánh giá về tiềm năng cho xuất khẩu các mặt hàng tiêu dùng Việt Nam tại Đức, bà Julia Uherek cho rằng đây là mặt hàng được người tiêu dùng Đức rất ưa chuộng, có thể thấy rõ qua các kỳ hội chợ. Số lượng đơn hàng mà các doanh nghiệp Việt Nam nhận được qua hội chợ chiếm khoảng 70% đơn hàng thủ công mỹ nghệ xuất khẩu của Việt Nam.

Nhiều thương hiệu lớn của Việt Nam đã để lại dấu ấn tại hội chợ nói riêng cũng như tại thị trường Đức, EU nói chung như Công ty sứ Minh Long, gốm Mạnh Dần, Công ty chế biến gỗ Đức Thành...

Đặc biệt khi Hiệp định thương mại tự do Việt Nam – EU (EVFTA) đã được thực thi, Ambiente cũng là cơ hội để các doanh nghiệp Việt Nam nghiên cứu kỹ thị trường Đức, tìm hiểu chi tiết về thị hiếu và nhu cầu tiêu dùng của người dân nước này. Từ đó nghiên cứu cải thiện chất lượng, mẫu mã sản phẩm để phù hợp với thị trường, thị hiếu người tiêu dùng Đức.

Đồng thời qua hội chợ các doanh nghiệp Việt Nam sẽ tìm hiểu các cơ chế, cách thức tiếp cận các kênh, nhà phân phối hàng hóa tại Đức, nhất là các kênh thương mại điện tử đang ngày càng trở nên phổ biến và trở thành xu hướng mua sắm chủ đạo của người tiêu dùng Đức.



Theo Bộ Công Thương đến hết tháng 10/2022, tổng kim ngạch thương mại song phương Việt Nam - Đức đạt gần 10,6 tỷ USD, tăng 17,6% so với cùng kỳ năm 2021. Trong đó, Việt Nam xuất khẩu hơn 7,6 tỷ USD, tăng 30,5% so với cùng kỳ năm trước. Đức chiếm 20% xuất khẩu của Việt Nam sang EU.