Theo thông tin mới nhất từ Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương), ngày 08 tháng 8 năm 2023, Ủy ban chống bán phá giá Úc (ADC) chính thức chấm dứt vụ việc điều tra và không áp thuế chống bán phá giá đối với sản phẩm Amoni nitrat có xuất xứ từ Lithuania và Việt Nam...

Trước đó, ngày 08 tháng 6 năm 2022, Ủy ban chống bán phá giá Australia (ADC) thông báo khởi xướng điều tra chống bán phá giá đối với sản phẩm hợp chất Amoni nitrat có xuất xứ từ Chile, Lithuania và Việt Nam.

Hàng hóa bị điều tra là hợp chất amoni nitrat ở thể rắn, ở dạng viên hoặc hạt hoặc các hình dạng rắn khác, có hoặc không có chất phụ gia và chất phủ, được đóng kiện trên 10kg.

Tại Australia, hợp chất này chủ yếu được sử dụng làm nguyên liệu để điều chế thuốc nổ dùng trong ngành khai thác và xây dựng, ngoài ra cũng được sử dụng để sản xuất phân bón trong nông nghiệp (phân đạm), và một phần nhỏ để sản xuất khí y tế đặc biệt.

Đây là hợp chất dễ gây nổ, được phân loại là nhóm hàng nguy hiểm tại Australia và được phân loại trong Danh mục sản xuất có kế hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cố hóa chất tại Việt Nam.

Thời kỳ điều tra bán phá giá: từ 01/4/2021 đến 31/3/2022. Thời kỳ điều tra thiệt hại: từ 01/4/2018.

Biên độ bán phá giá do ADC ước tính khi đó với Việt Nam là 34,8%; Lithuania là 36,6% và Chile là 38,5%.

Theo thống kê từ trang Trademap, tổng lượng nhập khẩu amoni nitrat vào Australia trong năm 2021 đạt khoảng 71.251 tấn, tương đương với kim ngạch 23,36 triệu USD, trong đó 3 nước bị điều tra trong vụ việc này (gồm Lithuania, Việt Nam và Chile) thuộc nhóm 5 nước xuất khẩu amoni nitrat lớn nhất vào thị trường Australia với thị phần xuất khẩu năm 2021 lần lượt là 29,61%; 22,68% và 10,53%.

Theo ghi nhận của Trademap, Việt Nam bắt đầu xuất khẩu amoni nitrat sang Úc vào năm 2019 với lượng xuất khẩu thay đổi lớn trong giai đoạn 2019-2021 từ 6,7 nghìn tấn năm 2019 lên khoảng 38,6 nghìn tấn năm 2020 (tăng gần 6 lần) và giảm xuống còn khoảng 16,2 nghìn tấn năm 2021, tương đương với kim ngạch xuất khẩu lần lượt là 2,56 triệu USD; 12,13 triệu USD và 5,07 triệu USD.

Đến ngày 30 tháng 5 năm 2023, ADC ban hành Kết luận sơ bộ trong vụ việc điều tra chống bán phá giá đối với sản phẩm amoni nitrat có xuất xứ từ Lithuania và Việt Nam.

Tại Kết luận sơ bộ, ADC cho rằng sản phẩm amoni nitrat có xuất xứ từ Lithuania và Việt Nam có bán phá giá trong giai đoạn điều tra (từ 01/4/2021 đến 31/3/2022).

Biên độ bán phá giá do ADC ước tính với Việt Nam là 34,8%, Lithuania là 36,6% và Chile là 38,5%.

Tuy nhiên, Bộ Công Thương cho biết sau khi phân tích về thiệt hại, ADC kết luận sản phẩm amoni nitrat có xuất xứ từ Lithuania và Việt Nam không gây thiệt hại hoặc đe dọa gây thiệt hại đối với ngành sản xuất nội địa của Australia.

Chính vì vậy, ADC đề xuất không áp thuế chống bán phá giá đối với sản phẩm amoni nitrat có xuất xứ từ Liathuania và Việt Nam.

Theo thông tin từ ADC, sản phẩm amoni nitrat được nhập khẩu từ Lithuania và Việt Nam chỉ chiếm lần lượt khoảng 0,8% và 0,2% thị phần amoni nitrat tại Australia.

Thời gian ADC ban hành Kết luận điều tra cuối cùng là ngày 08/8/2023.

Bộ Công Thương cho rằng trong vụ việc này, doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu của Việt Nam đã hợp tác đầy đủ, cung cấp các thông tin dữ liệu theo yêu cầu của ADC, góp phần quan trọng vào kết quả tích cực của vụ việc.

Các hoạt động điều tra phòng vệ thương mại của Australia cũng được đánh giá là tương đối khách quan, minh bạch, có xem xét đầy đủ các thông tin, dữ liệu do Việt Nam cung cấp, tạo điều kiện để hàng hóa của Việt Nam có cơ hội tiếp tục xuất khẩu vào thị trường Australia.