Báo cáo mới đây của Cục Hải quan TP.HCM, cho biết thu ngân sách của Hải quan TP.HCM trong nửa đầu năm 2023 giảm mạnh so với cùng kỳ 2022, chủ yếu do kim ngạch hàng hóa xuất nhập khẩu nói chung, các mặt hàng nhập khẩu chủ lực nói riêng qua các cửa khẩu TP.HCM giảm sâu.

Cụ thể, tính từ ngày 1/1/2023 đến hết ngày 6/6/2023, số thu ngân sách luỹ kế đạt 54.857,8 tỷ đồng, đạt 37,6% chỉ tiêu pháp lệnh (chỉ tiêu pháp lệnh 145.800 tỷ đồng), giảm 6,84% so cùng kỳ, tương ứng giảm 4.030,3 tỷ đồng. Trước tình hình này, ngành hải quan Thành phố đã triển khai nhiều biện pháp chống thất thu, nuôi dưỡng nguồn thu.

Theo số liệu từ báo cáo, chỉ tính riêng trong tháng 4/2023, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giảm 10,74% so với tháng 3/2023 (giảm trị tuyệt đối 0,35 tỷ USD).

Trong tỷ lệ giảm thu, các mặt hàng chiếm tỷ trọng cao trong số thu ngân sách có mức giảm sâu như: ô tô nguyên chiếc các loại nhập khẩu 5.501 chiếc, kim ngạch có thuế 135,9 triệu USD, giảm 24,1% về lượng và giảm 19,5% về trị giá; số thuế phải thu 2.622,7 tỷ đồng, giảm 14,46% (giảm tuyệt đối 443,5 tỷ đồng); máy móc, thiết bị, dụng cụ, phụ tùng nhập khẩu với kim ngạch có thuế 346,7 triệu USD, giảm 13,4% về trị giá; số thuế phải thu 951,7 tỷ đồng, giảm 12,63% (giảm tuyệt đối 137,5 tỷ đồng) so với tháng 3/2023...

Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa làm thủ tục thông quan tại các cảng TP.HCM tính từ ngày 01/01 đến hết ngày 10/5/2023 đạt 39,17 tỷ USD, giảm 22,3%, tương đương trị tuyệt đối giảm 11,24 tỷ USD so với cùng kỳ năm 2022. Bao gồm: Kim ngạch nhập khẩu đạt 21,14 tỷ USD, giảm 24,72%, tương đương giảm tuyệt đối 6,94 tỷ USD; và kim ngạch xuất khẩu đạt 18,03 tỷ USD, giảm 19,25%, tương đương giảm tuyệt đối 4,30 tỷ USD, so cùng kỳ năm 2022.

Cục Hải quan TP.HCM cho biết từ đây đến cuối năm còn hơn hai quý, yêu cầu đặt ra là làm thế nào để có thể bảo đảm nguồn thu theo chỉ tiêu pháp lệnh, vì theo nhận định chung từ nay đến hết năm 2023 tình hình thế giới diễn biến phức tạp và khó lường, ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt động xuất nhập khẩu nói chung, xuất nhập khẩu của Việt Nam nói riêng?

Trước tình hình cùng đòi hỏi cấp bách này, Cục Hải quan TP.HCM đã triển khai nhiều giải pháp khắc phục, trong đó tiếp tục triển khai quyết liệt các biện pháp để nuôi dưỡng nguồn thu, tăng thu ngân sách.

Tin từ Phòng Thuế xuất nhập khẩu, Cục Hải quan TP.HCM cho biết hiện ngành hải quan đang tiếp tục triển khai các giải pháp tạo thuận lợi thương mại; tổ chức các buổi đối thoại chuyên đề nhằm gỡ vướng, hướng dẫn chính sách mới cho doanh nghiệp.

Trước diễn biến số thu ngân sách có nhiều biến động do tác động từ nguồn thu, ngành hải quan cũng thường xuyên đánh giá tình hình kim ngạch xuất nhập khẩu và các khoản thu ngân sách hàng tháng, từng quý; đồng thời dự kiến số thu trong tháng, quý tiếp theo, qua đó xây dựng dự toán và có giải pháp phù hợp tập trung cho nguồn thu ngân sách.

Về thu hồi, xử lý nợ, Hải quan TP.HCM sẽ tập trung rà soát, phân loại, thu hồi và xử lý nợ thuế phát sinh theo 4 nhóm, gồm nhóm nợ khó thu; nhóm nợ được khoanh; nhóm nợ chờ xử lý và nhóm nợ có khả năng thu, từ đó đưa ra các biện pháp xử lý phù hợp đối với từng nhóm.

Bên cạnh đó, cơ quan này sẽ kết hợp tăng cường công tác xử lý nợ thuế, rà soát, thực hiện phân loại các nhóm nợ có khả năng thu, nợ không có khả năng thu, tổ chức thu hồi và xử lý nợ thuế; tăng cường triển khai công tác khoanh, xóa nợ theo quy định.

Tính từ đầu năm đến nay, nhờ áp dụng hiệu quả nhiều biện pháp cưỡng chế, cũng như xử lý nợ thuế, Cục Hải quan TP.HCM đã xử lý được khoảng 517 tỷ đồng nợ thuế.

Đối với việc hoàn thuế và chống gian lận hoàn thuế, Hải quan TP.HCM tiến hành kiểm soát chặt chẽ công tác hoàn thuế, thực hiện các giải pháp chống gian lận trong công tác hoàn thuế; đồng thời phối hợp cơ quan thuế nội địa cùng các lực lượng khác, đấu tranh ngăn chận tình trạng gian lận hoàn thuế giá trị gia tăng, bảo đảm việc hoàn thuế đúng đối tượng, đúng chính sách quy định…



Báo cáo trước đó của Cục Thống kê TP.HCM về tình hình kinh tế - xã hội TP.HCM trong 5 tháng đầu năm 2023 cho thấy,tổng thu cân đối ngân sách nhà nước của Thành phố trong 5 tháng đầu năm 2023 ước thực hiện 201.786 tỷ đồng, đạt 43,0% dự toán và giảm 4,5% so cùng kỳ năm 2022. Trong đó, thu nội địa ước thực hiện 137.128 tỷ đồng, đạt 44,6% dự toán, chiếm 68,0% tổng thu cân đối và giảm 3,4% so cùng kỳ; và thu từ hoạt động xuất nhập khẩu ước thực hiện 54.590 tỷ đồng, đạt 37,4% dự toán, chiếm 27,1% tổng thu cân đối và giảm 6,2%.