Trả lời báo chí nhân chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên nhận định: "Hoa Kỳ vẫn tiếp tục là thị trường xuất khẩu lớn và quan trọng của Việt Nam trong những năm tới".

Theo Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên, quan hệ kinh tế, thương mại giữa Việt Nam và Hoa Kỳ những năm qua đã có sự chuyển biến thực sự mạnh mẽ. Từ thời điểm năm 1994 đến nay, kim ngạch trao đổi thương mại hai chiều liên tục tăng trưởng ở mức cao, tăng hơn 275 lần, từ mức khoảng 450 triệu USD lên tới 124 tỷ USD (năm 2022).

Hoa Kỳ nhiều năm liên tục là đối tác thương mại quan trọng và là thị trường xuất khẩu lớn của Việt Nam với tỷ trọng chiếm gần 30% trong tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam đi toàn thế giới. Năm 2022, Việt Nam đã trở thành đối tác thương mại lớn thứ 8 của Hoa Kỳ.

Đặc biệt, ông Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh quan hệ thương mại giữa Việt Nam và Hoa Kỳ đang đứng trước nhiều yếu tố thuận lợi để tăng trưởng hơn nữa. Đó là cơ chế đối thoại chính sách thông qua Hội đồng Thương mại và Đầu tư Việt Nam – Hoa Kỳ (TIFA) do Bộ Công Thương đồng chủ trì cùng với Cơ quan Đại diện Thương mại Hoa Kỳ (USTR) đang được triển khai hiệu quả, giúp xử lý nhiều vấn đề phức tạp trong quan hệ kinh tế kinh tế, thương mại song phương.

Cùng với đó, trong bối cảnh Việt Nam – Hoa Kỳ đang tăng cường trao đổi chuẩn bị cho các chuyến thăm cấp cao và hướng tới nâng cấp quan hệ, Bộ Công Thương và Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã có nhiều cuộc làm việc và trao đổi thẳng thắn qua nhiều kênh khác nhau để đề nghị đưa Việt Nam ra khỏi danh sách các nước có nền kinh tế phi thị trường.

Điều này không chỉ tạo thuận lợi hơn cho doanh nghiệp Việt Nam trong các vụ việc phòng vệ thương mại, mà còn giúp cho vai trò, vị thế và niềm tin vào tiềm năng của Việt Nam gia tăng đáng kể trong mắt các nhà đầu tư nước ngoài.

Trong thời gian tới, Bộ Công Thương sẽ tiếp tục thúc đẩy trao đổi với Hoa Kỳ, đề nghị khả năng áp dụng cơ chế ưu đãi thuế quan phổ cập (GSP) dành cho Việt Nam, giúp cho hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam được đối xử công bằng hơn, tương tự như các đối tác chiến lược của Hoa Kỳ hiện đang được hưởng, mang lại lợi ích chính đáng cho cộng đồng doanh nghiệp hai nước.

Một thuận lợi nữa, theo Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên, các doanh nghiệp Hoa Kỳ định hướng đa dạng hóa chuỗi cung ứng nhằm giảm thiểu rủi ro đứt gãy và nguy cơ phụ thuộc. Điều này tạo ra cơ hội để doanh nghiệp Việt Nam mở rộng hoạt động sản xuất, tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu của các tập đoàn Hoa Kỳ.

Chính sách chuyển đổi năng lượng, bảo vệ môi trường và phát triển bền vững hiện nay đã trở thành xu thế hợp tác và phát triển chủ đạo. Tăng cường hợp tác với Hoa Kỳ trong lĩnh vực này sẽ góp phần để Việt Nam xây dựng và đầu tư hệ thống năng lượng quốc gia hiệu quả hơn, đồng thời tạo cơ hội thu hút dòng vốn đầu tư trực tiếp và công nghệ cao vào lĩnh vực này tại Việt Nam.

Với tốc độ tăng trưởng thương mại trung bình trên 20%/năm như hiện nay, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhận định, Hoa Kỳ vẫn tiếp tục là thị trường xuất khẩu lớn và quan trọng của Việt Nam trong những năm tới.

Bởi theo Bộ trưởng, sự sụt giảm xuất khẩu vào thị trường Hoa Kỳ 8 tháng năm 2023 chỉ mang tính thời điểm. Xuất khẩu của Việt Nam tăng trưởng trở lại trong những tháng gần đây cho thấy sự khởi sắc đáng kỳ vọng cho năm 2023, khi nhiều tổ chức đánh giá FED đã đi đến giai đoạn cuối của chu kỳ tăng lãi suất, sức mua và niềm tin của người tiêu dùng Hoa Kỳ đang tăng trở lại.

"Các mặt hàng xuất khẩu truyền thống, có thế mạnh của Việt Nam như dệt may, đồ gỗ, da giày, điện tử… sẽ tiếp tục hồi phục với tốc độ tăng trưởng xuất khẩu tích cực", Bộ trưởng nhận định.

Người đứng đầu Bộ Công Thương đánh giá, chuyến thăm của Tổng thống Joe Biden và sự kiện nâng cấp quan hệ lên mức Đối tác Chiến lược Toàn diện sẽ tạo cơ hội thúc đẩy những lĩnh vực hợp tác mới, mang tính đột phá để Việt Nam thực sự có mặt trong các chuỗi giá trị toàn cầu.

Trong đó, tập trung vào việc đẩy mạnh sự tham gia của doanh nghiệp Việt Nam trong lĩnh vực cung ứng nguyên vật liệu, linh kiện, thiết bị cho ngành năng lượng, hàng không, kinh tế số, ứng dụng trí tuệ nhân tạo…

Trước bối cảnh kinh tế toàn cầu đầy khó khăn, thách thức như hiện nay, nhu cầu, thị hiếu tiêu dùng tại các thị trường xuất khẩu của Việt Nam nói chung và Hoa Kỳ nói riêng đã xuất hiện nhiều xu hướng mới, đòi hỏi mới, nhất là giá cả, chất lượng và các yêu cầu liên quan tới bảo vệ môi trường, phát triển bền vững, tiêu chuẩn “sản xuất xanh”, chuỗi cung ứng “sạch và bền vững”.

Vì vậy, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cho rằng các doanh nghiệp Việt Nam phải nhanh chóng thích ứng được với những thay đổi đó. Khi xuất khẩu sang Hoa Kỳ doanh nghiệp cần xác định rõ chiến lược sản phẩm, đối tác, kênh phân phối.

Đồng thời tìm hiểu kỹ các quy định, rào cản xuất khẩu, khả năng liên quan tới các vụ việc phòng vệ thương mại. Đảm bảo nguyên vật liệu đầu vào có nguồn gốc rõ ràng, không ảnh hưởng tới môi trường hay sử dụng lao động cưỡng bức. Đặc biệt, từng bước nghiên cứu nâng cấp cơ sở sản xuất, nhà máy theo các “tiêu chuẩn sản xuất xanh”.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp cần tích cực tham gia các chương trình xúc tiến thương mại, hội chợ triển lãm, kết nối với các cơ quan liên quan, tạo uy tín và gây dựng niềm tin với khách hàng Hoa Kỳ.

Để phát triển thị trường, ngoài việc hợp tác với các nhà nhập khẩu, kênh phân phối lớn, doanh nghiệp cũng cần áp dụng chiến lược đa dạng hóa khách hàng và tích cực tìm kiếm các thị trường ngách, để giảm thiểu rủi ro.