Từ ngày 25-28/5/2023, tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn – TP.HCM (SECC) sẽ diễn ra Hội chợ hàng xuất khẩu TP.HCM.

Theo Sở Công thương TP.HCM, đây là hội chợ hàng xuất khẩu lần đầu tiên được tổ chức tại TP.HCM, do Bộ Công thương và UBND TP.HCM chủ trì. Đơn vị thực hiện là Sở Công Thương thành phố và Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương).

Hội chợ hàng xuất khẩu được tổ chức nhằm hỗ trợ, tạo điều kiện để doanh nghiệp có cơ hội gặp gỡ trực tiếp, tìm kiếm các đối tác, nhà nhập khẩu, người mua hàng tiềm năng với chi phí tiết kiệm. Đồng thời tạo điều kiện cho doanh nghiệp trong nước định hướng, xuất khẩu hàng hóa, thâm nhập, kết nối giao thương, mở rộng thị trường.

Đặc biệt, hội chợ cũng nhằm gắn kết, liên kết giữa các địa phương (phân phối, tiêu thụ, vùng trồng, sản xuất); giữa các doanh nghiệp trong nước, doanh nghiệp nước ngoài, văn phòng đại diện và các tổ chức xúc tiến.

Ngoài ra, hội chợ hàng xuất khẩu cũng sẽ làm cầu nối để khuyến khích cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài tổ chức phân phối hàng hóa Việt Nam vào hệ thống phân phối tại nước nhập khẩu.

Hội chợ hàng xuất khẩu dự kiến quy mô khoảng 250 gian hàng của các doanh nghiệp Việt Nam, doanh nghiệp nước ngoài tại Việt Nam trưng bày các sản phẩm đạt tiêu chuẩn chất lượng; ngành - lĩnh vực xuất khẩu chủ lực, nông sản, thực phẩm chê biến, dệt may, da giày, đồ gỗ, thủ công mỹ nghệ, công nghiệp trọng yếu, logistics...

“Khu gian hàng trưng bày sản phẩm cho doanh nghiệp xuất khẩu, doanh nghiệp đạt thương hiệu vàng và gian hàng xuất khẩu của các địa phương là điểm nhấn tại Hội chợ hàng xuất khẩu”, Sở Công Thương TP.HCM thông tin.

Dự kiến trong hai ngày 25 và 26/5/2023, diễn đàn “Đẩy mạnh liên kết vùng hướng đến xuất khẩu xanh" sẽ được tổ chức nhằm thảo luận, đề xuất các giải pháp đẩy mạnh liên kết vùng trong 3 lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế: công nghiệp - nông nghiệp - thương mại và dịch vụ, đảm bảo nguyên tắc xây dựng và phát triển bền vững hệ thống sản xuất - tiêu dùng xã hội nhằm tối đa hóa dịch vụ, hướng tới xuất khẩu xanh, góp phần từng bước chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo mô hình kinh tế tuần hoàn; thảo luận những khó khăn và điểm yếu của xuất khẩu hiện nay như xuất khẩu phụ thuộc nhiều vào nhập khẩu và khu vực doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài với giá trị gia tăng nội địa thấp; chi phí logistics cao, mức độ đa dạng hóa thị trường và sản phẩm ít thay đổi.

Diễn đàn “Nông sản Việt vươn xa" cũng được tổ chức trong dịp này nhằm cung cấp, cập nhật thông tin cho doanh nghiệp về xu hướng phát triển của thị trường thế giới và các chuỗi cung ứng quốc tế trong lĩnh vực nông sản, thực phẩm chế biến; xây dựng giải pháp phát triển các chuỗi cung ứng hàng hóa; thúc đẩy sản xuất sản phẩm nông sản, thực phẩm chế biến đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế để xuất khẩu…

Với vai trò là là đầu tàu kinh tế của cả nước và cũng là hạt nhân của khu vực Đông - Tây Nam Bộ, TP.HCM sẽ triển khai các giải pháp đổi mới liên kết vùng, thí điểm những chương trình mới để phát huy tối đa tiềm năng, thế mạnh của mỗi địa phương, mở rộng không gian phát triển của thành phố, góp phần thúc đẩy hoạt động xuất khẩu của cả nước.

TP.HCM sẽ là nơi bàn về chính sách, nơi những nhà mua hàng lớn sẽ gặp nhau để thảo luận về khuynh hướng tiêu dùng, chất lượng, kiểu dáng của các thị trường. Ngoài ra, TP.HCM cũng sẽ hỗ trợ doanh nghiệp tìm kiếm thị trường; giúp doanh nghiệp sản xuất tìm nguồn cung ứng nguyên liệu ổn định thông qua hợp tác với các địa phương; kết nối với ngân hàng và doanh nghiệp.