Sở Công Thương tỉnh Hải Dương phối hợp với Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương) tổ chức Hội nghị kết nối tiêu thụ cà rốt và nông sản của tỉnh Hải Dương với hệ thống Thương vụ Việt Nam và doanh nghiệp nước ngoài. ​​Hội nghị được tổ chức theo hình thức trực tiếp và trực tuyến với gần 150 điểm cầu, trong đó có 36 điểm cầu quốc tế.

Theo ông Trần Văn Quân Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương, hằng năm, Hải Dương sản xuất khoảng 750.000 tấn lúa gạo, 900.000 tấn rau, củ, 300.000 tấn quả và khoảng 200.000 tấn thịt gia súc, gia cầm và thủy sản. Hiện nay, tỉnh có 8 nhóm nông sản chủ lực và 234 sản phẩm OCOP. Hầu hết sản phẩm đã được đẩy mạnh ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật, chuyển đổi số, cấp mã số vùng trồng, cấp chứng nhận VietGap, GlobalGap, truy xuất nguồn gốc, hình thành mô hình chuỗi liên kết.

Nhiều sản phẩm được xuất khẩu với số lượng lớn, thị trường xuất khẩu được mở rộng tới nhiều nước, trong đó có các thị trường cao cấp như châu Âu, Mỹ, Nhật bản, Hàn Quốc… đem lại giá trị kinh tế cao.​

Riêng đối với cây cà rốt, Hải Dương hiện duy trì khoảng 1.400 ha trồng cà rốt cho sản lượng trên 70.000 tấn, trong đó, 100% diện tích được sản xuất theo tiêu chuẩn an toàn (VietGap, GolobalGap) phục vụ tiêu dùng trong nước và xuất khẩu. Sản phẩm cà rốt của Hải Dương đã được xuất khẩu sang thị trường các nước khu vực Trung Đông, Hàn Quốc, Nhật Bản, châu Âu, Malaysia, Singapore và Thái Lan,… 30% còn lại tiêu thụ trong nước.

Thời gian qua, Hải Dương luôn quan tâm đến công tác xúc tiến thương mại, tìm kiếm, mở rộng thị trường tiêu thụ và xuất khẩu nông sản. Tỉnh thường xuyên tổ chức các hội nghị xúc tiến thương mại quy mô lớn; tạo điều kiện cho doanh nghiệp tham gia các hội chợ, triển lãm; tổ chức các đoàn nghiên cứu, khảo sát thị trường trong nước và quốc tế; liên kết với các tổ chức xúc tiến thương mại trong và ngoài nước để tìm kiếm, mở rộng thị trường tiêu thụ, xuất khẩu sản phẩm. Qua đó góp phần nâng cao giá trị và thương hiệu nông sản của Hải Dương nói chung, cà rốt nói riêng trên thị trường trong nước và thế giới.

Lãnh đạo tỉnh Hải Dương mong muốn trong thời gian tới, Hải Dương tiếp tục nhận được sự hỗ trợ nhiều hơn nữa của các Thương vụ Việt Nam tại nước ngoài trong việc hỗ trợ tuyên truyền, giới thiệu, quảng bá các sản phẩm nông sản của Hải Dương tại nước ngoài. Kết nối các doanh nghiệp Hải Dương với doanh nghiệp nước ngoài, qua đó, góp phần nâng cao giá trị và thương hiệu nông sản của Hải Dương trên thị trường trong nước và quốc tế, thúc đẩy liên kết, tiêu thụ và mở rộng thị trường xuất khẩu.

Tại Hội nghị, các Tham tán thương mại Việt Nam tại nước ngoài đã cung cấp cho doanh nghiệp thông tin về các quy định, những chính sách; các rào cản về kỹ thuật, về thương mại ở các nước sở tại. Từ đó giúp cho doanh nghiệp định hình cũng như đánh giá được năng lực sản xuất kinh doanh, năng lực cung ứng và xuất khẩu; đồng thời xác định những sản phẩm nông sản chủ lực của Hải Dương có tiềm năng, thế mạnh phục vụ xuất khẩu sang thị trường các nước hướng tới.​

Đại diện một số đơn vị, doanh nghiệp sản xuất và xuất khẩu  bày tỏ mong muốn có nhiều thông tin đánh giá và nhận định những rủi ro từ các thị trường xuất khẩu để bảo đảm minh bạch, an toàn, bảo vệ lợi ích chính đáng của doanh nghiệp; tháo gỡ rào cản kỹ thuật để doanh nghiệp thâm nhập các thị trường mới.