Ủy ban Nhân dân tỉnh Lạng Sơn tổ chức Hội nghị triển khai Thỏa thuận khung về thúc đẩy xây dựng thí điểm cửa khẩu thông minh.

Tại hội nghị, Ban Quản lý Khu Kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng (Lạng Sơn) cho biết trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc tại Trung Quốc của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Ủy ban Nhân dân tỉnh Lạng Sơn được giao nghiên cứu, ký kết Thỏa thuận khung về thí điểm xây dựng mô hình cửa khẩu thông minh giữa Ủy ban Nhân dân tỉnh Lạng Sơn (Việt Nam) và Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc).

Trên cơ sở dự thảo Thỏa thuận khung giữa UBND tỉnh Lạng Sơn (Việt Nam) với Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc) về cùng thúc đẩy xây dựng cửa khẩu thông minh, sau khi tiếp thu, hoàn thiện ý kiến góp ý của các bộ, ngành Trung ương, ngày 26/6/2023, UBND tỉnh Lạng Sơn (Việt Nam) và Chính phủ nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc) đã cùng thống nhất ký Thỏa thuận khung về thúc đẩy xây dựng thí điểm cửa khẩu thông minh Việt Nam - Trung Quốc.

Theo đó, hai bên đồng ý cùng thúc đẩy xây dựng thí điểm cửa khẩu thông minh tại tuyến đường chuyên dụng vận tải hàng hóa cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị (Việt Nam) - Hữu Nghị Quan (Trung Quốc), tuyến đường chuyên dụng vận tải hàng hóa Tân Thanh (Việt Nam) - Pò Chài (Trung Quốc).

Về mô hình cửa khẩu thông minh, theo đề xuất của phía Trung Quốc sẽ triển khai xây dựng cửa khẩu thông minh theo 2 mô hình: phương thức vận chuyển đường sắt trên không thông minh, phương thức vận chuyển bằng xe tự hành AGV trên mặt đất.

Tại cuộc họp, các sở, ngành tỉnh Lạng Sơn đã tập trung thảo luận, đề xuất lộ trình, các bước triển khai xây dựng cửa khẩu thông minh; các đại biểu đều cơ bản đề xuất hướng đến lựa chọn triển khai xây dựng cửa khẩu thông minh theo phương thức vận chuyển bằng xe tự hành AGV trên mặt đất.

Ông Hồ Tiến Thiệu, Phó Bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch UBND tỉnh nhấn mạnh, việc xây dựng mô hình cửa khẩu thông minh là phù hợp với chủ trương, định hướng của Chính phủ cũng như của tỉnh Lạng Sơn, phù hợp với mục tiêu Chương trình chuyển đổi số quốc gia và của tỉnh Lạng Sơn, qua đó tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động thông quan hàng hóa nhanh chóng, hiệu quả, giải quyết được vấn đề ùn tắc hàng hoá xuất nhập khẩu, nhất là thời kỳ cao điểm.

Tuy nhiên việc xây dựng mô hình cửa khâu thông minh là một vấn đề mới, vì thế sẽ có nhiều khó khăn trong triển khai thực hiện liên quan đến thủ tục pháp lý, quy hoạch, hạ tầng cửa khẩu…

Lãnh đạo tỉnh Lạng Sơn yêu cầu các sở, ban, ngành liên quan thông qua công tác ngoại giao, cần tiếp tục gặp gỡ, trao đổi với phía Quảng Tây, Trung Quốc, tổ chức đoàn công tác đi khảo sát thực tế mô hình cửa khẩu thông minh đã được phía bạn triển khai thành công; bên cạnh đó, thực hiện xin ý kiến các cấp có thẩm quyền về việc thực hiện thí điểm xây dựng cửa khẩu thông minh; triển khai các bước theo quy định thành lập Tổ công tác để nghiên cứu triển khai xây dựng cửa khẩu thông minh.