Sở Công Thương Hải Phòng vừa phối hợp với Vụ Thị trường châu Á - châu Phi (Bộ Công Thương) tổ chức Hội nghị Kết nối giao thương giữa doanh nghiệp Hải Phòng với doanh nghiệp Trung Quốc, Ấn Độ và Nam Phi nhằm tìm kiếm cơ hội thúc đẩy hợp tác kinh doanh giữa các bên.

Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Đức Thọ cho biết trong giai đoạn qua Hải Phòng là một điểm sáng trong thu hút đầu tư đầu tư nước ngoài và luôn duy trì đứng trong top đầu cả nước.

Tính đến hết tháng 10/2023, trên địa bàn thành phố có trên 900 dự án đầu tư còn hiệu lực của các nhà đầu tư đến từ 42 quốc gia và vùng lãnh thổ với tổng số vốn đầu tư đăng ký đạt gần 30 tỷ USD. Trong đó, về hợp tác thương mại với các nhà đầu tư Trung Quốc, thành phố hiện có 163 dự án đến từ các nhà đầu tư Trung Quốc với tổng vốn đầu tư gần 1,2 tỷ USD trong đó tập trung chủ yếu vào lĩnh vực công nghiệp (chiếm gần 94%), còn lại là lĩnh vực kinh doanh dịch vụ logistics, thương mại, máy móc... hoạt động xuất khẩu đạt 386 triệu USD, nhập khẩu đạt 2,2 tỷ USD.

Về hợp tác thương mại với các nhà đầu tư Ấn Độ, thành phố hiện có 7 dự án đến từ nhà đầu tư Ấn Độ với tổng vốn đầu tư 13,1 triệu USD tập trung chủ yếu vào lĩnh vực công nghiệp, hoạt động xuất khẩu đạt 57 triệu USD, nhập khẩu đạt 103 triệu USD…

Giám đốc Sở Công Thương Nguyễn Văn Thành cho biết, hiện nay, Trung Quốc, Hồng Kông luôn nằm trong vị trí top đầu thị trường xuất nhập khẩu lớn của Hải Phòng. Đối với thị trường Ấn Độ, đây là một trong 10 đối tác thương mại lớn nhất của Hải Phòng tại châu Á.

Thị trường Nam Phi là đối tác thương mại lớn thứ hai và cũng là thị trường xuất khẩu thứ hai của Hải Phòng tại châu Phi. Tuy nhiên, giá trị xuất khẩu cũng còn rất khiêm tốn ở mức 1,2 triệu USD, nhập khẩu đạt 0,5 triệu USD chưa tương xứng với tiềm năng, vị trí của nền kinh tế Nam Phi tại châu Phi. Đồng thời thành phố cũng chưa có dự án nào đến từ các nhà đầu tư Nam Phi.

Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng nhấn mạnh việc kết nối giao thương giữa doanh nghiệp Hải Phòng với doanh nghiệp Trung Quốc, Ấn Độ, Nam Phi sẽ góp phần mở rộng thị trường xuất khẩu, đưa các sản phẩm thế mạnh của Hải Phòng đi xa hơn, bền vững hơn.

Thứ trưởng cũng đặc biệt ghi nhận, trong bối cảnh nền kinh tế toàn cầu đang chịu tác động kéo dài của các cú sốc tiêu cực chồng chéo như đại dịch Covid-19, xung đột giữa Nga và Ukraine, chính sách tiền tệ thắt chặt để kiềm chế lạm phát… tình hình xuất nhập khẩu của Việt Nam năm 2023 đã gặp rất nhiều khó khăn.

Tuy nhiên, Hải Phòng đã chủ động điều chỉnh, thích ứng và đẩy nhanh quá trình ổn định, phát triển hoạt động sản xuất, kinh doanh trong những tháng đầu năm 2023. thành phố đã rất nỗ lực chủ động trong công tác tiêu thụ sản phẩm, đặc biệt là các sản phẩm điện tử, linh kiện, cơ khí, nông thủy hải sản, thực phẩm, dệt may, da giày… giúp các doanh nghiệp tìm kiếm đầu ra cho sản phẩm thông qua nhiều hoạt động xúc tiến thương mại thiết thực trong thời gian qua, cụ thể như tăng cường công tác tuyên truyền, quảng bá sản phẩm, tổ chức hoạt động kết nối tiêu thụ sản phẩm trên các kênh trực tuyến, tổ chức Hội nghị xúc tiến tiêu thụ, xuất khẩu nông thủy hải sản…trực tiếp và trực tuyến…

Trong 10 tháng đầu năm 2023, sản xuất công nghiệp của Hải Phòng tăng 13% so với cùng kỳ năm 2022. Thu hút đầu tư FDI đạt hơn 3 tỷ USD. Xuất khẩu đạt trên 20 tỷ USD, tăng 1,2% so với cùng kỳ năm 2022, nằm trong số ít các địa phương trên cả nước có xuất khẩu tăng trưởng dương trong 10 tháng đầu năm 2023.

Thứ trưởng Bộ Công Thương cho rằng, Hải Phòng cần tiếp tục quan tâm, ưu tiên nguồn lực cho xúc tiến thương mại, hỗ trợ doanh nghiệp phát triển, đa dạng hoá thị trường xuất khẩu. Song song với việc tiếp tục duy trì thị phần xuất khẩu tại các thị trường lớn như Trung Quốc, thị trường truyền thống như Đông Bắc Á, ASEAN, cần đẩy mạnh khai thác thị trường ngách, thị trường còn nhiều dư địa, tiềm năng như Châu Phi, Nam Á trong đó đặc biệt chú ý thị trường còn nhiều dư địa, tiềm năng như châu Phi, Nam Á.

Bên cạnh đó, tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp tận dụng các cam kết trong các Hiệp định FTA, nhất là các Hiệp định CPTPP, EVFTA, UKVFTA; tổ chức kết nối giúp các doanh nghiệp trong nước tham gia chuỗi cung ứng của các doanh nghiệp lớn toàn cầu, tham gia sâu vào hệ thống phân phối ở nước ngoài.

Lãnh đạo Bộ Công Thương cam kết sẽ tiếp tục đồng hành với các địa phương nói chung và thành phố Hải Phòng nói riêng, để  đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến xuất khẩu, xúc tiến thương mại và kết nối giao thương với các thị trường nước ngoài, đặc biệt thông qua hệ thống cơ quan Thương vụ của Việt Nam tại các nước.