Chi nhánh Thương vụ Việt Nam tại San Francisco, cho biết tiếp nối thành công trong việc đưa quả vải thâm nhập hệ thống siêu thị lớn (Safeway, Albertsons, Winco,…) tại thị trường Hoa Kỳ năm 2022, ngay từ tháng 11/2022, Chi nhánh Thương vụ tại San Francisco cùng với Thương vụ Việt Nam tại Washington DC đã vận động, phối hợp với các cơ quan, doanh nghiệp trong nước và các doanh nghiệp Hoa Kỳ triển khai nhập khẩu trái vải tươi của Việt Nam tiêu thụ tại thị trường Hoa Kỳ, đặc biệt là tại các bang bờ Tây nước này.

Sau nhiều nỗ lực, Công ty Dragonberry Produce (doanh nghiệp Hoa Kỳ có trụ sở tại thành phố Canby, Oregon) đã đưa gần 20 tấn quả vải tươi được vận chuyển theo đường biển nhập khẩu thành công vào nước này.

Quả vải Việt Nam chính thức được phân phối, bày bán tại hệ thống siêu thị Safeway và Albertsons tại các tiểu bang bờ Tây Hoa Kỳ trong đó có Washington, Oregon và California, đúng dịp phục vụ người dân Hoa Kỳ trong dịp Quốc khánh ngày 4/7.

Theo Chi nhánh Thương vụ Việt Nam tại San Francisco, hệ thống siêu thị Safeway (https://www.safeway.com) và Albertsons (https://www.albertsons.com) là các chuỗi siêu thị có mạng lưới lớn nhất bờ Tây của Hoa Kỳ. Trong đó, Safeway có 913 cửa hàng, Albertsons có trên 300 cửa hàng.

“Do phần lớn trái cây của nước ta xuất khẩu sang Hoa Kỳ mới chỉ tiếp cận được hệ thống chợ, siêu thị nhỏ phục vụ người tiêu dùng gốc Á, nên việc tiếp tục đưa quả vải vào tiêu thụ tại các hệ thống siêu thị này với giá cả khá cạnh tranh, 3,99 USD/pint, tương đương với 200.000 đồng/kg là một thành công lớn trong việc thúc đẩy tiêu thụ trái cây của Việt Nam nói chung và trái vải nói riêng tại thị trường Hoa Kỳ”, Chi nhánh Thương vụ Việt Nam tại San Francisco nhận định.

Mức giá 200.000 đồng/kg là mức giá rất cạnh tranh so với vải tươi nhập từ Trung Quốc và Mexico (đang được bán ở chợ Châu Á tại San Francisco là 4,99 USD/lb, tương đương 259.000 đồng/kg), là hai nguồn cung cấp chính và cũng là hai đối thủ cạnh tranh lớn nhất của quả vải tươi Việt Nam.

Quả vải thiều tươi Việt Nam được marketing với thương hiệu Golden Lychee, bao bì đẹp mắt, hấp dẫn, chuyên nghiệp, phù hợp với tâm lý và thị hiếu tiêu dùng, cùng với mức giá cạnh tranh… kỳ vọng sẽ được người tiêu dùng Hoa Kỳ lựa chọn.

Để góp phần đưa quả vải Việt Nam tiếp cận người tiêu dùng Hoa Kỳ mạnh mẽ hơn nữa, Chi nhánh Thương vụ tại San Francisco phối hợp với Hội Doanh nhân người Việt tại Hoa Kỳ (VENUSA), các tổ chức, doanh nghiệp triển khai các hoạt động quảng bá, truyền thông trên các kênh thông tin, đặc biệt là trên các mạng xã hội.

Đồng thời, tổ chức gian hàng trưng bày và bán quả vải tại một số khu vực chợ của người Việt, người Châu Á. Tổ chức hoạt động nếm thử giúp người dân làm quen và yêu thích quả vải, từ đó thúc đẩy việc tiêu thụ loại trái cây này.

Mặc dù vậy, việc xuất khẩu trái vải vào thị trường Hoa Kỳ còn gặp nhiều khó khăn, nhất là việc chưa có cơ sở chiếu xạ được Hoa Kỳ công nhận tại miền Bắc.

Theo Chi nhánh Thương vụ Việt Nam tại San Francisco, để đảm bảo điều kiện xuất khẩu trái cây tươi, nhất là quả vải do thời gian bảo quản được ngắn, sang thị trường này là một thách thức lớn.

Do thiếu vắng các cơ sở chiếu xạ theo tiêu chuẩn của Hoa Kỳ ngoài phía Bắc, quả vải phải vận chuyển vào thành phố Hồ Chí Minh để chiếu xạ, làm tăng chi phí vận chuyển, hao hụt về số lượng, chất lượng đặc biệt làm giảm thời gian tiêu thụ trái vải trong hệ thống phân phối.

Do đó, Thương vụ Việt Nam tại Hoa Kỳ, Chi nhánh Thương vụ tại San Francisco kiến nghị, các cơ quan, đơn vị của các Bộ, ngành liên quan cũng như Bộ Nông nghiệp của Hoa Kỳ cần tìm cách tháo gỡ vấn đề này.

Ngoài ra, công nghệ bảo quản sau thu hoạch còn nhiều hạn chế, chưa có tính đồng bộ trong quy trình sơ chế, đóng gói, bảo quản và vận chuyển, chưa kiểm soát ổn định được nhiệt độ, độ ẩm,… vì vậy chưa đảm bảo kéo dài thời hạn sử dụng của các loại trái cây, rau, củ quả nói chung và quả vải nói riêng.