Thực hiện kế hoạch phối hợp giữa Đội Kiểm soát chống buôn lậu khu vực miền Nam, Cục Điều tra chống buôn lậu (Tổng cục Hải quan), Đội Thủ tục hành lý nhập khẩu (Chi cục Hải quan Cửa khẩu sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất) và Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, tổ công tác liên ngành nắm được thông tin và phát hiện đối tượng nghi vấn Trần Nhật Sơn (sinh năm 1992, cư trú đường Bùi Quang Là, phường 12, quận Gò Vấp; hiện ở đường Vĩnh Viễn, phường 9, quận 10).

Theo đó, vào lúc 16h55 ngày 22/9, đối tượng Trần Nhật Sơn bay từ Singapore về Việt Nam tại cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất vào 19h00.

Khoảng 19h30 cùng ngày, Trần Nhật Sơn thực hiện xong thủ tục nhập cảnh vào Việt Nam và đưa hành lý xách tay gồm một balo màu đen qua máy soi số 6 của Đội Thủ tục hành lý nhập khẩu (Chi cục Hải quan cửa khẩu Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất). Trước khi đưa hành lý qua máy soi, Trần Nhật Sơn không thực hiện khai báo Hải quan.

Tại thời điểm kiểm tra soi chiếu, tổ công tác nghi vấn bên trong hành lý của Trần Nhật Sơn có chứa hàng hóa là điện thoại di động (vượt định mức miễn thuế) nên đã mời Trần Nhật Sơn vào phòng kiểm tra.

Kết quả kiểm tra, tổ công tác phát hiện trong hành lý xách tay của Trần Nhật Sơn có 22 chiếc điện thoại nhãn hiệu iPhone 15 Pro Max được Sơn mua tại Singapore và không khai báo, nộp thuế với Cơ quan Hải quan khi nhập cảnh vào Việt Nam.

Qua làm việc, Trần Nhật Sơn cho biết mục đích mua, mang 22 chiếc điện thoại iPhone 15 Pro Max từ Singapore về Việt Nam là để bán kiếm lời và tổng trị giá hàng hóa ước tính khoảng 900 triệu đồng.

Tổ công tác Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu đã lập biên bản bắt người phạm tội quả tang và quyết định tạm giữ đối với Trần Nhật Sơn.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra đang tiếp tục xác minh, điều tra để xử lý theo quy định pháp luật.

Vừa qua, Cục Hải quan TP.Đà Nẵng cũng phát hiện và bắt giữ lô hàng 20 chiếc iPhone 15 Pro Max nhập lậu do một hành khách vận chuyển. Đơn hàng bị bắt trị giá khoảng 700 triệu đồng.

Tính đến 25/9, giá bán của iPhone 15 Pro Max xách tay phiên bản 256GB chỉ còn dao động trên dưới khoảng 40 triệu đồng, giảm 30 triệu đồng so với trước đó. Đây là mức giá dành cho phiên bản màu titan tự nhiên, máy mới nguyên hộp và chưa kích hoạt. Với các phiên bản màu xanh hoặc trắng, giá bán có thể thấp hơn 3-5 triệu đồng tùy theo dung lượng bộ nhớ.

Trước đó, chiều 22/9, những chiếc iPhone 15 Pro Max đầu tiên đã được các dân buôn đưa về thị trường Việt Nam thông qua con đường xách tay. Hầu hết những chiếc máy này có nguồn gốc từ thị trường Singapore và Thái Lan. Thời gian đầu, iPhone 15 Pro Max phiên bản 256GB màu titan tự nhiên được chào bán với mức giá 70 triệu đồng. Các phiên bản màu sắc khác như trắng hay xanh có giá bán thấp hơn 2-3 triệu đồng.

Vài năm trở lại đây, thị trường iPhone xách tay được đánh giá là kém sôi động hơn so với trước. Năm nay, thời gian iPhone 15 chính hãng mở bán chỉ sau một tuần so với các thị trường cấp 1. Điều này càng khiến sức hút của hàng xách tay giảm xuống.

Đại diện chuỗi cửa hàng CellphoneS cho biết, năm nay do mở bán sớm và lượng hàng tuần đầu cũng có giới hạn nên dẫn tới việc nhà bán lẻ phải dừng nhận đặt hàng sớm cho 1 số phiên bản được quan tâm nhiều như iPhone 15 Pro Max màu titan tự nhiên.

“Điều này không có bất ngờ mà được dự báo từ trước khi số lượng khách hàng đăng ký mua hàng năm nay tại CellphoneS tăng gần 1,6 lần ở mốc gần 20 nghìn người. Việc kiểm soát số lượng đơn đặt hàng theo kế hoạch hàng trong năm nay sẽ giúp ngày mở bán diễn ra suôn sẻ hơn và trải nghiệm mua hàng của khách hàng đợt đầu tốt hơn. Dự kiến, trong 2-3 tuần sau ngày mở bán, nguồn hàng sẽ được bổ sung thêm”, ông Nguyễn Lạc Huy đại diện CellphoneS cho hay.

Tại thị trường Việt Nam, người dùng đã có thể đặt trước thế hệ iPhone 15 từ ngày 22/9. Theo thông tin trên cửa hàng trực tuyến của Apple tại Việt Nam, thời gian giao hàng đối với bộ đôi iPhone 15 Pro và iPhone 15 Pro Max có thể bị kéo dài đến đầu tháng 11. Năm ngoái, tình trạng khan hàng iPhone 14 Pro Max kéo dài nên giá sản phẩm bị đẩy lên cao.