Lễ khởi động này cũng là kết quả từ cuộc trao đổi thống nhất giữa UBND thành phố Móng Cái với chính quyền nhân dân thành phố Đông Hưng về thời gian triển khai thực hiện thủ tục cho phép du khách sử dụng hộ chiếu xuất nhập cảnh qua cặp cửa khẩu Móng Cái (Việt Nam) - Đông Hưng (Trung Quốc) tại buổi hội đàm ngày 19/11/2023.

Tại buổi lễ, hai địa phương của hai nước chính thức công bố khởi động công năng xuất nhập cảnh hành khách, triển khai làm thủ tục xuất nhập cảnh cho khách du lịch, khách bằng hộ chiếu qua cửa khẩu Quốc tế Móng Cái (khu vực cầu Bắc Luân II) thuộc cặp cửa khẩu Móng Cái (Việt Nam) - Đông Hưng (Trung Quốc).

Đây là sự kiện quan trọng góp phần thúc đẩy phát triển du lịch của hai nước, hai địa phương; giảm tải lượng khách thông qua cửa khẩu quốc tế Móng Cái (khu vực cầu Bắc Luân I), tạo môi trường thông thoáng cho khu vực xuất nhập cảnh, thu hút du lịch trong nước và quốc tế. Bên cạnh đó, đây là hoạt động thể hiện tinh thần hợp tác hữu nghị truyền thống giữa hai địa phương Móng Cái - Đông Hưng, thiết thực nhân dịp thành phố Móng Cái tổ chức Hội chợ thương mại - du lịch quốc tế Việt - Trung lần thứ 15 năm 2023.

Theo ông Đỗ Văn Tuấn, Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Móng Cái, hoạt động này góp phần cụ thể hóa các nội dung hợp tác giữa tỉnh Quảng Ninh với tỉnh Quảng Tây cũng như hai thành phố Móng Cái - Đông Hưng, tăng cường mối quan hệ hữu nghị hợp tác giữa hai địa phương.

Năm 2023, lượng hành khách xuất nhập cảnh qua Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái - Đông Hưng dự kiến đạt khoảng trên 3,5 triệu lượt. Việc khởi động nguồn xuất nhập cảnh cho khách du lịch tạo điều kiện thuận lợi cho hai địa phương của hai nước có lối thông quan riêng nhanh chóng, thuận tiện hơn.

Việc khởi động công năng xuất nhập cảnh qua lối cầu Bắc Luân II cũng sẽ càng làm tăng thêm giá trị gia tăng về hiệu suất kinh doanh của hai bên, từng bước thu hút du khách Trung Quốc quay trở lại với Móng Cái nói riêng, Việt Nam nói chung. Theo ông Trần Ngọc Tuấn, Phó Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp thành phố Móng Cái, sau khi Covid-19, lượng khách thông quan qua cặp cửa khẩu Móng Cái - Đông Hưng ngày càng tăng.

Ngay sau khi cắt băng tuyên bố khởi động thông quan, xe trung chuyển (xe điện) hai phía Việt Nam, Trung Quốc đã chở khách du lịch xuất cảnh đi qua vạch phân quản cầu Bắc Luân II sang cửa khẩu nước đối diện.