Từ ngày 09-11/4/2023, Bộ trưởng Bộ Công Thương đã dẫn đầu đoàn công tác thăm và làm việc tại tỉnh Hải Nam, dự Hội chợ quốc tế hàng tiêu dùng Trung Quốc (Hainan Expo 2023), khai trương Khu gian hàng Việt Nam tại Hội chợ và chủ trì Hội nghị xúc tiến thương mại đầu tư và hợp tác kinh tế Việt Nam – Trung Quốc (Hải Nam).

Hội chợ Hainan Expo 2023 có quy mô 100.000 m2 với trên 2.800 doanh nghiệp tham gia trưng bày đến từ 61 quốc gia và vùng lãnh thổ. Hội chợ Hainan Expo 2023 là một trong 4 hội chợ lớn cấp quốc gia của Trung Quốc, được tổ chức sớm nhất ngay sau khi Chính phủ Trung Quốc công bố khống chế thành công dịch Covid-19.

Sau lễ khai mạc chính thức của hội chợ, chiều ngày 10/4/2023, đã diễn ra lễ khai trương Khu gian hàng Việt Nam tại hội chợ.

Đoàn doanh nghiệp Việt Nam có quy mô lớn nhất từ trước tới nay với 30 doanh nghiệp Việt Nam thuộc các lĩnh vực, ngành hàng Việt Nam có thế mạnh xuất khẩu như nông sản, thực phẩm chế biến và hàng tiêu dùng.

Một số các thương hiệu nổi tiếng của Việt Nam được quảng bá và giới thiệu tại hội chợ nhận được sự quan tâm lớn của khách hàng như: sản phẩm dừa Bến Tre, gốm sứ Minh Long, cà phê Trung Nguyên, thực phẩm Sao Thái Dương…

Bộ Công Thương nhận định, với việc Trung Quốc mới mở cửa lại, chương trình xúc tiến thương mại tại Hải Nam lần này là cơ hội lớn cho các doanh nghiệp Việt Nam tìm hiểu thị trường, nghiên cứu xu hướng tiêu dùng, thiết lập quan hệ bạn hàng, ký kết hợp đồng, tìm kiếm cơ hội hợp tác kinh doanh và đầu tư tại thị trường Trung Quốc nói chung và tỉnh Hải Nam nói riêng.

Đồng thời hỗ trợ các đơn vị, doanh nghiệp Việt Nam kết nối giao thương với các nhà phân phối, nhà nhập khẩu ở thị trường Trung Quốc rộng lớn thông qua việc tận dụng các chính sách ưu đãi đặc biệt của Chính phủ Trung Quốc dành cho tỉnh Hải Nam với vai trò là “Cảng thương mại tự do lớn nhất Trung Quốc”.

Đặc biệt trong bối cảnh xuất khẩu của Việt Nam đang đối mặt với nhiều khó khăn, các hoạt động xúc tiến thương mại trên thị trường Trung Quốc đã và đang được Bộ Công Thương tập trung đẩy mạnh để hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam tìm thêm đầu ra, bù đắp cho sự sụt giảm ở các thị trường chủ lực khác, nhất là đối với nông sản và thực phẩm chế biến của Việt Nam.

Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên đánh giá, Hainan Expo 2023 là một trong số ít hội chợ lớn cấp quốc gia được tổ chức sớm nhất ngay sau khi Chính phủ Trung Quốc công bố khống chế thành công dịch Covid-19.

Đây là một trong những nỗ lực của Bộ Thương mại Trung Quốc và chính quyền tỉnh Hải Nam nhằm hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp vượt qua những khó khăn, khôi phục và phát triển hoạt động kinh doanh, hứa hẹn sẽ góp phần duy trì và củng cố quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại giữa các nước.

Các doanh nghiệp Việt Nam tham dự hội chợ lần này sẽ có thêm nhiều thông tin để hình thành quyết tâm, chủ động, sáng tạo, sớm biến những ý tưởng, cơ hội hợp tác thành các chương trình, dự án, hợp đồng cụ thể, góp phần đưa quan hệ hợp tác kinh tế thương mại giữa các nước lên tầm cao mới.

Phát biểu tại lễ khai mạc, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh, Bộ Công Thương và các doanh nghiệp Việt Nam đánh giá cao ý nghĩa cũng như tính thiết thực của hội chợ lần này. Mặc dù chỉ có hơn 1 tháng chuẩn bị, Việt Nam vẫn quyết tâm lần đầu tiên tổ chức đoàn doanh nghiệp có quy mô phù hợp tham dự Hainan Expo. “Bởi chúng tôi tin rằng vạn sự đều cần có bước khởi đầu và thành công ngày mai phải được bắt đầu từ hôm nay”, ông Nguyễn Hồng Diên nhận định.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cũng cho rằng quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc đang phát triển rất tốt đẹp, đem lại lợi ích thiết thực cho cả hai bên.

Trong đó, hợp tác kinh tế, thương mại giữa 2 nước ngày càng phát triển sâu, rộng và đạt được nhiều kết quả quan trọng, tích cực bất chấp những ảnh hưởng nặng nề của đại dịch Covid-19. Minh chứng là trong nhiều năm qua, Trung Quốc liên tục duy trì là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam.

Về phía mình, Việt Nam hiện cũng là đối tác thương mại lớn nhất trong ASEAN và lớn thứ 6 trên thế giới của Trung Quốc. Quy mô thương mại giữa Việt Nam và Trung Quốc hiện chiếm khoảng 1/4 kim ngạch ngoại thương của Việt Nam.

Trong tổng thể quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại giữa Việt Nam và Trung Quốc, tỉnh Hải Nam có một vị trí đặc biệt quan trọng, bởi đây là địa phương có vị trí địa lý rất gần Việt Nam và được Chính phủ Trung Quốc quy hoạch, xây dựng là "Cảng thương mại tự do lớn nhất thế giới" với nhiều chính sách ưu đãi.

Đặc biệt, theo kế hoạch, toàn bộ đảo Hải Nam sẽ chính thức trở thành Khu ngoại quan (“Phong Quan”) trước năm 2025. Điều này có nghĩa là hàng hóa nước ngoài đến Hải Nam đều được hưởng chính sách ưu đãi thuế 0%.

“Với những chính sách quan trọng như vậy, cùng với bối cảnh các cơ chế hợp tác kinh tế song phương và đa phương trong khu vực đang được các bên liên quan triển khai tích cực, Hải Nam trong tương lai gần sẽ đóng vai trò rất quan trọng trong quan hệ thương mại giữa ASEAN - Trung Quốc nói chung và giữa Việt Nam - Trung Quốc nói riêng”, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, kinh tế, thương mại, đặc biệt là cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam, Trung Quốc và khu vực thời gian qua đã phải trải qua những khó khăn, thách thức chưa từng có, bởi ảnh hưởng nặng nề của đại dịch Covid-19.

Hơn lúc nào hết, chúng ta càng phải hợp tác chặt chẽ, hiệu quả hơn nữa để tháo gỡ ngay và hạn chế thiết lập mới các rào cản đối với thương mại, qua đó tạo mọi điều kiện thuận lợi cho hoạt động kinh doanh, xuất nhập khẩu của cộng đồng doanh nghiệp.

“Bộ Công Thương Việt Nam sẵn sàng hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi tối đa để các doanh nghiệp Việt Nam, Trung Quốc và doanh nghiệp quốc tế có thể triển khai hợp tác thuận lợi, đạt kết quả cao”, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định.

Cũng tại lễ khai mạc Hội chợ quốc tế hàng tiêu dùng Hải Nam, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã có cuộc gặp gỡ, trao đổi với Bộ trưởng Thương mại Trung Quốc Vương Văn Đào về việc hai bên tạo điều kiện tăng cường thúc đẩy thương mại hai chiều theo nhận thức chung tại cuộc điện đàm giữa Thủ tướng hai nước, ngày 4/4/2023.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đề nghị Bộ trưởng Thương mại Trung Quốc quan tâm ủng hộ Bộ Công Thương Việt Nam thành lập Văn phòng Xúc tiến thương mại tại Hải Nam và Thành Đô nhằm tạo điều kiện hỗ trợ thương mại cho cộng đồng doanh nghiệp hai phía.

Ông Vương Văn Đào nhất trí về việc hai Bộ cần phối hợp chặt chẽ, thúc đẩy thương mại hai chiều. Và khẳng định quan tâm, ủng hộ Bộ Công Thương Việt Nam thành lập Văn phòng Xúc tiến thương mại ở Hải Nam và Thành Đô.



Theo thống kê của Hải quan Việt Nam, kim ngạch xuất nhập khẩu Việt Nam - Trung Quốc năm 2022 đạt 175,56 tỷ USD, tăng 5,47% so với năm 2021.Trong đó, xuất khẩu sang Trung Quốc đạt 57,7 tỷ USD, tăng 3,18%; nhập khẩu từ Trung Quốc đạt 117,8 tỷ USD, tăng 6,63%; nhập siêu ở mức 60,1 tỷ USD, tăng 10,18%.

Trung Quốc tiếp tục là đối tác thương mại lớn nhất, thị trường nhập khẩu lớn nhất và thị trường xuất khẩu lớn thứ 2 của Việt Nam, sau Hoa Kỳ.