Hiệp hội Điều Việt Nam (VINACAS) vừa có Thông báo số 45/TB-HHĐ gửi các doanh nghiệp ngành điều thông tin về vụ việc nghi bị lừa đảo trong xuất khẩu điều nhân sang Dubai thuộc Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE).

Theo đó, VINACAS đã nhận được kiến nghị của Công ty Tín Mai - Hội viên VINACAS về vụ việc nghi bị lừa đảo trong xuất khẩu điều nhân. Cụ thể, Công ty Tín Mai ký hợp đồng bán nhân điều cho BAB AL REHAB FOODSTUFF TRADING LLC OFFICE NO 1006. MAI TOWER, AL NAHDA, DUBAI, UAE Tel  971 43868859,  971586001304; Email: info@barft.com. Người giao dịch trực tiếp: Mr. Naeem Chaudhry, Mob/Whatsapp:  971 58 600 1304, email: naeem@barft.com.

Phía đối tác đã ứng 15% giá trị hợp đồng. Công ty Tín Mai đã giao hàng và ngày 24/6/2023 đã đến cảng Jebel Ali, UAE. Hàng đã được lấy và trả container rỗng ngày 27/6/2023, trong khi Công ty Tín Mai vẫn chưa được thanh toán 85% trị giá lô hàng.

Mặc dù, ngân hàng Sacombank đã gửi 2 điện (Swift) đến ngân hàng bên mua AJMAN BANK PJSC - Sheikh Zayed Road Dubai Branch yêu cầu thanh toán và hoàn trả chứng từ nhưng không được thực hiện.

Qua kiểm tra, được biết chứng từ của lô hàng đã được DHL giao cho 1 nhân viên an ninh của ngân hàng AJMAN BANK PJSC - Sheikh Zayed Road Dubai Branch nhưng chưa biết sau đó chứng từ đến đâu. Bên hãng tàu cho biết, họ giao hàng khi có đầy đủ chứng từ theo quy định.

Theo thông tin từ VINACAS, ngoài trường hợp của Công ty Tín Mai, còn ít nhất 2 doanh nghiệp trong ngành tiêu và cây gia vị gặp tình trạng tương tự với cùng một khách hàng và ngân hàng nói trên.

Nhận thấy sự việc có dấu hiệu lừa đảo của khách hàng hoặc ngân hàng bên mua, để hỗ trợ các doanh nghiệp liên quan, ngoài việc liên hệ ngay với Thương vụ Việt Nam tại UAE nhờ hỗ trợ.

Ông Trần Hữu Hậu, Phó Tổng thư ký VINACAS cho biết lãnh đạo VINACAS sẽ phối hợp với Lãnh đạo Hiệp hội Hồ tiêu Việt Nam tổ chức cuộc họp với các doanh nghiệp để nắm đầy đủ các thông tin, từ đó sẽ chính thức kiến nghị các cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam và UAE xem xét, hỗ trợ doanh nghiệp giải quyết vụ việc. Nếu các Hội viên VINACAS hoặc doanh nghiệp ngành điều đang gặp sự việc tương tự, đề nghị liên lạc với Văn phòng VINACAS để cung cấp thông tin.

Đại diện VINACAS khuyến cáo, nguyên nhân dẫn đến các doanh nghiệp bị lừa là do quá tin tưởng vào công ty môi giới, không kiểm tra thông tin đối tác. Do các doanh nghiệp trong nước gặp khó khăn bởi tình hình đứt gãy chuỗi cung ứng nên khi có đơn hàng là mong muốn bán được hàng, nhất là vào thời điểm thị trường có ít giao dịch. Vì vậy, doanh nghiệp cần có sự kiểm tra đối tác một cách độc lập, thận trọng.

Trước đó, hồi tháng 4/2023, một doanh nghiệp thuộc VINACAS đã bị Hải quan Cảng Mostaganem, Algeria bán đấu giá 5 container hạt điều công ty xuất khẩu mà không được thông báo. Tổng giá trị lô hàng khoảng 466.900 USD (gần 11 tỷ đồng). Nguyên nhân, khách hàng của công ty Việt Nam là Công ty Eurl ATS Food (Algeria) không thể làm thủ tục thông quan do công ty này đã bị Bộ Thương mại Algeria đưa vào danh sách các doanh nghiệp gian lận thương mại từ tháng 6/2022.

Tháng 3/2022, 5 doanh nghiệp xuất khẩu điều Việt Nam cũng mất quyền kiểm soát 36 container hàng, giá trị hơn 7 triệu USD, với 36 bộ chứng từ gốc đi kèm tại cảng Ý.

Chiều 17/7, Hiệp hội Hồ tiêu Việt Nam đã có công văn gửi đến các doanh nghiệp trong Hiệp hội và đưa ra những cảnh báo khi giao dịch sang thị trường Dubai-UAE.

Công văn nêu rõ, theo cảnh báo của một số doanh nghiệp xuất khẩu nông sản chia sẻ với Hiệp hội, từ tháng 6/2023 một số doanh nghiệp Việt Nam khi ký hợp đồng xuất khẩu nông sản như hồ tiêu, quế, điều… sang Dubai đã gặp khó khăn về vấn đề thanh toán.

Cụ thể, báo cáo của các công ty cho biết giao dịch xuất hiện hành vi có dấu hiệu lừa đảo từ cùng một người mua (công ty Bab Al Rehab Foodstuff Trading LLC) và cùng một ngân hàng (Ajman Bank PJSC) tại Dubai thuộc các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất dẫn đến các lô hàng của các công ty đã bị mất trắng tại cảng Jebel Ali, UAE.

Giao dịch lừa đảo xảy ra ngay tại chính ngân hàng bên mua nơi các doanh nghiệp này gửi bộ chứng từ nhờ thu, liên quan đến nhân sự và nghiệp vụ giao dịch của ngân hàng, có dấu hiệu bắt tay hợp tác lừa đảo giữa ngân hàng và người mua.

Do đó người mua đã tiếp cận được bộ chứng từ gốc của lô hàng mà không cần thanh toán, đồng thời cắt đứt liên lạc với các doanh nghiệp nêu trên. Sự thất thoát này có vai trò và trách nhiệm liên đới của ngân hàng Ajman Bank PJSC với người mua để cùng tổ chức và âm mưu thực hiện các giao dịch lừa đảo các lô hàng của các doanh nghiệp Việt Nam.

Về vấn đề này, Hiệp hội Hồ tiêu Việt Nam đề nghị các doanh nghiệp hết sức cẩn trọng khi giao dịch với các khách hàng Dubai. Trong trường hợp có vấn đề phát sinh cần chia sẻ và cập nhật với Hiệp hội.