Dự án “Tasty Vietnam - Xúc tiến xuất khẩu thông minh thực phẩm và đồ uống Việt Nam” là Dự án hợp tác giữa Hội Doanh nghiệp trẻ Hà Nội (HanoiBA) và Doanh nghiệp xã hội Tasty Vietnam với sự đồng hành của Hiệp hội Nông nghiệp số Việt Nam (VIDA) và Cộng đồng xuất khẩu thông minh (Smart Hub).

Dự án Tasty Vietnam vượt qua quy trình đánh giá cạnh tranh của Ban đánh giá gồm các chuyên gia quốc tế của Trung tâm Thương mại quốc tế (ICT) và chuyên gia trong nước của Cục Xúc Tiến Thương Mại (Vietrade) và chính thức được lựa chọn nhận tài trợ từ Dự án SwissTrade - Dự án Chính sách thương mại và xúc tiến xuất khẩu Việt Nam do Chính phủ Thụy Sỹ tài trợ thông qua Tổng cục Kinh tế Liên bang Thụy Sỹ (SECO).

Mục tiêu tổng thể của Dự án Tasty Vietnam là nâng cao thành tích xuất khẩu và năng lực cạnh tranh quốc tế của các doanh nghiệp nhỏ và vừa một cách đổi mới sáng tạo, bền vững và toàn diện thông qua xây dựng mô hình và phát triển hệ sinh thái xúc tiến xuất khẩu thông minh thực phẩm và đồ uống Việt Nam.

Dự án sẽ được triển khai trong vòng 15 tháng từ tháng 5/2023 - 7/2024, bao gồm 3 hoạt động chính: Xây dựng và vận hành mô hình “Tasty Việt Nam – Xúc tiến xuất khẩu thông minh thực phẩm và đồ uống Việt Nam”; Nâng cao năng lực cạnh tranh quốc tế của DNNVV, tổ chức, chuyên gia tham gia chuỗi giá trị thực phẩm & đồ uống toàn cầu theo mô hình xúc tiến xuất khẩu minh; và Kiến tạo và phát triển “Cộng đồng xuất khẩu thông minh thực phẩm & đồ uống Việt Nam”.

Theo đó, từ 16/5/2023 - 16/6/2023, Dự án chính thức nhận đăng ký của các doanh nghiệp, tổ chức hỗ trợ kinh doanh, chuyên gia tại https://tastyvietnam.vn

Từ 16/6/2023 - 16/7/2023, sẽ tuyển chọn 100 đơn vị để tham gia truyền thông marketing tích hợp toàn cầu và đào tạo miễn phí

Và từ 16/7/2023 - 16/8/2024, sẽ tuyển chọn 25 doanh nghiệp và bộ sưu tập sản phẩm để trực tiếp xúc tiến xuất khẩu thông minh, tối ưu giải pháp đổi mới sáng tạo như truyền thông marketing tích hợp toàn cầu, kinh tế chia sẻ, thương mại điện tử xuyên biên giới, trí tuệ nhân tạo, khai thác dữ liệu lớn, công nghệ blockchain, công nghệ đám mây…