Đây là thông tin được ông Nguyễn Chánh Phương, Phó Chủ tịch Hội Mỹ nghệ và Chế biến gỗ TP.HCM (HAWA) chia sẻ tại buổi họp báo về “Triển lãm Quốc tế lần thứ 15 về máy móc và thiết bị công nghiệp ngành chế biến gỗ năm 2023” (VietnamWood 2023).

Theo ông Phương, các doanh nghiệp trong ngành cũng đang nhận được tương tác tích cực hơn từ đối tác mua hàng. Một số doanh nghiệp có đơn hàng mới đã bắt đầu tổ chức cho công nhân tăng ca trở lại hoặc tuyển thêm lao động.

Tuy nhiên, kim ngạch xuất khẩu năm 2023 khó có thể đạt mục tiêu 17 tỷ USD như đã đề ra hồi đầu năm. Dự kiến từ nay đến cuối năm, kim ngạch xuất khẩu gỗ và các sản phẩm gỗ của Việt Nam có thể đạt được khoảng 6 tỷ USD, nâng tổng kim ngạch xuất khẩu trong cả năm lên khoảng 14 - 14,5 tỷ USD.

Trong bối cảnh sức ép đơn hàng lớn nhưng lượng công nhân có xu hướng giảm dần, các doanh nghiệp gỗ Việt Nam đã ưu tiên đầu tư máy móc tương đối nhiều vào những năm gần đây. Nhưng với tiềm năng của ngành cũng như so với các quốc gia xuất khẩu gỗ khác, việc đầu tư máy móc thiết bị của các doanh nghiệp Việt Nam vẫn chưa tương xứng. Do đó, việc tìm kiếm thông tin về thiết bị máy móc tiến tiến trong ngành để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thị trường đang được nhiều doanh nghiệp gỗ lưu ý.

Dẫn số liệu từ Trung tâm thương mại quốc tế (ITC), đại diện HAWA cho biết các doanh nghiệp ngành gỗ Việt Nam cũng đang nhập rất nhiều máy móc, thiết bị, với doanh số lên tới khoảng 240 triệu USD, chủ yếu đến từ Trung Quốc, châu Âu, Hàn Quốc, Nhật Bản…

Do đó, HAWA sẽ thực hiện chương trình hội chợ VietnamWood 2023 diễn ra từ ngày 20- 23/9/2023, tại Trung tâm hội chợ và triển lãm Sài Gòn (SECC) quận 7, TP.HCM. Điều này sẽ giúp các doanh nghiệp tiếp cận, cập nhật, đổi mới công nghệ nhằm đón đầu cơ hội phục hồi của thị trường đồ gỗ, nội thất sau thời gian dài đối diện với nhiều thử thách của dịch bệnh. Đây là cơ hội cho những doanh nghiệp đón đầu cho xu hướng mới.

Triển lãm VietnamWood 2023 dự kiến thu hút hơn 320 doanh nghiệp trong nước và quốc tế, đến từ 28 quốc gia và vùng lãnh thổ như: Trung Quốc, Đức, Ý, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Singapore, Đài Loan, Thái Lan, Mỹ… sẽ giới thiệu các công nghệ mới nhất về công nghệ chế biến gỗ.

Ngoài triển lãm chính về máy móc thiết bị, VietnamWood 2023 còn quy tụ các doanh nghiệp cung ứng gỗ nguyên liệu và nguyên - phụ liệu phục vụ toàn chuỗi sản xuất cho nhà máy.

Bà Judy Wang, Chủ tịch của tổ chức triển lãm VietnamWood, công ty TNHH Yorkers Trade & Marketing Service, cho biết năm nay, triển lãm tập trung các giải pháp nhà máy thông minh cụ thể giải pháp về việc nâng cấp và tích hợp máy móc vận hành độc lập thành dây chuyền sản xuất nhằm giảm tỷ lệ sản phẩm bị lỗi và tăng cường hiệu suất sản xuất tổng thể.

Với xu hướng tập trung mạnh mẽ vào quá trình chuyển đổi số quốc gia trong những năm qua, VietnamWood 2023 sẽ giới thiệu máy móc, sản xuất gỗ tự động toàn diện và tích hợp hệ thống sẽ được trưng bày giới thiệu tại triển lãm, nhằm thúc đẩy quá trình chuyển đổi và nâng cấp ngành công nghiệp chế biến gỗ của Việt Nam.

Triển lãm năm nay cũng sẽ được livestream với chủ đề “Latest Technology” và chuỗi hội thảo công nghệ gỗ sẽ tập trung vào 4 vấn đề chính liên quan đến ngành công nghiệp chế biến gỗ hiện nay, bao gồm: Sản xuất chủ động - Vận hành giản đơn; Nhà máy xanh hướng tới trung hòa carbon; Sức khỏe thiết bị - Bảo trì thông minh và chủ đề "EUDR và chuỗi cung ứng xanh".