Theo số liệu thống kê sơ bộ vừa được Tổng cục Hải quan công bố, hết tháng 8/2023, quy mô kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Trung Quốc đạt 105,45 tỷ USD. Trong đó, xuất khẩu của Việt Nam sang Trung Quốc đạt 36,61 tỷ USD, tăng 2,35% so với cùng kỳ năm ngoái. Hiện nay, Trung Quốc là thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của Việt Nam chiếm 16% kim ngạch xuất khẩu cả nước.

Hết tháng 8/2023, có 9 nhóm hàng xuất khẩu sang Trung Quốc đạt kim ngạch từ 1 tỷ USD trở lên, số lượng này tương đương cùng kỳ 2022. Có 3 nhóm hàng xuất khẩu lớn nhất sang thị trường Trung Quốc là: điện thoại các loại và linh kiện 8,87 tỷ USD; máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện 8,73 tỷ USD; rau quả 2,26 tỷ USD.

Đáng chú ý, kim ngạch xuất khẩu rau quả sang thị trường Trung Quốc tăng tới gần 113% so với cùng kỳ năm ngoái, tương đương kim ngạch tăng thêm gần 1,2 tỷ USD. Chiều ngược lại, nhập khẩu từ Trung Quốc trong 8 tháng đạt 68,84 tỷ USD.

Trung Quốc là thị trường nhập khẩu hàng hóa lớn nhất của Việt Nam. Hết tháng 8/2023, có 2 nhóm hàng nhập khẩu từ Trung Quốc đạt kim ngạch từ 10 tỷ USD trở lên gồm: máy móc, thiết bị, dụng cụ, phụ tùng đạt 14,28 tỷ USD; máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện đạt 14,17 tỷ USD.

Với kim ngạch đạt 105,45 tỷ USD, Trung Quốc là đối tác thương mại đầu tiên của Việt Nam đạt quy mô kim ngạch xuất nhập khẩu từ 100 tỷ USD trở lên trong năm 2023 và tiếp tục duy trì vị thế bạn hàng lớn nhất của nước ta.