Ngày 28/11, tại Hà Nội, Bộ Công Thương tổ chức Phiên phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường năm 2023 theo phương thức đấu giá.

Tham gia phiên đấu giá có các thành viên Hội đồng phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường năm 2023 gồm: Đại diện Bộ Công Thương, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn...; tổ giúp việc Hội đồng cùng đại diện Hiệp hội Mía đường Việt Nam, Hiệp hội Sữa Việt Nam, Hiệp hội Bia rượu nước giải khát Việt Nam.

Đồng thời có 8 thương nhân có hồ sơ hợp lệ gồm: Công ty CP Đường Việt Nam; Công ty CP Mía đường Lam Sơn; Công ty CP Mía đường Sơn La; Công ty CP Thành Thành Công – Biên Hoà; Công ty CP Hàng tiêu dùng Biên Hoà; Công ty TNHH MTV Đường Biên Hoà – Ninh Hoà; Công ty CP Mondelez Kinh Đô Việt Nam; Công ty TNHH MTV Kinh Đô.

Lượng hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường năm 2023 theo phương thức đấu giá là 119.000 tấn. Theo đó, thương nhân sử dụng đường thô để sản xuất đường tinh luyện chỉ được đề nghị phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường thô năm 2023 theo phương thức đấu giá.

Thương nhân trực tiếp sử dụng đường làm nguyên liệu sản xuất chỉ được đề nghị phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường tinh luyện năm 2023 theo phương thức đấu giá.

Phát biểu tại phiên đấu giá, ông Trần Thanh Hải, Phó Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công Thương), Uỷ viên thường trực hội đồng phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường năm 2023, cho biết Bộ trưởng Bộ Công Thương đã ký ban hành Quyết định số 1578/QĐ-BCT ngày 15 năm 6 năm 2021 áp dụng thuế chống bán phá giá và thuế chống trợ cấp chính thức đối với một số sản phẩm đường mía có xuất xứ từ Vương quốc Thái Lan; Quyết định số 1514/QĐ-BCT ngày 01 tháng 8 năm 2022 áp dụng biện pháp chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại đối với một số sản phẩm đường mía (được nhập khẩu vào Việt Nam từ Vương quốc Campuchia, Cộng hòa Indonesia, Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào, Malaysia và Cộng hòa liên bang Mianma); Quyết định số 1989/QĐ-BCT ngày 03 tháng 8 năm 2023 về kết quả rà soát lần thứ nhất việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá và chống trợ cấp đối với một số sản phẩm đường mía có xuất xứ từ Vương quốc Thái Lan; Quyết định số 2960/QĐ-BCT ngày 30 tháng 12 năm 2022 sửa đổi, bổ sung Quyết định số 1514/QĐ-BCT ngày 01 tháng 8 năm 2022 áp dụng biện pháp chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại đối với một số sản phẩm đường mía.

Như vậy, trường hợp thương nhân được phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường năm 2023 theo phương thức đấu giá nếu nhập khẩu đường có xuất xứ từ Vương quốc Thái Lan phải chịu thuế chống bán phá giá và thuế chống trợ cấp chính thức theo Quyết định số 1578/QĐ-BCT và Quyết định số 1989/QĐ-BCT, nếu nhập khẩu từ các nước có tên trong Quyết định số 1514/QĐ-BCT và Quyết định số 2960/QĐ-BCT có thể phải chịu thuế chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại.

Sau phiên đấu giá được thực hiện minh bạch, công khai, 8 thương nhân đăng ký hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường năm 2023 phân giao theo phương thức đấu giá có hồ sơ và phiếu bỏ giá đầy đủ, hợp lệ.

Kết quả đã có 08 thương nhân được phân giao, cụ thể:

Tổng hợp số lượng hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường được phân giao cho các doanh nghiệp đợt này là 107.000 tấn, thấp hơn so với tổng lượng hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường năm 2023 theo phương thức đấu giá được phân giao là 119.000 tấn, chiếm tỷ lệ 89,92%.

Sau phiên phân giao, Hội đồng phân giao hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đường năm 2023 sẽ báo cáo kết quả với Bộ Công Thương để Bộ phê duyệt kết quả, sau đó có văn bản cho phép doanh nghiệp được nhập khẩu lượng đường đã đấu giá với thuế suất ưu đãi.

Với phiên đấu giá này, doanh nghiệp đường trong nước được hy vọng sẽ tiếp tục sản xuất hiệu quả, ổn định, đóng góp cho sự phát triển ngành nông nghiệp và góp phần ổn định đời sống người nông dân trồng mía.