Việt Nam hiện đang là đối tác thương mại lớn nhất của Italia trong ASEAN và Italia là đối tác EU lớn thứ 4 của Việt Nam. Năm 2022, kim ngạch thương mại hai chiều đạt hơn 6 tỷ USD.

Tại lễ kỷ niệm Quốc khánh lần thứ 77 nước Cộng hòa Italia, ông Võ Văn Hoan, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, cho biết kể từ khi hai nước Việt Nam và Italia chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao vào ngày 23/3/1973, quan hệ chính trị giữa hai nước đã không ngừng được củng cố và phát triển. Việt Nam và Italia đã tăng cường trao đổi, thúc đẩy hợp tác thiết thực và hiệu quả trên tất cả các lĩnh vực: chính trị, ngoại giao, kinh tế, khoa học, giáo dục, quốc phòng - an ninh, bảo vệ môi trường, kết nối các địa phương...

Về kinh tế, kim ngạch thương mại hai chiều đã tăng gần gấp đôi từ 3,5 tỷ USD lên hơn 6 tỷ USD vào năm 2022; Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Italia trong ASEAN và Italia là đối tác EU lớn thứ 4 của Việt Nam.

Ông Hoan cho biết thêm, đến nay, quan hệ giữa TP.HCM và Italia đã đạt được nhiều kết quả quan trọng, đặc biệt trong các lĩnh vực thương mại, đầu tư, giáo dục - đào tạo, văn hóa, du lịch.

Năm 2023, đánh dấu nhiều sự kiện nổi bật trong quan hệ TP.HCM và Italia như lễ hội rượu vang Italia, ngày thiết kế Italia, các hoạt động kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao hai nước Việt Nam - Italia. Dự kiến tháng 10/2023, lãnh đạo TP.HCM sẽ có chuyến thăm Italia để cụ thể hóa quan hệ hợp tác hai bên phát triển mạnh mẽ và toàn diện hơn nữa.

Chào mừng kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Italia và Việt Nam, ông Enrico Padula, Tổng Lãnh sự Italia tại TP.HCM, bày tỏ hai nước đã tăng cường hợp tác về khoa học, phát triển kinh tế, thương mại, văn hóa. Tất cả góp phần nâng cao hiểu biết lẫn nhau giữa hai dân tộc Italia - Việt Nam.

Nhiều hoạt động chào mừng được tổ chức, như: chuyến thăm của tàu hải quân Italia sau hơn 20 năm tại TP.HCM; xúc tiến quảng bá các lĩnh vực hàng đầu của Italia từ thời trang tới ẩm thực, thiết kế thông qua các tuần lễ ẩm thực và ngày thiết kế Italia tại TP.HCM, cùng với các lĩnh vực khác như máy móc, dược phẩm và điện tử…

Năm 2022, trao đổi thương mại với khu vực TP.HCM đạt 780 triệu USD, trong đó giá trị xuất khẩu sang Việt Nam là 376 triệu USD và sang Italia là 404 triệu USD.

Tại lễ kỷ niệm Quốc khánh cũng trưng bày triển lãm về 50 năm quan hệ ngoại giao hai nước tái hiện những khoảnh khắc quan trọng trong giai đoạn quan hệ hai nước Việt Nam - Italia.