Diễn đàn và Hội chợ Xuất khẩu TP.HCM (HCM City Expo 2023) đã chính thức khai mạc tại Trung tâm Triển lãm & Hội nghị Sài Gòn (SECC) vào sáng 25/5/2023 và kéo dài đến ngày 28/5/2023. Trong 2 ngày cuối cùng của hội chợ là 27-28/5/2023, người tiêu dùng sẽ có cơ hội mua hàng xuất khẩu giảm giá tới 50%.

Phát biểu tại sự kiện, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan, cho biết diễn đàn xuất khẩu lần đầu được tổ chức tại TP.HCM nhằm tạo điều kiện cho doanh nghiệp gặp gỡ trực tiếp, tìm kiếm đối tác, nhà nhập khẩu, nhà mua hàng tiềm năng…

Hội chợ xuất khẩu hàng Việt sẽ được tổ chức hằng năm và cũng là dịp để doanh nghiệp cọ xát, nắm bắt xu hướng xanh của thế giới để có định hướng đầu tư, cải tiến chất lượng sản phẩm đáp ứng nhu cầu của khách hàng quốc tế.

Ông Hoan cho biết trong 4 tháng đầu năm 2023, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu cả nước chỉ đạt 211 tỷ USD giảm 13,6% so với cùng kỳ. TP.HCM với vai trò đầu tàu cả nước, hoạt động xuất nhập khẩu cũng giảm 21,1% so với cùng kỳ. Điều này tác động đến quá trình phục hồi kinh tế xã hội của thành phố.

Sự kiện nhận được đăng ký khoảng 3.000 lượt khách nước ngoài, trong đó có 273 đoàn khách, doanh nghiệp từ 70 quốc gia vùng lãnh thổ như Mỹ, Hàn Quốc, Ấn Độ… tham gia tìm hiểu sản phẩm xuất khẩu của doanh nghiệp, đi thực tế nhà máy sản xuất, kết nối giao thương.

Với hàng ngàn nhà thu mua quốc tế và doanh nghiệp nhập khẩu có mặt tại hội chợ lần đầu tiên được tổ chức tại TP.HCM, ông Võ Văn Hoan đánh giá đây là tín hiệu đáng mừng khi nhu cầu của thị trường xuất khẩu còn nhiều tiềm năng, còn nhiều cơ hội để doanh nghiệp sản xuất trong nước phát triển thị trường.

“Bên cạnh cơ hội thì cũng có nhiều thách thức mà doanh nghiệp Việt cần phải nghiên cứu, chú ý trong quá trình tạo ra sản phẩm xuất khẩu để phù hợp với đặc thù về văn hóa, tôn giáo, dân tộc, cũng như các quy định riêng của mỗi quốc gia”, ông Hoan nhấn mạnh.

Ông Đỗ Thắng Hải - Thứ trưởng Bộ Công Thương, cho rằng trong bối cảnh các chuỗi cung ứng toàn cầu vẫn đang điều chỉnh, sắp xếp lại, nhiều quốc gia tăng cường chính sách bảo hộ, rào cản thương mại, các doanh nghiệp cần thường xuyên cập nhật thông tin, dự báo tình hình làm cơ sở cho việc điều chỉnh ngắn hạn cũng như tìm ra những giải pháp dài hạn trong sản xuất, xuất khẩu. Cần thay đổi phương thức sản xuất – kinh doanh, đa dạng hóa hình thức xúc tiến thương mại phù hợp với những xu hướng chuyển đổi lớn trên thế giới như chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, chuyển đổi công nghệ…

Theo đó, ông Đỗ Thắng Hải kỳ vọng Hội chợ xuất khẩu TP.HCM năm 2023 sẽ là cầu nối giao thương giúp khởi tạo và duy trì mối quan hệ hợp tác bền vững giữa các doanh nghiệp trong nước, quốc tế và là diễn đàn giao lưu mang đến những cơ hội chia sẻ, hợp tác thương mại và đầu tư.

