Đại diện Ban Quản lý cửa khẩu quốc tế Móng Cái thông tin tính đến 9 giờ sáng cùng ngày, đã có 21 người dân làm thủ tục xuất cảnh sang Trung Quốc và gần 30 người từ Trung Quốc nhập cảnh về Việt Nam bằng hộ chiếu và sổ thông hành qua cửa khẩu Quốc tế Móng Cái.

Lãnh đạo UBND thành phố Móng Cái đã có mặt tại cửa khẩu để tặng hoa, chúc mừng những người đầu tiên xuất, nhập cảnh qua cặp cửa khẩu này sau thời gian 3 năm tạm dừng do ảnh hưởng của dịch Covid-19.

Đồng thời, lãnh đạo thành phố Móng Cái cũng trực tiếp kiểm tra việc bố trí đầy đủ lực lượng, phương tiện, trang thiết bị, đảm bảo an ninh trật tự, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho công dân hai nước khi làm thủ tục xuất nhập cảnh của các lực lượng chức năng khối cửa khẩu.

Trước đó, ngày 20/2, sau khi nhận thư trao đổi của Chính quyền thành phố Đông Hưng (Trung Quốc) về việc khôi phục hoạt động xuất nhập cảnh qua Cửa khẩu Bắc Luân I, UBND thành phố Móng Cái đã ban hành thông báo số 51/TB-UBND thông báo rộng rãi về việc khôi phục hoạt động xuất nhập cảnh qua cửa khẩu Quốc tế Móng Cái (Việt Nam) – Đông Hưng (Trung Quốc).

Theo đó, từ ngày 21/2 sẽ khôi phục hoạt động xuất nhập cảnh qua cửa khẩu Quốc tế Móng Cái (Việt Nam) – Đông Hưng (Trung Quốc). Hoạt động xuất, nhập cảnh tại cửa khẩu Quốc tế Móng Cái (Việt Nam) – Đông Hưng (Trung Quốc) sẽ diễn ra từ 8h00 đến 21h00 (giờ Bắc Kinh) tức từ 07h00 đến 20h00 (giờ Việt Nam) hàng ngày.Những người xuất, nhập cảnh qua cửa khẩu cầu Bắc Luân I phải có giấy tờ xuất, nhập cảnh hợp lệ (hộ chiếu, sổ thông hành) còn hiệu lực, điền thông tin chính xác vào thẻ xác nhận sức khỏe xuất, nhập cảnh. Người nhập cảnh vào Trung Quốc phải có giấy chứng nhận âm tính với virus Sars-Cov-2 bằng phương pháp xét nghiệm RT-PCR trong vòng 48 tiếng.

Đối với khách du lịch Trung Quốc theo đoàn xuất cảnh, thực hiện theo thông báo của Văn phòng Bộ Văn hóa và du lịch Trung Quốc về việc thí điểm khôi phục các hãng lữ hành được phép tổ chức công dân Trung Quốc theo đoàn xuất cảnh đi du lịch tại một số Quốc gia (hiện nay chưa thực hiện).

Trước đó, từ 8/1/2023, cặp cửa khẩu này được chính thức thông quan trở lại, nhưng mới chỉ cho công dân Việt Nam và Trung Quốc trở về nước sau một thời gian bị kẹt lại do đại dịch Covid-19.

Chưa thực hiện việc khách du lịch Trung Quốc theo đoàn xuất cảnh theo thông báo của Văn phòng Bộ Văn hóa và Du lịch Trung Quốc, về việc thí điểm khôi phục các hãng lữ hành được phép tổ chức công dân Trung Quốc theo đoàn xuất cảnh đi du lịch tại một số quốc gia.