Việt Nam vừa được Chương trình Hộ chiếu logistics thế giới (WLP) bổ sung vào danh sách các trung tâm logistics và thương mại của khu vực, được gọi tắt là Hub. Đây là một sáng kiến toàn cầu do Dubai khởi xướng trong Diễn đàn Kinh tế Thế giới Davos 2020 với mục đích tạo điều kiện cho thương mại toàn cầu, tăng cường hợp tác, chia sẻ kiến thức và phát triển thương mại giữa các trung tâm thương mại có cùng chí hướng.

WLP cung cấp lợi ích tài chính và phi tài chính cho thương nhân, vận chuyển hàng hóa giao nhận và các nhà cung cấp dịch vụ hậu cần để tăng thương mại của họ thông qua các đối tác chiến lược bao gồm cảng, sân bay, hãng hàng không và hải quan.

Theo ông Abdulla Alsuwaidin - Giám đốc Hubs và Đối tác toàn cầu của WLP, WLP đang lựa chọn các đối tác một cách chiến lược dọc hành trình chuỗi cung ứng và logistics nhằm gỡ bỏ các rào cản thương mại và hướng tới việc tăng cường xuất nhập khẩu đa dạng các giữa các Hub.

Với vị trí chiến lược là một trung tâm trung chuyển và sản xuất của khu vực, Việt Nam được nhận định sẽ là Hub quan trọng thuộc mạng lưới. Với kinh nghiệm đã được đúc kết từ thành công của Dubai hơn 20 năm trước, WLP sẽ giúp Việt Nam xây dựng để trở thành một đầu mối Hub hiệu quả, đạt được vị thế quan trọng trên toàn cầu.

Ông Đào Trọng Khoa - Phó Chủ tịch thường trực VLA, việc thực hiện thành công chương trình WLP sẽ giúp cho hoạt động thương mai và logistics giữa Việt Nam với các nước nằm trong Chương trình được tiến hành thuận lợi, nhất là các thị trường Châu Phi, Châu Mỹ La tinh nơi mà doanh nghiệp Việt Nam chưa có nhiều quan hệ dịch vụ Logistics trực tiếp. Với vai trò đầu mối liên hệ của chương trình, VLA sẽ nỗ lực xúc tiến để chương trình thành công tại Việt Nam.

“WLP là một mạng lưới thương mại đa phương hướng tới hoạt động thương mại qua biên giới êm thuận, các lợi ích được điều chỉnh để giúp doanh nghiệp tiết kiệm chi phí, thời gian, mở ra cơ hội tiếp cận thị trường. Chúng ta chưa có nhiều quan hệ dịch vụ logistics trực tiếp. Với vai trò đầu mối liên hệ của chương trình tại Việt Nam, VLA sẽ nỗ lực xúc tiến để chương trình thành công tại Việt Nam”, ông Khoa cho biết thêm.

Để khởi đầu cho Chương trình này, WLP đã phối hợp với Hiệp hội doanh nghiệp Logistics Việt Nam (VLA) và Đại sứ quán các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) tổ chức Lễ ký kết và Diễn đàn Khởi động Chương trình Hộ chiếu Logistics Thế giới (WLP) tại TP.HCM.

Theo đó, WLP cùng 9 tổ chức, doanh nghiệp như Công ty Cổ phần Hàng không Vietjet (Vietjet Air); Cảng Container Trung tâm Sài Gòn (SPCT), Cảng Sài Gòn; Cảng Gemadept; Cảng Lotus; Sotrans Logistics... đã ký thỏa thuận đối tác để triển khai cụ thể chương trình tại Việt Nam.

Logistic là ngành đóng vai trò quan trọng trong việc giao thương và kết nối. Đặc biệt, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu lần đầu tiên của Việt Nam đạt 700 tỷ USD năm 2022 đã tạo nên những thuận lợi cho ngành logistic.



UAE hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam tại khu vực Tây Á, với mặt hàng chủ yếu là hàng điện tử và linh kiện, máy móc thiết bị, giầy dép, dệt may, hàng rau quả, hạt tiêu, gạo…

Mặc dù không nằm trong top 5 quốc gia đứng đầu về thương mại, xuất nhập khẩu của Việt Nam nhưng UAE vẫn luôn đóng vai trò là một trong những đối tác và trung tâm vận chuyển lớn của Việt Nam.

Theo ông Ts. Bader Abdulla Al Matrooshi, Đại sứ UAE tại Việt Nam, UAE là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam tại khu vực Trung Đông với kim ngạch thương mại hai chiều năm 2022 đạt 8 tỷ USD. “Với việc có nhiều hơn những sáng kiến như WLP, chúng tôi tin lượng kim ngạch ngày càng tăng thông qua việc nâng cao lợi ích kinh tế và thương mại cho các đối tác ký kết và từ đó, ngày càng có nhiều đối tác tham gia”, Đại sứ Al Matrooshi nhấn mạnh.

Và từ những hợp tác mạnh mẽ cùng các chương trình kết nối, Đại sức Al Matrooshi kỳ vọng trong tương lai kim ngạch thương mại con số này sẽ đạt mức 900 - 1000 tỷ USD.



Bên cạnh 9 doanh nghiệp vừa được ký kết thỏa thuận đối tác, còn có 22 doanh nghiệp cung cấp dịch vụ logistics của Việt Nam đã đăng ký tham gia là thành viên của chương trình WLP. Theo đó, các sản phẩm, hàng hóa của doanh nghiệp Việt Nam khi được UAE cấp WLP đều sẽ được tạo thuận lợi và hỗ trợ về thông quan, miễn thuế hàng không, giảm thời gian kiểm tra và đưa lên phương tiện vận tải nhanh chóng, miễn phí, giảm thời gian lưu kho lên tới 48 giờ, hàng hóa có thể được thông quan trước khi đến cảng, nhờ đó tiết kiệm thời gian và 40% chi phí vận hành.

Hiện một số cảng của UAE thực hiện miễn giảm thuế, phí cho hàng hóa có hộ chiếu WLP, hàng hóa khi qua con đường tơ lụa Dubai sẽ tiết kiệm tiền lưu kho; có thể chuyển hàng thông suốt từ nơi xuất phát cho đến đích.