Ngày 5/4, Hội chợ Vietnam Expo 2023 đã khai mạc tại Hà Nội. Đây là sự kiện xúc tiến thương mại quan trọng, có quy mô lớn nhất của ngành công thương.

Vietnam Expo 2023 thu hút khoảng 500 doanh nghiệp của Việt Nam và quốc tế đến từ 16 quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới tham gia trưng bày giới thiệu sản phẩm với quy mô 600 gian hàng, tăng gần 100 doanh nghiệp và 220 gian hàng so với năm trước.

Phát biểu khai mạc, ông Đỗ Thắng Hải - Thứ trưởng Bộ Công Thương cho biết năm 2022 vừa qua, nền kinh tế - xã hội đang phải đối mặt với những biến động nhanh, khó lường, lạm phát đã tăng lên mức cao do ảnh hưởng nặng nề của dịch Covid-19 và tình hình bất ổn trên thế giới, tạo thách thức rất lớn đối với mọi quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam.

Song, với sự lãnh đạo quyết liệt của Chính phủ; sự vào cuộc kịp thời, hiệu quả của các Bộ, ngành, địa phương; sự nỗ lực vượt bậc của cộng đồng doanh nghiệp, đặc biệt sự đóng góp tích cực của các hoạt động xúc tiến thương mại… nền kinh tế Việt Nam đã phục hồi mạnh mẽ, môi trường đầu tư kinh doanh được cải thiện.

Vietnam Expo được tổ chức thường niên tại Hà Nội từ năm 1991. Trải qua 31 năm đồng hành cùng doanh nghiệp, Vietnam Expo đã trở thành một trong những hoạt động xúc tiến thương mại quan trọng, có quy mô lớn nhất của ngành công thương Việt Nam.

Sự kiện thường niên này đã mang lại giá trị kinh tế lớn cũng như những cơ hội thiết thực giúp doanh nghiệp Việt Nam tăng cường xuất khẩu, phát triển thị trường nội địa, nâng cao năng lực tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu, góp phần tích cực trong việc thực hiện cam kết của Chính phủ về hội nhập kinh tế quốc tế.

Với lượng khách tham quan tăng 30% qua mỗi năm (ngoại trừ 2 năm ảnh hưởng bởi dịch bệnh), chất lượng các giao dịch thành công tại triển lãm tăng 25% mỗi năm; hợp đồng thành công sau triển lãm mà doanh nghiệp thống kê tăng 15%. Cổng đăng ký trước đã tiếp nhận các đoàn khách quốc tế, tổ chức và cá nhân tham quan tới từ hơn 60 quốc gia, vùng lãnh thổ.

Điểm đặc biệt hội chợ năm nay là khu trưng bày thuộc Dự án tăng cường năng lực cạnh tranh khu vực tư nhân Việt Nam – IPSC. Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID), thông qua Dự án IPSC hỗ trợ cho 20 doanh nghiệp nhỏ và đang tăng trưởng của Việt Nam tham gia trưng bày gian hàng giới thiệu sản phẩm và dịch vụ, giúp các doanh nghiệp nhỏ và đang tăng trưởng đưa sản phẩm mang thương hiệu chinh phục thị trường quốc tế.

Bên cạnh đó, với sự hỗ trợ từ các trung tâm xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch các tỉnh, thành phố, sản phẩm OCOP cũng được đưa tới hội chợ giới thiệu tới đông đảo người tiêu dùng trên cả nước.

Năm 2023 là năm thứ 24 liên tiếp Cơ quan xúc tiến thương mại và đầu tư Hàn Quốc – KOTRA chọn lựa Vietnam Expo là sự kiện tiêu biểu để quảng bá và xúc tiến thương mại vào các lĩnh vực thế mạnh của nền kinh tế Hàn Quốc như công nghiệp nhẹ, điện tử thông minh và tiêu dùng, thực phẩm và công nghiệp làm đẹp.

Trung Quốc với trên 50 gian hàng trưng bày đến từ các tỉnh thành phố lớn như Thiên Tân, Chiết Giang, Phúc Kiến, Quảng Đông trưng bày sản phẩm trong nhóm ngành máy móc – thiết bị.

Với chủ đề “Tasteful EUROPE - Châu Âu đầy ắp hương vị”, Ba Lan là quốc gia đại diện cho Liên minh Châu Âu thực hiện chiến dịch nhận biết, quảng bá nông sản thực phẩm tiêu chuẩn chất lượng châu Âu tới thị trường Việt Nam. Tại khu gian hàng sẽ giới thiệu và chia sẻ tới các chuyên gia ẩm thực, các doanh nghiệp xuất - nhập khẩu, phân phối F&B, HoReCa của Việt Nam cách thức để tạo ra các mặt hàng nông sản, thực phẩm đạt tiêu chuẩn châu Âu đồng nhất.

Theo ông Đỗ Thắng Hải, trong khuôn khổ của hội chợ, bên cạnh các hoạt động quảng bá, giới thiệu sản phẩm, giao thương, xúc tiến thương mại theo phương thức truyền thống, năm nay, hội chợ tiếp tục duy trì hoạt động kết nối giao thương B2B trên nền tảng trực tuyến.

Các đơn vị tham gia hội chợ sẽ được đăng tải thông tin, hình ảnh, video doanh nghiệp lên nền tảng kỹ thuật số và thực hiện tương tác trực tiếp với khách tham quan không chỉ trong 4 ngày diễn ra hội chợ mà còn xuyên suốt 365 ngày trong năm.

Qua mỗi kỳ, Vietnam Expo đón nhận sự thay đổi thông qua các khu trưng bày nổi bật. Có thể kể đến khu trưng bày xúc tiến đầu tư và phát triển công nghiệp (Invest in Vietnam) mang sứ mệnh tạo đà phát triển các ngành công nghiệp trọng điểm gắn liền với định hướng phát triển kinh tế địa phương đến từ các tỉnh thành phố/ khu công nghiệp như Đà Nẵng, Thanh Hóa, An Giang, Bình Dương, Kiên Giang, Bắc Ninh, KCN Amber…

Khu gian hàng Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch Thành phố Hà Nội (HPA) được dàn dựng quy mô đặc biệt với chủ đề “Invest in Hanoi”, mục tiêu quảng bá, giới thiệu tiềm năng, thế mạnh, môi trường và chính sách thu hút đầu tư của Hà Nội. Đồng thời kết nối trực tiếp với một số doanh nghiệp tiêu biểu trong lĩnh vực công nghiệp phụ trợ, thiết bị điện và thực phẩm.

Khu trưng bày Xúc tiến thương mại và đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh (ITPC) với thông điệp tăng cường quảng bá, giao lưu và hỗ trợ xúc tiến thương mại liên vùng giữa doanh nghiệp từ TP.HCM với cộng đồng doanh nghiệp khu vực phía Bắc. Các doanh nghiệp tham gia được chọn lựa chọn như thực phẩm, sản phẩm tái tạo, máy móc thiết bị tự động hóa.

Ông Lê Hồng Minh, Giám đốc Trung tâm xúc tiến đầu tư phát triển công thương (Cục Xúc tiến thương mại, Bộ Công thương) cho biết khi Covid-19 xảy ra, thu hút đầu tư vào Việt Nam có phần gián đoạn. Nhưng ngay sau khi dịch bệnh được kiểm soát, năm nay Bộ Công Thương đã giao cho Cục Xúc tiến Thương mại phối hợp với các địa phương triển khai gian hàng thu hút đầu tư vào khu công nghiệp của Việt Nam.

Với sự tham gia của 8 địa phương cùng với các khu công nghiệp, khu kinh tế cho thấy sự quan tâm của các địa phương tới sự phục hồi khả năng thu hút đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực công thương.

Bên cạnh đó, Bộ Công Thương phối hợp với các chuyên gia nước ngoài tư vấn trực tiếp và trực tuyến về đầu tư giúp các địa phương, các khu công nghiệp thu hút hiệu quả nguồn đầu tư nước ngoài.

Ông Minh cũng kỳ vọng thông qua hội chợ này, các nhà đầu tư nước ngoài tham gia hội chợ có thể đến làm việc trực tiếp với các địa phương và các khu công nghiệp để tìm hiểu về các chính sách thu hút đầu tư, cũng như các ưu đãi mà các địa phương dành cho các nhà đầu tư nước ngoài. Thông qua đó có thể thu hút được nguồn đầu tư nước ngoài ngày càng nhiều hơn vào Việt Nam.