Ngày 1/3, Bộ Công Thương phối hợp với sàn thương mại điện tử Alibaba.com tổ chức hội nghị “Định hướng chiến lược kinh doanh trên nền tảng số trong thời kỳ VUCA (thế giới “đa cực” với 4 yếu tố: biến động - votality, không chắc chắn - uncertainty, phức tạp - complexity và mơ hồ - ambiguilty)”.

Phát biểu tại hội nghị, TS. Nguyễn Đình Cung, nguyên Viện trưởng Viện Quản lý kinh tế Trung ương (CIEM), cho rằng kinh tế Việt Nam có sự suy giảm sản xuất công nghiệp liên tục trong nhiều tháng qua, 2 tháng đầu năm 2023 cũng giảm mạnh.

Xuất khẩu là động lực tăng trưởng nhưng 2 tháng đầu năm giảm 10%, nhập khẩu giảm 16%. Tuy vậy, xuất khẩu của Việt Nam vẫn được kỳ vọng tăng trưởng 6% năm 2023 - mở ra triển vọng kinh doanh mới cho doanh nghiệp.

Ông Roger Luo, Giám đốc Alibaba.com khu vực Châu Á Thái Bình Dương, cũng đánh giá, mặc dù phải đối mặt với nhiều thách thức nhưng nhìn chung, triển vọng xuất khẩu của Việt Nam sang các thị trường lớn trong năm 2023 được đánh giá là khả quan.

Dữ liệu xuất nhập khẩu của Việt Nam trong những năm qua cho thấy có sự tăng trưởng vượt bậc. Điển hình năm 2022, kim ngạch xuất nhập khẩu của Việt Nam đạt mức hơn 700 tỷ USD, tăng gấp 4 lần trong 10 năm qua. 2 năm tiếp theo (2023-2024), con số này vẫn được dự báo sẽ tăng nhẹ.

Đại diện Alibaba cho rằng hàng hoá của Việt Nam đang đứng hàng đầu về nhu cầu thu mua của thế giới, và ngày càng nhiều đối tác mua hàng ngoại quốc sẵn sàng coi Việt Nam là lựa chọn hàng đầu để thu mua.

Sản phẩm từ các doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam luôn được đánh giá cao về chất lượng thành phẩm, kỹ năng xuất khẩu cũng như dịch vụ chăm sóc khách hàng.

Bên cạnh đó, theo số liệu hiện tại của Alibaba, có 50% nhà xuất khẩu từ Việt Nam đang ở mức KA (nhà xuất khẩu có hạng sao cao). Điều này thể hiện xu hướng đầu tư theo chiều sâu ngày càng nhiều hơn của các doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam vào thương mại điện tử.

Tuy nhiên, ông Nguyễn Đình Cung cũng lưu ý rằng nền kinh tế Việt Nam đang đứng trước nhiều thách thức khó khăn, đòi hỏi các doanh nghiệp xuất khẩu phải có các bước chuẩn bị tương ứng.

Trong đó là các mô hình kinh doanh mới, đặc biệt là thương mại điện tử cần được áp dụng nhiều hơn. Đây cũng là giải pháp hữu hiệu giúp tiết giảm chi phí để vượt qua khó khăn hiện nay.

Ông Vũ Bá Phú, Cục trưởng Cục Xúc tiến Thương mại, cho biết năm 2023 là năm bản lề trong việc thực hiện thành công kế hoạch phát triển kinh tế giai đoạn 2021 – 2025. Trong đó, mục tiêu số hoá các hoạt động xúc tiến thương mại đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong công tác xúc tiến là một nội dung quan trọng trong chủ trương xây dựng chính phủ số, kinh tế số, và xã hội số.

Song hành với sự nỗ lực của các cơ quan chức năng, các doanh nghiệp cũng cần có sự chủ động, tích cực trong việc tìm hiểu thông tin, cơ chế chính sách, nghiên cứu thị trường, thẩm định đối tác.

Bên cạnh đó, cần chú trọng nâng cao và kiểm soát chất lượng sản phẩm, năng lực cạnh tranh, đáp ứng các qui định của thị trường nhập khẩu. Phối hợp với các tổ chức xúc tiến thương mại xây dựng kế hoạch và tham gia triển khai hoạt động xúc tiến thương mại để đón đầu cơ hội từ thị trường, đặc biệt là các thị trường có FTA.

Theo báo cáo thị trường “Triển vọng B2B kỹ thuật số 2023” của Alibaba.com, hơn 50% doanh nghiệp lựa chọn thử sức với kênh thương mại điện tử hoặc số hoá và mở rộng kênh bán hàng để “sống sót” qua đại dịch.

Không nằm ngoài xu hướng đó, nhiều doanh nghiệp Việt Nam đã tăng đầu tư vào ứng dụng công nghệ số, nâng cao năng lực xuất khẩu, kỹ năng bán hàng xuyên biên giới, nghiên cứu phát triển sản phẩm và xây dựng thương hiệu để tăng tốc trong giai đoạn khó khăn.

Đại diện sàn thương mại điện tử Alibaba ông Vũ Thế Tùng, Giám đốc Phát triển Thị trường Alibaba.com Việt Nam cho biết thêm, năm 2023 là năm được dự báo nhiều thử thách cho doanh nghiệp Việt Nam.

Chính vì thế, Alibaba.com tập trung vào nâng cao chất lượng dịch vụ kết nối nhà xuất khẩu - nhà nhập khẩu, cung cấp thông tin thị hiếu thị trường để tăng tính hiệu quả khi các doanh nghiệp quyết định tham gia kinh doanh trên nền tảng.

Song để xuất khẩu thành công qua thương mại điện tử, ông Tùng khuyến nghị, khi tham gia thương mại điện tử, doanh nghiệp cần phải xác định rõ ràng các nguồn lực như nhân sự và tài chính để đầu tư đúng và trúng.

Sau thời gian tham gia xuất khẩu qua Alibaba, ông Dương Khánh Toàn, Giám đốc phát triển kinh doanh quốc tế, Mê Trang Coffee, thừa nhận rằng thương mại điện tử là kênh kinh doanh tiết kiệm nhất trên thị trường hiện nay.

Nhưng để thành công, doanh nghiệp cần thay đổi tư duy để khai thác sàn Alibaba, xây dựng lòng tin của người mua trên sàn để người mua biết đó là người bán có năng lực. Để làm được điều này, cần có sự đầu tư, nâng cấp phần mềm, tài khoản của doanh nghiệp đã được xác định bởi đơn vị thứ 3, các hình ảnh và nội dung cung cấp trên tài khoản phải được xác minh… “Như vậy người mua nhìn vào họ sẽ tin tưởng”, ông Toàn chia sẻ.

Với Mê Trang Coffee, năm 2023 sẽ nâng cấp tài khoản cao nhất, tiếp tục duy trì nền tảng bền vững của account, xây dựng hệ sinh thái cho Alibaba.com, đầu tư cho Ads Keyword, sponsored keyword… kỳ vọng doanh thu từ Alibaba nhân 3 và mở rộng thêm thị trường xuất khẩu sang châu Âu, Trung Đông, nâng cao tỷ suất đầu tư ROI.

Bổ sung thêm, ông Roger Lou nhấn mạnh, để thành công trên nền tảng, nhà bán hàng cần có kỹ năng đàm phán tốt, xuất xứ quốc gia rõ ràng. Bên cạnh đó việc đầu tư vào vận hành nền tảng là điều cần thiết, nâng cao trải nghiệm cá nhân hóa và tiếp thị video… giúp nhà bán hàng tiếp cận nhiều khách hàng hơn, nhiều đơn đặt hàng hơn.