Ngày 13/10, thông tin từ Hiệp hội Hồ tiêu và cây gia vị Việt Nam cho biết 4/5 container hàng hồ tiêu, quế, điều bị lừa đảo tại Dubai đã lấy lại được.

Thông tin nêu rõ, ngày 15/7/2023, sau khi nhận được báo cáo của một số doanh nghiệp bị lừa đảo 5 container hàng hóa hồ tiêu, quế, điều và hoa hồi tại Dubai, Hiệp hội Hồ tiêu và cây gia vị Việt Nam đã phối hợp cùng Hiệp hội Điều Việt Nam và các doanh nghiệp, ngân hàng, hãng chuyển phát nhanh, hãng tàu tổng hợp thông tin và báo cáo sự việc kể cả kiến nghị lên các cơ quan Chính phủ, các Bộ ngành, Đại sứ quán và Thương vụ Việt Nam tại UAE, Đại sứ quán UAE tại Hà Nội và các cơ quan thông tấn báo chí, truyền hình.

Trước đó, chiều 17/7, Hiệp hội Hồ tiêu Việt Nam đã có công văn gửi đến các doanh nghiệp trong Hiệp hội và đưa ra những cảnh báo khi giao dịch sang thị trường Dubai-UAE. Công văn cảnh báo,nguy cơ tái diễn tình trạng lừa đảo xuất khẩu điều nhân. Theo cảnh báo của một số doanh nghiệp xuất khẩu nông sản chia sẻ với Hiệp hội, từ tháng 6/2023 một số doanh nghiệp Việt Nam khi ký hợp đồng xuất khẩu nông sản như hồ tiêu, quế, điều… sang Dubai đã gặp khó khăn về vấn đề thanh toán.

Sau gần 3 tháng tích cực làm việc, với sự phối hợp, hợp tác giữa các bên, từ ngày 10-12/10/2023, Ngân hàng Ajman Bank (UAE) đã hoàn trả lại tiền cho các doanh nghiệp, tổng số tiền các doanh nghiệp đã được hoàn trả cho 4 lô hàng là 354.990,42 USD trên tổng số 355.232 USD tổng giá trị lô hàng.

Riêng 1 lô hàng hoa hồi hiện đang nằm tại cảng Jebel Ali từ ngày 26/7/2023 thì doanh nghiệp vẫn đang tiếp tục làm việc với Ngân hàng Ajman Bank và yêu cầu thanh toán toàn bộ chi phí phát sinh gồm phí kho bãi, phí luật sư, chi phí đưa hàng về lại cảng đi (Hải Phòng)…

Hiệp hội Hồ tiêu và cây gia vị Việt Nam sẽ tiếp tục báo cáo và cập nhật tình hình vụ việc trong những ngày tiếp theo.

Theo đại diện của Hiệp hội Hồ tiêu và cây gia vị Việt Nam, kết quả có được ngày hôm nay không thể không nhắc đến sự quan tâm, chỉ đạo kịp thời của Thủ tướng Chính phủ, vai trò đầu mối của Bộ Ngoại giao cùng với sự hỗ trợ, hợp tác của các Bộ ngành liên quan gồm: Bộ Công Thương, Ngân hàng Nhà nước, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Giao thông Vận tải, Bộ Tư pháp, cơ quan đại diện ngoại giao của Việt Nam tại UAE trong đó có cá nhân Đại sứ Nguyễn Mạnh Tuấn và Tham tán Thương mại Trương Xuân Trung.

Hiệp hội cảm ơn sự quan tâm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, sự vào cuộc của các Bộ, ngành, các cơ quan ngoại giao của Việt Nam và của UAE đã tích cực hỗ trợ và hợp tác giúp bảo vệ lợi ích hợp pháp của các doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam.

Thông qua vụ việc này, Hiệp hội cũng lưu ý các doanh nghiệp cần cẩn trọng hơn nữa trong việc đàm phán, lựa chọn xác minh đối tác, ký kết các điều khoản thanh toán và hợp đồng để không lặp lại các vụ việc tương tự đáng tiếc lần sau.