Từ ngày 13-15/9/2023, tại TP.HCM, Bộ Công Thương sẽ tổ chức chuỗi sự kiện: “Kết nối các nhà cung ứng quốc tế 2023 - Vietnam International Sourcing Expo 2023”.

Theo thông tin từ Bộ Công Thương, trong quá trình làm việc với Walmart để chuẩn bị cho chuỗi sự kiện trên, "ông lớn" trong ngành bán lẻ Hoa Kỳ cho biết sẽ tập trung thu mua sản phẩm tại 6 ngành hàng chính.

6 lĩnh vực mà Walmart mong muốn tìm đối tác thông qua chuỗi sự kiện này bao gồm: Quần áo và phụ kiện, giày dép, hàng dệt may và phụ kiện, điện tử gia dụng, đồ nội thất, thực phẩm và hàng tiêu dùng.

Được biết, đoàn Walmart sẽ do ông Avineesh Gupta, Phó Chủ tịch điều hành phụ trách nguồn cung hàng dệt may và hàng tiêu dùng nhanh sẽ dẫn đầu tham dự chuỗi sự kiện Vietnam International Sourcing 2023.

Tại cuộc làm việc với Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên gần đây, bà Sarah Thorn, Giám đốc cấp cao, phụ trách quan hệ chính phủ toàn cầu của Tập đoàn bán lẻ Walmart nhấn mạnh, Việt Nam hiện nằm trong nhóm 5 nước xuất khẩu hàng hóa nhiều nhất vào hệ thống của Walmart với các sản phẩm chủ lực gồm các mặt hàng dệt may, đồ gia dụng, điện tử và thực phẩm chế biến sẵn.

Việt Nam đã dần trở thành trọng điểm sản xuất, cung ứng hàng hóa cho hệ thống phân phối của Walmart với kim ngạch xuất khẩu năm 2022 đạt hơn 2 tỷ USD.

Bà đề nghị Bộ Công Thương hỗ trợ quá trình mở rộng và tăng cường sự ổn định chuỗi cung ứng của Tập đoàn Walmart tại Việt Nam, đặc biệt trong bối cảnh rủi ro đứt gãy chuỗi cung ứng ngày càng lớn gây ra bởi đại dịch và các cuộc xung đột thương mại, địa chính trị toàn cầu.

Walmart có 30 trung tâm tìm kiếm, thu mua hàng hóa đặt tại 17 quốc gia khác nhau. Các văn phòng này tự xây dựng chiến lược riêng cho từng khu vực thị trường, quản lý quan hệ với hơn 2400 nhà cung ứng lớn, hơn 4000 nhà máy và vận chuyển khoảng hơn 500.000 container hàng hóa mỗi năm để cung cấp cho hệ thống phân phối của Walmart trên toàn cầu.

Mặc dù chưa chính thức đầu tư xây dựng và phát triển các trung tâm phân phối và siêu thị tại Việt Nam, nhưng từ năm 2013 Walmart đã chính thức mở văn phòng đại diện tại Việt Nam với mục tiêu tìm kiếm các nhà cung ứng, xây dựng và tổ chức các hoạt động sản xuất các sản phẩm dịch vụ cung cấp vào hệ thống của Walmart trong tương lai.

Đến nay, Walmart Việt Nam có khoảng hơn 300 nhân viên chịu trách nhiệm tìm kiếm các nguồn hàng, phát triển hệ thống các nhà cung ứng. Trong những năm tới đây, Walmart đặt mục tiêu thu mua từ Việt Nam càng nhiều càng tốt.

Từ Việt Nam, hàng hóa được xuất khẩu và đưa vào các trung tâm phân phối, hệ thống siêu thị của Walmart trên toàn thế giới, với thị trường chủ đạo bao gồm các nước châu Á như Trung Quốc, Ấn Độ, các nước khu vực Bắc Mỹ…

Do tình hình xung đột thương mại và xu hướng dịch chuyển, đa dạng hóa chuỗi cung ứng toàn cầu, Việt Nam hiện đang được kỳ vọng trở thành mắt xích quan trọng trong chuỗi giá trị toàn cầu của Tập đoàn Walmart.

Chủng loại hàng hóa Walmart tìm kiếm hết sức đa dạng, phong phú, phần nhiều phù hợp với khả năng cung ứng và sản xuất của Việt Nam. Tập trung chủ yếu vào nhóm các mặt hàng thực phẩm, sản phẩm điện tử và giải trí, đồ chơi, sản phẩm trang trí và theo mùa, các sản phẩm nhựa, đồ nội thất, sản phẩm phục vụ ô tô, dệt may, sản phẩm thể thao, văn phòng phẩm…

Nhóm các mặt hàng thực phẩm đóng gói và sản phẩm nông nghiệp tươi sống như cà phê, trà, chuối, sầu riêng… Nhóm mặt hàng trang thiết bị nội thất trong nhà bếp, phòng ngủ, đồ nội thất phục vụ trẻ em, ghế, bàn, kệ…

Tiềm năng là vậy, nhưng để có thể gia nhập vào chuỗi giá trị trị giá hàng tỷ USD của Walmart trên thị trường quốc tế, ông Avineesh Gupta khuyến cáo, doanh nghiệp Việt Nam cần đặc biệt chú trọng 3 vấn đề cốt lõi. Đó là, xây dựng chiến lược với mục tiêu dài hạn; có giải pháp cho chuỗi cung ứng và logistics; nâng cao năng lực thiết kế và phát triển sản phẩm.

Bên cạnh đó, vị đại diện Walmart cũng cho biết thêm, những yếu tố quan trọng nhất khi đánh giá nhà cung cấp tại Việt Nam đó chính là năng lực, khả năng cung ứng, sự ổn định về tài chính, phát triển bền vững và tuân thủ cam kết về môi trường.