Thông tin từ Ban quản lý Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái cho biết, ngay sau quyết định thông quan sớm, tại cửa khẩu cầu Bắc Luân II đã có 10 xe hàng vận chuyển 56,7 tấn hải sản tươi sống của doanh nghiệp Việt Nam xuất khẩu sang Trung Quốc.

Trong đó có 52,3 tấn cua biển sống với tổng kim ngạch trên 641.000 USD, và 4,4 tấn tôm hùm sống tổng kim ngạch trên 139.000 USD. Đây đều là những lô hàng đăng ký làm thủ tục thông quan hẹn trước, thuộc  tờ khai hải quan theo loại hình xuất kinh doanh.

Chi cục Hải quan cửa khẩu Móng Cái và các lực lượng chức năng cửa khẩu đã bố trí cán bộ trực, làm việc, bảo đảm thực hiện làm thủ tục nhanh, thuận lợi nhất phục vụ cho hoạt động xuất, nhập khẩu hàng hóa và các hoạt động qua lại biên giới diễn ra an toàn, thông suốt.

Theo kế hoạch, đến ngày 18/2 (tức mùng 9 tháng Giêng âm lịch), các hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa qua cửa khẩu cầu Bắc Luân I, II và Lối mở Km3 4 Hải Yên sẽ thông quan trở lại bình thường.

Cũng theo báo cáo của Ban quản lý Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái, cùng với thông thương hàng hóa, trong 3 ngày Tết đầu năm 2024, đã có 12.456 lượt người lượt người Trung Quốc làm thủ tục nhập cảnh, đa số thông quan với mục đích du lịch, thăm thân. Tổng kết trong 5 ngày (từ ngày 29 Tết đến mùng 3 Tết Giáp Thìn), tổng lượng khách du lịch đến Móng Cái ước đạt trên 50.000 lượt người (trong đó khách lưu trú ước đạt gần 10.000 lượt người).

Tại Lạng Sơn, Ông Hoàng Khánh Duy Phó trưởng ban Quản lý khu kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng - Lạng Sơn - cho biết, trên cơ sở trao đổi với chính quyền thành phố Bằng Tường; Ninh Minh, Long Châu (Trung Quốc), Cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị và Tân Thanh (Lạng Sơn) đã thực hiện thông quan từ ngày 14/2 đối với hàng hóa xuất nhập khẩu đã đăng ký từ trước, hiện đang khẩn trương triển khai để hoạt động thông quan trở lại bình thường vào ngày 18/2.

Tương tự, tại cửa khẩu Chi Ma, Cốc Nam, Na Hình, từ nay đến ngày 17/2 sẽ thực hiện thông quan hàng hóa xuất nhập khẩu đã đăng ký từ trước,  các cửa khẩu còn lại tại Lạng Sơn sẽ khôi phục thông quan từ ngày 18/2.

Tại Lào Cai, hoạt động xuất nhập khẩu diễn ra xuyên tết, bắt đầu từ 7h đến 22h hàng ngày, chỉ tính riêng trong 5 ngày Tết Nguyên đán, tổng kim ngạch xuất, nhập khẩu qua Cửa khẩu Quốc tế Đường bộ số II Kim Thành (Lào Cai) đã đạt xấp xỉ 13 triệu USD, tăng gấp hơn 3,5 lần so với dịp nghỉ Tết năm 2023. Trong đó, giá trị xuất khẩu chiếm tới trên 90%, đạt kim ngạch 12,2 triệu USD, tăng 319% so với cùng kỳ năm trước.

Theo Chi cục Hải quan Cửa khẩu Lào Cai, có tới 61 doanh nghiệp đăng ký mở tờ khai thông quan hàng hóa trong dịp Tết, tăng nhiều lần so với kỳ nghỉ Tết năm trước, với chủng loại hàng hóa chủ yếu là các loại nông sản. Trong đó, hàng xuất khẩu là các loại trái cây như thanh long, sầu riêng, dưa hấu, bưởi, mít, chôm chôm, xoài, chuối…  hàng nhập khẩu là các loại rau, củ, quả như cải bắp, cảo thảo, táo, lê, nho, quýt, cam... đạt giá trị kim ngạch trên 681.000 USD, tăng 4,3% so với kỳ nghỉ Tết năm trước. Tổng kết giá trị xuất nhập khẩu hàng hóa qua các cửa khẩu trên địa bàn Lào Cai tháng 1/2024 đạt gần 183 triệu USD.

Cùng với hoạt động xuất, nhập khẩu được duy trì xuyên Tết, hoạt động xuất nhập cảnh qua Cửa khẩu Quốc tế Lào Cai cũng diễn ra rất nhộn nhịp. Trung bình mỗi ngày có trên 3.000 lượt người làm thủ tục xuất nhập cảnh qua cửa khẩu quốc tế Lào Cai. Nhu cầu khách du lịch đi Trung Quốc tăng mạnh trong dịp Tết Nguyên đán.

Hầu hết các tour, tuyến đều kín lịch từ trước Tết và bắt đầu khởi hành từ mùng 2 Tết đến nay. Thị trường du lịch của Lào Cai (Việt Nam) và Vân Nam (Trung Quốc) được kỳ vọng sẽ có nhiều khởi sắc trong năm mới Giáp Thìn 2024 khi hàng loạt sự kiện xúc tiến thương mại, hợp tác đầu tư được tổ chức.