Ngày 25/9, Gian hàng Quốc gia Việt Nam tại hội chợ Thương mại điện tử toàn cầu lần thứ 3 (GDTE 2024) chính thức khai mạc. Hội chợ diễn ra từ ngày 25 - 29/9/2024 tại Hàng Châu, Trung Quốc.

Gian hàng Quốc gia Việt Nam do Cục Xúc tiến thương mại, Bộ Công Thương Việt Nam chủ trì, với sự tham gia của lãnh đạo Sở Thương mại tỉnh Chiết Giang, lãnh đạo các doanh nghiệp, hiệp hội, tổ chức của Việt Nam và Trung Quốc.

16 gian hàng từ các doanh nghiệp Việt Nam tiêu biểu hoạt động trong lĩnh vực thương mại số quy tụ tại hội chợ. Đây là không gian giới thiệu những sản phẩm, dịch vụ và giải pháp công nghệ tiên tiến, phản ánh sự năng động và đổi mới của các doanh nghiệp Việt Nam trong quá trình chuyển đổi số.

Trong đó, tiêu biểu có gian hàng Công ty TNHH Phần mềm FPT - một trong những công ty hàng đầu về giải pháp phần mềm và công nghệ thông tin tại Việt Nam; Công ty Cổ phần Công nghệ Sapo - đơn vị tiên phong trong việc cung cấp các giải pháp quản lý bán hàng đa kênh và thương mại điện tử; Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) - tổ chức kết nối các doanh nghiệp trong ngành công nghệ thông tin, thúc đẩy sự phát triển và ứng dụng công nghệ số...

Phát biểu khai mạc gian hàng Quốc gia Việt Nam tại GDTE 2024, ông Hoàng Minh Chiến, Phó Cục trưởng Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương Việt Nam), cho rằng với chủ đề "Thương mại số, tiếp cận toàn cầu", Gian hàng Quốc gia Việt Nam tại GDTE 2024 có ý nghĩa to lớn, tạo ra một nền tảng giao thương và hợp tác cho các doanh nghiệp, các nhà lãnh đạo và các chuyên gia trong lĩnh vực thương mại số.

Sự kiện này không chỉ là nơi để các doanh nghiệp trưng bày và giới thiệu sản phẩm, dịch vụ mà còn là cơ hội để các doanh nghiệp trao đổi kiến thức, kinh nghiệm và cùng nhau định hình tương lai trong lĩnh vực thương mại số.

Hội chợ GDTE lần thứ 3 tiếp tục khẳng định vị thế là sự kiện thương mại điện tử quan trọng nhất thế giới. GDTE 2024 là hội chợ mang tính chất quốc tế và cấp quốc gia duy nhất của Trung Quốc về lĩnh vực thương mại số do Bộ Thương mại nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Chính quyền nhân dân tỉnh Chiết Giang (Trung Quốc) chủ trì; Chính quyền nhân dân thành phố Hàng Châu, Sở Thương mại tỉnh Chiết Giang, Cục Phát triển thương mại thuộc Bộ Thương mại Trung Quốc tổ chức.

Hội chợ tập trung vào 3 phần chính: triển lãm, hội nghị và các hoạt động hỗ trợ (bao gồm mua hàng, quảng cáo và logistics).

Trong khuôn khổ hội chợ diễn ra Đối thoại thương mại số Trung Quốc và Tạp chí Forbes (Mỹ); Hoạt động “Ngày Thương mại điện tử Con đường tơ lụa”; Diễn đàn thị trường hóa và quản lý các yếu tố trong số hóa; Diễn đàn thương mại văn hóa số; Hội thảo Khu mậu dịch tự do chuyển đổi số theo quy tắc tiêu chuẩn cao; Diễn đàn pháp luật thương mại số toàn cầu...

Bên cạnh đó còn có các hoạt động bên lề như: tọa đàm ngành AI (trí tuệ nhân tạo); Hội thảo ngành thiết bị y tế số; Hội thảo số hóa trong logictics hàng không; Hội thảo phát triển ngành số hóa xanh, Hội thảo hợp tác quốc tế kinh tế số...

“Đây không chỉ là cơ hội để giới thiệu các sản phẩm và dịch vụ của Việt Nam tới thị trường quốc tế mà còn là dịp để các doanh nghiệp trong nước học hỏi, mở rộng mối quan hệ đối tác và nắm bắt các xu hướng mới trong lĩnh vực thương mại số toàn cầu. Việc các doanh nghiệp Việt Nam xuất hiện tại hội chợ GDTE 2024 sẽ góp phần nâng cao vị thế và hình ảnh quốc gia, thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển kinh tế trong thời kỳ chuyển đổi số”, ông Chiến nhấn mạnh.