50 doanh nghiệp Việt Nam đã tham gia Hội chợ Worldfood Moscow 2024 (Hội chợ Quốc tế về Thực phẩm đồ uống) diễn ra từ 17 - 20⁄9⁄2024 tại Trung tâm Triển lãm Crocus Expo, Moscow, Liên bang Nga và tham gia Đoàn giao dịch thương mại tại Liên bang Nga từ ngày 15 – 23/9/2024.

Các mặt hàng nổi tiếng của Việt Nam đã tham gia hội chợ như: cà phê, quế, hồi, điều, gạo và các sản phẩm từ gạo, nguyên liệu thực phẩm, tiêu, đồ uống...

Việc tham gia hội chợ nhằm quảng bá hình ảnh quốc gia, hình ảnh doanh nghiệp, thương hiệu Việt. Đồng thời tăng cường xuất khẩu các mặt hàng thực phẩm của Việt Nam có thế mạnh và khả năng phát triển tại thị trường Nga cũng như các thị trường lân cận, thúc đẩy mạng lưới tiêu thụ tại thị trường rộng lớn này.

Thương vụ Việt Nam tại Liên bang Nga, cho biết ngay trong ngày đầu tiên của Hội chợ, khu gian hàng Việt Nam đã thu hút đông đảo khách hàng Nga cũng như nhà nhập khẩu đến từ nhiều nước khác trên thế giới tới tham quan, tìm hiểu.

Bà Meshcheryakova Elena, Trưởng phòng phát triển chiến lược, Trung tâm thương mại Food City đánh giá, trong thời gian gần đây hàng nông sản Việt Nam gia tăng tại thị trường Nga. Hơn thế nữa một số mặt hàng còn củng cố được vị trí của mình trên thị trường. Điều đó chứng tỏ hàng hóa từ Việt Nam có chất lượng tốt và được người tiêu dùng Nga ưa chuộng.

Các sản phẩm, hàng hóa nhập khẩu từ Việt Nam luôn thu hút được sự quan tâm của các nhà kinh doanh bán buôn và bán lẻ tại Nga. “Với vai trò là một trong số các Trung tâm thương mại lớn, chuyên về nhập khẩu, phân phối các sản phẩm nông sản, thực phẩm tại Moscow, Food City sẵn sàng hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam để đưa những sản phẩm chất lượng của Việt Nam vào phân phối tại đây”, bà Meshcheryakova Elena nhấn mạnh.

Bà Olga Volkova, Phó giám đốc Tập đoàn X5 – chi nhánh Tây Bắc Liên bang Nga, phụ trách truyền thông và quan hệ đối ngoại với các Cơ quan Nhà nước thông tin, hiện tập đoàn quan tâm tới việc đa dạng nguồn cung hàng hoá châu Á, trong đó có VIệt Nam. Tập đoàn X5 tập trung nhập khẩu trực tiếp, không qua trung gian, ký hợp đồng trực tiếp với nhà sản xuất, cung ứng nông sản. Đây chính là cơ hội cho hàng Việt Nam thâm nhập sâu vào thị trường Nga hơn nữa.

Trước những tín hiệu giao thương hiệu quả, Tham tán Thương mại Việt Nam tại Liên bang Nga Dương Hoàng Minh nhấn mạnh, việc tổ chức đoàn giao dịch xúc tiến thương mại lần này là hết sức cần thiết, nhằm tạo điều kiện để doanh nghiệp hai nước tăng cường hợp tác, có thêm nhiều cơ hội trực tiếp trao đổi, ký kết hợp đồng.

Bên cạnh những mặt hàng thế mạnh của Việt Nam như nông sản, thực phẩm chế biến đã có mặt tại các hội chợ lớn, ông Minh cho biết việc tham gia các hội chợ chuyên ngành trong lĩnh vực công nghiệp phụ trợ (cũng là thế mạnh của Việt Nam) sẽ mang lại hiệu quả thiết thực cho các doanh nghiệp Việt Nam trong lĩnh vực này.

Tuy nhiên, để giao thương gặt hái được kết quả là những bản hợp đồng, ông Minh nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì chất lượng và khả năng duy trì số lượng hàng cung cấp cho các đối tác tại Liên bang Nga.

Theo số liệu của Tổng cục Hải quan Việt Nam, 7 tháng năm 2024, kim ngạch thương mại song phương giữa Việt Nam và Liên bang Nga đạt 2,74 tỷ USD, tăng 45,5% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, xuất khẩu đạt 1,36 tỷ USD, tăng 46,4%. Nhiều nhóm hàng thực phẩm của Việt Nam xuất khẩu sang Nga tiếp tục duy trì mức tăng trưởng cao như: thủy sản, gạo, bánh kẹo, hạt tiêu…

Theo ông Vũ Bá Phú, Cục trưởng Cục xúc tiến Thương mại (Bộ Công Thương), sự gia tăng nhanh chóng trong kim ngạch thương mại giữa Việt Nam và Nga chủ yếu nhờ vào Hiệp định thương mại tự do giữa Việt Nam và Liên minh Kinh tế Á - Âu (Việt Nam - EAEU FTA). Hiệp định này đang phát huy tác dụng tích cực với thương mại song phương hai chiều trong đó Liên bang Nga và Việt Nam là hai thành viên tích cực.

Hiệp định là cú hích rất lớn cho xuất khẩu của Việt Nam, giúp đa dạng hóa thị trường và mặt hàng xuất khẩu, đặc biệt là các mặt hàng nông - thủy sản, thực phẩm cũng như những mặt hàng Việt Nam vốn có nhiều lợi thế cạnh tranh.

Để tận dụng các ưu đãi từ Việt Nam - EAEU FTA mang lại, đồng thời tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng thương mại song phương cao trong năm nay và thời gian tới, ông Phú cho biết Bộ Công Thương sẽ tăng cường các hoạt động xúc tiến thương mại, đặc biệt là tham gia các hội chợ triển lãm chuyên ngành tại Nga.

Việc đăng ký tham dự hội chợ triển lãm là biện pháp xúc tiến thương mại hiệu quả để doanh nghiệp tìm hiểu thị trường, tìm kiếm khách hàng tại Nga.