Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương), cho biết vừa nhận được thông tin Bộ Thương mại và công nghiệp Malaysia (MITI) thông báo khởi xướng điều tra rà soát hành chính lệnh áp thuế chống bán phá giá đối với sản phẩm thép không gỉ cán nguội có xuất xứ từ Việt Nam và Indonesia.

Việc rà soát hành chính này được MITI tự khởi xướng trên cơ sở thông tin về việc nguyên đơn Bahru Stainless Sdn. BHd, công ty sản xuất duy nhất sản phẩm bị áp thuế đã dừng sản xuất từ ngày 30 tháng 6 năm 2024.

Theo đó hàng hóa bị điều tra: thép không gỉ cán nguộn dạng cuộn, tấm hoặc hình dạng khác, được phân loại theo mã HS: 7219.31.00.00, 7219.32.00.00, 7219.33.00.00, 7219.34.00.00, 7219.35.00.00; 7220.20.10.00; 7220.20.90.00.

Thuế chống bán phá giá đang áp dụng cho Việt Nam là 7,81% đến 23,84%; cho Indonesia là -0,2% đến 34,82%.

Các bên quan tâm được đề nghị gửi bình luận bằng văn bản và cung cấp bằng chứng trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày thông báo khởi xướng trên công báo (tức là từ ngày 01 tháng 11 năm 2024).

Trong trường hợp không nhận được thông tin cần thiết theo hình thức và thời gian quy định, MITI sẽ ban hành kết luận trên cơ sở thông tin có sẵn.

Thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ các doanh nghiệp xuất khẩu ứng phó với các vụ kiện phòng vệ thương mại của nước ngoài, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị các hiệp hội và doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu liên quan cần liên lạc với MITI để đăng ký tham gia và cung cấp thông tin, bình luận trong thời hạn quy định.

Đồng thời hợp tác toàn diện với MITI trong suốt quá trình vụ việc diễn ra. Thường xuyên phối hợp, trao đổi thông tin với các đối tác nhập khẩu của Malaysia để nâng cao tiếng nói với Chính phủ Malaysia, yêu cầu MITI xem xét nghiêm túc lợi ích kinh tế xã hội và quyền lợi của người tiêu dùng.

Liên hệ và phối hợp chặt chẽ với Cục Phòng vệ thương mại để nhận được thông tin và sự hỗ trợ kịp thời.

Trước đó, ngày 28/7/2020, Bộ Công nghiệp và Thương mại quốc tế Malaysia thông báo chính thức khởi xướng điều tra vụ việc trên cơ sở hồ sơ yêu cầu của ngành sản xuất nội địa, đại diện là doanh nghiệp Bahru Stainless Sdn. Bhd.

Sau 9 tháng điều tra, tháng 4/2021, Bộ Công nghiệp và Thương mại quốc tế Malaysia đã ban hành kết luận cuối cùng của vụ việc và quyết định áp dụng thuế chống bán phá giá đối với thép không gỉ cán nguội nhập khẩu từ Việt Nam và Indonesia.

Mức thuế áp dụng từ 7,81% đến 23,84% đối với các nhà sản xuất, xuất khẩu Việt Nam và từ -0,2% đến 34,82% đối với các nhà sản xuất, xuất khẩu Indonesia.

Mức thuế chống bán phá giá có hiệu lực trong 5 năm, từ 24/4/2021 đến 23/4/2026.