Theo thông tin từ Ban tổ chức chuỗi sự kiện “Kết nối chuỗi cung ứng hàng hóa quốc tế” (Viet Nam International Sourcing 2024), sau khi ký kết được nhiều đơn hàng cụ thể với nhà cung cấp Việt Nam tại sự kiện năm 2023, hàng loạt các nhà phân phối, nhà bán lẻ hàng đầu tại khu vực Mỹ La tinh đã đăng ký tham dự và đặt kỳ vọng cao trong việc thu mua số lượng lớn với đa dạng nhóm hàng tại chương trình năm nay.

Falabella hiện là hãng bán lẻ lớn nhất tại khu vực Mỹ La tinh với hệ thống 577 cửa hàng và trung tâm thương mại hoạt động tại Chile, Argentina, Brasil. Colombia, Mexico, Peru, Uruguay. Năm nay, tập đoàn đặt kỳ vọng mở rộng thu mua sang các lĩnh vực từ dệt may, da giày, đồ thể thao đến đồ điện gia dụng, đồ dùng gia đình.

Còn đối với Tập đoàn Coppel của Mexico, hãng bán lẻ danh tiếng này hiện có nhu cầu nhập khẩu số lượng lớn lên đến 500.000 chiếc lốp ô tô con hàng năm để phục vụ nhu cầu tiêu dùng trong nước. Coppel cũng đặc biệt quan tâm đến các mặt hàng có xuất xứ từ Việt Nam như quần áo thời trang, giày dép, phụ kiện công nghệ, đồ nội thất gia dụng để đa dạng hóa nguồn cung ứng cho hơn 1.600 chi nhánh tại Mexico và 27 cửa hàng tại Argentina.

Tại thị trường Venezuela, Tập đoàn Latiquim C.A là “ông lớn” có thị phần áp đảo tại thị trường nội địa trong lĩnh vực sản xuất và phân phối sản phẩm hóa chất phục vụ cho công nghiệp thực phẩm và đồ uống. Đại diện doanh nghiệp cho biết, hãng mong muốn tìm kiếm đối tác bền vững tại Việt Nam, đặc biệt trong lĩnh vực sản xuất axit sunfonic và axit photphoric.

Ngoài ra, Tập đoàn Walmart của Hoa Kỳ với hàng loạt các siêu thị tại khu vực Mỹ La tinh cho biết tại Viet Nam Sourcing 2024, hãng sẽ tập trung thu mua nhóm hàng dệt may, da giày, hàng nội ngoại thất, hàng gia dụng, đồ chơi đến các mặt hàng thực phẩm đông lạnh… để phục vụ nhu cầu của người tiêu dùng trong khu vực.

Khu vực Mỹ Latinh có 33 quốc gia, diện tích hơn 20 triệu km2, dân số hơn 670 triệu người, GDP khoảng 6.500 tỷ USD, và nhu cầu nhập khẩu lên tới gần 1.500 tỷ USD là thị trường đầy tiềm năng đối với xuất khẩu của Việt Nam.

Thời gian gần đây, quan hệ thương mại và đầu tư giữa Việt Nam và khu vực Mỹ Latinh đang không ngừng được phát triển và mở rộng.

Chỉ trong vòng 05 năm, kim ngạch thương mại hai chiều đã tăng gấp rưỡi, từ mức 14,2 tỷ USD của năm 2018 lên mức 20,6 tỷ USD năm 2023.

Đáng chú ý, bên cạnh các thị trường có kim ngạch trao đổi hàng đầu tại khu vực như Brazil, Mexico, Argentina, Chile, nhiều thị trường mới nổi như Panama, Colombia, Peru đã và đang trở thành điểm sáng trong trao đổi thương mại của Việt Nam với Mỹ Latinh với tốc độ tăng trưởng ấn tượng trong những năm gần đây.

Việt Nam và Mỹ Latinh có cơ cấu nhóm hàng xuất nhập khẩu mang tính bổ trợ cho nhau. Mỹ Latinh không chỉ là thị trường xuất khẩu tiềm năng cho các sản phẩm thế mạnh của Việt Nam như hàng dệt may, da giày, nông thủy sản… mà còn là khu vực cung ứng nguyên phụ liệu quan trọng cho ngành sản xuất của Việt Nam với các sản phẩm thế mạnh như ngô, đậu tương, thức ăn chăn nuôi…

Bên cạnh đó, các tiêu chuẩn đối với hàng nhập khẩu vào thị trường Mỹ La tinh phần lớn không quá khắt khe, phù hợp với nhiều chủng loại hàng hóa xuất xứ từ Việt Nam.

Cùng với các hãng bán lẻ lớn tại khu vực Mỹ La tinh, nhiều hãng phân phối từ khắp các châu lục đặt kỳ vọng sẽ tìm kiếm thêm được nhiều sản phẩm thế mạnh của Việt Nam để đưa vào hệ thống và xuất khẩu.