Việc tăng cường xuất khẩu gỗ trong năm 2024 đang được ngành gỗ tìm nhiều giải pháp, trong đó có việc tổ chức hội chợ sản phẩm gỗ Việt để giới thiệu nhiều hơn nữa sản phẩm gỗ Việt tới các bạn hàng quốc tế.

Theo ông Nguyễn Chánh Phương, Phó Chủ tịch Hội Mỹ nghệ và Chế biến gỗ TP.HCM (Hawa), năm 2023 kim ngạch xuất khẩu gỗ của Việt Nam chỉ đạt hơn 13,5 tỷ USD (giảm 15,5% so với năm 2022), đã không đạt mục tiêu đề ra cho cả năm. Nguyên nhân, nhu cầu về sản phẩm gỗ giảm mạnh, các thị trường xuất khẩu lớn ngày càng có các quy định chặt chẽ hơn về tính hợp pháp và bền vững của sản phẩm gỗ (hạn chế phát thải formaldehyde trong đồ nội thất gia đình; sản phẩm gỗ phải không gây mất rừng, yêu cầu mức phát thải carbon thấp…).

Tuy nhiên, ông Nguyễn Quốc Khanh, Chủ tịch Hawa, đã cho biết một tín hiệu đáng mừng trong tháng đầu tiên của năm 2024, đó là giá trị kim ngạch xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ đạt gần 1,5 tỷ USD, tăng tới 72,5% so với cùng kỳ năm 2023. Kế hoạch năm nay là ngành sẽ đem về 16 tỷ USD xuất khẩu gỗ (tăng 20% so với năm 2023). Con số này đang được kỳ vọng đạt được khi đến nay đã có những doanh nghiệp có đơn hàng xuất khẩu phục hồi 90%. Có doanh nghiệp đã có đơn hàng đến tháng 5/2024. Tuy nhiên, những yêu cầu từ khách hàng ngày càng khắt khe hơn về các tiêu chuẩn, mẫu mã phải liên tục thay đổi, giá cả phải cạnh tranh hơn.

“Tiêu dùng hàng hóa tại nhiều thị trường lớn như Mỹ, châu Âu đang đón những tín hiệu tốt dần lên, tạo cú hích dây chuyền tới đơn hàng xuất khẩu, trong đó có nhóm hàng đồ gỗ”, ông Khanh kỳ vọng.

Trong bối cảnh đó, để hỗ trợ doanh nghiệp tìm kiếm đơn hàng, đa dạng nguồn khách hàng, Hội Mỹ Nghệ và Chế biến gỗ TP.HCM (Hawa) cho biết sẽ tổ chức hội chợ quốc tế cho đồ gỗ và nội thất - HawaExpo 2024. Sự kiện này diễn ra từ ngày 06 – 09/3/2024, quy tụ hơn 500 đơn vị triển lãm, trong đó hơn 80% là các doanh nghiệp sản xuất của Việt Nam, dự kiến 25.000 lượt khách tham.

Năm 2024, ban tổ chức đã mở rộng quy mô gấp 3 lần so với 2023, quy tụ hơn 500 doanh nghiệp triển lãm trong đó hơn 80% là các doanh nghiệp sản xuất trong nước, 20% còn lại bao gồm các doanh nghiệp sản xuất đồ gỗ & thủ công mỹ nghệ nổi bật ở khu vực Asean, đơn vị thiết kế, cung ứng nguyên vật liệu, phụ kiện, dịch vụ phụ trợ trong và ngoài nước.

Chia sẻ từ việc kết nối được với khách hàng thông qua hội chợ, một doanh nghiệp về gỗ nội thất cho biết sau hội chợ HawaExpo 2023 công ty đã ký kết được đơn hàng từ một khách hàng lớn ở Nhật Bản, cũng như nhận được nhiều phản hồi tích cực từ khách hàng cho các sản phẩm gỗ do nhà thiết kế Việt Nam thực hiện…

Ông Khanh cho biết tại HawaExpo 2024 sẽ có thêm nhóm doanh nghiệp thiết kế nội thất, doanh nghiệp chuyên thầu công trình, doanh nghiệp sản xuất - cung ứng nội thất cho lĩnh vực dịch vụ thương mại, doanh nghiệp phát triển giải pháp công nghệ chuyên gia tăng trải nghiệm sống.

“Trong suốt chiến dịch, dù ở nền tảng trực tuyến hay trực tiếp, chúng tôi luôn giới thiệu đây là hội chợ tổ chức ở Việt Nam, ưu tiên hỗ trợ cho ngành sản xuất đồ gỗ nội thất và thủ công mỹ nghệ của Việt Nam. Chúng tôi cũng chủ động phối hợp với doanh nghiệp để tuyển chọn những sản phẩm đặc sắc nhất, những bộ sưu tập mới nhất chứ không chỉ đa dạng sản phẩm có thể sản xuất. Như thế, thực tế mới phản ánh năng lực và tiềm lực của ngành với nhà mua hàng quốc tế thông qua hội chợ”, ông Khanh chia sẻ.