Theo báo cáo từ Sở Công Thương tỉnh Bình Dương, kim ngạch xuất khẩu năm 2024 của tỉnh ước đạt 34,5 tỷ USD, tăng 13% so với năm ngoái, vượt kế hoạch năm gần 3%. Kết quả này đồng thời đưa giá trị xuất khẩu của Bình Dương chiếm hơn 10% tổng kim ngạch xuất khẩu cả nước.

Trong đó, 6 mặt hàng chủ lực của tỉnh gồm gỗ, dệt may, giày dép, sắt thép và sản phẩm điện tử, dự kiến đóng góp hơn 19 tỷ USD, chiếm 56% tổng kim ngạch xuất khẩu. Đặc biệt, xuất khẩu gỗ tăng gần 18%, đạt 6,5 tỷ USD, trong khi hàng dệt may cũng tăng 15%, đạt 3,2 tỷ USD.

Ở chiều ngược lại, kim ngạch nhập khẩu toàn tỉnh ước đạt 24,5 tỷ USD, tăng 12%, chủ yếu từ các mặt hàng nguyên liệu sản xuất và máy móc thiết bị, với Trung Quốc là thị trường cung ứng lớn nhất.

Ông Nguyễn Thanh Toàn, Giám đốc Sở Công thương tỉnh Bình Dương, nhận định kết quả xuất siêu gần 10 tỷ USD cho thấy các doanh nghiệp trong tỉnh có sức chống chịu tốt trước tác động của thị trường và chủ động thích ứng có hiệu quả trong sản xuất và xuất khẩu.

“Các doanh nghiệp đã tận dụng hiệu quả cơ hội từ các hiệp định thương mại tự do để mở rộng thị trường, đặc biệt tại Mỹ, EU, Nhật Bản và Trung Quốc. Điều này phản ánh sự bền vững trong phát triển kinh tế của tỉnh”, ông Toàn nhấn mạnh.

Để tiếp tục thúc đẩy hoạt động xuất nhập khẩu, Sở Công thương tỉnh Bình Dương cho biết sẽ tiếp tục tăng cường kết nối, giao lưu, xúc tiến thương mại và cung cấp thông tin kịp thời cho hiệp hội ngành hàng và doanh nghiệp thông qua các chương trình giao ban định kỳ hàng tháng của Bộ Công Thương.

Ông Võ Văn Minh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương, cho biết thặng dư thương mại hơn 10 tỷ USD là kết quả của sự phối hợp chặt chẽ giữa chính quyền và cộng đồng doanh nghiệp. Tỉnh sẽ tiếp tục đầu tư mạnh mẽ vào hạ tầng công nghiệp, chuyển đổi số, và các chính sách ưu đãi để duy trì đà tăng trưởng trong năm 2025.

Hiện, với các dự án đầu tư lớn như Nhà máy Lego trị giá 1,3 tỷ USD dự kiến hoạt động đầu năm 2025, nhà máy Pandora hơn 150 triệu USD,…Bình Dương đang dần khẳng định vị thế "thủ phủ" công nghiệp, đồng thời hướng tới trở thành trung tâm sản xuất công nghiệp hiện đại, ứng dụng công nghệ xanh và bền vững.

Nhằm tiếp tục đà tăng trưởng, Bình Dương cũng đang đầu tư mạnh mẽ vào hạ tầng công nghiệp và logistics, tập trung nâng cấp các trung tâm logistics và mở rộng kết nối vận tải, đặc biệt là các tuyến đường chiến lược liên kết cảng và khu công nghiệp.

Đồng thời, tỉnh đang đẩy mạnh các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp, từ tiếp cận thị trường quốc tế, tổ chức hội chợ, đến các chương trình kết nối giao thương. Đặc biệt, tỉnh khuyến khích doanh nghiệp thúc đẩy chuyển đổi số, sản xuất thông minh, tự động hóa và xây dựng quản lý chuỗi cung ứng, từ sản xuất đến xuất khẩu, nhằm tăng năng suất và chất lượng sản phẩm.

Bên cạnh đó, Bình Dương cũng chú trọng đào tạo nhân lực xuất khẩu chất lượng cao, phục vụ cho các ngành xuất khẩu chiến lược. Hỗ trợ tài chính và thủ tục pháp lý, cung cấp các gói vay ưu đãi và tư vấn doanh nghiệp về quy định pháp luật tại các thị trường xuất khẩu tiềm năng.