Thương vụ Việt Nam tại Pakistan cho biết thực hiện chỉ thị của lãnh đạo Bộ Công Thương, Thương vụ đã vận động và trực tiếp dẫn đoàn doanh nghiệp Pakistan về tham gia chuỗi sự kiện VIETNAM INTERNATIONAL SOURCING 2024 do Bộ Công Thương phối hợp với UBND Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh từ 6-8/6/2024.

Theo đó, thành quả đầu tiên là Tập đoàn siêu thị IMTIAZ nhập khẩu lô nước trái cây đầu tiên từ Việt Nam bao gồm nước xoài, nước dứa, nước vải, nước nho, nước táo, nước ổi.

Song điều đáng nói, Pakistan là một trong các "đế chế" xoài của thế giới, đứng thứ tư thế giới về xuất khẩu xoài. Với nguồn nguyên liệu dồi dào, ngành công nghiệp chế biến xoài tại Pakistan đã phát triển từ lâu với sự tham gia đầu tư của các thương hiệu nước trái cây hàng đầu thế giới như Nestle.

Đặc biệt, với bốn vùng khí hậu trải dài từ Bắc xuống Nam, Pakistan không chỉ là đế chế xoài mà còn có nhiều loại trái cây phong phú có sản lượng thương mại cung cấp nguyên liệu ổn định cho công nghiệp chế biến như: táo, nho, đào, lựu, ổi... Vì vậy, Pakistan cũng là nước xuất khẩu trái cây lớn, đứng thứ 25 trên thế giới.

Tập đoàn siêu thị IMTIAZ được thành lập từ năm 1955 là doanh nghiệp Pakistan tiên phong trong lĩnh vực siêu thị và hiện nay là chuỗi bán lẻ lớn nhất Pakistan với 27 siêu thị, bao trùm tất cả 12 thành phố lớn nhất Pakistan như: Karachi, Lahore, Islamabad, Peshawar, Quetta ...

IMTIAZ hiện đang phân phối 52.000 sản phẩm, sở hữu hơn 10.000 thương hiệu. Có thể nói, được phân phối qua các siêu thị IMTIAZ luôn là niềm tự hào đối với bất kỳ sản phẩm nào và là sự đảm bảo chắc chắn cho 1 thị trường tiêu thụ rộng lớn với hơn 240 triệu người tiêu dùng.

Thương vụ Việt Nam tại Pakistan nhận định, việc Việt Nam xuất khẩu được nước trái cây vào "đế chế" trái cây Pakistan là một thành quả đáng tự hào và có ý nghĩa to lớn trong việc phát triển cơ cấu hàng xuất khẩu sang các mặt hàng chế biến sâu có hàm lượng giá trị gia tăng cao. Việc phát triển ngành công nghiệp chế biến nông sản sẽ tạo đầu ra cho các mặt hàng nông sản, tránh tình trạng "được mùa mất giá".

Cũng theo thông tin từ Thương vụ Việt Nam tại Pakistan, các sản phẩm của Việt Nam có nhiều cơ hội tại thị trường này.

Pakistan có nhu cầu nhập khẩu cao với hầu hết các mặt hàng xuất khẩu của Việt Nam, từ các mặt hàng nông sản truyền thống (chè, hạt tiêu, hạt điều, phi-lê cá tra …) đến các mặt hàng tiêu dùng (quần áo, giầy dép), các mặt hàng mới có hàm lượng kỹ thuật công nghệ cao (điện thoại di động, máy giặt, máy in …).

Hơn nữa, Pakistan là thị trường dễ tính, không đòi hỏi cao về chất lượng, không có các quy định quá phức tạp về tiêu chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn kiểm dịch động thực vật, tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm, tiêu chuẩn về bảo vệ môi trường, tiêu chuẩn về truy xuất nguồn gốc, tiêu chuẩn về lao động...

Bên cạnh đó, quan hệ chính trị thuận lợi. Người dân Pakistan kính trọng cuộc kháng chiến chống Mỹ của nhân dân Việt Nam. Cộng đồng doanh nghiệp Pakistan thân thiện, cởi mở, mến khách.

Tuy nhiên, thách thức là tình hình an ninh, chính trị tại Pakistan rất phức tạp, và đang có nguy cơ phức tạp hơn nữa với sự nổi dậy của lực lượng Taliban sau khi Mỹ và các nước đồng minh rút quân khỏi Afghanistan.

Điều kiện đi lại giữa Việt Nam và Pakistan chưa thuận tiện, môi trường ăn ở tại Pakistan còn lạc hậu, sự khác biệt về văn hóa là những nhân tố cản trở doanh nghiệp Việt Nam đi Pakistan khảo sát thị trường, quảng bá sản phẩm, tìm kiếm khách hàng.

Trong khi đó, thị trường Pakistan là thị trường đang phát triển. Khách hàng rất nhạy cảm với yếu tố giá. Hàng xuất khẩu sang thị trường Pakistan phải có giá rẻ mới có nhu cầu cao.

Hạ tầng thương mại của Pakistan còn lạc hậu. Các hội chợ, triển lãm, hiệu quả thấp. Thương mại điện tử mới đang bắt đầu phát triển. Doanh nghiệp nhập khẩu còn nặng tính gia đình, bộ tộc...

Do đó, muốn đẩy mạnh xuất khẩu sang thị trường Pakistan, doanh nghiệp Việt Nam cần phát triển sản xuất các mặt hàng phù hợp với nhu cầu của khách hàng. Đoàn kết doanh nghiệp thành viên trong các hiệp hội để tạo nên sức mạnh mặc cả tập thể, tạo nên thị trường ngành hàng có tổ chức.

Thương vụ cũng lưu ý, doanh nghiệp hết sức thận trọng, cần xác minh thông tin khách hàng qua các phòng thương mại, hiệp hội, Đại sứ quán Pakistan tại Việt Nam và Đại sứ quán và Thương vụ Việt Nam tại Pakistan. Và đàm phán, ký hợp đồng với các điều kiện đảm bảo an toàn nhất.