Chiều 28/10 (theo giờ địa phương), tại thành phố Dubai – trung tâm tài chính hàng đầu của UAE, Trung Đông và thế giới, Thủ tướng Phạm Minh Chính dự tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam – UAE.

Tọa đàm do Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Đại sứ quán Việt Nam tại UAE phối hợp với Bộ Đầu tư UAE và Phòng Thương mại Dubai tổ chức.

Cùng dự có Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, lãnh đạo các bộ, ngành, địa phương; ông Thani Bin Ahmed Al Zeyoudi, Quốc vụ khanh phụ trách ngoại thương – Bộ Kinh tế; hơn 200 đại biểu đại diện các tập đoàn, doanh nghiệp lớn của hai nước.

Ông Thani Bin Ahmed Al Zeyoudi, Quốc vụ khanh phụ trách ngoại thương - Bộ Kinh tế UAE, cho rằng chuyến thăm của Thủ tướng mang tính biểu tượng cho quan hệ hai nước. Ông đánh giá Việt Nam là một đối tác lý tưởng với UAE, có tiềm năng rất lớn về thị trường, có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất ASEAN, có thể hỗ trợ UAE lâu dài về mục tiêu bảo đảm an ninh lương thực.

Ông Abdul-Aziz Abdulla Al Ghurair, Chủ tịch Phòng Thương mại Dubai, đánh giá Việt Nam là nền kinh tế năng động, có vị trí chiến lược, là một đối tác then chốt của UAE.

Theo thống kê của phía UAE, trao đổi thương mại hai nước năm 2023 đạt 8,8 tỷ USD, trong 9 tháng đầu năm 2024 đã vượt 6 tỷ USD.

Tại tọa đàm, các đại biểu đã được giới thiệu về môi trường đầu tư, kinh doanh của Việt Nam; các doanh nghiệp phát biểu về cơ hội hợp tác đầu tư trong các lĩnh vực ưu tiên.

Phát biểu tại diễn đàn, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết trong chuyến thăm này, việc hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác toàn diện và kết thúc đàm phán Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện (CEPA) có ý nghĩa rất quan trọng để thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, hợp tác giữa các doanh nghiệp hai nước.

Quan hệ chính trị tốt đẹp, tình cảm hữu nghị giữa nhân dân hai nước; vị trí chiến lược của UAE tại Trung Đông và của Việt Nam tại Đông Nam Á – hai khu vực phát triển năng động hàng đầu thế giới là nền tảng quan trọng, điều kiện thuận lợi và cơ hội to lớn cho doanh nghiệp hai nước hợp tác, đầu tư. Hiện, Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của UAE tại Đông Nam Á và UAE là đối tác kinh tế lớn nhất của Việt Nam tại Trung Đông.

Theo Thủ tướng, ngoài kết nối qua các loại hình giao thông vận tải, hai nước đang kết nối nhanh chóng qua viễn thông, cáp quang… và có thể sớm kết nối chặt chẽ hơn nữa thông qua trí tuệ nhân tạo.

"Chúng ta không nên bỏ lỡ cơ hội kết nối hai nền kinh tế, kết nối con người, kết nối doanh nghiệp hai nước", Thủ tướng chia sẻ.

Thủ tướng cho rằng hợp tác thương mại đã đạt nhiều kết quả tích cực, các doanh nghiệp cần tích cực hơn nữa trong hợp tác đầu tư, qua đó làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống (đầu tư, xuất khẩu, tiêu dùng) và thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới như chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, kinh tế tri thức, các lĩnh vực mới nổi như trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, Internet vạn vật…

Giới thiệu các thành tựu phát triển quan trọng sau gần 40 năm đổi mới, Thủ tướng dành nhiều thời gian chia sẻ về những yếu tố nền tảng, các định hướng lớn trong phát triển kinh tế - xã hội, đối ngoại và hội nhập, bảo đảm quốc phòng – an ninh, phát triển văn hóa, bảo đảm an sinh xã hội, xây dựng Đảng và hệ thống chính trị, phòng chống tham nhũng, tiêu cực của Việt Nam.

Trong giai đoạn tới, Việt Nam tiếp tục kiên định xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, xuyên suốt là lấy con người là trung tâm, là chủ thể, là mục tiêu, nguồn lực, động lực phát triển.

Thủ tướng khẳng định Việt Nam cam kết bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của doanh nghiệp, nhà đầu tư, không hình sự hóa các quan hệ dân sự, hành chính, kinh tế; tạo môi trường kinh doanh công khai, minh bạch, bình đẳng, lành mạnh với tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", "cùng lắng nghe và thấu hiểu, cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động, cùng làm, cùng thắng, cùng hưởng, cùng phát triển, cùng chung niềm vui, hạnh phúc và niềm tự hào"; "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện phải có kết quả cụ thể, cân đong đo đếm được".

Người đứng đầu Chính phủ cho biết trong thời gian tới, với chủ trương hợp tác, thu hút đầu tư nước ngoài có chọn lọc, Việt Nam ưu tiên thu hút các dự án đầu tư thuộc các ngành, lĩnh vực như khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, nghiên cứu và phát triển; kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế tri thức, kinh tế ban đêm; sản xuất chất bán dẫn, năng lượng mới (như hydrogen), năng lượng tái tạo; tài chính xanh, xây dựng trung tâm tài chính tại TP.HCM, Đà Nẵng; công nghệ sinh học, y tế; linh kiện điện tử, ô tô điện; phát triển hạ tầng chiến lược; đa dạng hóa thị trường, sản phẩm, chuỗi cung ứng…

Kêu gọi các doanh nghiệp UAE đầu tư vào các lĩnh vực trên, Thủ tướng cho biết Việt Nam sẽ tạo thuận lợi nhất, giữ vững ổn định chính trị, quốc phòng, an ninh, bảo đảm các điều kiện cho các nhà đầu tư yên tâm hoạt động, làm ăn có hiệu quả, bền vững, lâu dài. Việt Nam cũng cam kết đủ điện và không thiếu sóng viễn thông cho quá trình chuyển đổi, phát triển kinh tế.

Một số hình ảnh trao đổi văn kiện hợp tác giữa doanh nghiệp hai nước tại sự kiện. Ảnh: VGP.

"Chúng ta có cơ hội rất lớn để kết nối hai nền kinh tế, thúc đẩy lẫn nhau, bổ sung cho nhau", Thủ tướng một lần nữa nhấn mạnh và lấy ví dụ UAE có thế mạnh về dịch vụ, phát triển các ngành mới nổi theo xu hướng của thời đại, dân số khoảng gần 10 triệu người, trong khi Việt Nam có thế mạnh về nông nghiệp, dân số hơn 100 triệu người, nguồn lao động trẻ, dồi dào…

Thủ tướng cho biết Việt Nam có thể bảo đảm an ninh lương thực cho UAE, như thông qua sản xuất, chế biến các mặt hàng nông sản theo các đơn đặt hàng của các doanh nghiệp UAE. Hiện Việt Nam đang triển khai Đề án 1 triệu ha lúa chất lượng cao, phát thải thấp tại đồng bằng sông Cửu Long, sản xuất nông sản theo hướng "xanh, sạch, ngon".

Thủ tướng tin tưởng rằng trên nền tảng mối quan hệ tốt đẹp giữa giữa hai nước, kết hợp các thế mạnh về con người, trí tuệ của hai dân tộc, cùng với vốn đầu tư, kinh nghiệm của doanh nghiệp, việc hợp tác giữa hai bên sẽ mang lại kết quả cụ thể, mang lại lợi ích cho nhân dân hai nước, góp phần phát triển kinh tế của hai khu vực Trung Đông và Đông Nam Á, thúc đẩy tình hữu nghị, kiến tạo không gian hòa bình, hợp tác và phát triển trong khu vực và trên thế giới.

Sau tọa đàm, Thủ tướng và các đại biểu chứng kiến lễ trao 10 văn kiện hợp tác giữa các doanh nghiệp hai bên.