Là nền kinh tế phát triển năng động, dân số lớn, cửa ngõ tiếp cận hơn 500 triệu người dùng, Mexico đang dần trở thành khu vực thị trường hấp dẫn đối với cả thế giới, trong đó có Việt Nam.

Mexico có quan hệ với nhiều khu vực nền kinh tế quan trọng trên thế giới, được coi là đầu mối để mở rộng đến các vùng kinh tế năng động như G20 (nhóm các nền kinh tế lớn) hay Liên minh Kinh tế Thái Bình Dương (Pacific Alliance).

Theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP), cá tra nằm trong nhóm hàng thủy sản được hưởng ưu đãi của Hiệp định Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP). Dù đã liên tục giảm nhập khẩu trong tháng 2,3,4/2024, xuất khẩu cá tra sang Mexico tăng trưởng dương trở lại trong tháng 5 và tháng 6/2024. Trong đó, tháng 6/2024 là tháng thị trường này tiêu thụ nhiều nhất cá tra Việt Nam với giá trị nhập khẩu hơn 8 triệu USD, tăng 50% so với tháng 6/2023.

Dẫn số liệu từ Hải quan Việt Nam, VASEP thông tin chỉ trong nửa đầu tháng 7/2024, xuất khẩu cá tra sang Mexico đạt hơn 4 triệu USD, tăng 90% so với cùng kỳ năm 2023.

Lũy kế từ đầu năm đến giữa tháng 7/2024, xuất khẩu cá tra sang thị trường này đạt 39 triệu USD, tăng 14% so với cùng kỳ năm ngoái. Mexico tiếp tục duy trì là thị trường đứng đầu trong khối CPTPP và là thị trường đơn lẻ thứ 3 chỉ sau Trung Quốc và Mỹ về tiêu thụ nhiều nhất cá tra từ Việt Nam.

Trong đó, Việt Nam xuất sang Mexico chủ yếu là sản phẩm cá tra phile đông lạnh và cá tra cắt khúc đông lạnh. Qúy 2/2024, xuất khẩu cá tra phile cắt khúc đông lạnh mã HS 0304 sang thị trường này đạt hơn 18 triệu USD, tăng 19% và trong 6 tháng đầu năm đạt hơn 31 triệu USD, tăng 6% so với cùng kỳ năm ngoái.

Cũng trong quý 2/2024, Mexico hầu như không nhập khẩu các sản phẩm cá tra chế biến giá trị gia tăng từ Việt Nam. Nửa đầu năm nay, thị trường này tiêu thụ gần 300 nghìn USD cá tra giá trị gia tăng, tăng 262% so với cùng kỳ, chiếm 1% tỷ trọng và chủ yếu là do lượng nhấp khẩu từ quý đầu năm.

"Bất chấp khoảng cách địa lý, cá tra Việt Nam vẫn được người tiêu dùng tại Mexico ưa chuộng. Cá tra của Việt Nam có nhiều điểm tương đồng về độ chắc thịt và mùi vị so với các loài cá thịt trắng khác như cá tuyết (cod), cá lưỡi trâu, cá tuyết (haddock) và cá minh thái”, VASEP nhận định.

Ngoài ra, với lợi thế chi phí sản xuất thấp hơn nhiều so với các loại cá thịt trắng khác, cá tra Việt Nam đã nhanh chóng trở thành một sản phẩm thay thế có tính cạnh tranh cao không chỉ với khẩu vị người Châu Á mà còn ở rất nhiều quốc gia trên thế giới.

VASEP cho biết mặc dù vẫn tăng trưởng nhưng giá trung bình xuất khẩu cá tra Việt Nam sang Mexico trong nửa đầu năm nay vẫn ở dưới mức 2,5 USD/kg. Tuy nhiên, đây vẫn chưa phải mức giá thấp nhất trong 3 năm qua.

6 tháng năm 2024, I.D.I Corp là doanh nghiệp xuất khẩu nhiều nhất cá tra sang Mexico và chiếm 46% tỷ trọng. Theo dự báo của VASEP, nửa cuối năm nay, xuất khẩu cá tra dự kiến sẽ tiếp tục đà tăng trưởng khi người dân tại quốc gia Mỹ Latin này đang chuẩn bị các lễ hội và kỳ nghỉ.