Các nhà phân phối lớn thế giới tìm đến Việt Nam khi nhìn thấy Việt Nam có thể trở thành một trung tâm sản xuất lớn, có khả năng cung ứng cho thị trường thế giới nhiều mặt hàng đa dạng, phong phú về chủng loại, cạnh tranh về giá cả, chất lượng ngày càng được cải thiện, bảo đảm nguồn cung bền vững.

Thông tin tại buổi tọa đàm “Kết nối chuỗi cung ứng hàng hóa quốc tế 2024”, do Bộ Công Thương tổ chức vào ngày 12/4/2024, tại TP.HCM, ông Tạ Hoàng Linh, Vụ trưởng Vụ Thị trường Âu - Mỹ, Bộ Công Thương, cho biết các công ty mua hàng lớn trên thế giới như :Aeon, Uniqlo (Nhật Bản); Walmart, Amazon, Safeway (Hoa Kỳ); Falabella (Chilê); Carrefour, Decathlon (Pháp); Central Group (Thái Lan); Coppel (Mexico); IKEA (Thuỵ điển), LuLu (UAE)... cùng hàng trăm nhà thu mua sẽ tham dự chuỗi sự kiện "Kết nối chuỗi cung ứng hàng hóa quốc tế 2024" (Vietnam International Sourcing 2024) vào đầu tháng 6/2024 tại TP.HCM, để tìm kiếm nguồn hàng chất lượng từ các doanh nghiệp Việt Nam.

Hiện hệ thống bán lẻ Central Retail (Thái Lan) vẫn đang tiếp tục tìm kiếm thêm nhiều sản phẩm thế mạnh của Việt Nam để đưa vào hệ thống và xuất khẩu ra nước ngoài.

“Trong hệ thống siêu thị của Central có tới 95% sản phẩm là hàng Việt Nam. Điển hình như: tôm Cà Mau, cá ba sa, xoài cát Hòa Lộc... Hiện đơn vị đang muốn phát triển mặt hàng cà phê với nguồn cung từ Việt Nam. Vì mỗi buổi sáng trên thế giới có 2 tỷ người uống cà phê Espresso, nhu cầu còn rất rộng lớn. Tập đoàn đang tìm hiểu và xúc tiến việc xây dựng một nhà máy ở Sơn La để sản xuất cà phê xanh”, ông Paul Le, Phó Chủ tịch Tập đoàn Central Retail, tiết lộ.

Còn ông Yuichiro Shiotani, Giám đốc Aeon Topvalu Việt Nam, cho biết năm 2023, tập đoàn đã mời được nhiều nhà mua hàng từ Trung Quốc, Campuchia, Hông Kông, và đã xuất khẩu được nhiều mặt hàng như: Chuối, vải, thanh long, cá da trơn với số lượng lớn và được người tiêu dùng yêu thích. Mục tiêu của Aeon đến năm 2025 sẽ xuất khẩu một tỷ USD hàng hóa Việt Nam qua hệ thống Aeon.

“Năm nay, doanh nghiệp tập trung vào các nhóm hàng may mặc, gia dụng, thực phẩm. Các mặt hàng nông sản như: chuối, xoài tươi sẽ được Aeon thu mua 100% từ Việt Nam thay vì Thái Lan và Philippines như trước. Dự định sản lượng sẽ tăng lên gấp đôi so với năm 2023”, ông Yuichiro Shiotani nói.

Chia sẻ về những thành công tại “Viet Nam International sourcing 2023”, ông Mirash Basheer, Giám đốc Công ty May Exports Vietnam, Tập đoàn Lulu, cho biết công ty đã tìm kiếm được nguồn hàng và xuất khẩu sang thị trường Ấn Độ. Điều này đã giúp kim ngạch xuất khẩu năm 2023 của đơn vị tăng trưởng 15% so với năm 2022.

“Thông qua sự kiện năm nay, doanh nghiệp đã huy động đoàn thu mua từ các quốc gia Dubai, Oman, Kuwait. Công ty cũng mong muốn thu mua thêm  một số mặt hàng của Việt Nam như: chuối, cà phê… khi có hệ thống phân phối lớn tại Trung Đông và Malaysia”, ông Mirash Basheer, cho biết thêm.

Cũng đạt được những kết quả nhất định thông qua kết nối cung ứng 2023, bà Đỗ Hồng Hạnh, Giám đốc Quan hệ Đối tác Chiến lược của Amazon Global Selling Việt Nam, chia sẻ trong quá trình tiếp xúc tại sự kiện này có tới 50% doanh nghiệp phù hợp về nội lực và mong muốn. Sau sự kiện có khoảng 30% doanh nghiệp có sự chuẩn bị và có thể tham gia xuất khẩu trên Amazon. Từ tháng 9/2023 – 3/2024 có 3% các doanh nghiệp Việt đã xuất khẩu thành công và đem lại doanh thu. Hiện có khoảng 20% doanh nghiệp vẫn đang trong quá trình chuẩn bị hồ sơ sản phẩm, chiến lược để mở rộng xuất khẩu.

Sự kiện Viet Nam International Sourcing 2024 sẽ là cơ hội tốt hơn nữa cho các doanh nghiệp và nhà sản xuất Việt tìm được những đơn hàng giá trị, mở rộng bạn hàng. Hoạt động xúc tiến thương mại này cũng giúp hàng hóa và doanh nghiệp Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi sản xuất và cung ứng toàn cầu. Đây là một trong những mục tiêu mà chương trình hướng đến.

Thông tin từ Ban Tổ chức, doanh nghiệp nước ngoài quan tâm nhiều đến các mặt hàng thế mạnh của Việt Nam như: nông sản, thực phẩm chế biến, lâm sản, cùng nhóm sản phẩm công nghiệp chế biến - chế tạo…

Tuy nhiên, để đón bắt cơ hội, kết nối với bạn hàng là điều không dễ đối với doanh nghiệp Việt Nam. Vì để có thêm đơn hàng với các nhà mua hàng toàn cầu, doanh nghiệp Việt phải không ngừng “nâng cấp” năng lực cung ứng, sản xuất theo xu hướng xanh, sản phẩm có thể tái chế.

Theo ông Yuichiro Shiotani, để đáp ứng được tiêu chuẩn của mỗi nước công ty cần nhiều chi phí và công sức tìm hiểu. Doanh nghiệp Việt Nam có khả năng đạt được những tiêu chuẩn này, quan trọng là doanh nghiệp có muốn thực hiện được hay không?

Ngay như Aeon cũng đang chú trọng chọn những nhà cung cấp có xu hướng phát triển sản xuất xanh. Đơn cử như với sản phẩm chuối, doanh nghiệp sẽ chọn những nhà cung ứng sản xuất ít phát thải ra môi trường, hay sản phẩm cà phê từ những doanh nghiệp đảm bảo công bằng thương mại tại nơi thu mua.

Với thị trường Mỹ, ông Nguyễn Đức Trọng, Trưởng phòng Phụ trách phát triển nhà cung ứng mới của Walmart, cho biết hiện có khoảng 500 doanh nghiệp đang cấp hàng cho siêu thị. Tuy nhiên, đa phần là các doanh nghiệp FDI, còn doanh nghiệp thuần Việt chiếm tỷ trọng rất nhỏ và chủ yếu là nhà cung cấp thứ cấp.

Theo ông Trọng, mặc dù có đủ khả năng cung ứng cho Walmart, song doanh nghiệp Việt vẫn có những khó khăn nhất định khi tiếp cận thị trường Mỹ. Trong đó, chủ yếu là những thách thức trong việc tìm hiểu thông tin thị trường, đáp ứng yêu cầu thị trường. Hiện lượng hàng Việt trên siêu thị Walmart không phải ít nhưng đa phần thông qua doanh nghiệp thứ 3.

Chuỗi sự kiện “Kết nối chuỗi cung ứng hàng hóa quốc tế 2024" ghi nhận sự vào cuộc của hệ thống Thương vụ, chi nhánh Thương vụ Việt Nam ở nước ngoài với các hoạt động quảng bá rộng rãi về sự kiện tới các nhà nhập khẩu, kênh phân phối, các hiệp hội doanh nghiệp nước ngoài để mời các đoàn thu mua quốc tế tham dự với nhiều hình thức đa dạng phù hợp với nước sở tại.

Thông tin thêm về thị trường Mỹ, ông Đỗ Ngọc Hưng, Tham tán thương mại Việt Nam tại Mỹ, cho biết các hệ thống như: Walmart hay Cotsco, Amazon đều lấy người tiêu dùng làm trung tâm và yếu tố khắt khe về chất lượng, giá cả hàng hóa. Đặc biệt là kiểm soát chất lượng đầu vào, đảm bảo tiêu chí xanh, trách nhiệm với môi trường, lao động.

Để mở rộng xuất khẩu vào thị trường Mỹ, các doanh nghiệp, hiệp hội ngành hàng cần quan tâm đến những tiêu chuẩn của các hệ thống phân phối. Với thị trường Mỹ, hệ thống phân phối của Mỹ được chuyên môn hóa cao nên việc bán hàng trực tiếp tới người tiêu dùng là rất khó khăn. Do vậy doanh nghiệp cần xây dựng thành công chuỗi cung ứng từ bán buôn đến bán lẻ, có chiến lược cho từng mặt hàng, phát triển kênh phân phối trên sàn thương mại điện tử và các kênh trung gian…

Bà Nguyễn Thị Hoàng Thúy, Tham tán Thương mại Việt Nam tại Thụy Điển kiêm nhiệm các nước Bắc Âu, cho biết tại Viet Nam International Sourcing 2023, các tập đoàn FH (Đan Mạch), IKEA (Thụy Điển) hay doanh nghiệp đầu mối nhập khẩu thực phẩm Á châu như Scanesia (Na Uy), East Asia (Thụy Điển)… đã ít nhiều có cái nhìn tích cực hơn đối với thị trường Việt Nam nói chung và hàng xuất khẩu của Việt Nam nói riêng. Một số hợp đồng đã được ký kết ngay sau hội chợ. Nhiều mặt hàng mới được đưa vào thị trường từ bánh mì Việt Nam đông lạnh, đến đu đủ xanh nạo sợi…

"Dự kiến các tập đoàn IKEA, CTFood, Á Châu Liên, và 1 đoàn doanh nghiệp của Latvia do Phòng Thương mại và Công nghiệp Latvia đồng tổ chức sẽ tới tham dự Viet Nam International Sourcing 2024", bà Thúy thông tin thêm.



Theo số liệu Hải quan Việt Nam, tính chung quý 1/2024, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hoá đạt 178,04 tỷ USD, tăng 15,5% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó kim ngạch xuất khẩu hàng hóa đạt 93,06 tỷ USD, tăng 17%; kim ngạch nhập khẩu đạt 84,98 tỷ USD, tăng 13,9%. Cán cân thương mại hàng hóa xuất siêu 8,08 tỷ USD.

Riêng đối với khu vực thị trường châu Âu - châu Mỹ, trong quý 1/2024, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hoá đạt 55,6 tỷ USD, tăng 20,4% so với cùng kỳ năm 2021. Trong đó, kim ngạch xuất khẩu hàng hóa đạt 44,9 tỷ USD, tăng 21,6%; kim ngạch nhập khẩu đạt 10,7 tỷ USD, tăng 15,7%. Thặng dư thương mại của Khu vực châu Âu - châu Mỹ đạt 34,2 tỷ USD.