Tại Hội nghị kết nối giao thương doanh nghiệp thủy sản Việt Nam - Singapore vừa được tổ tại TP.HCM, ông Trần Phước Anh, Giám đốc Sở Ngoại vụ TP.HCM, cho biết quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore đang phát triển hết sức tốt đẹp.

Đặc biệt, hợp tác kinh tế giữa hai quốc gia đạt nhiều thành tựu lớn. Singapore hiện đứng thứ 3/70 trong số các quốc gia và vùng lãnh thổ về số lượng dự án đầu tư vào các khu công nghiệp tại Việt Nam.

Bên cạnh việc tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực mới và tiềm năng như kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, năng lượng sạch, chống biến đổi khí hậu, hai nước vẫn thường xuyên duy trì thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực truyền thống, trong đó có lĩnh vực thủy sản.

Theo Hiệp hội chế biến và xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP), trong 15 nước đang cạnh tranh khi xuất khẩu thủy sản sang thị trường Singapore, Việt Nam vươn lên trở thành 1 trong 5 nước xuất khẩu nhiều thủy sản vào thị trường này. Theo đó, kim ngạch xuất khẩu thủy sản Việt Nam vào thị trường Singapore trong 3 tháng đầu năm 2024 tăng 3,22% (giá trị xuất khẩu đạt hơn 24 triệu SGD) và mới chỉ chiếm 8,58% thị phần.

Bà Tô Thị Tường Lan, Phó Tổng thư ký VASEP, cho biết với nhu cầu tiêu dùng nội địa, Singapore có hệ thống nhà hàng, khách sạn phục vụ số lượng lớn du khách với nhu cầu tiêu dùng các sản phẩm chất lượng cao ngày càng tăng.

“Xét về quy mô, Singapore dù là thị trường tiêu thụ nhỏ nhưng là cửa ngõ quan trọng để hàng hóa Việt Nam nói chung, thủy sản nói riêng tiếp cận nhiều quốc gia khác trong khu vực và thế giới”, bà Lan nhấn mạnh.

Theo bà Lan, trong khi Việt Nam có thế mạnh về sản xuất, chế biến thì các doanh nghiệp Singapore lại có kỹ năng thương mại quốc tế rất tốt. Việt Nam và Singapore đều là thành viên của nhiều hiệp định thương mại tự do trong khu vực và thế giới, vị trí địa lý gần nhau rất thuận tiện cho vận chuyển.

Do đó, các doanh nghiệp Việt Nam có thể tận dụng việc hợp tác thương mại với các doanh nghiệp Singapore để tiếp cận và mở rộng thị trường xuất khẩu sang các quốc gia, khu vực khác nhau. Tuy nhiên, các doanh nghiệp thuỷ sản Việt Nam cũng cần nghiên cứu và lựa chọn phân khúc thị trường phù hợp để tạo lợi thế cạnh tranh.

Đồng tình, ông Cao Xuân Thắng, Trưởng Thương vụ Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore, cho biết Singapore hầu như không có hoạt động sản xuất thuỷ sản, mức độ tự chủ về lương thực thực phẩm của Singapore chỉ khoảng 10%, còn lại nhập khẩu từ bên ngoài. Sản phẩm thủy sản Việt Nam xuất hiện tại Singapore ngày càng nhiều và được người tiêu dùng đánh giá cao về chất lượng.

Theo ông Cao Xuân Thắng, Singapore là trung tâm dịch vụ thương mại của cả khu vực và hầu như không có giới hạn về đối tác, khu vực thị trường giao thương. Vì vậy, việc kết nối doanh nghiệp thủy sản Việt Nam với Singapore mang lại nhiều lợi ích khi thông qua mạng lưới đối tác của Singapore có thể quảng bá thủy sản Việt Nam, kể cả những thị trường mà doanh nghiệp Việt chưa tiếp cận được.

Tuy nhiên, ông Thắng cũng lưu ý Singapore lại là thị trường rất khó khăn về chất lượng, giá cả có thể chấp nhận cao hơn nhưng nếu doanh nghiệp có các vi phạm như tồn dư kháng sinh, thủy sản nhiễm vi sinh… sẽ không còn khả năng để quay trở lại thị trường này. Do đó, các doanh nghiệp Việt Nam đã đáp ứng được tiêu chuẩn xuất khẩu vào Singapore cần duy trì chất lượng ổn định, bền vững để giữ uy tín và hợp tác lâu dài.

Chia sẻ tại hội nghị, ông Kenneth Chia, Chủ tịch Hiệp hội Thủy sản Singapore, cho biết các doanh nghiệp Singapore đã có nhiều kinh nghiệm làm việc với doanh nghiệp Việt Nam. Dù vậy, đây là lần đầu tiên đoàn doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực thuỷ sản Singapore đến Việt Nam và kết nối trực tiếp với VASEP, là bước đệm để hai bên thúc đẩy hợp tác toàn diện hơn.

Ông Kenneth Chia nhấn mạnh: “Việc hợp tác của các doanh nghiệp hai nước không chỉ góp phần nâng cao kim ngạch thương mại giữa hai nước mà còn thúc đẩy phát triển mạng lưới kinh doanh, phân phối thủy sản trong khu vực và đưa thủy sản Việt Nam ra toàn thế giới ”.