Dẫn số liệu thống kê của Cơ quan quản lý doanh nghiệp Singapore, Thương vụ Việt Nam tại Singapore, cho biết trong tháng 9/2024, kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Singapore đạt hơn 2,19 tỷ SGD, giảm 6,11% so với cùng kỳ năm 2023. Tuy nhiên, xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore vẫn giữ được mức tăng trưởng cao tới 35,23%, với giá trị 694,4 triệu SGD; ngược lại nhập khẩu giảm mạnh ở mức 17,75%, đạt gần 1,5 tỷ SGD.

Trong cơ cấu hàng hoá từ Singapore xuất sang Việt Nam, hàng hoá có xuất xứ Singapore giảm 9,01%, đạt hơn 433,6 triệu SGD; hàng hoá từ nước 3 qua Singapore xuất sang Việt Nam (chiếm 71% kim ngạch xuất khẩu) giảm 20,84% đạt hơn 1,06 tỷ SGD. Mặc dù, mức thâm hụt giữa nhập khẩu và xuất khẩu gần 805 triệu SGD, song nếu chỉ tính riêng cán cân thương mại giữa hàng hóa Việt Nam và hàng hóa có xuất xứ Singapore thì Việt Nam xuất siêu gần 260,76 triệu SGD.

Tính chung 9 tháng năm 2024, kim ngạch xuất nhập khẩu hai chiều giữa Việt Nam và Singapore đạt gần 23,24 tỷ SGD, tăng 6,83% so với cùng kỳ năm 2023; trong đó xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore tăng mạnh ở mức 31,55%, đạt gần 6,28 tỷ SGD; ngược lại nhập khẩu hơn 16,96 tỷ SGD, giảm 0,11%.

Xét về xuất xứ hàng hóa, hàng tạm nhập tái xuất qua Singapore vào Việt Nam chiếm gần 70,17% tổng kim ngạch hàng xuất khẩu từ Singapore vào Việt Nam, tương đương 10,84 tỷ SGD. Trong khi đó, nếu tính riêng hàng hóa có xuất xứ từ Singapore, thì Việt Nam xuất siêu khoảng 1,22 tỷ SGD.

Về nhóm ngành hàng xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore, trong tháng 9/2024, cả 3 nhóm hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam sang Singapore tiếp tục tăng rất mạnh, thậm chí đột biến, cụ thể: nhóm máy móc, thiết bị, điện thoại di động, linh kiện và phụ tùng các loại (tăng 18,54%); lò phản ứng, nồi hơi, máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng của các loại máy trên (tăng 160%); xăng dầu và các sản phẩm từ dầu mỏ (tăng 962%).

Một số nhóm ngành xuất khẩu khác cũng có mức tăng trưởng rất mạnh như: Hoá chất vô cơ; các hợp chất vô cơ hay hữu cơ của kim loại quý, kim loại đất hiếm, các nguyên tố phóng xạ hoặc các chất đồng vị (tăng hơn 17,7 lần); máy quang học, dụng cụ đo lường, thiết bị y tế, đồng hồ, nhạc cụ và phụ kiện các loại (tăng hơn 105%)... Ở chiều ngược lại, một số nhóm có mức sụt giảm khá mạnh là xăng dầu và các sản phẩm từ dầu mỏ (giảm 71,1%); dầu thực động vật, chất béo (giảm 56,41%)…

Về nhóm ngành hàng nhập khẩu từ Singapore vào Việt Nam, mặc dù chứng kiến sự tăng mạnh của một số nhóm, như chì và các sản phẩm làm bằng chì (tăng gần 47 lần), xe cộ và các thiết bị vận tải ngoại trừ xe chạy trên đường ray (tăng 1,18 lần); tuy nhiên sự sụt giảm mạnh của cả 3 nhóm nhập khẩu chủ lực là máy móc, thiết bị, điện thoại di động, linh kiện và phụ tùng các loại (giảm 28,36%); nhóm lò phản ứng, nồi hơi, máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng của các loại máy trên (giảm 3,29%); và nhóm xăng dầu và các sản phẩm từ dầu mỏ (giảm 41,52%) là nguyên nhân chính dẫn đến sự sụt giảm tổng kim ngạch nhập khẩu từ Singapore vào Việt Nam trong tháng 9/2024.

Theo ông Cao Xuân Thắng, Tham tán thương mại, Trưởng Thương vụ Việt Nam tại Singapore, kim ngạch xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore trong tháng 9/2024 tiếp tục mạch tăng trưởng tích cực (tăng 35,23%), qua đó giữ vững tốc độ tăng trưởng cao sau 9 tháng năm 2024 ở 31,55% so với cùng kỳ năm 2023.

Tuy nhiên, riêng trong tháng 9/2024, tiếp tục chứng kiến sự sụt giảm mạnh nhập khẩu từ Singapore vào Việt Nam ở ba nhóm ngành hàng quan trọng, gồm: máy móc, thiết bị, điện thoại di dộng, linh kiện và phụ tùng các loại (HS 85) giảm 28,36%; lò phản ứng, nồi hơi, máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng của các loại máy trên (HS 84) giảm 3,29%; xăng dầu và các sản phẩm từ dầu mỏ (HS 27) giảm 41,52% so với cùng kỳ năm 2023,… Đây là dấu hiệu cần quan tâm về tình hình sản xuất công nghiệp trong nước, nhất là khối doanh nghiệp FDI trong thời gian tới.

Để hỗ trợ xuất khẩu hàng hóa của Việt Nam vào thị trường Singapore trong thời gian tới, ông Thắng cho biết Thương vụ sẽ tiếp tục cập nhật tình hình, cơ chế, chính sách của địa bàn; hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam kết nối giao thương, trưng bày hàng hóa, quảng bá thương hiệu doanh nghiệp và thương hiệu sản phẩm, tăng sự hiện diện của hàng hóa Việt Nam tại địa bàn.

Đồng thời, hỗ trợ các đoàn công tác từ Singapore vào Việt Nam tìm kiếm nguồn hàng, xúc tiến đầu tư công nghiệp, thương mại và dịch vụ vào Việt Nam. Cụ thể, đoàn xúc tiến ngành hàng nuôi trồng thủy hải sản, đoàn xúc tiến các sản phẩm thịt và trứng gà trong tháng 10 và tháng 11/2024.