Thông tin từ Thương vụ Việt Nam tại Hà Lan, thời gian gần đây, tại Hà Lan xuất hiện rất nhiều trường hợp lừa đảo qua mạng, đặc biệt liên quan đến các sản phẩm xăng dầu trong bối cảnh nhu cầu về nhóm mặt hàng này tăng cao.

Các đối tượng lừa đảo thường lập một trang web giả mạo với các thông tin bịa đặt hoàn toàn hoặc lập một trang web giả danh các công ty xuất nhập khẩu hoặc công ty cung cấp dịch vụ cho thuê bồn chứa xăng dầu có thật, với đầu mối liên hệ thường là số điện thoại di động hoặc số điện thoại dùng internet (số của sim 4G).

Lợi dụng tâm lý cho rằng Hà Lan là một nước phát triển, hệ thống luật pháp chặt chẽ, các công ty làm ăn đảm bảo uy tín, một số doanh nghiệp khi thấy hợp đồng có điều khoản hấp dẫn nên đã tiến hành gấp sợ mất cơ hội và không kiểm tra kỹ thông tin về đối tác.

Thậm chí, khi các doanh nghiệp này có ý định xác minh tư cách pháp nhân thì họ cung cấp thông tin qua sao chép dữ liệu giấy phép đăng ký kinh doanh trích xuất từ cơ quan có thẩm quyền sở hoặc cho phép các doanh nghiệp tiến hành xác minh trực tiếp bởi bên thứ ba độc lập nhưng thực tế thì không thể xác minh vì không có thật.

Do đó, Thương vụ Việt Nam tại Hà Lan lưu ý các doanh nghiệp nên cẩn trọng khi tiến hành giao dịch, cần lưu ý rằng: đối với các doanh nghiệp làm ăn uy tín trong lĩnh vực này, thông tin liên hệ thể hiện trên trang web là mẫu liên hệ (contact form), số điện thoại cố định, email (thường là info@...).

Hình thức thanh toán của những giao dịch mua bán xăng dầu thường là thanh toán bằng L/C.

Để nắm bắt các thông tin lừa đảo, Thương vụ cung cấp thông tin liên quan đến lừa đảo qua mạng cùng danh sách các trang web giả mạo đã được chính quyền cảng Rotterdam thống kê thời gian qua (và tiếp tục cập nhật), với mục đích cảnh báo để ngặn chặn những sự việc lừa đảo tiếp tục xảy ra trong thời gian tới: https://ferm-rotterdam.nl/en/blacklist/.

Trước đó, từ năm 2020 đến nay ,Thương vụ Hà Lan đã liên tục đưa cảnh báo đến các doanh nghiệp Việt Nam tìm đối tác thông qua mạng Internet.

Theo Thương vụ, các doanh nghiệp Việt Nam cần hết sức cảnh giác trong giao dịch với những công ty mới quen biết, lấy địa chỉ trên Internet, có trường hợp lấy từ mạng Alibaba; hoặc chưa có giao dịch làm ăn với nhau; trước khi tiến hành các cam kết làm ăn với hoặc chuyển tiền trả trước cho các doanh nghiệp dạng này.

Công ty Việt Nam nên liên hệ với Thương vụ để tham vấn cũng như tìm hiểu về sự tồn tại và tính hợp pháp của đối tác Hà lan cũng như rủi ro có thể xảy ra.