Ngày 16/1/2024, tại cuộc họp mặt giữa các nhà lãnh đạo doanh nghiệp và các nhà hoạch định chính sách Việt Nam và châu Âu tại Hà Nội, Hiệp hội Doanh nghiệp châu Âu tại Việt Nam (EuroCham) đã công bố ấn bản Sách Trắng thường niên lần thứ 15.

Sách trắng EuroCham là một bản tóm tắt ý kiến đóng góp từ 19 tiểu ban ngành của EuroCham trong các lĩnh vực từ nền kinh tế kỹ thuật số đến các sáng kiến tăng trưởng xanh, bền vững nhằm thúc đẩy tăng trưởng tại Việt Nam. Mỗi tiểu ban hoạt động như một nhóm chuyên gia, đưa ra kiến thức chuyên sâu cũng như khuyến nghị cho các chính sách.

Sự phân tích và các nội dung cập nhật về chính sách được đề xuất trong Sách trắng nhằm hỗ trợ đối thoại song phương về các xu hướng, thách thức và cơ hội trong các lĩnh vực như: tính bền vững, số hóa, tài chính và cơ sở hạ tầng. Thông qua việc cung cấp thông tin cho các cuộc thảo luận giữa các nhóm quyền lợi khác nhau, Sách Trắng đóng vai trò quan trọng trong việc định hình các sáng kiến và chiến lược đầu tư trong tương lai giữa Việt Nam và châu Âu.

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch EuroCham Gabor Fluit cho rằng Sách Trắng không chỉ đơn thuần là một nguồn thông tin mà còn cung cấp những cái nhìn sâu sắc nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh của Việt Nam trong khu vực ASEAN và trên thị trường châu Âu. Bao gồm hàng chục lĩnh vực trong 24 chương, từ chăm sóc sức khỏe đến nông nghiệp, xây dựng đến năng lượng, ấn phẩm này khai thác kiến thức chuyên môn thực tế từ các Ủy ban ngành của châu Âu - các nhóm chuyên gia trong ngành có nhiều kinh nghiệm.

Những góc nhìn thực tế của các tiểu ban đã đưa đến những khuyến nghị mang tính cụ thể - không chỉ là lý thuyết mà còn là các giải pháp thực tiễn nhằm tạo điều kiện cho sự tăng trưởng bền vững.

Cụ thể, Sách Trắng vạch ra các chiến lược nhằm mở ra các cơ hội thương mại và đầu tư, hợp lý hóa khung khổ pháp lý, tạo điều kiện chuyển giao công nghệ và tối đa hóa hội nhập toàn cầu. Mục tiêu cuối cùng là các chính sách phát triển đôi bên cùng có lợi.

Ví dụ, sự hợp tác trong các ngành công nghiệp mới nổi như thiết bị bán dẫn và năng lượng tái tạo có thể thúc đẩy tăng trưởng toàn diện. Các dự án kết nối cơ sở hạ tầng và tích hợp chuỗi cung ứng có thể tạo nên nền tảng cho các luồng đầu tư và thương mại bền vững. Tiến bộ trong quan hệ đối tác công tư và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ cũng có thể mở ra thêm cơ hội hợp tác… Sách Trắng đưa ra các lộ trình phù hợp để đạt được tất cả những mục tiêu trên.

ÔngGabor Fluit cho rằng trong thời gian gần đây, mặc dù nền kinh tế toàn cầu đang trong giai đoạn phức tạp, nhưng nền kinh tế Việt Nam đã thể hiện có khả năng phục hồi và linh hoạt. Một dấu hiệu quan trọng của điều này là sự gia tăng đầu tư của châu Âu vào Việt Nam, được thể hiện bằng việc mới đây Nestlé Việt Nam đã lên kế hoạch mở rộng đầu tư tại Việt Nam có trị giá 100 triệu USD. Điều này nhấn mạnh niềm tin tưởng của châu Âu đối với Việt Nam.

Tuy nhiên, năm 2024 dự báo sẽ có những khó khăn riêng. Dù Việt Nam được kỳ vọng sẽ dẫn đầu về tăng trưởng GDP nhưng môi trường kinh tế có thể sẽ không thuận lợi như trước năm 2020. Dự đoán sẽ có những thách thức như xuất khẩu và nhập khẩu bị chậm lại, sự phức tạp của chuỗi cung ứng và những khó khăn khác không lường trước được đòi hỏi cần phải chú ý.

“Khi Việt Nam đối mặt với những thách thức và cơ hội hiện tại, các chính sách thích ứng sẽ là yếu tố then chốt. Bằng cách thường xuyên điều chỉnh các chiến lược để phù hợp với bối cảnh đang phát triển, Việt Nam có thể định vị chính mình để tận dụng được nhiều cơ hội trong tương lai. Sự cần thiết phải linh hoạt và phản ứng nhanh nhạy này nhấn mạnh giá trị thực tiễn của những hiểu biết như trong Sách Trắng”, Chủ tịch EuroCham nhận định.

Cũng tại lễ công bố, Đại sứ Liên minh châu Âu tại Việt Nam, Julien Guerrier cho rằng Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - Liên minh châu Âu (EVFTA) đã củng cố quan hệ giữa Việt Nam và châu Âu, thúc đẩy luồng đầu tư và thương mại.

Tuy có sự tiến triển song tiềm năng đầy đủ của hiệp định vẫn chưa được cả hai bên khai thác triệt để. Điều này nhấn mạnh sự cần thiết phải cải thiện các chiến lược, chính sách và quan hệ đối tác cùng có lợi. Sách Trắng cung cấp một khuôn khổ hợp tác chiến lược để thực hiện điều đó. Điều cốt lõi là thông qua các giải pháp hợp tác và hướng tới tương lai này, hai bên mới có thể tận dụng tối đa tiềm năng của EVFTA.

Đại sứ Julien Guerrier nhấn mạnh tầm quan trọng của những nỗ lực hợp tác trong việc hiện thực hóa các khuyến nghị của Sách Trắng. “Thông qua việc xem xét cẩn thận các khuyến nghị trong Sách Trắng, lắng nghe ý kiến của nhau và tích cực tham gia thực thi EVFTA chúng ta có thể đóng góp cho sự tăng trưởng và thịnh vượng của nền kinh tế hai nước,” ông Julien Guerrier lưu ý.