Theo cáo trạng, khoảng tháng 4/2023, Nguyễn Đức Dũng và Nguyễn Văn Hòa góp vốn mua lại Công ty trách nhiệm hữu hạn chuyển phát HB, sau đó làm thủ tục thay đổi đăng ký kinh doanh để Nguyễn Văn Hòa làm Giám đốc, đại diện theo pháp luật. Công ty HB hoạt động kinh doanh dịch vụ vận chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu, chuyển phát nhanh.

Tháng 5/2023, đối tượng tên Lâm (hiện đang sinh sống tại Hoa Kỳ, chưa rõ nhân thân, lai lịch) thuê Hòa làm thủ tục kê khai hải quan, nhận hàng tại cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài rồi chuyển cho người do Lâm chỉ định.Hòa và Dũng thống nhất thực hiện theo hướng dẫn của Lâm để vận chuyển trái phép hàng hóa từ Mỹ về Việt Nam.

Việc vận chuyển theo phương thức, Lâm gửi hàng về đến sân bay Nội Bài bằng hình thức hàng tạm nhập tái xuất sang Trung Quốc, Nguyễn Văn Hòa làm thủ tục mở tờ khai hải quan nhận hàng và Nguyễn Đức Dũng thuê xe vận chuyển, chuẩn bị hàng không có giá trị để tráo đổi.

Sau khi nhận hàng tại kho hàng không (NCTS), Hòa và Dũng sẽ đưa xe ô tô đến khu vực vắng người để tráo đổi hàng hóa. Hòa tháo ốc vít tại khóa cửa hông bên phải để mở cửa thùng xe, thuê xe nâng hạ hàng rồi tráo đổi với số hàng hóa đã chuẩn bị trước.

Hàng hóa đã tráo đổi được vận chuyển đến kho ngoại quan Cửa khẩu quốc tế Chi Ma - Cục Hải quan tỉnh Lạng Sơn để làm thủ tục thông quan tái xuất sang Trung Quốc.

Đối với hàng hóa nhập khẩu đã tráo đổi xong, Hòa và Dũng thuê người vận chuyển trả cho khách hàng tại Việt Nam theo yêu cầu của Lâm. Hòa và Dũng trao đổi với Lâm và thống nhất Lâm trả tiền cước vận chuyển là 81.000 đồng/1 kg hàng hóa.

Hòa chịu trách nhiệm làm thủ tục mở tờ khai, thông quan các lô hàng nhập khẩu; Dũng thuê phương tiện vận chuyển, tìm địa điểm sang tải, tráo đổi hàng hóa và thực hiện nhiệm vụ cảnh giới trong quá trình vận chuyển hàng hóa về địa điểm sang tải, tráo đổi hàng hóa; thuê nhân công đóng gói hàng hóa; in dán vận đơn để hoàn thành việc tráo đổi sang hàng hóa nhập khẩu.

Ngày 13/6/2023, Hòa và Dũng mở tờ khai loại hình tạm nhập, tái xuất để thông quan lô hàng; thuê xe chở hàng hóa, khóa cửa thùng xe ô tô được Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài kẹp chì để tiếp tục vận chuyển tái xuất.

Quá trình nhóm này điều khiển xe nâng hạ hàng khỏi thùng xe thì bị lực lượng chức năng phát hiện, xử lý.

Qua kiểm tra, cơ quan công an phát hiện 7 pallet hàng hóa được quấn nilon đen, dán vận đơn. Đồng thời trong bãi đất cũng có 7 pallet hàng hóa được quấn nilon đen và cũng được dán vận đơn.

Ngoài ra, 5 lô hàng đã được Hòa và Dũng mở tờ khai nhưng Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài chưa kịp giao cho Hòa và Dũng thì bị phát hiện, thu giữ hàng hóa. Cục hải quan TP Hà Nội xác định 5 lô hàng này là hàng hóa tồn đọng thuộc đối tượng giám sát hải quan, thuộc thẩm quyền xử lý của cơ quan hải quan. Do vậy, cơ quan cảnh sát điều tra không tạm giữ số hàng hóa này và đề cập xử lý.

Số hàng hóa tạm giữ của Nguyễn Văn Hòa, Nguyễn Đức Dũng theo các tờ khai có giá trị 3,2 tỷ đồng. Hàng hóa này bao gồm: thuốc, hóa mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, phụ tùng ô tô, máy xịt áp suất nước…

Tại cơ quan điều tra, Nguyễn Đức Dũng, Nguyễn Văn Hòa khai nhận hành vi phạm tội như đã nêu trên. Đến nay, Hòa và Dũng mỗi người nhận được 25 triệu đồng do Lâm trả.

Quá trình điều tra, gia đình cả 2 bị can Hòa và Dũng đều đã nộp 25 triệu đồng để khắc phục hậu quả.