Được ví như “vàng đen”, hạt tiêu Việt Nam chiếm 60% sản lượng trên toàn cầu. Thống kê sơ bộ của Tổng cục Hải quan, trong năm 2023, Việt Nam xuất khẩu 267.000 tấn hạt tiêu, giá trị ước đạt 912 triệu USD lần lượt tăng 16,6% về lượng nhưng giảm 6% về giá trị.

Nguyên nhân khiến giá trị xuất khẩu giảm là do giá xuất khẩu bình quân hạt tiêu của Việt Nam giảm 19,4% so với năm 2022, đạt khoảng 3.420 USD một tấn trong năm 2023.

Trong đó, theo cơ cấu chủng loại xuất khẩu hạt tiêu của Việt Nam, tiêu đen chiếm đến 71,2%, còn lại là hạt tiêu trắng, hạt xay.

Hiện, Mỹ là khách hàng lớn nhất của Việt Nam khi chiếm tới 23,5% trong tổng giá trị xuất khẩu mặt hàng này tính đến hết tháng 11 năm 2023. Việt Nam cũng giữ vị trí nguồn cung hạt tiêu lớn nhất vào thị trường Mỹ.

Đứng thứ 2 là Trung Quốc, chiếm 14,1%; tiếp sau là Ấn Độ và Đức lần lượt chiếm 5,4% và 4,3% trong tổng giá trị xuất khẩu của mặt hàng này.

Theo Hiệp hội Hồ tiêu và Cây gia vị Việt Nam (VPSA), sở dĩ đạt được kết quả này là do doanh nghiệp xuất khẩu của Việt Nam đang có lợi thế hơn một số nước xuất khẩu như Ấn Độ, Malaysia, Indonesia,… nhờ Hiệp định EVFTA, giúp giảm thuế nhập khẩu hồ tiêu xay hoặc nghiền sang EU giảm từ 4% còn 0%.

Ngoài ra, Mỹ giảm nhập tiêu từ Ấn Độ trong khi hàng của Việt Nam có mức giá tốt và chất lượng ngày càng cao nên được nước này ưa chuộng. Ngành hồ tiêu Việt Nam cũng được đánh giá cao về năng lực chế biến với tỷ lệ hàng qua chế biến chiếm khoảng 30% tổng kim ngạch xuất khẩu.

Dù đang có lợi thế, song theo VPSA, xuất khẩu hạt tiêu dự báo vẫn sẽ duy trì ở mức thấp do nguồn cung nội địa không dồi dào, lượng tồn kho từ 2023 chuyển qua năm nay đạt mức thấp nhất trong nhiều năm qua. Điều này sẽ đẩy giá tiêu tăng.

Khảo sát tại các vùng trồng tiêu của Việt Nam cho thấy diện tích trồng đang dần thu hẹp, một số nơi bị ảnh hưởng thời tiết nên sản lượng thu hoạch giảm. Vụ tiêu năm nay dự báo sản lượng giảm khoảng 10-15%, ước đạt 160.000 - 165.000 tấn.

Hiện tiêu đen được thương lái thu mua với giá 95.000 đồng một kg; tiêu chín đỏ phơi khô giá lên đến 130.000 đồng một kg. So với cùng kỳ năm ngoái, giá hạt tiêu thời điểm này tăng khoảng 30%. Đây là mức giá cao nhất trong vòng 3 năm qua.

Theo số liệu từ VPSA, giá tiêu ngày 7/1 vừa qua dao động trong khoảng 81.000 – 83.000 đồng/kg. Tuần qua, thị trường hồ tiêu có xu hướng đi lên. So với đầu tuần, các tỉnh trọng điểm ghi nhận mức tăng từ 500 đồng/kg đến 2.000 đồng/kg.

Theo khảo sát, mức giá thấp nhất hiện là 81.000 đồng/kg được ghi nhận tại tỉnh Gia Lai, tăng 1.000 đồng/kg. Tiếp đến là tỉnh Đồng Nai với mức tăng 1.500 đồng/kg, hiện có giá 81.500 đồng/kg.

Sau khi tăng 500 đồng/kg, hai tỉnh Đắk Lắk, Đắk Nông hiện đang thu mua hồ tiêu với chung mức 82.000 đồng/kg.

Tương tự, giá tiêu tại tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu và tỉnh Bình Phước lần lượt tăng 2.000 đồng/kg và 1.500 đồng/kg, lên mức tương ứng là 82.500 đồng/kg và 83.000 đồng/kg.