Tại buổi làm việc với Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên, ngày 27/3, Bộ trưởng Phát triển kinh tế, Thương mại quốc tế và Xúc tiến xuất khẩu Canada Mary Ng cho biết phái đoàn thương mại Canada sang Việt Nam lần này có quy mô lớn nhất từ trước tới nay.

Canada coi trọng vai trò trọng tâm hàng đầu của Việt Nam trong việc triển khai Chiến lược Ấn Độ Dương – Thái Bình Dương của mình và mong muốn tăng cường hợp tác kinh tế - thương mại với Việt Nam và các nước trong khu vực ngày càng sâu sắc hơn.

Bà Mary Ng bày tỏ cảm ơn Bộ Công Thương và các Bộ, ngành, địa phương của Việt Nam đã phối hợp chặt chẽ, hỗ trợ đoàn công tác trong việc tổ chức các hoạt động hội nghị, hội thảo giới thiệu chính sách, kết nối doanh nghiệp trong khuôn khổ hoạt động tại Việt Nam từ ngày 26 đến 29 tháng 3 năm 2024, giúp doanh nghiệp Canada tìm hiểu thị trường và các cơ hội hợp tác thương mại, đầu tư mới, tăng cường kết nối chuỗi cung ứng tại Việt Nam và khu vực.

Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên vui mừng cho rằng quan hệ hợp tác giữa hai nước Việt Nam và Canada đã có những bước phát triển vượt bậc trong nhiều lĩnh vực. Đặc biệt kể từ khi Hiệp định Thương mại Tiến bộ Toàn diện Xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) mà Việt Nam và Canada là thành viên có hiệu lực, trao đổi thương mại và đầu tư giữa hai nước tăng trưởng tích cực.

"Trên cơ sở tính bổ sung chặt chẽ cho nhau của hai nền kinh tế, cùng những khuôn khổ hợp tác nền tảng mà hai bên đã và đang thiết lập, tiềm năng phát triển quan hệ giữa hai nước vẫn còn rất lớn", Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhận định, đồng thời cho biết cũng như Canada, Việt Nam có chính sách kinh tế mở, tham gia sâu chuỗi cung ứng toàn cầu.

Cho tới nay, Việt Nam có quan hệ thương mại với 224 đối tác và quan hệ hợp tác với hơn 300 tổ chức quốc tế; đã ký hơn 90 hiệp định thương mại song phương, gần 60 hiệp định khuyến khích và bảo hộ đầu tư; đàm phán, ký kết và thực thi 18 FTA song phương và đa phương, với hầu hết các nền kinh tế lớn trên thế giới; trong đó 16 FTA đã có hiệu lực với hơn 60 đối tác, phủ rộng khắp các châu lục, đưa Việt Nam trở thành một trong những nước dẫn đầu khu vực về tham gia các khuôn khổ hợp tác kinh tế song phương và đa phương.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên hy vọng, Việt Nam và Canada sẽ là cầu nối tốt cho nhau ở khu vực ASEAN, Châu Á - Thái Bình Dương và Châu Mỹ cũng như trong chuỗi cung ứng toàn cầu.

Việt Nam và Canada cần tiếp tục duy trì phối hợp chặt chẽ tại các cơ chế hợp tác hiện có, ủng hộ lẫn nhau trong các tổ chức, diễn đàn đa phương như WTO, APEC, CPTPP,  Cộng đồng Pháp ngữ, cũng như chuẩn bị để tận dụng các cơ chế hợp tác sắp tới mà hai bên cũng là thành viên như Canada-ASEAN… đặc biệt là trong cơ chế Ủy ban hỗn hợp về Kinh tế Việt Nam – Canada do hai nước vừa thiết lập.

Tại buổi làm việc, hai Bộ trưởng nhất trí cho rằng Ủy ban hỗn hợp về Kinh tế là cơ chế đối thoại cấp cao rất hiệu quả giữa hai chính phủ, để thúc đẩy thương mại-đầu tư và các cơ hội mới giữa hai nước.

Cụ thể như trong vấn đề chuyển đổi năng lượng, tìm ra những định hướng hợp tác mới và các giải pháp hỗ trợ tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp kinh doanh hai bên thuận lợi trên thị trường của nhau.

Uỷ ban có vai trò quan trọng của trong việc thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, nông nghiệp, khoa học công nghệ… Đồng thời củng cố và tăng cường chuỗi cung ứng giữa hai nước, thông qua việc cùng nhau rà soát tình hình hợp tác, tháo gỡ các vướng mắc và xác định các giải pháp cũng như các nội dung công việc cần ưu tiên triển khai cho giai đoạn tiếp theo.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đề nghị hai bên hợp tác thúc đẩy các lĩnh vực của các đoàn doanh nghiệp Canada lần này, cũng như các lĩnh vực tiềm năng khác như kinh tế số, kinh tế xanh, công nghệ cao, công nghiệp nền tảng. Đặc biệt, năng lượng là lĩnh vực có dư địa lớn để hợp tác, cùng thúc đẩy triển khai các cam kết chuyển đổi năng lượng tại COP 26 của hai nước.