Trong 9 tháng đầu năm 2024, tổng kim ngạch nhập khẩu hàng hóa của Nghệ An ước đạt 1.690 triệu USD, tăng 73,51% so với cùng kỳ năm 2023, đạt 112,67% kế hoạch.

Cùng với đó, tổng kim ngạch xuất khẩu hàng hóa của tỉnh này ước đạt 2.326 triệu USD, tăng 32,01% so với cùng kỳ năm 2023, đạt 84,58% kế hoạch.

Theo đó, do một số nhà máy gia tăng nhiều đơn hàng, mở rộng thêm dây chuyền sản xuất; các nhà máy mới đi vào hoạt động, ổn định công suất nên trong 9 tháng, một số mặt hàng có kim ngạch xuất khẩu tăng trưởng khá so với cùng kỳ như: Giày dép các loại tăng 88,1%, thiết bị, linh kiện điện tử tăng 84,4%; dây điện và cáp điện 74,5%, hàng dệt may 30,1%, tôn thép các loại 29,2%. Ngoài ra, gạo xuất khẩu của các doanh nghiệp Nghệ An tăng 75%...

Trong thời gian này, các doanh nghiệp Nghệ An đã xuất khẩu hàng hóa đi 142 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.

Kim ngạch xuất khẩu sang một số thị trường tăng mạnh so với cùng kỳ, tiêu biểu: thị trường Singapore tăng 111,5%, thị trường Hồng Kông (Trung Quốc) tăng 87,5%, thị trường Đài Loan (Trung Quốc) tăng 68,4%, thị trường Đức 47,7%, thị trường Nhật Bản 28,8%, thị trường Hàn Quốc 16,7%,...

Ước kim ngạch xuất khẩu Nghệ An năm 2024 đạt khoảng 3,5 tỷ USD. Trong khi đó, kim ngạch nhập khẩu 9 tháng qua ước đạt 1,690 tỷ USD, tăng 73,51% so với 9 tháng năm 2023.

Theo lãnh đạo Sở Công thương Nghệ An, để hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa của tỉnh phát triển nhanh và bền vững, thời gian qua, ngành tập trung hỗ trợ các doanh nghiệp dệt may, các doanh nghiệp chế biến nông sản tham gia các hoạt động xúc tiến thương mại, tiếp xúc với các tham tán thương mại để mở rộng, tìm kiếm thị trường tiêu thụ,…

Ngành công thương Nghệ An cũng tổ chức các hội nghị kết nối giao thương giữa doanh nghiệp tỉnh Nghệ An với doanh nghiệp tại Houston, Texas (Hoa Kỳ); tổ chức đoàn công tác tham dự chương trình kết nối giao thương và Hội chợ tại Phnom Penh (Campuchia) và tham gia các hoạt động xúc tiến thương mại xuất khẩu trong và ngoài nước...

Trước đó, Nghệ An đặt mục tiêu xuất khẩu hàng hóa năm 2024 đạt 2,75 tỷ USD. Theo đó, có sáu nhóm hàng có kim ngạch xuất khẩu 100 triệu USD trở lên.

Đứng đầu là nhóm hàng thiết bị, linh kiện điện tử với kim ngạch xuất khẩu khoảng 680 triệu USD; kế đến, nhóm hàng vật liệu xây dựng 550 triệu USD; nhóm hàng dệt, may 500 triệu USD; nhóm hàng dăm gỗ 200 triệu USD; nhóm hàng thủy sản 140 triệu USD; và giày, dép các loại 100 triệu USD.

Năm 2023, tổng kim ngạch xuất khẩu của Nghệ An đạt 3,11 tỷ USD, lần đầu tiên vượt mốc 3 tỷ USD; trong đó xuất khẩu hàng hóa đạt khoảng 2,5 tỷ USD.

Nghệ An đang vươn lên thành “thủ phủ” mới về sản xuất linh kiện điện tử của Việt Nam khi thu hút được năm ông lớn công nghệ gồm: Foxconn, Luxshare, Goertek, Everwin và JuTeng.

Trong hai năm 2022 và 2023, Nghệ An thu hút tổng cộng gần 2,5 tỷ USD vốn FDI, trong đó riêng năm 2023 đạt hơn 1,6 tỷ USD. Sản xuất các thiết bị, linh kiện điện tử đang là ngành hàng vươn lên mạnh mẽ trong xuất khẩu của Nghệ An thời gian gần đây. Năm 2024, Nghệ An đặt mục tiêu trên địa bàn sản xuất được 580 triệu sản phẩm linh kiện điện tử.

Tổng kim ngạch xuất khẩu các sản phẩm thiết bị, linh kiện điện tử của Nghệ An sẽ tiếp tục tăng trong những năm tới khi các dự án đi vào hoạt động đầy đủ.

Thời gian qua, kim ngạch xuất khẩu là điểm sáng nổi trội của tỉnh Nghệ An, vượt chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội XIX (nhiệm kỳ 2020-2025) của Đảng bộ tỉnh ngay năm đầu tiên của nhiệm kỳ. Theo đó, mục tiêu đặt ra đến năm 2025 là 1,765 tỷ USD, song năm 2021, Nghệ An đã đạt 2,428 tỷ USD; năm 2022 đạt 2,539 tỷ USD và năm 2023 lần đầu tiên vượt ba tỷ USD, đạt 3,11 tỷ USD...