Thương vụ Việt Nam tại Philippines, cho biết Philippines là nước sản xuất nông nghiệp trong đó có sản xuất lúa gạo. Tuy nhiên, trong nhiều năm qua sản xuất lúa gạo trong nước không đáp ứng được nhu cầu tiêu thụ nên hàng năm Philippines phải nhập khẩu gạo, chủ yếu từ Việt Nam.

Đối với Việt Nam, Philippines là thị trường xuất khẩu gạo truyền thống quan trọng. Giai đoạn năm 2021 – 2023 lượng gạo và kim ngạch xuất khẩu gạo của Việt Nam vào thị trường Philippine luôn chiếm trên 40% đến gần 45% về lượng và kim ngạch trong tổng lượng và tổng kim ngạch xuất khẩu gạo của Việt Nam trên toàn thế giới.

Từ năm 2022, gạo của Việt Nam xuất khẩu vào thị trường Philippines hàng năm đạt trên 3 triệu tấn. Cụ thể, năm 2022 đạt 3,214 triệu tấn, năm 2023 đạt 3,150 triệu tấn và dự báo năm 2024 sẽ đạt trên 3,5 triệu tấn.

Tại Hội nghị xúc tiến thương mại gạo năm 2024, do Hiệp hội Lương thực Việt Nam chủ trì tổ chức tại Thủ đô Manila, Philippines mới đây, ông Roger V. Navarro, Thứ trưởng Phụ trách các hoạt động chung và cơ giới hóa hoạt động nuôi trồng đánh bắt nông thủy sản - đại diện các cơ quan thuộc Bộ Nông nghiệp Philippines đã nhấn mạnh tầm quan trọng của thương mại gạo giữa hai nước; đồng thời đề nghị hai bên cần tiếp tục củng cố, xây dựng và thiết lập các quan hệ bạn hàng truyền thống, bền chặt.

Ông Trần Quốc Toản, Phó Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu, Bộ Công Thương nhấn mạnh, Việt Nam và Philippines đều là đối tác thương mại quan trọng của nhau tại Đông Nam Á. Hiện nay Philippines là đối tác thương mại lớn thứ 6 trong ASEAN, lớn thứ 16 trên thế giới của Việt Nam và tiếp tục là thị trường nhập khẩu gạo lớn nhất của Việt Nam. Góp phần không nhỏ trong kết quả này là hoạt động thương mại gạo giữa hai nước.

Trong nhiều năm qua, Việt Nam và Philippines đã xây dựng được mối quan hệ hợp tác tốt đẹp trong lĩnh vực thương mại gạo. Việt Nam luôn coi trọng thị trường Philippines, coi Philippines là đối tác truyền thống, tin cậy nhất.

Để tiếp tục phát triển quan hệ song phương sâu rộng, bền chặt giữa hai nước, tạo khung hợp tác thương mại gạo lâu dài, bền vững, đảm bảo lợi ích chung của hai bên, vào tháng 1/2024, Bộ trưởng Bộ Công Thương Việt Nam và Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp Philippines đã cùng ký kết Bản ghi nhớ hợp tác thương mại gạo giữa hai nước.

Phó Chủ tịch Hiệp hội Lương thực Việt Nam Đỗ Hà Nam cũng nhấn mạnh mong muốn duy trì, củng cố và tiếp tục phát triển mối quan hệ thương mại truyền thống vốn có của hai nước lên một tầm cao mới.

Thông qua hội nghị, hy vọng các thương nhân xuất khẩu gạo Việt Nam sẽ có thêm cơ hội để tìm hiểu nhu cầu tiêu thụ gạo của người dân Philippines trên nhiều phân khúc khác nhau.

Từ đó, các doanh nghiệp xuất khẩu gạo của Việt Nam có thể xây dựng các vùng nguyên liệu lúa và cho ra các sản phẩm gạo đáp ứng được nhu cầu, đặc tính và đòi hỏi riêng của thị trường Philippines với chất lượng ổn định, giá thành phù hợp và đảm bảo nguồn cung lâu dài.

Mới đây, tại Hội nghị Thượng đỉnh Gạo Quốc tế, ông Leocadio Sebastian, thành viên nhóm tư vấn kỹ thuật của Bộ Nông nghiệp Philippines, cho biết lượng gạo nhập khẩu của nước này trong năm nay đã vượt qua mức của năm ngoái và có thể đạt 4,2 triệu tấn vào cuối năm 2024.

Cụ thể, tính đến ngày 30/10/2024, lượng gạo nhập khẩu của nước này đã đạt tổng cộng 3,8 triệu tấn, vượt mức 3,6 triệu tấn của năm 2023. Riêng trong tháng 11 và tháng 12, Philippines có thể sẽ nhập khẩu thêm ít nhất 400.000 tấn nữa. Như vậy, Philippines có thể nhập khẩu khoảng 4,2 triệu tấn gạo trong cả năm nay.

Nguyên nhân Philippines gia tăng nhập khẩu gạo theo ông Sebastian do sản lượng gạo trong nước thấp bởi ảnh hưởng mạnh của bão và hiện tượng El Niño. Sản lượng gạo năm nay của Philippines có thể chưa đến 19,41 triệu tấn.