Theo thông tin từ Bộ Công Thương, ngày 28/10/2024, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã chính thức khởi xướng điều tra chống bán phá giá và chống trợ cấp với sản phẩm đúc bằng sợi nhập khẩu từ Việt Nam.

Sản phẩm đúc bằng sợi bị điều tra có mã HS: 4823.61.0020, 4823.61.0040, 4823.69.0020, 4823.69.0040, 4823.90.1000.

2 quốc gia gồm Việt Nam và Trung Quốc đều bị đề nghị điều tra kép chống bán phá giá và chống trợ cấp.

Theo số liệu của Ủy ban thương mại quốc tế Hoa Kỳ (ITC), năm 2023, Việt Nam xuất khẩu khoảng 50 triệu USD và chiếm khoảng 9% trong tổng lượng nhập khẩu của Hoa Kỳ. Từ đầu năm đến tháng 8 năm nay, Việt Nam đã xuất khẩu khoảng 34,5 triệu USD.

Thời kỳ điều tra chống bán phá giá từ ngày 01/4/2024 đến ngày 30/9/2024. Điều tra chống trợ cấp năm 2023. Thời kỳ điều tra thiệt hại 3 năm (2021-2023).

Biên độ phá giá cáo buộc với Việt Nam từ 231,73% - 260,56% (thấp hơn biên độ phá giá cáo buộc của Trung Quốc).

Do Hoa Kỳ coi Việt Nam là nước có kinh tế phi thị trường nên DOC dự định sử dụng giá trị thay thế của Indonesia (Indonesia nằm trong danh sách các nước thay thế mới nhất do DOC ban hành cho Việt Nam).

Theo đó, các bên có thời hạn bình luận về nước và giá trị thay thế trong vòng 30 ngày trước khi DOC ban hành kết luận sơ bộ của vụ việc.

Còn với cáo buộc trợ cấp, DOC chưa đưa ra biên độ trợ cấp cáo buộc với Việt Nam.

Các chương trình trợ cấp bị điều tra: DOC đã khởi xướng điều tra 26 chương trình trợ cấp từ Chính phủ, thuộc 6 nhóm:

Nhóm các chương trình cho vay và bảo đảm: Gồm các chương trình cho vay ưu đãi, bao thanh toán xuất khẩu, bảo lãnh xuất khẩu, tín dụng đầu tư đối với các nhà xuất khẩu của của 04 ngân hàng thương mại cổ phẩn có vốn nhà nước SOCBs (Agribank, Vietinbank, Vietcombank và BIDV) do các ngân hàng này chịu sự can thiệp của Chính phủ; chương trình tín dụng đầu tư của Ngân hàng Phát triển Việt Nam (VDB) và các chương trình hỗ trợ lãi suất của Ngân hàng Nhà nước;

Nhóm các Chương trình miễn thuế nhập khẩu gồm Chương trình miễn thuế nhập khẩu đối với hàng nhập khẩu để sản xuất hàng xuất khẩu; hoàn thuế nhập khẩu đối với nguyên liệu thô để sản xuất hàng xuất khẩu; miễn thuế nhập khẩu đối với hàng nhập khẩu vào khu công nghiệp; miễn thuế nhập khẩu cho các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; miễn thuế nhập khẩu cho nguyên liệu thô nhập khẩu cho các doanh nghiệp chế xuất và khu chế xuất.

Nhóm các chương trình miễn thuế thu nhập doanh nghiệp gồm các chương trình về ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp cho nhà xuất khẩu; ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp cho doanh nghiệp trong khu vực đặc biệt; ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo Nghị định số 24/2007/NĐ-CP; ưu đãi thuế cho các dự án đầu tư mới; khấu hao nhanh và tăng chi phí được khấu trừ.

Nhóm các chương trình ưu đãi về đất gồm Chương trình miễn giảm tiền thuê đất/ mặt nước cho các ngành công nghiệp được khuyến khích hoặc khu công nghiệp; miễn giảm thuế, phí sử dụng đất cho các ngành được khuyến khích hoặc các khu công nghiệp; miễn, giảm tiền thuê đất cho các doanh nghiệp trong khu vực đặc biệt; miễn, giảm tiền thuê đất cho các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.

Chương trình tài trợ gồm các chương trình tài trợ xúc tiến xuất khẩu và hỗ trợ đầu tư.

Cung cấp tiện ích với mức giá ưu đãi gồm các chương trình cung cấp các tiện ích điện, nước và các tiện ích khác cho doanh nghiệp với mức giá ưu đãi.

Bộ Công Thương cho biết đến thời điểm này, DOC chưa ban hành Bản câu hỏi về Lượng và Giá trị cho cả 2 vụ việc chống bán phá giá và chống trợ cấp để thu thập thông tin, nhằm lựa chọn bị đơn bắt buộc.

Các doanh nghiệp cần chủ động đăng ký tài khoản IA ACCESS tại cổng thông tin điện tử của DOC (https://access.trade.gov/login.aspx) để cập nhật thông tin về các doanh nghiệp bắt buộc phải trả lời Bản câu hỏi về Lượng và Giá trị và nộp các văn bản, tài liệu liên quan tới Cơ quan điều tra Hoa Kỳ.

Các doanh nghiệp không nhận được bản câu hỏi về Lượng và Giá trị nhưng có xuất khẩu mặt hàng này sang Hoa Kỳ trong thời kỳ điều tra vẫn cần trả lời để được tính thuế riêng.

Theo thông lệ, DOC sẽ dựa trên phản hồi Bản câu hỏi về Lượng và Giá trị và số liệu của Hải quan Hoa Kỳ để lựa chọn 2 bị đơn bắt buộc (thường là các nhà xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam theo số liệu của Hải quan Hoa Kỳ trong giai đoạn điều tra). Các bị đơn bắt buộc sẽ được điều tra và xác định biên độ phá giá/biên độ trợ cấp riêng.

Riêng trong vụ việc điều tra chống bán phá giá, trong trường hợp không được lựa chọn làm bị đơn bắt buộc, các doanh nghiệp cần nộp đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ. Các doanh nghiệp cần chứng minh hoạt động độc lập, không chịu sự kiểm soát của Chính phủ cả về pháp lý và thực tiễn. Mức thuế suất riêng rẽ bằng bình quân gia quyền các biên độ phá giá của các bị đơn bắt buộc (loại trừ các biên độ bằng 0, de minimis, và biên độ dựa trên dữ liệu sẵn có bất lợi). Thời hạn để nộp Đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ là 30 ngày kể từ ngày khởi xướng.

Trong trường hợp doanh nghiệp không nộp Đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ hoặc doanh nghiệp đã nộp, nhưng không được chấp nhận, thì biên độ phá giá dành cho các doanh nghiệp sẽ là biên độ phá giá chung (thường bằng biên độ cáo buộc).