Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ký Quyết định số 442/QĐ-TTg phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, nhằm đáp ứng nhu cầu xuất nhập khẩu hàng hóa, giao thương giữa các vùng, miền trong cả nước và hàng trung chuyển; quá cảnh cho các nước trong khu vực cũng như nhu cầu vận tải hành khách nội địa và quốc tế...

Theo Quyết định được phê duyệt, hệ thống cảng biển đảm bảo thông qua lượng hàng hóa từ 1.249 đến 1.494 triệu tấn (trong đó hàng container từ 46,3 đến 54,3 triệu TEU, chưa bao gồm hàng trung chuyển quốc tế); hành khách từ 17,4 đến 18,8 triệu lượt.

Về kết cấu hạ tầng, ưu tiên phát triển các khu bến cảng cửa ngõ quốc tế Lạch Huyện (Hải Phòng), Cái Mép - Thị Vải (Bà Rịa - Vũng Tàu), xây dựng khu bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ (TP.HCM). Trong nhóm 15 cảng biển loại 1, các cảng biển Thanh Hóa, Đà Nẵng, Khánh Hòa, TP.HCM quy hoạch tiềm năng thành cảng biển đặc biệt.

Đồng thời, các đơn vị nghiên cứu cơ chế chính sách phù hợp phát triển từng bước cảng trung chuyển quốc tế tại Vân Phong (Khánh Hòa) để khai thác tiềm năng về điều kiện tự nhiên và vị trí địa lý. Quy hoạch định hướng phát triển bến cảng Trần Đề (Sóc Trăng) phục vụ Đồng bằng sông Cửu Long để có thể triển khai đầu tư khi có đủ điều kiện.

Bên cạnh đó, tập trung tạo điều kiện các cảng biển quy mô lớn phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của cả nước hoặc liên vùng; bến cảng khách quốc tế gắn với các vùng động lực phát triển du lịch; bến cảng quy mô lớn phục vụ các khu kinh tế, khu công nghiệp; các bến cảng tại các huyện đảo phục vụ phát triển kinh tế - xã hội gắn với quốc phòng - an ninh và chủ quyền biển đảo.

Theo Sở Giao thông vận tải TP.HCM, cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ dự kiến nằm ở khu vực cù lao Con Chó thuộc xã Thạnh An, huyện Cần Giờ, TP.HCM. Tập đoàn MSC/TIL, hãng tàu container lớn nhất thế giới, là đơn vị đề xuất đầu tư siêu dự án này.

Mới đây, UBND TP.HCM chính thức trình Thủ tướng Chính phủ đề án xây dựng cảng Cần Giờ lần hai với dự kiến phân kỳ đầu tư trong 2 giai đoạn, trong đó giai đoạn 1 đầu tư xây dựng, khai thác cảng trước năm 2030.

Đề án định hướng phát triển cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ đồng bộ, hiện đại, ứng dụng công nghệ thông minh, tự động hóa trong hoạt động quản lý vận hành khai thác cảng; bảo đảm các yếu tố hiệu quả kinh tế, xã hội, bảo vệ môi trường, đặc biệt là bảo vệ, giữ gìn hệ sinh thái khu dự trữ sinh quyển rừng ngập mặn Cần Giờ.

Theo đó, công suất dự kiến đến năm 2030 đạt 4,8 triệu TEUs và đến năm 2047 đạt 16,9 triệu TEUs.

Ngoài ra, tại Quyết định được phê duyệt, Chính phủ cũng yêu cầu về năng lực hệ thống cảng biển đáp ứng nhu cầu thông qua hàng hóa với tốc độ tăng trưởng bình quân 4,2 - 4,8%/năm; hành khách tăng trưởng bình quân 1,2 - 1,3%/năm.

Mục tiêu lớn sau này là tiếp tục đầu tư khu bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ, hình thành cụm cảng trung chuyển quốc tế quy mô lớn tầm cỡ khu vực châu Á và quốc tế tại cửa sông Cái Mép (bao gồm khu bến Cái Mép và Cần Giờ).

Song song đó, hoàn thành công tác di dời các bến cảng trên sông Sài Gòn, tiếp tục nghiên cứu di dời khu bến khác phù hợp với phát triển không gian đô thị TP.HCM.

Cũng tại quyết định này, Chính phủ phê duyệt điều chỉnh nhu cầu vốn đầu tư các bến cảng kinh doanh dịch vụ xếp dỡ hàng hóa thuộc hệ thống cảng biển đến năm 2030 khoảng 313.000 tỷ đồng (chỉ bao gồm các bến cảng kinh doanh dịch vụ xếp dỡ hàng hóa, chưa bao gồm vốn đầu tư khu bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ).

Theo đó, nguồn vốn được huy động chủ yếu từ nguồn vốn ngoài ngân sách, vốn doanh nghiệp và các nguồn vốn hợp pháp khác. Nguồn vốn ngân sách nhà nước tập trung cho hạ tầng hàng hải công cộng; khu vực trọng điểm nhằm tạo sức lan tỏa và thu hút đầu tư.



Nằm ở cửa sông Thị Vải và sông Cái Mép, cảng quốc tế Cái Mép - Thị Vải là cụm cảng biển nước sâu thuộc thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu với tổng chiều dài hơn 14 km. Được chính thức đưa vào hoạt động từ tháng 01/2011, cảng Cái Mép - Thị Vải có khả năng cung cấp cho khách hàng những dịch vụ cảng container đạt tiêu chuẩn quốc tế.

Cảng quốc tế Cái Mép - Thị Vải là một trong hai cảng đặc biệt của Việt Nam hiện nay (cùng với cảng quốc tế Hải Phòng). Cảng đóng vai trò là cửa ngõ kết nối giao thương hàng hóa đường thủy của các tỉnh Nam Bộ và là cảng trung chuyển quốc tế công suất lớn, giúp rút ngắn thời gian vận chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu giữa Việt Nam với các nước trên thế giới.