Thương vụ Việt Nam tại Hàn Quốc cho biết ngày 25⁄03⁄2024, Thương vụ nhận được thư của Bộ An toàn Thực phẩm và Dược phẩm Hàn Quốc (MFDS) thông báo về việc các sản phẩm thực phẩm của Việt Nam xuất khẩu sang Hàn Quốc không đạt tiêu chuẩn ở giai đoạn nhập khẩu.

Theo đó, tại 3 thông báo về việc không tuân thủ của MFDS ngày 21/3/2024, 3 công ty xuất khẩu thực phẩm của Việt Nam đã xuất lô hàng tới cảng Busan và Incheon vào tháng 1 và tháng 2/2024 bị kiểm định không phù hợp theo tiêu chuẩn của Hàn Quốc, các lô hàng sẽ bị trả lại hoặc tiêu huỷ.

Với “xu hướng vi phạm có chiều hướng gia tăng”, Thương vụ Hàn Quốc đề nghị các doanh nghiệp xuất khẩu thực phẩm cũng cần lưu ý, chấp hành nghiêm túc các quy định nhập khẩu của Hàn Quốc.

Trước đó ngày 18⁄03⁄2024, Thương vụ Việt Nam tại Hàn Quốc nhận được thư của Bộ An toàn Thực phẩm và Dược phẩm Hàn Quốc đã thông báo về việc tái chỉ định các thực phẩm nhập khẩu phải kiểm tra khi vào Hàn Quốc.

Theo đó, đối với sản phẩm nhập khẩu từ Việt Nam, mặt hàng thực phẩm cần kiểm tra là: Ớt cay (Cayenne, Capsicum, Chili Pepper, Red Pepper, Tabasco), hạng mục kiểm tra gồm 7 thuốc trừ sâu (Diniconazole, Tolfenpyrad, Tricyclazole, Permethrin, Dimethoate, Isoprothiolane, Metominostrobin).

MFDS Hàn Quốc sẽ gia hạn lệnh kiểm tra từ 31/3/2023 - 30/3/2025 (thay vì 30/3/2024) do các thực phẩm nhập khẩu liên tục không tuân thủ các tiêu chuẩn và thông số kỹ thuật.

Ngoài ra, cá nhân hoặc tổ chức kinh doanh Hàn Quốc có ý định nhập khẩu thực phẩm theo lệnh kiểm tra phải nộp báo cáo thử nghiệm do các phòng thí nghiệm được MFDS phê duyệt cấp khi khai báo nhập khẩu.

Tính đến tháng 2/2024, có 59 phòng thí nghiệm được MFDS phê duyệt ở trong và ngoài Hàn Quốc.

Tại Việt Nam có 08 cơ sở đã được MFDS phê duyệt gồm: Trung tâm chất lượng Nông lâm thủy sản vùng I (NAFIQAD I); NAFIQAD II; NAFIQAD III; NAFIQAD IV; NAFIQAD V; NAFIQAD VI; Công ty TNHH Intertek Việt Nam - Phòng thí nghiệm chi nhánh Cần Thơ; Công ty TNHH SGS Việt Nam - Phòng Thí nghiệm Thực phẩm.

Việc kiểm tra nhằm nâng cao nhận thức về trách nhiệm an toàn thực phẩm của các nhà nhập khẩu và đảm bảo an toàn cho người tiêu dùng thực phẩm nhập khẩu.

MFDS Hàn Quốc thông báo sẽ gia hạn lệnh kiểm tra theo Điều 22 (Lệnh tiến hành kiểm tra) của “Đạo luật đặc biệt về kiểm soát an toàn thực phẩm nhập khẩu” và theo “Quy định về Lệnh kiểm tra đối với thực phẩm nhập khẩu”…

Trước khi chấm dứt lệnh kiểm tra, MFDS quyết định tái chỉ định một số mặt hàng thực phẩm phải kiểm tra sau nhiều lần cân nhắc và xem xét do có tỷ lệ không phù hợp cao hoặc có nguy cơ gây hại.