Dẫn số liệu thống kê của Cơ quan quản lý doanh nghiệp Singapore, Thương vụ Việt Nam tại Singapore, cho biết sau 8 tháng năm 2024, Việt Nam giữ vị trí là đối tác thương mại lớn thứ 12 của Singapore, với kim ngạch thương mại hai chiều hơn 21 tỷ SGD, tăng 8,47% so với cùng kỳ năm trước.

Cụ thể, trong tháng 8/2024, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Singapore đạt gần 2,74 tỷ SGD, tăng 4,89% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore đạt mức tăng trưởng 58,4%, cao nhất kể từ giữa năm 2022 tới nay, với giá trị 876,3 triệu SGD; kim ngạch nhập khẩu giảm 9,49%, đạt hơn 1,86 tỷ SGD.

Trong cơ cấu hàng hoá từ Singapore xuất sang Việt Nam, hàng hoá có xuất xứ Singapore tăng 19,53%, đạt hơn 600,6 triệu SGD; trong khi hàng hoá từ nước thứ 3 thông qua Singapore xuất sang Việt Nam (chiếm 68% kim ngạch xuất khẩu) giảm 18,87% đạt hơn 1,26 tỷ SGD. Mặc dù mức thâm hụt giữa nhập khẩu và xuất khẩu hơn 986 triệu SGD,  song nếu chỉ tính riêng cán cân thương mại giữa hàng hóa Việt Nam và hàng hóa có xuất xứ Singapore thì Việt Nam xuất siêu gần 275,7 triệu SGD.

Tính chung 8 tháng năm 2024, kim ngạch xuất nhập khẩu hai chiều giữa Việt Nam và Singapore đạt hơn 21 tỷ SGD, tăng 8,47% so với cùng kỳ năm 2023, trong đó xuất khẩu tăng mạnh ở mức 31,1%, đạt hơn 5,58 tỷ SGD và nhập khẩu đạt hơn 15,48 tỷ SGD, tăng 2,11%.

Xét về xuất xứ hàng hóa, thì hàng tạm nhập tái xuất qua Singapore vào Việt Nam chiếm gần 70,03% tổng kim ngạch hàng xuất khẩu từ Singapore vào Việt Nam, tương đương 10,84 tỷ SGD. Trong khi đó, nếu tính riêng hàng hóa có xuất xứ từ Singapore, thì Việt Nam xuất siêu khoảng 944,78 triệu SGD.

Thương vụ Việt Nam tại Singapore, cho biết trong tháng 8/2024, cả 3 nhóm hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam sang Singapore tăng rất mạnh, thậm chí đột biến, cụ thể: nhóm máy móc, thiết bị, điện thoại di động, linh kiện và phụ tùng các loại (tăng 21,39%); lò phản ứng, nồi hơi, máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng của các loại máy trên (tăng 150%); xăng dầu và các sản phẩm từ dầu mỏ (tăng 870%).

Bên cạnh đó, một số nhóm ngành xuất khẩu khác cũng có mức tăng trưởng rất mạnh như: thủy tinh và các sản phẩm từ thủy tinh (tăng hơn 177%); bưu phẩm (tăng gần 26 lần)... Ở chiều ngược lại, một số nhóm có mức sụt giảm khá mạnh là gạo và ngũ cốc (giảm 46,12%); da, các sản phẩm từ da và túi du lịch các loại (giảm 34,6%)…

Về nhóm ngành hàng nhập khẩu từ Singapore vào Việt Nam, mặc dù chứng kiến sự tăng mạnh của một số nhóm như chì và các sản phẩm làm bằng chì (tăng 75 lần), dược phẩm (tăng 2,45 lần), tuy nhiên sự sụt giảm mạnh của 2 nhóm nhập khẩu chủ lực là máy móc, thiết bị, điện thoại di động, linh kiện và phụ tùng các loại (giảm 20,35%) và nhóm lò phản ứng, nồi hơi, máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng của các loại máy trên (giảm 29,72%) là nguyên nhân chính dẫn đến sự sụt giảm tổng kim ngạch nhập khẩu từ Singapore vào Việt Nam trong tháng 8/2024.

Theo ông Cao Xuân Thắng, Tham tán thương mại, Trưởng Thương vụ Việt Nam tại Singapore, tình hình thương mại trong tháng 8/2024 của Singapore với thế giới vẫn duy trì sự hồi phục tích cực khi cả 3 chỉ tiêu tổng kim ngạch 2 chiều và kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu đều tăng trưởng dương (lần lượt là 3,12%, 4,38% và 1,76%).

Kim ngạch thương mại hai chiều giữa Việt Nam và Singapore trong tháng 8/2024 tiếp tục mạch tăng trưởng tích cực, đặc biệt là chiều xuất khẩu sang Singapore đạt mức tăng trưởng cao nhất từ cuối năm 2022 tới nay (58,4%) với động lực từ các ngành sản xuất điện tử và máy móc, thiết bị.

Mức tăng trưởng này đã đưa Việt Nam lên trên một bậc, trở thành đối tác xuất khẩu lớn thứ 18 vào Singapore; góp phần đưa kim ngạch xuất khẩu Việt Nam sang thị trường Singapore 8 tháng đầu năm 2024 đạt tăng trưởng vượt bậc với mức tăng 31,10% so với cùng kỳ năm 2023.

Tuy nhiên, trong tháng 8/2024 cũng chứng kiến sự sụt giảm nhập khẩu từ Singapore vào Việt Nam, kim ngạch nhập khẩu giảm 9,49%, trong khi hàng hoá từ nước thứ 3 thông qua Singapore xuất sang Việt Nam (chiếm 68% kim ngạch xuất khẩu) giảm tới 18,87%.

Đặc biệt ở ba nhóm ngành hàng quan trọng như máy móc, thiết bị, điện thoại di dộng, linh kiện và phụ tùng các loại (HS 85) giảm 20,35%; lò phản ứng, nồi hơi, máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng của các loại máy trên (HS 84) giảm 29,72%; nhựa và các sản phẩm từ nhựa (HS 39) giảm 18,90% so với cùng kỳ năm 2023. Đây là các nhóm ngành hàng phục vụ sản xuất công nghiệp, từ dấu hiệu này dự đoán tình hình có thể khó khăn trong thời gian tới, nhất là khối doanh nghiệp FDI.

Để hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam tốt hơn, ông Thắng cho biết Thương vụ sẽ tiếp tục cập nhật thông tin địa bàn, tình hình, cơ chế, chính sách của nước sở tại; hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam kết nối giao thương, trưng bày hàng hóa, quảng bá thương hiệu doanh nghiệp và thương hiệu sản phẩm, tăng sự hiện diện của hàng hóa Việt Nam tại địa bàn; hỗ trợ xuất khẩu hàng hóa vào thị trường Singapore; hỗ trợ các đoàn công tác từ Singapore vào Việt Nam tìm kiếm nguồn hàng, xúc tiến đầu tư công nghiệp, thương mại và dịch vụ vào Việt Nam.