Theo thông tin từ Ban Quản lý Cửa khẩu quốc tế Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh, từ ngày 1/1 đến 15/9 (trong giai đoạn vừa trải qua bão), tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa qua cửa khẩu Móng Cái vẫn đạt hơn 2.778 triệu USD, tăng 24% so với cùng kỳ 2023. Trong đó, xuất khẩu đạt hơn 1.746 triệu USD, nhập khẩu hơn 1.032 triệu USD.

Tổng số doanh nghiệp làm thủ tục qua cửa khẩu là 1.146 doanh nghiệp; trong đó có 273 doanh nghiệp trong tỉnh và 873 doanh nghiệp ngoài tỉnh, tăng 273 doanh nghiệp so với cùng kỳ năm trước.

Tổng lượng hàng hóa xuất nhập khẩu qua cửa khẩu quốc tế Móng Cái từ đầu năm đến hiện tại đạt hơn 1,2 triệu tấn, tăng 10% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong đó, cửa khẩu cầu Bắc Luân II mỗi ngày có bình quân khoảng 245 phương tiện chở hàng hóa xuất nhập khẩu. Tổng lượng hàng hóa xuất nhập khẩu đạt trên 883.000 tấn, tăng 64% so với cùng kỳ năm ngoái. Bình quân đạt 3.590 tấn hàng hóa xuất nhập khẩu/ngày.

Tại lối mở Km 3 4 Hải Yên, có gần 19.000 phương tiện chở 308.943 tấn hàng hóa. Bình quân mỗi ngày có 79 phương tiện chở hơn 1.300 tấn xuất nhập khẩu qua cửa khẩu. Hàng hóa xuất khẩu chủ yếu là hoa quả, bột sắn, thủy hải sản đông lạnh, hạt khô và hàng hóa khác. Hàng hóa nhập khẩu chủ yếu là hàng tạp, hàng vải.

Thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu trên địa bàn Móng Cái đạt hơn 1.658  tỷ đồng,  tăng 49% so với cùng kỳ 2023.

Ngoài ra, Cửa khẩu quốc tế Móng Cái cũng đón được gần 5 triệu lượt khách xuất nhập cảnh, tăng khoảng 87% so với cùng kỳ năm ngoái; trong đó xuất cảnh hơn 2,5 triệu lượt, nhập cảnh hơn 2,48 triệu lượt người.

Tại Lào Cai, hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa cũng diễn ra khá ổn định, mỗi ngày có từ 500 - 600 xe hàng xuất nhập khẩu qua Cửa khẩu Quốc tế đường bộ số II Kim Thành.  Hoạt động xuất nhập cảnh tại cửa khẩu quốc tế đường bộ Lào Cai, cũng đã trở lại bình thường như trước thời điểm chịu ảnh hưởng của mưa bão.

Ông Phạm Văn Phúc, Phó Chi cục trưởng Chi cục hải quan cửa khẩu Lào Cai, cho biết trong 2 ngày (15 - 16/9) có 1.352 xe hàng xuất nhập khẩu hàng hóa qua cửa khẩu Kim Thành - Lào Cai.

Trong đó, xuất khẩu 444 xe, nhập khẩu 908 xe. Riêng hoa quả xuất khẩu trong ngày 16/9 có 199 xe.  Các mặt hàng xuất khẩu chủ yếu là các loại hoa quả như: sầu riêng, thanh long, chuối, dược liệu, ván bóc. Nhập khẩu các loại hoa quả, nông sản, phân bón, hóa chất, máy móc thiết bị.

Chiều 17/9, ông Vương Trinh Quốc, Trưởng Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Lào Cai, cho biết lượng xe làm thủ tục thông quan tại Cửa khẩu Quốc tế Lào Cai trong những ngày qua có chiều hướng tăng. Các lực lượng liên ngành tại cửa khẩu Lào Cai đã huy động tối đa quân số, tăng cường phối hợp để đẩy nhanh tốc độ thông quan hàng hóa cho người dân, doanh nghiệp.

Chi cục Hải quan Cửa khẩu Lào Cai cũng chủ động bố trí lực lượng ở các khâu nghiệp vụ làm thủ tục hải quan cho hàng hóa, phương tiện, hành lý xuất nhập khẩu, xuất nhập cảnh nhanh chóng.

Tại Lạng sơn, từ đầu tháng 9 đến nay, hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa qua cửa khẩu Tân Thanh và cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị cũng duy trì đúng nhịp tăng như mọi năm. Do đang vào vụ thu hoạch hoa quả, nông sản,  nên phương tiện chở hàng hóa lên các cửa khẩu tăng cao. Số lượng xe chở hàng hóa tồn qua đêm chờ xuất khẩu tại các khu vực cửa khẩu mỗi ngày là khoảng 700 xe.

Hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa cũng diễn bình thường tại các cửa khẩu Cốc Nam, Chi Ma và cửa khẩu quốc tế ga Đồng Đăng. Tổng số phương tiện xuất nhập khẩu hàng hóa được thông quan mỗi ngày khoảng 1.300 xe, có thời điểm lên đến 1.450 xe/ngày...

Hiện tại, lưu lượng phương tiện cả 2 chiều xuất nhập khẩu có xu hướng gia tăng, do vậy lực lượng chức năng cửa khẩu tại Lạng Sơn đã triển khai các giải pháp để chủ động phòng chống ùn ứ phương tiện.

Tại cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị, ngày 10/9, Ban Quản lý Khu kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng – Lạng Sơn cũng ra thông báo đến lái xe, doanh nghiệp để điều tiết phương tiện chở hàng xuất khẩu qua cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị vào Khu phi thuế quan để dừng đỗ đến khi có thông báo mới.

Ngoài các biện pháp về điều tiết phương tiện, lực lượng chức năng tỉnh Lạng Sơn còn tích cực trao đổi với phía Trung Quốc mỗi khi số phương tiện xuất nhập khẩu tăng cao, để thống nhất kéo dài thời gian thông quan tại lối thông quan Khu vực mốc 1088/2-1089 (Tân Thanh - Pò Chài) và Khu vực mốc 1119-1120 (Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan) đến 20 giờ (giờ Việt Nam).