Theo thông báo của Sở Công Thương tỉnh Lạng Sơn, từ 1/8/2024, phương tiện vận tải hàng hóa thông quan qua các lối thông quan, đường chuyên dụng thuộc cặp cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan sẽ thực hiện theo các điều ước quốc tế, như: Hiệp định vận tải đường bộ giữa Việt Nam và Trung Quốc; Nghị định thư thực hiện Hiệp định vận tải đường bộ giữa Việt Nam và Trung  Quốc và các thông lệ quốc tế và quy định của nội luật Việt Nam.

Đường chuyên dụng thuộc cặp cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan gồm: đường chuyên dụng vận chuyển hàng hoá khu vực mốc 1119-1120 (Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan), đường chuyên dụng vận chuyển hàng hoá khu  vực mốc 1088/2-1089 (Tân Thanh - Pò Chài), lối thông quan khu vực mốc  1104-1105 (Cốc Nam - Lũng Nghịu).

Theo thông báo, các phương tiện vận tải hàng hoá xuất, nhập qua các lối thông quan, đường chuyên dụng thuộc cặp cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan phải có đầy đủ các giấy tờ hợp lệ theo quy định như: Giấy phép vận tải; Giấy chứng nhận đăng ký xe; Giấy chứng nhận  kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường; Biển số xe; Phiếu gửi hàng; Tờ khai hải quan đối với hàng hoá; Giấy chứng nhận bảo hiểm trách nhiệm dân sự đối với người thứ ba; các giấy tờ có liên quan tại cửa khẩu áp dụng đối với xe xuất nhập cảnh…

Để phương tiện vận tải hàng hóa xuất nhập khẩu thông quan qua các lối thông quan, đường chuyên dụng thuộc cặp cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan từ ngày 1/8 được thuận lợi, Sở Công Thương tỉnh Lạng Sơn đề nghị, các doanh nghiệp, thương nhân, chủ hàng, đơn vị kinh doanh vận tải, người điều khiển phương tiện vận tải xuất khẩu, đơn vị có nhu cầu giao thương qua các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn chủ động nắm bắt chủ trương trên; đảm bảo chuẩn bị đầy đủ các giấy tờ hợp lệ theo quy định để thuận tiện trong việc thực hiện thủ tục xuất nhập cảnh, xuất nhập khẩu.

Đồng thời, chấp hành sự kiểm tra, giám sát, hướng dẫn của các lực lượng chức năng tại cửa khẩu, tuân thủ quy trình thực hiện giao nhận hàng hoá xuất nhập khẩu qua các lối thông quan, đường chuyên dụng vận tải hàng hoá thuộc cặp cửa khẩu Hữu Nghị (Việt Nam) - Hữu Nghị Quan (Trung Quốc).

Hiện Sở Công Thương Lạng Sơn đã gửi văn bản đến Sở Công Thương các tỉnh, thành phố trên cả nước để thông tin kịp thời đến các doanh nghiệp, thương nhân, chủ hàng, đơn vị kinh doanh vận tải, người điều khiển phương tiện vận tải xuất khẩu, đơn vị có nhu cầu giao thương qua các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn được  biết và thực hiện.

Đồng thời, các cơ quan, lực lượng chức năng như: bộ đội biên phòng, hải quan, Sở Giao thông vận tải Lạng Sơn, Ban Quản lý Khu Kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng – Lạng Sơn… sẽ phối hợp tổ chức quản lý, kiểm  tra, kiểm soát chặt chẽ các phương tiện thực hiện giao nhận hàng hóa xuất nhập khẩu qua các lối thông quan, đường chuyên dụng thuộc Cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị bảo đảm đúng quy định của pháp luật.