Tính đến 31/3/2024, Cục Hải quan Thanh Hóa đã thu nộp ngân sách nhà nước đạt 5.236,2 tỷ đồng, tăng 23,8% so với cùng kỳ năm 2023; đạt 38,6% chỉ tiêu do Thủ tướng chính phủ giao (13.550 tỷ đồng).

Trong đó, Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Thanh Hóa thu nộp ngân sách nhà nước là 62,1 tỷ đồng, đạt 33,05% so với chỉ tiêu giao (188 tỷ đồng). Chi cục Hải quan cửa khẩu quốc tế Na Mèo thu nộp gân sách nhà nước là 4,1 tỷ đồng, đạt 68,5% so với chỉ tiêu giao (6 tỷ đồng).

Riêng Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Nghi Sơn thu nộp gân sách nhà nước là 5.170 tỷ đồng, đạt 38,7% so với chỉ tiêu giao (13.356 tỷ đồng). Trong quý, Chi cục đã làm thủ tục cho 11 chuyến tàu dầu thô; số thuế giá trị gia tăng của mặt hàng này đạt 4.370 tỷ đồng, chiếm 84,5% tổng số thu nộp NSNN của đơn vị. Trung bình, mỗi chuyến tầu dầu thô cập bến thu được 397 tỷ đồng tiền thuế giá trị gia tăng.

Từ đầu năm đến nay, đã có hơn 300 doanh nghiệp làm thủ tục hải quan tại các chi cục. Số lượng tờ khai xuất nhập khẩu Cục Hải quan Thanh Hóa đã giải quyết là 32.580 tờ khai, tăng 50% so với cùng kỳ năm 2023.

Đáng chú ý, tổng kim ngạch hàng hóa xuất nhập khẩu trong quý đạt 3,66 tỷ USD, tăng 52,5% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, kim ngạch xuất khẩu là 1,17 tỷ USD; kim ngạch nhập khẩu là 2,49 tỷ USD.

Ba tháng đầu năm, Cục Hải quan Thanh Hóa đã thực hiện xử phạt 11 vụ vi phạm hành chính về hải quan. Số tiền phạt thu, nộp vào gân sách nhà nước là 21,9 triệu đồng; giảm 13 vụ so với cùng kỳ năm 2023; Hoàn thành 03 cuộc kiểm tra sau thông quan, số tiền thu, nộp vào gân sách nhà nước là 43,1 triệu đồng; Phối hợp với các cơ quan chức năng đấu tranh thành công 03 vụ án về ma túy. Tang vật thu được là 9,07kg ma túy các loại và 170 viên nén màu hồng (nghi là ma tuý).

Thường xuyên nắm bắt tình hình “sức khỏe” của doanh nghiệp xuất nhập khẩu, kịp thời phổ biến những chính sách mới tới doanh nghiệp… là những cách làm đã và đang được Cục Hải quan Thanh Hóa tập trung triển khai để giúp doanh nghiệp phục hồi, phát triển hoạt động xuất nhập khẩu, đồng thời đảm bảo công tác quản lý nhà nước về hải quan.

Để thực hiện nhiệm vụ thu ngân sách đạt kết quả cao nhất, lãnh đạo Cục Hải quan Thanh Hóa đã chỉ đạo các chi cục trực thuộc chủ động triển khai giải pháp tăng thu, chống thất thu ngân sách nhà nước phù hợp với đặc điểm, tình hình. Đồng thời chủ động đánh giá tác động của các cam kết hội nhập quốc tế có thể ảnh hưởng đến số thu, bám sát diễn biến giá dầu trên thế giới để kịp thời đánh giá mức độ ảnh hưởng; tình hình triển khai các dự án mới, hoạt động xuất nhập khẩu của các doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn quản lý, kịp thời có các giải pháp thúc đẩy, nuôi dưỡng nguồn thu, đảm bảo thu đúng, thu đủ.

Đặc biệt, những chính sách hỗ trợ doanh nghiệp của Chính phủ, Quốc hội cũng như của tỉnh Thanh Hóa được kịp thời cập nhật và tuyên truyền để cộng đồng doanh nghiệp chủ động nắm bắt và thực thi hiệu quả.

Thời gian tới, Cục Hải quan Thanh Hóa tiếp tục thực hiện đúng các quy trình thủ tục, chế độ chính sách pháp luật Hải quan; kịp thời tháo gỡ, giải đáp, xử lý các vướng mắc về thủ tục hải quan cho doanh nghiệp trên địa bàn nhanh chóng, thỏa đáng.

Đồng thời triển khai thực hiện đồng bộ, quyết liệt các giải pháp tạo thuận lợi thương mại, nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước, chống thất thu trong thực hiện nhiệm vụ thu NSNN năm 2024 theo chỉ đạo của ngành hải quan, tạo thuận lợi tối đa cho hoạt động xuất nhập khẩu trên địa bàn.