Ngày 6/3, Cục xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương) phối hợp với Alibaba.com tổ chức “Hội nghị Quốc tế thường niên về xuất khẩu trực tuyến B2B và lễ Tôn vinh 100 Doanh nghiệp tiêu biểu tham gia Gian hàng quốc gia Việt Nam (Vietnam Pavilion) trên sàn thương mại điện tử Alibaba.com”.

Hội nghị nhằm hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực ứng dụng công nghệ thông tin, mở rộng cơ hội xúc tiến xuất khẩu trên nền tảng số, nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp Việt Nam trong thời kỳ chuyển đổi số.

Ông Vũ Bá Phú, Cục trưởng Cục xúc tiến thương mại, Bộ Công Thương cho biết công tác xúc tiến trong đó hỗ trợ doanh nghiệp đa dạng các kênh phát triển thị trường trong tình hình mới đang là ưu tiên hàng đầu.

Thực tế đã ghi nhận, thông qua những những chuyển đổi số mạnh mẽ trong xúc tiến thương mại, doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam tiết kiệm chi phí, rút ngắn khoảng cách và thời gian, tăng tốc độ giao dịch và xử lý đơn hàng, tăng phạm vi và số lượng tiếp cận thị trường, khách hàng tiềm năng, qua đó đóng góp tích cực vào thành tích xuất khẩu ấn tượng của cả nước.

Theo ông Phú, Alibaba.com là một trong những kênh thương mại điện tử uy tín toàn cầu với hơn 260 triệu nhà mua hàng trên phạm vi 190 quốc gia và vùng lãnh thổ. Đây là thị trường tiềm năng cho các doanh nghiệp Việt Nam mở rộng quy mô kinh doanh và bán hàng tới khách hàng trên toàn thế giới.

Trong những năm qua, Bộ Công Thương đã phối hợp với sàn thương mại điện tử Alibaba.com triển khai thành công rất nhiều hội nghị lớn, tổ chức các khóa đào tạo tập huấn kỹ năng kinh doanh trên nền tảng số tại các địa phương.

Cũng tại hội nghị, ông Mike Zhang, Giám đốc Quốc gia Alibaba.com Việt Nam chia sẻ, Việt Nam là thị trường có nhiều cơ hội lớn, tiềm năng trong khu vực Đông Nam Á nên năm 2023 Alibaba đã tăng cường đầu tư vào Việt Nam, không ngừng cải tiến sản phẩm dịch vụ.

Cụ thể: hỗ trợ các doanh nghiệp địa phương giành được sự tin tưởng của người mua hàng trên toàn cầu thông qua việc xác nhận nhãn hàng. Đặc biệt, với những doanh nghiệp nông thôn họ mong muốn có những dịch vụ được địa phương hoá, nên năm 2023 Alibaba đã thiết lập văn phòng đại diện tại Bình Dương.

Nhiều doanh nghiệp địa phương lần đầu tiên họ mua bán trên sàn thương mại điện tử, nên còn có sự do dự với những giao dịch lớn, Alibaba đã tung ra dịch vụ nhằm đảm bảo về thương mại, tăng cường tính an toàn giữa người mua và người bán trên sàn thương mại điện tử. Điều này đã tạo ra giá trị mới cho doanh nghiệp nhỏ và vừa địa phương. Mặt khác, giờ là kỷ nguyên trí tuệ thông minh nhân tạo, Alibaba sử dụng những công cụ tiên tiến nhất nhằm hỗ trợ nhiều hơn các doanh nghiệp địa phương.

Triển vọng thị trường Việt Nam rất khả quan, chính vì vậy, ông Mike Zhang cho biết năm 2024 sẽ tiếp tục tăng cường đầu tư vào Việt Nam. Cụ thể, cuối tháng 3/2024 Alibaba sẽ mở 2 văn phòng đại diện mới tại Đồng Nai và Long An, cũng như dự kiến mở thêm nhiều chi nhánh nữa để địa phương hoá dịch vụ của mình, đến gần hơn với khách hàng.

Bà Berry Ma, Giám đốc Marketing khu vực Đông Nam Á, Alibaba.com thông tin thêm thay vì doanh nghiệp phải trực tiếp mở cửa hàng tại các nước sở tại, Alibaba.com mang đến giải pháp bán hàng toàn cầu trên sàn thương mại điện tử cho doanh nghiệp.

Alibaba.com có độ bao phủ trên 200 quốc gia và vùng lãnh thổ, hơn 47 triệu người mua hàng B2B đang hoạt động, 18 ngôn ngữ trên trang web, hơn 200 triệu sản phẩm được đăng bán, trải dài trên 40 ngành công nghiệp trọng yếu… Đáng lưu ý, những người mua muốn đặt đơn hàng lớn trên Alibaba.com gia tăng trong những năm qua.

Để nắm bắt được lợi thế trên sàn thương mại điện tử tiềm năng như Alibaba.com, bà Berry Ma cho rằng người bán cần hiểu hành vi tiêu dùng của người mua hàng thông qua thương hiệu, mức độ tin cậy, sự tiện lợi và dịch vụ phù hợp. Thương hiệu cần nổi bật trong môi trường trực tuyến. Đo lường của Alibaba.com cho thấy, hơn 80% người dùng muốn mua sản phẩm mới, 62% muốn tìm nhà cung ứng mới để tránh rủi ro phụ thuộc vào số ít nhà cung ứng.

Hơn nữa, phía người bán hàng cũng muốn giao dịch tiện lợi, muốn tìm cơ hội mới. Người bán không chỉ quan tâm tới những con số người mua, mà quan tâm tới mối quan hệ lâu dài, ổn định để vận hành, kinh doanh với người mua có đơn hàng giá trị cao.



Trong khuôn khổ hội nghị, Alibaba.com công bố danh sách 100 doanh nghiệp tiêu biểu tham gia Gian hàng Quốc gia Việt Nam “Vietnam Pavilion” trên sàn thương mại điện tử Alibaba.com.

Quá trình lựa chọn 100 doanh nghiệp diễn ra từ ngày 28/11/2023 đến ngày 15/1/2024, với mục tiêu tìm kiếm những doanh nghiệp xuất sắc nhất của Việt Nam dựa trên 14 tiêu chí đánh giá, bao gồm: chất lượng sản phẩm, uy tín thương hiệu, trình độ thương mại điện tử, tiềm năng xuất khẩu, quy mô kinh doanh, phân bố địa lý và nhiều yếu tố khác.

Các nhà cung cấp Việt Nam được chọn cho chương trình này không chỉ được hưởng lợi từ việc khả năng hiển thị trực tuyến thông qua Gian hàng Quốc Gia Việt Nam trên Alibaba.com mà còn được hỗ trợ kỹ thuật, tư vấn, đào tạo và các hỗ trợ khác trong việc xây dựng và nâng cao hồ sơ kinh doanh của họ trên Alibaba.com.

Phạm vi chia sẻ kiến thức bao gồm nhiều khía cạnh của thương mại quốc tế, từ hoạt động thương mại điện tử đến vận chuyển quốc tế, hậu cần và luật thương mại.