Nhân chuyến công tác Việt Nam của ông Marek Výborný - Bộ trưởng Nông nghiệp Cộng hòa Séc, ngày 20/3/2024, Đại sứ quán Cộng hòa Séc tại Hà Nội và Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) tổ chức Diễn đàn doanh nghiệp nông nghiệp Séc – Việt Nam.

Phát biểu tại diễn đàn, ông Marek Výborný cho rằng lĩnh vực nông nghiệp là vô cùng quan trọng đối cả hai quốc gia trong tương lai. Do đó diễn đàn doanh nghiệp sẽ mang lại những ý tưởng hợp tác mới, tạo điều kiện để cộng đồng doanh nghiệp hai bên tìm hiểu sâu hơn, góp phần phát triển các dự án và hoạt động kinh doanh chung giữa hai nước.

Cộng hòa Séc nằm ở trung tâm châu Âu, do vị trí địa lý đặc thù nên Séc thành công trong việc kết hợp tư tưởng Đông – Tây, là mối giao thông quan trọng, kết nối các nước châu Âu. Đồng thời, Séc là một quốc gia công nghiệp có bề dày lịch sử, trong đó chủ yếu tập trung vào ứng dụng công nghệ cao trong nông nghiệp.

Ngành nông nghiệp của Cộng hòa Séc có tính độc đáo và có nhiều khía cạnh khá thú vị. Đơn cử, trong lĩnh vực sản xuất cây trồng, Séc hoàn toàn tự chủ hầu hết các mặt hàng. Những nông sản phổ biến nhất là ngũ cốc, cải dầu, khoai tây và củ cải đường. Ngoài ra ngành trồng hoa bia và nho chiếm vị thế vô cùng quan trọng và cũng là ngành sản xuất truyền thống của Cộng hòa Séc.

Bên cạnh đó, ngành sản xuất chăn nuôi được tập trung vào lĩnh vực chăn nuôi gia súc, bò, lợn, gia cầm và cá nước ngọt được phát triển lâu đời. Sản xuất nông nghiệp có mối liên hệ vô cùng chặt chẽ với sản xuất lương thực và đây cũng là một trong những ngành truyền thống của nền kinh tế Cộng hòa Séc.

“Chúng tôi rạng danh toàn thế giới về xuất khẩu bia, hoa bia, mạch nha, các sản phẩm từ sữa và thịt, bánh kẹo, bánh mì và hóa thực phẩm, xuất khẩu giống vật nuôi trang trại chất lượng cao và các vật liệu di truyền khai thác từ vật nuôi”, Bộ trưởng Nông nghiệp Séc chia sẻ.

Ông Marek Výborný nhấn mạnh tới hai sản phẩm đặc trưng nhất cho ngành nông nghiệp Séc đó là bia và hoa bia. Séc là nhà trồng hoa bia lớn thứ 3 đồng thời là nhà trồng giống hoa bia thơm, ngon, hảo hạng lớn nhất trên thế giới.

Ngoài ra, ngành sản xuất sữa Séc thuộc hàng đầu thế giới và lớn thứ ba ở EU. Séc có truyền thống chăn nuôi bò sữa lâu đời, áp dụng những quy trình sản xuất hiện đại ở khâu chế biến sữa ban đầu và sử dụng công nghệ hiện đại, tự động hóa trong quá trình sản xuất.

Theo Bộ trưởng Nông nghiệp Séc, trao đổi thương mại, giao thương giữa Cộng hòa Séc và Việt Nam trong lĩnh vực nông nghiệp ngày càng phát triển mạnh mẽ trong những năm vừa qua. Hai bên còn rất nhiều tiềm năng để tiếp tục mở rộng, phát triển hợp tác song phương.

Kim ngạch thương mại nông sản giữa quốc gia có dấu hiệu tăng trưởng tích cực, việc này cho thấy hai bên đang thành công trong việc thúc đẩy thương mại song phương hai chiều.

Để đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp, Séc đã bổ nhiệm ông Luboš Marek làm đại diện Bộ Nông nghiệp Cộng hòa Séc tại TP. Hồ Chí Minh với mục đích hỗ trợ cho cộng đồng doanh nghiệp Séc – Việt dễ dàng kết nối và hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp và thực phẩm.

Chia sẻ thân mật với cộng đồng doanh nghiệp hai nước tại diễn đàn, ông Nguyễn Quốc Trị, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, cho rằng Việt Nam đã và đang từng bước khẳng định vị thế cạnh tranh, trên thị trường nông lâm thủy sản toàn cầu.

Nông sản Việt Nam đã vươn mạnh ra thế giới và có mặt trên 190 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có nhiều thị trường khó tính như Mỹ, Nhật Bản, EU... Xuất khẩu nông sản Việt Nam đứng thứ 2 Đông Nam Á và thứ 15 thế giới. Kim ngạch xuất khẩu nông lâm thuỷ sản đạt trên 53 tỷ USD, thặng dư thương mại đạt trên 12 tỷ USD, tăng 43,7% so với năm 2022.

Việt Nam với điều kiện địa lý thuận lợi, chính sách cởi mở, môi trường đầu tư và kinh doanh của Việt Nam ngày càng được hoàn thiện, đã và đang đem lại nhiều cơ hội, thuận lợi mới, cho các nhà đầu tư, nhất là trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn.

Theo Thứ trưởng Nguyễn Quốc Trị, Việt Nam có lợi thế và tiềm năng lớn trong phát triển nền nông nghiệp nhiệt đới. Hợp tác thương mại, đầu tư trong lĩnh vực nông nghiệp còn nhiều dư địa lớn. Chính sách nhất quán của Việt Nam là luôn tạo điều kiện thuận lợi và môi trường thông thoáng cho các nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có các nhà đầu tư của Séc.

Quan trọng hơn, Séc có trình độ khoa học kỹ thuật tiên tiến và kinh nghiệm trong sản xuất, chế biến nông sản. Việt Nam mong muốn các doanh nghiệp Séc đầu tư, chuyển giao công nghệ trong chế biến, kinh doanh nông lâm thủy sản, các sản phẩm chăn nuôi, thuốc thú y… mà hai bên có nhiều thế mạnh có thể bổ sung, hỗ trợ nhau cùng phát triển.

Thứ trưởng Nguyễn Quốc Trị khẳng định: "Việt Nam cam kết, ủng hộ và tạo điều kiện thuận lợi, để thúc đẩy quan hệ kinh doanh, thương mại và đầu tư của các doanh nghiệp Séc, phù hợp với luật pháp và chủ trương mở cửa, hội nhập kinh tế quốc tế của Chính phủ Việt Nam".