Trong 9 tháng đầu năm 2024, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hai chiều giữa Việt Nam và Philippines đạt gần 6,5 tỷ USD, tăng trên 20% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, xuất khẩu đạt trên 4,6 tỷ USD, tăng 20,7% so với cùng kỳ năm 2023 và nhập khẩu đạt gần 1,9 tỷ USD, tương đương với cùng kỳ năm 2023.

Với đà tăng trưởng như hiện nay, dự báo tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Philippines trong năm 2024 sẽ lần đầu tiên vượt mức 8 tỷ USD, đạt khoảng 8,5 tỷ USD, trong đó xuất siêu trên 3 tỷ USD

Hiện đang có khoảng 35 mặt hàng/ngành hàng của Việt Nam xuất khẩu vào thị trường Philippines. Trong 9 tháng đầu năm 2024, có 20 mặt hàng/ngành hàng của Việt Nam xuất khẩu vào thị trường Philippines có mức tăng trưởng xuất khẩu dương so với cùng kỳ năm 2023, trong đó có những mặt hàng có mức tăng trưởng cao như gạo tăng 53,3%; cà phê tăng 120,7%; hạt tiêu tăng 37,6%; phân bón các loại tăng 21,6%; sản phẩm từ sắt thép tăng 71,2%; điện thoại các loại và linh kiện tăng 42,8%; máy ảnh, máy quay phim và linh kiện tăng 64,6%.

Cũng có nhiều mặt hàng có mức tăng trưởng xuất khẩu giảm so với cùng kỳ năm 2023 như thủy sản giảm 21,2%; thức ăn gia súc và nguyên liệu giảm 15,6%; giấy và các sản phẩm từ giấy giảm 19,3%, sản phẩm gốm sứ giảm 17,2%; Clanke và xi măng giảm 15,7%.

Mặt hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam vào thị trường Philippines là gạo vẫn giữ được đà tăng trưởng cao. Tổng kim ngạch xuất khẩu gạo của Việt Nam vào thị trường Philippines trong 9 tháng đầu năm 2024 đạt 1,98 tỷ USD, chiếm 42,86% trong tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam vào thị trường Philippines trong 09 tháng đầu năm 2024.

Dự báo trong 3 tháng cuối năm 2024, nhu cầu nhập khẩu gạo của Philippines tiếp tục tăng cao do nhu cầu tiêu thụ trong nước tăng trong khi mùa vụ cuối năm của Philippines bị thiệt hại do thiên tai.

Trước đó, vào hôm 8/10, trong cuộc hội kiến với Tổng thống Philippines Ferdinand Romualdez Marcos, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã đề nghị hai bên tiếp tục phát huy hiệu quả các cơ chế hợp tác hiện có, nhất là cơ chế Ủy ban hỗn hợp về hợp tác song phương; đẩy mạnh hợp tác nông nghiệp và kinh tế - thương mại tương xứng với tiềm năng của hai nước, mở cửa hơn nữa thị trường cho hàng hoá của nhau, sớm đạt mục tiêu nâng kim ngạch thương mại song phương lên 10 tỷ USD vào năm 2025.

Tổng thống Marcos cũng đề nghị Việt Nam tiếp tục hỗ trợ Philippines bảo đảm an ninh lương thực, cùng triển khai hiệu quả các Bản Ghi nhớ về hợp tác nông nghiệp và hợp tác thương mại gạo được ký kết đầu năm nay; đánh giá cao các dự án phát triển xe điện của Vingroup tại Philippines, cũng như các dự án hợp tác giữa doanh nghiệp hai nước trong các lĩnh vực công nghệ cao.