Thương vụ Việt Nam tại Hungary, cho biết mặc dù nền kinh tế Hungary gặp nhiều khó khăn do tác động của cuộc xung đột giữa Nga và Ukraine, sự bất ổn chính trị ở một số nước vùng vịnh, cũng như thời kỳ hậu Covid-19, xuất khẩu của Việt Nam sang thị trường này đã lấy lại đà tăng trưởng.

Cụ thể, trao đổi thương mại hai chiều giữa Việt Nam và Hungary trong 7 tháng năm 2024 đạt 506,7 triệu USD, giảm 11,7%. Trong đó, xuất khẩu của Việt Nam sang Hungary tăng trưởng tốt ở mức 61,1%, đạt 392,2 triệu USD. Trong khi nhập khẩu từ Hungary đạt 114,5 triệu USD, giảm 61,1%.

Nguyên nhân tăng xuất khẩu chủ yếu do nhóm hàng máy vi tính và linh kiện điện tử đạt 223,89 triệu USD, tăng 128%, chiếm tỷ trọng đến 57% trong tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang Hungary.

Tiếp đến là nhóm hàng điện thoại và linh kiện đạt 27,2 triệu USD, tăng gấp trên 21 lần so cùng kỳ năm trước... Trong khi đó, với mức giảm 98,7% nhóm hàng nguyên liệu và thức ăn gia súc là nguyên nhân chính dẫn đến nhập khẩu từ Hungary giảm.

Thương vụ Việt Nam tại Hungary nhận định mặc dù không phải là thị trường lớn trong khu vực nhưng nhu cầu nhập khẩu của Hungary vẫn tăng hàng năm, đạt mức trên 100 tỷ USD/năm. Trong đó, nhập khẩu từ Việt Nam tăng mạnh trong những năm gần đây.

“Việc Hiệp định Thương mại tự do giữa Việt Nam và EU (EVFTA) đã có hiệu lực tiếp tục mở ra cơ hội to lớn cho doanh nghiệp Việt Nam phát triển thương mại hàng hóa và đầu tư tại thị trường EU nói chung và Hungary nói riêng trong thời gian tới và ngược lại”, Bộ Công Thương nhấn mạnh.

Tuy kim ngạch còn thấp, nhưng một số mặt hàng nông sản của Việt Nam như hạt điều, hạt tiêu, cà phê… xuất khẩu sang Hungary đã chiếm tỷ trọng khá cao trong tổng kim ngạch nhập khẩu các mặt hàng này của Hungary (trên dưới 10%). Điều này cho thấy, các mặt hàng này đang có chỗ đứng nhất định tại thị trường sở tại. Đây là cơ hội cho Việt Nam tăng cường xuất khẩu các mặt hàng này vào thị trường Hungary.

Mặc dù vậy, theo Thương vụ Việt Nam tại Hungary, do đặc tính thị trường, thói quen tiêu dùng, nền tảng của thị trường truyền thống nên bạn hàng lớn nhất của Hungary trong cả xuất khẩu và nhập khẩu đều là EU, chiếm tới trên 75% tổng kim ngạch xuất nhập khẩu của họ.

Phần lớn thị trường Hungary bị chi phối bởi các công ty đa quốc gia, các tập đoàn lớn, nhà phân phối, bán lẻ quốc tế, trong khi đó các doanh nghiệp của Hungary đa số là doanh nghiệp vừa và nhỏ nên thông thường họ lấy lại hàng Việt Nam từ các nhà phân phối lớn của châu Âu rồi phân phối lại tại Hungary. Các doanh nghiệp trong nước nhỏ lẻ, khả năng tài chính yếu nên nhập khẩu trực tiếp từ Việt Nam sang Hungary còn hạn chế.

Điểm bất lợi nhất đối với hàng xuất khẩu vào Hungary là địa lý cách trở. Trong khi đó, Hungary không có cảng biển, vì vậy thông thường hàng từ Việt Nam xuất khẩu sang Hungary đều cập cảng tại một số nước châu Âu có cảng biển như Đức, Hà Lan, Italia... sau đó đưa về Hungary bằng đường bộ, dẫn đến chi phí hàng nhập khẩu vào Hungary cao hơn.

Mặt khác, do thuế VAT ở Hungary rất cao (27%), nên nhiều doanh nghiệp nhập khẩu hàng từ Việt Nam nhưng làm thủ tục thông quan tại một số nước EU có cảng biển hoặc nơi có thuế VAT thấp sau đó phân phối tại Hungary.

Thương vụ Việt Nam tại Hungary cho biết nước này không có nhiều hội chợ, triển lãm quốc tế lớn, vì vậy, để tiếp tục phát huy đà đang tăng trưởng xuất khẩu, biện pháp xúc tiến thương mại hiệu quả, thiết thực vẫn là tổ chức đoàn doanh nghiệp sang Hungary nghiên cứu thị trường, tiếp xúc trực tiếp với các đối tác sở tại, tìm kiếm cơ hội hợp tác kinh doanh, đầu tư.

Đồng thời tổ chức và tham gia các buổi hội thảo doanh nghiệp để quảng bá hàng xuất khẩu của Việt Nam, kết nối kinh doanh, đầu tư. Tổ chức các chương trình trưng bày, quảng bá giới thiệu hàng xuất khẩu Việt Nam.

Từ nay đến cuối năm 2024, Thương vụ tiếp tục đẩy mạnh việc hỗ trợ, kết nối trực tiếp doanh nghiệp Việt Nam với các đối tác sở tại đưa hàng hóa Việt Nam vào hệ thống phân phối Hungary; quảng bá, giới thiệu hàng xuất khẩu Việt Nam; tổ chức hội thảo xúc tiến thương mại, đầu tư tại thành phố Budapest; hỗ trợ các đoàn doanh nghiệp Việt Nam sang Hungary tìm hiểu thị trường, tìm kiếm cơ hội đầu tư, kinh doanh…

Thương vụ cũng đề nghị các hiệp hội gửi lịch hội chợ - triển lãm (đầy đủ thông tin như giới thiệu về hội chợ - triển lãm, địa chỉ liên hệ, website…bằng tiếng Anh) để Thương vụ kịp thời giới thiệu, quảng bá đến các doanh nghiệp, tổ chức xúc tiến thương mại nước sở tại; nhằm tiện lợi hơn trong các hoạt động xúc tiến thương mại của Thương vụ.

Doanh nghiệp cần gửi bản cứng catalogue sản phẩm xuất khẩu, hàng mẫu (với hạn sử dụng dài) để trưng bày, giới thiệu đến đối tác. Cũng như dành nhiều quan tâm hơn nữa với thị trường Hungary, chủ động tìm kiếm bạn hàng mới; chú trọng về mẫu mã, đáp ứng các tiêu chuẩn chung của EU, đảm bảo chất lượng, giá cả để tăng sức cạnh tranh tại thị trường này.