Khảo sát của Tổng cục Thống kê về tình hình đơn hàng xuất khẩu năm 2024 mới đây cho thấy: 22% số công ty được hỏi khẳng định, số đơn hàng xuất khẩu mới cao hơn; 45% số công ty có đơn hàng xuất khẩu mới ổn định và 33% số công ty có đơn hàng xuất khẩu mới giảm. Quý 1/2024, khoảng 24,6% số doanh nghiệp dự kiến tăng đơn hàng xuất khẩu mới; 46,8% số doanh nghiệp dự kiến ổn định và 28,6% số doanh nghiệp dự kiến giảm.

Sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán, doanh nghiệp tại các địa phương đã ngay lập tức trở lại sản xuất và đang tăng tốc để kịp tiến độ giao hàng. Ông Huỳnh Văn Thòn, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Lộc Trời, cho biết ngay trong những ngày đầu năm, công ty đã thắng thầu một đơn hàng cung ứng 65.000 tấn gạo Bulog 65. Do đó, từ ngày 15/2/2024, 3.600 nhân sự hệ sinh thái sản xuất của Tập đoàn Lộc Trời đã có mặt tại các nhà máy để tái khởi động sản xuất.

Cũng hoạt động bình thường trở lại từ ngày mùng 6 Tết, ông Nguyễn Văn Thứ, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Thực phẩm G.C (GC Food), cho biết ngay ngày khai trương đầu năm, GC Food đã nhận được nhiều đơn đặt hàng và công ty đã giao ngay gần 60 tấn hàng hóa các loại, chủ yếu là nha đam và thạch dừa cho các khách hàng trong nước. So với cùng kỳ năm ngoái, sản lượng hàng bán ra tăng gấp đôi – là một khởi đầu rất thuận lợi khi có đơn hàng khối lượng lớn, tính bằng container. Tới đây GC Food sẽ có lô hàng xuất khẩu đầu tiên sau Tết.

Ông Nguyễn Ngọc Luận, nhà sáng lập thương hiệu cà phê nông sản Meet More, cho biết ngay trong ngày đi làm đầu tiên sau kỳ nghỉ Tết, công ty đã khẩn trương đưa hàng ra cảng Cát Lái thẳng tiến đến thị trường Australia, mỗi container chứa khoảng 18 tấn cà phê nông sản các loại như cà phê nhàu, cà phê khoai môn, cà phê xoài, cà phê muối… Ngoài ra, đơn vị cũng đang khẩn trương chuẩn bị cho một container đi Mỹ ngay trong tháng Giêng. “Những tín hiệu tích cực đầu năm mới là động lực để công ty có thêm tinh thần, quyết tâm cho một năm kinh doanh nhiều thắng lợi”, ông Luận chia sẻ.

Một lãnh đạo của Ban quản lý các khu chế xuất - khu công nghiệp TP.HCM cho biết: năm nay lao động trở lại làm việc sau Tết ít biến động. Nguyên nhân là năm 2023 nhiều doanh nghiệp gặp khó về đơn hàng nên thu nhập lao động giảm, nhiều người chọn ở lại thành phố nên sẵn sàng trở lại làm việc ngay ngày khai trương. Nhiều công nhân muốn giữ công việc hiện tại, không còn tâm lý nhảy việc sau Tết như vài năm trước.

Tương tự, tại Đồng Nai, Công ty Changshin Việt Nam chi gần 8 tỷ đồng để lì xì cho gần 37.000 lao động, khuyến khích công nhân đi làm đầy đủ khi nhiều đơn hàng cần hoàn thành trong quý 1. Tại Bình Dương, Công ty TNHH Đức Thiện cho biết đã bắt nhịp lại hoạt động sản xuất và tăng tuyển lao động. Hiện doanh nghiệp đã có đủ đơn hàng cho đến hết quý 1/2024, đảm bảo việc làm cho nhân công và xuất khẩu khoảng 100 container hàng/tháng.

Tại Hải Phòng, Công ty TNHH Forever True - doanh nghiệp chuyên sản xuất đồ chơi xuất khẩu - cho biết tình hình đơn hàng những từ nay đến quý 2/2024 khả quan hơn so với năm trước. Để bảo đảm tiến độ các đơn hàng, nhiều thời điểm công ty phải huy động người lao động tăng ca, làm thêm giờ.

Công ty TNHH Thương mại Sao Mai (Cụm công nghiệp Tân Liên) cũng cho biết đến nay đã ký kết các đơn hàng, bảo đảm sản xuất thông suốt đến hết quý 2 trong năm/2024 và đang tiếp tục triển khai các đơn hàng ổn định việc làm cho gần 1.000 người lao động...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 09-2024 phát hành ngày 26/02/2024. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam