Theo số liệu Hiệp hội rau quả Việt Nam (VINAFRUIT), trong nửa đầu năm nay, xuất khẩu sầu riêng đạt 1,32 tỷ USD, tăng 45% so với cùng kỳ năm ngoái. Sầu riêng hiện chiếm 65% tỷ trọng trong nhóm quả xuất khẩu.

Giá sầu riêng xuất khẩu cũng tăng mạnh 6 tháng qua, dao động 4,3 - 4,5 USD (110.000 - 115.000 đồng) một kg, tùy thị trường. Hiện giống Monthong được ưa chuộng nhờ chất lượng cao, hạt lép, mùi thơm ngon và không bị nhão. Thời gian bảo quản của loại này cũng dài hơn so với Ri 6 và các giống khác.

Trong số 10 thị trường hàng đầu nhập khẩu sầu riêng Việt Nam nửa đầu năm, Trung Quốc dẫn đầu với kim ngạch 1,22 tỷ USD, chiếm 92,4%. So với cùng kỳ năm ngoái, xuất khẩu sầu riêng sang Trung Quốc tăng 46%.

Đáng chú ý, ngoại trừ Trung Quốc thì Thái Lan lại là nước nhập khẩu sầu riêng Việt Nam nhiều nhất thế giới. Người Thái đã chi đến 47 triệu USD để nhập sầu riêng Việt Nam, tăng đến 90,5% so với cùng kỳ năm 2023.

Ngoài hai thị trường lớn này, Nhật Bản và Campuchia cũng tăng cường mua sầu riêng Việt. Theo đó,  Nhật Bản chi gần 2,7 triệu USD, Campuchia chi gần 1,7 triệu USD, tăng lần lượt gấp 2 và 23 lần so với cùng kỳ năm ngoái cho sầu riêng Việt. Camphuchia đang đứng thứ vị trí thứ 9 trên cả Hàn Quốc là 1,4 triệu USD.

Ngược lại, hai thị trường khác có kim ngạch xuất khẩu sầu riêng giảm là thị trường Mỹ đạt 7,8 triệu USD giảm 43% đứng thứ 5 và Đài Loan đạt 11,5 triệu USD giảm 0,8% xếp thứ 4.

Ông Đặng Phúc Nguyên, Tổng thư ký Hiệp hội Rau quả Việt Nam, cho biết sầu riêng đang đóng góp lớn cho kim ngạch xuất khẩu rau quả. Vụ mùa ở Tây Nguyên từ tháng 7 đến tháng 10 dự kiến giúp kim ngạch xuất khẩu loại quả này bứt phá hơn trong năm nay. Đến cuối năm, xuất khẩu sầu riêng có thể đạt khoảng 3 tỷ USD, mang lại nguồn thu lớn cho Việt Nam và cải thiện đời sống nông dân.

Bên cạnh đó, cơ quan chức năng Việt Nam và Trung Quốc đã hoàn tất đàm phán kỹ thuật và sẽ sớm ký kết Nghị định thư xuất khẩu sầu riêng đông lạnh. Ngoài ra, các sản phẩm như dược liệu, dừa và hoa quả đông lạnh khác cũng sẽ được Trung Quốc mở cửa nhập khẩu thời gian tới.

Tuy nhiên gần đây, nhiều lô sầu riêng của Việt Nam bị cảnh báo nhiễm chất cấm. Cơ quan chức năng đang điều tra nguyên nhân và trao đổi với phía Trung Quốc.

Kết quả kiểm tra ban đầu cho thấy không có nguyên nhân xuất phát từ vùng trồng này. Do đó, nhà chức trách đề nghị doanh nghiệp và thương lái tuân thủ nghiêm ngặt các quy định trong thu mua, đảm bảo thu mua đúng mã vùng trồng và các cơ sở đóng gói phải theo tiêu chuẩn nước nhập khẩu để duy trì vị thế và có thể vươn lên dẫn đầu.

Thống kê của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Đắk Lắk - địa phương trồng sầu riêng nhiều nhất cả nước với diện tích hơn 22.500 ha; trong đó, diện tích cho thu hoạch khoảng 11.000 ha. Đến nay, mới có khoảng 50 vùng trồng sầu riêng của tỉnh được Tổng cục Hải quan Trung Quốc cấp mã số, tổng diện tích gần 2.200 ha.

Tại thủ phủ sầu riêng của cả nước là huyện Krông Pắk, tỉnh Đắk Lắk, địa bàn đang có gần 7.200 ha sầu riêng. Trong đó, có hơn 4.000 ha kinh doanh. Niên vụ năm 2024, huyện này dự kiến đạt hơn 80.000 tấn. Bình quân mỗi năm, doanh thu từ sầu riêng toàn huyện đạt hơn 5.000 tỷ đồng.