Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương), cho biết Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) vừa đăng thông báo khởi xướng rà soát hành chính lệnh áp thuế chống bán phá giá đối với sản phẩm ống thép dẫn dầu (OCTG) từ Việt Nam.

Thời kỳ rà soát là từ ngày 01 tháng 9 năm 2023 đến ngày 31 tháng 8 năm 2024. Danh sách rà soát dự kiến gồm một số doanh nghiệp xuất khẩu sản phẩm ống thép dẫn dầu sang Hoa Kỳ. Doanh nghiệp nào trong danh sách này không xuất khẩu sản phẩm ống thép dẫn dầu sang Hoa Kỳ trong thời kỳ rà soát cần thông báo cho DOC trong vòng 30 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xướng rà soát (dự kiến đến ngày 16 tháng 11 năm 2024) nếu có lô hàng bị dừng thanh khoản để được xem xét xử lý.

Theo quy định, trong vòng 35 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xướng (dự kiến ngày 21 tháng 11 năm 2024), DOC dự kiến sẽ tiến hành lựa chọn các doanh nghiệp làm bị đơn bắt buộc trong vụ việc dựa trên lượng xuất khẩu của doanh nghiệp từ cao xuống thấp theo số liệu của Cơ quan Hải quan và Bảo vệ biên giới Hoa Kỳ (CBP).

Ngoài ra, trong vòng 90 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xưởng rà soát, các bên có thể rút đơn yêu cầu rà soát của mình (dự kiến ngày 15 tháng 01 năm 2024).

Đối với những quốc gia mà Hoa Kỳ coi là nền kinh tế phi thị trường như Việt Nam, để có thể hưởng thuế suất riêng rẽ, doanh nghiệp phải nộp đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ trong vòng 30 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xướng rà soát (dự kiến ngày 16 tháng 11 năm 2025). Trường hợp doanh nghiệp không nộp đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ và không được chọn làm bị đơn bắt buộc, doanh nghiệp sẽ bị áp mức thuế suất toàn quốc.

DOC dự kiến ban hành kết luận rà soát muộn nhất vào ngày 30 tháng 9 năm 2025.

Để đảm bảo quyền lợi chính đáng của doanh nghiệp, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp sản xuất/xuất khẩu sản phẩm liên quan tiếp tục cập nhật diễn biến vụ việc; thực hiện đúng và đầy đủ các yêu cầu của cơ quan điều tra Hoa Kỳ, phối hợp chặt chẽ với Cục Phòng vệ thương mại trong suốt quá trình của vụ việc.