Theo thống kê nhanh sơ bộ được Tổng cục Hải quan công bố ngày 20/2/2024, trong thời gian dịp Tết Âm lịch Giáp Thìn năm 2024 (tính từ ngày 08/02-14/02/2024), trên phạm vi toàn quốc có hơn 1.000 doanh nghiệp Việt Nam tham gia xuất nhập khẩu hàng hóa. Cũng trong thời gian này, có tất cả gần 10.000 tờ khai xuất nhập khẩu hàng hóa đã được đăng ký tại 116 Chi cục Hải quan và tương đương thuộc 32 Cục Hải quan tỉnh, thành phố.

Theo đó, tổng trị giá hàng hóa xuất nhập khẩu của cả nước từ ngày 08/02-14/02/2024 đạt 1,41 tỷ USD, trong đó tổng trị giá xuất khẩu hàng hóa đạt 0,73 tỷ USD; và tổng trị giá nhập khẩu hàng hóa đạt 0,68 tỷ USD. Như vậy, trong dịp Tết Âm lịch năm nay, các doanh nghiệp Việt Nam xuất khẩu hàng hóa nhiều hơn nhập khẩu hàng hóa.

Thống kê sơ bộ cộng dồn từ ngày 01/01 đến hết ngày 14/02/2024, tổng trị giá xuất nhập khẩu hàng hóa của cả nước đạt 82,56 tỷ USD, tăng 17,1% so với cùng thời gian năm 2023; trong đó, xuất khẩu hàng hóa đạt tổng trị giá gần 43,83 tỷ USD, tăng 21,6% so với cùng thời gian năm 2023 và nhập khẩu hàng hóa đạt tổng trị giá 38,73 tỷ USD, tăng 12,4%.

Như vậy, tính từ đầu năm 2024 đến hết ngày 14/02/2024, cán cân thương mại của Việt Nam xuất siêu 5,1 tỷ USD.

Trong dịp Tết Giáp Thìn năm 2024, các mặt hàng xuất khẩu chủ yếu của Việt Nam bao gồm: điện thoại các loại và linh kiện là nhóm mặt hàng có trị giá xuất khẩu lớn nhất với 282,8 triệu USD, chiếm 38,7% tổng trị giá xuất khẩu trong dịp Tết; đứng thứ hai là mặt hàng máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện đạt trị giá 263,6 triệu USD, chiếm 36,1%; thứ ba là nhóm mặt hàng máy móc, thiết bị đạt 54,4 triệu USD, chiếm 7,5%…Như vậy, tổng trị giá xuất khẩu của 03 nhóm mặt hàng lớn nhất này chiếm 82,3% tổng trị giá xuất khẩu.

Ngược lại, các mặt hàng nhập khẩu chủ yếu bao gồm: máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện là mặt nhập khẩu lớn nhất với trị giá 428,7 triệu USD, chiếm 63% tổng trị giá nhập khẩu; tiếp theo là nhóm mặt hàng máy móc, thiết bị, dụng cụ và phụ tùng trị giá 41,3 triệu USD, chiếm 6%; nhóm mặt hàng xăng dầu các loại trị giá 41,3 triệu USD, chiếm 6%,…. Như vậy, 03 nhóm mặt hàng lớn nhất này đã chiếm 75% tổng trị giá nhập khẩu.

Trong thời gian Tết Âm lịch năm nay, hàng hóa của Việt Nam đã xuất khẩu sang tất cả 77 nước, vùng lãnh thổ. Trong đó, hàng hóa Việt Nam xuất khẩu nhiều nhất sang thị trường Hoa Kỳ với trị giá 220,7 triệu USD, chiếm hơn 30% tổng trị giá xuất khẩu trong dịp Tết; tiếp theo là các thị trường: Trung Quốc với 186,9 triệu USD (chiếm 25,6%), Hàn Quốc với 71,2 triệu USD (chiếm gần 10%),...

Cũng trong thời gian nghỉ Tết Âm lịch vừa qua, các doanh nghiệp Việt Nam nhập khẩu hàng hóa có xuất xứ từ 59 nước, vùng lãnh thổ, trong đó hàng hóa nhập khẩu nhiều nhất có xuất xứ từ Hàn Quốc với trị giá gần 239 triệu USD, chiếm 35,2% tổng trị giá nhập khẩu trong dịp Tết; tiếp theo hàng hóa có xuất xứ từ Trung Quốc với 196,7 triệu USD (chiếm 29%), Cămpuchia từ 41,3 triệu USD (chiếm 6%).

Với kết quả trên, có thể thấy hoạt động xuất nhập khẩu đã có sự khởi sắc ngay từ đầu năm, và việc đặt mục tiêu xuất khẩu cho năm 2024 tăng 6% so với năm 2023 là khả thi.

Đề hoàn thành mục tiêu này, Bộ Công Thương cho biết sẽ tiếp tục đẩy mạnh xúc tiến thương mại, hỗ trợ doanh nghiệp trong việc đa dạng hóa thị trường, tìm kiếm các thị trường mới, còn tiềm năng cho hàng hoá xuất khẩu của Việt Nam. Đồng thời chú trọng thúc đẩy hoàn tất các thủ tục để sớm ký kết Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện (CEPA) giữa Việt Nam với Các Tiểu vương quốc Ả-rập thống nhất (UAE); tập trung bảo đảm tiến độ và tiến trình đàm phán nâng cấp Hiệp định thương mại hàng hóa ASEAN (ATIGA), đàm phán Hiệp định thương mại tự do ASEAN - Canada (ACAFTA), Hiệp định thương mại tự giữa Việt Nam và Khối EFTA (bao gồm 4 nước Thụy Sỹ, Na Uy, Iceland, Liechtenstein) trên cơ sở các nguyên tắc đảm bảo cao nhất lợi ích quốc gia, dân tộc theo phương án được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.