Phát biểu tại lễ khai mạc Hội chợ thương mại, du lịch quốc tế Việt - Trung (Lạng Sơn 2024) vào tối ngày 2/12, ông Dương Xuân Huyên, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh Lạng Sơn, cho biết với ưu thế nổi trội về vị trí địa lý, hệ thống cửa khẩu quốc tế thuận tiện, hiện đại, điều kiện giao thông đang và sẽ tiếp tục được cải thiện mạnh mẽ, Lạng Sơn ngày càng khẳng định vị thế, vai trò là cửa ngõ trên bộ quan trọng nhất trong kết nối Việt Nam, các nước ASEAN với thị trường Trung Quốc.

Theo ước tính, kim ngạch xuất nhập khẩu các loại hình qua các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn năm 2024 đạt khoảng 66,4 tỷ USD, tăng 27,6% so với năm trước, chiếm tỷ trọng đáng kể trong tổng kim ngạch xuất nhập khẩu Việt Nam – Trung Quốc.

Ông Dương Xuân Huyên khẳng định: "Những sự kiện như Hội chợ thương mại, du lịch quốc tế Việt - Trung (Lạng Sơn 2024) là cầu nối để doanh nghiệp 2 bên tiếp tục tăng cường hợp tác, thúc đẩy giao thương, liên kết mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm hàng hóa, quảng bá điểm đến, thúc đẩy phát triển du lịch giữa tỉnh Lạng Sơn và các địa phương trên cả nước với phía Quảng Tây; góp phần tăng cường mối quan hệ hợp tác hữu nghị giữa Lạng Sơn với Quảng Tây nói riêng, Việt Nam với Trung Quốc nói chung trong các lĩnh vực thương mại, du lịch và giao lưu nhân dân".

Đồng quan điểm, ông Nguyễn Sinh Nhật Tân, Thứ trưởng Bộ Công Thương cho biết hội chợ là một nỗ lực tăng cường các hoạt động xúc tiến thương mại, tạo cơ hội hợp tác, đầu tư, cùng phát triển cho các doanh nghiệp Việt Nam và Trung Quốc.

Về phần mình, ông Trâu Triển Nghiệp, Chủ nhiệm Văn phòng Cải cách Phát triển Khu Công nghiệp Khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây, Trung Quốc cho biết hội chợ sẽ triển khai hàng loạt các hoạt động giao lưu kinh tế, thương mại, du lịch, tăng cường xây dựng cầu nối hợp tác doanh nghiệp Việt Nam - Trung Quốc, hiện thực hóa phát triển cùng có lợi.

Hội chợ thương mại, du lịch quốc tế Việt - Trung (Lạng Sơn 2024) do Bộ Công Thương và UBND tỉnh Lạng Sơn phối hợp tổ chức, với chủ đề "Liên kết - Hợp tác - Phát triển". Đây là một phần trong Chương trình cấp quốc gia về xúc tiến thương mại năm 2024 và Chương trình xúc tiến thương mại, xúc tiến du lịch Lạng Sơn năm 2024.

Sự kiện đã quy tụ được 200 doanh nghiệp trong và ngoài nước tham gia trưng bày, giới thiệu các sản phẩm, dịch vụ mới, đặc trưng. Với 240 gian hàng, hội chợ sẽ giới thiệu đến người tiêu dùng và du khách các sản phẩm và dịch vụ trong nhiều lĩnh vực khác nhau như nông nghiệp, công nghiệp, lâm nghiệp, chế biến- chế tạo, các sản phẩm điện tử, phương tiện và những dịch vụ như logistic, tài chính, du lịch,... Những sản phẩm và dịch vụ được giới thiệu tại hội chợ đều có tiềm năng xuất khẩu hoặc phục vụ cho hoạt động thương mại.

Ngoài ra, trong khuôn khổ hội chợ, UBND tỉnh Lạng Sơn cũng phối hợp với các bộ, ngành để tổ chức diễn đàn, hội nghị quốc tế, qua đó góp phần thúc đẩy hợp tác trên các lĩnh vực không chỉ của riêng tỉnh Lạng Sơn, mà còn của các địa phương trên cả nước với Trung Quốc.