Canada có chủ trương áp thuế quan lên nhiều hàng hóa từ Trung Quốc ngay từ đầu năm tới - theo cập nhập kế hoạch tài khóa định kỳ của nước này. Việc áp thuế quan lên hàng Trung Quốc là một phần trong cuộc điều tra quy mô lớn của Canada đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc, hãng tin Reuters cho hay.

Chính phủ của Thủ tướng Justin Trudeau đã áp thuế quan 100% đối với tất cả ô tô điện nhập khẩu từ Trung Quốc, và mức thuế 25% đối với các sản phẩm thép và nhôm từ nền kinh tế lớn thứ hai thế giới. Bộ Tài chính Canada đã cho biết đang cân nhắc các lựa chọn để mở rộng việc áp thuế quan đối với hàng hóa Trung Quốc.

Bản cập nhật kế hoạch tài khóa công bố vào đầu tuần này của Chính phủ Canada cho thấy Ottawa quyết định áp thuế quan lên một số sản phẩm năng lượng mặt trời và khoáng sản quan trọng nhập khẩu từ Trung Quốc vào nước này từ đầu năm tới. Thuế quan đối với các mặt hàng bán dẫn, nam châm vĩnh cửu và than chì tự nhiên từ Trung Quốc sẽ được áp bắt đầu vào năm 2026. Chi tiết cụ thể hơn của việc áp thuế quan này chưa được công bố.

“Các biện pháp này sẽ ngăn chặn các hành vi thương mại phi thị trường của Trung Quốc khỏi gây ra sự bóp méo bất bình đẳng và có hại trên thị trường ở Canada và trên khắp lục địa Bắc Mỹ”, cập nhật kế hoạch tài khóa của Chính phủ Canada tuyên bố.

Canada thường xuyên chỉ trích Chính phủ Trung Quốc trợ cấp cho hoạt động sản xuất quá mức ở nước này, dẫn tới tình trạng dư thừa nguồn cung và dư thừa công suất. Thủ tướng Trudeau nói Canada cần bảo vệ công ăn việc làm trong nước trước sự tấn công từ hàng hóa giá rẻ của Trung Quốc.

Chính phủ Canada thường sử dụng lập trường cứng rắn của nước này với Trung Quốc để chứng tỏ cho Tổng thống đắc cử của Mỹ Donald Trump thấy rằng Ottawa đứng về phía Washington trong cuộc đối đầu thương mại với Bắc Kinh. Mỹ là đối tác thương mại lớn nhất của Canada.

Tuy nhiên, ông Trump vẫn dọa sẽ áp thuế quan 25% lên hàng hóa Canada nhập khẩu vào Mỹ ngay trong ngày đầu tiên ông cầm quyền 20/1 nếu nước này không chặn đứng dòng chảy ma túy và người nhập cư trái phép vượt biên vào Mỹ.

Xét ở góc độ thu ngân sách, việc Canada áp thuế quan lên ô tô điện, thép và nhôm Trung Quốc không mang lại hiệu quả đáng kể. Một báo cáo mới đây của Văn phòng Ngân sách Quốc hội Canada cho thấy nước này chỉ kỳ vọng thu được khoảng 100 triệu đôla Canada, tương đương 71,4 triệu USD mỗi năm từ thuế quan bổ sung đánh vào các mặt hàng này.

Cũng theo báo cáo trên, thuế quan áp lên ô tô điện Trung Quốc thực chất sẽ làm giảm thu ngân sách của Canada. Đó là bởi gần như toàn bộ ô tô điện nhập khẩu từ Trung Quốc vào Canada hiện nay là xe Tesla sản xuất tại nhà máy của hãng này ở Thượng Hải, và Tesla có thể sẽ tránh thuế quan mới bằng cách đưa vào Canada xe sản xuất ở các nhà máy ngoài Trung Quốc.

Trước khi bị áp thuế quan 100%, ô tô điện từ Trung Quốc vào Canada đã bị áp thuế quan 6,1%. Nếu Tesla thay thế xe sản xuất ở Trung Quốc bằng xe sản xuất ngoài Trung Quốc để bán ở Canada, Chính phủ Canada sẽ mất đi nguồn thu từ mức thuế quan ban đầu. Thiệt hại này ước tính vào khoảng 100 triệu đôla Canada mỗi năm.

Nhu cầu của thị trường Canada đối với thép và nhôm Trung Quốc được Văn phòng Ngân sách Quốc hội Canada dự báo sẽ giảm gần 50% do thuế quan mới. Tuy nhiên, báo cáo cho rằng mức thuế quan mới 25% áp lên thép và nhôm Trung Quốc có thể vẫn sẽ mang về cho Chính phủ Canada khoản thu ngân sách hàng năm hơn 200 triệu đôla Canada.