Bộ Công Thương cho biết trong 6 tháng đầu năm 2024, hàng xuất khẩu của Việt Nam đã phải đối mặt với 252 vụ việc điều tra phòng vệ thương mại từ 24 thị trường và vùng lãnh thổ.

Trong đó, đứng đầu là các vụ điều tra chống bán phá giá, chiếm 138 vụ; các vụ việc tự vệ chiếm 50 vụ việc; chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại chiếm 37 vụ việc và chống trợ cấp là 27 vụ việc.

Trước tình hình trên, Bộ Công Thương cũng đã cập nhật danh sách cảnh báo các mặt hàng có nguy cơ bị điều tra phòng vệ thương mại, chống lẩn tránh phòng vệ thương mại đến tháng 6 và gửi các bộ, ngành, ủy ban nhân dân các tỉnh, hiệp hội, doanh nghiệp liên quan để phối hợp theo dõi.

Đồng thời, Bộ Công Thương đã đăng tải thông tin cảnh báo về nguy cơ Mỹ điều tra chống bán phá giá và chống trợ cấp với đĩa giấy; nguy cơ Canada điều tra chống bán phá giá với dây thép, đinh ốc nhập khẩu từ Việt Nam; nguy cơ Hàn Quốc điều tra chống bán phá giá với thép không gỉ cán nguội nhập khẩu từ Việt Nam.

Bộ Công Thương cho biết công tác cảnh báo sớm cũng như hỗ trợ doanh nghiệp ứng phó với các vụ việc phòng vệ thương mại do nước ngoài khởi xướng điều tra đối với hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam thời gian qua đã đem lại một số kết quả tích cực.

Trong đó, Việt Nam đã chứng minh doanh nghiệp xuất khẩu không có các hành vi lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại đang áp dụng với nước thứ ba trong một số vụ việc. Nhờ vậy, các doanh nghiệp xuất khẩu không bị áp thuế phòng vệ thương mại hoặc bị áp thuế ở mức thấp, góp phần giữ vững và mở rộng thị trường xuất khẩu.

Đối với thị trường trong nước, Bộ Công Thương cho rằng công tác khởi kiện, điều tra, áp dụng các biện pháp phòng vệ thương mại tiếp tục được đẩy mạnh, tạo lập lại môi trường cạnh tranh bình đẳng cho các ngành sản xuất trong nước trước bối cảnh nhiều hàng hóa nhập khẩu có dấu hiệu bán phá giá hoặc được trợ cấp, gây thiệt hại nghiêm trọng cho một số ngành sản xuất.

Đến nay, Bộ Công Thương đã khởi xướng điều tra 28 vụ việc phòng vệ thương mại và đã áp dụng 22 biện pháp với hàng hóa nhập khẩu.

6 tháng đâu năm 2024, Bộ Công Thương đã triển khai công tác điều tra, rà soát các vụ việc phòng vệ thương mại cụ thể: tiếp tục điều tra, rà soát 7 vụ việc đã khởi xướng trong năm 2023; khởi xướng điều tra 1 vụ việc mới; tiếp nhận và xử lý 7 hồ sơ đề nghị điều tra và rà soát mới.

Bộ Công Thương đang áp dụng 4 biện pháp phòng vệ thương mại với các sản phẩm thép nhập khẩu và 1 biện pháp phòng vệ thương mại với sản phẩm liên quan tới thép (vật liệu hàn) và 2 vụ việc đang trong quá trình điều tra liên quan tới sản phẩm cáp thép dự ứng lực và tháp điện gió.

Bên cạnh đó, tiến hành rà soát cuối kỳ việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá đối với sản phẩm thép không gỉ cán nguội và thép phủ màu để đánh giá hiệu quả biện pháp này cũng như khả năng tiếp tục gia hạn thêm 5 năm nữa. Dự kiến trong tháng 10/2024, Bộ Công Thương sẽ có kết quả rà soát của 2 vụ việc này.

Theo báo cáo thường niên Phòng vệ thương mại năm 2023 của Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương), riêng trong năm 2023 Việt Nam đã phát sinh 15 vụ việc mới do nước ngoài khởi xướng bên cạnh nhiều vụ việc đang quá trình điều tra, hoặc thuộc diện rà soát hàng năm, rà soát cuối kỳ,...

Mỹ là quốc gia tiến hành khởi xướng điều tra nhiều nhất, với 7 vụ việc, trong đó có 4 vụ điều tra chống bán phá giá, 1 vụ điều tra chống trợ cấp, 2 vụ điều tra phạm vi sản phẩm/chống lẩn tránh thuế phòng vệ thương mại.

Ngoài ra, thống kê của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) cho thấy các doanh nghiệp Trung Quốc là đối tượng bị áp dụng các biện pháp chống bán phá giá nhiều nhất trong thời gian từ năm 2020 đến 2023, với 911 biện pháp. Tiếp đến là Hàn Quốc, Thái Lan, Ấn Độ, Hoa Kỳ, Indonesia…

Trong cùng thời gian trên, các doanh nghiệp Việt Nam cũng bị áp dụng 90 biện pháp. Nhóm hàng liên quan tới điều tra bán phá giá tập trung chủ yếu ở các sản phẩm công nghiệp sắt thép, hóa chất, cao su, nhựa, dệt may, máy móc thiết bị, vật liệu xây dựng,...