Theo số liệu thống kê của Cục Xuất nhập khẩu, Bộ Công Thương, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Philippines năm 2024 đạt trên 8,66 tỷ USD, tăng hơn 11% so với năm 2023.

Trong đó, xuất khẩu đạt 6,19 tỷ USD, tăng 20,2% so với năm 2023, nhập khẩu đạt 2,47 tỷ USD, giảm 6,7% so với năm 2023.

Xuất siêu của Việt Nam vào thị trường Philippines năm 2024 đạt 3,72 tỷ USD, cao hơn mức kỳ vọng 3,5 tỷ USD đặt ra trước đó. Trong khi đó, cả năm 2022 và 2023, Việt Nam xuất khẩu sang thị trường Philippines chỉ đạt 7,8 tỷ USD, trong đó, xuất siêu chỉ đạt lần lượt 2,4 và 2,5 tỷ USD.

Thương vụ Việt Nam tại Philippines nhận định: "Đây là những con số vô cùng ấn tượng để chào đón năm mới Ất Tỵ 2025. Và đây cũng là tín hiệu vui trong bối cảnh Việt Nam đang tìm những hướng đi mới cho xuất khẩu hàng hóa, giúp giảm khó khăn và áp lực cho các doanh nghiệp trong nước".

Đóng góp vào sự tăng trưởng ấn tượng của kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam vào thị trường Philippines trong năm 2024 đầu tiên phải kể đến là mặt hàng gạo, với kim ngạch xuất khẩu đạt trên 2,6 tỷ USD, tăng 48,9% so với cùng kỳ năm 2023.

Một số mặt hàng khác có kim ngạch xuất khẩu lớn bao gồm: máy móc, thiết bị, dụng cụ phụ tùng khác đạt gần 393 triệu USD; clanke và xi măng đạt gần 319 triệu USD; cà phê đạt trên 288,5 triệu USD; điện thoại các loại và linh kiện đạt gần 212,3 triệu USD; phương tiện vận tải và phụ tùng đạt trên 200,4 triệu USD; máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện đạt gần 186,6 triệu USD; hàng dệt may đạt trên 138,2 triệu USD; thủy sản đạt 108,2 triệu USD; giầy dép các loại đạt 107,2 triệu USD.

Các mặt hàng xuất khẩu có kim ngạch trên 50 triệu USD đến dưới 100 triệu USD bao gồm: sắt thép các loại đạt trên 94,6 triệu USD; sản phẩm hóa chất đạt gần 79,7 triệu USD; sản phẩm từ sắt thép đạt gần 73,2 triệu USD; sản phẩm từ chất dẻo đạt trên 67,2 triệu USD; xơ, sợi dệt các loại đạt trên 80,6 triệu USD; dây điện và dây cáp điện đạt 64,4 triệu USD.

Một số mặt hàng có kim ngạch nhập khẩu lớn bao gồm máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện; máy móc, thiết bị, dụng cụ, phụ tùng; kim loại thường; dây điện và dây cáp điện và hàng thủy sản.

Theo ông Phùng Văn Thành, Tham tán thương mại Việt Nam tại Philippines, sau nhiều năm kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Philippines chưa có những đột phá do nhiều nguyên nhân chủ quan và khách quan, đặc biệt các doanh nghiệp hai phía chưa thực sự thấy được tiềm năng thị trường hai bên, trừ đối với mặt hàng gạo.

Tuy nhiên, kể từ sau khi đại dịch Covid-19 kết thúc, nhận thấy Philippine là thị trường có nhiều tiềm năng cho hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam, được sự quan tâm chỉ đạo sát sao của lãnh đạo Bộ Công Thương, sự chỉ đạo, hỗ trợ và phối hợp tốt từ các đơn vị thuộc Bộ, sự phối hợp tốt từ các doanh nghiệp, hiệp hội trong nước, Thương vụ Việt Nam tại Philippines đã triển khai nhiều hoạt động xúc tiến thương mại hiệu quả.

Cụ thể như tuyên truyền, quảng bá hình ảnh đất nước, con người và các sản phẩm, hàng hóa của Việt Nam tới các bạn hàng, đối tác, người tiêu dùng Philippine thông qua các sự kiện hội trợ, triển lãm, các hoạt động tuần hàng hay các hội nghị, hội thảo giới thiệu, xúc tiến thương mại hai phía. Chính điều này đã từng bước giúp cho các doanh nghiệp hai bên nhận ra tiềm năng thị trường, những khó khăn và thuận lợi để từ đó có những bước đi khai phá thị trường phù hợp và hiệu quả hơn.