Ngày 6⁄5⁄2025, Cục Phòng vệ thương mại, (Bộ Công Thương) nhận được thông tin về việc Ai Cập đã tiếp nhận Hồ sơ đề nghị điều tra chống bán phá giá với lốp xe ô-tô tải và xe buýt có xuất xứ hoặc nhập khẩu từ Việt Nam.

Theo số liệu ghi nhận ban đầu từ thống kê của Hải quan Ai Cập, kim ngạch nhập khẩu sản phẩm đề nghị điều tra từ Việt Nam vào Ai Cập gia tăng đáng kể trong 5 năm qua, từ 7 triệu USD năm 2020 lên đến 36 triệu USD năm 2024 (tăng 408%).

Hiện nay, sản phẩm trên từ Trung Quốc và Thái Lan đang bị Ai Cập áp thuế chống bán phá giá.

Theo Điều 2, Khoản 2, Luật số 161 năm 1998 của Ai Cập quy định về quy trình, thủ tục điều tra phòng vệ thương mại, trong vòng 7 ngày kể từ ngày nhận Hồ sơ đề nghị điều tra, Cơ quan điều tra phòng vệ thương mại Ai Cập sẽ quyết định chấp thuận hoặc không chấp thuận Hồ sơ đề nghị điều tra.

Trường hợp chấp thuận, trong vòng 30 ngày kể từ ngày chấp thuận, Cơ quan điều tra phòng vệ thương mại Ai Cập sẽ tiến hành xác minh tính chính xác và đầy đủ của thông tin, dữ liệu cung cấp tại Hồ sơ trước khi đệ trình Ủy ban Cố vấn.

Dựa trên báo cáo này, Ủy ban Cố vấn sẽ gửi khuyến nghị lên Bộ trưởng Thương mại và Công nghiệp Ai Cập. Bộ trưởng sẽ ra quyết định về việc chấp thuận hoặc từ chối khởi xướng vụ việc.

Trong trường hợp khởi xướng, Cơ quan điều tra sẽ gửi bản câu hỏi cho các doanh nghiệp liên quan với thời hạn ban đầu thông thường là 30 ngày (có thể gia hạn thêm).

Để ứng phó với vụ việc trong trường hợp khởi xướng, Cục phòng vệ thương mại khuyến nghị Hiệp hội thông báo thông tin về việc Ai Cập nhận hồ sơ đề nghị điều tra chống bán phá giá tới các doanh nghiệp thành viên của Hiệp hội và các doanh nghiệp khác mà Hiệp hội biết.

Đồng thời đề nghị các doanh nghiệp/thành viên phối hợp với các nhà nhập khẩu tại Ai Cập theo dõi sát các thông tin, diễn biến mới từ cơ quan điều tra.

Đối với doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu, Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị cần nghiên cứu kỹ các quy định, thủ tục điều tra phòng vệ thương mại của Ấn Độ. Đồng thời chuẩn bị kịch bản, nguồn lực ứng phó trong trường hợp Cơ quan điều tra phòng vệ thương mại Ai Cập chính thức khởi xướng vụ việc.

Mặt khác, cần thường xuyên phối hợp, cung cấp thông tin, trao đổi tình hình với Cục Phòng vệ Thương mại để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.