Dẫn số liệu từ Cơ quan quản lý Doanh nghiệp Singapore, Thương vụ Việt Nam tại Singapore, cho biết năm 2024 nước này đã nhập khẩu thủy sản từ gần 100 quốc gia và vùng lãnh thổ, với tổng kim ngạch nhập khẩu khoảng 1,17 tỷ SGD (đô la Singapore), giảm 2,58% so với cùng kỳ năm 2023.

Nhóm sản phẩm thủy sản chiếm tỷ trọng lớn tại thị trường Singapore gồm: tôm, cua, thủy sản giáp xác, chiếm 23,74% tổng lượng tiêu thụ của thị trường; tiếp đến là cá đông lạnh chiếm 18,84%; cá tươi, ướp lạnh, chiếm 18,08%; phi lê cá, thịt cá ướp lạnh hoặc đông lạnh, chiếm 16,94%; thủy sản thân mềm chiếm 11,29%... Các nhóm mặt hàng như cá tươi, cá chế biến và thủy sản thủy sinh chiếm tỷ trọng tương đối thấp, lần lượt là 3,36%; 5,04% và 2,71%.

Trong 15 nước xuất khẩu thủy sản hàng đầu vào thị trường Singapore, Malaysia tiếp tục là nước dẫn đầu, tiếp theo là Indonesia ở vị trí thứ 2, Na Uy xếp thứ 3, Trung Quốc xếp thứ 4, và Việt Nam lần đầu tiên vượt qua Nhật Bản duy trì vị trí thứ 5 trong 12 tháng liên tiếp.

Theo thống kê, thị phần thủy sản của thị trường Singapore nhìn chung vẫn được chia đều cho các đối tác do mỗi nước đều có những thế mạnh xuất khẩu riêng.

Trong đó, 6 quốc gia có thị phần lớn nhất chiếm từ 9% - 13%, cụ thể Malaysia (12,98%), Indonesia (11,05%), Na Uy (10,16%), Trung Quốc (9,98%), Việt Nam (9,68%) và Nhật Bản (8,87%).

Tuy nhiên, mỗi quốc gia có thế mạnh riêng và chi phối từng phân khúc khác nhau. Số liệu cho thấy, Malaysia có thế mạnh về các mặt hàng cá tươi sống và tôm, cua, thủy sản giáp xác với thị phần ở 2 phân khúc này lần lượt là 32,13% và 19,33%.

Na Uy và Tây Ban Nha có thế mạnh về sản phẩm cá tươi ướp lạnh và cá đông lạnh.

Việt Nam chiếm lĩnh thị trường thủy sản Singapore bằng các sản phẩm cá phi lê đông lạnh với (chiếm 30,30%) và cá chế biến (chiếm 18,52%).

Trung Quốc có lợi thế đối với các sản phẩm thủy sản thân mềm (chiếm 27,34% thị phần) và Nhật Bản có lợi thế về các loại thủy sản thủy sinh (chiếm 40,09% thị phần).

Thị phần còn lại chia đều cho hơn 90 đối tác khác, trong đó có Chi Lê, Ấn Độ, Úc, Thái Lan, Mỹ…

Thương vụ Việt Nam tại Singapore, cho rằng trong chính sách đa dạng nguồn cung, Singapore liên tục tìm kiếm, mở rộng thị trường nhập khẩu bằng nhiều chính sách khác nhau. Điều này khiến cho sự cạnh tranh giữa các nước xuất khẩu thủy sản vào Singapore ngày càng lớn.

Về mức tăng trưởng của 15 đối tác xuất khẩu thủy sản hàng đầu vào Singapore, có 8/15 đối tác tăng trưởng âm và 7/15 đối tác tăng trưởng dương. Một số đối tác có mức tăng trưởng mạnh như: Úc (tăng 38,86%), Tây Ban Nha (tăng 25,57%).

Kim ngạch xuất khẩu của thủy sản Việt Nam vào thị trường Singapore trong năm 2024 tăng 4,99% (giá trị xuất khẩu đạt gần 113,37 triệu SGD), chiếm thị phần 9,68%.

Các số liệu cho thấy, kim ngạch xuất khẩu thủy sản từ Việt Nam sang Singapore trong năm 2024 tăng tốt ở nhóm thủy sản thân mềm (tăng 117,92%), trong khi đó có sự sụt giảm mạnh ở 3 nhóm hàng là nhóm cá tươi ướp lạnh (giảm 48,59%), nhóm cá đông lạnh (giảm 30,1%), nhóm thủy sản thủy sinh (giảm 31,82%).

Theo ông Cao Xuân Thắng, Tham tán Thương mại, Trưởng Thương vụ Việt Nam tại Singapore, Việt Nam vẫn giữ được vị trí và vai trò quan trọng của thủy sản Việt Nam tại thị trường Singapore. Năm 2024 là dấu mốc lần đầu tiên thủy sản Việt Nam duy trì vị trí số 5 liên tiếp trong cả 12 tháng.

Tuy nhiên, để có thể tăng thị phần bền vững, nâng cao thứ hạng cũng như giá trị xuất khẩu thủy sản sang Singapore, Việt Nam cần tiếp tục nâng cao hơn nữa chất lượng các mặt hàng thủy sản, mặc dù hiện nay chưa có vụ việc nào liên quan đến vệ sinh an toàn thực phẩm được thông báo cho Thương vụ.

Về giá thành sản phẩm, tình trạng lạm phát cao và căng thẳng địa chính trị cũng là một thách thức không nhỏ cho ngành thủy sản các nước xuất khẩu vào Singapore, trong đó có Việt Nam. Nước nào tận dụng được lợi thế về logistics cũng như giảm thiểu được các chi phí sẽ tạo được lợi thế cạnh tranh lớn hơn trong xuất khẩu hàng hóa vào Singapore.

Để đẩy mạnh xuất khẩu mặt hàng thuỷ sản sang thị trường Singapore nói riêng và thị trường thế giới nói chung, Thương vụ đang tích cực công tác kết nối với các doanh nghiệp thủy hải sản hàng đầu của Việt Nam để đưa các thông tin mặt hàng mà các nhà nhập khẩu Singapore đang tìm kiếm; kết nối với Hiệp hội các ngành công nghiệp thủy sản của Singapore để hỗ trợ kết nối với các doanh nghiệp Việt Nam.

Đồng thời hỗ trợ các doanh nghiệp tham gia các hội chợ triển lãm, tăng sự hiện diện của hàng hóa Việt Nam tại địa bàn. Thực hiện kết nối giao thương và quảng bá thương hiệu sản phẩm, thương hiệu doanh nghiệp Việt Nam tại địa bàn.

Thương vụ cũng liên tục có các hoạt động đối thoại với các doanh nghiệp, trong đó có sự tham gia của các doanh nghiệp xuất khẩu thủy hải sản để chia sẻ các kinh nghiệm tiếp cận thị trường và khuyến nghị nâng cao chất lượng sản phẩm, cải thiện chất lượng để giữ uy tín của thủy sản Việt Nam đối với thị trường Singapore.