Văn phòng Bộ Công Thương vừa có Văn bản Số 2624/BCT-CT thông báo ý kiến chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Công Thương về chấn chỉnh hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp, nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản lý hoạt động bán hàng đa cấp, đấu tranh phòng, chống tội phạm liên quan đến hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp.

Theo đó, Bộ trưởng Bộ Công Thương yêu cầu các đơn vị thuộc Bộ Công Thương, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia khẩn trương rà soát, đề xuất sửa đổi, hoàn thiện các quy định pháp luật về quản lý hoạt động kinh doanh đa cấp theo hướng đáp ứng yêu cầu quản lý chặt chẽ về an ninh trật tự đối với hoạt động này, đặc biệt là đối với các trường hợp cấp phép mới.

Ngăn ngừa nguy cơ xâm phạm an ninh trật tự, các biểu hiện trái với truyền thống văn hóa, chuẩn mực đạo đức, thuần phong mỹ tục của dân tộc; rà soát, phối hợp với các cơ quan có liên quan của Bộ Công an để đề xuất sửa đổi, hoàn thiện các quy định của Bộ Luật hình sự về các tội phạm liên quan đến hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp.

Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm các vi phạm pháp luật trong hoạt động bán hàng đa cấp. Tiếp tục thực hiện tốt công tác theo dõi thi hành pháp luật trong quản lý hoạt động kinh doanh này đối với các Sở Công Thương. Đồng thời tham mưu lãnh đạo Bộ chấn chỉnh công tác quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp tại địa phương.

Phối hợp tích cực với các cơ quan Công an, Cảnh sát trong công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm trong hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp.

Mặt khác, tiếp tục tăng cường các hoạt động tuyên truyền, phổ biến kiến thức, pháp luật nhằm nâng cao nhận thức của người dân về hoạt động bán hàng đa cấp.

Phối hợp, tập huấn cho cán bộ, công chức Sở Công Thương các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nhằm nâng cao chuyên môn, nghiệp vụ quản lý bán hàng đa cấp.

Các đơn vị thuộc Bộ Công Thương làm đầu mối tiếp nhận các kiến nghị, đề xuất, báo cáo liên quan đến công tác quản lý hoạt động kinh doanh này để kịp thời tổng hợp, báo cáo lãnh đạo Bộ.

Riêng Cục Quản lý và phát triển thị trường trong nước, chủ trì tham mưu xây dựng, hoàn thiện quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp; tập huấn, hướng dẫn chuyên môn cho các Chi cục Quản lý thị trường trong kiểm tra, xử lý vi phạm trong hoạt động kinh doanh theo phương thức này.

Vụ Pháp chế, phối hợp với Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia trong quá trình rà soát, nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp.

Văn phòng Bộ, phối hợp với Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia trong hoạt động công bố thủ tục hành chính, đề xuất cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công trực tuyến trong lĩnh vực quản lý bán hàng đa cấp; phối hợp, cung cấp thông tin cho các cơ quan thông tấn báo chí về các vấn đề liên quan đến hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp.

Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, phối hợp, hỗ trợ Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia triển khai các thủ tục hành chính trong hoạt động bán hàng đa cấp lên Cổng dịch vụ công trực tuyến của Bộ Công Thương; phối hợp với Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia nghiên cứu xây dựng quy định về quản lý các sàn thương mại điện tử xuyên biên giới có sử dụng mô hình kinh doanh theo phương thức đa cấp.

Đối với Sở Công Thương các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, phối hợp đóng góp ý kiến trong quá trình sửa đổi, hoàn thiện các quy định pháp luật về quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp tại địa phương.

Cùng với đó, tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ban hành các quy chế, quy định, văn bản chỉ đạo theo thẩm quyền (trường hợp chưa ban hành) và tổ chức thực hiện (trường hợp đã ban hành) nghiêm túc, thường xuyên, liên tục quy chế phối hợp giữa các cơ quan liên quan tại địa phương trong công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp trên địa bàn.

Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật trong hoạt động bán hàng đa cấp, đồng thời giám sát chặt chẽ các hoạt động hội nghị, hội thảo, đào tạo về bán hàng đa cấp trên địa bàn. Phối hợp tích cực với các cơ quan Công an, Cảnh sát trong công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm liên quan đến hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp.

Các Sở Công Thương cần tiếp tục tăng cường các hoạt động tuyên truyền, phổ biến kiến thức, pháp luật nhằm nâng cao nhận thức của người dân về hoạt động bán hàng đa cấp.

Cũng như tập huấn cho cán bộ, công chức tại địa phương nhằm nâng cao chuyên môn, nghiệp vụ quản lý bán hàng đa cấp. Thực hiện nghiêm túc chế độ báo cáo định kỳ đến Bộ Công Thương về tình hình quản lý hoạt động này, bảo đảm đúng thời hạn quy định.