Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) vừa ban hành kết luận sơ bộ vụ việc điều tra chống bán phá giá với vỏ viên nhộng cứng (thuộc mã HS 9602.00.1040 và 9602.00.5010) nhập khẩu từ Việt Nam.

Vụ việc này đã được DOC khởi xướng điều tra cùng với vụ việc điều tra chống trợ cấp từ ngày 20 tháng 11 năm 2024 theo yêu cầu của các doanh nghiệp sản xuất Hoa Kỳ đại diện là Công ty TNHH Lonza Greenwood.

Nguyên đơn cho rằng tổng kim ngạch nhập khẩu mặt hàng này từ Việt Nam trong năm 2023 là khoảng 26 triệu USD; Trung Quốc là 49 triệu USD, Ấn Độ là 67 triệu USD và Brazil là 4 triệu USD.

Theo số liệu của Ủy ban Thương mại quốc tế Hoa Kỳ (ITC), lượng nhập khẩu từ Việt Nam chiếm khoảng 12% tổng lượng nhập khẩu sản phẩm bị yêu cầu điều tra vào Hoa Kỳ.

Nguyên đơn đề xuất mức thuế chống bán phá giá với Việt Nam là 65,97% đến 89,33%.

Vụ việc điều tra chống trợ cấp đã có kết luận sơ bộ từ ngày 25/3/2025.

Trong vụ việc này, DOC đã lựa chọn 1 bị đơn bắt buộc. Do đó, mức biên độ bán phá giá được xác định cho bị đơn bắt buộc sẽ được áp dụng với tất cả các doanh nghiệp khác của Việt Nam.

Theo kết luận sơ bộ vừa ban hành, mức thuế chống bán phá giá tạm thời (sau khi đã điều chỉnh trừ biên độ trợ cấp xuất khẩu để tránh đánh trùng thuế) đối với các doanh nghiệp Việt Nam là 8,35%.

Trong vụ việc này, cùng với hàng hóa nhập khẩu từ Việt Nam, hàng hóa từ 3 nước khác là Trung Quốc, Ấn Độ và Brazil cũng bị điều tra chống bán phá giá và chống trợ cấp.

Biên độ phá giá sau điều chỉnh, biên độ trợ cấp tạm thời của hàng hóa nhập khẩu từ các nước cụ thể như sau:

DOC dự kiến sẽ tiến hành thẩm tra tại chỗ nhằm xác minh các thông tin mà doanh nghiệp Việt Nam cung cấp. Đây là một trong những căn cứ để DOC ban hành kết luận cuối cùng, đưa ra mức thuế chính thức cho các doanh nghiệp Việt Nam. Kết luận cuối cùng của vụ việc dự kiến sẽ ban hành vào cuối năm 2025.

Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp liên quan chuẩn bị và hợp tác tốt với DOC trong đợt thẩm tra sắp tới.