Theo số liệu của Tổng Cục Hải quan Việt Nam, xuất khẩu cá tra Việt Nam trong tháng 1/2025 đạt hơn 133 triệu USD giảm 19% so với cùng kỳ năm ngoái. Tuy nhiên, bảng xếp hạng các thị trường nhập khẩu nhiều nhất cá tra Việt Nam đã có sự điều chỉnh.

Về thị trường tiêu thụ, Trung Quốc và Hongkong tiếp tục là thị trường tiêu thụ nhiều nhất cá tra Việt Nam trong tháng đầu năm nay, mặc dù tăng trưởng âm 40% so với cùng kỳ và chỉ đạt hơn 31 triệu USD, chiếm 24% tỷ trọng trong tổng xuất khẩu cá tra ra thế giới.

Tháng 1/2025, các quốc gia trong khối CPTPP (Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương) vượt Mỹ và trở thành khối thị trường đứng thứ hai về nhập khẩu cá tra Việt Nam, mặc dù kim ngạch xuất khẩu sang khối này chứng kiến giảm 17% so với tháng 1/2024, đạt 21 triệu USD. Trong đó, xuất khẩu cá tra sang Mexico vẫn đạt mức cao nhất trong khối, với hơn 5 triệu USD, giảm 20% so với cùng kỳ.

Theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP), Mỹ là thị trường tiêu thụ nhiều cá tra lớn thứ ba của Việt Nam trong tháng đầu năm, sau khi liên tiếp đứng ở vị trí thứ hai sau Trung Quốc và Hongkong trong nhiều năm. Kim ngạch xuất khẩu cá tra sang Mỹ trong tháng đầu năm 2025 đạt 18 triệu USD, giảm 2% so với cùng kỳ năm ngoái.

Mặt khác, xuất khẩu cá tra sang EU trong tháng 1/2025 đạt hơn 13 triệu USD, tăng 2% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, Hà Lan vẫn là quốc gia tiêu thụ nhiều nhất cá tra Việt Nam trong khối, với hơn 3,4 triệu USD, giảm 9% so với tháng 1/2024. Tháng đầu năm nay, xuất khẩu cá tra sang Đức ghi nhận mức tăng trưởng dương 57%, với giá trị đạt gần 3 triệu USD. Tuy nhiên, nhiều thị trường khác lại giảm mạnh như Colombia giảm 38%, Tây Ban Nha giảm 33% và Anh giảm 30%.

VASEP cho biết dù mức giảm không lớn, nhưng do sự sụt giảm mạnh ở thị trường Trung Quốc và Hongkong cùng với mức giảm nhẹ hơn ở CPTPP, Mỹ đã rơi xuống vị trí thứ ba, xếp sau CPTPP về nhập khẩu cá tra Việt Nam.

Lý giải nguyên nhân, VASEP cho rằng sự sụt giảm và sự thay đổi thứ hạng tại thị trường Mỹ có thể do yếu tố mùa vụ, tháng đầu năm thường là thời điểm sau giai đoạn nhu cầu tăng mạnh của cuối năm trước, hoạt động sản xuất và xuất khẩu có thể chậm lại. Nhu cầu thị trường thế giới có sự thay đổi, cạnh tranh từ các nguồn cung khác.

Bên cạnh đó, nguyên nhân còn đến từ các rào cản kỹ thuật, thuế quan từ các thị trường nhập khẩu; các nhà nhập khẩu Mỹ đã có lượng tồn kho nhất định từ cuối năm 2024; cạnh tranh từ các sản phẩm cá thịt trắng khác tại thị trường Mỹ.



Ngày 15/12, Vương quốc Anh chính thức trở thành thành viên thứ 12 của Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP). Điều này cũng đã mở ra cơ hội lớn cho các doanh nghiệp xuất khẩu thủy sản Việt tiếp cận sâu hơn thị trường có quy mô lên đến 900 tỷ bảng Anh.

Với mặt hàng thủy sản, hiện thuế nhập ưu đãi của các sản phẩm thủy sản chủ lực của Việt Nam vào Anh hầu hết về 0%. Tuy nhiên, còn một vài mã sản phẩm như tôm chế biến HS 160521 và 160529 vẫn đang bị mức thuế 7%. Hai dòng sản phẩm này của Việt Nam đều đang chiếm vị trí số 1 tại Anh, chi phối 36% thị phần, nhưng dư địa sẽ lớn hơn khi tôm Việt Nam được hưởng ưu đãi thuế quan từ việc Anh gia nhập CPTPP. Ngoài ra, Anh cam kết xóa bỏ hoàn toàn hạn ngạch và thuế nhập khẩu cá ngừ ngay khi Hiệp định có hiệu lực hoặc sau 7 năm với một số ít dòng thuế.