Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 9/4 giảm thuế đối ứng về mức cơ sở 10% trong vòng 90 ngày cho tất cả các quốc gia và vùng lãnh thổ bị áp thuế này để tạo điều kiện cho đàm phán thương mại. Tuy nhiên, sau khi bị Bắc Kinh áp thuế quan trả đũa, ông Trump không những không giảm thuế đối ứng cho Trung Quốc, mà còn tăng thuế đối với hàng hóa nước này lên 125%.

Khi vừa bước sang ngày 9/4 theo giờ Mỹ, mức thuế đối ứng cao hơn - dao động từ 11-50%, áp dụng với gần 90 quốc gia và vùng lãnh thổ - chính thức có hiệu lực. Mức thuế cơ sở 10% đã có hiệu lực từ hôm 5/4.

Như vậy, trong vòng chưa đầy 1 ngày sau khi toàn bộ kế hoạch thuế đối ứng có hiệu lực, ông Trump đã có động thái “quay xe” về thuế này. “Tôi đã quyết định tạm hoãn 90 ngày và giảm mạnh thuế đối ứng trong thời gian này, về 10%, có hiệu lực ngay lập tức”, ông Trump viết trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social.

Sau đó, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent làm rõ rằng tất cả các quốc gia ngoại trừ Trung Quốc sẽ được hạ thuế đối ứng về mức cơ sở 10%, từ mức lên tới 50% gây chấn động thị trường trước đó, trong thời gian diễn ra đàm phán. Tuy nhiên, việc tạm hoãn này không áp dụng đối với thuế quan đánh theo ngành hàng như ô tô, nhôm và thép. Ngoài ra, hai nước láng giềng Bắc Mỹ là Canada và Mexico - vốn không bị áp thuế quan đối ứng - vẫn bị áp mức thuế 25% trước đó.

Cũng trong bài đăng nói trên, ông Trump cho biết tiếp tục tăng thuế quan đối với hàng Trung Quốc, lên 125%, có hiệu lực ngay lập tức. Cơ sở mà ông đưa ra cho động thái này là “sự thiếu tôn trọng mà Trung Quốc đã thể hiện với thị trường thế giới”.

Trước khi đưa ra mức thuế bổ sung tổng cộng 125% đối với hàng Trung Quốc, ông Trump đã có 4 đợt áp thuế lên nước này kể từ khi lên cầm quyền nhiệm kỳ thứ hai, gồm hai đợt áp 10%, thuế đối ứng 34%, và một đợt áp 50% để trả đũa việc Bắc Kinh đánh thuế 34% đối với hàng Mỹ để đáp trả thuế đối ứng.

Trước đó cùng ngày 9/4, Trung Quốc - đối tác thương mại lớn thứ ba của Mỹ - tuyên bố sẽ tăng thuế quan đối với hàng Mỹ từ 34% lên 84% để đáp trả mức thuế 50% trước đó mà ông Trump đánh vào nước này.

Cũng theo ông Trump, đã có “hơn 75 quốc gia” liên lạc với Mỹ để đàm phán về thuế quan kể từ khi ông công bố kế hoạch thuế đối ứng vào tuần trước. Nhà Trắng từ chối công bố danh sách này.

Tại một cuộc họp báo trong buổi chiều ngày 9/4, ông Trump thừa nhận giới đầu tư đã hoảng loạn vì kế hoạch thuế đối ứng của ông. “Tôi cho rằng mọi người đã trở nên bấn loạn một chút”, ông phát biểu, đồng thời nói thêm rằng “cần phải có sự linh hoạt” về chính sách.

Trao đổi với báo giới, ông Bessent nói ông Trump luôn có ý định “hãm phanh” đối với kế hoạch thuế quan đối ứng. “Đó là chiến lược của Tổng thống”, ông Bessent nói tại Nhà Trắng, dù trong nhiều ngày trước đó giới chức chính quyền Mỹ - gồm cả ông Bessent - đã phủ nhận những đồn đoán cho rằng thuế đối ứng sẽ được hoãn.

Phát biểu sau động thái “quay xe” ngày 9/4 của ông Trump, thượng nghị sỹ Dân chủ Chuck Schumer, thủ lĩnh phe thiểu số tại Thượng viện, nói rằng Tổng thống “đang cảm nhận sức nóng từ phe Dân chủ và từ khắp nơi trên nước Mỹ vì những tiêu cực mà thuế quan gây ra”. “Ông ấy đang thoái lui, và đó là một điều tốt”, ông Schumer nói.

Ông Trump cũng tiết lộ ông đã xem một cuộc trả lời phỏng vấn của ông Jamie Dimon - CEO ngân hàng JPMorgan Chase - phát sóng trước đó vào ngày 9/4. Trong cuộc trò chuyện đó, ông Dimon nói thuế quan có thể dẫn tới một cuộc suy thoái kinh tế Mỹ. Ông Trump nhận xét ông Dimon nói “rất hay” trong cuộc phỏng vấn đó và ông Trump chú ý đến nhận định của vị CEO rằng “cần phải làm một việc gì đó về thuế quan và thương mại”.

“Ông ta rất thông minh, một thiên tài trong lĩnh vực tài chính”, ông Trump nhận xét.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội X, Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howeard Lutnick nói ông và ông Bessent đã ngồi cùng với ông Trump khi ông Trump viết bài đăng về hoãn thuế đối ứng trên Truth Social. Đó là “một trong những bài đăng trên Truth phi thường nhất của Tổng thống trong nhiệm kỳ này của ông ấy”, ông Lutnick nói.

“Thế giới đã sẵn sàng làm việc với Tổng thống Trump để điều chỉnh thương mại toàn cầu, mà Trung Quốc lại chọn hướng đi ngược lại”, ông Lutnick viết.

Cùng với đó, Nhà Trắng cũng đưa ra lời kêu gọi với các đối tác thương mại của Mỹ: “Đừng trả đũa, và các bạn sẽ có lợi” - CNBC đưa tin.