Thương vụ Việt Nam tại Singapore thông tin ngày 17/2/2025, Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore đã có buổi làm việc với Cơ quan quản lý thực phẩm của Singapore (SFA) về việc xúc tiến mở cửa thị trường các sản phẩm thịt lợn, thịt gà và trứng gia cầm của Việt Nam vào Singapore.

Các sản phẩm thịt lợn, thịt gà và trứng gia cầm Singapore hiện tại mới chỉ tự chủ được khoảng 10% tổng nhu cầu tiêu thụ thực phẩm nội địa, 90% còn lại là nhập khẩu từ nước ngoài. Việc đảm bảo an ninh lượng thực là một trong những chiến lược quan trọng hàng đầu của Singapore.

Hàng năm Singapore nhập khẩu khoảng 1,2 tỷ đô la Singapore (SGD) hàng thủy sản, trong đó Việt Nam cung cấp khoảng 9,7%. Nước này nhập khẩu khoảng 460 triệu SGD các mặt hàng gạo, trong đó Việt Nam cung cấp khoảng 28,25% và khoảng hơn 1,28 tỷ SGD thịt các loại.

Tuy nhiên, các sản phẩm thịt lợn, thịt gà, trứng gia cầm tươi sống từ Việt Nam vẫn chưa được phép xuất khẩu chính ngạch vào thị trường Singapore.

Tại cuộc làm việc, ông Trần Phước Anh, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền của Việt Nam tại Singapore nhấn mạnh quan hệ kinh tế giữa Việt Nam và Singapore ngày càng phát triển. Singapore đang là nhà đầu tư lớn thứ hai tại Việt Nam.

Việt Nam và Singapore đều là những thành viên quan trọng và gắn bó trong ASEAN. Cả hai nước cùng xuất khẩu và nhập khẩu các sản phẩm của nhau. Việt Nam là quốc gia sản xuất nhiều nông sản chất lượng tốt và giá cả phù hợp, nhất là trái cây các loại, thịt gà và trứng gà. Việt Nam sẵn sàng hợp tác để hỗ trợ Singapore đảm bảo an ninh lương thực.

Việt Nam cũng mong muốn Cơ quan quản lý thực phẩm Singapore và các cơ quan chức năng của Singapore sớm hoàn thành việc đánh giá các doanh nghiệp, trang trại của Việt Nam để Việt Nam được xuất khẩu chính ngạch các sản phẩm thịt gà và trứng gia cầm vào thị trường Singapore.

Qua chuyến khảo sát thực tế tại Việt Nam năm 2024, ông Damian Chan, Tổng giám đốc Cơ quan quản lý thực phẩm của Singapore đánh giá cao quy mô chăn nuôi, trình độ công nghệ và máy móc thiết bị trong các dây chuyền giết mổ và chế biến thịt gia cầm, sản xuất trứng gia cầm tại các doanh nghiệp ở Việt Nam như QL, CP, MeatDeli, Ba Huân, San Hà…

Ông Damian Chan cũng đánh giá tiềm năng các sản phẩm thịt gà đã qua chế biến nhiệt từ Việt Nam có thể sớm được xem xét chấp thuận nhập khẩu chính ngạch vào Singapore. Hi vọng trứng gia cầm và các sản phẩm thịt khác có thể đáp ứng được các yêu cầu trong tương lai.

Singapore mong phía Việt Nam phối hợp chặt chẽ hơn nữa trong trao đổi kỹ thuật giữa SFA và các cơ quan của Việt Nam. Quá trình đánh giá được kỳ vọng sẽ hoàn thành vào cuối tháng 2/2025 với kết quả tốt đẹp.

Tiến sỹ Abdul Jalil, Trợ lý Tổng giám đốc Cơ quan quản lý thực phẩm của Singapore, cho biết thêm cuối tháng 2/2025, SFA sẽ thực hiện đánh giá trực tuyến một số nhà máy của Việt Nam để hoàn thành quá trình thẩm định theo quy định của Singapore.