Hàn Quốc ngày 8/7 cho biết có kế hoạch tăng cường đàm phán thương mại với Mỹ và xem việc Tổng thống Donald Trump áp thuế quan 25% lên hàng hóa nước này từ ngày 1/8 thực chất là một hành động kéo dài thời gian ân hạn của việc thực thi thuế quan đối ứng.

Theo tin từ hãng tin Reuter, văn phòng của Tổng thống Hàn Quốc Lee Jae Myung cho biết Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nói rằng thời hạn mới của thuế đối ứng mà ông Trump đưa ra trong bức thư gửi ông Lee đồng nghĩa rằng hai nước vẫn còn thời gian để đi đến một thỏa thuận thương mại.

Ngày 7/7, ông Trump đăng lên mạng xã hội Truth Social thư áp thuế quan mà ông gửi tới một loạt quốc gia, bao gồm Hàn Quốc và Nhật Bản - hai đồng minh thân cận của Mỹ tại châu Á. Nội dung thư thông báo mức thuế quan đối với hàng hóa mỗi nước xuất khẩu sang Mỹ, có hiệu lực từ ngày 1/8. Thư cũng cảnh báo các nước không nên trả đũa Mỹ, vì bất kỳ hành động trả đũa bằng thuế quan nào cũng sẽ bị đáp trả bằng mức thuế cao hơn từ Mỹ.

Trong một tuyên bố, Bộ Công nghiệp Hàn Quốc nói rằng bức thư của Tổng thống Trump thực chất là kéo dài thời gian ân hạn của việc thực thi thuế đối ứng. “Chúng tôi sẽ thúc đẩy đàm phán trong khoảng thời gian còn lại để đạt một thỏa thuận đôi bên cùng có lợi nhằm nhanh chóng giải quyết những bất định do thuế quan gây ra”, tuyên bố viết.

“Chúng tôi cũng có kế hoạch sử dụng thời gian gia hạn này như một cơ hội để cải thiện các hệ thống và quy chế giám sát trong nước để giải quyết vấn đề thâm hụt thương mại mà Mỹ rất quan tâm, đồng thời thúc đẩy các ngành công nghiệp chủ chốt thông qua mối quan hệ đối tác giữa hai nước để chấn hưng lĩnh vực sản xuất ở Mỹ”, theo tuyên bố.

Hàn Quốc đạt được mức thặng dư kỷ lục với Mỹ 55,6 tỷ USD trong năm 2024, tăng 25% so với năm 2023, chủ yếu do xuất khẩu ô tô sang Mỹ tăng -  theo dữ liệu của Hải quan Hàn Quốc.

Ông Trump nói trong thư gửi ông Lee rằng “mối quan hệ giữa hai nước chúng ta, thật không may, chưa được có đi có lại”. Ông chủ Nhà Trắng cũng đề nghị Hàn Quốc đưa ra đề xuất mở cửa “thị trường thương mại trước đây vẫn đóng kín của các bạn” và xóa bỏ các rào cản thuế quan và phi thuế quan.

Theo các nhà kinh tế, thuế quan thực tế của Hàn Quốc đối với hàng hóa Mỹ gần bằng 0 theo một hiệp định thương mại tự do được ký lần đầu vào năm 2007 sau đó được sửa đổi vào năm 2018 trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump.

Đặc phái viên thương mại hàng đầu của Hàn Quốc và cố vấn an ninh của Tổng thống nước này đã đến Mỹ trong những ngày gần đây để đàm phán về thương mại và quốc phòng, trong bối cảnh nền kinh tế lớn thứ tư châu Á chạy đua để có được một thỏa thuận thương mại với mức thuế quan thấp hơn.

Cố vấn an ninh quốc gia Hàn Quốc Wi Sung-lac đã gặp ông Rubio tại Washington vào ngày 7/7 để thảo luận về mối quan hệ liên minh Hàn - Mỹ và cuộc đàm phán thương mại đang diễn ra giữa hai nước, đồng thời nhất trí rằng một cuộc gặp thượng đỉnh giữa Tổng thống Lee và Tổng thống Trump sẽ giúp thúc đẩy hợp tác - theo thông tin từ văn phòng Tổng thống Hàn Quốc.

“Các lá thư thông báo thuế quan đến các đối tác thương mại lớn bao gồm Hàn Quốc đã được gửi đi hôm nay nhưng vẫn còn thời gian cho đến khi thuế quan được thực hiện vào ngày 1/8, vì vậy hai nước vẫn có thể trao đổi chặt chẽ để đạt được thỏa thuận trước thời điểm đó”, văn phòng của ông Lee dẫn lời ông Rubio.

Về phần mình, ông Trump cũng dường như phát tín hiệu rằng ông sẵn sàng đàm phán. Khi được hỏi liệu thời hạn 1/8 có cố định không, ông Trump nói: “Tôi sẽ nói là chắc chắn, nhưng không phải chắc chắn 100%. Nếu họ gọi điện và nói rằng họ muốn làm điều gì đó theo cách khác, chúng tôi sẵn sàng chấp nhận”.

Hàn Quốc đã khá chậm chạp trong đàm phán thương mại với Mỹ. Ban đầu, nước này nhất trí đàm phán một gói thỏa thuận, nhưng chỉ đàm phán ở cấp kỹ thuật trước ngày 4/6, thời điểm ông Lee nhậm chức. Sau thời điểm này, đàm phán cấp cao mới được tiến hành. Tuyên bố của Bộ Công nghiệp Hàn Quốc thừa nhận nước này không có đủ thời gian để đạt thoa thuận về tất cả các vấn đề với Mỹ sau khi chính quyền mới được lập ở Seoul, dù đã cố gắng đàm phán tích cực.