Theo Trung tâm thông tin và cảnh báo, Cục Phòng vệ Thương mại, Bộ Công Thương, vài năm trở lại đây tình hình nhập khẩu lốp xe tải và xe khách vào thị trường EU đang gia tăng mạnh. Điều này dẫn đến nguy cơ EU sẽ áp dụng các biện pháp điều tra phòng vệ thương mại với sản phẩm này.

Số liệu từ trung tâm cho thấy năm 2022, tổng giá trị nhập khẩu các sản phẩm lốp xe tải và xe khách từ tất cả các thị trường trên thế giới vào EU đạt 1,8 tỷ USD.

Sau đó, trong năm 2023 trị giá nhập khẩu giảm 11,2% so với năm 2022 xuống còn 1,6 tỷ USD. Tuy nhiên, trong năm 2024, trị giá nhập khẩu các mặt hàng này vào EU tăng nhẹ trở lại đạt mức 1,7 tỷ USD.

Năm 2023, Thổ Nhĩ Kỳ dẫn đầu về tổng kim ngạch xuất khẩu lốp xe tải và xe khách sang thị trường EU. Kim ngạch của Thổ Nhĩ Kỳ đạt 404,8 triệu USD, chiếm 25,2% tổng kim ngạch nhập khẩu các sản phẩm cùng loại của EU.

Thái Lan và Trung Quốc lần lượt đứng thứ hai và thứ ba với kim ngạch xuất khẩu đạt 303,2 triệu USD và 227 triệu USD.

Việt Nam đứng thứ tư trong danh sách các quốc gia có trị giá xuất khẩu lốp xe tải và xe khách lớn nhất sang EU. Kim ngạch xuất khẩu lốp xe tải và xe khách của Việt Nam vào EU đạt 201,7 triệu USD, chiếm 12,6% tổng kim ngạch nhập khẩu các sản phẩm cùng loại của EU.

Trị giá xuất khẩu của 10 nguồn cung ứng chính lốp xe tải và xe khách sang thị trường EU đạt 1,5 tỷ USD, chiếm 94,6% tổng kim ngạch nhập khẩu của EU. Tổng trị giá xuất khẩu của các nguồn cung ứng khác đạt 87,2 triệu USD, chiếm 5,4% tổng kim ngạch nhập khẩu của EU.

Năm 2024, kim ngạch xuất khẩu của Thổ Nhĩ Kỳ có sự sụt giảm xuống còn 345,1 triệu USD, chiếm 20,4% tổng kim ngạch nhập khẩu sản phẩm cùng loại của EU.

Tuy nhiên, Thổ Nhĩ Kỳ vẫn là quốc gia có kim ngạch xuất khẩu lốp xe tải và xe khách lớn nhất sang EU. Thái Lan và Trung Quốc là hai quốc gia tiếp tục có trị giá xuất khẩu tăng, lần lượt xếp thứ hai và thứ tư trong số các nguồn cung ứng lớn sản phẩm lốp xe tải và xe khách sang thị trường EU. Serbia là quốc gia có mức tăng trưởng mạnh về giá trị xuất khẩu, tăng 395,6% so với năm trước đó và đạt 90,4 triệu USD, xếp thứ 5 trong số các nguồn cung ứng chính.

Ngoài ra, Ai Cập, Ấn Độ và Indonesia cũng là các nguồn cung ứng có kim ngạch xuất khẩu sang EU tăng so với năm trước đó. Tuy nhiên, một số quốc gia khác trong 10 nguồn cung ứng chính lại có sự sụt giảm về kim ngạch xuất khấu như Hàn Quốc giảm xuống còn 85,3 triệu USD và xếp vị trí thứ 6, kim ngạch của Nhật Bản giảm xuống còn 66,9 triệu USD và xếp vị trí thứ 8.

Việt Nam là một trong mười nguồn cung ứng chính sản phẩm lốp xe tải và xe khách sang thị trường EU. Năm 2022, trị giá xuất khẩu mặt hàng lốp xe tải và xe khách của Việt Nam đạt 207,6 triệu USD và chiếm 11,5% tổng kim ngạch nhập khẩu mặt hàng lốp xe tải và xe khách của EU.

Năm 2023, do nhu cầu của thị trường giảm, trị giá xuất khẩu mặt hàng này của Việt Nam có sự sụt giảm nhẹ và đạt 201,7 triệu USD nhưng vẫn chiếm 12,6% tổng kim ngạch nhập khẩu mặt hàng cùng loại của EU.

Trong năm 2024, kim ngạch xuất khẩu lốp xe tải và xe khách của Việt Nam tăng 36,3% so với năm trước đó, khi đạt 275 triệu USD, chiếm 16,3% tổng kim ngạch nhập khẩu các sản phẩm cùng loại của EU.

Cũng trong năm 2024, Việt Nam vượt Trung Quốc xếp thứ ba trong danh sách các quốc gia có tổng kim ngạch xuất khẩu lốp xe tải và xe khách lớn nhất sang thị trường EU.

Cũng theo Cục Phòng vệ Thương mại, sản xuất lốp xe có ý nghĩa quan trọng đối với kinh tế và việc làm tại EU. Mặc dù đến nay, nguồn cung ứng chính nhóm hàng này tại EU vẫn là các thị trường ngoại khối, tuy nhiên thực tế là để đảm bảo sự công bằng cho các nhà sản xuất của EU, EU đã áp dụng thuế chống bán phá giá và chống trợ cấp đối với lốp xe tải và xe khách nhập khẩu từ Trung Quốc.

Với tỷ trọng kim ngạch ở mức đáng kể và đang có xu hướng tăng lên, Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp xuất khẩu cần theo dõi khả năng EU khởi xướng điều tra phòng vệ thương mại đối với sản phẩm này của Việt Nam trong thời gian tới.

Bên cạnh đó, doanh nghiệp sản xuất nhóm hàng này khi xuất khẩu sang thị trường EU cần theo dõi sát tình hình, chuẩn bị tốt về hồ sơ, chứng từ, không tiếp tay cho các hành vi gian lận xuất xứ, lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại và tích cực phối hợp với cơ quan chức năng trong trường hợp có các cuộc điều tra từ phía EU.