Thông tin từ Cục Phòng vệ Thương mại, Bộ Công Thương, ngày 8/4 Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã khởi xướng vụ việc điều tra chống bán phá giá (CBPG) với hộp nhựa polypropylene nhập khẩu từ Việt Nam, thuộc mã HS 3923.10.9000.

Ngày 17 tháng 3 năm 2025, Công ty CoolSeal USA, Công ty Inteplast Group và Công ty SeaCa Plastic Packaging & Technology Container nộp đơn lên DOC.

Theo nguyên đơn, căn cứ số liệu của Hải quan Hoa Kỳ, trong năm 2024, Việt Nam xuất khẩu hơn 6 triệu USD sản phẩm bị điều tra sang Hoa Kỳ, chiếm khoảng 19,4% tổng kim ngạch nhập khẩu vào Hoa Kỳ. Trong khi đó, Trung Quốc xuất khẩu gần 13,4 triệu USD sản phẩm bị điều tra sang Hoa Kỳ, chiếm khoảng 43,3% tổng kim ngạch nhập khẩu vào Hoa Kỳ. Tổng kim ngạch nhập khẩu từ Việt Nam và Trung Quốc chiếm 62,7% tổng kim ngạch nhập khẩu sản phẩm bị điều tra vào Hoa Kỳ.

Nguyên đơn nêu tên 7 công ty của Việt Nam. DOC đã ban hành bản câu hỏi Lượng và Giá trị (thời hạn trả lời là ngày 21 tháng 4 năm 2025) gửi các doanh nghiệp liên quan để thu thập thông tin, nhằm lựa chọn bị đơn bắt buộc (thường là 02 doanh nghiệp xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam theo số liệu của Hải quan Hoa Kỳ và bản trả lời câu hỏi Lượng và Giá trị trong giai đoạn điều tra).

Biên độ phá giá cáo buộc của DOC với Việt Nam ở mức 52,07%, tăng 11,22% so với đề nghị của của nguyên đơn (40,85%) và thấp hơn nhiều so với mức cáo buộc đối với Trung Quốc, trong khoảng từ 74,98% đến 83,64%.

Do Hoa Kỳ coi Việt Nam là quốc gia có nền kinh tế phi thị trường, nên DOC sẽ sử dụng các giá trị thay thế của quốc gia thứ ba để tính toán biên độ phá giá cho Việt Nam.

Trong vụ việc này, DOC dự kiến sử dụng Indonesia là quốc gia thay thế theo đề nghị của nguyên đơn. Các bên có thời hạn bình luận về nước thay thế trong vòng 60 ngày trước khi DOC ban hành kết luận sơ bộ của vụ việc.

Thời kỳ điều tra chống bán phá giá từ ngày 01 tháng 7 đến ngày 31 tháng 12 năm 2024.

Thời kỳ điều tra thiệt hại từ ngày 01 tháng 01 năm 2022 đến ngày 31 tháng 12 năm 2024.

Theo quy định điều tra của Hoa Kỳ, DOC điều tra về hành vi bán phá giá và chịu trách nhiệm chung về kết quả điều tra trong khi Ủy ban thương mại quốc tế Hoa Kỳ (ITC) chịu trách nhiệm đánh giá thiệt hại của ngành sản xuất trong nước. Sản phẩm chỉ bị áp thuế chống bán phá giá nếu cả 2 cơ quan đều ban hành kết luận khẳng định.

Trước sự việc trên, Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị Hiệp hội liên quan cần hỗ trợ thông báo đến các doanh nghiệp xuất khẩu sản phẩm bị cáo buộc để kịp thời ứng phó, xử lý vụ việc.

Đối với các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu sản phẩm cần theo dõi chặt chẽ diễn biến tiếp theo của vụ việc; chủ động nghiên cứu, nắm vững quy định, trình tự, thủ tục điều tra chống bán phá giá của Hoa Kỳ; đa dạng hóa thị trường và mặt hàng xuất khẩu.

Đồng thời, phải hợp tác đầy đủ với DOC trong suốt quá trình diễn ra vụ việc. Bất kỳ hành động thể hiện sự bất hợp tác hoặc hợp tác không đầy đủ có thể dẫn tới việc Cơ quan điều tra Hoa Kỳ sử dụng các chứng cứ sẵn có bất lợi hoặc áp dụng mức thuế chống bán phá giá cao nhất cho doanh nghiệp.

Doanh nghiệp cần chủ động đăng ký tài khoản IA ACCESS tại cổng thông tin điện tử của DOC (https://access.trade.gov/login.aspx) nhằm cập nhật thông tin và nộp các văn bản, tài liệu liên quan tới cơ quan điều tra Hoa Kỳ.

Thường xuyên phối hợp, cập nhật thông tin cho Cục Phòng vệ Thương mại để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.