Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Quyết định số 753/QĐ-TTg ngày 12/4/2025 về việc thành lập Đoàn đàm phán Chính phủ về các vấn đề thương mại với Hoa Kỳ (Đoàn đàm phán).

Theo đó, Trưởng Đoàn đàm phán là Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên; Phó Trưởng đoàn là Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân.

Thành viên Đoàn đàm phán gồm: Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn; Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Hoàng Trung; Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Phạm Đức Long; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Đỗ Hùng Việt; Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Phạm Quang Dũng; Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Bá Hoan; Đại sứ Việt Nam tại Hoa Kỳ Nguyễn Quốc Dũng.

Theo quyết định được phê duyệt, Bộ Công Thương là cơ quan thường trực của Đoàn đàm phán. Đoàn đàm phán có Tổ giúp việc là công chức cấp Vụ của Bộ Công Thương và các bộ, cơ quan liên quan. Bộ trưởng Bộ Công Thương, Trưởng đoàn đàm phán đề xuất trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Đoàn đàm phán và thành viên của Tổ giúp việc.

Đoàn đàm phán có nhiệm vụ chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan xây dựng kịch bản, phương án đàm phán với Hoa Kỳ về thỏa thuận thương mại đối ứng, trên tinh thần bảo đảm lợi ích quốc gia, dân tộc và lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ.

Đồng thời, tiến hành đàm phán với phía Hoa Kỳ nhằm đạt được thỏa thuận thương mại đối ứng phù hợp, cân bằng, ổn định, bền vững, hiệu quả, tôn trọng lẫn nhau và hai bên cùng có lợi. Báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quá trình và kết quả đàm phán; đề xuất cấp có thẩm quyền các biện pháp, chính sách cần thiết để thực hiện thỏa thuận sau khi được ký kết.

Kinh phí hoạt động của Đoàn đàm phán được cấp từ nguồn kinh phí hoạt động của Đoàn đàm phán Chính phủ về kinh tế và thương mại quốc tế do Bộ Công Thương quản lý và Bộ Tài chính có trách nhiệm cấp bổ sung ngân sách bảo đảm cho các hoạt động của Đoàn đàm phán.