Ngày 12/3, chuỗi sự kiện Triển lãm Công nghệ Nông nghiệp (Agritechnica Asia Việt Nam 2025) chính thức diễn ra (từ ngày 12 - 14/3/2025) tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), TP.HCM với chủ đề "Đổi mới Xanh". Sự kiện do Hiệp hội Nông nghiệp Đức (DLG) phối hợp cùng Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức, tập trung vào các giải pháp công nghệ tiên tiến trong cơ giới hóa nông nghiệp.

Diễn ra song song với Agritechnica Asia Việt Nam 2025, Triển lãm và hội thảo quốc tế lần thứ 7 về Công nghệ sản xuất và chế biến rau, hoa, quả tại Việt Nam (HortEx Vietnam 2025) do Công ty Dịch vụ Quảng cáo và Triển lãm Minh Vi (VEAS) phối hợp Nova Exhibitions BV (Hà Lan) và IPM Essen  phối hợp tổ chức.

Phát biểu tại lễ khai mạc, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Trần Thanh Nam nhấn mạnh vai trò trụ đỡ của ngành nông nghiệp đối với nền kinh tế Việt Nam, với mức tăng trưởng GDP 3,3% trong năm 2024 và tổng giá trị xuất khẩu đạt trên 62 tỷ USD.

Dự báo năm 2025, kim ngạch xuất khẩu rau quả Việt Nam có thể đạt 8 tỷ USD. Để đạt được con số này, ngành rau quả cần chuyển đổi mạnh mẽ sang sản xuất xanh, sạch, hữu cơ và tuần hoàn. Thứ trưởng Trần Thanh Nam cho biết ngành nông nghiệp đã chuyển đổi mạnh sang tư duy kinh tế nông nghiệp, nâng cao giá trị gia tăng; từng bước thay đổi từ cách tiếp cận nông nghiệp nâu sang nông nghiệp xanh, tăng cường áp dụng quy trình sản xuất cơ giới hoá đồng bộ trong sản xuất.

“Những sự kiện quốc tế được tổ chức tại Việt Nam sẽ tạo cơ hội kết nối các nhà sản xuất, phân phối với nông dân và các tổ chức về ứng dụng cơ giới hóa trong sản xuất, kinh doanh nông nghiệp. Đây cũng là một trong những giải pháp quan trọng mà ngành nông nghiệp đã xác định cần triển khai trong thời gian tới để hướng tới một nền nông nghiệp xanh, hiện đại, phát triển bền vững”, ông Thanh Nam cho biết.

Bên cạnh đó, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường cũng đánh giá cao tiềm năng hợp tác đa lĩnh vực giữa Việt Nam và các quốc gia EU, đặc biệt trong việc đảm bảo an toàn thực phẩm, nâng cao năng lực đào tạo và giới thiệu các tiến bộ trong cơ giới hóa và chuyển đổi số.

Đồng tình, ông Daniel Stork, Tổng Lãnh sự quán Vương quốc Hà Lan tại TP.HCM, đánh giá cao tiềm năng của ngành trồng trọt Việt Nam, đồng thời nhấn mạnh sự cần thiết của việc đổi mới liên tục để đáp ứng các tiêu chuẩn ngày càng cao về tính bền vững và truy xuất nguồn gốc. Hà Lan cam kết đồng hành cùng Việt Nam trong quá trình này.

Mặt khác, bà Katharina Riehn, Phó Chủ tịch Hiệp hội Nông nghiệp Đức (DLG) cho biết DLG luôn tiên phong, đóng góp vào sự phát triển của nền nông nghiệp toàn cầu thông qua kết nối với nông dân, nhà khoa học, nhà hoạch định chính sách và doanh nghiệp. Bà Katharina cho biết sẽ nỗ lực hợp tác với các viện, trường tại Việt Nam để giới thiệu các khía cạnh mới trong lĩnh vực an toàn thực phẩm, góp phần mang lại nhiều thay đổi trong chuỗi giá trị sản xuất tại Việt Nam.

Với hơn 600 doanh nghiệp đến từ hơn 30 quốc gia và vùng lãnh thổ như Đức, Hà Lan, Hàn Quốc, Nhật Bản, Ý... chuỗi triển lãm là nền tảng toàn diện giúp doanh nghiệp, nhà cung ứng, nông dân kết nối giao thương, mở rộng thị trường nội địa và đẩy mạnh xuất khẩu. Đồng thời, tiếp cận công nghệ nông nghiệp tiên tiến, góp phần thúc đẩy đổi mới và phát triển bền vững cho ngành nông nghiệp.

Bên cạnh sự tham gia của các doanh nghiệp quốc tế, HortEx Vietnam 2025 còn là nơi quy tụ doanh nghiệp, hợp tác xã và nhà sản xuất nông nghiệp từ hơn 16 tỉnh, thành trong cả nước như TP.HCM, Đồng Tháp, Cần Thơ, Vĩnh Long, Bình Dương, Lâm Đồng, Đắk Lắk, Thanh Hóa,... Đây là cơ hội để các doanh nghiệp địa phương giao lưu, học hỏi kinh nghiệm, tiếp cận công nghệ mới và mở rộng thị trường tiêu thụ. Sự kiện dự kiến sẽ thu hút hơn 15.000 lượt khách tham quan thương mại.

Tại sự kiện, Hiệp hội các nhà bán lẻ Việt Nam (AVR) và Hiệp hội rau quả Việt Nam (Vinafruit) đã ký kết biên bản ghi nhớ (MOU) với mục tiêu củng cố chuỗi cung ứng nông sản trong nước, kết nối doanh nghiệp, nâng cao năng lực cạnh tranh và mở rộng thị trường quốc tế, thúc đẩy sự hợp tác giữa lĩnh vực bán lẻ và sản xuất, cung ứng rau quả.