Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương), cho biết Cơ quan dịch vụ biên giới Canada (CBSA) vừa khởi xướng điều tra chống bán phá giá đối với một số mặt hàng dây thép carbon và hợp kim thép nhập khẩu từ một số quốc gia, trong đó có Việt Nam.

Sản phẩm bị điều tra là một số mặt hàng dây thép carbon và hợp kim thép chủ yếu thuộc mã HS 7217.10, 7217.20, 7217.30, 7217.90, 7229.20 và 7229.90.

Trước đó, ngày 26 tháng 02 năm 2025, CBSA đã nhận được đơn cáo buộc từ nguyên đơn là Sivaco Wire Group 2004, L.P. và ArcelorMittal Long Products Canada G.P.

Theo đó, thời kỳ điều tra: 01/01/2024 tới 31/12/2024.

Dựa trên số liệu từ nguồn Trademap, kim ngạch xuất khẩu sản phẩm bị điều tra của Việt Nam trong giai đoạn 2021 - 2023 lần lượt đạt 1,6 triệu USD, 543 nghìn USD và 860 nghìn USD.

CBSA sẽ ban hành Bản tuyên bố lý do trong vòng 15 ngày (dự kiến vào ngày 7 tháng 5 năm 2025) để cung cấp thêm thông tin chi tiết về vụ việc điều tra.

Cơ quan dịch vụ biên giới Canada sẽ ban hành Kết luận sơ bộ trong vòng 90 ngày kể từ ngày khởi xướng (dự kiến vào ngày 21 tháng 7 năm 2025) và có thể áp dụng thuế tạm thời trong thời gian này.

Ngoài ra, Tòa án Thương mại quốc tế Canada (CITT) sẽ tiến hành điều tra về thiệt hại đối với ngành công nghiệp Canada và đưa ra Kết luận sơ bộ trong vòng 60 ngày kể từ ngày khởi xướng (dự kiến vào ngày 21 tháng 6 năm 2025). Nếu CITT kết luận không có thiệt hại theo quy định, việc điều tra sẽ được chấm dứt.

Hiện CBSA đã gửi Yêu cầu cung cấp thông tin (RIF) cho các nhà xuất khẩu Việt Nam nhằm thu thập dữ liệu phục vụ điều tra. Doanh nghiệp nhận được RFI vì CBSA xác định rằng doanh nghiệp có thể là nhà xuất khẩu hoặc sản xuất hàng hóa thuộc đối tượng điều tra.

Thông qua RFI, CBSA yêu cầu doanh nghiệp cung cấp các thông tin chi tiết về doanh số, chi phí và cấu trúc giá liên quan đến các lô hàng xuất khẩu sang Canada trong giai đoạn điều tra (từ ngày 1/1/2024 đến 31/12/2024).

Đồng thời, CBSA cũng yêu cầu cung cấp dữ liệu về hoạt động bán hàng nội địa và chi phí đối với hàng hóa tương tự trong cùng thời gian này (gọi là Giai đoạn phân tích lợi nhuận – PAP) để làm cơ sở xác định "giá trị thông thường".

Thời hạn trả lời: trước 5:00 chiều (theo giờ miền Đông Canada) ngày 29 tháng 5 năm 2025.

Để ứng phó hiệu quả với vụ việc, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu sản phẩm liên quan cần theo dõi chặt chẽ diễn biến tiếp theo của vụ việc; chủ động nghiên cứu, nắm vững quy định, trình tự, thủ tục điều tra chống bán phá giá của Canada và xác định chiến lược kháng kiện phù hợp với doanh nghiệp.

Mặt khác, cần cung cấp đầy đủ thông tin, hợp tác đầy đủ với Cơ quan điều tra Canada trong suốt quá trình diễn ra vụ việc. Bất kỳ hành động thể hiện sự bất hợp tác hoặc hợp tác không đầy đủ có thể dẫn tới việc Canada sử dụng các chứng cứ sẵn có bất lợi hoặc áp dụng mức thuế cáo buộc cao nhất cho doanh nghiệp.

Ngoài ra, doanh nghiệp cần thường xuyên phối hợp, cập nhật thông tin cho Cục Phòng vệ thương mại để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.