Ngày 10/4, trả lời câu hỏi của phóng viên đề nghị cho biết bình luận của Việt Nam về việc Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump ngày 9/4 tuyên bố tạm dừng áp thuế với hơn 75 quốc gia trong 90 ngày, trong đó có Việt Nam, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng cho biết: "Chúng tôi cho rằng quyết định của phía Hoa Kỳ ngừng đánh thuế đối ứng trong 90 ngày đối với các mặt hàng xuất khẩu của các nước vào Hoa Kỳ, trong đó có Việt Nam là bước đi tích cực".

Người phát ngôn Phạm Thu Hằng cho biết trên tinh thần quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giữa hai nước, Việt Nam sẽ cùng Hoa Kỳ đàm phán về một thỏa thuận thương mại đối ứng, trên cơ sở tôn trọng lẫn nhau nhằm đạt được những giải pháp thỏa đáng, hướng đến thương mại công bằng, bền vững và đáp ứng được lợi ích của người dân và doanh nghiệp hai nước.

Điều này thể hiện tinh thần của quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giữa hai nước, và cũng là tinh thần 30 năm hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao.