Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn vừa ký Quyết định số 950/QĐ-TTg thành lập Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ về cao điểm đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tội phạm buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả (Tổ công tác).

Theo đó, Tổ trưởng Tổ công tác là Phó Thủ tướng Chính phủ - Trưởng Ban Chỉ đạo 389 quốc gia Bùi Thanh Sơn.

Các Tổ phó Tổ công tác là các Ủy viên Ban Chỉ đạo 389 quốc gia gồm: Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Võ Minh Lương; Thứ trưởng Bộ Công an Nguyễn Ngọc Lâm; Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi; Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân. Ngoài ra, Tổ công tác còn có 8 thành viên là các Ủy viên Ban Chỉ đạo 389 quốc gia.

Theo quyết định được phê duyệt, Tổ công tác có nhiệm vụ chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các bộ, ngành, địa phương, lực lượng chức năng trong việc triển khai, thực hiện Công điện số 65/CĐ-TTg ngày 15/5/2025 của Thủ tướng Chính phủ về mở đợt cao điểm chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ (gọi tắt là Công điện); ý kiến chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban Chỉ đạo 389 quốc gia trong công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả.

Đồng thời, chỉ đạo việc kiểm tra, kiến nghị xử lý các tổ chức, cá nhân thiếu tinh thần trách nhiệm, tiêu cực, buông lỏng quản lý, tiếp tay cho buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.

Bên cạnh đó, yêu cầu các bộ, ngành, địa phương, lực lượng chức năng liên quan cung cấp thông tin về tình hình, kết quả chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả thuộc địa bàn, lĩnh vực quản lý; tài liệu vụ việc vi phạm khi cần thiết. Tiến hành tổng kết, đánh giá công tác triển khai, thực hiện Công điện; đề xuất Thủ tướng Chính phủ phương hướng, giải pháp giải quyết những vấn đề quan trọng, liên ngành để nâng cao hiệu quả công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả; báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả.

Về nguyên tắc, chế độ làm việc, Tổ công tác chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ về việc thực hiện các nhiệm vụ quy định tại Quyết định; làm việc theo chế độ tập thể, đề cao trách nhiệm cá nhân người đứng đầu; các thành viên thực hiện nhiệm vụ theo chế độ kiêm nhiệm, chịu trách nhiệm về nhiệm vụ được phân công. Cùng với đó, có trách nhiệm báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình hình hoạt động của Tổ công tác, báo cáo đột xuất theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ.

Văn phòng Thường trực Ban Chỉ đạo 389 quốc gia là cơ quan thường trực của Tổ công tác; sử dụng bộ máy của mình để thực hiện nhiệm vụ giúp việc Tổ công tác; chuẩn bị tài liệu, báo cáo và dự thảo thông báo kết luận của các cuộc họp của Tổ công tác. Đồng thời, tổng hợp, báo cáo các hoạt động chung của Tổ công tác và thực hiện một số nhiệm vụ khác do Tổ trưởng Tổ công tác giao.

Trước đó, tại cuộc họp do Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì vào ngày 14/5/2025 tại trụ sở Chính phủ, người đứng đầu Chính phủ đã yêu cầu mở đợt cao điểm toàn quốc nhằm đấu tranh, ngăn chặn và đẩy lùi tội phạm buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, vi phạm bản quyền và xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, kéo dài từ ngày 15/5/2025 đến ngày 15/6/2025.

Ngay sau cuộc họp, ngày 15/5/2025, Thủ tướng đã ký ban hành Công điện số 65/CĐ-TTg chỉ đạo các bộ, ngành và địa phương khẩn trương triển khai đợt tấn công cao điểm.

Tiếp đó, ngày 17/5/2025, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chỉ thị số 13/CT-TTg về việc tăng cường công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trong bối cảnh mới. Chỉ thị thể hiện sự quyết tâm của Chính phủ trong việc tăng cường quản lý thị trường, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và đảm bảo môi trường kinh doanh minh bạch, lành mạnh.