Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết ngày 17/3/2025, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đã nhận hồ sơ yêu cầu điều tra chống bán phá giá với hộp nhựa polypropylene nhập khẩu Việt Nam và điều tra chống bán phá giá, chống trợ cấp với cùng sản phẩm của Trung Quốc từ Công ty CoolSeal USA, Công ty Inteplast Group và Công ty SeaCa Plastic Packaging & Technology Container.

Theo nguyên đơn, căn cứ số liệu của Hải quan Hoa Kỳ, trong năm 2024, Việt Nam xuất khẩu hơn 6 triệu USD sản phẩm bị đề nghị điều tra sang Hoa Kỳ, chiếm khoảng 19,4% tổng kim ngạch nhập khẩu vào Hoa Kỳ.

Trong khi đó, Trung Quốc xuất khẩu gần 13,4 triệu USD sản phẩm bị đề nghị điều tra sang Hoa Kỳ, chiếm khoảng 43,3% tổng kim ngạch nhập khẩu vào Hoa Kỳ.

Tổng kim ngạch nhập khẩu từ Việt Nam và Trung Quốc chiếm 62,7% tổng kim ngạch nhập khẩu sản phẩm bị đề nghị điều tra vào Hoa Kỳ.

Biên độ phá giá cáo buộc với Việt Nam là 40,85% (thấp hơn nhiều so với mức cáo buộc đối với Trung Quốc, trong khoảng từ 74,63% đến 83,49%).

Nguyên đơn nêu tên 7 công ty của Việt Nam. Trong trường hợp khởi xướng điều tra, nhiều khả năng DOC sẽ ban hành bản câu hỏi lượng và giá trị (thời hạn trả lời là 14 ngày) gửi các doanh nghiệp liên quan để thu thập thông tin, nhằm lựa chọn bị đơn bắt buộc (thường là 2 doanh nghiệp xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam theo số liệu của Hải quan Hoa Kỳ và bản trả lời câu hỏi Lượng và Giá trị trong giai đoạn điều tra).

Hoa Kỳ coi Việt Nam là quốc gia có nền kinh tế phi thị trường, nên DOC sẽ sử dụng các giá trị thay thế của quốc gia thứ ba để tính toán biên độ phá giá cho Việt Nam.

Trong vụ việc này, nguyên đơn đề nghị sử dụng Indonesia là quốc gia thay thế do cho rằng Indonesia có mức độ phát triển kinh tế tương đồng với Việt Nam và có số lượng đáng kể các nhà sản xuất hộp nhựa polypropylene. Các bên có thời hạn bình luận về nước thay thế trong vòng 60 ngày trước khi DOC ban hành kết luận sơ bộ của vụ việc.

Thời kỳ điều tra chống bán phá giá được đề xuất từ ngày 01 tháng 7 đến ngày 31 tháng 12 năm 2024.

Thời kỳ điều tra thiệt hại từ ngày 01 tháng 01 năm 2022 đến ngày 31 tháng 12 năm 2024.

Do đó, các doanh nghiệp cần chủ động đăng ký tài khoản IA ACCESS tại cổng thông tin điện tử của DOC (https://access.trade.gov/login.aspx) để cập nhật thông tin và nộp các văn bản, tài liệu liên quan tới DOC.

Các doanh nghiệp cần phải trả lời bản câu hỏi lượng và giá trị và nộp Đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ (trong đó chứng minh doanh nghiệp hoạt động độc lập, không chịu sự kiểm soát của Chính phủ cả về pháp lý và thực tiễn) để được hưởng thuế suất riêng.

Thời hạn để nộp Đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ là 21 ngày kể từ ngày đăng công báo khởi xướng. Doanh nghiệp có thể xin gia hạn bằng văn bản nhưng cần được DOC đồng ý.

Doanh nghiệp cần theo dõi chặt chẽ diễn biến tiếp theo của vụ việc. Chủ động nghiên cứu, nắm vững quy định, trình tự, thủ tục điều tra chống bán phá giá của Hoa Kỳ và dự kiến chiến lược kháng kiện phù hợp với doanh nghiệp (trong trường hợp DOC khởi xướng điều tra). Mặt khác cần đa dạng hóa thị trường và mặt hàng xuất khẩu.

Hợp tác đầy đủ với DOC trong suốt quá trình diễn ra vụ việc. Bất kỳ hành động thể hiện sự bất hợp tác hoặc hợp tác không đầy đủ có thể dẫn tới việc Cơ quan điều tra Hoa Kỳ sử dụng các chứng cứ sẵn có bất lợi hoặc áp dụng mức thuế chống bán phá giá cao nhất cho doanh nghiệp.