Tiếp tục các hoạt động trong khuôn khổ chuyến thăm Mỹ với tư cách Đặc phái viên của Tổng Bí thư Tô Lâm để trao đổi về các vấn đề kinh tế - thương mại song phương, ngày 10/4 (giờ địa phương)Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đã có các cuộc làm việc tốt đẹp với Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent và Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick.

Trong chuyến công tác đặc biệt tại Mỹ, Đoàn công tác đặc biệt Việt Nam do đồng chí Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc, Đặc phái viên của Tổng Bí thư Tô Lâm đã trao đổi, đàm phán với Chính phủ Mỹ để thống nhất việc sẽ tiến hành tổ chức đàm phán một thoả thuận thuong mại song phương giữa hai quốc gia.

Đặc biệt hai bên đã chính thức đồng ý sẽ xem xét đàm phán nội dung về thuế quan, là trụ cột quan trọng nhất của Hiệp định này.

Đây là bước đột phá lớn nhất trong suốt những ngày đàm phán căng thẳng vừa qua mà đoàn công tác đặc biệt của Việt Nam đã đạt được với chính phủ Mỹ, bởi trước đó nội dung về ký hiệp định thương mại song phương mà phía ta đưa ra nhiều lần nhưng Mỹ chưa đồng ý.

Như vậy, đồng chí Hồ Đức Phớc đã mở ra "cánh cửa thép" lâu nay đóng chặt và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, mục tiêu mà lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chính phủ đã giao cho đoàn công tác đặc biệt. Trong thời gian tới, Chính phủ sẽ xem xét thành lập nhóm đàm phán kỹ thuật cấp bộ trưởng để cụ thể hóa những kết quả mà đoàn công tác đặc biệt đã đạt được những ngày qua.

Tại cuộc gặp Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc khẳng định Việt Nam coi trọng phát triển quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện với Mỹ, mong muốn thúc đẩy quan hệ kinh tế - thương mại theo hướng cân bằng, hài hòa, bền vững.

Phó Thủ tướng đánh giá cao việc bên hai đã nhất trí khởi động đàm phán thoả thuận thương mại đối ứng, trong đó bao gồm các thoả thuận về thuế quan.

Khẳng định Việt Nam đã sẵn sàng đàm phán, Phó Thủ tướng đề nghị hai bên sớm trao đổi cụ thể để đạt thoả thuận trong thời gian sớm nhất, qua đó góp phần thúc đẩy quan hệ kinh tế - thương mại song phương phát triển ổn định, bền vững, đáp ứng lợi ích của người dân và doanh nghiệp hai nước.

Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent bày tỏ vui mừng được gặp Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc, cho biết từng thăm Việt Nam và cá nhân ông có nhiều ấn tượng tốt đẹp và nhiều kỷ niệm về đất nước và con người Việt Nam.

Bộ trưởng Bessent cảm ơn Việt Nam đã kịp thời có các biện pháp tích cực xử lý những vấn đề quan tâm của Mỹ; đánh giá cao hai nước nhất trí đàm phán thỏa thuận thương mại song phương; cho biết Chính quyền Mỹ cử ông làm trưởng đoàn đàm phán với Việt Nam.

Bộ trưởng bày tỏ tin tưởng hai bên sẽ sớm đạt được những giải pháp phù hợp, thúc đẩy quan hệ kinh tế - thương mại ổn định, cùng có lợi.

Tại cuộc gặp Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc cho rằng việc hai bên nhất trí khởi động đàm phán một thoả thuận thương mại song phương có ý nghĩa hết sức quan trọng, phù hợp với khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Mỹ.

Nhấn mạnh ý nghĩa hai nước kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1995-2025), Phó Thủ tướng bày tỏ vui mừng trước sự phát triển tốt đẹp của quan hệ hai nước, mong muốn hai bên tiếp tục phối hợp chặt chẽ làm sâu sắc hơn nữa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện, trong đó hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư là trụ cột quan trọng.

Phó Thủ tướng khẳng định chính sách nhất quán của Việt Nam là duy trì ổn định chính trị, kinh tế và xã hội; xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, gắn với chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất, hiệu quả.

Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Thương mại Mỹ phối hợp chặt chẽ với các Bộ, ngành, cơ quan liên quan của Việt Nam trong quá trình đàm phán.

Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick khẳng định hết sức coi trọng quan hệ với Việt Nam, cho rằng Việt Nam là nền kinh tế lớn, nhiều tiềm năng, là đối tác quan trọng của Mỹ tại khu vực.

Bộ trưởng Lutnick nhấn mạnh hiện nay Mỹ ưu tiên tái công nghiệp hóa, đưa sản xuất trở lại Mỹ, bảo đảm thương mại công bằng.

Bộ trưởng khẳng định Bộ Thương mại Mỹ sẽ phối hợp chặt chẽ với Việt Nam để đàm phán, giải quyết các vấn đề đặt ra trong quan hệ kinh tế- thương mại song phương, hướng đến một thoả thuận phù hợp, đóng góp cho sự phát triển của cả Mỹ và Việt Nam.