Thu thuế quan của Mỹ tăng vọt hơn 60% trong tháng 4, đạt ít nhất 15 tỷ USD, khi những chương trình thuế quan đầu tiên của Tổng thống Donald Trump trong nhiệm kỳ thứ hai bắt đầu có hiệu lực - theo số liệu do Bộ Tài chính Mỹ công bố cách đây ít ngày.

Hãng tin Bloomberg cho biết dữ liệu trên được lấy từ báo cáo hàng ngày của Bộ Tài chính Mỹ, phản ánh tiền thuế quan mà các nhà nhập khẩu và môi giới nhập khẩu lớn của nước này nộp trong tháng 4 đối với các lô hàng cập cảng Mỹ trong tháng 3. Khoảng 2/3 các nhà nhập khẩu của Mỹ đóng tiền thuế quan theo tháng, vào ngày làm việc thứ 15 của tháng kế tiếp.

Việc thu thuế quan hàng ngày - đối với những đơn vị nộp thuế ngay khi hàng được nhập khẩu vào Mỹ - cũng tăng khoảng 40% trong tháng 4 so với cùng kỳ tháng trước.

Số tiền thuế quan mà nhà chức trách Mỹ đã thu được trong tháng này bao gồm thuế quan 25% áp lên thép và nhôm nhập khẩu có hiệu lực từ ngày 12/3. Tuy nhiên, số tiền thuế quan trên chưa bao gồm thuế quan đối ứng 10% mà ông Trump công bố hôm 2/4, đồng nghĩa rằng số tiền thuế quan thu được trong tháng 5 thậm chí có thể tăng cao hơn.

Với tiền thuế quan thu hàng tháng cho hàng nhập khẩu trong tháng 3 đã thu xong, Bộ Tài chính Mỹ sẽ thu được ít nhất 15,4 tỷ USD thuế quan trong tháng 4 này - theo dữ liệu được công bố. Theo Bloomberg, tính theo giá trị tuyệt đối thay vì tỷ lệ so với tổng sản phẩm trong nước (GDP), đây là số tiền thuế quan thu được trong tháng 1 cao kỷ lục của Mỹ.

Ông Trump coi thuế quan là một biện pháp hữu hiệu để giảm hoặc thậm chí xóa bỏ tình trạng thâm hụt thương mại của Mỹ với các đối tác thương mại của nước này. Tuy nhiên, ông cũng coi việc thu thuế quan - nguồn thu ngân sách chủ yếu của Chính phủ liên bang Mỹ trước khi Quốc hội nước này thông qua thuế thu nhập vào năm 1913 - là một nguồn thu quan trọng để có thể cắt giảm các loại thuế trong nước.

Bộ Tài chính Mỹ cho biết thu được 9 tỷ USD tiền thuế quan trong tháng 3, tăng 2 tỷ USD so với cùng kỳ năm 2024.

Nhưng dù tăng mạnh, số tiền mà Chính phủ Mỹ thu được từ thuế quan chỉ là “muối bỏ bể” so với thâm hụt ngân sách liên bang. Trong 6 tháng đầu của năm tài khóa này, Chính phủ Mỹ thâm hụt ngân sách 1,31 nghìn tỷ USD, tăng 15% so với cùng kỳ năm trước. Tiền trả lãi nợ công tăng lên, cùng với các chương trình liên bang tốn kém như Medicare và Social Security, tiếp tục chiếm một phần lớn trong sự gia tăng khối nợ công của Mỹ.

Trong nhiệm kỳ cầm quyền thứ hai này, ông Trump đã áp thuế quan đối ứng 145% lên hàng hóa Trung Quốc. Ông áp thuế quan đối ứng từ 10-50% lên khoảng 180 quốc gia và vùng lãnh thổ khác, nhưng hôm 9/4 đã hạ tất cả về thuế suất cơ sở 10% trong 90 ngày, tiếp đó miễn thuế quan đối ứng cho hàng công nghệ. Ngoài ra, ông còn áp  25% lên hàng hóa Canada và Mexico, nhưng sau đó tạm miễn cho những hàng hóa đáp ứng được tiêu chuẩn của thỏa thuận tự do mậu dịch giữa 3 nước USMCA; thuế quan 25% lên ô tô và phụ tùng ô tô nhập khẩu; và thuế quan 25% lên thép và nhôm nhập khẩu.

Trước khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng vào hôm 2/4, cố vấn cấp cao của Nhà Trắng về sản xuất và thương mại Peter Navarro nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh Fox News rằng các kế hoạch thuế quan, chưa kể thuế quan ô tô, của ông Trump sẽ mang về cho Mỹ số tiền ngân sách 6 nghìn tỷ USD trong 10 năm tới, tương đương con số bình quân 600 tỷ USD mỗi năm. Thuế quan ô tô có thể mang về thêm 100 tỷ USD mỗi năm nữa.