Đại sứ quán Việt Nam tại Philippines, cho biết Philippines có quy mô dân số lớn, GDP hàng năm đạt khoảng 400 tỷ USD, thu nhập bình quân đầu người đạt trên 3.500 USD.

Do phân hóa xã hội nên người tiêu dùng có sự phân hóa dẫn tới nhu cầu tiêu dùng hàng hóa, dịch vụ khá đa dạng, không đòi hỏi quá cao hay quá khắt khe trong tiêu thụ các loại sản phẩm hàng hóa, dịch vụ.

Nhu cầu tiêu dùng trong nước lớn nhưng phụ thuộc nhiều vào nhập khẩu nên áp lực mở cửa thị trường cho các loại hàng hóa nhập khẩu lớn. Từ những đặc điểm này cùng với các yếu tố khác như khoảng cách địa lý, sự tương đồng về văn hóa tiêu dùng... làm cho Philippines trở thành thị trường có nhiều tiềm năng cho các sản phẩm hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam.

Hiện có khoảng 35 mặt hàng, ngành hàng của Việt Nam xuất khẩu sang thị trường này, bao gồm những mặt hàng quan trọng như: nông sản, thủy hải sản, bánh kẹo, thức ăn chăn nuôi, xi măng, sắt thép, vật liệu xây dựng, hàng dệt may, máy móc, thiết bị... Trong đó, mặt nông sản, đặc biệt gạo, luôn chiếm tỉ trọng lớn trong cơ cấu xuất khẩu của Việt Nam sang Philippines.

Nhiều năm qua, Việt Nam xuất siêu sang thị trường Philippines. Năm 2023, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Philippines đạt 7,8 tỷ USD (tương đương năm 2022). Trong đó, xuất khẩu đạt 5,15 tỷ USD, tăng 1% so với năm 2022, nhập khẩu đạt 2,65 tỷ USD, giảm 2% so với năm 2022. Xuất siêu vào thị trường Philippines năm 2023 đạt 2,5 tỷ USD, tăng 4,2% so với năm 2022.

Tính riêng 11 tháng năm 2024, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam vào thị trường Philippine đạt 5,758 tỷ USD, tăng 22,8% so với cùng kỳ năm 2023.

Với thị trường có nhiều tiềm năng như Philippines, nhưng cơ cấu sản phẩm xuất khẩu của Việt Nam còn chưa cân xứng. Số lượng các mặt hàng xuất khẩu còn hạn chế, chỉ khoảng 35 mặt hàng, trong khi còn rất nhiều các mặt hàng có tiềm năng khai thác tại thị trường Philippines.

Ngoài ra, trong cơ cấu mặt hàng xuất khẩu của Việt Nam sang Philippines thì tỉ trọng mặt hàng nông sản lớn, trong khi các ngành hàng khác manh mún, nhỏ lẻ, sản phẩm ít đa dạng. Chưa có sản phẩm, mặt hàng nông sản tươi sống (hoa quả, thịt) nào vào được thị trường Philippines mặc dù nhu cầu tiêu dùng rất lớn.

Ông Phùng Văn Thành, Tham tán Thương mại, Đại sứ quán Việt Nam tại Philippines cho biết Philippines là thị trường nhiều tiềm năng, song trong thời gian qua các doanh nghiệp Việt Nam còn ít quan tâm tới thị trường này, chủ yếu là doanh nghiệp nhỏ.

Vì vậy, để nắm bắt được các cơ hội cũng như để hàng hoá Việt Nam thâm nhập sâu, có chỗ đứng vững chắc trên thị trường này, chúng ta cần đẩy mạnh hoạt động quảng bá, tăng cường nhận thức của doanh nghiệp Việt Nam về tiềm năng thị trường Philippines.

Để giới thiệu, quảng bá sản phẩm và thâm nhập thị trường Philippines, một trong những phương thức hiệu quả đối với các doanh nghiệp trong nước là tham gia các triển lãm, hội chợ quốc tế.

Năm 2024, Thương vụ Việt Nam tại Philippines đã hỗ trợ nhiều lượt doanh nghiệp trong nước tham gia các hội chợ, triển lãm tại Philippines và đã đạt được những thành công bước đầu.

Năm 2025 Philippines tổ chức rất nhiều hội chợ lớn là cơ hội cho các ngành hàng có thế mạnh của Việt Nam, như: Triển lãm quốc tế đồ nội thất (Philippine International Furniture Show), diễn ra từ ngày 07 đến 09 tháng 3 năm 2024 tại Trung tâm Hội nghị SMX, Thủ đô Manila, Philippines; Triển lãm quốc tế ngành xây dựng Worldbex (the Philippine world building and construction exposition), diễn ra từ ngày 13 đến ngày 16 tháng 3 năm 2025 tại Trung tâm Thương mại thế giới và Trung tâm Hội nghị SMX, Thủ đô Manila, Philippines; Triển lãm về ngành năng lượng (PhiEnergy), diễn ra từ ngày 19 đến 21 tháng 3, năm 2025 tại Trung tâm Hội nghị SMX, Manila, Philippines; Triển lãm ngành thực phẩm (đồ uống và bánh kẹo) Wofex (World Food Expo) – Drinks & Bakes diễn ra từ ngày 27 đến 29 tháng 3 năm 2025 tại Trung tâm Thương mại thế giới, Thủ đô Manila, Philippines...

Đặc biệt, nhằm tiếp tục hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam giới thiệu, quảng bá các sản phẩm, dịch vụ ngành xây dựng tới nhiều đối tác, bạn hàng, khách hàng và tổ chức, cá nhân quan tâm tại Philippines và quốc tế, Thương vụ Việt Nam tại Philippines đã đăng ký tham gia gian hàng tại Triển lãm Worldbex 2025.

"Việc tham gia các triển lãm luôn là cơ hội tốt cho các doanh nghiệp Việt Nam giới thiệu, quảng bá các sản phẩm, dịch vụ tiềm năng", ông Thành nhấn mạnh.

Tham tán Thương mại Thương vụ Việt Nam tại Philippines cam kết sẵn sàng đồng hành, hỗ trợ và giúp đỡ các doanh nghiệp đưa hàng hoá Việt Nam "bám rễ sâu" tại thị trường Philippines.