Bộ Công Thương vừa có công văn gửi các hiệp hội ngành hàng xuất khẩu, doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu khi tình hình thương mại quốc tế diễn biến nhanh và khó lường trong bối cảnh Hoa Kỳ áp dụng chính sách thuế quan đối với nhiều nước trên thế giới, bao gồm cả Việt Nam.

Theo đó, Bộ Công Thương đề nghị các hiệp hội ngành hàng xuất khẩu phối hợp chặt chẽ với các cơ quan quản lý Nhà nước kịp thời thông tin về cơ chế chính sách, động thái thị trường thương mại quốc tế nhằm khuyến cáo, hướng dẫn các doanh nghiệp hội viên chủ động phương án trong sản xuất và xuất khẩu.

Đồng thời, hiệp hội là đầu mối hỗ trợ doanh nghiệp hội viên mở rộng, đa dạng hóa nguồn cung nguyên liệu đầu vào phục vụ sản xuất hàng xuất khẩu, hạn chế phụ thuộc vào một thị trường nguyên liệu nhập khẩu.

Đối với doanh nghiệp xuất khẩu, chủ động xây dựng kế hoạch thích ứng với tình hình thương mại quốc tế mới thông qua tìm kiếm khách hàng, đối tác từ các thị trường nhập khẩu còn nhiều dư địa, tiềm năng để khai thác và phát triển.

Đáng chú ý, Bộ Công Thương lưu ý doanh nghiệp cân nhắc nguồn cung nguyên liệu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu, bảo đảm yêu cầu của nhà nhập khẩu, truy xuất nguồn gốc sản phẩm và xuất xứ hàng hóa xuất khẩu.

Theo Bộ Công Thương, việc kiểm soát nghiêm ngặt nguyên liệu đầu vào được xem là giải pháp chủ động ứng phó, đảm bảo hài hòa lợi ích giữa Việt Nam và các đối tác mà không làm gián đoạn hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp trong nước.

Vừa qua, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đã ký quyết định thành lập Đoàn đàm phán Chính phủ về thỏa thuận thương mại đối ứng với Hoa Kỳ, do Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn. Đoàn sẽ đàm phán với quốc gia này nhằm đạt được thỏa thuận thương mại đối ứng phù hợp, cân bằng, tôn trọng lẫn nhau và hai bên cùng có lợi.

Theo số liệu được Cục Thống kê (Bộ Tài chính) công bố sáng 6/4, tính chung quý 1/2025, kim ngạch xuất khẩu hàng hóa đạt 102,84 tỷ USD, tăng 10,6% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, khu vực kinh tế trong nước đạt 29,02 tỷ USD, tăng 15,0%, chiếm 28,2% tổng kim ngạch xuất khẩu; khu vực có vốn đầu tư nước ngoài (kể cả dầu thô) đạt 73,82 tỷ USD, tăng 9,0%, chiếm 71,8%.

Trong quý 1/2025 có 18 mặt hàng đạt kim ngạch xuất khẩu trên 1 tỷ USD, chiếm 84,5% tổng kim ngạch xuất khẩu (có 5 mặt hàng xuất khẩu trên 5 tỷ USD, chiếm 59,9%).

Về cơ cấu nhóm hàng xuất khẩu quý 1/2025, nhóm hàng nhiên liệu và khoáng sản đạt 0,75 tỷ USD, chiếm 0,7%; nhóm hàng công nghiệp chế biến đạt 90,92 tỷ USD, chiếm 88,4%; nhóm hàng nông sản, lâm sản đạt 8,86 tỷ USD, chiếm 8,6%; nhóm hàng thủy sản đạt 2,31 tỷ USD, chiếm 2,3%.