Theo Thương vụ Việt Nam tại Singapore, hai tháng đầu năm 2025, Việt Nam giữ vị trí là đối tác thương mại lớn thứ 9 của Singapore, với kim ngạch thương mại hai chiều hơn 6,57 tỷ SGD, tăng 27,15%.

Đài Loan tiếp tục là thị trường nhập khẩu lớn nhất với kim ngạch hơn 16,27 tỷ SGD, tăng 44,66%. Tiếp theo sau là Trung Quốc (thứ 2) và Mỹ (thứ 3) với kim ngạch lần lượt là 12,27 tỷ SGD (tăng 7,74%) và 12,18 tỷ SGD (tăng 11,43%). Việt Nam là thị trường nhập khẩu lớn thứ 14 của Singapore với kim ngạch hơn 1,54 tỷ SGD (tăng 23,21%).

Cũng trong hai tháng đầu năm 2025, các thị trường xuất khẩu chính của Singapore là Hong Kong, Malaysia, Trung Quốc với kim ngạch lần lượt đạt kim ngạch 12,48 tỷ SGD (tăng 0,45%), 11,82 tỷ SGD (tăng 11,57%) và 11,61 tỷ SGD (giảm 23,7%)…Việt Nam là thị trường xuất khẩu thứ 7 của Singapore với kim ngạch gần 5,06 tỷ SGD (tăng 28,38%).

Trong tháng 2/2025, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Singapore đạt hơn 3,18 tỷ SGD, tăng 40,41% so với cùng kỳ năm 2024. Xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore vẫn giữ được mức tăng trưởng rất cao (31,01%) với giá trị 721,37 triệu SGD. Kim ngạch nhập khẩu cũng tăng trưởng rất cao ở mức 43,43%, đạt gần 2,46 tỷ SGD.

Trong cơ cấu hàng hoá từ Singapore xuất sang Việt Nam, hàng hoá có xuất xứ Singapore tăng 23,37%, đạt gần 650 triệu SGD; hàng hoá từ nước thứ ba qua Singapore xuất sang Việt Nam (chiếm 71% kim ngạch xuất khẩu) giảm ở mức 3,95% đạt hơn 1,8 tỷ SGD.

Thương vụ Việt Nam tại Singapore nhận định mặc dù mức thâm hụt giữa nhập khẩu và xuất khẩu hơn 1,73 tỷ SGD, song nếu chỉ tính riêng cán cân thương mại giữa hàng hóa Việt Nam và hàng hóa có xuất xứ Singapore thì Việt Nam xuất siêu hơn 71,45 triệu SGD.

Lũy kế hai tháng đầu năm 2025, kim ngạch xuất nhập khẩu hai chiều giữa Việt Nam và Singapore đạt hơn 6,57 tỷ SGD, tăng 27,15 % so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó xuất khẩu tăng mạnh ở mức 23,21%, đạt hơn 1,51 tỷ SGD và nhập khẩu gần 5,1 tỷ SGD, tăng 28,38%.

Xét về xuất xứ hàng hóa, hàng tạm nhập tái xuất qua Singapore vào Việt Nam chiếm gần 72,15% tổng kim ngạch hàng xuất khẩu từ Singapore vào Việt Nam, tương đương 3,65 tỷ SGD. Nếu tính riêng hàng hóa có xuất xứ từ Singapore, thì Việt Nam xuất siêu khoảng 105,7 triệu SGD.

Về nhóm ngành hàng xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore, trong tháng 2/2025, cả 3 nhóm hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam sang Singapore tiếp tục tăng rất mạnh.

Cụ thể: nhóm máy móc, thiết bị, điện thoại di động, linh kiện và phụ tùng các loại tăng 65,25%; lò phản ứng, nồi hơi, máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng của các loại máy trên tăng 68,83%; thủy tinh và các sản phẩm từ thủy tinh tăng 87,27%.

Một số nhóm ngành xuất khẩu khác cũng có mức tăng trưởng rất mạnh như: Máy quang học, dụng cụ đo lường, thiết bị y tế, đồng hồ, nhạc cụ và phụ kiện các loại tăng hơn 89,64%; rượu và đồ uống tăng hơn 84,32%...

Việt Nam nhập khẩu nhiều từ Singapore chủ lực là nhóm máy móc, thiết bị, điện thoại di động, linh kiện và phụ tùng các loại; xăng dầu và các sản phẩm từ dầu mỏ và lò phản ứng, nồi hơi, máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng...

Ông Cao Xuân Thắng, Tham tán thương mại Việt Nam tại Singapore, cho biết tình hình thương mại của Singapore với thế giới trong tháng 2 năm 2025 tiếp tục duy trì được đà tích cực từ những tháng cuối năm 2024 khi tất cả các chỉ tiêu tổng kim ngạch hai chiều và kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu đều tăng trưởng dương.

Kim ngạch xuất khẩu từ Việt Nam sang Singapore trong tháng 2/2025 vẫn tiếp tục đà tăng trưởng dương rất tốt với cả ba chỉ tiêu kim ngạch đều tăng mạnh, đưa Việt Nam lên thành đối tác thương mại lớn thứ 9 của Singapore. Việt Nam vươn lên thành đối tác xuất khẩu lớn thứ 14 vào Singapore và  là đối tác nhập khẩu lớn thứ 7 của Singapore.

Trong tháng 2/2025, ba nhóm mặt hàng xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam sang Singapore là nhóm máy móc, thiết bị, điện thoại di động, linh kiện và phụ tùng các loại; lò phản ứng, nồi hơi, máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng của các loại máy trên; thủy tinh và các sản phẩm từ thủy tinh đều tăng trưởng rất mạnh so với cùng kỳ năm 2024, với tốc độ tăng trưởng lần lượt là 65,25%, 68,83% và 87,27%.

Để hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam tốt hơn, Thương vụ sẽ tiếp tục cập nhật tình hình, cơ chế, chính sách của địa bàn; hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam kết nối giao thương, trưng bày hàng hóa, quảng bá thương hiệu doanh nghiệp và thương hiệu sản phẩm, tăng sự hiện diện của hàng hóa Việt Nam tại địa bàn.

Đồng thời hỗ trợ xuất khẩu hàng hóa vào thị trường Singapore; hỗ trợ các đoàn công tác từ Singapore vào Việt Nam tìm kiếm nguồn hàng, xúc tiến đầu tư công nghiệp, thương mại và dịch vụ vào Việt Nam.