Tại trụ sở Bộ Công Thương, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên và Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Hợp chúng quốc Hoa Kỳ tại Việt Nam - Marc E. Knapper đã thảo luận về các nội dung tăng cường hợp tác kinh tế thương mại và đầu tư song phương trong thời gian tới. Hai nhà bên đã tập trung trao đổi vào các lĩnh vực quan trọng như năng lượng và công nghiệp.

Khẳng định Việt Nam luôn coi Hoa Kỳ là đối tác quan trọng hàng đầu, thay mặt cho Việt Nam, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã “hoan nghênh tinh thần xây dựng, thái độ thiện chí và nỗ lực tìm kiếm giải pháp song phương của phía Hoa Kỳ, đặc biệt là Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) và Cơ quan Đại diện Thương mại Hoa Kỳ (USTR).

“Đặc biệt là những thiện chí, nỗ lực đàm phán để đạt được giải pháp song phương giải quyết các tranh chấp thương mại về thuế chống bán phá giá cá tra, cá basa tại WTO ngay từ đầu năm 2025”, Bộ trưởng nhấn mạnh.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đồng thời mong muốn thúc đẩy quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư với Hoa Kỳ một cách toàn diện và bền vững, góp phần tăng cường sự hiểu biết và lòng tin chiến lược, đảm bảo các nền tảng quan trọng và duy trì lợi ích quốc gia trong hợp tác song phương giữa hai nước.

Chia sẻ với Đại sứ Marc E. Knapper, Bộ trưởng cho biết chủ trương của Việt Nam là coi Hoa Kỳ là một trong những nguồn nhập khẩu lâu dài và đáng tin cậy về năng lượng, máy móc thiết bị, công nghệ, nguyên phụ liệu...

Cho rằng hai nước cần tăng cường hợp tác hơn nữa trong lĩnh vực nông nghiệp để mỗi bên đa dạng hóa sản phẩm, chuỗi cung ứng, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định “Việt Nam sẵn sàng mở cửa thị trường, tăng cường nhập khẩu các loại nông sản của Hoa Kỳ, đồng thời mong muốn Hoa Kỳ mở cửa thị trường hơn nữa cho các sản phẩm nông sản của Việt Nam...”.

Về phần mình, Đại sứ Marc E. Knapper cho biết năm 2025 là năm kỷ niệm 30 năm Việt Nam và Hoa Kỳ thiết lập quan hệ ngoại giao. Mong muốn của phía Hoa Kỳ năm 2025 sẽ là năm bản lề để tiếp tục thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước lên tầm cao mới, hiện thực hóa các cam kết và nội hàm của quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện, trong đó trụ cột hợp tác kinh tế - thương mại sẽ đóng vai trò động lực chủ chốt thúc đẩy tổng thể quan hệ song phương.

“Cả khu vực công và tư của Hoa Kỳ đều sẵn sàng tăng cường hợp tác với Việt Nam trong các lĩnh vực mới, tiềm năng và phù hợp với xu hướng phát triển như bảo đảm an ninh năng lượng, an ninh khí hậu và an ninh lương thực, công nghệ cao...”, Đại sứ khẳng định.

Vì vậy, Hoa Kỳ mong muốn được tham gia sâu hơn vào các dự án lớn, quan trọng của Việt Nam; đồng thời đề nghị Chính phủ Việt Nam đẩy nhanh quá trình hoàn thiện các khung khổ pháp lý, tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa để khơi thông dòng vốn đầu tư của Hoa Kỳ vào Việt Nam trong các lĩnh vực mới như năng lượng, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, hàng không…

Hoa Kỳ đánh giá cao và đề nghị Việt Nam tiếp tục tăng cường phối hợp trong vấn đề chống gian lận xuất xứ, chống chuyển tải bất hợp pháp và lẩn tránh các biện pháp phòng vệ thương mại, để đảm bảo quyền lợi cho doanh nghiệp của cả hai nước.

Trước quan ngại của Bộ trưởng Bộ Công Thương Việt Nam về những thay đổi trong chính sách thương mại của Hoa Kỳ thời gian gần đây, Đại sứ Marc E. Knapper cho biết chính sách thương mại mới của Hoa Kỳ được thiết lập nhằm mục tiêu thúc đẩy hơn nữa thương mại công bằng, bảo vệ an ninh kinh tế, an ninh quốc gia, người lao động, và doanh nghiệp Hoa Kỳ…

“Việc áp thuế trong thời gian qua không nhắm tới Việt Nam. Hoa Kỳ muốn duy trì mối quan hệ song phương, quan hệ hợp tác kinh tế thương mại với Việt Nam tiếp tục phát triển theo hướng tích cực” - Đại sứ Marc E. Knapper nhấn mạnh.

Tán đồng quan điểm của Hoa Kỳ về thương mại công bằng, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định Việt Nam không có ý định áp dụng bất kỳ biện pháp nào gây phân biệt đối xử, tạo gánh nặng hoặc hạn chế thương mại, hay gây phương hại tới nền sản xuất và người lao động Hoa Kỳ.

Đồng thời, Việt Nam hoan nghênh các nhà đầu tư Hoa Kỳ tham gia vào các dự án năng lượng mới, phát triển nguồn điện, thăm dò, khai thác chế biến dầu khí, phát triển công nghiệp khí cũng như khai thác khoáng sản... nhằm đảm bảo an ninh năng lượng và phát triển bền vững chuỗi cung ứng giữa hai quốc gia. Hai bên cần tiếp tục thúc đẩy thực hiện các thỏa thuận nêu trong Bản ghi nhớ hợp tác toàn diện về năng lượng giữa Việt Nam và Hoa Kỳ đã được ký kết vào tháng 10/2019.

Hoan nghênh việc ông Howard Lutnick và ông Jamieson Greer được đề cử vào các vị trí Bộ trưởng Thương mại và Trưởng Đại diện Thương mại Hoa Kỳ, đồng thời Bộ trưởng Bộ Công Thương mong muốn hai bên sẽ sớm tổ chức cuộc họp cấp Chủ tịch Hội đồng Thương mại và Đầu tư Việt Nam - Hoa Kỳ (TIFA) ngay khi điều kiện cho phép.

Ngài Đại sứ sứ Marc E. Knapper cho biết sẽ thu xếp các cuộc điện đàm với tân Bộ trưởng Thương mại và Trưởng Đại diện Thương mại để trao đổi về các vấn đề kinh tế, thương mại song phương trong thời gian tới ngay sau khi các vị trí này được kiện toàn, thông qua đó củng cố lòng tin chiến lược, cũng như thảo luận về định hướng hợp tác giữa hai nước trong thời gian tới.



Hoa Kỳ hiện đang là thị trường nhập khẩu lớn thứ 5 của Việt Nam (với 150 triệu USD lúa mỳ, 325 triệu USD các sản phẩm gỗ, 464 triệu USD đậu tương, 512 triệu USD dược phẩm, 580 triệu USD ô tô, phương tiện vận tải, hơn 540 triệu USD các loại rau quả, 680 triệu USD bông. Đặc biệt, 5 nhóm hàng nhập khẩu có kim ngạch trên 1 tỷ USD là hóa chất, thức ăn gia súc, chất dẻo, nguyên phụ liệu, và máy móc thiết bị. Nhóm hàng có kim ngạch lớn nhất là điện tử và linh kiện đạt 4,4 tỷ USD). Riêng về nông sản, hiện nay Việt Nam đang là thị trường xuất khẩu lớn thứ 9 của Hoa Kỳ. Các sản phẩm như thịt bò, thịt lợn, thịt gà, thủy sản, sữa, đậu nành, ngô, nho, táo, cherry, việt quất... của Hoa Kỳ cũng đang được người tiêu dùng Việt Nam rất ưa chuộng. Chỉ riêng táo Mỹ, Việt Nam đã nhập khẩu hơn 2 triệu thùng/năm.