Australia lên tiếng bày tỏ sự thất vọng sau khi bị Mỹ từ chối miễn thuế quan 25% áp lên thép và nhôm nhập khẩu. Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng cho biết ông không có ý định miễn thuế này cho bất kỳ trường hợp nào.

Phát biểu ngày 18/3, Bộ trưởng Bộ Tài chính Australia Jim Chalmers nói thuế quan mà chính quyền ông Trump áp lên thép và nhôm nhập khẩu là “tự mình hại mình” và Australia xứng đáng được Mỹ đối xử tốt hơn.

“Chúng tôi không phải là quốc gia duy nhất chịu ảnh hưởng bất lợi bởi thuế quan của Mỹ, nhưng chúng tôi xứng đáng điều tốt đẹp hơn bởi chúng tôi là một đối tác và đồng minh dài hạn của Mỹ”, ông Chalmers nói trong cuộc trả lời phỏng vấn đài ABC. “Thuế quan như tế này là ‘tự mình hại mình’, là công thức cho tăng trưởng yếu hơn và lạm phát cao hơn, không chỉ ở Mỹ mà trên toàn thế giới”.

Dù vậy, trong tài liệu chuẩn bị cho một bài phát biểu về ngân sách trong ngày 18/3, vị Bộ trưởng nhận định tác động nói chung từ thuế quan thép và nhôm của Mỹ đối với kinh tế Australia là nhỏ. Ông cho rằng mức độ tác động đến tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Australia mà thuế quan này gây ra chỉ là “chưa đầy 0,02% trong thời gian đến năm 2030”.

Ausrtralia vốn đã vận động mạnh mẽ để được miễn trừ khỏi chương trình đánh thuế quan lên thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ. Ông Trump đã nói ông sẽ xem xét trường hợp Australia, nhưng cuối cùng không có nhượng bộ nào.

Mối quan tâm của Canberra giờ đây chuyển sang kế hoạch thuế quan mới mà theo dự kiến sẽ được ông Trump công bố vào đầu tháng 4. Trong kế hoạch thuế quan “có đi có lại” và thuế đánh theo ngành, các sản phẩm xuất khẩu chủ lực của Australia sang Mỹ có thể bị ảnh hưởng nhiều, gồm thịt bò và dược phẩm.

Hôm 16/3, ông Trump tuyên bố không có ý định miễn thuế quan thép và nhôm cho nước nào, đồng thời nhắc lại rằng thuế quan áp lên một số lĩnh vực sản phẩm và thuế quan có đi có lại sẽ được áp từ ngày 2/4.

Trong một cuộc trò chuyện với các nhà báo đi cùng trên máy bay Không lực 1, ông Trump gọi ngày 2/4 sẽ là “ngày giải phóng” đối với nước Mỹ. “Thuế quan sẽ có đi có lại. Nói cách khác họ áp thuế như thế nào, chúng tôi áp lại như vậy. Ngoài ra, đối với ô tô, thép và nhôm, chúng tôi sẽ có thêm thuế quan bổ sung”.

Dù không nói con số cụ thể là bao nhiêu, ông Trump nói “hàng tỷ USD đã chảy về đất nước chúng ta” kể từ khi ông đánh thuế quan - một phần của kế hoạch nhằm xử lý tình trạng mất cân đối thương mại và khôi phục nền sản xuất Mỹ.

Tuần trước, Mỹ chính thức triển khai thuế quan 25% đánh vào thép và nhôm, dẫn tới hành động trả đũa ngay lập tức của Canada và Liên minh châu Âu (EU). Khi được hỏi liệu ông xem xét miễn trừ thuế quan này cho trường hợp nào hay không, ông đáp: “Tôi không có ý định như vậy”.

Ông Trump thừa nhận giá cả hàng hóa phục vụ sinh hoạt hàng ngày ở Mỹ đang cao, nhưng cho rằng ông đã có công kéo giá hàng hóa xuống từ mức thậm chí còn cao hơn. “Khi tôi nhậm chức, giá trứng đang tăng chóng mặt. Bây giờ, giá trứng đã giảm 35% chỉ sau một thời gian ngắn”, ông  nói, và nhấn mạnh rằng giá xăng dầu đang giảm và giá thực phẩm cùng các hàng hóa khác sẽ sớm giảm theo.

Trong khi đó, giới chức chính quyền Trump tiếp tục phát tín hiệu sẵn sàng chấp nhận “nỗi đau kinh tế” để đạt được các mục tiêu thương mại. Trong một cuộc trả lời phỏng vấn đài NBC phát sóng hôm Chủ nhật, Bộ trưởng Bộ Tài chính Scott Bessent - người gần đây nói nền kinh tế Mỹ cần một giai đoạn “thanh lọc” - nói rằng “không có gì đảm bảo” kinh tế Mỹ sẽ tránh được suy thoái.