Theo số liệu từ Tổng Cục Hải quan Việt Nam, kim ngạch thương mại song phương giữa Việt Nam và Ấn Độ năm 2024 đạt xấp xỉ 15 tỷ USD, tăng 4,5% so với năm 2023; trong đó, xuất khẩu của Việt Nam sang Ấn Độ đạt 9,06 tỷ USD tăng 7,6%, nhập khẩu từ Ấn Độ vào Việt Nam đạt 5,83 tỷ USD giảm 0,6%.

Điều này cho thấy Việt Nam tiếp tục giữ lợi thế xuất siêu trong quan hệ thương mại với Ấn Độ, nhờ sự tăng trưởng của các ngành hàng xuất khẩu chủ lực.

Trong cơ cấu xuất khẩu, nhóm hàng điện thoại các loại và linh kiện dẫn đầu với kim ngạch đạt 1,68 tỷ USD, tăng nhẹ 4,5%, chiếm 17,5% tổng kim ngạch xuất khẩu.

Mặt hàng hàng máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện đứng thứ hai với kim ngạch 1,50 tỷ USD, chiếm 15,6% tỷ trọng. Tiếp theo là nhóm máy móc, thiết bị, dụng cụ phụ tùng khác với kim ngạch đạt 947 triệu USD, chiếm 9,8% tỷ trọng. Từ đó cho thấy nhu cầu ổn định từ thị trường Ấn Độ đối với các sản phẩm công nghiệp của Việt Nam.

Đáng chú ý, một số nhóm ngành xuất khẩu khác của Việt Nam trong năm 2024 cũng có mức tăng trưởng đáng kể, điển hình như: Chè tăng 18,7%, gỗ và sản phẩm từ gỗ tăng 18%, hàng thủy sản tăng 12%, sản phẩm mây tre cói, thảm tăng 11%, sản phẩm cao su, bánh kẹo, ngũ cốc đều tăng 11%, sản phẩm từ chất dẻo tăng 10,4%, xơ sợi dệt các loại tăng 10%, hàng dệt may tăng 9,5%, sản phẩm hóa chất và hóa chất tăng 9,5%. Có thể thấy Việt Nam tiếp tục mở rộng thị phần trong ngành sản phẩm tiêu dùng tại Ấn Độ.

Riêng mặt hàng nông sản, gỗ và sản phẩm gỗ đạt 212,57 triệu USD, tăng mạnh 18%. Hạt tiêu (tăng 9,3%), chè (tăng 18,7%) và hàng thủy sản (tăng 12,1%) đều có mức tăng trưởng khả quan, cho thấy nhu cầu cao từ thị trường Ấn Độ.

Mặt hàng cà phê giữ mức ổn định đạt 38,83 triệu USD, cho thấy doanh nghiệp cần chiến lược tiếp cận tốt hơn để mở rộng thị phần.

Xuất khẩu của Việt Nam sang Ấn Độ đang phát triển theo hướng đa dạng hóa ngành hàng, trong đó các sản phẩm công nghệ cao và nông sản tiếp tục là những lĩnh vực trọng điểm.

Ngược lại, kim ngạch nhập khẩu của Việt Nam từ Ấn Độ trong giai đoạn này chỉ đạt 5,83 tỷ USD, giảm 0,6% so với cùng kỳ năm 2023. Kim ngạch nhập khẩu từ Ấn Độ chỉ chiếm tỷ trọng 1,55% trong tổng kim ngạch nhập khẩu của Việt Nam. Đặc biệt, Việt Nam ghi nhận xuất siêu 3,2 tỷ USD với Ấn Độ trong năm 2024, tăng 22,2% so với năm 2023.

Thương vụ Việt Nam tại Ấn Độ nhận định quan hệ thương mại giữa Việt Nam và Ấn Độ tiếp tục phát triển mạnh mẽ, đóng vai trò then chốt trong hợp tác song phương với sự tăng trưởng ổn định suốt 25 năm qua.

Cụ thể, từ mức kim ngạch chỉ khoảng 200 triệu USD vào năm 2000, thương mại hai nước đã đạt mốc 15 tỷ USD vào năm 2022, đưa Ấn Độ trở thành một trong 8 đối tác thương mại quan trọng nhất của Việt Nam.

Đồng thời, Việt Nam cũng giữ vị trí vững chắc trong nhóm bốn quốc gia ASEAN có quan hệ thương mại chặt chẽ nhất với Ấn Độ. Đặc biệt, tại khu vực Nam Á, Ấn Độ là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam, chiếm gần 80% tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang khu vực này.

Cơ cấu hàng hóa giữa hai nước mang tính bổ trợ cao, tạo động lực thúc đẩy hợp tác kinh tế bền vững. Ấn Độ cung cấp nhiều nguyên liệu và thành phẩm thiết yếu cho Việt Nam như sắt thép, hóa chất, dược phẩm, dệt may, thức ăn chăn nuôi và thủy sản, giúp ngành công nghiệp trong nước phát triển.

Ngược lại, Việt Nam cần tiếp tục tận dụng tiềm năng thị trường Ấn Độ trong các lĩnh vực điện tử, dệt may, thực phẩm chế biến và công nghiệp nhẹ, hàng nông sản như hàng gia vị, hồ tiêu, cà phê…