Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) cho biết Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ (DGTR) vừa ra thông báo kết luận sơ bộ điều tra tự vệ đối với mặt hàng thép cán phẳng hợp kim hoặc không hợp kim nhập khẩu vào Ấn Độ.

Sản phẩm thuộc mã HS: 7208, 7209, 7210, 7211, 7212, 7225, 7226. Phạm vi sản phẩm bị điều tra bao gồm các sản phẩm thép cán nóng, thép cán nguội, thép phủ kim loại chống ăn mòn (bao gồm thôn thép mạ kẽm, mạ lạnh, mạ hợp kim kẽm – magie) và thép phủ màu.

Các sản phẩm thép được loại trừ khỏi phạm vi điều tra gồm: Thép điện định hướng hạt cán nguội, thép cuộn/tấm không định hướng hạt cán nguội, thép mạ điện, thép lá mạ thiếc, thép không gỉ.

Thời kỳ điều tra: 01/10/2023 - 30/9/2024. DGTR cho biết sẽ điều tra số liệu từ 01/4/2021-31/3/2022; 01/4/2022-31/3/2023; 01/4/2023-31/3/2024 và thời kỳ điều tra.

Vụ việc được khởi xướng trên cơ sở hồ sơ đề nghị của Hiệp hội Thép Ấn Độ đại diện cho nhiều doanh nghiệp thép lớn của Ấn Độ như Arcelor Mittal Nippon Steel, AMNS Khopoli, Jindal Steel and Power, Steel Authority of India….

Nguyên đơn cáo buộc rằng sản phẩm bị điều tra nhập khẩu vào Ấn Độ với khối lượng gia tăng nhanh, mạnh và đột biến, là nguyên nhân gây ra thiệt hại nghiêm trọng cho ngành sản xuất nội địa Ấn Độ.

Nguyên nhân gây ra sự gia tăng nhập khẩu đột biến vào Ấn Độ được chỉ ra là do sau khi Hoa Kỳ áp thuế 25% thuế thép theo Mục 232, Đạo luật Mở rộng thương mại, nhiều quốc gia đã áp dụng liên tiếp các biện pháp phòng vệ thương mại với thép nhập khẩu.

Bên cạnh đó là sự dư thừa công suất sản xuất thép đáng kể ở Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc. Cũng như chính sách nội địa của Trung Quốc chuyển sản xuất thép dài sang thép cán phẳng để xuất khẩu.

Việc đầu tư sản xuất thép của Trung Quốc sang các nước ASEAN và các nghĩa vụ của Ấn Độ thực thi theo GATT 1994 và các hiệp định khác.

Nguyên đơn đề nghị DGTR áp dụng biện pháp tự vệ tạm thời do có tồn tại tình trạng khẩn cấp và áp dụng biện pháp tự vệ trong thời gian 4 năm.

Sau qua quá trình điều tra, Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ sơ bộ kết luận: Có sự gia tăng nhập khẩu sản phẩm bị điều tra vào Ấn Độ một cách đột ngột, đột biến và đáng kể trong thời gian gần, đe dọa gây ra thiệt hại nghiêm trọng cho ngành sản xuất nội địa sản phẩm bị điều tra.

Mặt khác, tồn tại tình trạng khẩn cấp, nếu trì hoãn việc áp dụng biện pháp tự vệ tạm thời sẽ gây ra thiệt hại khó có thể khắc phục. Do đó, cần thiết phải áp dụng ngay lập tức biện pháp tự vệ tạm thời.

Ngoài ra, khi xem xét yếu tố lợi ích công chúng, Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ kết luận rằng việc áp dụng biện pháp tự vệ tạm thời vào thời gian này phù hợp với lợi ích công chúng.

Với kết luận trên, Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ đề xuất áp dụng biện pháp tự vệ tạm thời dưới hình thức thuế quan để loại bỏ thiệt hại và đe dọa thiệt hại cho ngành sản xuất nội địa.

Cụ thể, Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ khuyến nghị áp dụng thuế tự vệ tạm thời ở mức 12% thuế theo giá trị trong 200 ngày cho đến khi có kết luận cuối cùng đối với sản phẩm bị điều tra.

Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ lưu ý rằng do các loại sản phẩm bị điều tra rất đa dạng và nguyên nhân chính gây ra thiệt hại cho ngành sản xuất nội địa bắt nguồn từ việc nhập khẩu các sản phẩm có giá thấp.

Việt Nam không nằm trong các nước đang phát triển được loại trừ khỏi biện pháp tự vệ do có thị phần nhập khẩu đáng kể (trên 3%) vào Ấn Độ.

Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ cho phép các bên liên quan gửi bình luận về kết luận sơ bộ trong vòng 30 ngày kể từ ngày 18 tháng 3 năm 2025 (tức muộn nhất là ngày 16 tháng 4 năm 2025). Trước khi ban hành kết luận cuối cùng, Tổng vụ Phòng vệ thương mại Ấn Độ sẽ tổ chức phiên điều trần.

Để kịp thời ứng phó vụ việc, Cục Phòng vệ thương mại khuyến nghị hiệp hội, các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu sản phẩm bị điều tra, áp thuế tự vệ cần nghiên cứu kỹ kết luận sơ bộ và vấn đề phạm vi sản phẩm, gửi ý kiến bình luận (nếu có) theo thời hạn quy định về cơ quan điều tra Ấn Độ.

Đồng thời theo dõi sát thông tin từ cơ quan điều tra hoặc trang web Cục để đăng ký tham dự phiên điều trần trong trường hợp DGTR tổ chức. Hợp tác đầy đủ và toàn diện với cơ quan điều tra trong giai đoạn điều tra cuối cùng. Trao đổi, phối hợp chặt chẽ với Cục để nhận được sự hỗ trợ kịp thời.