



Giải thưởng bất động sản “The Vietnam Property Awards” là một phần của giải thưởng bất động sản châu Á “The Asia Property Awards” được thành lập từ lâu trước đó. Giải thưởng này ghi nhận những công trình bất động sản tại châu Á, giúp giới thiệu những công trình này và nhấn mạnh đây là những dự án có chất lượng hàng đầu tại châu Á. Với cách quản lý giải thưởng chuyên nghiệp và dàn giám khảo công tâm, giải thưởng này cũng giới thiệu ngành bất động sản châu Á lên tầm toàn cầu.

Khởi đầu tại Thái Lan vào năm 2005, giải thưởng bất động sản “The Asia Property Awards” từ đó dần phát triển và trao giải tại các nước Trung Quốc, Singapore, Malaysia, Indonesia, Philippines và năm nay là Việt Nam. Thị trường bất động sản tại những nước này đã có được những dự án mang tầm quốc tế về tính sáng tạo, độc đáo và có thiết kế tốt từ những kiến trúc sư hàng đầu, được xây dựng bởi những chủ đầu tư có uy tín trên toàn cầu.

Ông Chen Lian Pang, Tổng Giám đốc CapitaLand Việt Nam cho biết: “Chúng tôi rất tự hào được nhận các giải thưởng “Ghi nhận đặc biệt cho công tác xã hội của CapitaLand” và “Vista Verde có Thiết kế xuất sắc về Kiến trúc Cảnh quan” tại giải thưởng bất động sản “The Vietnam Property Awards 2015”. Để được người mua nhà Việt Nam công nhận là một chủ đầu tư có uy tín trên hơn 20 năm tại đây, CapitaLand Việt Nam cam kết cung cấp cho người mua nhà những dự án theo tiêu chuẩn Singapore, đúng tiến độ, đồng thời, chúng tôi cũng đóng góp tâm sức vào công tác xã hội tại Việt Nam”. Vista Verde tại giải thưởng cấp độ Việt Nam của giải bất động sản “the Vietnam Property Awards” sẽ tiếp tục tranh tài với những dự án khác ở cấp vùng Đông Nam Á. Kết quả sẽ được thông báo tại Singapore vào ngày 21/10/2015.

Giải thưởng được giám sát bởi BDO, đội ngũ kiểm toán lớn thứ năm trên thế giới, và có chánh chủ khảo là Rudolf Hever, đồng sang lập và Giám đốc của Alternaty Real Estate (Vietnam). Ông Hever có kinh nghiệm phong phú về tư vấn bất động sản và các dịch vụ về bất động sản trên khắp châu Á-Thái Bình Dương. Ông đồng thời cũng đảm nhận vai trò giám khảo cho vùng Việt Nam tại giải thưởng bất động sản cấp độ Đông Nam Á tại Singapore. Ban giám khảo tại giải thưởng bất động sản khu vực Việt Nam còn có những nhân vật uy tín như Marc Townsend (Giám đốc CBRE Vietnam); Dao Nguyen (Đồng Giám đốc Allen & Overy Vietnam); Felice Iacobellis (Giám đốc Halo Design); Chau Ta (tư vấn luật Transactions, SC Capital Partners); Ninh Van Hien (Tax & Corporate Services, KPMG Limited); Chris Elkin, (Giám đốc Red brand builders - Edge Asia Vietnam); Thien Duong (Giám đốc Transform Architecture) và Nguyen Hoang Manh (Tổng Giám đốc và sáng lập viên MIA Design Studio).

PV