

Phong cách eclectric thường có sự pha trộn, kết hợp cái cũ với cái mới, giữa phương Đông và phương Tây. Quan sát một không gian nội thất theo phong cách này chúng ta luôn thấy có những tính cách đối lập như vừa khoa trương vừa khiêm tốn, vừa sáng tạo và phá cách. Đơn giản là một cách thể hiện cái tôi, gu thẩm mỹ cá nhân, tạo nên một sự hòa trộn thú vị.





Căn nhà này có tên là "In House ..." được chọn là bối cảnh trong phim Gustavo Salmeron ở Madrid, Tây Ban Nha, thuộc sở hữu của diễn viên Gustavo Salemeron, một minh chứng tuyệt vời cho phong cách eclectic. Đây là một không gian mở tuyệt vời với ánh sáng tự nhiên tràn ngập khắp ngôi nhà. Người ta đã tự hỏi, các nhà thiết kế đã làm gì để tạo nên sự thay đổi ngoạm mục với tổng diện tích 180 m2 của căn nhà cũ trước đó?





Gu nội thất của căn nhà được xác định là có chút hơi hướng của căn hộ công nghiệp kiểu loft New York, một kiểu căn hộ áp mái với trần cao có khoảng không rộng, những ô cửa sổ lớn, sử dụng các loại vật liệu tự nhiên, đồng thời cũng có ảnh hưởng của loại nhà công nghiệp của Đức và có cả không khí nhiệt đới của đất nước Tây Ban Nha và điều đặc biệt là hệ thực vật ở khắp mọi nơi.













Các nhà thiết kế nội thất của nam diễn viên Gustavo Salmerón đã sử dụng khá nhiều vật liệu hoang sơ và sử dụng trí tưởng tượng bay bổng của họ để tạo nên căn nhà này. Họ tái tạo lại ngôi nhà đã bị bỏ dở từ người chủ cũ. Dựa trên khung sườn cơ bản, họ thiết kế lại khu vực bếp, tô xi măng các bức tường và đánh bóng sàn bê tông. Rất nhiều món đồ nội thất được sử dụng trong căn nhà là những vật dụng retro, tái chế, phục hồi lại và dùng cho một công năng khác như lò sưởi, đường ống dẫn nước, vòi nước, cầu thang làm từ các thanh sắc lấy từ giàn giáo, thùng sơn dùng làm chậu cây và các món đồ thủ công khác cũng được tái chế theo cách nào đấy.









Chi phí trang trí căn nhà được tiết kiệm đến mực tối thiểu, phong cách chủ đạo của họ là mộc và tự nhiên, trần nhà để trần, không có tấm thạch cao, cũng không dùng ván ốp chân tường, hay sơn hoặc décor mà để vật liệu “khoe” vẻ thô mộc của nó. Tiêu chí của căn nhà là mộc, “gai góc” và dễ di chuyển. Họ thiết kế bánh xe cho nhiều món đồ vật, phòng trong trường hợp chủ nhà muốn thay đổi cách bố trí hoặc đoàn phim sừ dụng cho bối cảnh khác.





Anh Minh