



Ngày 24/07/2015, chủ đầu tư CapitaLand và Khang Điền đã ký kết Hợp Đồng Hợp Tác chiến lược lựa chọn hai sàn giao dịch bất động sản Đất Xanh Đông Á và sàn giao dịch Bất Động Sản Đông Nam Á (Seareal) là nhà phân phối chính thức cho dự án The Krista tại Quận 2, TP.HCM. Theo đó, người mua nhà có nhu cầu chọn The Krista làm tổ ấm, sẽ liên hệ trực tiếp đến hai sàn giao dịch này.





Bà Nguyễn Thùy Dương Dalia, giám đốc Kinh Doanh và Tiếp Thị, công ty CapitaLand Việt Nam, văn phòng Tp.Hồ Chí Minh, cho biết: “Trải qua quá trình làm việc chung khi mở bán những dự án trước đây của CapitaLand Việt Nam như The Vista, Vista Verde, PARCSpring, chúng tôi tin tưởng vào sự hợp tác lần này sẽ kết hợp được uy tín và năng lực phát triển dự án của Chủ Đầu Tư cùng năng lực phân phối của 2 sàn giao dịch Đất Xanh Đông Á và Seareal sẽ mang đến cho khách hàng giải pháp an cư hoàn hảo với The Krista”.

The Krista là dự án nhà ở mới nhất dành cho các gia đình trẻ của tập đoàn CapitaLand (Singapore) kết hợp cùng công ty Cổ phần đầu tư và phát triển nhà Khang Điền thực hiện. Dự án tọa lạc tại khu dân cư đông đúc Bình Trưng Đông, Quận 2, TP. Hồ Chí Minh. Với 344 căn hộ, The Krista mang tới cho các gia đình trẻ giải pháp an cư hoàn hảo với 2 loại căn hộ: Căn hộ 2 phòng ngủ - 2 toilets có diện tích 70.28-71.53 m2 và căn hộ 3 phòng ngủ - 2 toilets có diện tích 91.27-91.88m2. Các căn hộ đều được thiết kế vuông vắn, tận dụng không gian tối ưu với phòng khách và phòng ăn rộng, lô-gia thoáng, khu vực bếp riêng biệt kết nối với sân phơi rộng rãi. Các phòng ngủ đều được thiết kế với cửa sổ lớn đảm bảo ánh sáng tốt.









Không chỉ tích hợp sự tiện lợi của các tiện ích trong khu vực như chợ, siêu thị, trường học, bệnh viện, nhà văn hóa, The Krista mang đến cho cư dân một cuộc sống tiện ích và tính cộng đồng cao theo phong cách Singapore. Toàn bộ dự án được thiết kế với hơn 40 loại tiện ích và thiết kế cảnh quan trong đó nổi bật là Hồ bơi phong cách nghỉ dưỡng với ghế trầm thư giãn, phòng tập thể dục 2 tầng thiết kế theo phong cách trẻ trung cùng với thiết bị Technogyms hiện đại, phòng tập yoga, sân chơi cầu vòng dành cho bé, đồi âm nhạc, khu nướng thịt ngoài trời, sân tập đa năng, đường chạy bộ v..v..

Đặc biệt tại The Krista, lần đầu tiên CapitaLand giới thiệu tới thị trường Việt Nam mô hình phòng giải trí Karaoke gia đình và Phòng chơi trong nhà dành cho bé. Với kinh nghiệm vận hành các chung cư tại Singapore, tập đoàn CapitaLand mong muốn thông qua The Krista mang tới không chỉ chốn an cư mà là cả một phong cách sống lành mạnh và đậm tính cộng đồng theo tiêu chuẩn Singapore.

Với mục tiêu mang sản phẩm căn hộ gần hơn tới các gia đình trẻ bận rộn, trong lần mở bán này, chủ đầu từ đưa ra hai phương án bàn giao căn hộ bao gồm: bàn giao Cơ Bản và bàn giao Hoàn Thiện với trang thiết bị hiện đại cho khách hàng lựa chọn. Các khách hàng có thể lựa chọn căn hộ với giá từ 1,5 tỷ VND/ căn 2 phòng ngủ (chưa bao gồm VAT) và Phương thức thanh toán cực hấp dẫn từ 10%/năm. Chủ đầu tư cam kết bàn giao nhà đúng hạn vào Quý 4/2016 và làm sổ hồng cho khách hàng. Các dự án đã hoàn thiện của CapitaLand tại Việt Nam bao gồm The Vista, PARCSpring (TP.HCM), Mulberry Lane (Hà Nội) hiện đã ra sổ hồng cho khách hàng.

Vũ Linh