Các cụ đã đúc rút ra những kinh nghiệm và phong thủy và truyền lại cho các thế hệ con cháu

lạc hồng viên

kinh nghiệm chọn lựa đất nghĩa trang sao cho hợp phong thủy để người đã khuất ấm áp nơi chín suối, người sống được thịnh vượng.

Trước hết, người mua cần phải lựa chọn mảnh đất

nghĩa trang đẹp

có sinh khí (long mạch). Nơi đó là mảnh đất rộng có cảnh quan thiên nhiên, không khí trong lành và đặc biệt là mảnh đất có các quả đồi nằm xen kẽ, cỏ cây mọc tươi tốt. Gia chủ nên đặt mộ phần tại đây để gia đình được phú quý, phát đạt và người đã khuất cũng ấm áp cõi lòng do đất có sinh khí, cây cối xung quanh phát triển tươi tốt…



Vị trí mộ phần cần phải hợp phong thủy và cảnh quan xung quanh

Hội tụ đầy đủ các yếu tố về phong thủy và các tiện ích dịch vụ, dự án Thiên Đức Vĩnh Hằng Viên là mô hình công viên nghĩa trang hiện đại kết hợp du lịch tâm linh với tổng mức đầu tư hàng trăm tỷ đồng. Toàn bộ khuôn viên dự án được thiết kế phủ xanh tối đa như một khu vườn sinh thái với các loại hoa cỏ đặc sắc từ các vùng miền trong cả nước.

Lựa chọn ở đâu tốt nhất khi các khu nghĩa trang ở Thủ đô dần đóng cửa hết?

Khi mà hàng loạt các nghĩa trang tại Hà Nội như:

nghĩa trang mai dịch

, nghĩa trang sài đồng,

nghĩa trang văn điển

,

nghĩa trang kỳ sơn

vĩnh hằng … dần bị lấp đầy và tiến tới đóng cửa, thì dự án công viên nghĩa trang Thiên Đức Vĩnh Hằng với diện tích hơn 90ha được thiết kế và xây dựng tại vùng đất Phú Thọ, nhằm phục vụ nhu cầu an táng ngày càng cao của người dân Thủ đô cũng như các tỉnh thành lân cận.

Thiên Đức Vĩnh Hằng Viên với sơn thủy hữu tình được bao quanh bởi Núi Nghĩa Lĩnh, Đền Hùng và Dãy Tam Đảo là một trong tứ đại Long Mạch của nước ta, đặc biệt các quả đồi đất có màu Ngũ Sắc từ lâu đã được rất nhiều chuyên gia phong thủy đánh giá là một vị trí đắc địa về mặt tâm linh và an táng cho người quá cố.



Dự án Thiên Đức Vĩnh Hằng Viên là một trong những nghĩa trang được nhiều khách hàng tin tưởng và lựa chọn

Ngày nay, với việc cây cầu Nhật Tân và cao tốc Nội Bài-Lào Cai đã được được khánh thành, thì việc di chuyển từ Thủ đô Hà Nội lên dự án Thiên Đức Vĩnh Hằng Viên càng thuận tiện và mỗi chuyến đi thăm người thân sẽ không nặng nề nữa, mà thay vào đó sẽ là một chuyến đi dã ngoại về nguồn cội ông bà tổ tiên nơi truyền thống gia đình được tôn vinh.



Mỗi chuyến đi thăm người thân sẽ là một chuyến đi dã ngoại kết hợp du lịch tâm linh

Ngoài các ưu điểm vượt trội về mặt phong thủy của Thiên Đức Vĩnh Hằng Viên để quý khách chọn lựa, thì theo quy hoạch nơi đây sẽ trở thành một công viên nghĩa trang siêu hiện đại mang tầm cỡ của một công viên nghĩa trang quốc gia đạt tới các chỉ tiêu tốt nhất về tâm linh, kiến trúc, cảnh quan và môi trường. Với các công trình kiến trúc tâm linh nổi bật như: Đại lộ Mùa Xuân, Vĩnh Hằng Môn, hồ Lục Thủy, nhà hỏa táng, nhà tang lễ, chùa Thiên Long, tượng Phật Thích Ca A Di Đà, Trục thần đạo dài 1 cây số với 500 pho tượng La Hán cùng với khu dịch vụ hoàn hảo… đã tạo nên những giá trị tâm linh mà không phải dự án công viên nghĩa trang nào cũng có được.

Ngoài ra, người mua cần phải nắm được chủ đầu tư là ai?

Ở Việt Nam hiện có các dự án nghĩa quy mô lớn trang như: Hoa Viên (Bình Dương), Thiên Đức Vĩnh Hằng Viên (Phú Thọ), An Viên Vĩnh Hằng (Đồng Nai), Phúc An Viên (HCM)…

Trong đó dự án Thiên Đức Vĩnh Hằng Viên thuộc Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Thiên Đức làm chủ đầu tư, được Uỷ ban nhân dân Tỉnh Phú Thọ cấp giấy chứng nhận đầu tư số 181023000442 ngày 1/4/2011 và phê duyệt quy hoạch “Xây dựng công viên nghĩa trang Vĩnh Hằng Phú Thọ” ngày 3/8/2011 Tại Huyện Phù Ninh, Tỉnh Thú Thọ.



Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng Thiên Đức – Chủ đầu tư dự án Công Viên Nghĩa Trang Thiên Đức Vĩnh Hằng tại Phú Thọ

Theo quan niệm lâu đời của người Việt Nam, việc di chuyển mồ mả là rất kiêng kị, nên hầu hết mọi người dân dân đều có nhu cầu tìm một phần mộ để chôn cất ông bà tổ tiên được lâu dài. Tuy nhiên, do hầu hết các nghĩa trang trên địa bàn Hà Nội hiện đều đang quá tải và không đảm bảo quy hoạch cũng như an toàn vệ sinh môi trường nên cần di dời làm cho việc tìm kiếm một nơi chôn cất hay an táng ổn định là không hề dễ. Chính vì vậy công viên nghĩa trang Thiên Đức Vĩnh Hằng là điểm đến không thể bỏ qua khi lựa chọn về cõi vĩnh hằng.

Cuối cùng là giá cả của các phần mộ như thế nào?

Không chỉ gặp khó khăn trong việc tìm kiếm địa điểm, giá cả của mỗi phần mộ cũng là một thách thức với nhiều gia đình. Không kể nếu mỗi gia đình phải mua thông qua “cò mồi” mua bán đất nghĩa trang thì chi phí lại tăng thêm nhiều phần. Nguyên nhân dẫn đến khó khăn này là cũng là do việc phần đất dành để mai táng người đã mất trên địa bàn thủ đô đang ngày càng bị thu hẹp. Khó khăn này chủ yếu rơi vào những gia đình công chức, khoản tiền phải chi trả là không hề nhỏ.



Đất nghĩa trang ở ngoại thành Hà Nội là sự lựa chọn thông minh của nhiều gia đình

Có thể thấy rằng, ở thời điểm hiện tại để tìm mua đất nghĩa trang dùng để mai táng người đã khuất gặp khá nhiều khó khăn, không chỉ trong việc tìm địa điểm phù hợp mà chi phí cũng tạo sức ép không nhỏ với nhiều hộ gia đình. Bất kì đô thị nào trên thế giới, ngoài vấn đề quy hoạch cơ sở hạ tầng phục vụ nhu cầu sinh hoạt cho người sống nhà quản lý luôn phải tính đến việc quy hoạch nơi an nghỉ cho những người đã khuất. Nghĩa trang không chỉ là nghĩa địa, ở hầu hết các quốc gia phát triển nghĩa trang là công viên sinh thái, các khu

nghĩa trang Hà Nội

sẽ không thể phát triển ngoài quy luật đó.

Đến với Thiên Đức Vĩnh Hằng Viên, chúng tôi xin cam kết đảm bảo cung cấp đầy đủ thông tin dự án và tư vấn chính xác nhất về vị trí, diện tích hay giá cả cũng như bảo đảm về những quyền lợi cho khách hàng. Khách hàng đến với Công ty Thiên Đức cũng có nghĩa là làm việc trực tiếp với chủ đầu tư dự án nghĩa trang Thiên Đức, mà không phải thông qua trung gian mua bán, không mất thêm khoản chi phí ngoài.

Minh Huệ