



Cục Thuế Hà Nội vừa công bố danh sách đợt 1 gồm 15 dự án nợ tiền sử dụng đất tính đến ngày 30/6/2015.

Theo đó, 15 dự án bất động sản đã nợ tổng cộng hơn 1.214 tỷ đồng tiền sử dụng đất.

Cụ thể bao gồm: Toà nhà dịch vụ văn phòng và căn hộ cho thuê số 155 - 161 Mai Hắc Đế  (P.Lê Đại Hành, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội), do CTCP Phát triển TMDV Hà Thành làm chủ đầu tư, số tiền nợ 57,3 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng nhà để bán tại số 129 Trương Định do CTCP Đồng Tháp làm chủ đầu tư, tổng số tiền nợ hơn 96,6 tỷ đồng.

Tòa nhà hỗn hợp nhà ở kết hợp dịch vụ thương mại và văn phòng do CTCP Đầu tư và kinh doanh bất động sản Hà Nội Sông Hồng đầu tư, số tiền nợ hơn 10,5 tỷ đồng.

Dự án tổ hợp văn phòng, dịch vụ thương mại và nhà ở Thành An do Tổng công ty Thành An làm chủ đầu tư, tổng số tiền nợ 142,9 tỷ đồng

Khu chung cư cao tầng và dịch vụ Phương Đông 62 Nguyễn Huy Tưởng do CTCP Đầu tư và Xuất nhập khẩu Mỹ Sơn đầu tư, số tiền nợ 76,4 tỷ đồng

Trung tâm thương  mại và nhà ở C1 Khu đô thị mới Trung Hòa Nhân Chính (Thanh Xuân, Hà Nội) do CTCP Đầu tư và phát triển nhà số 6 Hà Nội đầu tư, số tiền nợ 115,8 tỷ đồng.

Dự án xây dựng khu nhà ở thấp tầng Tổ 49 Trung Kính, P.Yên Hòa, Q. Cầu Giấy do Công ty TNHH Nam Thanh đầu tư, số tiền nợ 43,1 tỷ đồng.

Công trình hỗn hợp nhà ở, văn phòng và trung tâm thương mại tại 265 Cầu Giấy do CTCP Hóa chất và vật tư KHKT, số tiền nợ 93,2 tỷ đồng.

Công trình Hà Nội Paragon (nhà ở bán và văn phòng, dịch vụ công cộng) tại A3, Khu đô thị mới Cầu Giấy, Dịch Vọng Hậu do Công ty CP Xây dựng và thương mại VT đầu tư, số tiền nợ 18,2 tỷ đồng.

Dự án toà nhà chung cư - Văn phòng hỗn hợp tại số 12 ngõ 115 Định Công do Công ty TNHH Định Công đầu tư, số tiền nợ 71,4 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng văn phòng giao dịch, nhà ở, chung cư cao tầng, biệt thự nhà vườn để bán và cho thuê tại phường Hoàng Liệt, quận Hoàng Mai do CTCP Sản xuất bao bì và hàng xuất khẩu đầu tư, số tiền nợ 322,3 tỷ đồng.

Khu nhà ở bán cho cán bộ chiến sỹ Công An, quận Hoàng Mai tại thôn Đồng, phường Thanh Trì, quận Hoàng Mai do Công ty TNHH Xây dựng công trình Hoàng Hà, số tiền nợ hơn 14,7 tỷ đồng.

Khu nhà ở cao tầng để bán, Nguyễn văn Cừ, phường Bồ Đề, quận Long Biên do Công ty cổ phần đầu tư xd số 9 làm chủ đầu tư, số tiền nợ hơn 99,6 tỷ đồng.

Dự án nhà ở, bãi đỗ xe do Doanh nghiệp Tư nhân Vĩ Yến đầu tư, số tiền nợ 25,6 tỷ đồng.

Dự án xây nhà cho cán bộ công nhân viên Sở Khoa học Công nghệ, Thị trấn Cầu Diễn do CTCP Đầu tư và phát triển nhà Hà Nội số 68 đầu tư, số tiền nợ hơn 26,6 tỷ đồng.

TheoBizlive