



Điều làm nên đẳng cấp của tháp Orchid không chỉ có những yếu tố thuận lợi do thiên nhiên ban tặng mà đó còn là thành quả lao động sáng tạo của bàn tay và khối óc con người. Tháp Orchid sở hữu đa dạng nhiều mẫu căn hộ thiết kế thông thoáng với mặt bằng tối ưu, từ một đến bốn phòng ngủ, căn hộ thông tầng và Penthouse.

Ngoài việc thừa hưởng không gian ngập tràn sắc xanh và tiện ích chung của toàn bộ dự án như: hệ thống hồ bơi và tiện ích nghỉ dưỡng hoàn chỉnh với ốc đảo xanh, ghế trầm mình thư giãn, đường chạy bộ xanh, vườn nhiệt đới, khu cắm trại và BBQ ngoài trời, phòng tập Gyms kết hợp với phòng Yoga được thiết kế sang trọng với góc nhìn 3600 ra xung quanh, tháp Orchid còn được thiết kế riêng thêm nhiều tiện ích độc đáo. Sảnh vào sang trọng, vườn lan thư giãn, phòng đọc sách hai tầng với lối kiến trúc mở như một thư viện thiên nhiên, vườn ẩm thực và đài quan sát trên cao tận hưởng trọn vẹn vẻ đẹp của thành phố và toàn cảnh sông Sài Gòn sẽ là những điểm khác biệt làm say đắm lòng người.





Chất lượng cuộc sống của các cư dân tương lại tại tháp Orchid cũng được đảm bảo đạt chuẩn quốc tế với nguồn nước tinh khiết có thể uống trực tiếp tại vòi, 100% điện dự phòng, hệ thống an ninh 24/7 - 4 tầng bảo vệ, diện tích phủ xanh lên đến 4m2/đầu người, bàn giao hoàn thiện với trang thiết bị tiêu chuẩn quốc tế từ các thương hiệu uy tín hàng đầu thế giới. Tháp Orchid sắp ra mắt sẽ thiết lập những chuẩn mực mới cho phân khúc căn hộ hạng sang tại Việt Nam.

Ngày 21/09/2015, chủ đầu tư - Công ty TNHH CapitaLand-Thiên Đức đã kết hợp đồng hợp tác phân phối Tháp Orchid với các đối tác. Theo đó, Công ty Bất Động Sản Đông Nam Á (Seareal) sẽ trở thành đơn vị phân phối chiến lược cho tháp Orchid. Các đơn vị phân phối thành viên khác gồm có: Công ty TNHH Savills Việt Nam; Công ty CB Richard Ellis Việt Nam (CBRE) và Công Ty Cổ Phần Bất Động Sản Unihomes. Đây là các đơn vị phân phối trong nước và nước ngoài uy tín với nhiều năm kinh nghiệm trên thị trường bất động sản Việt Nam cam kết mang đến cho khách hàng sự tư vấn tận tâm và chuyên nghiệp nhất. Các đơn vị đã rất thành công trong việc hợp tác phân phối và tiếp thị các dự án của CapitaLand tại Hồ Chí Minh.

Khách hàng có thể đặt chỗ có hoàn lại để được ưu tiên chọn mua căn hộ trong ngày MỞ BÁN ƯU ĐÃI ĐẶC BIỆT Tháng 10/2015, tận hưởng nhiều ưu đãi lớn chưa từng có và nhiều quà tặng bất ngờ với thanh toán chỉ từ 5%/ Quý.

Phạm Diệu