



Được chủ đầu tư nhắm đến là dự án nhà ở thương mại phát triển đầu tiên tại Nhơn Trạch, do đó lễ mở bán Thang Long Home – Phước An đã thu hút sự quan tâm rất lớn của các đơn vị đoàn thể, chính quyền địa phương, cơ quan báo đài, người dân Tp.HCM và đặc biệt là gần 500 người lao động nhập cư tại địa phương có nhu cầu mua nhà ở thực sự. Ngay sau lễ mở bán, chủ đầu tư ghi nhận đã có hơn 50 khách hàng đăng ký mua nhà để trở thành những cư dân đầu tiên của khu dân cư Thang Long Home – Phước An.

Đặc biệt tại sự kiện lần này, lần đầu tiên Thang Long Real Corp đã thực hiện mô phỏng một dãy phố thương mại nhằm mục đích giúp cho những chủ nhân nơi đây hình dung về khu phố mà mình sẽ an cư trong thời gian sắp tới. Khu phố Thang Long Home – Phước An với những gian hàng tượng trưng: quán ăn, giải khát, nhà thuốc, tạp hóa, đồ chơi trẻ em, studio cưới, vườn cây… chính là hình ảnh tương lai mà chủ đầu tư Thang Long Real Corp đang xây dựng cho cộng đồng dân cư của Thang Long Home – Phước An.





Bà Nguyễn Thái Hà – Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Địa ốc Thăng Long, chia sẻ: “Hơn 10 năm gắn bó với vùng đất Nhơn Trạch, chúng tôi coi đây là quê hương thứ hai của mình, và luôn trăn trở tìm cách giúp cho những ước mơ an cư của người dân địa phương. Chúng tôi hiểu được nhu cầu nhà ở của người dân nơi đây là rất lớn, đặc biệt là những người dân ngoại tỉnh đến đây với mong muốn được an cư lạc nghiệp, xây dựng một tổ ấm mới trên vùng đất Nhơn Trạch đang phát triển mạnh mẽ. Chính vì vậy, với thế mạnh là một trong các doanh nghiệp hàng đầu về bất động sản, chúng tôi đã xây dựng riêng một dòng sản phẩm cho người dân nơi đây, như một lời tri ân với nơi chốn, với con người mà chúng tôi đã gắn bó hơn 10 năm qua”.

Để phát triển được Dự án Thang Long Home – Phước An, chủ đầu tư Thang Long Real Corp đã nhận được sự hỗ trợ rất lớn từ chính quyền địa phương và ngân hàng Vietinbank - Nhơn Trạch. Đại diện ngân hàng Vietinbank - Nhơn Trạch cho biết: “Thang Long Home – Phước An không phải là dự án nhà ở xã hội được sở hữu gói vay 30.000 tỷ đồng của Chính phủ, tuy nhiên chủ đầu tư đã chịu khoản phí 3% để khách hàng được vay vốn ngân hàng với lãi suất 5% một năm trong 2 năm đầu tiên, với giá trị vay 70% giá trị ngôi nhà, tương đương với gói vay cho nhà ở xã hội. Vì vậy, tôi tin Thang Long Home – Phước An là sự lựa chọn hợp lý của người dân trong hiện tại”.





Với phương châm hoạt động

“

Xây tổ ấm - Dựng cộng đồng”,

Thang Long Real Corp luôn tâm niệm rằng hoạt động kinh doanh phải gắn liền với hoạt động chăm lo đời sống cộng đồng, chính vì vậy trong thời gian mở bán dự án Thang Long Home – Phước An, chủ đầu tư Thang Long Real Corp đã dành nhiều thời gian để tổ chức các hoạt động, tạo sân chơi vui nhộn cho đời sống tinh thần của người dân Nhơn Trạch như: Cuộc thi

Tiếng hát công nhân viên chức, thanh niên công nhân Nhơn Trạch

; chương trình

Ngày hội tuổi thơ

dành cho các em thiếu nhi;

Bữa ăn vui vẻ

dành cho các anh chị em công nhân đang làm việc trong các khu công nghiệp.

Là một sản phẩm tâm huyết của Thang Long Real Corp, đồng thời là sản phẩm đầu tiên của dòng sản phẩm Thang Long Home, Thang Long Home – Phước An hội tụ đầy đủ các yếu tố của một nơi sinh sống và làm việc lý tưởng với giá cả hợp lý. Dự án Thang Long Home sẽ góp phần giải quyết nhu cầu nhà ở cho người lao động, đồng thời tạo dựng những tổ ấm thực sự cho người dân ngoại tỉnh đến Nhơn Trạch với ước mơ xây dựng một cuộc sống mới tươi đẹp.

Minh Hoa