Tọa lạc tại cửa ngõ phía Tây Thủ đô Hà Nội, vị trí là yếu tố hút khách đầu tiên của Goldmark. Dự án cách sân vận động Mỹ Đình và các trường đại học khoảng 1km với mạng lưới giao thông thuận tiện. Từ đây, chỉ cần từ 5 tới 10 phút đi xe, những cư dân tương lai đã đến được siêu thị Big C, đại siêu thị Metro, TTMS Pico Plaza. Với Qui mô toàn khu 12 ha trong đó diện tích xây dựng chiếm khoảng 23% còn lại là diện tích dành cho các tiện ích và không gian xanh rộng lớn, Goldmark được ví như Singapore trong lòng Hà Nội.





Goldmark City được thị trường Bất động sản Hà nội đánh giá là một trong những dự án có kiến trúc & không gian xanh đẹp nhất , lớn nhất trong số những dự án có qui mô tương đương như Royal City, Time City, Thăng Long No1…  nhưng lại có khung giá “ hợp lý nhất ” từ 23tr/m2 đến 27tr/m2 trong khi những dự án tương đương có giá từ 35tr/m2 đến hơn 40tr/m2.

Theo thông tin khảo sát thị trường quí 1 năm 2015 với hơn 1.000 khách hàng thì xu hướng mua nhà những năm gần đây đã thay đổi theo hướng quan tâm nhiều tới không gian sống , môi trường và giá trị sống. Bên cạnh đó, khách hàng mua nhà cũng đã thực sự là những người tiêu dùng thông thái khi rất quan tâm tới năng lực của chủ đầu tư , tiến độ xây dựng cùng những cam kết để đảm bảo quyền lợi cũng như  đúng thời gian bàn giao nhà cho khách hàng. Vô hình trung, chính việc phù hợp xu hướng đã khiến Goldmark City có thêm lợi thế so với nhiều dự án cạnh tranh cùng phân khúc.

Tại 2 buổi mở bán dự án Goldmark City tại Hồ Tùng Mậu do đơn vị phân phối hệ thống siêu thị dự án STDA tổ chức và buổi mở bán tại Grand Plaza do đơn vị phân phối là  liên minh G5 - Đất Xanh tổ chức, tỷ lệ khách hàng quan tâm, giao dịch rất cao với hơn 300 khách hàng tham dự . Chị Hương, một khách hàng sống tại Quận Bắc Từ Liêm Hà Nội, cho biết: “Do ở ngay gần dự án, có điều kiện theo dõi tiến độ thi công của chủ đầu tư nên ngoài việc tham khảo các thông tin trên báo chí, tôi có được những thông tin thực tế đồng thời đã tìm hiểu về các hồ sơ pháp lý của dự án để hoàn toàn tin tưởng và yên tâm khi quyết định mua 01 căn diện tích hơn 100m2 tại tòa Ruby 4 thuộc tổ hợp Goldmark City. Ngoài ra, tôi cũng hài lòng khi thấy chủ đầu tư lựa chọn nhà thầu thi công là Conteccon & Delta là những nhà thầu uy tín hàng đầu về xây dựng hiện nay ở Việt Nam đã triển khai những dự án lớn như Keangnam, Vinhomes Nguyễn Chí Thanh, Royal City”.

Sau hơn 03 tháng triển khai, hiện nay dự án đã xây đến tầng 3 của khu Ruby với tốc độ rất quyết liệt nhằm giữ đúng cam kết. Phía chủ đầu tư cho biết, việc thực hiện đúng tiến độ không chỉ đảm bảo uy tín với các đối tác, khách hàng mà còn giúp họ nắm bắt kịp những cơ hội trong thời điểm thị trường bất động sản đang có nhiều giao dịch được thực hiện và chủ yếu là các giao dịch thực tế, ít có hiện tượng đầu cơ.





Như vậy, có thể nói, với lợi thế về vị trí, năng lực chủ đầu tư và đối tác (đơn vị quản lý dự án là TNR Holdings Việt Nam, nhà thầu xây dựng là Conteccon & Delta, 2 Nhà phân phối hàng đầu tại Hà Nội là STDA & Liên minh G5 , Đơn vị cấp vốn và tài chính là ngân hàng Maritime Bank) và thời điểm triển khai, Goldmark City đã thực sự hội tụ đủ các yếu tố: thiên thời – địa lợi – nhân hòa để sớm biến giấc mơ kiến tạo một Singapore trong lòng Hà Nội trở thành hiện thực.

Phùng Hằng