



Trả lời cho câu hỏi đó, SSG vừa chính thức tuyên bố gia nhập thị trường bán lẻ bằng việc sẽ khánh thành và đưa vào hoạt động Trung tâm thương mại (TTTM) Pearl Plaza vào đầu tháng 8/2015.

Thêm một tập đoàn bất động sản lớn xâm nhập thị trường bán lẻ

Trên thị trường bất động sản cao cấp (căn hộ - biệt thự), tập đoàn SSG là tên tuổi lớn với một loạt dự án “đình đám” như: dự án Khu phức hợp Saigon Pearl, Thảo Điền Pearl, Saigon Airport Plaza,.... Nhưng ở ngành bán lẻ, SSG là một “tân binh” với dự án đầu tiên là Pearl Plaza. Tuy vậy, với tiềm lực tài chính vững mạnh, kinh nghiệm vận hành các dự án lớn, hiểu biết sâu sắc thị trường trong nước, cơ hội thành công của SSG không hề nhỏ. Đặc biệt khi tập đoàn này biết nắm bắt thời cơ đầu tư, phát triển  Pearl Plaza tại vị trí thuận lợi bậc nhất TP.HCM. TTTM nằm ngay cửa ngõ thành phố: góc D1 - Điện Biên Phủ thuộc quận Bình Thạnh, đón đầu lượng lớn khách từ phía Đông Sài Gòn, kết nối thuận lợi đến khu vực Thủ Thiêm - khu trung tâm mới của thành phố.

Không những thế, sự xuất hiện của tuyến metro đầu tiên tại Việt Nam hứa hẹn sẽ khiến nhịp sống của người dân hiện đại và sôi động hơn. Vị trí của Pearl Plaza cách ga số 4 & số 5 tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của Việt Nam chỉ vài trăm mét nên giao thông càng thêm thuận tiện. Điều này rất phù hợp với chỉ thị của UBND TP.HCM hồi tháng 1/2015 về việc kêu gọi các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài xây dựng các TTTM, siêu thị, cửa hàng tiện ích tại nhà ga metro nhằm mang lại các dịch vụ tiện nghi cho hành khách.





Ai tốt hơn sẽ thắng

Hai yếu tố “thiên thời, địa lợi” SSG dường như đã có đủ với Pearl Plaza. Yếu tố “nhân hòa” còn lại thì phải chờ đến khi TTTM đưa vào hoạt động mới có thể đánh giá trọn vẹn. Tuy nhiên, theo quy luật cạnh tranh tất yếu của thời mở cửa, sản phẩm, dịch vụ nào tốt hơn, chăm sóc tốt và đáp ứng được nhu cầu của khách hàng sẽ giành phần thắng. Về phía mình, lãnh đạo của tập đoàn SSG cho biết, do là dự án “mở màn”, “chào sân” cho cả chiến lược thâm nhập vào thị trường bán lẻ của tập đoàn SSG nên TTTM Pearl Plaza được đầu tư và chuẩn bị rất chu đáo, bài bản, hướng tới mô hình “Một điểm đến cho mọi nhu cầu” hiện đại không thua gì các trung tâm thương mại nước ngoài.

Cụ thể, Pearl Plaza có quy mô 32 tầng nổi và 4 tầng hầm. Đây là khu phức hợp gồm TTTM - Văn phòng - Hội nghị - Căn hộ. Trong đó, Pearl Plaza dành gần 4.000 m2 siêu thị cùng 5 tầng bố trí trung tâm thương mại với đầy đủ các mặt hàng, thương hiệu hàng đầu từ khắp thế giới. Khu foodcourt rộng lớn, hiện đại cùng với khu vực trò chơi “khổng lồ”, phòng tập thể hình, và rạp chiếu phim với 7 phòng chiếu hiện đại. Ngay tầng trệt là khu café terrace còn thích hợp cả cho việc tổ chức sự kiện thương mại.

Cũng theo đại diện của SSG, tuy còn đến gần 5 tháng mới đưa vào hoạt động nhưng khu TTTM Pearl Plaza đã được lấp đầy gần 80% diện tích với hàng trăm thương hiệu nổi tiếng, từ thời trang, phụ kiện, ẩm thực, mỹ phẩm, nội thất… Ngoài ra, cùng với sự “ấm lên” của thị trường căn hộ, hơn 97% trong tổng số căn hộ chào bán đã có chủ; khu văn phòng bán và cho thuê cũng đạt tỷ lệ lấp đầy ấn tượng đến 70%.

Sự cạnh tranh của các tập đoàn trong ngành bán lẻ sẽ kéo theo việc người tiêu dùng được lợi vì hàng hóa, dịch vụ đa dạng và tốt hơn. Và tất nhiên, bằng uy tín, năng lực và chiến lược trong lĩnh vực bất động sản cao cấp, SSG tự tin để không chỉ thu hút khách hàng, đối tác khi đến với TTTM Pearl Plaza mà còn “giữ chân” họ về lâu dài.

Thu Phương