



Với một hệ thống chiếu sáng được thiết kế cẩn thận, sẽ chẳng còn chỗ cho sự tối tăm. Diện mạo của buồng tắm và cả sự an toàn của bạn sẽ được tăng lên đáng kể. ánh sáng tốt sẽ giúp bạn nhìn rõ hơn màu son đậm nhạt, có thêm vết nhăn nào ở đuôi mắt không… thậm chí là không bước hụt và bị ngã. Phòng tắm vừa và lớn cần nhiều ánh sáng tổng quát hơn, mà đèn âm trần là tốt nhất. Phòng tắm nhỏ, liền toilet chỉ cần bóng huỳnh quang 30 – 40 watt, nhưng nếu bạn muốn có thêm sự ấm cúng, nhất là vào mùa đông, hãy dùng bóng sợi đốt khoảng 100 watt. Nếu bạn yêu thích sự tế nhị, hãy lắp thêm bộ phận điều chỉnh ánh sáng cho bóng tròn tiêu chuẩn.





Ánh sáng trong buồng tắm tốt nhất là từ trần nhà hoặc hắt từ hai bên xuống. Hãy lắp một vật chắn sáng ở ngay phía trên bồn rửa. Nó sẽ giúp bạn không bị loá mắt bởi ánh sáng hắt ngược vào mặt. Đèn lắp dọc theo thân gương sẽ giúp bạn nhìn rõ hơn diện mạo của mình mỗi ngày. Cố gắng hạn chế chiếu sáng trực tiếp mà hãy sử dụng phương pháp chiếu sáng gián tiếp, hiệu quả thẩm mỹ sẽ tăng lên rất nhiều. Phải đủ sáng để có thể nhìn rõ mà cạo râu hay trang điểm (nếu bàn trang điểm trong buồng tắm đủ rộng, chiếc đèn bàn sẽ rất có lợi) nhưng cũng phải thật dịu dàng để tôn lên những đường nét trên khuôn mặt. Nếu bạn định lắp đèn hai bên gương, nên để chúng ngang hoặc cao hơn tầm mắt một chút là thích hợp nhất.





Buồng tắm nên là một không gian trung lập, để người vào trong đó luôn cảm thấy thoải mái, dễ chịu về mọi mặt. Màu trắng, màu be và nâu sẫm là các tông màu chuẩn. Đen, nâu và xám cũng được xếp vào hàng trung tính. Nếu buồng tắm của bạn hơi nhỏ, hãy sử dụng đồ kim loại sáng và thuỷ tinh.  Gương và các đồ vật phản chiếu luôn tạo cho người ta cảm giác không gian chứa chúng rộng rãi hơn bình thường.

Trong mỗi căn buồng tắm nên có một chiếc đồng hồ. “Ai cũng muốn biết mình phải ở trong buồng tắm bao lâu”, một nhà thiết kế nội thất nói. Có thể bố trí chiếc đồng hồ để bàn chỗ bàn trang điểm hoặc tại một góc nhỏ trên giá bạn vẫn để khăn tắm hoặc những đồ lặt vặt. Hoặc một chiếc đồng hồ treo tường ở vị trí dễ thấy nhất.





Một chỗ ngồi thật cần thiết khi bạn muốn cởi giầy hoặc tất, phải không? Chiếc ghế nhỏ để sẵn nơi góc buồng tắm sẽ giúp bạn không còn phải đứng lom khom hay ngồi ghé lên mép bồn tắm hay bệ toilet mỗi khi muốn tháo tất ra khỏi chân. Ghế có đệm bọc vải là thích hợp nhất. Chiếc bục cao khoảng 30cm bố trí gần vòi hoa sen sẽ rất thích hợp cho những ai muốn nấn ná lại nơi có bầu không khí ẩm ướt mát dịu này và càng thích hợp hơn cho những phụ nữ có thói quen cạo lông chân trong lúc tắm rửa.

Hãy để căn buồng tắm mang phong cách của riêng bạn. Một vài đồ trang trí nho nhỏ mà bạn yêu thích sẽ làm nó thêm sinh động – tuy nhiên, độ ẩm khá cao có thể làm hư hại một số thứ, vì thế, không nên để đồ quá đắt tiền trong buồng tắm. Trên cửa ra vào hoặc cửa sổ có thể bó hoa hay cỏ khô. Lắp vài chiếc giá nhỏ phía trên toilet và để lên đó vài chiếc giỏ xách nhỏ, những chiếc bình, lọ con con, thậm chí là chậu xương rồng cảnh. Trên bàn trang điểm hoặc mặt bồn rửa có thể là một lọ hoa tươi.





Con đường tới thiên đường dĩ nhiên phải được trải bằng hoa hồng, oải hương, hương thảo, khuynh diệp… những loại hoa cỏ cho mùi thơm dễ chịu. Hãy nuông chiều cảm giác của mình bằng những đồ vật tỏa mùi thơm trong buồng tắm như nến, xà phòng, túi bột thơm, các loại dầu mỹ phẩm… Đó là một trong những cách dựng lên thiên đường cho riêng mình đơn giản và hiệu quả nhất.





Một chiếc TV nhỏ hay cassette trong buồng tắm chẳng phải gợi ý tồi. Vừa ngâm mình trong làn nước vừa có thể xem phim hay thả hồn theo bản nhạc ưa thích. Tuy nhiên, buồng tắm của bạn phải rộng rãi và để đảm bảo an toàn, TV nên để trên giá treo và chiếc cassette cũng không nên đặt ở vị trí quá gần vòi hay bồn nước.

Vũ Minh