



Dự án được triển khai trên diện tích 1.36 ha, trong đó tổng diện tích sàn xây dựng là hơn 196 ngàn m2, với tổng vốn đầu tư là 170 triệu USD. Theo đó, tổ hợp chung cư Seasons Avenue bao gồm 4 tòa nhà cao từ 40 đến 41 tầng, với tên gọi S1, S2, S3, S4 theo cảm hứng từng mùa trong năm. Chuỗi tiện ích liên hoàn tại tầng 1 và tầng 5 với hơn 60 tiện ích trong đó nổi bật nhất là bể bơi vô cực tại tầng 5 nhìn ra thành phố, khu vui chơi mô phỏng công viên nước mini cho trẻ em, cầu thang chạy bộ từ tầng 1 đến tầng 5, phòng tập gym thông tầng…Tầng 2, 3, 4 phục vụ cho bãi đỗ xe. Từ tầng 5 trở lên là 1.300 căn hộ chất lượng cao.Tại đây, sẽ có các loại căn hộ với diện tích từ 67m2 - 135m2 được thiết kế từ 2-3 phòng ngủ với hệ thống ánh sáng và thông gió tự nhiên.



Căn hộ Seasons Avenue được thiết kế thông minh tiện nghi cho mọi hoạt động mỗi ngày, chan hòa ánh sáng tự nhiên với vật liệu thân thiện môi trường, tiêu chuẩn xây dựng quốc tế vượt trội. Các khoảng không gian xanh đan xen với các tiện ích vận động sẽ hỗ trợ tái tạo nguồn năng lượng sống căng tràn cho cơ thể bạn mỗi ngày. Những kiệt tác kiến trúc được kết nối liền mạch tại Season Avenue hứa hẹn sẽ mang lại những trải nghiệm tuyệt vời hơn bao giờ hết cho gia đình và bạn bè. Với bữa ăn đầm ấm tại ốc đảo BBQ bên suối, buổi trà bên những người bạn tâm giao, những phút giây học tập lý thú tại thư viện và phòng đọc sách bốn mùa, phòng tiệc kim cương dười nước lấy cảm hứng từ đại dương... Những người đang muốn tìm kiếm những phút giây thư giãn riêng tư, sự yên bình sẻ chia bên gia đình, người thân sau những giờ làm việc căng thẳng. Seasons Avenue chính là chốn nghỉ ngơi tận hưởng lý tưởng. Bước chân từ căn hộ men theo tiếng rì rào của hoa lá trong vườn mùa xuân, theo hương bay xa của ngọc lan tới vườn mùa hạ, bước chân thư thái qua đài nước Thu Thủy nên thơ, nghỉ chân trò chuyện ấm cúng tại vườn sưởi mùa đông- chỉ cần một quãng đường ngắn là bạn có thể hòa mình vào sự trong lành thiên nhiên để được hoa, lá, gió, nước thanh lọc cơ thể khắp bốn mùa...





Tại buổi họp báo, ông Lim Hua Tiong, Tổng Giám đốc Khu vực phía Bắc, CapitaLand Việt Nam cho biết “Với những thành công từ những dự án nhà ở chúng tôi đã xây tại Việt Nam như The Vista, Mulberry Lane và Vista Verde, sự kiện giới thiệu dự án Seasons Avenue ra thị trường ngày hôm nay đánh dấu một chặng đường quan trọng cho CapitaLand Việt Nam. Mục tiêu của chúng tôi là hoàn thành và bàn giao nhà cho người mua vào cuối năm 2017 theo đúng tiến độ. Là một chủ đầu tư cam kết hoạt động lâu dài tại Việt Nam, chúng tôi cung cấp cho người mua nhà dự án theo tiêu chuẩn Singapore và theo đúng thời hạn.”





Dự án chung cư Seasons Avenue nằm tại vị trí trung tâm của Khu đô thị và các dự án đã hoàn thiện như Làng Việt Kiều Châu Âu, Mulberry Lane.... nơi có cơ sở hạ tầng kỹ thuật đồng bộ và đang tiếp tục được hoàn thiện với hệ thống tàu điện trên cao Cát Linh - Hà Đông đang chuẩn bị hoàn thành cùng nhiều tuyến đường mới đang tiếp tục được mở rộng hoặc đầu tư mới. Bên cạnh đó, đây cũng là khu vực gần với nhiều trường đại học nổi tiếng, các trung tâm mua sắm lớn như Big C, CoopMart và Đại học Kiến Trúc Hà Nội.

Chia sẻ thêm về Seasons Avenue, ông Nguyễn Như Vinh, Tổng Giám đốc Hoàng Thành cho biết: “Chúng tôi rất tự hào là đối tác đầu tiên tại Hà Nội của CapitaLand, một trong những tập đoàn bất động sản lớn nhất châu Á. Dự án hợp tác đầu tiên của chúng tôi là Mulberry Lane đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ người mua nhà Hà Nội. Tiếp bước thành công, nay chúng tôi tiến hành phát triển dự án thứ hai mang tên Seasons Avenue tại một vị trí rất thuận lợi nằm ở khu dân cư mới của quận Hà Đông. Để phát triển Seasons Avenue, chúng tôi sẽ kết hợp tốt thế mạnh về kinh nghiệm phát triển dự án, xây dựng công trình chất lượng cao, thương hiệu uy tín của CapitaLand với vốn am hiểu về thị trường bất động sản ở trong nước, cũng như luật pháp, văn hóa, tập quán và phong cách sống của người Việt Nam của công ty Hoàng Thành.”

PV