

Theo đó, Ngân hàng một thành viên HSBC, đối tác tài chính chiến lược của Seasons Avenue, là đơn vị cấp chứng thư bảo lãnh ngân hàng cũng có mặt để chứng kiến việc trao chứng thư tới từng khách hàng. Việc tài trợ vốn và bảo lãnh ngân hàng cho dự án bất động sản hướng đến việc bảo vệ quyền lợi cho khách hàng mua nhà dự án Seasons Avenue đồng thời đảm bảo khách hàng được nhận nhà đúng thời hạn như cam kết trong hợp đồng mua bán nhà ở.

Ông Chen Lian Pang, Tổng Giám đốc CapitaLand Việt Nam, cho biết “CapitaLand là một trong những nhà đầu tư bất động sản nước ngoài hàng đầu ở Việt Nam. Sự hợp tác giữa CapitaLand Hoàng Thành và HSBC về bảo lãnh ngân hàng cho dự án Seasons Avenue là minh chứng cho cam kết bàn giao nhà đúng thời hạn của CapitaLand đồng thời gia tăng niềm tin của người mua nhà.”

Cùng thời gian này, để đáp ứng nhu cầu của rất nhiều khách hàng đang chờ các loại căn hộ tiếp theo, chủ đầu tư ra mắt tòa tháp đẹp nhất tại Seasons Avenue – tòa Summer Suites. Tòa Summer Suites có 50% số căn hộ nhìn thẳng xuống bể bơi vô cực 600m2, tất cả các căn hộ đều có 2 mặt thoáng, 50% số căn hộ có tới 3 mặt thoáng. Diện tích các căn dao động từ 71 – 112m2 phù hợp với các gia đình trẻ đang tìm kiếm cuộc sống hiện đại.

Seasons Avenue là dự án bất động sản được phối hợp xây dựng bởi CapitaLand Việt Nam (CapitaLand) và đối tác là Công ty Cổ phần Đầu Tư và Phát Triển Hạ Tầng Hoàng Thành (Hoàng Thành). Dự án được triển khai tại Khu Đô thị mới Mỗ Lao, Quận Hà Đông trên diện tích 1.36 ha, trong đó tổng diện tích sàn xây dựng là hơn 196 ngàn m2.

Tổ hợp chung cư Seasons Avenue bao gồm 4 tòa nhà cao từ 40 đến 41 tầng, với tên gọi S1, S2, S3, S4 theo cảm hứng từng mùa trong năm. Chuỗi tiện ích liên hoàn tại tầng 1 và tầng 5 với hơn 60 tiện ích trong đó nổi bật nhất là bể bơi vô cực tại tầng 5 nhìn ra thành phố, khu vui chơi mô phỏng công viên nước mini cho trẻ em, cầu thang chạy bộ từ tầng 1 đến tầng 5, phòng tập gym thông tầng…Tầng 2, 3, 4 phục vụ cho bãi đỗ xe. Từ tầng 5 trở lên là 1300 căn hộ chất lượng cao. Seasons Avenue vừa được nhận giải thưởng uy tín Asia Pacific Property Award 2016-2017 vinh danh tại hạng mục Dự án nhà ở cao cấp.

PV