



Những ai tin tưởng rằng thay đổi phong thủy đồng nghĩa với vận khí cũng lập tức hanh thông thì nên suy nghĩ lại. Theo Raymond Lo, phong thuỷ không phải là sửa chữa một cách nhanh chóng, mà nó chính là cách sống. Trong khi đó, mỗi năm, các hành tinh đều có sự chuyển động lớn lao. Mọi sự điều chỉnh về phong thuỷ đều phải được tiến hành mỗi dịp Tết Nguyên đán. Khí ở từng hướng sẽ mạnh lên và yếu đi theo từng năm, vì thế chúng ta phải để ý điều chỉnh để ngăn chặn các tác động tiêu cực và tăng thêm mặt tích cực.

Ông cho biết, có tới hơn 30 nhân tố quyết định thành bại trong cuộc sống của chúng ta, bao gồm gia thế, bố mẹ, hôn nhân, ngày sinh, văn hoá, giáo dục, sự nghiệp, tham vọng, sức chịu đựng, sức khoẻ… Phong thuỷ hay Khí (năng lượng – theo cách gọi của người Trung Quốc cổ đại) trong môi trường chúng ta đang sống và làm việc chỉ là một trong số đó. Nếu năng lượng của một người mạnh mẽ và người đó rất giỏi giải quyết các vấn đề, thì người đó sẽ hạn chế được rất, rất nhiều tác động tiêu cực do phong thuỷ không tốt gây ra. Nếu họ giàu có và chuyện hư hao tiền bạc không phải là tai hoạ đối với họ thì họ thừa khả năng để đối phó với các rắc rối tiền bạc do phong thuỷ xấu. Nếu họ biết cách giữ gìn sức khoẻ tốt, sức đề kháng với bệnh tật cũng tăng lên.





Có những người rất đơn giản, họ hạnh phúc với những gì mình đã có và không hề muốn thay đổi hay nuôi tham vọng phải tiến về phía trước, trong trường hợp này, phong thuỷ có xấu một chút cũng không gây ra ảnh hưởng gì nghiêm trọng. Dĩ nhiên, tất cả chúng ta đều bị ảnh hưởng bở phong thuỷ của môi trường sống. Mỗi người có một tiêu chuẩn sống riêng. Có những thứ tốt với người này nhưng chưa chắc đã làm người khác thoả mãn. Phong thuỷ tốt, hiểu theo nghĩa đơn giản nhất là giúp mọi người sống hài hoà hơn, không phải tiêu hao tiền bạc và sức khoẻ để giải quyết những rắc rối mà ta có thể tiên liệu.

Với kinh nghiệm của mình, Raymond Lo cho biết, việc đầu tiên cần làm khi muốn thay đổi phong thủy chính là phải xem xét cổng chính (nếu nhà có sân, vườn) hoặc cửa chính, bởi đây được coi như lối vào của Khí. Vì thế, nên cố gắng giữ gìn chúng sạch sẽ, màu sơn luôn tươi mới như lúc căn nhà vừa xây xong. Hai cánh cửa (hoặc cổng) suốt ngày đóng im ỉm hoàn toàn có khả năng hạn chế sự thăng tiến của gia chủ trong công việc. Còn sự sáng sủa, ấn tượng sẽ mang lại tiền bạc và may mắn.





Hãy chú ý treo tên nhà (nếu có) và số nhà theo chiều hướng lên, tức là chữ cái (hoặc chữ số) cuối cùng luôn cao hơn chữ (hoặc chữ số) bắt đầu. Bên cửa chính (hoặc cổng chính) có thể để các vật trang trí như tượng, nên là những con vật có sức mạnh và cả sự thông minh, nhạy bén: chó săn, sư tử, thậm chí là rồng. Chúng có khả năng ngăn Khí thoát ra ngoài. Một chiếc chuông gió treo cạnh cửa cũng rất tốt. Nên dùng chuông nhỏ, âm thanh phát ra sẽ êm ái, dịu dàng hơn.





Nếu nhà có hành lang dẫn từ của ra vào đến phòng khách, đừng bao giờ để nó bừa bộn với những giày, dép, áo mưa, áo khoác… Vì đó là không gian đầu tiên khi bước chân qua cửa, hãy chắc chắn rằng nó luôn đủ sáng và tạo được sự ấm cúng, thân thiện. Nếu hành lang đó dài và có một số cửa phòng ở hai bên, điều đó rất hay, vì Khí có thể lan toả nhanh hơn trong nhà.

Và trong mọi trường hợp, không nên bố trí cửa chính và cửa hậu thẳng hàng nhau bởi khi đó Khí sẽ dễ dàng thoát ra ngoài. Trong nhà thiếu Khí dĩ nhiên sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến vấn đề tiền bạc. Trong trường hợp bất khả kháng, hãy tìm cách ngăn chặn bằng đặt một vật chắn tượng trưng như bình phong, cây cảnh ở giữa. Và đừng quá lo lắng vì thất thoát, hư hao tiền bạc còn phụ thuộc nhiều vào hướng và vị trí của cửa nhà nữa.





Raymond Lo cũng nói thêm về một trường hợp hay xuất hiện ở nhiều căn hộ hiện đại, đó là cầu thang thẳng hàng với cửa nhà. Cầu thang là nơi mọi người lên xuống hàng ngày, nó tạo ra Khí và luồng khí này sẽ ra khỏi nhà vì nó thẳng hàng với cửa chính. Dựa vào hướng của cửa nhà và dạng năng lượng của người sống trong nhà, việc Khí bị hư hao sẽ có ảnh hưởng đến từng người theo các mức độ khác nhau. Để khắc phục,trong điều kiện cho phép, hãy chọn một lối ra vào khác, còn cửa này nên đóng suốt ngày (chỉ mở khi nhà có khách chẳng hạn). Chuông gió trước cửa lúc này không cần thiết. Còn nếu đây là cửa ra vào duy nhất thì chuông gió sẽ giúp phân tán và giữ lại một lượng Khí thất thoát từ trong nhà. Lựa chọn hợp lý nhất là làm một tấm bình phong ngăn cách cửa ra vào và cầu thang. Thuỷ tinh hoặc cây cảnh có thể được sử dụng để làm Khí trong khu vực này mạnh lên, ngăn ngừa sự hư hao.

Để thôi thúc sự lưu thông của Khí trong nhà cũng như gia tăng lợi tức ở nơi làm việc, chỗ kinh doanh, Raymond Lo đề nghị nên dùng bể cá. Tuy nhiên gia chủ phải tìm hiểu thêm thông tin để sắp xếp vị trí của bể cá, loại cá và số lượng cá chính xác sao cho phù hợp nhất với Khí của bản thân. Nhưng ông cũng lưu ý rằng bể cá không có tác dụng với tất cả. Vẫn có một số người hoàn toàn không thích nghi được với vật phong thủy rất phổ thông này.





Không hiếm các căn biệt thự ngày nay, đặc biệt là ở các vùng ngoại thành có gara ô tô ngay trong nhà. Theo Raymond Lo, gia chủ tuyệt đối tránh bố trí phòng ngủ ngay phía trên gara bởi khoảng không gian riêng tư này cần nằm ở khu vực vững chắc, ổn định nhất. Trong khi đó, gara là nơi xe cộ ra vào, Khí liên tục chuyển động không ngừng. Phòng ngủ ở trên gara sẽ tạo cảm giác không an toàn và không mang lại cho người ngủ trong đó cảm giác sung mãn nhất về cả tâm lý và thể lực. Tuy nhiên, nếu hướng của phòng ngủ phù hợp với người sử dụng và phong thuỷ của toàn bộ ngôi nhà là tốt thì ảnh hưởng của việc Khí chuyển động dưới gara lên người trong phòng ngủ phía trên sẽ giảm đi đáng kể.

Cho những người có con nhỏ, ông đưa ra khá nhiều gợi ý về căn phòng của chúng. Chọn hướng rất quan trọng bởi nó sẽ ảnh hưởng nhiều đến sức tập trung của trẻ vào việc học hành. Nếu hướng phòng đã chuẩn, đầu giường và lưng ghế ở bàn học nên dựa vào một bức tưòng trống. Tức là không có cửa sổ, cửa ra vào, hay gương đằng sau trẻ. Bức tường trống mang lại sự vững chãi, an tâm, sự riêng tư giúp trẻ tăng sự tự tin và tập trung. Một môi trường chuẩn mực sẽ giúp trẻ tư duy nhanh nhẹn, sáng suốt hơn, có trách nhiệm, biết theo đuổi những mục tiêu tích cực hơn và tự hoàn thiện bản thân.





Vì căn phòng đó đồng thời là phòng ngủ của trẻ nên phải duy trì một bầu không khí sạch sẽ để cơ thể có thể tái tạo năng lượng một cách nhanh chóng và tự nhiên nhất. Những món đồ điện tử kích thước lớn như TV, dàn âm thanh, máy vi tính không nên xuất hiện bởi chúng toả ra trường điện từ gây hại cho vòng tuần hoàn sinh học của cơ thể, làm suy giảm khả năng miễn dịch. Nếu những thứ đó buộc phải bố trí trong phòng ngủ, chúng phải được để cách giường càng xa càng tốt và nhất thiết phải ngắt nguồn điện trong lúc ngủ. Trẻ em thường rất nhạy cảm với môi trường xung quanh. Lúc trẻ đang trong giai đoạn phát triển, việc bố trí những thứ, những hình ảnh có ảnh hưởng tích cực đến mục tiêu, suy nghĩ, sức khoẻ thể chất xung quanh trẻ là điều cực kỳ quan trọng.





Những hình ảnh liên quan đến bạo lực, tình dục, chết chóc, đau khổ… tóm lại là mang ý nghĩa tiêu cực không bao giờ được phép xuất hiện trong phòng ngủ, thậm chí là trong nhà. Những hình ảnh tự nhiên và màu sắc phù hợp với năng lượng của trẻ sẽ phát huy hết tác dụng nếu chúng được đặt vào đúng hướng, đúng vị trí. Dựa trên năng lượng của trẻ, những hình ảnh như đàn ngựa tượng trưng cho sức mạnh, cá heo cho sự thông minh, hệ mặt trời, rừng núi, sông suối… có thể sử dụng. Trực giác của trẻ sẽ cho phép chúng hiểu về các quy luật của tự nhiên và đưa ra những quyết định đúng đắn. Điều này sẽ được hoàn thiện dần trong cuộc sống sau này. Sau cùng, một cuộc sống cân bằng dành cho trẻ là điều vô cùng quan trọng, bao gồm thời gian vui vầy với gia đình, chế độ ăn uống, tập thể dục thể thao hợp lý, được giáo dục tốt…

Minh Nhật​