



Một dự án hiện đại, hướng sông

Là sản phẩm bất động sản đầu tiên mà T&T Land ra mắt khách hàng Hà Nội, T&T Riverviewlà khu nhà ở hỗn hợp tại số 440 – phố Vĩnh Hưng (quận Hoàng Mai, Hà Nội).

So với các quận phía Nam, Hoàng Mai có ưu thế lớn khi sở hữu hạ tầng xã hội tốt, đầy đủ, tập trung các bệnh viện, trường đại học, công viên và trung tâm thương mại lớn của thành phố. Cộng đồng dân cư đông đúc, dân trí cao và sự thuận tiện khi giáp ranh với khu vực phố cổ Hà Nội.

Đặc biệt, T&T Riverview là dự án hiếm hoi ở thành phố có tầm nhìn ra sông Hồng. Hơn 200 căn hộ đều có mặt thoáng nhìn trực tiếp ra sông Hồng thơ mộng và trù phú. Các căn hộ tại T&T Riverview có diện tích vừa phải và linh hoạt từ 50 – 113 m2, có từ 1 – 3 phòng ngủ, phù hợp với đa dạng nhu cầu của khách hàng có nhu cầu thực, đặc biệt với các gia đình trẻ. Đặc biệt 100%  số phòng ngủ của các căn hộ tại đây đều có ánh sáng tự nhiên.

Với tổng vốn đầu tư 836 tỷ đồng, trên diện tích 8,612 m2, dự án bao gồm 3 đơn nguyên từ 19 - 23 tầng nổi, với 2 tầng hầm để xe. Sở hữu T&T Riverview là khách hàng có thể tận hưởng đầy đủ những tiện ích của một khu chung cư hiện đại và tiện nghi: đó là khu TTTM, văn phòng, siêu thị, nhà trẻ, Gym, Spa, khu sinh hoạt cộng đồng, khu ẩm thực, khuôn viên cây xanh…T&T Riverview có tới 5.045 m2 (62% diện tích nội khu) cây xanh, giao thông và hồ điều hòa, con số lý tưởng để đảm bảo một môi trường sống xanh, trong lành, thoáng đãng cho cư dân tại đây.





Khởi công vào tháng 10/2015, dự kiến dự án sẽ được bàn giao cho khách hàng trong quý II/2017.Đến hết tháng 7/2016, T&T Riverivew đã thi công đến hết tầng 14 dù chưa chính thức giới thiệu ra thị trường, chứng tỏ tiềm lực tài chính và cam kết đảm bảo tiến độ, chất lượng từ phía chủ đầu tư.

T&T Riverview cũng là một trong số rất ít dự án nhà ở chung cư tại Hà Nội có chứng thư bảo lãnh nghĩa vụ tài chính của ngân hàng. Điều đó có nghĩa là, khách hàng sẽ được ngân hàng bảo lãnh là Vietcombank hoàn trả lại tiền nếu dự án không đáp ứng được tiến độ và chất lượng. Chứng thư bảo lãnh này là « thẻ căn cước » niềm tin và uy tín của chủ đầu tư đối với khách hàng.

Hỗ trợ ưu đãi cho khách hàng

Nằm gần trung tâm thành phố nhưng T&T Riverview có mức giá rất cạnh tranh : Cụ thể, giá bán trung bình thông thủy: 20.4 tr/m2 (chưa VAT) và giá bán trung bình tim tường: 18.8 tr/m2 (chưa VAT). Đây là mức giá lý tưởng đối với các gia đình trẻ, có tích lũy tài chính vừa phải.





T&T Riverview ra mắt với chính sách hỗ trợ khách hàng vô cùng ưu đãi: Khách hàng thanh toán 25% hợp đồng mua bán, tương đương với chỉ từ 250 triệu đồng là đã sở hữu ngay căn hộ tại T&T Riverview. Đặc biệt, khách hàng được vayqua ngân hàng Vietcombank (VCB) tối đa lên tới 70% giá trị căn hộ với lãi suất 0% trong thời hạn tối đa 18 tháng kể từ ngày giải ngân đầu tiên cho đến khi bàn giao nhà. Hơn nữa, để chứng tỏ sự tự tin, chủ đầu tư cam kết mua lại căn hộ nguyên giá trị của các khách hàng tại T&T Riverview nếu khách có nhu cầu bán và trả thêm 5%/năm lợi nhuận trên số tiền khách hàng đã thanh toán.

Sự kiện mở bán chính thức dự án sẽ được hai đại lý phân phối chính thức là Sàn Châu Á (ASIAREAL) và sàn STDA tổ chức ngày 30/7 tại khách sạn Melia, Hà Nội. Nhân dịp này, khách hàng có cơ hội được tham gia các chương trình khuyến mãi, bốc thăm với nhiều phần quà giá trị. Cụ thể, 100 khách hàng đầu tiên mua căn hộ đến trước ngày 30/09/2016 được tặng gói dịch vụ quản lý căn hộ 2 năm kể từ ngày nhận bàn giao căn hộ. Khách hàng đặt mua đến ngày 30/07/2016 có cơ hội trúng các giải thưởng có giá trị bao gồm 01 giải nhất: 01 xe máy Honda SH (Việt Nam) trị giá 75.000.000 VNĐ, 03 giải nhì: Mỗi giải 01 điện thoại Iphone 6s trị giá 20.000.000 VNĐ, 10 giải khuyến khích: Mỗi giải 01 voucher mua hàng tại TTMS Nguyễn Kim trị giá 5.000.000 VNĐ.

My Huyền