



Qua những dự án công ty xây, CapitaLand Việt Nam nhận thấy khách mua nhà rất quan tâm đến phong thủy. Quả thật, phong thủy đóng vai trò rất quan trọng vì đó chính là mối quan hệ giữa người và môi trường sống chung quanh. Với nhiều người đã có trải nghiệm, họ tin rằng phong thủy là một phương cách hiệu quả giúp cải thiện môi trường sống chung quanh họ. Trong khi nhiều khách mua nhà muốn một cuộc sống khỏe mạnh bằng cách luyện tập yoga, ăn kiêng, thiền định, thì cũng có nhiều khách hàng khác chọn cách cải thiện môi trường sống sao cho thật hài hòa.

Tại hội thảo, ông Chen Lian Pang, Tổng Giám đốc CapitaLand Việt Nam chia sẻ: “Từ góc nhìn của quan điểm sinh thái, chúng ta thấy có một sự gắn kết mật thiết giữa phong thủy và thiết kế môi trường. Vì phong thủy hướng đến việc thiết lập hài hòa các mối quan hệ giữa vũ trụ, môi trường vật lý và những công trình do con người xây dựng. CapitaLand Việt Nam hy vọng sẽ truyền thêm kiến thức cho thị trường Việt Nam về cách ứng dụng hiệu quả phong thủy trong các dự án nhà ở. Nhờ đó, chúng ta có thể thay đổi suy nghĩ là phong thủy chỉ được áp dụng thành công ở những nơi như Singapore, Trung Quốc hay Hong Kong.”





Về phía diễn giả, ông Dato’ Joey Yap bày tỏ: “Để tổ chức hội thảo đầu tiên của tôi ở Việt Nam, chúng tôi hân hạnh đồng hành cùng nhà tài trợ chính và đối tác CapitaLand, một trong những tập đoàn bất động sản lớn nhất Đông Nam Á, nơi mà Phong thủy đóng vai trò rất quan trọng trong nhiều dự án phát triển. 2016 là năm Bính Thân – Con Khỉ Lửa – là năm hứa hẹn nhiều thử thách cũng như những nỗ lực tràn đầy tham vọng. Đây cũng là năm hứa hẹn cho phát triển. Tôi hy vọng khán thính giả Việt Nam có thể tận dụng những cơ hội này để đạt được thành công trong năm nay.”

Sau lần hợp tác đầu tiên này, CapitaLand Việt Nam và Dato’ Joey Yap sẽ còn tiếp tục hợp tác với nhau nhằm phát triển dự án thứ 8 sắp tới của CapitaLand ở Quận 2, Tp.Hồ Chí Minh.

Được biết, Dato’ Joey Yap là tác giả của những cuốn sách bán chạy nổi tiếng toàn cầu với hơn 160 cuốn sách được xuất bản. Tác phẩm của ông đã được dịch và xuất bản khắp các châu lục trên thế giới, nằm trong danh sách bán chạy nhất nhiều lần và đã bán được hơn 4 triệu bản toàn cầu. Một trong số những cuốn sách bán chạy cũng đã giành được Giải thưởng The Merit do Hiệp hội Nhà xuất bản Sách Asean (The Asean Book Publisher Association) trao tặng.

Ông cũng là một diễn giả nổi tiếng thế giới và đầy đam mê, được đánh giá cao trong cộng đồng doanh nghiệp và trong các sự kiện công ty. Những buổi diễn thuyết của ông có sức hấp dẫn vượt qua rào cản về tuổi tác, văn hóa và nghề nghiệp.





Là Cố vấn Trưởng của Tập đoàn Cố vấn Joey Yap, với gần hai thập kỷ tư vấn chuyên nghiệp và kinh nghiệm tư vấn kinh doanh, ông đã giúp đỡ và hợp tác chặt chẽ với các tổ chức như Microsoft, HP, Sime Darby, UEM, SP Setia, Prudential, Mah Sing, Astro, Mandarin Oriental, Đại học Nottingham, Shell, IBM, Adidas, Citibank và Maxis. Anh cũng được nhắc tên nhiều lần trong các tạp chí đáng chú ý như Time, Forbes, The International Herald Tribune và Bloomberg, chia sẻ chuyên môn của mình đối với triển vọng hàng năm cũng như ý kiến chuyên môn về các ngành công nghiệp và đối tượng cụ thể.

Năm 2008, ông đã được liệt kê bởi The Malaysian Tatler, lọt vào Top 300 người ảnh hưởng nhất Malaysia và danh sach "Đỉnh 40 dưới 40 tuổi" của Prestige. Để ghi nhận những đóng góp của ông cho ngành nghề, xã hội và đất nước, Joey đã được phong tặng Pahang Darjah Indera Mahkota (DIMP) , một giải thưởng uy tín đánh dấu thương hiệu chính thức của ông trong năm 2013. Trong năm 2014, ông được vinh danh là một trong Top 10 những triệu phú trẻ tuổi nhất Malaysia bởi RHA Media, một chương trình vinh danh những người có thành tích cao và có tầm ảnh hưởng trong xã hội ở Malaysia.

Tập đoàn CapitaLand hiện có mặt tại sáu thành phố lớn của Việt Nam là TP.HCM, Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Bình Dương và Nha Trang, đầu tư trong lĩnh vực căn hộ nhà ở và căn hộ dịch vụ. Đến nay, CapitaLand đã cung cấp cho thị trường nhà ở TP.HCM và Hà Nội khoảng 7,850 căn hộ chất lượng với tám dự án nhà ở. Ascott Limited, công ty con do CapitaLand sở hữu 100% vốn, có danh mục đầu tư gồm hơn 3,000 căn hộ dịch vụ thuộc 17 toà nhà Somerset tại sáu thành phố lớn kể trên. Ascott là chủ sở hữu kiêm nhà điều hành quốc tế về căn hộ dịch vụ lớn nhất tại Việt Nam.

PV