Chữ trên tường





Một câu danh ngôn, một câu thơi bạn yêu thích, hay chỉ đơn giản là một lời chúc ngủ ngon… Bạn có thể ra cửa hàng cắt dán decan và thuê in theo font chữ tuỳ bạn chọn. Và bây giờ thì chỉ cần bóc decan và dán lên tường thôi.

Tận dụng cửa gỗ cũ





Bạn có phải là tuýp người hoài cổ? Bạn có thấy luyến tiếc khi phải bỏ đi những vật dụng đã từng gắn bó? Vậy thì bạn giống với chủ nhân chiếc giường này. Cô ấy đã cho sơn lại một tấm cửa chớp cũ thành màu xanh yêu thích và dùng nó làm chi tiết trang trí cho mảng tường đầu giường của mình.

Giấy dán tường và khung gỗ





Điều làm nên điểm đặc biệt của phòng ngủ trẻ em này chính là giấy dán tường màu xám với hoạ tiết zic zac cỡ lớn. Thêm một khung gỗ không và những lá cờ nhỏ cũng với tông màu trầm, căn phòng có một vẻ an tĩnh và trầm ổn ít thấy so với những phòng trẻ khác.

Những đoá hoa giấy





Không có gì cầu kỳ nhưng hiệu quả lại vô cùng lớn. Bạn dùng bìa cứng và cắt những đoá hoa đơn giản với các cỡ to nhỏ khác nhau. Trên mảng tường quét vôi đơn sắc, bạn dùng keo dính những đoá hoa này lên tường để tạo hiệu ứng 3D. Sẽ rất tốt nếu những đoá hoa trùng với màu ga trải giường. Một phòng ngủ nữ tính và mơ mộng đã hoàn thành!

Bó hoa khô





Nếu bạn có một bó hoa khô nào đó muốn giữ làm kỷ niệm, hãy dùng chính nó để trang trí cho khoảng tường đầu giường. Hãy tìm một khung tranh gỗ vừa đủ bao quanh bó hoa và gắn lên tường. Gài bó hoa chéo trong khung gỗ, cố định bằng keo hoặc băng dính.

Khung ảnh





Đây là cách phổ biến nhất để décor khoảng tường đầu giường. Nhưng thông thường, người ta thường dùng một tấm ảnh cỡ lớn của hai vợ chồng. Còn bạn, hãy đổi mới bằng cách dùng một nhóm ảnh xem sao? Nhiều khung ảnh to nhỏ, ngang dọc khác nhau sẽ khiến khoảng tường này trở nên vui mắt hơn. Những tấm ảnh ghi lại từng thời khắc kỷ niệm khiến phòng ngủ trở thành một… gallery dễ thương.

Pallet cũ



Bạn biết tấm pallet gỗ thông mà người ta vẫn dùng để kê hàng chứ? Hiện nay tại nhiều nước trên thế giới đang có trào lưu tận dụng pallet để tự đóng các thiết bị nội thất như bàn, ghế, giường, kệ… Bạn cũng có thể tận dụng một tấm pallet cỡ lớn để đem lại vẻ mộc mạc, tự nhiên cho khu vợ giường ngủ.

Tối giản





Nếu bạn là một người thích trường phái tối giản trong kiến trúc thì đây là một gợi ý cho bạn. Phòng ngủ sơn màu trắng, chủ nhà dùng decan có màu trùng với màu đồ gỗ, cắt thành từng miếng nhỏ hình chữ nhật. Sau đó, anh ấy tỉ mỉ gắn những hình chữ nhật decan ấy theo hình trái tim ở đầu giường. Vậy là đủ để nói lên tinh thần lạc quan, yêu cuộc sống của một người vốn kiệm lời!

Tranh và gối





Bạn muốn treo tranh ở đầu giường nhưng chọn mãi chưa được bức nào ưng ý? Thực tế là, dù cho bạn có chọn được bức tranh ưng ý đi chăng nữa, bạn cũng sẽ rất nhanh cảm thấy nhàm chán mà thôi. Hãy kiếm hai mảnh gỗ ép hình vuông, dùng sơn màu của các bé nhà bạn và tự vẽ những bức tranh trìu tượng của riêng mình. Cách dễ nhất là mô phỏng chính những hoạ tiết và màu sắc của bộ ga gối.

Lưu Thủy