



Tháp thứ nhất, cao 17 tầng, sẽ là căn hộ nhà ở. Tháp thứ hai, cao 22 tầng, sẽ là căn hộ dịch vụ cho thuê. Tháp thứ hai, tòa nhà căn hộ dịch vụ mang thương hiệu Somerset, được quản lý bởi The Ascott Limited, công ty con của CapitaLand mảng căn hộ dịch vụ. Khi dự án hai tháp này hoàn thành, tổng giá trị ước tính sẽ là 106 triệu đô la Mỹ (khoảng 143 triệu đô la Singapore). Dự án này sẽ là dự án nhà ở thứ Chín của CapitaLand tại Việt Nam, đồng thời, dự án này nâng tổng số tòa nhà do Ascott quản lý tại Việt Nam lên đến 19 tòa nhà.

Tọa lạc tại phường Cầu Kho sầm uất của Quận 1, Tp.Hồ Chí Minh, dự án này sẽ hoàn thành vào năm 2018 và sẽ tận dụng nhiều tiện lợi xung quanh như các khu mua sắm, rạp xem phim, trường học, tòa nhà văn phòng, nhà hàng và các trung tâm y tế. Dự án kết nối với khu vực trung tâm thành phố thông qua xa lộ Võ Văn Kiệt, chỉ cần năm phút lái xe là đến khu trung tâm thương mại và 10 phút để vào đường Trần Hưng Đạo và Nguyễn Văn Cừ nhộn nhịp nhiều cửa hàng bán lẻ.

Với tầm nhìn trên cao, tháp căn hộ dịch vụ Somerset của dự án sẽ có 200 căn, dành cho đối tượng người nước ngoài đến làm việc và các doanh nhân đến đây công tác. Somerset sẽ có những căn hộ hai – ba phòng ngủ và căn hộ thông tầng (penthouse). Nhiều tiện ích dành cho cả gia đình như hồ bơi, trung tâm thể dục và khu vui chơi cho trẻ em. Song song đó, tháp căn hộ nhà ở để bán sẽ có 102 căn có thiết kế cao cấp, gồm các loại căn hộ đa dạng từ hai-ba đến bốn phòng ngủ và căn hộ thông tầng (penthouse). Đây là dự án nhà ở đầu tiên ở Việt Nam cung cấp dịch vụ chăm sóc khách ở sảnh (concierge), do tháp Somerset về căn hộ dịch vụ kế bên đảm trách. Cư dân cũng sẽ tận hưởng những tiện ích như hồ bơi, phòng tập gym, phòng sinh hoạt chung có tầm nhìn toàn cảnh panoramic ra xung quanh. Dự kiến, dự án căn hộ nhà ở để bán này sẽ giới thiệu ra thị trường vào quí 4 năm 2016.

Ông Chen Lian Pang, Tổng Giám Đốc CapitaLand Việt Nam cho biết: “Đây là dự án thứ ba CapitaLand mua được tại Việt Nam tính từ tháng 6/2015. Đây là minh chứng cho niềm tin của chúng tôi về toàn cảnh nền kinh tế tích cực của Việt Nam. Năm 2015, CapitaLand nằm trong tốp những chủ đầu tư nước ngoài hoạt động hiệu quả nhất với 1.321 căn hộ nhà ở đã bán với tổng giá trị là 226,5 triệu đô la Singapore. Việc kinh doanh căn hộ nhà ở của chúng tôi tiếp tục gặt hái thành công khi sáu tháng đầu năm 2016 chúng tôi có 470 căn bán ra, với tổng giá trị là 80 triệu đô la Singapore, tăng 20% cả về số lượng và giá trị so với cùng kỳ năm trước đó. Chúng tôi tin tưởng mảng căn hộ nhà ở của chúng tôi ở Hà Nội và Tp.Hồ Chí Minh sẽ tiếp tục thu hút người mua nhà và người đầu tư vì chúng tôi xây dựng nhà chất lượng cao, thiết kế đẹp và vị trí tốt với  tiềm năng giá trị cao.

Ông Chen cho biết thêm: “Ngoài dự án căn hộ nhà ở, chúng tôi cũng đang tìm thêm cơ hội đầu tư ở mảng văn phòng, căn hộ dịch vụ và khu phức hợp. Với dự án trị giá 51,9 triệu đô la Mỹ này, tọa lạc tại Quận 1 – tp.Hồ Chí Minh, ngoài một tháp căn hộ nhà ở để bán chúng tôi còn có một tháp căn hộ dịch vụ cho thuê Somerset, đây là nguồn thu đều đặn và ổn định của một công ty đầu tư bất động sản như của chúng tôi. Chúng tôi rất lạc quan với con số công suất phòng 94% và dòng doanh thu tích cực tại Somerset Vista Hồ Chí Minh, cũng là một tòa nhà căn hộ dịch vụ do Ascott quản lý. Đồng thời, căn hộ dịch vụ sẽ kết nối rất tốt với khu vực mua sắm, các tiện ích văn phòng và khu căn hộ nhà ở. Tất cả tạo thành một khu phức hợp trọn vẹn như chúng tôi đã có ở The Vista. Chúng tôi sẽ tiếp tục tìm các cơ hội mới nhằm đạt được một danh mục đầu tư cân bằng, bao gồm tài sản thương mại và tài sản đầu tư.”

Dự án mới mua nằm ở Quận 1 này có tiềm năng để xây nên 102 căn hộ nhà ở, nâng tổng số các căn hộ nhà ở được xây bởi CapitaLand tại Việt Nam lên 9.100 căn. Theo luật nhà ở dành cho người nước ngoài có hiệu lực từ tháng 7/2015, cho phép người nước ngoài đầu tư và sỡ hữu bất động sản, CapitaLand đã giới thiệu ba trong số những dự án của mình được xây tại Việt Nam ra thị trường Singapore, đó là các dự án The Vista, Vista Verde và Seasons Avenue (tòa Summer Suites). Những dự án này nhận được nhiều quan tâm của người nước ngoài và hiện có 130 căn đã bán cho khách nước ngoài. Còn ở Việt Nam, CapitaLand đã bán ra khoảng 80% số căn hộ trong tổng số căn đã giới thiệu ra thị trường các dự án như Mulberry Lane, Seasons Avenue, The Vista, PARCSPring và Vista Verde.

Ông Lee Chee Koon, Tổng Giám Đốc của công ty Ascott cho biết: “Việt Nam là thị trường lớn nhất của Ascott ở khu vực Đông Nam Á. Tòa nhà mới này giúp chúng tôi khẳng định thêm vị thế của Ascott tại Việt Nam, chúng tôi là chủ sỡ hữu và quản lý mảng căn hộ dịch vụ quốc tế lớn nhất Việt Nam, với 19 tòa nhà và tổng cộng gần 4.000 căn hộ nằm tại sáu tỉnh thành. Chúng tôi đã xây dựng thương hiệu uy tín vững mạnh của mình trong việc quản lý các tòa nhà căn hộ dịch vụ tầm quốc tế tại Việt Nam, trong suốt hơn 20 năm qua. Các đối tác Việt Nam của chúng tôi cũng ghi nhận mạng lưới khách hàng rất hùng hậu của Ascott do chúng tôi hoạt động trên toàn thế giới. Chúng tôi vì thế cũng có nhiều năng lực trong việc kinh doanh chéo các tòa nhà đa quốc gia và chúng tôi đạt được nhiều giải thưởng toàn cầu uy tín nhất.”

Ông Lee cho biết thêm: “Năm nay, chúng tôi đem đến Việt Nam tòa nhà có số lượng căn hộ lớn nhất của Ascott toàn cầu, đó là Citadines Blue Cove Danang, dự kiến sẽ đi vào hoạt động vào năm 2018. Tại Việt Nam, ngoài thương hiệu lâu năm Somerset, năm 2017, chúng tôi sẽ đưa hai thương hiệu khác của Ascott. Đó là thương hiệu sang trọng Ascott The Residence, với tên gọi là “Ascott Waterfront Saigon”, tọa lạc tại số 1 Tôn Đức Thắng, Tp.Hồ Chí Minh. Thương hiệu thứ hai là Citadines Apart’ hotel tại Nha Trang, với tên gọi “Citadines Bayfront Nhatrang”. Chúng tôi vẫn luôn tin tưởng vào tiềm năng của mảng căn hộ dịch vụ tại Việt Nam và sẽ tiếp tục tìm kiếm cơ hội mở rộng hoạt động của mình tại những thành phố Ascott đang hoạt động cũng như các thành phố có tốc độ tăng trưởng cao.”

Tính đến tháng 6/2016, CapitaLand có tổng giá trị tài sản tại Việt Nam là 748 triệu đô la Singapore, nâng Việt Nam là thị trường lớn thứ ba trong khu vực Đông Nam Á của Tập đoàn, sau Singapore và Malaysia.

Về Tập đoàn CapitaLand (www.capitaland.com)

Tập đoàn CapitaLand là một trong những công ty bất động sản hàng đầu châu Á có trụ sở chính và được niêm yết trên thị trường chứng khoán Singapore. CapitaLand phát huy thế mạnh dựa trên giá trị tài sản đáng kể của mình, kiến thức chuyên môn trong lĩnh vực bất động sản, kỹ năng quản lý tài chính và các mạng lưới kinh doanh rộng lớn để phát triển các sản phẩm tài chính bất động sản và dịch vụ. Những sản phẩm và dịch vụ này được đa dạng hóa toàn cầu bao gồm các khu phức hợp, trung tâm thương mại, căn hộ dịch vụ, văn phòng và dự án nhà ở. Hai thị trường trọng điểm của Tập đoàn là Singapore và Trung Quốc, còn Indonesia, Malaysia và Việt Nam được xem là những thị trường phát triển mới. Tập đoàn cũng sở hữu một trong những quỹ quản lý bất động sản lớn nhất hoạt động tại châu Á.

Những quỹ đầu tư bất động sản của CapitaLand được niêm yết trên thị trường chứng khoán gồm Ascott Residence Trust, CapitaLand Commercial Trust, CapitaLand Mall Trust, CapitaLand Retail China Trust và CapitaMalls Malaysia Trust.

PV