Oawood Apartments tọa lạc tại quận 3 - khu vực năng động, nhộn nhịp, mang đậm văn hóa Việt Nam

Với đối tác chiến lược là SonkimLand, cách đây 1 năm, Oakwood Apartments, dự án đầu tiên của Oakwood Asia Pacific tại Việt Nam, tọa lạc ngay tại trung tâm Quận 3 năng động, đã mở cửa đón khách. Oakwood Apartments chọn điểm đặt chân tại Quận 3 bởi chính sự cổ kính, nét văn hóa thuần Việt và cuộc sống đầy màu sắc của khu vực này.Chỉ sau một năm hoạt động, Oakwood Apartments Tp. Hồ Chí Minh đã có được số lượng người thuê ổn định, bao gồm cả ngắn hạn, dài hạn và nhiều trong số đó, đã trở thành khách hàng thân thiết.

Thiết kế hiện đại, nội thất được bố trí tinh tế, tạo cảm hứng cho khách lưu trú

"

Chúng tôi vô cùng hào hứng khi Oakwood Apartments tọa lạc tại vị trí mang nhiều dấu ấn lịch sử của thành phố

." Ông Miquel Angel P. Martorell, Tổng giám đốc của Oakwood Apartments Tp. Hồ Chí Minh chia sẻ. "V

iệt Nam là điểm đến quan trọng đối với chúng tôi, nhất là khi Tp. Hồ Chí Minh là một trong những thành phố tiềm năng nhất khu vực Đông Nam Á. Chúng tôi nhận thấy nhu cầu ngày càng tăng dành cho các dự án căn hộ dịch vụ có sự quản lý chuyên nghiệp đẳng cấp quốc tế, và tin chắc rằng thương hiệu Oakwood sẽ trở thành một nhân tố quan trọng trong phân phúc này. Khi lượng khách du lịch đến thành phố ngày càng tăng, họ sẽ yêu thích và đánh giá cao thương hiệu Oakwood cũng như cộng đồng sống năng động, thoải mái, thuận tiện ‘như ở nhà’ mà chúng tôi mang lại. Từ đó, chúng tôi sẽ tiếp tục nhân rộng danh mục các dự án của mình để đáp ứng nhu cầu quốc tế

."

Hồ bơi nằm ở khu vực riêng biệt, yên tĩnh phục vụ nhu cầu thư giãn

Oakwood Apartments Tp. Hồ Chí Minh gồm 68 căn hộ dịch vụ nội thất hoàn thiện, từ các căn studio cho đến căn hộ một phòng ngủ và hai phòng ngủ. Khách lưu trú có thể tận hưởng ‘ốc đảo bình yên’ của riêng mình với hồ bơi, khu vực thư giãn, phòng gym, quầy bar và quán cà phê. Đây chính là những tiện ích cơ bản của thương hiệu Oakwood Apartments, với cam kết mang đến không gian sống yên tĩnh và mức giá lý tưởng.

Nhà hàng mang đến những bữa ăn đậm màu sắc bản địa

Tọa lạc tại vị trí đắc địa, ngay khu cư xá Đô Thành, Quận 3, một trong những khu phố cổ nhất của thành phố, gần ngay trung tâm Quận 1, Oakwood Apartments Tp. Hồ Chí Minh nằm cận kề những địa điểm giải trí & ẩm thực như bảo tàng, cửa hàng thời trang, cửa hàng ăn uống hay các cửa hiệu may danh tiếng.Oakwood Apartments Tp. Hồ Chí Minh là dự án thứ 32 mang thương hiệu Oakwood trên khắp 17 thành phố ở Châu Á .