CapitaLand Việt Nam nhận thấy khách mua nhà tại những dự án do công ty xây rất quan tâm đến Phong thủy. Quả thật, Phong thủy dưới góc nhìn của khoa học và siêu hình, là một môn học về thiên văn. Phong thủy nghiên cứu làm cách nào những hành tinh trong hệ mặt trời ảnh hưởng lên trái đất của chúng ta. Nói một cách tóm gọn, Phong thủy là một môn khoa học tìm hiểu cách những hành tinh khác tác động lên trái đất và tìm hiểu vị trí của những hành tinh này thay đổi mỗi năm, hoặc thay đổi theo từng giai đoạn. Khi thay đổi vị trí, sự tác động của những hành tinh này lên trái đất cũng thay đổi theo.





Nguyên tắc của phong thủy?

Đây là lần thứ hai CapitaLand Việt Nam tổ chức hội thảo Phong thủy và Chiêm tinh cho người mua nhà. Vì CapitaLand Việt Nam luôn xem khách hàng là yếu tố quan trọng nhất, công ty có phòng Quan hệ Khách hàng để tiếp tục chăm sóc người mua nhà thông qua nhiều hoạt động. Hội thảo này là một trong những hoạt động phong phú nói lên sự quan tâm của CapitaLand đối với người mua nhà, đồng thời, cũng là một lời cảm ơn dành cho khách hàng.

Năm ngoái, hội thảo “Phong thủy và Chiêm tinh” cũng do Chuyên gia Phong thủy Quốc tế hàng đầu Dato’ Joey Yap làm diễn giả và được khán thính giả Việt Nam đánh giá cao. Dato’ Joey Yap cũng chính là chuyên gia tư vấn phong thủy cho Feliz en Vista và D1MENSION, những dự án nhà ở cao cấp của CapitaLand Việt Nam tại TP.HCM.

Ông Chen Lian Pang, Tổng Giám Đốc CapitaLand Việt Nam cho biết: “Phong thủy và Kiến trúc có nhiều mối dây liên hệ vì cùng có chung những nguyên tắc căn bản. Khi kiến trúc sư thiết kế một tòa nhà, họ luôn ý thức về những yếu tố môi trường tác động vào thiết kế của mình. Nói một cách khác, Phong thủy cũng nhấn mạnh đến sự hài hòa với thiên nhiên và môi trường xung quanh thông quá các hướng vượng khí di chuyển xung quanh.

Một vài nguyên tác của Phong thủy cũng trùng với các nguyên tác trong Kiến trúc. Ví dụ như một kết cấu góc cạnh sắc bén hay nặng nề đặt quá gần với cổng chính thì sẽ làm cản trở dòng vượng khí lưu thông. Nói theo cách của Kiến trúc, thì chúng ta nên tạo ra một không gian rộng rãi và thoải mái sau cánh cổng chính. CapitaLand Việt Nam hy vọng truyền thêm kiến thức cho thị trường Việt Nam về cách ứng dụng hiệu quả Phong thủy trong các dự án nhà ở. Nhờ đó, chúng ta có thể thay đổi suy nghĩ là Phong thủy chỉ được áp dụng thành công ở những nơi như Singapore và Hong Kong”.





Phong thủy trong cuộc sống...

Dato’ Joey Yap là tác giả của những cuốn sách bán chạy nổi tiếng toàn cầu với hơn 160 cuốn sách được xuất bản. Tác phẩm của ông đã được dịch và xuất bản khắp các châu lục trên thế giới, nằm trong danh sách bán chạy nhất nhiều lần và đã bán được hơn 4 triệu bản toàn cầu. Một trong số những cuốn sách bán chạy cũng đã giành được Giải thưởng The Merit do Hiệp hội Nhà xuất bản Sách Asean (The Asean Book Publisher Association) trao tặng. Ông cũng là một diễn giả nổi tiếng thế giới và đầy đam mê, được đánh giá cao trong cộng đồng doanh nghiệp và trong các sự kiện công ty. Những buổi diễn thuyết của ông có sức hấp dẫn vượt qua rào cản về tuổi tác, văn hóa và nghề nghiệp.





Trong buổi hội thảo “Phong thủy và Chiêm tinh 2017” vào hai ngày 22 và 23/4 tại TP.HCM và Hà Nội, Dato’ Joey Yap sẽ trình bày về năm vấn đề chính. Thứ nhất, làm cách nào để có lợi thế cạnh tranh trong kinh doanh. Thứ hai, làm cách nào đạt được những công cụ ra quyết định giúp bạn thăng tiến trong tương lai, bao gồm nghề nghiệp, kinh doanh và đầu tư. Thứ ba, làm cách nào biến chuyển cuộc đời và tăng cường sức khỏe đồng thời giải quyết được các vấn đề về mối quan hệ một cách ổn thỏa. Thứ tư, làm cách nào để tạo ra hướng đi riêng để thành công dựa trên những nguyên tắc Phong thủy. Thứ năm, làm cách nào để biết về môn học siêu hình Trung Quốc và áp dụng hiệu quả cho cá nhân bạn.

Dato’ Joey Yap đã tư vấn cho nhiều tổ chức, như Bloomberg, Dell, Microsoft, Singtel, UOB Bank. Ông cũng là người sáng lập học viện Siêu hình Trung Quốc, nơi chuyên giảng dạy Phong thủy, Bát tự, Kỳ Môn Độn Giáp và các bộ môn siêu hình khác.

Về CapitaLand Việt Nam

Việt Nam là một trong những thị trường trọng điểm của CapitaLand tại châu Á. Thị trường bất động sản ở Việt Nam được sự hậu thuẫn từ nền kinh tế phát triển tốt và tốc độ đô thị hóa nhanh và dân số còn trẻ. CapitaLand cam kết là một nhà đầu tư lâu dài về bất động sản tại Việt Nam

Tập đoàn hiện có mặt tại bảy tỉnh thành lớn của Việt Nam là TP.HCM, Hà Nội, Hải Phòng, Hạ Long, Đà Nẵng, Bình Dương và Nha Trang, đầu tư trong lĩnh vực căn hộ nhà ở và căn hộ dịch vụ. Đến nay, CapitaLand đã cung cấp cho thị trường nhà ở TP.HCM và Hà Nội khoảng 9.100 căn hộ chất lượng với chín dự án nhà ở. Ascott Limited, công ty con do CapitaLand sở hữu 100% vốn, có danh mục đầu tư gồm hơn 4.600 căn hộ dịch vụ thuộc 22 toà nhà Somerset tại bảy thành phố lớn kể trên. Ascott là chủ sở hữu kiêm nhà điều hành quốc tế về căn hộ dịch vụ lớn nhất tại Việt Nam.

Phạm Diệu