



Bloq hiện đang được xây dựng tại khu Thảo Điền, Q.2, TP.HCM. Đây sẽ là khu phố thu nhỏ của ẩm thực, thương mại và vui chơi. Khu phố sẽ đón hơn 20 thương hiệu bán buôn dành cho dân cư tỉnh thành, trong đó một siêu thị lớn với quy mô 300m2. Khu vực ẩm thực sẽ chiếm giữ 70% hoạt động của công viên, gồm 4 nhà hàng lớn và nhiều nhà hàng nhỏ. Bên cạnh đó, Bloq sẽ thường xuyên tổ chức những chương trình ca nhạc, chiếu phim ngoài trời, workshop… những hoạt động chẳng thể thiếu để tạo nên những giây phút thư giãn và trải nghiệm lạ mắt cho các khách hàng tới đây.









Công viên thương mại Bloq được quản lý bởi đội ngũ quốc tế chuyên nghiệp, được kỳ vọng sẽ là thành quả từ sự chung tay góp sức của những người bạn quốc tế và Việt Nam. Đây là lần đầu tiên tại Tp HCM có mô hình công viên thương mại tụ hợp những yếu tố mang tính tiện lợi, thư giãn, nhưng không kém phần sôi động nhằm đáp ứng thị hiếu và nhu cầu tiêu dùng, giải trí ngày càng cao của người dân. Nhờ ý tưởng tươi mới và độc đáo, xu huớng công viên thương mại đang tăng truởng nhanh chóng theo cấp số nhân trên toàn cầu. Những công viên kiểu mới này sẽ mang tới những trải nghiệm độc đáo và tuyệt vời hơn cho khách hàng so với các trung tâm thương mại truyền thống.





Dự án Bloq là một trong những dự án sáng tạo mới nhất của 8Elements Group, công ty đầu tư phát triển phong cách sống hiện đại tại Việt Nam. Thế mạnh của 8Elements là năng lực phát triển những dự án bền vững và sáng tạo đạt chuẩn quốc tế. Theo nhịp phát triển năng động của thị trường bất động sản, 8Elements Group luôn phấn đấu để nắm bắt xu hướng quốc tế lẫn địa phương thông qua những dự án đương đại.

PV