Những căn Penthouse tại City Garden được đặt tên theo cảm hứng từ sáu địa danh nổi tiếng trên thế giới - Amalfi, Capri, Monaco, Portofino, Santorini và Siena. Sáu căn Penthouse độc đáo, đầy cá tính, sở hữu tầm nhìn tuyệt vời và không gian sống đáng mơ ước của sáu điểm đến đáng ngưỡng vọng này.Được thiết kế và trang bị nội thất bởi đội ngũ kiến trúc sư, thiết kế nội thất quốc tế danh tiếng, những căn Penthouse tại City Garden một lần nữa khẳng định và nâng giá trị của không gian sống đẳng cấp tại thành phố Hồ Chí Minh lên một tầm cao mới.

Mỗi căn penthouse city garden đều mang đến niềm tự hào cho gia chủ

Sảnh vào rộng lớn, mở ra tầm nhìn thành phố tuyệt đẹp thông qua hệ kính mặt ngoài xuyên suốt từ sàn tới trần, với không gian sống ngập tràn ánh sáng tự nhiên. Phòng khách, khu bếp và phòng ăn là không gian mở liền mạch với những chi tiết tinh tế từ các vật liệu cao cấp như đá cẩm thạch, gỗ và các vật dụng trang trí phong cách được tuyển chọn kỹ lưỡng. Đẳng cấp của căn hộ còn thể hiện ở từng chi tiết nhỏ, từ hệ thống điện, các thiết bị đều được thiết kế âm tường, cho đến những đồ dùng mang thương hiệu quốc tế như Miele, Blum và Kohler.

phòng khách luôn ngập tràn ánh sáng với view toàn cảnh tuyệt đẹp

Khu vực riêng tư của Penthouse gồm có phòng tắm chính theo phong cách spa với tầm nhìn toàn cảnh thành phố, phòng thay trang phục với những chi tiết trang trí sắc sảo. Sàn nhà lát gạch Bianco Carrera, ốp đá Travertine cùng với đá cẩm thạch và các vật dụng tuyệt mỹ khác tô điểm thêm không gian sống sang trọng. Từng chi tiết của Penthouse đều được lưu tâm và trau chuốt tỉ mỉ.

Phòng ngủ và phòng tắm thiết kế tao nhã, ấm áp và đậm dấu ấn chủ nhân

Nội thất đẳng cấp, thiết kế tủ quần áo riêng tư, sang trọng

Với diện tích trung bình khoảng 320 mét vuông, mỗi căn Penthouse sở hữu sân vườn hoặc hồ bơi riêng, làm tăng thêm giá trị cho ‘ngôi biệt thự trên cao’ lý tưởng."Với những căn Penthouse tại City Garden, chúng tôi muốn tạo ra một điều gì đó thật khác biệt tại thị trường bất động sản thành phố Hồ Chí Minh." Ông William Towne Barker, Tổng Giám đốc City Garden chia sẻ. "Ngay từ khoảnh khắc bạn bước vào một trong bất kỳ căn Penthouse nào, bạn sẽ cảm nhận được "đặc quyền" bạn đang sở hữu bởi chất lượng đỉnh cao và thiết kế đẳng cấp. Chúng tôi rất tự hào về đợt mở bán cuối cùng này và tự tin về sự đón nhận của thị trường."Được phát triển bởi chủ đầu tư hàng đầu Việt Nam – Refico và chỉ cách trung tâm thành phố 5 phút, City Garden nằm giữa những khu vườn nhiệt đới xanh mát, thảm cỏ  trải dài và khu dân cư với thiết kế mang tính biểu tượng. Khi giai đoạn cuối được hoàn thiện, khu vực riêng sẽ bao gồm ba hồ bơi, trong đó có hồ bơi tràn bờ 50m bên quầy bar, nhà hàng tuyệt hảo, phòng gym hiện đại cùng dịch vụ bảo vệ 24/24.Tọa lạc trên đỉnh tòa tháp Promenade và Crescent với mức giá từ 1.3-1.8 triệu, chủ nhân Penthouse có thể dọn vào ở từ tháng 8 năm 2018.