Buổi lễ có sự hiện diện của đông đảo khách mời bao gồm Đại Sứ Singapore, đại diện Chính phủ Việt Nam, các doanh nghiệp đối tác cùng các cơ quan báo đài. Lễ cất nóc diễn ra tại công trường Seasons Avenue, phường Mỗ Lao, quận Hà Đông.





Dự án được triển khai tại Khu Đô thị mới Mỗ Lao, Quận Hà Đông trên diện tích 1.36 ha, trong đó tổng diện tích sàn xây dựng là hơn 196 ngàn m2, với tổng vốn đầu tư là 170 triệu USD. Tổ hợp chung cư Seasons Avenue bao gồm 4 tòa nhà cao từ 40 đến 41 tầng, với tên gọi S1, S2, S3, S4 theo cảm hứng từng mùa trong năm. Chuỗi tiện ích liên hoàn tại tầng 1 và tầng 5 với hơn 60 tiện ích trong đó nổi bật nhất là bể bơi vô cực tại tầng 5 nhìn ra thành phố, khu vui chơi mô phỏng công viên nước mini cho trẻ em, cầu thang chạy bộ từ tầng 1 đến tầng 5, phòng tập gym thông tầng…Tầng 2, 3, 4 phục vụ cho bãi đỗ xe. Từ tầng 5 trở lên là 1300 căn hộ chất lượng cao. Tại đây, sẽ có các loại căn hộ với diện tích từ 67m2 - 135m2 được thiết kế từ 2-3 phòng ngủ với hệ thống ánh sáng và thông gió tự nhiên.



Tổng Giám Đốc CapitaLand Vietnam ông Chen Lian Pang phát biểu

Ông Chen Lian Pang, Tổng giám đốc Công ty CapitaLand Việt Nam chia sẻ: “Chúng tôi tự hào vì dự án Seasons Avenue đã hoàn thành xây phần thô theo đúng tiến độ. Đây là một bước phát triển quan trọng của dự án, được chúng tôi giới thiệu ra thị trường từ năm 2015. Khi hoàn thiện, chúng tôi sẽ đưa đến người mua nhà một dự án nhà ở cao cấp với những chuẩn mực mới về cuộc sống hiện đại tại Việt Nam. Chúng tôi cũng xin trân trọng cảm ơn chính quyền địa phương, các nhà thầu và công ty tư vấn, người mua nhà, đặc biệt là đối tác của chúng tôi, công ty Hoàng Thành, đã góp sức hoàn thiện phần xây dựng thô của dự án Seasons Avenue. Chúng tôi sẽ hoàn thiện dự án theo đúng tiến độ và bàn giao cho người mua nhà vào cuối năm 2017. Là một chủ đầu tư hoạt động lâu dài tại Việt Nam, chúng tôi cam kết  xây nhà theo đúng chất lượng tiêu chuẩn Singapore và luôn đúng hạn.”





Cho đến nay Seasons Avenue nhận được ba giải thưởng uy tín: Giải thưởng Bất Động Sản Châu Á-Thái Bình Dương 2016-2017; Giải thưởng Bất Động Sản Việt Nam với hạng mục Dự Án Nhà ở Cao cấp tại Hà Nội; và Giải thưởng Xây dựng Xanh (cấp tạm thời và sẽ xem xét cấp chính thức khi dự án hoàn thiện) do Bộ Xây Dựng Singapore cấp năm 2016.

Dự án chung cư Seasons Avenue nằm tại vị trí trung tâm của Khu đô thị và các dự án đã hoàn thiện như Làng Việt Kiều Châu Âu, Mulberry Lane... nơi có cơ sở hạ tầng kỹ thuật đồng bộ và đang tiếp tục được hoàn thiện với hệ thống tàu điện trên cao Cát Linh - Hà Đông đang chuẩn bị hoàn thành cùng nhiều tuyến đường mới đang tiếp tục được mở rộng hoặc đầu tư mới. Bên cạnh đó, đây cũng là khu vực gần với nhiều trường đại học nổi tiếng, các trung tâm mua sắm lớn như Big C, CoopMart và Đại học Kiến Trúc Hà Nội.









Ông Nguyễn Như Vinh, Tổng Giám đốc Hoàng Thành cho biết: “Chúng tôi rất tự hào là đối tác đầu tiên tại Hà Nội của CapitaLand, một trong những tập đoàn bất động sản lớn nhất châu Á. Dự án hợp tác đầu tiên của chúng tôi là Mulberry Lane đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ người mua nhà Hà Nội. Tiếp bước thành công, nay chúng tôi tiến hành phát triển dự án thứ hai mang tên Seasons Avenue tại một vị trí rất thuận lợi nằm ở khu dân cư mới của quận Hà Đông. Để phát triển Seasons Avenue, chúng tôi sẽ kết hợp tốt thế mạnh về kinh nghiệm phát triển dự án, xây dựng công trình chất lượng cao, thương hiệu uy tín của CapitaLand với vốn am hiểu về thị trường bất động sản ở trong nước, cũng như luật pháp, văn hóa, tập quán và phong cách sống của người Việt Nam của công ty Hoàng Thành.”





Nhân dịp Seasons Avenue tổ chức lễ Cất Nóc, dự án có chương trình khuyến mãi hấp dẫn:

Những khách hàng mua nhà tại Seasons Avenue trong đợt này sẽ nhận được bộ thiết bị vệ sinh cao cấp đến từ các thương hiệu nổi tiếng. Để biết thêm chi tiết về Seasons Avenue, khách hàng vui lòng với dự án qua số điện thoại:

1800 400 088

hoặc truy cập trang web:

http://capitaland.com.vn/en/our-projects/hanoi/seasons-avenue

Phạm Diệu