New City tọa lạc tại số 17, đại lộ Mai Chí Thọ, khu Bình Khánh, quận 2, TP HCM. Với vị trí đắc địa, từ dự án cư dân có thể di chuyển nhanh chóng đến nhiều nơi: chỉ tầm 3 phút để tới trung tâm Thủ Thiêm; 5 phút tới trung tâm quận 2, Cao tốc Long Thành Dầu Giây; 10 phút tới trung tâm thành phố và 20 phút tới sân bay Tân Sơn Nhất.

Lễ công bố dự án

Mang đến nguồn cảm hứng mỗi ngày

Mang phong cách "New Lifestyle", New City tạo dựng một phong cách sống mới: bình yên, phú quý và sung túc. Toàn bộ dự án được bố trí cảnh quan theo hướng "Thuận phong tụ thủy", thể hiện qua đường nét khoáng đạt của công trình, cảnh quan sông nước mềm mại, mảng không gian xanh mát của khu công viên trung tâm và công viên bờ sông. Lối kiến trúc này không chỉ mang đến không gian sống xanh mát, vô vàn điều tốt lành cho tổ ấm, mà còn khởi nguồn cho sức khoẻ dồi dào, thịnh vượng như ý. Ngoài ra, New City còn mang đến nguồn cảm hứng mỗi ngày với tầm nhìn không giới hạn, được thấy ánh bình minh ló dạng, phủ màu trời đầy sức sống lên mảng xanh ngút ngàn và dòng sông thơ mộng.   Theo thiết kế, New City được xây dựng trên khu đất rộng 2.7 ha, mật độ xây dựng 24.8%, bao gồm 4 khối nhà: Venice, Babylon, Hawaii và Bali cao từ 26-29 tầng. Các căn hộ có diện tích từ 45m

2

đến 300m

2

, từ 1-6 phòng ngủ, được xây dựng theo không gian mở, có lô gia nhằm giúp mọi căn phòng đón gió và ánh sáng đầy đủ. Những khu chức năng như: phòng khách, phòng bếp, phòng vệ sinh đều được xây dựng thành một thể thống nhất, giúp tối ưu diện tích, tạo không gian thoáng đãng và rộng rãi. Khoảng cách giữa mỗi toà nhà được kết hợp hài hoà với 10 hecta công viên trung tâm và bờ sông tạo sự đối lưu giúp khí di chuyển vào từng căn hộ. ư

Với tiện nghi hoàn thiện

Chủ đầu tư bàn giao căn hộ hoàn thiện, bao gồm: tủ bếp, máy lạnh, bếp điện, máy hút mùi, đèn chiếu sáng & đèn cảm ứng, máy nước nóng, thiết bị vệ sinh cao cấp hàng đầu phong cách Nhật Bản, khóa cửa điện tử và video door phone. Hệ thống phát điện dự phòng thông minh sẽ đảm bảo không chỉ vận hành thang máy, chiếu sáng hành lang, chiếu sáng bên trong căn hộ mà còn vận hành tủ lạnh 24/24 mỗi khi xảy ra cúp điện. Ngoài ra, New City là dự án đầu tiên trang bị hệ thống lọc nước tăng cường công nghệ Đức. Cư dân New City sẽ được cung cấp nước sạch uống trực tiếp đến từng căn hộ và các khu vực công cộng nằm trong dự án theo tiêu chuẩn của khách sạn 5 sao và các nước tiên tiến như Singapore, Úc, Canada….

Khách tham quan dự án

Đặc biệt, căn hộ còn được trang bị các thiết bị cảm ứng tự động bật-tắt đèn chiếu sáng khi có người tại một số khu vực như lan can, cửa ra vào căn hộ và nhà vệ sinh đem lại sự tiện lợi và tiết kiệm điện năng cho cư dân sinh sống tại nơi đây. Hệ thống kiểm soát an ninh video door phone (chuông cửa có hình) hiện đại với những tính năng ưu việt. Bộ gọi cửa sảnh chính - lobby phone panel: được trang bị cho từng căn hộ hỗ trợ thắt chặt việc kiểm soát an ninh chung của tòa nhà.  Nhằm trang bị những tiện lợi khép kín cho cư dân, New City có hệ thống an ninh 24/24, camera giám sát, đội ngũ bảo vệ chuyên nghiệp; trường mầm non đạt chuẩn, sân chơi trẻ em; khu mua sắm, siêu thị; gym, spa, hồ bơi, sân thể thao ngoài trời (4 sân tennis, 3 sân bóng đá, sân tập dưỡng sinh); hệ thống cafe sân thượng, BBQ ngoài trời, khu retail phục vụ tiện ích cư dân. Bên cạnh đó, cư dân New City còn được tận hưởng những tiện ích ngoại khu như trường tiểu học An Khánh, trường chuyên Trần Đại Nghĩa, bệnh viện, trung tâm thương mại lớn ở quanh dự án trong vòng bán kính 1km.  Gần 20 năm kinh nghiệm trong ngành xây dựng, với tầm nhìn nhạy bén trong đầu tư và tinh thần chinh phục những đỉnh cao mới, Thuận Việt đã mở rộng hoạt động sang lĩnh vực bất động sản. Dự án New City được ra đời xuất phát từ tâm huyết của một doanh nghiệp uy tín, đủ năng lực trong khả năng đầu tư, đảm bảo chất lượng xây dựng và cả trong khâu quản lý bảo hành. Nhờ đó, tạo được sự an tâm tuyệt đối về chất lượng công trình cho những cư dân lựa chọn New City làm chốn an cư.

Ông Võ Văn Bé, chủ tịch HĐTV – Tổng giám đốc Công ty Thuận Việt chia sẻ: "Vượt qua giai đoạn khó khăn ban đầu, chúng tôi đã chứng minh năng lực của mình ở các lĩnh vực xây dựng công trình dân dụng, công trình công nghiệp, thi công hạ tầng, khai khoáng và sản xuất nhôm kính. Nhắc đến Thuận Việt, nhiều người đã nghĩ tới một thương hiệu thành công, luôn khẳng định mình trên mọi phương diện trong lĩnh vực liên quan đến xây dựng. Tuy nhiên, với tinh thần"Vươn tới tầm cao mới", chúng tôi không bao giờ dừng lại mà sẽ nỗ lực hơn nữa để đem đến cho khách hàng những giá trị thiết thực và bền vững. Đây cũng chính là cam kết của chúng tôi đối với khách hàng."

Về Công ty TNHH Xây dựng - Thương mại Thuận Việ

t  Được thành lập từ năm 1999, lĩnh vực hoạt động ban đầu của Thuận Việt là xây dựng dân dụng và công nghiệp với các công trình: nhà thi đấu Phú Thọ, nhà máy sản xuất nệm Kymdan, nhà máy cơ khí Thăng Long... Đến những năm 2009-2010 nền kinh tế suy thoái, thị trường bất động sản trầm lắng đã khiến các công ty xây dựng điêu đứng. Và Thuận Việt cũng không ngoại lệ. Trước tình đó, thuyền trưởng Võ Văn Bé đã quyết định quay trở lại Thuận Việt để đưa công ty vượt qua giai đoạn khủng hoảng.  Dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch HĐTV- Tổng Giám đốc Võ Văn Bé, Thuận Việt đề ra kim chỉ nam cho mình là "Vươn tới tầm cao mới", cố gắng xây dựng hình ảnh của một nhà thầu có năng lực chuyên môn và uy tín, chất lượng, Thuận Việt đã không ngừng đầu tư trang thiết bị hiện đại, phát triển công nghệ - kỹ thuật thi công tiên tiến và đặc biệt là xây dựng đội ngũ nhân sự chuyên môn cao nhằm mang lại hiệu quả kinh tế và đáp ứng tiến độ cũng như đem lại chất lượng tối ưu cho công trình.  Nhờ đó, Thuận Việt đã gặt hái những thành công khi được thành phố giao cho xây dựng 3 dự án lớn vào năm 2012 tại phường Bình Khánh – quận 2, khu đô thị mới Thủ Thiêm TP HCM. Tiếp đó là hàng loạt các dự án lớn khác như bệnh viện, trường học, nhà máy công nghiệp, công trình văn hóa, nhà thi đấu thể thao… ở khắp các tỉnh thành trên cả nước, điển hình là: BV Hoàn Mỹ Sài Gòn, BV đa khoa 1500 giường tỉnh Bình Dương, trường Cán Bộ TP HCM, Nhà máy TaniFood, Quảng trường trung tâm Đà Lạt, Nhà thi đấu Phú Thọ, dự án căn hộ cao cấp Saigon Pearl, Phu Long Residence, Charmington La Pointe... Nằm trong định hướng phát triển bền vững, Thuận Việt đã thành lập các công ty thành viên và liên kết với các đối tác cùng lĩnh vực. Trong đó, thành viên CIENCO 6 được biết đến là đơn vị xây dựng và đầu tư phát triển hạ tầng nổi bật của Việt Nam. Đây là nhà thầu nội địa đầu tiên làm việc tại dự án cầu Mỹ Thuận và là nhà thầu Việt Nam duy nhất được chấp nhận thầu phụ cho dự án Metro tuyến số 1 - Bến Thành Suối Tiên.