Hiện tại, giai đoạn 2 của Vista Verde đã sẵn sàng bàn giao cho người mua nhà trước hạn. Tháp Lotus và Tháp Orchid là những tòa tháp cao cấp nhất của dự án. Đa số các căn hộ đều có tầm nhìn ra sông Sài Gòn và tầm nhìn rộng sang khu Quận 1, 2 và 7. Ngoài ra, mỗi tòa còn có những tiện ích riêng biệt, ví dụ như đài quan sát và thảm cỏ dã ngoại.

Vista Verde còn có khu vực bán lẻ là khu phức hợp Faifo Lane với những thương hiệu đã đi vào hoạt động như siêu thị Genshai, cửa hàng tiện ích Family Mart và quán cà phê Masstige. Các thương hiệu khác sẽ khai trương sớm vào đầu năm 2018, bao gồm các dịch vụ về ẩm thực và sức khỏe như quán giải khát Tea4U, nhà hàng Hàn Quốc, True Spa, Clean & Clear, SHS, Childcare Center, etc.)

Ông Chen Lian Pang, Tổng giám đốc CapitaLand Việt Nam

Ông Chen Lian Pang, Tổng Giám Đốc CapitaLand Việt Nam cho biết "CapitaLand Viêt Nam luôn cam kết hoàn thiện và giao nhà cho cư dân đúng hạn. Cùng với việc bàn giao nhà cho cư dân Vista Verde và hoàn thiện khu phức hợp mua sắm Faifo Lane, chúng tôi tin là mình có thể tạo nên một cộng đồng sôi động ở phường Thạnh Mỹ Lợi – Quận 2. Trước đó, chúng tôi cũng tạo nên một cộng đồng sôi động ở phường An Phú – Quận 2 với dự án The Vista và khu phức hợp The Oxygen."

Ông Leung Kai Sun Sunny, người Hong Kong chia sẻ lý do mua Vista Verde

Ông Leung Kai Sun Sunny, người Hong Kong, một người mua nhà của Vista Verde chia sẻ "Tôi là một nhà đầu tư và tôi mua nhà của CapitaLand Việt Nam để đầu tư dài hạn. Tôi đã đầu tư bất động sản ở Trung Quốc và Tập đoàn CapitaLand ở đó có uy tín rất lớn. vì thế, khi thị trường bất động sản ở Việt Nam cho phép người nước ngoài mua nhà, tôi đã không do dự chọn mua các dư án của CapitaLand Việt Nam để đầu tư. Tôi mua hai căn ở Vista Verde và mua tiếp hai căn khác ở Feliz en Vista."  Chị Nguyễn Ánh Ngọc, một cư dân của Vista Verde cho biết "Tôi từng mua nhà ở The Vista, một dự án của CapitaLand Việt Nam. Nhận thấy chất lượng và dịch vụ rất tốt, tôi đã mua thêm Vista Verde, vừa để ở vừa để đầu tư. CapitaLand Việt Nam luôn giữ lời hứa và có dịch vụ hậu mãi rất tốt. Công ty luôn lắng nghe khách hàng và hỗ trợ cư dân nhiệt tình."

Chị Nguyễn Ánh Ngọc, một cư dân của Vista Verde

Vista Verde có bốn tòa nhà với tổng số căn hộ là 1.152 căn. Vista Verde có tầm nhìn tuyệt đẹp ra sông Sài Gòn, cầu Phú Mỹ và khu vực thành phố xung quanh. Khu vực nhà mẫu của Vista Verde được thiết kế như một vườm ươm xanh mát, nhằm đem lại cho cư dân cảm giác đang nghe bản giao hưởng của thiên nhiên.

Nằm ở vị trí chiến lược giữa khu hành chính Quận 2 và chỉ mất năm phút là tiếp cận được với những tiện ích cần thiết. Vista Verde cũng chỉ cách các quận lân cận như Quận 7, quận 1 có mười phút rất tiện lợi. Vista Verde cung cấp cho cư dân 50 tiện ích vượt trội.

Ngoài ra, tầng trệt được thiết kế như một thị trấn mua sắm có tên gọi là Faifo Lane, sẽ cho cư dân nhiều tiện lợi với nhiều cửa hàng thông dụng. Vì được thiết kế cho môi trường sống hiện đại, nên các kiểu căn hộ của Vista Verde đều có phòng khách và phòng ăn rộng rãi, gió trời thông thoáng và có ban-công với tầm nhìn đẹp.

Vista Verde đã nhận giải thưởng uy tín "Căn hộ Xuất sắc tại Việt Nam" của Ban Tổ Chức "Asia Pacific Property Awards 2015-2016" cấp, đồng thời, Vista Verde cũng nhận thêm giải "Thiết kế xuất sắc về Kiến trúc Cảnh quan" do Ban Tổ Chức "Vietnam Property Awards 2015" cấp. Cả hai giải thưởng này cho thấy nỗ lực của CapitaLand trong việc kết hợp những chuẩn mực về thiết kế mang tầm quốc tế vào thực tiễn tại Vista Verde.

