Về cấu hình, UE Boom 2, được trang bị một cặp củ loa toàn dải 4,5cm và một cặp củ loa dạng bức xạ thụ động 4,5cm bố trí hướng mặt vào nhau. Bên cạnh việc tạo ra trường âm 360 độ mang đến những trải nghiệm âm nhạc đồng nhất cho tất cả người ngồi xung quanh, kiểu kết cấu loa này còn góp phần tạo ra sân khấu âm thanh ở một mức độ nào đó, chưa kể làm tăng độ cân bằng giữa ba dải trầm  - trung – cao lên đáng kể.

Tuy nhiên, hơi đáng tiếc khi UE Boom 2 chỉ sở hữu kết nối bluetooth thông thường mà không có chuẩn aptX, đồng nghĩa với việc người dùng không thể nghe nhạc lossless không dây mà bắt buộc phải qua kết nối 3,5mm. Bù lại, nó có thể nhận tín hiệu ở xa tới 20 mét, nhớ tới 8 thiết bị.

Bên cạnh đó, một ứng dụng đặc biệt (miễn phí – chỉ dành cho hai hệ điều hành Android và iOS) sẽ cho phép người dùng phát nhạc cùng lúc tới 2 loa UE Boom 2 và biến nó thành một bộ dàn stereo cỡ nhỏ, hoặc cho phép 10 loa UE Boom 2 cùng đồng loạt chơi nhạc. Phần mềm này sẽ cung cấp nhiều thông tin như thời lượng pin còn lại, mức độ volume, các chế độ nghe nhạc và bộ equalizer để người dùng tự cân chỉnh âm thanh theo sở thích riêng. Bên cạnh đó là chức năng biến UE Boom 2 thành đồng hồ báo thức.

Sử dụng cùng một nguồn nhạc (file AAC 256kpbs tương đương với chất lượng của Apple Music), chất lượng âm thanh của UE Boom 2 không có nhiều khác biệt so với các đối thủ cạnh tranh cùng tầm giá. Dải trung của chiếc loa này khá bong tách và tươi tắn. Nó đặc biệt phù hợp với các dòng nhạc tươi trẻ và có tiết tấu nhanh như hip-hop, R&B, alternative rock, pop đương đại. Cộng thêm việc có nhiều màu sắc để lựa chọn và kiểu dáng khá nghịch ngợm, dường như nó rất phù hợp với nhóm khách hàng trẻ tuổi.

Giá tham khảo: 4.300.000 đồng