Gia chủ đã quyết tâm cải tạo lại không gian cũng như thay mới toàn bộ thiết bị nội thất. Anh đã giao toàn quyền cho các kiến trúc sư của công ty  Enoch ID, chỉ với một yêu cầu: "Ngôi nhà khiến mọi người vui vẻ khi tụ tập lại bên nhau và tự hào khi có khách đến chơi nhà".

Các kiến trúc sư đã quyết định "chiếm dụng" luôn cả khu vực ban công và thông luôn với không gian phòng khách. Bây giờ, ngôi nhà đã có một phòng khách siêu rộng, có thể chứa những ghế bành sang trọng, ghế sofa và bộ bàn ăn. Khu vực này trở thành một không gian rộng lớn, liền mạch về phong cách và thích hợp để cả gia đình quây quần, giải trí.

Bỏ đi cửa nhà bếp và khiến bếp liên thông luôn với phòng khách cũng cho phép nhiều ánh sáng tự nhiên vào nhà hơn. Các kiến trúc sư đã tỉ mỉ lựa chọn từ loại đá ốp tường và làm đảo bếp, cho đến những chiếc ghế chân cao ngồi uống cà phê, giúp cho phòng khách trở nên rộng rãi hơn.

Một trong những ý tưởng thiết kế nổi bật ở đây là lò sưởi giả.Hai bên là hai cánh cửa trượt dẫn vào phòng ngủ và bức tường ở giữa trở thành lò sưởi, tạo ra sự đối xứng cố ý.

Các kiến trúc sự thậm chí còn cẩn thận thêm các chi tiết trang trí cổ điển vào từng món đồ nội thất, để làm tăng thêm sự sang trọng. Trong không gian xuất hiện nhiều chi tiết hay món đồ nhỏ màu xanh dương và vàng để tăng cảm giác vui tươi, trẻ trung.

Thoạt nhìn, bạn nghĩ rằng gia chủ đang trưng bày một tác phẩm nghệ thuật, nhưng thực chất bức tranh trìu tượng này nhằm che đi màn hình TV khi không được sử dụng. Bên dưới là một tủ chìm nhỏ, với vách kính được trang trí như những lá cây kim loại hình quạt. Họa tiết này còn xuất hiện trên một số tác phẩm nghệ thuật khác trong nhà.

Một góc nhà được dán giấy dán tường ánh kim sang trọng. Và các hình vẽ hoặc họa tiết mô phỏng nan quạt lại xuất hiện.

7

Một phòng ngủ có giấy dán tường giả chất liệu sứ màu xanh dương và trắng, được trang bị đồ nội thất với tông màu nhạt. Các kiến trúc sư cũng thiết kế một chiếc giường kéo ra để nhiều thành viên trong gia đình có thể ngủ hơn.

Đối với phòng ngủ chính, các kiến trúc sư chọn những sắc thái tối hơn của bảng màu để mang đến một không gian yên tĩnh cho giấc ngủ. Để không gian rộng rãi hơn, hai phòng ngủ liền kề  đã được sáp nhập với nhau. "Trong suốt quá trình tu sửa, gia chủ không hề ghé thăm, và khi mọi việc hoàn thành vợ chồng anh ấy có vẻ rất bất ngờ," các kiến trúc sư kể lại. "Họ rất thích phòng ngủ lớn với phong cách Âu - Á đan xen này, tuy không nhiều đồ đạc nhưng mang đến cảm giác ấm áp, ấm cúng và độc đáo ".

Đối với phòng dành cho khách, các kiến trúc sư muốn tạo ra một không khí yên tĩnh và thư giãn.  Vì thế, họ đã sử dụng tông màu khaki, màu be và màu xám với những họa tiết hoa lá khá dịu dàng.