Bạn có thích sưu tầm đồ lưu niệm hay tranh ảnh để bày biện trong nhà của bạn không? Nếu có, bạn phải có đủ không gian trưng bày cho tất cả các món đồ sưu tầm quý giá của bạn. Dưới đây là 8 cách bạn có thể tận dụng khoảng không gian và mảng tường xung quanh chiếc TV và tạo một khu vực décor bắt mắt.

Chủ ngôi nhà này có một bộ sưu tập sách, nến và đồ gốm. Kệ tường được thiết kế với đèn LED và các dải đèn chiếu sáng phía sau để thu hút sự chú ý vào khu vực trưng bày.

Đây là phần mở rộng của kệ TV liền kề, kệ trưng bày này bao gồm các ngăn tủ và hộc lưu trữ để đảm bảo rằng chủ nhà có đủ không gian để "khoa khoang" bộ sưu tập sách và đồ chơi của họ.

Kệ hình chữ nhật thấp chạy dọc theo tường có màu đen bóng rất ăn nhập với màn hình TV và bộ sô pha. Một ô kệ treo nhỏ nhắc lại lần nữa nhịp điệu hình chữ nhật, trong khi bức tường đằng sau làm nền bằng các khối tròn và đường cong.

Góc phòng khách này dùng hoàn toàn bảng màu tối. TV được treo thấp gần như chạm sàn, để lại khu vực phía trên cho những món đồ trưng bày. Chính bộ sưu tập sách của chủ nhà đã thêm một số màu sắc sáng sủa cho hệ tủ tường bằng gỗ sẫm màu này.

Việc thiết kế các giá treo ở đây giúp đóng khung mảng tường khu vực treo TV và cung cấp nhiều không gian cho chủ nhà để trưng bày các vật lưu niệm như ảnh gia đình.

Mảng tường rất nhỏ, nhưng nhờ có sự định vị tốt khu vực dành cho TV, nên có rất ít sự xao lãng ở tầm mắt trong khi vẫn đảm bảo có đủ không gian lưu trữ khi cần thiết.

Mảng tường này có tính phân lớp rất cao. Đầu tiên là tường quét vôi màu xanh sẫm khá nổi bật, sau đó đến một vách gỗ tự nhiên để làm nền cho chiếc TV. Khu vực ngay cạnh đó được trang bị kệ trưng bày màu trắng với nhiều ô kích cỡ khác nhau vô cùng phù hợp để trưng bày bộ sưu tập đồ sứ của chủ nhà.

Với hai vật liệu chính là gỗ và đá cẩm thạch, khu vực này tưởng như dành cho bếp, nhưng lại phù hợp bất ngờ với một phòng ngủ lát sàn gỗ và dùng đồ nội thất vải mang cảm hứng châu Âu.