Tận dụng ban công

Chỉ cần một khoảng ban công hẹp như thế này, bạn vừa có thể trồng rau ăn, vừa có một góc thư giãn uống trà lý tưởng. Hãy nhớ kê các chậu cây cách mặt đất 1 – 2 cm để có lối thoát nước. Những giỏ treo phía trên sẽ dùng để trồng những loại cây cần ít đất và ưa nắng nhiều hơn.

Lon thiếc bỏ đi

lon thiec

Những lon thiếc bỏ đi cũng có thể tận dụng để tạo thành một dãy "vườn gia vị" ở cửa sổ gian bếp hay ngay trên bàn ăn. Bạn kiếm những chiếc ca nhựa có cùng kích thước với lon thiếc, đục lỗ dưới đáy, rồi đặt vào trong lòng lon thiếc để mỗi khi tưới cây nước có chảy ra thì cũng sẽ đọng lại bên trong lon. Dán một lớp giấy màu bên ngoài cho thêm phần vui nhộn.

Tấm pallet đèo hàng

Một tấm pallet kê hàng cỡ lớn, bạn định tận dụng vào việc gì? Hãy đổ đầy đất vào giữa những tấm gỗ và… lại trồng rau thôi. Rau mùi, húng, xà lách, bạc hà, kinh giới hay hành… Thế là đủ cung cấp cho nhu cầu rau ăn ghém của cả nhà rồi.

Thùng nhựa đựng sơn

Đây là thứ đáng để tái sử dụng nhất, vì thùng sơn thường rất cứng cáp và chắc chắn. Chỉ cần một thùng nhựa như vậy đựng đầy đất là đủ cho một giàn bí, mướp hay su su đấy, bạn tin không? Chỉ cần đặt vào góc ban công và cắm  vào que tre, căng vào sợi dây thép bên trên là đủ để cây leo thành giàn rồi.

Những thùng xốp bỏ đi

Mỗi khi mua một món đồ gia dụng như TV, tủ lạnh, máy giặt hay lò vi sóng, ngoài thùng carton bên ngoài bạn còn được "khuyến mại" thêm mấy khay xốp nữa. Hãy tận dụng chúng để trồng cây, vì xốp ép công nghiệp chịu nước rất tốt. Đặt những "chậu cây" này ở ban công, dọc hành lang, sảnh vào nhà hay trong nhà tắm đều được.

Từ ván gỗ đến chậu cây

Khu vườn này nằm trên sân thượng của một ngôi nhà, ấy vậy mà ta có cảm tưởng như ở một nông trang thanh bình nào. Gia chủ đã tận dụng những tấm ván gỗ công nghiệp để ghép thành "vườn", trồng đủ thứ rau củ. Xung quanh rải rất nhiều rơm khô để hút ẩm lượng nước tràn ra mỗi khi tưới cây. Và thế là… thậm chí trẻ con cũng coi đây thành sân chơi được ấy chứ!