Các kiến trúc sư nội thất gợi ý rằng thay vì dùng quá nhiều màu xanh lam trong nội thất, bạn chỉ nên dùng một vài vật dụng trang trí hoặc một mảng tường màu xanh mà thôi. Vì màu xanh lam khá ấn tượng và thu hút thị giác, nếu dùng với lượng nhiều sẽ dễ khiến không gian bị ngộp, bức bối. Một lưu ý khác là khi đã muốn mang màu này vào không gian thì bạn nên chọn màu chủ đạo nhã nhặn thôi, cũng hạn chế dùng các màu quá nổi bật khác.Về mặt phong thủy, màu lam và các biến thể nhạt hơn của nó có khả năng xoa dịu sự căng thẳng và mang đến cảm giác yên bình. Sử dụng đồ nội thất có màu xanh lam, xanh da trời sẽ giúp bạn cảm thấy dễ chịu khi trở về nhà, làm hài hòa các mối quan hệ trong gia đình, luôn trong trạng thái tích cực và tâm trí luôn nhẹ nhàng, thanh thản. Bạn cũng có thể sử dụng màu sắc này khi cần thư giãn, trang trí trong phòng ngủ sẽ hạn chế tình trạng khó ngủ, mộng mị.Hãy cùng tham khảo cách mang màu xanh lam vào không gian dưới đây nhé.

Hai tông xanh lam đậm nhạt khác nhau phân chia rõ ràng hai tầng lầu, đi cùng với nó là tông xám nhạt của sàn và màu nâu nhạt của gỗ mộc mang đến không gian khá hiện đại, rộng rãi.

Khi có sự hiện diện của một mảng màu lam đậm với diện tích tương đối lớn, thì các đồ vật khác sẽ trở nên nhạt nhòa. Vì thế, chủ ngôi nhà này đã dứt khoát sử dụng hoàn toàn tông xám nhạt hoặc trắng đen cho đồ nội thất phòng khách. Thậm chí cả bức tranh trên tường cũng trở nên tối giản hết mức có thể.

Màu xanh lam đi cùng màu nâu gỗ là điều ít ai nghĩ đến nhưng trên thực tế, hiệu quả lại khá tốt. Hệ tủ tường với hoa văn xếp lớp ngang dọc đều đặn được nhấn mạnh lần nữa bằng đường viền màu lam nổi bật, khiến toàn bộ hệ tủ trở thành một "bức tranh" trang trí cho mảng tường.

Khi sắc xanh lam được kết với với chất liệu nhung the, thì cảm giác sang trọng vương giả là không cần bàn cãi.

Một phòng tắm siêu nhỏ nhưng trở nên rất thú vị nhờ tủ gỗ sơn xanh lam đồng thời là bệ rửa, và bên trên là mảng tường ốp đá màu xanh ngọc. Dường như gia chủ đã mang cả không khí Địa Trung Hải vào một không gian nhỏ xíu.

Kết hợp tường nhà tông xanh lam với các món đồ trang trí màu cam là một cách phối màu nội thất vô cùng đáng thử. Hãy quan sát căn phòng này, nếu tường nhà màu lam với thảm trải sàn sâu thẳm màu đại dương thì bức tranh cảnh sắc màu thu cùng đường viền trên bộ ghế chính là điểm nhấn nổi bật, mang lại sự ấm áp và đầy sức sống cho căn phòng.

Màu lam cũng khá thích hợp với phòng ngủ. Khi bạn có một mảng tường đầu giường hẹp và bạn không biết nên trang trí như thế nào, thì bạn có thể sơn tường bộ bằng màu lam đậm. Căn phòng này vốn dĩ đã lớn, lại thêm mảng tường khiến nó có chiều sâu hơn bao giờ hết.

Họa tiết hoa dây màu lam trên nền trắng khiến người ta liên tưởng đến những món đồ sứ Trung Hoa. Mặc dù bộ ga gối và thảm trải sàn khá nam tính, mảng tường này lại "mềm hóa" mọi thứ, khiến phòng ngủ trở neenn mơ màng, dễ chịu.

Lại một phòng tắm dài nhưng siêu hẹp. Để tạo chiều sâu cho không gian, các mảng tường đều được sơn màu lam biển, khiến chiếc bồn tắm sang trọng trở thành "nhân vật chính".