Bếp ngoài trời là một ý tưởng mới nhằm tận dụng tối đa không gian ngoài trời. Đặc biệt khi nhà vườn có diện tích tương đối, khung cảnh thiên nhiên đẹp sẽ tạo thành không gian sử dụng có ích cho gia đình. Đây là sự di chuyển khu vực chức năng khá thú vị, tận dụng tối đa không gian ngoài trời, đặc biệt là nhà có diện tích sân vườn, cây xanh thành không gian sử dụng có ích cho gia đình, để tận hưởng cảm giác thiên nhiên.Để xây dựng một gian bếp ngoài trời, bạn cần xác định nó phục vụ cho mục đích gì: Thư giãn, nấu ăn gia đình, phục vụ tiệc tùng hay còn mục đích nào khác? Loại bếp này có thể thiết kế ngoài vườn, bên hông hoặc sau nhà.  Một vấn đề khác đáng quan tâm chính là xem xét tới độ bền của các trang thiết bị cho bếp mà bạn để ngoài trời. Vật liệu dành cho bếp phải chọn những loại vật liệu chịu được mọi điều kiện của thời tiết.Âm thanh, ánh sáng và nhiệt độ là những yếu tố cần chú ý giúp thêm sinh động, phong phú và thư giãn cho bếp ngoài trời để gia đình tận hưởng cùng thiên nhiên. Để thư giãn hơn, có thể bố trí cả tivi, stereo để nghe nhạc, đặc biệt cần thiết cho những bữa party với bạn bè, đồng nghiệp hay cho bữa ăn gia đình thêm vui vẻ, ấm cúng.

Trước khi cải tạo, khu vườn này khá rộng và nhiều cây cỏ mọc hoang rậm rạp. Gia chủ chỉ kê một bộ bàn trà ở phần hiên để ngồi hóng mát, ngoài ra họ rất ít khi bước chân ra các khu vực khác. Đây là lối vào nhà sau khi đã cải tạo. Một lối đi nhỏ rải sỏi , một thảm cỏ xanh mịn mát mắt và cây cối đã được "quy hoạch" vào những bồn bằng gỗ.

Khu vực bàn ăn ngoài trời được decor bằng ô lớn và một giá chứa củi nhìn mộc mạc, thân thiện. Tuy bộ bàn ghế đều làm bằng sắt, nhưng gia chủ vẫn sử dụng nệm vải cho sô pha để tạo cảm giác êm ái.

Khu vực bếp BBQ được xây dựng như một đảo bếp mở, đồng thời có thể được tận dụng làm quầy bar.

Bệ bếp bằng chất liệu đá cẩm thạch, còn bàn ghế đều bằng sắt chống gỉ.

Một chiếc ghế đu để dành cho phút thư giãn, đọc sách rất lãng mạn.

Cửa nhà mở rộng tối đa, với khu cửa kính dạng xếp vừa giúp lấy ánh sáng tự nhiên, vừa gọn gàng và thông thoáng. Từ phòng khách trong nhà ra đến khu bếp mở gần như liên thông, nhờ vậy có thể tổ chức được những bữa tiệc đông người.

Nơi góc vườn thậm chí còn có cả một bồn tắm bằng gỗ dễ thương như ở resort.