1.

Chọn đúng tác phẩm phù hợp với từng không gian

Không nên chọn mua các bức tranh trước sau đó mới tìm chỗ để treo chúng. Hãy bắt đầu bằng cách nhìn vào không gian bạn muốn đặt các tác phẩm nghệ thuật, và tự hỏi: Phong cách của đồ nội thất, trang trí tổng thể của không gian là gì? Mình muốn một tác phẩm nghệ thuật nào thêm vào không gian này? Các câu trả lời sẽ cho bạn cảm giác chính xác về phong cách tác phẩm nghệ thuật để lựa chọn. Màu sắc của phòng cũng có thể gợi ý cho bạn về màu sắc và loại khung để sử dụng cho tác phẩm nghệ thuật.Thông thường mỗi trường phái tranh thích hợp một kiểu nội thất. Nếu là ngôi nhà hiện đại, bạn chọn tranh phong cảnh, màu sắc trang nhã, nội dung không quá cầu kỳ để thư giãn mắt. Không gian mang phong cách nội thất cổ điển phù hợp với những bức tranh sơn mài, sơn dầu kinh điển. Trong trường hợp này, bạn nên treo ít nhưng tính thẩm mỹ phải đặt lên hàng đầu.

2

. Kích thước tác phẩm phải phù hợp với mảng tường

Một tác phẩm nghệ thuật lý tưởng không nên quá lớn đến mức chúng trở thành một trở ngại cho cuộc sống hàng ngày, khiến bạn thường xuyên va đập hoặc vướng víu, nhưng cũng không nên quá nhỏ đến nỗi chúng bị lạc trong không gian. Trên một bức tường, tổng diện tích treo tranh không bao giờ quá 1/3 tổng diện tích tường.Chiều cao hợp lý của bức tranh là điểm nhìn chính của tranh ngang với tầm mắt người xem. Đối với phòng phổ biến có chiều cao 3 m, khoảng cách từ sàn đến tâm bức tranh là khoảng 1,55m. Khi treo tranh trên bộ sô pha, khoảng cách lý tưởng từ đỉnh sô pha đến đáy tranh là 15 - 20 cm. Nếu treo tranh trên bàn hoặc kệ trang trí, thì khoảng cách này là 25 - 30 cm, khoảng cách này sẽ tăng hơn nếu trên bàn có bày đèn hoặc đồ trang trí.

3. Tác phẩm nào thì treo ở đâu?

Khung ảnh cá nhân nên treo ở những khu vực riêng như phòng ngủ, phòng thư giãn hay phòng làm việc. Như vậy sẽ không làm ảnh hưởng đến các bức tranh nghệ thuật khác của bạn. Dành riêng một khoảng tường để lưu lại các khoảnh khắc yêu thương của gia đình, chúng vừa trang trọng, gần gũi mà tất cả các thành viên gia đình đều có thể ngắm được.

Những bức tranh thì tránh treo ởchỗ bị ảnh hưởng trực tiếp của ánh nắng mặt trời, những nơi có nhiệt độ hoặc có độ ẩm cao. Cách tốt nhất là bạn treo tranh ở mảng tường nào thuận tiện sử dụng ánh sáng nhân tạo bằng đèn rọi, vừa điều chỉnh được hướng và lượng ánh sáng chiếu vào sẽ tốt cho các bức tranh. Nên dùng đèn rọi bóng halogen có điện áp thấp hoặc bóng sợi tóc thông thường để chiếu sáng tranh. Chú ý công suất của bóng đèn và khoảng cách từ bóng đèn đến tranh để tránh sức nóng của bóng làm hỏng tranh.Nếu treo tranh trong phòng trẻ em, phải chú ý cao độ tranh phù hợp với chiều cao của trẻ. Sẽ rất thú vị nếu treo những bức tranh do chính trẻ vẽ, sử dụng khung tranh dạng đơn giản. Hãy thay kính bằng mica để tránh nguy hiểm do trẻ đùa nghịch dễ làm rơi khung tranh.

4. Sự kết hợp của nhiều tác phẩm

Thật nhàm chán khi tất cả các bức tranh bạn treo trên tường cùng một kích cỡ. Một ngoại lệ là các tranh có nội dung nối liền giữa các bức với nhau hay có tính lập lại để nhấn mạnh. Nhưng quy tắc chung thường chỉ ba bức là đủ. Diện tích tranh lớn nhỏ khác nhau đặt cạnh bên nhau cho bạn một cái nhìn dung hoà. Trong cùng một không gian bạn có thể chọn chung một phong cách tranh nếu muốn làm điểm nhấn cho căn phòng nhưng màu sắc và hình thức thể hiện khác nhau không nên treo cùng nhau nhìn sẽ không đồng nhất.Nếu các bức tranh có cùng kích thước, hình dáng, có thể treo theo nhóm hình chữ nhật, nhóm hàng ngang, nhóm hàng dọc, tuỳ thuộc vào hình dáng bức tường và ý đồ của người chơi tranh. Khoảng cách giữa các mép tranh 8 - 10 cm là đẹp. Trong trường hợp các tranh có kích thước khác nhau, có 3 cách treo theo nhóm là: có cùng độ cao đáy tranh, hoặc cùng độ cao đỉnh tranh, hoặc cùng độ cao tâm tranh.Hãy suy nghĩ về màu sắc chủ đạo trên các tác phẩm nghệ thuật mà bạn có – những màu sắc này nên bổ sung cho nhau (rất hiếm trường hợp một tác phẩm đa phần màu tím được đặt ngay bên cạnh một bức tranh toàn màu cam tươi sáng). Ngoài ra, hãy nhìn vào các chủ đề hoặc phong cách của tác phẩm nghệ thuật, xem liệu có bất kỳ thứ gì tương tự có thể gắn kết chúng lại với nhau không.