Chức năng đầu tiên của quạt trần là làm mát một cách tự nhiên. Kể cả khi đã có máy điều hòa nhiệt độ thì trong nhà vẫn cần có quạt điện để sử dụng khi thời tiết không quá nóng như mùa thu, mùa xuân ở miền Bắc hay thời tiết mát mẻ buổi tối ở miền Nam. Trong các loại quạt điện thì quạt trần vốn được đánh giá cao về công năng do tạo ra sự lưu thông không khí và thoáng mát cho cả căn phòng, độ bền cao mà lại tiết kiệm không gian. Ngoài ra, khi thời tiết nóng nực, sử dụng quạt trần kết hợp với điều hòa sẽ giúp giảm tải cho điều hòa, tiết kiệm điện năng mà không khí lại dễ chịu hơn do không phải cài đặt điều hòa ở nhiệt độ thấp.Một chiếc quạt trần đẹp cũng giúp décor không gian sống. Trong khi những chiếc quạt trần truyền thống đơn giản chỉ để làm mát với 3 cánh bằng sắt hay nhựa plastic, thì các mẫu quạt trần ngày nay đều được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại; kiểu dáng và màu sắc phong phú, đáp ứng được yêu cầu thẩm mỹ ngày càng cao của người tiêu dùng. Chất liệu dùng cho sản xuất quạt cũng đa dạng hơn, như các mẫu quạt có cánh bằng tre đan hay lá cọ tự nhiên...  Ngày nay, nhiều mẫu quạt trần cũng có thể thay thế cho đèn chùm, cung cấp ánh sáng cho khu vực trung tâm.

Một không gian toàn màu trắng khiến cho sàn gỗ và đường viền nơi tường trở nên nổi bật. Để nhấn mạnh lần nữa, gia chủ cho lắp thêm chiếc quạt trần cánh gỗ. Không cần quạt chạy đã thấy không gian sáng sủa và thoáng đãng vô cùng rồi.

Với ban công rộng và thoáng mát, căn hộ ven sông này chỉ cần đến quạt trần là đủ để giảm nhiệt độ.

Quạt trần hiện nay, nhất là phần cánh quạt, có rất nhiều màu sắc và chất liệu để lựa chọn. Trong phòng khách này, chiếc quạt trần đen rất hòa hợp với bộ sô pha kiểu cũ cũng lắp đệm da màu đen. Thêm vài hàng gạch bông sắc màu, thế là tạo nên một không gian rất retro.

Với nhiều giấy dán tường in họa tiết hình học và các đồ nội thất màu sắc, một chiếc quạt trần có cánh quạt uốn cong mềm mại như cánh hoa là phù hợp nhất. Lúc này, quạt trần trở thành "ngôi sao" hút mắt nhất trong phòng.

Hãy chú ý cân nhắc độ dài của các cánh quạt trần để đảm bảo đồ đạc hoặc hệ thống đèn chiếu sáng xung quanh sẽ cản trở cánh quạt quay.

Độ ẩm không tốt cho tranh sơn dầu. Chủ nhà này không có máy lạnh cả ngày, nhưng thường mở cửa ban công  vào buổi sáng đồng thời bật quạt trần để lưu thông không khí.

Một chiếc quạt trần hiện đại cho một ngôi nhà hiện đại. Nhờ vậy, tuy không gian khá rộng nhưng quạt trần vẫn giúp đưa hơi mát điều hòa tỏa ra khắp nhà.

Tùy theo vật liệu của cánh quạt mà bạn có cách vệ sinh phù hợp. Đối với lưỡi làm bằng vật liệu hữu cơ như tre, chẳng hạn như cánh quạt trong ảnh, bạn không nên sử dụng nước hoặc bất kỳ chất lỏng làm sạch nào vì điều này sẽ dẫn đến sự phát triển của nấm mốc.

Ngôi nhà này giống như một quán cà phê. Bạn thật muốn ngồi lên những chiếc ghế sô pha êm ái kia, đọc một cuốn sách hay nghe một bản nhạc. Cứ thế suốt cả ngày.

Mặc dù phong cách hiện đại bao quát cả ngôi nhà, bạn vẫn có thể tìm thấy một mẫu mã quạt trần trông cũng "đến từ tương lai" không kém. Khỏi phải nói, bạn có thể cảm nhận được sự "đối thoại nội thất" của quạt trần trên cao và chiếc bàn nước cách điệu hình những viên đá thiền bên dưới.