Nhưng làm thế nào để lựa chọn nội thất phù hợp với sàn gỗ tối màu lại không phải là một việc dễ dàng, Trước tiên, bạn hãy nhớ sử dụng đồ nội thất gỗ hay chất liệu khác có tông màu sáng hơn, khi kết hợp với sàn gỗ màu tối sẽ giúp mang lại một không gian ấm cúng hơn. Nếu nhà bạn lát sàn có màu gỗ ấm thì nội thất màu vàng kem hay đậm cherry hoặc màu ngọc bích là thích hợp nhất.Ngoài ra, lựa chọn đồ nội thất có chân, đế có màu nhạt hơn với màu sàn gỗ một chút sẽ giúp không gian nhà bạn bớt nặng nề, đồng thời góp phần mang lại vẻ đẹp trầm tĩnh, hoài cổ, vì không phải lúc nào dùng tone màu tương phản cũng mang lại hiệu quả cao. Sàn gỗ tối màu vốn dĩ đã sang trọng và tinh tế nên đừng phá vỡ nó bằng những vật dụng có chân đế quá sáng.

Căn hộ này gây ấn tượng cho người khác ngay từ cửa ra vào. Sau khi cải tạo, chủ nhà đã quyết định thay cánh cửa hiện đại được lắp giống nhau cho mọi căn hộ trong khu chung cư bằng một cánh cửa gỗ cũ rất có chiều sâu văn hóa.

Chủ nhà cũng làm việc trong ngành thiết kế nên đã tham gia hỗ trợ việc thực hiện cải tạo căn hộ. Cô thậm chí còn nhờ một người bạn Thái Lan tạo ra một bức tranh vẽ tay độc quyền cho phòng khách của cô. Với sàn gỗ tối màu cố tình để lộ vân gỗ tạo cảm giác lâu năm, thảm trải sàn và sô pha màu xám nhạt tạo nên phòng khách nữ tính và ấm cúng.

Trong căn hộ này, sàn gỗ màu tối chính là một thể thống nhất các yếu tố trang trí khác nhau. Sự kết hợp của các kết cấu khác nhau như gỗ, kim loại và vải cũng rất quan trọng, để tạo ra một cảm giác cân bằng. Trong tổng thể nội thất gồm nhiều gam màu tối, đôi chỗ sẽ có một mảng tường màu lam ngọc để làm dịu thị giác.

Ngay cả trong bếp, sàn gỗ màu sẫm vẫn được áp dụng để tạo cảm giác ấm áp và một bầu không khí thân mật. Thay vì tủ trên cao, gia chủ tạo ra nhiều kệ mở xen kẽ để trưng bày bộ sưu tập đồ sứ và gia vị.

Một bàn ăn kiêm đảo bếp đã đem đến cho chủ nhà sự linh hoạt của việc thêm không gian lưu trữ, tối đa hóa không gian, chẳng hạn như với ngăn kéo kéo ra để chứa dao kéo.

Cây xanh đã được thêm vào ban công, biến nó thành một khu vườn nhỏ.

Bức tranh vẽ tay mang đậm màu sắc văn hóa Thái Lan mà chủ nhà yêu thích. Nội dung bức tranh mô tả cảnh tượng thường thấy của một người bảo vệ cổng ở các ngôi chùa Phật giáo với những chú voi như một biểu tượng của nhân loại, tôn trọng và tình yêu.

Những chùm đèn nghệ thuật là chìa khóa để kết nối tác phẩm hội họa của phòng khách với phong cách nội thất đương đại xung quanh.

Không gian yêu thích nhất của gia chủ chính là phòng tắm. Chủ nhà đã quyết định mở rộng không gian phòng tắm ban đầu và tạo ra một khái niệm mở với tất cả các vách kính trong suốt.

Phòng làm việc lát gỗ với những vách tường màu xám trang trọng, trong đó một chiếc bàn lớn kết hợp kiểu cách của tủ búp phê tự hào chiếm vị trí trung tâm.