Màu sắc sử dụng trong phong cách tối giản thường không nhiều. Không nên quá 4 màu, hợp lý hơn cả là 3 màu với tỷ lệ hòa trộn 60-30-10. 60% màu chủ đạo, 30% màu trung gian và 10% màu nhấn. Gam màu nhẹ nhàng cùng sự tối giản về đường nét khiến không gian theo phong cách Minimalism rất trang nhã và linh hoạt. Màu trắng là chủ đạo, gam màu be dịu làm yếu tố chuyển tiếp và màu nâu trầm là màu nhấn giúp không gian này không bị đơn điệu, mà vẫn hiện đại và trẻ trung. Tuy bạn có thể sơn tường màu gì tùy thích, nhưng màu sắc nguyên bản từ những loại vật liệu như gỗ, bê tông, đá, thép… cũng là một sự lựa chọn hoàn hảo cho một không gian Minimalist.Như tiêu chí mang tính tổng thể của tối giản, sự đơn giản còn được thể hiện thông qua tạo hình của những vật dụng nội thất. Đồ nội thất trong một không gian Minimalist cần tiết giảm tối đa về các chi tiết. Các yếu tố ngang bằng sắc cạnh được sử dụng phổ biến, nhằm đem tới một không gian trang nhã, nhẹ nhàng nhưng cũng đầy tính hiện đại.Ngoài ra, phong cách tối giản không thể tồn tại trong những không gian ngổn ngang đồ đạc, vì thế cần có rất nhiều nơi để cất chứa đồ. Khi đó, những hệ tủ tường liền mạch, không tay nắm trở thành nhân vật chính, khiến ngôi nhà theo trường phái tối giản có cảm giác như một ngôi nhà vừa mới xây xong. Hệ tủ tường liền mạch và ít chi tiết nhiều khi khiến ta không ngờ rằng chúng đang tồn tại, nhưng lại là sự sắp xếp cực kì bài bản, khoa học với công năng được tính toán không thể tối ưu hơn.

Tủ quần áo bằng chất liệu gỗ công nghiệp phủ màu giả bê tông trong phòng ngủ này làm cho thiết kế tổng thể trông liền mạch, sạch sẽ. Thậm chí, tủ có thể được kéo ra để trở thành một vách ngăn di động.

Các tấm gỗ gần lối vào của ngôi nhà này ẩn giấu không gian lưu trữ cho giày và sách. Đường rãnh trên các tấm gỗ ép được cắt bằng tay một cách có tính toán

Ngay cửa vào chính là tủ giày có chiều cao toàn bộ bức tường dọc theo tiền sảnh căn hộ, người ta không thể nhận ra trong nháy mắt rằng nó thực tế là những ngăn tủ.

Điểm nhấn bằng gỗ được kết hợp trong phòng khách để tăng cường cảm giác "tự nhiên" của không gian. Những mảnh gỗ tếch ghép ngang dọc tạo thành hệ tủ kệ chứa TV, đồng thời có một ô là để "ngụy trang" cửa ra vào phòng ngủ. Kết hợp với sàn đá xám, không gian trở nên tự nhiên và mát mẻ.

Mặt phẳng trông giống như một bức tường đầu giường này che giấu một tủ quần áo và túi xách. Nếu không có tấm hình bên dưới, bạn có biết đây là cánh cửa mở ra những ngăn tủ hay không?