Cuộc sống trong một căn hộ studio với một số người được coi là lý tưởng. Thuận lợi nhất là có thể "với" lấy bất kỳ những gì mình cần trong tầm tay. Ngoài ra, căn hộ studio còn tiết kiệm được rất nhiều năng lượng trong chiếu sáng, sưởi ấm... Việc lau chùi, dọn dẹp trong căn hộ này cũng dễ dàng và nhanh gọn hơn rất nhiều. Và tất nhiên, mức giá của căn hộ sẽ thuộc loại khả thi và phù hợp túi tiền của nhiều người. Nhưng không gian nhỏ đồng nghĩa với việc nơi cất giữ đồ đạc cũng sẽ rất hạn chế. Chính vì vậy, gọn gàng là tiêu chí cơ bản nhất.

Đối với căn hộ nhỏ của hai chàng trai này, các kiến trúc sư cùng với chính gia chủ đã tạo ra dấu ấn cho lối sống của giới trẻ. Căn hộ có diện tích mặt sàn khá hẹp, chỉ 40m2, nhưng bù lại trần nhà cao tới 4,8m. Chiều cao này cho phép các kiến trúc sư tạo ra một gác lửng, kết nối với tầng dưới bằng một cầu thang xoắn ốc, để làm tăng không gian có thể sử dụng trong nhà

Phía sau cầu thang là khu vực sinh hoạt, không gian tủ quần áo cũ được đặt thêm máy giặt và máy sấy, đồng thời cũng cung cấp chỗ để đồ chung.

Thiết kế liền mạch cho phép mở rộng tủ đồ của nhà bếp đến tận cửa sổ. Bộ bàn ăn mùa từ Ikea  được nhuộm màu tối hơn để phù hợp với tủ veneer.

Hai quả cầu ánh sáng treo từ khoảng trống được tạo ra bở gác lửng như một đôi mắt lên trần cao, tạo điểm nhấn cố ý.

Từng món đồ nội thất đều được cân nhắc để tăng sức chứa bên trong, nhờ vậy các món đồ nhỏ lặt vặt đều được giấu kín vào từng vị trí riêng được quy định. Khi cần chỉ việc với tay là lấy được mà vẫn giữ được sự gọn gàng.

Không có nhiều không gian trên tầng gác xép mới được tạo ra, nhưng các kiến trúc sư đã xoay sở để vẫn tạo ra một khu vực làm việc gọn gàng và tiện nghi cho gia chủ.

Trần của gác lửng không cao lắm, nên các kiến trúc sư đã mở một ô cửa sổ rộng để làm cho nó trông có vẻ rộng rãi hơn.

Thay vì đẩy sàn gác lửng ra sát mép tường, bao quanh phần lớn hành lang bên dưới và khiến ngôi nhà tối hơn,các kiến trúc sư để lại một khoảng trống tựa như giếng trời để thông gió và lấy sáng.