Ngôi nhà thuộc về một cặp vợ chồng trẻ. Trong khi người chồng thích một ngôi nhà với các yếu tố công nghiệp, nhìn thô mộc và thoải mái, thì người vợ lại yêu những món đồ nội thất và đồ trang trí độc đáo. Họ muốn kết hợp sở thích của cả hai vào thiết kế nhà!Kết quả là, các bức tường trong phòng khách được sơn màu trắng để làm phông nền cho các mảng màu sắc của bàn điều khiển TV, ghế sofa hình chữ L màu xanh lam đậm, một chiếc sô pha màu đỏ rực rỡ... Một sàn gỗ tự nhiên cung cấp thêm sự ấm áp và có vẻ khá ăn nhập với hệ thống đèn rọi trên trần.

Ở góc phòng khách, các chủ nhà đã chọn để trưng bày một vài chụp đèn kiểu cổ điển để ăn ý với kệ TV giả cổ đồng thời tạo điểm nhấn sắc màu cho không gian.

Họ cũng phá bỏ tường ngăn để phòng khách liên thông với khu vực ban công, thỏa sức đón nhận ánh sáng và gió tự nhiên. Tường ban công được làm thô sần, khung sắt họa tiết retro, thêm vào đó là những tấm rèm bằng tre khiến nơi này thành góc uống trà vô cùng thư giãn.

Chỉ riêng bộ sô pha trong phòng khách đã khá nhiều sắc màu rồi, vì thế bàn nước để màu gỗ mộc khá đơn giản. Hệ đèn rọi trên trần là yếu tố công nghiệp được người chồng thêm vào không gian, làm cân bằng lại phong cách nữ tính của những đồ nội thất vải.

Chủ nhà thích một nhà bếp mở. Vì vậy, các kiến trúc sư đã phá bỏ những bức tường ngăn cách nhà bếp với  phòng ăn và phòng khách. Điều này làm cho không gian có vẻ thoáng rộng và nhiều ánh sáng hơn. Nơi này như một khu vực giải trí, một quầy bar thoải mái cho 10 người trở lên.

Khu vực đảo bếp được phân định ước lệ bằng nền gạch bông họa tiết retro. Đồ nội thất đa phần là trắng và xám, với những điểm nhấn vàng chanh từ sàn, ghế và tranh tường khiến không gian tràn ngập cảm giác vui vẻ, thoải mái.

Một phần của bộ sưu tập trang trí nội thất lạ lùng của người vợ là chiếc máy may cũ, vốn là từ mẹ chồng cô để lại. Được đặt ngay cạnh bàn ăn, chiếc máy may giờ đây thay thế vị trí của một chiếc tủ búp phê.

Phòng tắm chung có tông màu đen và trắng. Những bức tường gợi cảm giác như ở ga tàu điện ngầm với những ô gạch đều đặn, trong khi các thiết bị đều màu đen theo phong cách công nghiệp.

Màu sắc cơ bản được lựa chọn cho phòng ngủ là tông xanh ngọc dịu mát. Tủ gỗ và giường khá đơn giản, thêm một chiếc gương đứng phong cách retro đủ để khiến không gian trở nên thú vị hơn.