Ngôi nhà như một bungalow mọc lên giữa nông trại với mái hình chóp và chỉ có một tầng. Tổng thể không gian được thiết kế với tông màu trắng sáng sủa và sàn gỗ tự nhiên. Khu vực tiếp khách mở khuyến khích các cuộc tụ họp và thư giãn.

Cửa ngách của ngôi nhà và bộ bàn nước vô cùng đơn giản, mộc mạc theo phong cách hiện đại.

Cảm giác "sang trọng như khách sạn" lại đến từ những gióc nhỏ ít ai để ý đến. Ví dụ như khu vực bệ bếp hoàn toàn bằng đá này, và bộ vòi rửa đặt mua từ nước ngoài về.

Mỗi nhóm đồ nội thất lại mang một phong cách khác nhau, nhưng hòa hợp bất ngờ nhờ các chi tiết kết nối như đèn, tranh thảm, thảm trải sàn... Trong ảnh là khu vực sô pha với thảm sàn bằng mây gợi cảm giác như ở một khu resort nhiệt đới nào.

Ngôi nhà này khiến người ta phải dừng lại và ngắm kỹ các chi tiết. Dường như bất cứ sự sắp đặt nào cũng có ý nghĩa của nó. Hai chiếc đèn rọi dạng phù điêu mô phỏng một cặp tình nhân của bộ lạc nguyên thủy châu Phi.

Gia chủ giải thích: "Tôi từng được truyền cảm hứng từ những khu resort thư giãn trên bãi biển. Đối với tôi, mùa hè luôn luôn là để dành cho những buổi tụ họp giải trí với bạn bè ở nhà. Vì vậy, tuy không phải gần biển mà là giữa một khu vườn cây, tôi vẫn đề xuất với các kiến trúc sư để tạo ra một không gian có thể mang mọi người đến với nhau."

Một lò sưởi thực sự, nơi bạn có thể ngồi nghe tiếng gỗ tươi cháy lép bép tỏa mùi thơm ngai ngái. Hai bên là kệ mở để bày sách vở và đồ lưu niệm, thêm chút màu sắc cho tông nâu nhạt của sàn gỗ và sắc trắng của tường nhà.

Phía sau khu vực nhà bếp và phòng sinh hoạt chung là thư viện, nơi được "đặc cách" quét vôi màu đỏ nâu để tạo chiều sâu cho một không gian chỉ có giường sofa kiểu Ma-rốc với những chiếc mũ rộng vành đủ kiểu.

Lại là mũ, nhưng vẫn phải công nhận đây là một ý tưởng không tồi. Có thể sử dụng bộ sưu tập mũ của bạn (hoặc khăn quàng cổ hoặc túi xách) để tạo ra một điểm nhấn thú vị cho không gian nội thất.

Phòng ngủ chính với tiêu chí đơn giản và yên tĩnh. Thảm trải sàn bằng mây và khăn trải giường linen trắng thuần khiết thực sự khiến bạn nghĩ rằng mình đang ở trong một phòng bungalow của một resort thư giãn nào đó.

Một góc nhỏ khác thể hiện sự xa hoa kín đáo của chủ nhà. Bồn rửa mặt bằng đá cẩm thạch, và bộ vòi rửa, vòi sen, trục rèm...ngoại nhập ánh vàng vô cùng quý phái.