Một không gian trống dưới cầu thang có rất nhiều khả năng tận dụng để biến thành một căn phòng mới. Nó có thể là một nơi làm việc, một không gian vui chơi cho trẻ em, tủ quần áo, hầm rượu, thư viện và nhiều hơn nữa. Nếu cầu thang nhà bạn có chiều cao hạn hẹp, tuy không thể bố trí các không gian để sinh hoạt, nhưng đây lại là vị trí tuyệt vời để bạn có thể sáng tạo nên những kệ tủ độc đáo cho ngôi nhà của mình.

Đặt đóng những ngăn kéo vừa khít với khu vực dưới gầm cầu thang để tạo nên không gian lưu trữ ngăn nắp, thuận tiện.

Cùng với các khoang lưu trữ, TV cũng được bố trí chìm trong khoảng trốngdưới cầu thang để tận dụng tối đa không gian trong căn hộ áp mái này.

Tầng lửu được tạo thêm cho căn hộ này để trở thành một phòng ngủ nhỏ có thêm góc làm việc, và cũng có đủ các ngăn chứa được xây dựng dưới cầu thang.

Với diện tích khiêm tốn, nơi gầm cầu thang gia chủ đã thiết kế các kệ để trưng bày đồ vật. Việc trang trí gầm cầu thang như vậy không chỉ tiết kiệm diện tích mà còn mang đến vẻ đẹp cho ngôi nhà.

Thay vì cầu thang thông thường có thể trông cồng kềnh trong một không gian nhỏ, kệ sách ở đây chính là cầu thang lên tầng trên, với tay vịn phía trên tủ sách để đóng khung khu vực.

Thiết kế hốc tùy chỉnh để chứa bộ sưu tập sách của bạn. Điều này cho phép bạn trưng bày những cuốn sách yêu thích của mình một cách dễ dàng!

Chủ nhà này đã quyết định biến không gian dưới cầu thang thành góc đọc sách!