Vào giai đoạn 60s, bạn dễ dàng bắt gặp trong những ngôi nhà ở các loại ghế dạng pob được mô phỏng theo các hình khối không gian. Đồ nội thất giai đoạn này chủ yếu làm bằng kim loại, gỗ và PVC hoặc kết hợp cả ba nguyên liệu trên. Phong cách vui vẻ, yêu đời là tiếng nói chủ yếu của phong cách nội thất thời kỳ này, vì thế màu sắc cũng là những gam màu tươi tắn chịu ảnh hưởng từ thiên nhiên. Đồ nội thất màu cam, vàng, xanh và vàng đồng rất phổ biến.Nếu bạn vẫn chưa hình dung ra những thiết kế nội thất của những năm 60 trông như thế nào, căn nhà này chính là ví dụ sinh động nhất. Nhà thiết kế Christine Leja từ Công ty thiết kế Bconnected Living Concepts đã lấy cảm hứng sôi động của quá khứ để thiết kế nên ngôi nhà nghỉ cuối tuần ở ngoại ô đầy màu sắc này.

Nằm ở Mallorca, Tây Ban Nha, ngôi nhà này được xây dựng vào những năm 60 và có 6 phòng ngủ. Kiến trúc sư Christine giữ nguyên phần mặt tiền, nhưng đã cấu hình lại không gian thành ba phòng ngủ và phòng tắm lớn. Thay vì một phòng khách thấp và khép kín, bây giờ nó là một không gian mở sống động với trần 5m. Cửa kính dạng lùa tạo ra một tầm nhìn trong suốt và nhiều ánh sáng.

Kiến trúc sư đã quyết định sử dụng sàn bê tông trên khắp nhà, để rồi sau đó chính mặt sàn giàn dị này đã tôn lên các món đồ nội thất hiện đại giữa thế kỷ với màu sắc như đỏ tươi, tím và ô liu. Đèn bằng đồng thau từ Delightfull, một thương hiệu từ Bồ Đào Nha, tạo thêm một điểm nhấn thú vị.

Một đặc trưng khá rõ nét của phong cách nội thất thập niên 60 là những tấm thảm dày khổ lớn. Tuy nhiên, kiến trúc sư đã quyết định chỉ dùng một mảnh thảm trang trí cho phòng khách, góp thêm một gam màu tím đậm vào rất nhiều màu sắc của đồ nội thất xunh quanh. Sàn bê tông vẫn lộ ra với diện tích lớn để làm nền, nhờ đó không gian tuy vui nhộn, sặc sỡ nhưng không rối mắt.

Để tạo ra cảm giác cởi mở, Christine đã loại bỏ hầu hết các bức tường bên trong và sử dụng rất nhiều kính.

Khu bếp chạy dọc theo nhà với nhiều tủ kính để trưng bày bộ sưu tập đồ sứ. Cuối cùng là khu vực bàn ăn với mảng tường vàng bắt mắt.

Chủ nhà muốn một bức tường đầu giường thật độc đáo, táo bạo? Thì đây, kiến trúc sư đã lựa chọn giấy dán tường gam màu lam ngọc với hoa văn cổ điển màu trắng. Hai tấm gương treo hai bên phản chiếu khung cảnh ngoài cửa sổ, tạo thành hai bức tranh thay đổi theo mùa. Khi mà mảng tường đầu giường và bộ ga gối đã đủ sắc màu đến thế, bức tường đối diện phải thật đơn giản.

Phòng ngủ mở ra không gian ngoài trời qua ô cửa lớn. Rèm cửa bằng lụa rủ tuyệt đẹp tạo ra một bầu không khí yên tĩnh.

Gạch mosaic thủ công của Tây Ban Nha được chọn để trang trí cho phòng tắm.

Tôn trọng cảnh quan xung quanh là quyết định của kiến trúc sư. Những cây cổ thụ lớn trong vườn đều được giữ lại, trong khi đó mặt sân được giật thành nhiều cấp khác nhau cho mục đích đậu xe hoặc ngắm cảnh.