Những khu vườn thủy tinh mini trong nhà đã xuất hiện từ lâu nhưng vài năm trở lại đây càng trở nên phổ biến trong những căn hộ nhỏ. Vì cây được trồng trong bình nhỏ nên điều quan trọng nhất trong việc chăm sóc cây trong bình là phải giữ cho cây luôn đủ ánh sáng. Đẹp nhất, bạn nên đặt hoặc treo chậu cây ở bệ cửa sổ, ban công, nơi tràn ngập ánh sáng mặt trời. Bên cạnh đó, thỉnh thoảng bạn  nên đưa bình cây ra ngoài trời để cây có thể hấp thụ thêm ánh sáng và các chất dinh dưỡng từ tự nhiên.

Chuẩn bị:

- Chậu hoặc hũ thủy tinh: có thể là những chiếc ly, tách, bình thủy tinh cũ mà bạn không dùng đến nữa hoặc bạn có thể mua tại một số cửa hàng cây cảnh.- Đất: đất giàu dinh dưỡng. Theo chia sẻ của chuyên gia thì đất tribat là phù hợp nhất vì giữ ẩm tốt. Bạn có thể tìm mua tại các cửa hàng cây cảnh.- Than hoạt tính giúp chống lại các loài vi khuẩn và nấm gây hại cho cây.

- Rêu và cây cảnh nhỏ (những bình này thường được đặt trong phòng vì vậy bạn nên những loại cây nhỏ, có sức sống tốt như hoa đá, xương rồng, lưỡi mèo…)- Các đồ trang trí: có thể là những viên sỏi nhỏ trong vườn nhà hoặc những viên đá đa màu sắc , vỏ ốc, v.v. mà bạn có thể tìm được hoặc mua tại các cửa hàng- Các dụng cụ: kéo, kìm, kẹp, thìa muỗng nhỏ.

Thực hiện

:Bước 1: Rải 1 lớp sỏi hoặc đá mạt nhỏ mỏng xuống đáy chậu. Bạn nên rửa sạch sỏi  trước khi sử dụng để bình nhìn có vẻ đẹp hơn. Lớp sỏi này rất quan trọng giúp chống úng cho cây. Vì hầu như là những cây cảnh nhỏ, cũng như ưa khô nên tuyệt đối không được để ngập nước.

Bước 2:  Rắc một lớp than hoạt tính lên trên để giúp giữ độ ẩm cho đất cũng như phòng chống sự phát triển của vi khuẩn và nấm mốc. Lớp than này chỉ cần có độ dày vừa phải và rắc đều trên bề mặt sỏi.

Bước 3: Cho đất vào chậu. Đảm bảo cho đất có độ xốp và phần đất không cao quá một nửa chiều cao của lọ thủy tinh. Tốt nhất là xếp đất cao đến khoảng 1/3 chiều cao của lọ. Để khi trồng cây toàn bộ phần cây sẽ nằm phía trong lọ.

Bước 4: Trồng cây vào lọ. Công việc này đòi hỏi sự tỉ mỉ khéo léo.  Đối với những lọ có kích thước lớn hoặc nông thì khá đơn giản. Còn với những lọ dài và nhỏ, bạn có thể sử dụng một chiếc đũa hoặc que dài để giúp cho việc trồng cây dễ dàng hơn.

Bước 6: Phịt nước xung quanh thành bình để làm ẩm cũng như rửa sạch bình. Sau đó bày một ít rêu hoặc vài viên sỏi nhỏ xung quanh gốc cây để phần đất có vẻ tự nhiên. Trang trí bằng tượng nhỏ hoặc cành cây khô... tùy thích.

Lưu ý

: Nên thường xuyên lau phần thủy tinh bên ngoài để giữ cho bình luôn sạch bóng. Bạn có thể đậy nắp làm thành bình kín và chỉ cần tưới nước lại 4 - 5 tháng một lần. Khi tưới nước cho những cây trồng trong lọ thủy tinh này bạn nên sử dụng bình tưới để nước có thể tiếp xúc đều với các bộ phận của cây và không đọng lại quá nhiều ở bên dưới bình khiến cây bị ủng rễ.