Halloween không chỉ là dịp để vui chơi, tụ tập mà còn là cơ hội để các bạn có thể trổ tài trang trí nhà Halloween với nhiều món đồ Handmade độc lạ. Ý tưởng trang trí Halloween không hề ít, chỉ cần bạn tinh tế một chút, khéo léo một chút sẽ làm ra được những sản phẩm độc đáo, lạ mắt giúp căn nhà mình trở nên bí hiểm trong ngày Halloween.

Một ý tưởng thực sự đơn giản. Nếu bạn không muốn làm gì nhiều, hãy in ra vài bản in các hình vẽ đặc trưng Halloween màu đen và trắng rồi lồng khung để bày trên bàn hoặc tủ búp phê. Thêm một giá để nến hình bí ngô, hay tận dụng vỏ quả bí ngô để cắm hoa... thế là đủ rồi.

Một bàn ăn bày đầy các món đồ màu cam, từ bí ngô, cà rốt, cam, các loại hoa và bánh kẹo... Trên nền một chiếc khăn trải bàn màu trắng, sắc cam sẽ tỏa sáng. Nếu có thêm nến, nến cũng nên màu trắng, để trong những lọ thủy tinh lớn để thêm phần lung linh.

Người ta bày những trái bí ngô màu cam cháy nhiều rồi, vậy thì bạn có thể "khoác áo" màu khác cho những trái bí này. Bí ngô được sơn chỉ có hiệu quả đặc biệt là khi tương phản với "phông nền" bằng gỗ nâu mộc. Đơn giản chỉ cần vẽ trên khuôn mặt hài hước hoặc đáng sợ lên tấm bìa đen, sau đó cắt ra để dàn tường. Trộn sơn và vẽ các hình dạng và hoa văn khác nhau của quả bí ngô và bày một cách ngẫu nhiên trên tủ gỗ, bàn cũ hoặc giá sách.

Tự làm các món đồ trang trí bằng tay cũng là một ý tưởng hay, nếu năm sau bạn còn muốn tái sử dụng. Dùng len hoặc sợi nilon màu cam, trắng và đen để làm nên những nhân vật đáng yêu.

Không có gì tạo ra một bầu không khí Halloween hơn là bí ngô sơn màu, kẹo, những hình trang trí mặt cười và ánh nến nhấp nháy. Do đó, bạn có thể bày tất cả những thứ này lên một cái bàn hoặc kệ đặt nơi phòng khách.

Để tạo ra những cây nến rùng rợn này, bạn thắp sáng ngọn nến đỏ và để nó cháy trong vài phút để chảy sáp ở gốc bấc. Trải một tờ báo, cẩn thận đưa cây nến đỏ lên một trong những cây nến trắng để sáp đỏ nhỏ giọt lên đó. Lặp lại quá trình cho đến khi cây nến phủ đầy các dấu nhỏ giọt màu đỏ. Bày vài con nhện giả bằng nhựa xung quanh là đủ rồi.

Nếu bạn không muốn tạo không khí "rùng rợn" mà vẫn muốn ngôi nhà có không khí Halloween một cách vui vẻ, dễ chịu, không gì dễ hơn là décor không gian với sắc đen và cam. Thay giấy dán tường, thay vỏ ga gối… là cách nhanh và hiệu quả nhất.