Dự án sẽ cung cấp cho thị trường hơn 100 căn nhà phố, dự kiến sẽ hoàn thiện vào năm 2021. Đây là thương vụ mua vào lần thứ ba của toàn Tập đoàn CapitaLand chỉ trong vòng một tháng. Tập đoàn luôn năng động lấp đầy quỹ đất và phát triển lớn mạnh hơn tại những thị trường có tốc độ tăng trưởng nhanh và thị trường mới nổi.

Phối cảnh dự án mới

Dự án mới tọa lạc tại phường Bình Trưng Đông, Quận 2, khu vực được xem là phát triển nhanh của Tp.HCM. Nhiều tiện ích quy tụ tại đây như các trường học quốc tế, các trung tâm mua sắm, siêu thị, khu ẩm thực với các nhà hàng và quán cà phê. Nơi đây sát đường vành đai 2 của Tp.HCM và chỉ cách cầu Phú Mỹ sáu cây số, giúp người dân tiếp cận đầy tiện lợi tới nhiều địa điểm quan trọng. Cảng Cát Lái và Thủ Thiêm – trung tâm tài chính mới và khu vực trung tâm Tp.HCM cũng ngay sát bên. Các khu vực sầm uất khác nằm liền kề chỉ cách nơi đây 10 phút lái xe như trung tâm hành chính ở Quận 1, khu công nghiệp Saigon Hi-Tech Park ở Quận 9, khu đô thị mới Phú Mỹ Hưng ở Quận 7. Gần đó cũng có nhiều công trình đang dần hoàn thành như nút giao thông Mỹ Thủy và cầu Cát Lái. Các công trình này khi hoàn thiện xong sẽ giúp kết nối tiện lợi hơn nữa đến khu vực này.

Tổng giám đốc ông Chen Lian Pang

Ông Lim Ming Yan, Chủ tịch và Tổng giám đốc điều hành Tập đoàn CapitaLand cho biết: "Chúng tôi rất vui khi mua được thêm một dự án nhiều tiềm năng như thế tại Việt Nam. Chúng tôi đã có chín dự án tọa lạc tại khu vực phát triển rất nhanh là Quận 2. Nhu cầu về nhà ở chất lượng tốt luôn cao ở Việt Nam vì nền kinh tế phát triển mạnh, tốc độ đô thị hóa nhanh và một tầng lớp cư dân ngày càng thịnh vượng tăng lên. Tập đoàn CapitaLand ghi nhận tình hình hoạt động tại Việt Nam luôn tốt hơn theo từng năm, vì thế, công ty tại Việt Nam đã đóng góp vào kết quả kinh doanh của Tập đoàn. Tính đến ngày 30/6/2018, có đến 93% căn hộ được giới thiệu ra thị trường đã có chủ. Chúng tôi dự kiến cho đến cuối năm 2018, chúng tôi sẽ bàn giao nhà cho hơn 30% của 2.680 căn hộ đã được bán tại Việt Nam."

Ông Chen Lian Pang, Tổng Giám Đốc CapitaLand Việt Nam cho biết thêm: "Dự án nhà phố đầu tiên của chúng tôi tại Việt Nam, D2eight, được bán hết chỉ trong một ngày khi giới thiệu với người mua nhà vào ngày 8/4/2018. Điều này cho thấy khách hàng có niềm tin vào dự án do CapitaLand xây dựng và đồng thời cho thấy nhu cầu về nhà phố có chất lượng tại Việt Nam rất cao. Giao dịch mua bán nhà phố tại Tp.HCM có tỷ lệ rất cao lên đến 66% trong quí 2/2018 (nguồn: báo cáo của Savills Vietnam quí 2/2018). Vì thế, việc mua vào một dự án đất tại Quận 2, Tp.HCM để phát triển thành nhà phố là một quyết định chiến lược và phù hợp thời điểm cho phân khúc nhà ở của công ty. Vì dự án tọa lạc tại vị trí thuận tiện, cộng với chuyên môn cao và kinh nghiệm lâu năm, chúng tôi tin chắc rằng dự án nhà phố này sẽ cung cấp cho người mua nhà và người đầu tư những ngôi nhà đạt chất lượng quốc tế có thiết kế tốt, đạt được lợi nhuận tiềm năng cao."

Phối cảnh dự án D2eight

Việt Nam là thị trường lớn thứ ba của CapitaLand tại khu vực Đông Nam Á, sau Singapore và Malaysia. Vào tháng ba năm nay, CapitaLand đã thông báo lập công ty liên doanh để phát triển một dự án có diện tích 0,9 ha tại Quận Tây Hồ, Hà Nội. Dự án này là khu phức hợp, đáp ứng nhu cầu về không gian cho sống-làm việc-vui chơi.  Thương vụ mua mới nhất này sẽ giúp vốn hoạt động tại Việt Nam của Tập đoàn CapitaLand lên đến 1,1 tỷ đô la Singapore, gồm hai khu phức hợp, gần 8.000 căn hộ thuộc 12 dự án nhà ở, hai khu bán lẻ, và hơn 4.800 căn hộ dịch vụ thuộc 21 tòa nhà trải dài khắp bảy tỉnh thành là Hà Nội, Hải Phòng, Hạ Long, Đà Nẵng, Bình Dương và Nha Trang.