Nếu bạn sống ở thành phố và nhà nghỉ của bạn ở các tỉnh lân cận hay gần hơn là các quận vùng ven, làm thế nào để bạn chắc chắn bồn rửa nhà bếp không bị rò rỉ; các cánh cửa sổ, mái nhà chịu được cơn giông lớn; hay các bồn chứa nước vẫn an toàn khi bạn đang xa hàng trăm km? Để mỗi cuối tuần, cái nơi chốn ấy luôn sẵn sàng, luôn tươi mới chào đón thì bạn cần phải khoa học một chút ngay từ những ngày đầu hoạch định khu nghỉ để có thể "điều khiển từ xa" các dịch vụ trợ giúp.

Vấn đề an ninh

Đúng như tên gọi là nhà nghỉ cuối tuần, nên thường các ngày trong tuần nơi này sẽ trở thành nơi bỏ ngỏ. Do đặc thù là nhà nghỉ cuối tuần thường ở xa trung tâm, người ở còn thưa thớt, điện nước có thể chưa được hoàn thiện nên vấn đề an ninh cần đặc biệt chú trọng.Giải pháp thường được sử dụng nhất là thuê người địa phương ở lại. Giải pháp này có ưu điểm là bạn sẽ luôn có người vừa coi ngó cửa nẻo lại có thể chăm sóc vườn tược, nhưng bạn lại sẽ rất phụ thuộc vào họ. Và thực tế cũng đã cho thấy nguy cơ mất an toàn là chính từ những người này. Vậy nên, nếu bạn cảm thấy không đủ an tâm để giao nhà, bạn cần có một đơn vị làm dịch vụ bảo an cử 24/24 tại nhà nghỉ.

Chăm sóc cây cỏ, cảnh quan

Một khu nhà nghỉ cuối tuần tất yếu phải có cây xanh, một vài loại vật nuôi mà con bạn yêu thích như chó, mèo, gà hay vài chú ngỗng. Bạn cần lên lịch cho những việc này một cách khoa học. Việc chăm gia súc, vật  nuôi thực ra cũng khá đơn giản, bạn có thể mua thức ăn khô bán sẵn trên thị trường, và xếp lịch cho ăn đúng bữa. Nhân viên bảo an có thể vui vẻ đi một vòng vào buổi sang để giúp bạn làm những công việc này.

Cái khó là chăm cây cối và cảnh quan trong nhà. Vì bạn không có mặt thường xuyên, bạn nên xây dựng một hệ thống tưới có thể tự động chạy với các vòi phun tự động kết nối với máy bơm. Vào một giờ cố định trong ngày, máy bơm có thể tự đóng mạch và tưới cho toàn vườn. Đối với những cây cổ thụ có tàn nhánh và phát triển nhanh để tạo bóng mát cho vườn thì mỗi tháng bạn cần tổ chức cho người mé nhánh, tỉa cành để tránh rơi, gẫy nguy hiểm cũng như tạo được hiệu ứng cảnh quan đẹp như ý. Bạn cần tìm một công lao động đáng tin cậy tại địa phương để cứ "đến hẹn lại lên" chừng 2, 3 ngày trong tháng là có thể hoàn tất những việc này.

Bảo dưỡng nhà ở và hồ bơi

Về bảo dưỡng nhà ở thì quan trọng nhất vẫn là hệ thống điện, nước ở trong nhà. Thử hình dung nếu bạn đi xa và hệ thống điện nước hư hỏng thì đúng là thảm họa. Bạn cần chú trọng đến việc lắp đặt các thiết bị điện, đi đường dây cũng như hệ thống đường ống nước một cách chắc chắn và an toàn ngày từ đầu để giảm thiểu nguy cơ hỏng hóc, tắc nghẽn hay cháy nổ khi bạn vắng nhà và việc ứng phó với tình huống xấu không được nhanh chóng.Với hồ bơi, bạn nên đặt hệ thống tự lọc và lắp đặt một màn phủ cuộn để che mặt hồ nhằm tránh bẩn, ngăn lá rụng cũng như các nguy cơ té ngã của lao động địa phương.