Thời điểm cuối năm là lúc giao thoa giữa những hoài niệm của năm cũ và đón chào những đổi thay mới. Một trong số những đổi mới đáng được chờ đợi của các designer chắc hẳn sẽ là màu sắc nào sẽ lên ngôi trong năm tới. Đầu tháng 12 mỗi năm, Viện màu sắc Pantone đều công bố tông màu chủ đạo của năm tiếp theo, và PANTONE 16-1546 Living Coral (cam hồng san hô) chính là màu của năm 2019."Dữ dội và dịu êm", PANTONE 16-1546 Living Coral mang lại cảm giác ấm áp, dễ chịu và tinh thần sôi nổi trong bối cảnh xã hội liên tục thay đổi như hiện nay. Bạn có thể đã nhìn thấy tông màu hồng cam vừa ngọt ngào vừa sống động này trong tự nhiên – những nhành san hô, bộ lông của loài hồng hạc… Nhưng màu sắc tràn đầy năng lượng này sẽ đi vào thiết kế nội thất như thế nào? Chúng tôi sẽ chia sẻ với bạn cách thức mà tông màu PANTONE 16-1546 Living Coral có thể dễ dàng kết hợp vào không gian sống.

Căn hộ ở Barcelona này dùng tông xanh lam cho tường và xám đá cho sàn nhà. Điểm xuyết vào đó là màu xanh lá và cam san hô khiến phòng khách trở nên lung linh đa diện như một viên đá quý vậy.

Khu vực lưu trữ của gian bếp được cố ý tạo hình như một bếp nấu dạng ống khói ngày xưa, đã thế lại còn sơn màu cam nổi bật.

Máy xay đa năng của thương hiệu Kitchenaid trông như một chú hồng hạc đang kiêu hãnh đứng trong nhà bếp.

Một chiếc giường sơn màu cam hồng cho phòng trẻ là gợi ý không tồi.

Một tấm thảm thư giãn của Ikea.

Giá đựng bánh kẹo cho buổi tiệc trà mang vẻ đẹp rực rỡ khá hợp với mùa xuân.

Một bộ chăn ga màu hồng cam thì sao? Sẽ rất phù hợp với phòng ngủ có tường xám đấy.

Phòng khách nhỏ này vốn đã nhiều sắc màu, nhưng gia chủ không ngần ngại sơn thêm một mảng tường màu san hô rực rỡ để làm điểm nhấn.

Một kệ trang trí với những ngăn hộc mở để gia chủ có thể trưng bày bộ sưu tập của mình.

Ngay sau lưng bàn làm việc là một mảng tường lớn được ốp thạch cao mô phỏng hình ảnh những ô cửa sổ, sau đó quét sơn mà cam tươi tắn.

Chiếc ghế của Ikea dành cho các không gian ngoài trời như ban công, sân vườn, bể bơi...

Thảm trải sàn màu hồng cam giúp phân định không gian chức năng phòng khách, đồng thời tạo cảm giác ấm cúng, mời chào.