Phong cách nội thất hiện đại giữa thế kỷ (Mid – century) được hình thành từ nhưng năm 40 - 70 của thế kỉ trước, nổi lên như một lối thiết kế mới, hòa hợp giữa những phong cách thiết kế đương đại lẫn cổ điển, tự nhiên và hiện đại đem lại một màu sắc mới cho các không gian nội thất. Điểm đặc biệt là các nhà thiết kế đã kết hợp các hình khối, hình học hiện đại với nhau vào nội thất và tạo bước đột phá mới. Các đặc điểm chính của phong cách nội thất hiện đại giữa thế kỉ là vật liệu tự nhiên, sự mượt mà từ trong ra ngoài, đồ nội thất mang tính biểu tượng, sự hài hòa với ánh sáng, đường nét đơn giản, họa tiết đồ họa hình học,...Sau khi thử nghiệm nhiều thiết kế nhà khác nhau như phong cách công nghiệp và cổ điển, những người chủ của ngôi nhà này đã quyết định chọn cho ngôi nhà phong cách nội thất hiện đại giữa thế kỷ với bảng màu trung tính. Đây là một căn hộ duplex ba phòng ngủ, là nơi sinh sống bởi một cặp vợ chồng và hai đứa con nhỏ.

Tường và trần nhà màu trắng, rất nhiều đồ nội thất đặt riêng bằng gỗ óc chó trở thành điểm nhấn trong nhà.

Cặp đôi thích mời bạn bè tới các bữa tiệc tại nhà, vì thế một "quán bar" chuyên dụng được đặt ở tầng trên.

Gia chủ thích đồ nội thất trông tự nhiên. Cũng có cả những món đồ gồ cũ đã được tân trang lại hoàn toàn so với tình trạng ban đầu.

Vợ chồng gia chủ là những người sưu tập đồ gốm và tranh. Nhiều góc của ngôi nhà được trang trí với những bộ sưu tập yêu thích của họ, tạo thêm nhiều điểm nhấn cổ điển vào không gian.

Rất nhiều tủ và kệ được thêm vào trong bếp để đảm bảo có đủ dung lượng cho bộ đồ ăn và dụng cụ nấu nướng.

Bộ sưu tập đồ gốm quý hiểm được sắp xếp theo từng tông màu, trở thành một phần của phong cách nội thất cổ điển pha trộn với hiện đại này.

Cặp đôi rất thích chiếc bàn ăn bằng gỗ tếch và những chiếc ghế cà phê này, nên đã quyết định chuyển chúng từ nơi ở cũ tới đây. Ngay tại khu vực ăn uống này cũng có một kệ tường dạng mở để trưng bày bộ sưu tập đồ gốm tráng men độc đáo.