Không gian nhà ở không chỉ có bình diện mặt bằng, nó còn là tổ hợp của bình diện mặt đứng và bình diện trần. Khi diện tích nhà ở có hạn, tận dụng khéo léo chiều cao của ngôi nhà là giải pháp thông minh để tăng diện tích sử dụng mà vẫn đảm bảo độ thông thoáng cần thiết cho người ở.

Vì vậy, chúng ta không cần lo lắng về những không gian nhỏ nữa bởi vì sẽ luôn có những giải pháp tuyệt vời cho những căn hộ này. Ví dụ như bạn sẽ ngạc nhiên với cách thêm một gác xép trong phòng ngủ hay phòng làm việc, trong khi đó vẫn đảm bảo có rất nhiều không gian lưu trữ chuyển đổi và nội thất bên trong.

Bên cạnh việc bổ sung và mở rộng thêm không gian sống, gác lửng còn tạo nên các góc nhìn đẹp mắt giúp không gian trong nhà được chuyển tiếp linh hoạt, làm tăng lưu lượng bài trí nội thất cho toàn ngôi nhà Trên thực tế, người ta có thể sử dụng gác lửng để làm nơi sinh hoạt chung cho cả gia đình, làm phòng khách, bếp, phòng ăn hay phòng làm việc. Cũng có nhiều thiết kế gác lửng được sử dụng làm phòng ngủ hay phòng đọc sách...

Bạn cũng có thể phá bỏ những quy tắc và giới hạn của thiết kế gác lửng thông thường, đây là một thiết kế giường ngủ hiện đại có cảm hứng từ không gian gác lửng. Giường ngủ được bố trí cao, có thang dẫn lên. Khoảng không gian bên dưới được tận dụng làm kho và tủ để đồ. Hiện đại mà rất thông minh phải không?

Mọi người có thể bày biện các chức năng cần thiết cho gia đình ở phía dưới. Gác lửng luôn được tạo thêm để tăng sự riêng tư của chức năng mới. Không gian nhà phố nếu không thiết kế hai tầng cũng có thể chọn giải pháp thiết kế gác lửng, vừa giảm chi phí xây dựng vừa tạo sự thông thoáng và tiện dụng khi sinh sống. Cách tạo sàn giật cấp và gác lửng để tạo nên các khu vực chức năng so le với nhau, cũng giúp mang thật nhiều ánh sáng và gió trời vào nhà.