Kiến trúc của ngôi nhà đậm chất minimalism style (phong cách tối giản), nhưng vẫn mang nét riêng tư. Sau khi làm việc với kiến trúc sư, những yêu cầu của gia chủ đưa ra là: tôn trọng những gì thuộc về hiện trạng của mảnh đất, thông gió tự nhiên, chiếu sáng tự nhiên tối đa… Kết quả là ngôi nhà đã ra đời, với phong cách tối giản cũng như ngôn ngữ thiết kế dựa trên những hình khối hình học đang là xu hướng.

Mái hiên phía trước được làm sạch và lắp gỗ chịu nước. Một hồ nước nhân tạo nhỏ được thiết lập kế bên lối đi vừa mang ý nghĩa phong thủy vừa tạo cảm giác thư giãn cho ngôi nhà. Đá lát lối đi cũng chọn tông xám nhạt để tổng thể mặt tiền cũng phù hợp với nội thất tối giản, sáng sủa bên trong.

Tông màu trắng hoàn toàn của phòng khách đòi hỏi sự vệ sinh và gọn gàng phải được duy trì. Bù lại, không gian đã ngập ánh sáng nhờ cửa kính trượt nhìn ra hiên nhà nay lại còn sáng hơn. Ghế không được ưu tiên sử dụng, thay vào đó mọi người ngồi thoải mái trên thảm và có thể ngả người ra bất cứ lúc nào.

Kế tiếp phòng khách là khu vực ăn uống. Để giữ được sự gọn gàng, ngăn nắp, các kiến trúc sư đã thiết kế một hệ tủ lớn trong nhà bếp, nhưng khu vực bếp vẫn được quyết định đưa vào vị trí "hậu cảnh" để tiện cho việc thông gió, hút mùi.

Rất nhiều các ngăn kéo lưu trữ trong phòng ngủ chính, nhờ đó tất cả những món đồ lặt vặt đều được giấu đi, dẫn đến một không gian thị giác yên tĩnh khuyến khích sự nghỉ ngơi. Ô cửa sổ lớn được lắp rèm chớp rất phù hợp với khí hậu nhiệt đới.

Trong khi hầu hết các ngôi nhà hình ống đều thiếu sáng, ngôi nhà này được lấy sáng tối đa bởi cửa kính lớn và lối vào phía sau, cũng như một giếng trời ở giữa khu vực bếp và phòng ăn.

Ở tầng trên là một phòng dành riêng cho khách được trang bị luôn cả một nhà bếp nhỏ gọn nhưng đầy đủ chức năng.

Nguồn ảnh: J A Design