Phong cách nội thất Scandinavian là một phong cách đặc trưng cho vùng địa lý Bắc Âu, bao gồm các quốc gia rộng lớn như Thụy Điển, Đan Mạch và Phần Lan…với nền khí hậu khắc nghiệt. Do đó, phong cách Scandinavian còn được gọi với cái tên địa lý là phong cách Bắc Âu. Phong cách Scandinavian rất phổ biến trong thiết kế nhà ở hiện nay, sự đơn giản trong thiết kế và tinh tế trong nội thất khiến phong cách này được ưa chuộng trong các căn hộ chung cư, căn hộ nhỏ. Phong cách Scandinavian gồm 3 yếu tố chính: đề cao công năng, tôn trọng sự đơn giản và sử dụng các chất liệu đẹp. Mặc dù đơn giản trong thiết kế, nhưng các đường nét thường được kết hợp với sự sang trọng kín đáo và ấm áp, đã tạo nên một cảm giác rất giản dị.

Một căn hộ Duplex đã được thiết kế theo phong cách Scandinavia thanh lịch, yên bình cho đôi vợ chồng chủ nhà và con cái của họ. Những bức tường trắng, đồ nội thất hiện đại đường nét vuông vắn và tất nhiên là một vài điểm nhấn màu nâu ấm áp để tăng thêm sự ấm cúng mộc mạc.

Dùng sắt uốn thành chữ "hello" để chào đón khách khứa ngay từ cửa.

Từ đồ nội thất trung tính hợp lý đến vô số những chiếc gối sô pha bằng chất liệu vải thô mềm mại, ngôi nhà này trưng bày một cách đơn giản vẻ đẹp Bắc Âu của nó. Trần nhà cao 6m trong phòng khách mang lại cảm giác mát mẻ cho không gian, tăng cường yếu tố rộng thoáng của ngôi nhà.

Chân cầu thang lên tầng 2 được tận dụng để trưng bày những bìa sách đầy màu sắc này.

Trong phòng tắm, các bức tường gạch được ốp tường theo một mô hình xương cá thú vị.

Các kiến trúc sư tập trung vào thiết kế nội thất theo đúng phong cách Scandinavia bằng cách lựa chọn đồ nội thất đơn giản.

Khu vực nấu ăn có nhiều ánh sáng tự nhiên.

Có lẽ bảng màu phiêu lưu nhất được tìm thấy chính là trong phòng ngủ. Phòng ngủ chính kết hợp nhiều sắc độ khác nhau của màu xanh biển, với chiếc đèn ngủ gắn tường bằng đồng nổi bật.

Màu pastel trong phòng tắm phụ khiến cho bầu không khí nhẹ nhàng và dễ chịu.

Phòng khách đơn giản với kệ TV mở hoàn toàn, là nơi thích hợp để trưng bày các món đồ lưu niệm của chủ nhà. Hệ thống kệ bằng gỗ trắng với điểm nhấn là khung vàng đồng tăng thêm chiều sâu cho khu vực này.