Căn hộ thuộc về một cặp vợ chồng và cô con gái 3 tuổi của họ. Khi làm việc với kiến trúc sư, vợ chồng chủ nhà chỉ đưa ra yêu cầu khá vắn tắt: họ cần nhiều chỗ "giấu" đồ đạc để căn nhà gọn gàng, sáng và thoáng mát.

Chiến lược của các kiến trúc sư là dùng tông màu trắng chủ đạo để khiến cho các không gian chính, như phòng khách và phòng ngủ, nhìn rộng rãi và thoáng đãng. Tủ cao kín tường cung cấp không gian lưu trữ đủ dùng, trong khi một số ngăn kệ mở cho phép gia đình trưng bày các món đồ lưu niệm yêu thích của họ. Đây là một cách thông minh để thêm điểm nhấn vào nhà mà nhìn tổng thể không gian không bị rối mắt hay lộn xộn. Bức tường giữa nhà bếp và phòng khách bị phá bỏ để mở rộng không gian. Điều này cũng đem lại khu vực sàn rộng rãi đủ cho một bộ bàn đặt ngay tại vị trí trung tâm.

Ngôi nhà cũng được cung cấp rất nhiều ánh sáng tự nhiên nhờ khung cửa lớn dẫn đến khu vực ban công, nơi mà cả gia đình có thể thư giãn và tận hưởng tầm nhìn ra hồ bơi gần đó.

Tông màu trắng chủ đạo tiếp tục vào tận phòng tắm chung, chỉ trừ gạch lát sàn màu xám nhạt. Phụ kiện phòng tắm được cố ý chọn màu đen tuyền, từ như vòi bồn rửa, vòi hoa sen... và thậm chí cả thanh cuộn giữ giấy toilet, làm tăng thêm điểm nhấn cho không gian và hoàn thiện phong cách tối giản một cách hợp lý.

Phòng ngủ chính là một không gian sang trọng, ấm cúng. Phòng tắm liền kề đã được làm lại, với bồn tắm trước đó được tháo ra để giải phóng thêm không gian. Chỉ với cửa kính giữa phòng tắm và phòng ngủ, toàn bộ khu vực này cũng cảm thấy đỡ ngột ngạt hơn.

Sự xa xỉ được chủ nhà "khoe" khéo ở tận phòng tắm trong phòng ngủ chính này. Gạch ốp tường bằng đá cẩm thạch được sử dụng cùng với sàn gỗ, và bộ sản phẩm tắm gội đen tuyền xếp ngay ngắn đem lại cho nơi này cảm giác như một khách sạn 5 sao..