Chỉ cần những vật liệu đơn giản và cách thi công gọn nhẹ, không tốn nhiều chi phí là bạn đã sở hữu một căn hộ hoàn toàn ưng ý với sự rộng rãi vừa đủ, thoải mái và đạt hiệu quả cao. Thêm một chút óc thẩm mỹ với những món đồ décor có chọn lọc, căn hộ nhỏ trở nên vừa tiện nghi vừa sành điệu bất ngờ.

Một gác xép tiện nghi nhưng không phức tạp. Đó là yêu cầu duy nhất mà chủ nhà đã đưa cho các kiến trúc sư khi quyết định cải tạo căn hộ chung cư 32 m2 này. Các kiến trúc sư đã chọn tông màu đơn sắc cho toàn bộ không gian, và thiết kế một lan can kim loại hình chữ V cho gác xép để thu hút sự chú ý từ phòng khách nhỏ.

"Khi bạn bị giới hạn bởi kích thước phòng khách, bạn nên tập trung vào chiến lược lựa chọn đồ nội thất," các kiến trúc sư thuộc công ty Carmen Ins. đưa ra lời khuyên. "Chúng tôi đã đề xuất với gia chủ những món đồ nội thất và decor thể hiện phong cách và cá tính hơn, như ghế salon cách điệu, đệm ngồi, tranh ảnh đen trắng..."

Để phù hợp với sàn vinyl, các kiến trúc sư đã thiết kế một cái kệ âm tường bằng gỗ nguyên miếng. Ngay bên dưới là hệ tủ với các ngăn kéo cung cấp không gian lưu trữ cho chủ nhà.

Mặc dù căn hộ diện tích nhỏ nhưng các kiến trúc sư lẫn chủ nhà đều không ngại bày các phụ kiện, chẳng hạn như cây cối, tranh ảnh hay gối trang trí. Tông màu trắng đen được ưu tiên nhờ tạo ấn tượng thị giác tốt và không gây rối mắt trong không gian hẹp.

Đối với cầu thang, các kiến trúc sư đã chọn một loại vật liệu thường được sử dụng để phủ lên các mô-đun bếp. Dường như chúng nhẹ hơn và nhìn cũng sang trọng hơn so với sàn vinyl.

Đây là tầm nhìn từ phòng ngủ trên gác xép. Ta có thể thấy ngay cửa vào là bếp và khu vực bàn ăn. Gọn gàng, nhỏ xinh nhưng khá tiện nghi.

Phòng ngủ nhỏ xinh mà ấm cúng trên gác xép. Để tận dụng bức tường lõm có sẵn, các kiến trúc sư đã thêm vào những ngăn kệ bằng gỗ sơn trắng. Chủ nhà có thể bày vật trang trí, sách hoặc đèn ngủ.