Các kiến trúc sư đã lựa chọn thiết kế mở cho ngôi nhà nhằm tạo cảm giác thông thoáng cũng như tiết kiệm diện tích mặt sàn, hạn chế sự xuất hiện của các bức tường khô khan và cứng nhắc không cần thiết. Sau khi căn hộ hoàn thành, người chủ nhà đã tự mình đảm nhiệm nhiệm vụ décor, trang trí. Là một nhà sưu tầm các tác phẩm nghệ thuật đã nhiều năm, ông tỏ ra là một người có gu thẩm mỹ khá độc đáo. Từng món nội thất riêng lẻ khá đơn giản, mộc mạc, nhưng khi kết hợp với nhau lại tạo nên sự phong phú và phá cách.Thêm vào đó, các bức tường cũng được tận dụng để trưng bày các tác phẩm nghệ thuật. Đó có thể là những bức tranh nhẹ nhàng xinh xinh hoặc trừu tượng độc đáo, có thể là một bức tượng hay phù điêu treo tường… tạo nên nhiều mảng sinh động bất ngờ. Bạn có thể cảm nhận sự pha trộn của phong cách đơn giản cho đến trừu tượng, vintage cho đến đương đại,… Gia chủ tin rằng "chắc chắn mọi người sẽ cảm nhận được hương vị rất riêng và nhu cầu của những người sống trong ngôi nhà này. Dù được bày trí theo cách gì đi chăng nữa, chúng cũng nhất định phải ấm áp và gọi mời…".

Là ngôi nhà của một người Pháp đã tích lũy một bộ sưu tập nghệ thuật đáng kinh ngạc từ những chuyến du lịch vòng quanh châu Á, căn hộ penthouse 2 phòng ngủ này thật thú vị khi bạn nhìn vào bất cứ góc nào.

Các kiến trúc sư đã chuyển đổi khu vực ăn uống, bây giờ một hốc tường thân mật từ một phần của sân hiên để phân bổ nhiều không gian hơn cho không gian sống. Và gia chủ đã đặt vào đó một bộ bàn ghế bằng nhựa đặc biệt trong suốt làm nổi bật bức tranh sặc sỡ trên tường.

Một căn phòng có tầm nhìn ra cảnh quan thành phố nhộn nhịp từ sân hiên.

Những chiếc ghế cao, hiện đại, kiểu dáng đẹp sẽ làm dịu đi sự xa hoa của quầy bar bằng đá cẩm thạch.

Cầu thang nổi bằng gỗ dẫn đến phòng làm việc với một bức tường kệ đầy đủ chiều cao.

Giống như phần còn lại của ngôi nhà, phòng khách là một sự pha trộn hấp dẫn của các món đồ cũ với đồ nội thất hiện đại và các tác phẩm nghệ thuật.

Khu vực đọc sách này có chỗ ngồi rất thoải mái.

Khu vực ô cửa sổ trần lấy sáng được bày một bực tượng cổ không đầu bên cạnh một bức tranh đương đại, mỗi khi ánh nắng chiếu xuống lại tạo nên nhiều liên tưởng.

Để giữ cho kệ sách cao kín tường được sáng sủa, chủ nhà đã dùng gỗ trắng và xanh nhạt, kết hợp với một bức tranh lớn, hút mắt ngay bên cạnh.

Một loạt các bề mặt gương hoặc kính được nhân đôi trong phòng ngủ chính phản chiếu ánh sáng đi vào từ các cửa sổ cao từ trần đến sàn, mang lại cảm giác giống như khu nghỉ mát cho không gian này.

Chủ nhà mở rộng một phòng ngủ ra ban công và lấp đầy khoảng trống trên trần nhà với những tấm lưới để ánh sáng mặt trời vẫn có thể đi vào.

Một trong những đối tượng sưu tầm yêu thích của chủ nhà là tượng đầu Phật. Trong phòng ngủ của ông, được bày ở vị trí trang trọng chính là bức tượng đầu Phật đầu tiên mà ông sưu tầm, cách đây đã 16 năm.