Trong một không gian nhỏ, những chi tiết trang trí, tranh ảnh mang gam màu đen hoặc trắng có thể bổ sung kích thước hoặc chuyển động. Các đường nét và thiết kế dù không hoàn hảo nhưng tương phản với các cạnh sắc và bề mặt bóng, trở nên bắt mắt. Nhất là đối với các căn hộ chung cư, màu trắng, đen  và các sắc thái của nó như kem, xám nhạt là chìa khóa để mở rộng thêm chiều rộng cho gian phòng. Chúng bắt sáng, tạo cảm giác sạch sẽ và gọn gàng, thông thoáng và thêm nét décor tinh tế cho nội thất.

Với kích thước giới hạn của căn hộ nhỏ 70m2, gia chủ đã quyết định phân bổ lại các không gian chức năng ban đầu thành các phòng có kích cỡ vừa đủ cho bản thân, người vợ và chú chó nhỏ của mình. Việc đầu tiên là rời khu vực bếp mở ra sát ban công để tạo một view nhìn đẹp trong lúc nấu nướng, trong lúc đó phòng khách lùi sâu vào bên trong.

Một bức ảnh đen trắng chụp mặt tiền của những khu tập thể kiểu cũ chạy dọc mảng tường nối phòng khách với bếp, như một sự hoài niệm độc đáo.

Một tủ búp phê thấp thay thế cho kệ TV. Với kết cấu bằng sắt, gỗ thô và những ngăn kéo được tận dụng, chiếc kệ TV độc đáo này mang đến cảm giác mộc mạc có tính chất công nghiệp cho ngôi nhà.

Một phòng ngủ nhỏ hơn đã được gia chủ chuyển đổi thành phòng làm việc, hai bức tường vuông góc được lót bằng tủ tích hợp và kệ mở. Ông đã thêm một lớp ngăn kéo trên cửa sổ để thêm không gian lưu trữ, nhờ đó giữ cho khu vực làm việc của mình gọn gàng và được tổ chức.

Phòng ngủ có sàn gỗ nâu sẫm và những món đồ nội thất màu tạo sự trầm tĩnh và chiều sâu cho không gian. Những vân ngang của tấm gỗ ốp tường, các bàn cạnh giường ngủ và ghế... tạo nên ảo giác về không gian rộng hơn. Giường được thiết kế kết hợp các ngăn kéo tạo thêm không gian lưu trữ.