Với phong cách thiết kế tối giản (minimalism), các căn hộ chung cư sẽ hạn chế tối đa đồ đạc, chỉ bố trí những vật dụng cần thiết nhất cho sinh hoạt gia đình. Do đó, phong cách thiết kế này rất phù hợp với các căn hộ có diện tích nhỏ và vừa hoặc với những gia chủ yêu thích lối sống thoải mái, mộc mạc.Hạn chế, lược giản đồ dùng trong gia đình không có nghĩa là căn hộ sẽ trở nên đơn điệu hay nhàm chán. Sự tinh tế trong phong cách tối giản được tạo nên từ chính lối sắp xếp tinh giản với sự hài hòa giữa tính ứng dụng cao về công năng và thẩm mỹ. Nếu như phong cách thiết kế cổ điển thể hiện sự sang trọng và quý tộc thì phong cách thiết kế tối giản lại bộc lộ nét hiện đại và tinh tế. Đơn giản trong lối thiết kế, mang lại sự gọn gàng và thoải mái là những ưu điểm vượt trội của phong cách thiết kế minimalismLối thiết kế tối giản cũng không sử dụng nhiều tường bao hay vách ngăn nhằm tạo không gian mở cho ngôi nhà, giúp các thành viên dễ dàng trò chuyện và quan sát nhau. Phong cách minimalism có thể sử dụng hiệu ứng bóng đổ với hệ thống đèn sẽ tôn nên hình khối và tạo được chiều sâu cho không gian.

Căn hộ rộng 109m2 này của một cặp vợ chồng với cô con gái nhỏ. Khi quyết định cải tạo, họ đã phá bỏ khá nhiều tường ngăn để có được sự bố trí rộng rãi, không gian mở. Các khung cửa sổ cũng được mở rộng xuống thấp hơn để tăng ánh sáng tự nhiên và thông thoáng hơn. Khu vực vui chơi của trẻ nhỏ được đặt ngay đây, với một chiếc xích đu - không ai ngờ sẽ hiện diện trong căn nhà chung cư! Khu vực tiếp khách chỉ là một chiếc sô pha dài, hệ thống kệ bên dưới TV đồng màu đen với mặt sàn.

Chủ nhà yêu thích tông màu gỗ, vì thế sàn gỗ bao phủ hầu hết căn hộ. Phòng làm việc được kết nối với phòng khách bằng cách thay thế các bức tường ban đầu bằng cửa kính trượt. Không gian phòng làm việc nhờ thế có thể rất khép kín hoặc rất cởi mở khi cần thiết, giúp gia chủ linh hoạt khi sử dụng.

Vách thạch cao trong phòng làm việc cũng gây ấn tượng mạnh với các hốc mở và ánh sáng đèn LED tạo ra một khu vực trưng bày gọn gàng mà có chiều sâu cho những món đồ lưu niệm của gia đình. Bàn làm việc bằng chất liệu đá nguyên khối khá lạ. Ngoài ra, không có một món đồ nào thừa trong không gian này.

Khi cải tạo phòng ngủ chính, gia chủ quyết định tạo hẳn một chiếc "giường nền" trong phòng ngủ, vừa phân cấp khu vực chức năng vừa tối đa hóa dung lượng lưu trữ trong nhà. Sàn có cùng nhịp điệu của vân gỗ, nhưng mang hai tông màu đậm nhạt khác nhau. Rất đơn giản, nhưng lại rất đặc biệt.