Nếu bạn vẫn chưa yên tâm về mức độ sạch sẽ cho căn phòng tắm thì những mùi hương của tinh dầu hay nước hoa có thể giúp diệt khuẩn và khử mùi hiệu quả. Không những vậy, chiết xuất thiên nhiên của những mùi hương này lại vô cùng an toàn cho sức khỏe khi sử dụng lâu dài. Khi bước vào phòng tắm, bạn sẽ thấy tinh thần thoải mái và thư giãn nhất với các mùi hương dễ chịu, xả stress. Ngoài ra, những mùi hương từ thảo mộc giúp hạn chế côn trùng bay vào, ngăn chặn ẩm mốc dài lâu.DROPS POST-POO (100ML) - AESOP

Một sản phẩm thực sự thích hợp cho những không gian phòng tắm khép kín, không thoáng gió. Tác dụng khử mùi đến từ hương thơm thực vật của Aesop có hiệu quả đáng kinh ngạc, với hương cam quýt, hoa ylang ylang và hoa phong lữ hoa hồng. Chỉ cần nhỏ vài giọt vào nước, và sản phẩm ngay lập tức nhũ hóa để dễ dàng phân tán mùi hương.

Giá khoảng 39 USD (860.000 đồng).

CIRE TRUDON ABD EL KADER CANDLE - ESCENTIALS

Nếu bạn thích mùi hương bạc hà tươi kết hợp với hương trái cây, nến thơm Cire Trudon Abd el Kader là giải pháp hoàn hảo của bạn. Nó có lớp hương đầu của táo, đinh hương, gừng, chanh và bạc hà; và các nốt hương gốc có mùi hoa nhài và vani. Ngay lập tức bạn sẽ thấy thư giãn và thả lỏng trong ánh nến lung linh lãng mạn.

Giá khoảng 130 USD (2.850.000 đồng).

DIPTYQUE HOURGLASS DIFFUSER (75ML) - ESCENTIALS

Một bộ khuếch tán tinh dầu được thiết kế như một món đồ decor sang trọng, bên trong là nước hoa dạng tinh dầu cô đặc. Sản phẩm này đặc biệt là lý tưởng cho những không gian nhỏ, với mùi hương hỗn hợp bao gồm hương hoa cam, gừng và hoa của cây vả.

Giá khoảng 240 USD (5.300.000 đồng).

VUUDH PHUKET DIFFUSER - HARNN

Mang lại cảm giác giống như spa vào phòng tắm của bạn một cách dễ dàng bằng mùi hương ngay lập tức làm dịu các giác quan. Hương thơm ngọt ngào của sả mang lại sự cân bằng cho tâm trí, trong khi hoa oải hương có thể giúp giảm bớt căng thẳng và lo âu. Nằm trong bình hoa nhỏ gọn nhưng nghệ thuật, Vuudh Phuket Diffusers chính là sản phẩm decor tuyệt vời trên kệ phòng tắm.

Giá khoảng 178 USD (3.900.000 đồng).

STRESS AWAY ESSENTIAL OIL - YOUNG LIVING

Để có một trải nghiệm thư giãn thật sự trong phòng tắm, các chuyên gia từ hãng hương liệu Young Living khuyên bạn nên nhỏ một vài giọt tinh dầu Stress Away vào bên trong cuộn giấy vệ sinh. Mùi hương của tinh dầu sẽ lưu ở cuộn khăn giấy và tỏa ra khắp nhà tắm, nhà vệ sinh suốt 24 giờ sau đó. Mùi hương không quá nồng, rất nhẹ nhưng vẫn có khả năng khử mùi ẩm mốc khó chịu. Mỗi lần dùng đến giấy, bạn phải kéo cuộn giấy lăn trong trục, và động tác này sẽ khiến tinh dầu giải phóng ra nhiều hơn, tạo mùi thơm nhiều hơn. Tinh dầu này là hỗn hợp của mùi hương lá tuyết tùng, vani, trà xanh và hoa oải hương...

Giá khoảng 66.5 USD (1.500.000 đồng)