Đen – trắng chứng tỏ sức hút diệu kì của chúng ở bất kì không gian nào từ phòng khách, phòng ngủ, nhà bếp và chắc chắn cũng không thể bỏ qua nhà tắm. Với tính chất đặc thù, trong phòng tắm cặp sắc màu này thường được dùng cho chất liệu đá cẩm thạch lát sàn hay ốp tường và những thiết bị nhà tắm. Hơn thế nữa, khi sử dụng tông đen và trắng cho phòng tắm sẽ đem đến cảm giác sạch sẽ, thoáng mát khi sử dụng. Một ưu điểm khác khiến mọi người yêu thích sự tương phản của đen trắng trong thiết kế đó là ảo giác không gian chúng tạo ra. Theo đó, tỷ lệ sắc trắng càng lớn thì cảm giác về độ lớn của không gian nhà tắm càng mở rộng và ngược lại.

Phòng tắm nhiều sắc đen kế bên một phòng ngủ cũng chỉ có hai tông đen và trắng. Giữa sự hòa quyện sắc trắng và đen, bạn sẽ là trung tâm, là nhân vật chính trong căn phòng này.

Một màu trắng chủ đạo khiến cho phòng tắm nhỏ có vẻ thoáng và rộng hơn. Những chấm vuông nhỏ màu đen chạy từ sàn lên tường tạo hiệu ứng vui mắt, trẻ trung.

Vừa mang hơi hướng vintage, lại vừa có nét khỏe khoắn của phong cách nội thất công nghiệp. Để "làm mềm" hệ thống đường ống và vòi như ở nhà máy, là sàn nhà gạch bông kiểu cũ tông trắng đen.

Một bệ tủ đen thì nên có một chậu rửa trắng, không có gì đơn giản hơn thế. Hiệu ứng nhắc lại được thể hiện ở đường viền trên trần.

Đơn giản, mạch lạc, không có gì phức tạp cả. Sàn nhà lát đá đen và tường trắng. Hệ thống sen vòi đen và thiết bị vệ sinh trắng. Điều thú vị là kích thước của những viên gạch ốp tường.

Nếu bạn cảm thấy một phòng tắm tông trắng với sàn nhà "chấm bi" hơi quá đơn giản, hãy mạnh dạn mang vào đây một chiếc bệ rửa thật độc đáo. Ở đây, một chiếc máy khâu cổ là thứ duy nhất cần thiết để tạo nên một phòng tắm đẹp và cầu kỳ.

Phòng tắm lát đá cẩm thạch có vẻ vẫn ít màu trắng so với mong đợi của gia chủ, nên nguồn sáng tự nhiên được thêm vào tối đa. Tận dụng ánh sáng mặt trời không chỉ làm cho phòng tắm mình đẹp hơn mà còn tạo nên tâm thế thoải mái, thư giãn.

Nhằm tạo hiệu ứng không gian rộng hơn, phòng tắm này hoàn toàn màu trắng với một tấm gương lớn chiếm gần hết mảng tường. Vài chi tiết màu đen như một sự nhấn nhá, điểm xuyết nhưng khá hút mắt.

Kính và gạch trắng viền đen. Nhờ đó phòng tắm bớt nhàm chán, và bệ rửa bằng gỗ đột nhiên trở thành "ngôi sao" trong không gian quá sức thú vị này.