Căn hộ nhìn từ cửa ra vào

Cặp đôi muốn thiết kế lại căn hộ để phù hợp cho gia đình 3 - 4 người vì họ đã có thêm một cậu con trai vừa 8 tháng tuổi. Căn hộ không được sửa sang gì từ năm 1950, rộng khoảng 70m2 và có một hành lang thiếu ánh sáng khi mà cửa ra vào nằm ở góc tối nhất của căn hộ, cùng với khu bếp được đặt khá xa khu vực ăn uống. Chính vì vậy, việc cải tạo là vô cùng cần thiết.

Căn bếp trước khi cải tạo rất chật hẹp, bí bách, không đủ không gian lưu trữ và đã có tuổi thọ gần 7 thập kỷ. Khu vực bếp này cũng chỉ vừa cho một người có thể đứng nấu ăn.

Sau khi cải tạo, khu bếp đã được mở rộng, sáng sủa, thông thoáng hơn, có thêm quầy bếp. Đặc biệt, bức vách ngăn gỗ đỏ anh đào cũng làm nổi bật mặt bếp trắng đơn giản và những chiếc tủ bếp mặt thép sáng bóng. Cặp đôi cũng lựa chọn phong cách trang trí tối giản cho khu vực bếp và cả căn hộ. Bếp được trang trí chỉ bằng một kệ dài trên tường kết hợp với lọ hoa, chậu cây nhỏ và một bóng đèn treo.

Mục tiêu khi cải tạo lại căn hộ của cặp đôi là tạo không gian mở, giúp căn hộ nhận được nhiều ánh sáng tự nhiên. Họ đã dỡ bỏ căn hộ để trở về kết cấu ban đầu và thiết kế lại không gian theo ý muốn. Hai kiến trúc sư đã thiết kế những bức tường khác nhau, có những bức tường chạm trần và có những bức tường chỉ cao đến dưới xà ngang với mục đích để ánh sáng và không khí có thể xuyên qua.

Để mở rộng thêm không gian, cặp đôi lắp đặt những vách gỗ để ngăn cách phòng ngủ chính với không gian bếp. Tấm vách ngăn không chỉ để phân chia các khu vực mà đằng sau đó là hệ thống tủ quần áo, tủ lưu trữ được thiết kế và xây dựng cẩn thận. Vách ngăn kết hợp tủ lưu trữ ở khu vực bếp được chủ ý thiết kế với tay nắm cửa thép nhỏ gọn để tạo không gian gọn gàng, kết nối, khiến chúng chỉ giống như một bức tường gỗ chứ không phải một hệ thống tủ.

Ngoài điểm nhấn thú vị là bức tường gỗ, căn hộ còn gây ấn tượng bởi sự kết hợp của thiết kế xuất sắc và những vật liệu khác lạ: kệ bếp được làm bằng xi măng, tay nắm cửa được làm từ cái chặn cửa, giá sách trong phòng khách được tạo ra từ những tấm thép đục lỗ thường được tìm thấy ở những trạm xe buýt ở Tel Aviv. Cặp đôi sử dụng những vật dụng có thể tìm thấy ở mọi nơi và biến chúng thành những món đồ độc đáo, vừa tiết kiệm chi phí vừa tăng phong cách cá nhân cho căn hộ.

Ngay cả chiếc bàn ăn đỏ nổi bật trong căn hộ cũng là chiếc bàn cũ của bố mẹ mà họ được nhận làm quà đám cưới 40 năm trước.

Một trong những chi tiết ưa thích trong căn hộ của cặp đôi, chính là chiếc giá làm bằng thép dài hơn 3m mà họ đã tự thiết kế.

Sàn nhà gạch đá cũng giúp gắn kết các không gian của căn hộ với nhau. Những tấm cửa kính có từ thiết kế ban đầu tạo điều kiện để căn hộ tiếp nhận nhiều ánh sáng tự nhiên và đem không gian bên ngoài vào trong nhà. Bóng đèn treo nhỏ một lần nữa được sử dụng để tăng sự ấm áp, giản dị cho khu vực ngồi bên cửa kính.

Chiếc ghế dài đặt ở khu vực sinh hoạt chung, đối diện cửa kính lớn cũng được thiết kế bởi chính cặp đôi và được bọc lớp vải nhung màu hồng cam vừa giản dị vừa hiện đại.

Đối với phòng tắm, cặp đôi thiết kế một phòng tắm nhỏ hơn để có nhiều không gian cho phòng ngủ bên cạnh. Phòng tắm tương đối hẹp và vì vậy, họ chọn màu trắng cho cả căn phòng để tạo cảm giác phòng rộng và cao hơn. Các thiết bị trong phòng cũng được bố trí theo hàng dọc để có lối đi thông suốt.

Cánh cửa ra vào phòng ngủ được thiết kế cùng vật liệu với tường và khiến nó giống như một phần của bức tường.