Thông thường, ai cũng biết rằng, đối với những căn phòng, ngôi nhà có diện tích nhỏ, gia chủ thường lựa chọn sơn hay giấy dán tường với tông màu tươi sáng. Những màu như trắng, be, kem hay xanh - hồng – vàng pastel... là những gam khá phổ biến xuất hiện trong không gian nhỏ hiện nay. Tuy nhiên, khi giải quyết được vấn đề "bớt" chật chội nhờ dùng gam màu phổ biến, khoảng không gian khiêm tốn của bạn dễ rơi vào tình trạng nhàm chán, nhìn na ná như thấy ở đâu rồi. Vì vậy, ngôi nhà nhỏ nhưng vẫn đẹp độc đáo, vẫn thu hút ánh nhìn khi bạn biết kết hợp nhiều màu sắc với nhau để tạo thành chính chi tiết trang trí cho ngôi nhà. Áp dụng cách thức này, căn hộ dưới đây mang vẻ đẹp trẻ trung, vui vẻ mà không hề cần dùng tới tranh ảnh trang trí.

Căn hộ này được cải tạo bởi công ty thiết kế nội thất Free Space Intent. Căn hộ chung cư ba phòng ngủ mang chủ đề hình học vui nhộn và đầy màu sắc. Chủ nhà sống ở đây với vợ và con trai, vì thế anh không đề cao những tác phẩm tranh ảnh hay điêu khắc trang trí, trái lại anh mong muốn tạo những mảng hình học ấn tượng với màu sắc trên tường. Trong phòng khách, một kệ sắt lớn đặt ở vị trí dễ gây chú ý được dành riêng cho những tác phẩm xếp hình của cậu con trai.

Các bức tường đơn giản nhưng nổi bật được tạo ra bằng gạch và sơn, với màu sắc tươi sáng và vui nhộn. Các món đồ nội thất cũng có tính năng thiết kế hình học bắt mắt trong cả ngôi nhà. Tại khu vực sinh hoạt, gạch mosaic hình kim cương được sử dụng làm nền cho bức tường treo TV, khoanh vùng không gian mở. Kết nối các khu vực sinh hoạt và ăn uống là họa tiết tam giác, chữ V... trên tường và tủ kệ.

Tiêu điểm của phòng ngủ chính là đầu giường giường bọc nệm - với các hình dạng cấu trúc và màu sắc tươi sáng, vui nhộn. Phần còn lại của đồ nội thất được giữ đơn giản, nhưng tủ quần áo cũng có các chi tiết điểm xuyết với cùng một tông màu.

Một phòng ngủ khác lại mang phong cách nữ tính, dịu ngọt. Thay vì áp dụng các chủ đề hình học, bức tường được sử dụng giấy dán tường in hoa. Nhưng để giữ cho cái nhìn tổng thể hợp thời trang và tươi mới, đồ nội thất và đồ đạc với thiết kế hiện đại đã được lựa chọn.

Tủ tích hợp bồn rửa gắn trên tường trong ban công, với các tấm gỗ mặt trước thiết kế chữ V, sử dụng các loại gỗ dán với tông màu gỗ sáng, cũng như các màu sắc rực rỡ để tương phản. Ban công này đồng thời là khu vực ăn uống ngoài trời.