Phong cách kiến trúc Đông Dương thể hiện rõ nét nhất sự giao thoa văn hóa giữa hai nền kiến trúc Á – Âu. Và với việc kết hợp những vật dụng nội thất mang đường nét hiện đại, một chút hoạ tiết được đồng bộ những đồ nội thất cổ điển, những cánh cửa lá sách thông thoáng, các vật liệu da, gỗ, mây tre, vải thô & chậu cây nhiệt đới… đã được sử dụng, tạo nên một vẻ đẹp vừa hoài cổ vừa thú vị.

Làm thế nào để bạn quyết định được ngôi nhà của mình sẽ mang phong cách gì? Đầu tiên, hãy bắt đầu với cảm hứng của mình. Với chủ nhà của căn hộ này, họ luôn muốn một không gian đậm chất thuộc địa giống như ngôi nhà Cuba của Ernest Hemingway.

Căn hộ không rộng lắm, tuy nhiên chủ nhà không hề ngại "nhét" thêm đồ đạc. Nhờ đó, các kiến trúc sư đã tạo ra một thiết kế thuộc địa với các yếu tố nhiệt đới và đồ nội thất hiện đại giữa thế kỷ.

Khu vực ăn uống nằm ở trung tâm của ngôi nhà, ngay khoảng không gian thông qua thư viện hướng tới khung cảnh mở ngoài cửa sổ. Ngay cạnh phòng ăn, một góc thư giãn được tạo ra cho gia chủ có thể nghe nhạc hoặc xem một bộ phim, tụ họp gia đình.

Thay vì phá bỏ các bức tường của căn hộ, các kiến trúc sư tạo ra một số khu vực chức năng nhằm tạo cảm giác về một không gian rộng hơn.

Một tủ sách lớn bằng gỗ tối màu bổ sung cho sàn gỗ óc chó. Góc thư viện rất gợi cảm hứng đọc sách và mơ mộng. Chiếc quạt trần cánh gỗ là điểm nhấn độc đáo.

Để ăn ý với cây cối và các họa tiết trang trí trong nhà, tủ bếp màu xanh lá cây đậm; bệ bếp bằng đá cẩm thạch màu xám, trong khi tay nắm cửa bằng đồng và một vách kính lớn viền đồng làm thêm nét sang trọng.

Để mô phỏng phong cảnh nhiệt đới, các kiến trúc sư đã sửa dụng giấy dán tường in lá chuối khổ lớn cho phòng vệ sinh.

Phòng ngủ chính với mảng tường đầu giường in hoa văn hình học táo bạo. Để cân bằng, ngay bên cạnh là hệ thống tủ tường với gỗ tối màu mô phỏng những cánh cửa lá sách kiểu thuộc địa.