1.

Bức tường cây

Gia chủ yêu thiên nhiên của căn hộ chung cư này thích tận hưởng không gian ngoài trời, nhưng một cái ban công đặt vài chậu cây là không đủ. Anh đã thiết lập hẳn một bức tường cây trên ban công với chế độ phun tưới tự động để đảm bảo cây luôn luôn phủ kín và xanh tươi. Ban công nhỏ với một bàn cà phê tận dụng ngay từ lan can trở nên quyến rũ xa xỉ đến mức "nhiều xe ô tô đã dừng lại bên đường và có người đã xuống chụp ảnh. Bạn bè chúng tôi khi đến nhà thì đòi ra đây ngồi chứ không chịu ngồi trong phòng khách, "chia sẻ từ chủ nhà.2.

Khu vườn tại ban công

Đây là khu vực yêu thích nhất của chủ nhà, ban công này luôn có một bầu không khí lãng mạn bình yên để anh ấy làm việc, sáng tạo. Chủ nhà đã biến ban công thành một-khu-vườn-đất thực sự, với lớp đá dăm phủ trên sàn, kêu lạo xạo dưới bước chân đi, và vô số những chậu cây tươi tốt. Có một số cây khá là quen thuộc như dương xỉ, vẩy ốc, phong lan, xương rồng… nhưng cũng có khu vực riêng dành cho các loại cây gia vị như cây hương thảo, bạc hà, húng quế, chanh và lá nguyệt quế...3.

Tự nhiên và um tùm

Vì cặp đôi này thường xuyên đi làm, họ đã chọn các loại cây không đòi hỏi phải chăm sóc và chú ý nhiều. Họ thậm chí còn mang về một số loại cây mọc hoang từ quê và trồng tại ban công. "Chúng tôi thậm chí còn có một hòn đá trũng để trồng cả rêu," chủ nhà nói. "Khi trong nhà có nhiều cây cối, thì ngay cả cô con gái 5 tuổi của bạn cũng sẽ tham gia vào việc làm vườn đấy".

4.

Một góc lộn xộn cố ý

Một góc ban công trang trí với các loại cây có kích thước và chiều cao khác nhau, đem lại một khung cảnh dễ chịu và dịu dàng trong ngôi nhà này. Mỗi buổi chiều, bạn tưới cây xong và ngồi trên chiếc ghế mây kia để uống trà và chơi đùa với chú chó cưng, thật là một khoảng thời gian thư thái, vô lo.5.

Ánh sáng và cây xanh

Khi nhận căn hộ chung cư, chủ nhà này đã quyết định liên thông khoảng không gian giữa ban công và phòng khách để tạo không gian mở. Sau đó, anh đã hoàn thành dự án của mình bằng cách treo rất nhiều chậu cây dương xỉ, mùng nước, lan ý, trầu bà lá xẻ… lên tường. Đây sẽ là một khu vực ăn uống ngoài trời, đọc sách hay tổ chức tiệc trà chiều rất tuyệt.