Đối với những gia chủ yêu thích sự tĩnh lặng tách biệt với đời sống xô bồ náo nhiệt bên ngoài, thì phong cách nội thất Nhật Bản là một giải pháp tối ưu, nhất là dành cho những căn hộ nhỏ. Nội thất phong cách Nhật Bản hướng đến sự giản đơn và thư thái, ít đồ đạc, tạo nhiều khoảng trống thoáng đãng. Ngôn ngữ sử dụng là những đường thẳng, ngang, hạn chế tối đa chi tiết hoa văn trang trí rườm rà, màu sắc được sử dụng tiết chế.Một trong những cách tốt nhất để hài hòa với thiên nhiên là thêm các yếu tố gỗ tự nhiên vào nhà bạn. Văn hoá Nhật Bản được biết đến với việc sử dụng các yếu tố bằng gỗ một cách tinh tế trong thiết kế nội thất. Về cơ bản, kết cấu của gỗ có thể được nhìn thấy ở khắp mọi nơi trong một ngôi nhà Nhật Bản, với một vài điểm nhấn bằng tre. Bạn sẽ yêu thích hiệu quả yên tĩnh và mộc mạc mà các yếu tố nội thất gỗ mang vào ngôi nhà của bạn.

Căn hộ của cặp vợ chồng 30 tuổi này đã được xác định sẽ mang phong cách Nhật Bản hiện đại ngay từ ban đầu do cả hai vợ chồng đều du học tại Nhật về. Với sự giúp đỡ củacác kiến trúc sư, họ muốn ngôi nhà mang phong cách lấy cảm hứng từ vườn thiền Nhật Bản, trong khi vẫn có một khu vực làm việc ấm cúng và đủ không gian cho tủ quần áo thời trang.

Các kiến trúc sư đã lựa chọn sử dụng tông màu gỗ nhẹ điểm xuyết màu trắng để đạt được cái nhìn thanh tĩnh, thư thái mà chủ nhà muốn. Khu vực sinh hoạt là không gian nơi cặp đôi có thể thư giãn và giải trí cùng bạn bè với rất nhiều khoảng trống linh hoạt. Một "quán trà" bằng gỗ được thiết kế tại khu vực tiếp khách và các ngăn kéo được tích hợp để thêm không giab lưu trữ. Thảm Tatami được nhập khẩu trực tiếp từ Nhật Bản, để thêm vào cảm giác chân thực tổng thể của không gian.

Bếp được thiết kế mở với đảo bếp đồng thời là khu vực bàn ăn. Ánh sáng tự nhiên rất được chú trọng trong phong cách nội thất Nhật Bản, mang lại cho bạn những khung cảnh yên bình và màu sắc tự nhiên. Điều gì có thể là cách tốt nhấtđể mang ánh sáng vào ngôi nhà của bạn? Đó là các cửa sổ lớn, mở rộng.

Những đồ nội thất với chất liệu gỗ trên nền sơn trắng,… ở mức độ vừa đủ, được kết hợp ăn ý và sắp đặt trật tự, mang lại cảm giác sạch sẽ, thư thái. Màu trắng và sắc độ sáng của các loại gỗ tự nhiên (gỗ phong, gỗ bách,…) chính là hai yếu tố đặc trưng trong phong cách thiết kế nội thất kiểu Nhật Bản.

Những cây tre thực sự được sử dụng để tạo ra một vách ngăn trong phòng ngủ chính. Việc ngăn chia không gian nội thất chỉ mang tính ước lệ bằng cách sử dụng một sàn gỗ giật cấp. Nhằm tận dụng gió - nguồn năng lượng tự nhiên hiệu quả một cách hiệu quả, các kiến trúc sư sử dụng cửa chớp xuyên sáng để tiết kiệm không gian và đem lại tính thẩm mĩ cao.

Một phòng trong căn hộ đã được chuyển đổi hoàn toàn thành một hệ tủ quần áo không cửa ngăn đủ sức chứa bộ sưu tập quần áo phong phú của cặp đôi gia chủ này. Ý niệm đầu tiên về một không gian nội thất Nhật Bản thường là một sự sắp xếp các đường thẳng vuông góc giao cắt nhau. Trong sự tương phản đó, các vật thể làm điểm nhấn đã xuất hiện và chặn ngang dòng chảy của thị giác. Đơn giản, thực tế mà không bao giờ lỗi mốt.