Không giống những căn hộ bình thường, đây là một trong những nơi được gọi là "căn hộ mèo" mọc lên khắp châu Á. Trong những căn hộ kiểu này, mèo là đối tượng được ưu tiên. Không chỉ tuân theo một số quy tắc không gian nhất định mà người ta còn bố trí số lượng các kệ tường phục vụ cho việc leo trèo, các bề mặt chất liệu đặc biệt để tùy thích (hoặc phòng chống) lũ mèo cào cấu...Khi làm việc với kiến trúc sư, gia chủ nói rằng: "Những chú mèo cần nhiều sự chú ý hơn mọi người thường nghĩ. Chúng muốn biết chúng ta đang làm gì vào bất kỳ lúc nào". Để giải quyết vấn đề này, các kiến trúc sư quyết định bỏ bớt các bức tường bên trong, biến ngôi nhà trở thành một không gian mở. Tiếp theo là mở rộng các cửa sổ để tăng thêm ánh sáng tự nhiên, tạo ra rất nhiều chỗ để mèo có thể sưởi nắng. Cuối cùng, nhà có vật nuôi không có nghĩa là được quyền bừa bộn, những khu vực dành riêng cho hai chú mèo sẽ được chú trọng thiết kế riêng.

Là một căn hộ studo nhỏ, phòng khách nối liền với phòng bếp mở. Các thiết bị cần thiết như bếp, lò nướng, bồn rửa, máy giặt và máy sấy xếp hàng bên dưới hệ tủ bếp. Ngay cạnh đó là đảo bếp kiêm luôn bàn ăn của anh chàng độc thân.

Bên dưới đảo bếp được tận dụng làm nơi để thức ăn cho vật nuôi. Nhờ thế, khi "ông chủ" dùng bữa, những chú mèo này cũng thưởng thức bữa ăn của mình ngay bên dưới.

Những con mèo tự do đi lang thang trong căn hộ, nhưng địa điểm ưa thích của chúng chính là những chiếc kệ mèo được gắn trên tường ngay bên cạnh TV.

Thách thức đối với các phòng ngủ là tạo ra một tủ quần áo lớn và vẫn có đủ chỗ cho một chiếc giường ngủ. Giải pháp đơn giản sẽ là chuyển phòng ngủ lên cao còn không gian bên dưới trở thành tủ quần áo không cửa ngăn khá tiện nghi.