Đem lại một đời sống mới cho một món đồ cũ là cách tái sử dụng thông minh. Không những có thể tiết kiệm tiền, việc đặt những món đồ đáng lẽ phải-ở-không-gian-này vào một không gian khác sẽ thể hiện được óc sáng tạo và cá tính của bạn. Chẳng hạn như bạn đang cần tìm một bệ rửa cho phòng tắm mà chưa tìm được một thiết kế phù hợp? Tại sao bạn không cân nhắc sử dụng lại một món đồ nội thất cũ nào đó? Ngay lập tức, phòng tắm mang phong cách retro hết sức độc đáo sẽ hiện ra.

Ghi nhớ 1: Cái gì có thể "biến hóa" thành bệ rửa?

Quy tắc đầu tiên là chọn thứ gì đó chắc chắn để có thể nâng đỡ được trọng lượng của chậu rửa - hãy nhớ rằng nó sẽ nặng hơn nhiều khi nó chứa đầy nước. Vì thế, bàn trang điểm, bàn làm việc đều có thể tận dụng, hoặc bạn có thể xem xét một chiếc tủ búp phê, tủ gỗ nhỏ có ngăn kéo... Chỉ cần đảm bảo kích thước phù hợp với diện tích phòng tắm của bạn.

Ghi nhớ 2: Tôi nên dùng loại chậu rửa nào?

Tùy chọn đơn giản nhất nếu bạn đã quyết định tái sử dụng một món đồ nội thất nào đó làm bệ rửa, đó là đặt một chậu rửa lên trên bề mặt món đồ đó. Có nhiều hình dạng và nhiều phong cách khác nhau để lựa chọn, từ màu trắng đơn giản đến các thiết kế lấy cảm hứng từ Ma-rốc có trang trí rất cao. Bạn sẽ chỉ cần khoét bỏ một lỗ trên bề mặt để cho phép ống xả và vòi nối xuống đường ống thoát nước.

Ghi nhớ 3: Tôi có cần loại vòi nước đặc biệt không?

Các bệ rửa tái chế như thế này được ghép nối tốt nhất với các hệ vòi được gắn trên tường ngay phía trên bồn rửa. Hãy đo hai cạnh ngoài của bồn rửa rồi đánh dấu vị trí chính giữa, tính độ cao của vòi so với bồn rửa so cho khi mở vòi, tay không bị vướng víu khi rửa, nước không bắn ra ngoài.

Ghi nhớ 4: Cần làm gì với hệ thống ống nước?

Nếu bạn đang sử dụng bàn để làm bệ rửa và đường ống sẽ bị lộ ra, bạn nên chọn hệ thống ống nước có tính trang trí một chút bằng các chất liệu chrome, đồng thau hoặc thậm chí là đường ống màu đen hoặc màu sắc sặc sỡ hơn là đường ống nhựa màu trắng tiêu chuẩn. Ngược lại, điều này sẽ không quan trọng nếu các đường ống sẽ được ẩn đi bên trong các ngăn tủ có cánh, nhưng nhớ rằng bạn sẽ phải hy sinh một số không gian lưu trữ của những ngăn tủ này để cho phép hệ thống ống nước chạy qua. Ngoài ra, nếu bệ rửa là một tủ có ngăn kéo, bạn có thể phải làm lại kích thước ngăn chứa để phù hợp với đường ống.

Ghi nhớ 5. Bệ rửa lý tưởng nên ở độ cao nào?

Theo nguyên tắc chung, Chiều cao tiêu chuẩn của chậu rửa tính từ mặt đất lên là 800 cm, nhưng với nhiều người độ cao này có thể khiến họ phải khom lưng trong lúc rửa tay. Nếu bệ rửa này chủ yếu do đàn ông sử dụng, chúng nên lắp đặt ở chiều cao 94 - 102 cm. Nếu chủ yếu do phụ nữ sử dụng thì độ cao 81 - 93 cm là phù hợp. Nếu phòng tắm là cho tuổi teens, bệ rửa chỉ nên cao 65 - 80 cm.

Ghi nhớ 6: Tôi nên bảo vệ bệ rửa như thế nào?

Nước sẽ làm hỏng bề mặt gỗ, vì vậy nếu bạn cẩn thận, hãy quét một vài lớp sơn chống nước để gỗ thêm một lớp bảo vệ. Sau mỗi vài tháng lại quét sơn lại. Ngoài ra, bạn có thể xem xét khả năng ốp lát bề mặt hoặc thay thế hoàn toàn bề mặt của món đồ tái sử dụng bằng một phiến đá cẩm thạch.