Sau khi sống trong căn hộ 4 phòng này trong 9 năm, chủ nhà đã quyết định đã đến lúc sửa sang lại. Họ giao phó cho công ty nội thất J   A Design - với chính những kiến trúc sư thiết kế nội thất họ đã làm việc với nhiều năm trước đây - để mang đến cho ngôi nhà của họ một diện mạo hoàn toàn mới.

Mặc dù kết cấu hiện tại của căn hộ không thay đổi, các kiến trúc sư đã tạo thêm không gian bằng cách chuyển đổi tất cả các cửa xoay thành cửa trượt. Số người sống trong ngôi nhà đã nhiều lên, thậm chí còn sắp có sự hiện diện của những đứa trẻ, vì thế các cánh cửa và lối đi được cải tạo để ngăn chặn tối đa sự vướng víu và va chạm.

Toàn bộ trần, tường và kệ tường đều màu trắng trong khi sàn gỗ công nghiệp lại chọn màu rất nhạt, các kiến trúc sư muốn không gian có vẻ thoáng rộng hơn so với thực tế. Dù vậy, nhịp điệu của gỗ được thiết lập cố ý trên sàn nhà cũng khiến những tông màu nhạt này bớt đơn điệu.

Việc cải tạo chủ yếu nhằm vào đồ gỗ, và một số thay đổi trong các thiết bị vệ sinh và hệ thống ống nước, cuối cùng là sàn mới cho toàn bộ căn hộ. Trong gian bếp, các kiến trúc sư đã chọn gạch sứ đen bóng để tạo sự đối lập với tường trắng. Kệ bếp bằng thép sơn tĩnh điện đem đến cho nhà bếp một cái nhìn hiện đại và tiện nghi. Tông đen xuất hiện trong bếp cũng dễ dàng hơn cho việc giữ vệ sinh - một yêu cầu của chủ nhà.

Phòng ngủ không đặt giường, thay vào đó là một bục gỗ đen để phân chia ước lệ khu vực chức năng. Với cách này, chủ nhà có thể đặt thêm đệm hoặc bỏ bớt đi để nới rộng hoặc thu hẹp diện tích dành cho giấc ngủ.

Một phòng ngủ khác nhìn thẳng ra khu vực phòng khách và bếp thông qua một cánh cửa trượt. Tông màu xám nhạt của tường đem đến cảm giác nhẹ nhàng, bình yên.

Phòng tắm được cải tạo chủ yếu ở phần bệ rửa nhằm mang tới khu vực trang điểm rộng hơn cho cả mẹ và con gái. Khoang tắm không rộng lắm, nhưng sự hiện diện của đá ốp tường giả gỗ đem lại cái nhìn đơn giản và phong cách.