Sử dụng cảm hứng hình học trong thiết kế nội thất đang được rất nhiều gia đình dùng. Cảm hứng hình học cho phép bạn sử dụng những đường nét hình dạng một cách sáng tạo, đầy mới lạ để tạo nên sức thu hút của không gian sống. Chính vì lý do đó mà xu hướng hình học này được áp dụng triệt để trong những không gian sống hiện đại.

Chủ sở hữu căn hộ bốn phòng này muốn có một không gian nhỏ ấm cúng nhưng thể hiện được cái tôi của riêng mình; một không gian có đủ các chức năng tiện nghi nhưng phải sống động với các chi tiết kỳ quặc. Để đáp ứng những yêu cầu này, kiến trúc sư đã khái niệm hóa một không gian Scandinavia đơn sắc với thảm trải sàn có in hoa văn.

Hầu hết không gian được bao phủ bới tông nâu gỗ và trắng, thêm vài họa tiết trang trí đen trắng. Mảng tường TV tại phòng khách cũng là họa tiết cùng nhịp điệu với tấm thảm.

Khu vực ăn uống gọn gàng tại góc phòng với bàn gỗ vuông có thể mở rộng gấp đôi và băng ghế dài. Tựa lưng cũng mang họa tiết đen trắng.

Một decal đen trắng hài hước được thiết kế cho nhà bếp. Trên đó ghi: "Lựa chọn thực đơn hôm nay: Ăn hoặc chết đói."

Một hình nền chấm bi cho khu vực đầu giường, chi tiết decal dán tường ngộ nghĩnh và bộ chăn ga in bảng chữ ký mang lại cho căn phòng một cái nhìn thoải mái nhưng vui vẻ.

Tủ quần áo bằng nhựa giả gỗ, với họa tiết chữ V đều đặn.

Một góc thư giãn trong nhà cũng có thảm họa tiết và giấy dán tường chấm bi.

Bộ bàn ghế nhựa giả gỗ ngoài ban công cho những buổi chiều uống trà, và tượng đầu hươu bằng gỗ cũng được sơn kẻ đen trắng cho hòa nhịp với tổng thể cả căn nhà.