Bạn hoàn toàn có thể tận dụng bất kỳ vật liệu phế thải nào xung quanh để tạo nên một chiếc chuông gió cho mình. Bạn thích nghe âm thanh trầm hay vui, to hay nhỏ? Hãy chọn vật liệu tạo ra thứ âm thanh dễ chịu nhất cho mình. Ở đây, Tiêu&Dùng xin giới thiệu những ý tưởng cho chiếc chuông gió… kỳ quặc nhất, mà cũng thú vị nhất.

1. Đồ làm bếp

Đương nhiên là chiếc chuông gió cho gian bếp, có thể treo bên trên bàn ăn như một chiếc chụp đèn. Một chiếc rổ hay rá nhôm, và sau đó là bát đĩa sắt, dao nĩa, thậm chí là cả chén uống trà bằng sứ… đều có thể treo lên nhé.

2. Chìa khoá

Nếu cầu kỳ, bạn có thể nhuộm màu cho chìa khoá như thế này. Còn nếu yêu thích vẻ mộc giản dị, bạn hoàn toàn có thể giữ nguyên lớp han rỉ của những chiếc chìa khoá cũ. Treo ít hay treo nhiều tuỳ bạn, và mỗi sợi dây bạn cũng có thể treo mấy chiếc chìa khoá liên tiếp để tạo nên âm thanh leng keng vui tai nhé.

3. Gỗ vụn

Dành cho những người không muốn bị làm phiền bởi những âm thanh quá rộn ràng, chiếc chuông gió bè trầm này còn tạo nên một vẻ décor thật mộc mạc cho không gian. Nhặt thật nhiều những cành cây khô hay mẩu gỗ vụ bỏ đi, bạn dùng sợi đay hay dây thừng mảnh cột chúng lại với nhau. Nhớ xoay ngang dọc các mẩu gỗ theo những hướng lộn xộn để nhìn cho vui mắt.

4. Hạt nhựa

Đài chuông được tận dụng bằng chai nước ngọt cũ. Hãy nhờ lũ trẻ xâu giùm một chuỗi hạt nhựa trong hộp đồ chơi của bé gái, rồi dùng kẹp giấy móc lên. Nếu chỉ vậy thôi thì chuông gió rất đẹp nhưng không có âm thanh. Bạn phải thêm một vài vòng nhôm hay sắt (cắt từ lon đồ hộp bỏ đi) vào mới được.

5. Nắp lon

Nhà bạn có hay mua lon sữa bò, hay các hộp pate, thịt nguội không? Nắp lon, nắp hộp thiếc sau khi giật ra có thể tận dụng để làm cuông gió được đó. Dùng dây thép mảnh móc chúng vào với nhau rồi treo lên cành cây là xong.

6. Nắp chai

Một bộ sưu tập nắp chai bia, nước ngọt đủ màu được gia chủ "hô biến" thành chiếc chuông gió trong vòng… vài nốt nhạc. Chỉ cần dùng dùi sắt đục lỗ trên nắp chai, luồn dây cước qua, rồi kiếm một mảnh gỗ hay một cành cây làm đài chuông là ổn rồi.

7. Thìa sắt

Ngộ không? Ai mà nghĩ ra ý tưởng làm một cái chuông gió khổng lồ vậy chứ. Chiếc ấm nhôm cũ được đục lỗ dưới đáy để buộc những dây chuông. Bao nhiêu thìa nĩa cũ đều được "tổng động viên". Chiếc chuông gió kì quặc này có thể treo ngoài ban công hay ngoài vườn rất hợp đấy.

8. Thuỷ tinh

Bạn đi tắm biển, có hay gặp những mẩu thuỷ tinh biển đã được sóng mài nhẵn, trôi dạt vào bờ cát không? Bạn có đủ kiên nhẫn sưu tập được khoảng vài chục mảnh thuỷ tinh như vậy không? Nếu có, hãy dùng dây thép mảnh buộc ngang các mảnh thuỷ tinh rồi treo bộ sưu tập của bạn lên để ai cũng có thể chiêm ngưỡng.

9. Vỏ hộp

Dùng để trang trí cho những cây ăn quả lâu năm, hãy tận dụng những lon thiếc bỏ đi để tạo nên một chiếc chuông gió cỡ lớn. Nhuộm màu bằng sơn chống gỉ cho các lon thiếc này để thêm phần vui mắt nhé.

10. Vỏ sò

Sau mỗi chuyến đi biển, bạn có thể mang về một đống vỏ sò, vỏ ốc các loại. Nếu bạn có chủ đích nhặt vỏ sò để làm chuông gió ngay từ đầu, hãy chú ý nhặt những chiếc vỏ đã có lỗ sẵn, để bạn khỏi mất công đục lỗ khi về nhà. Dùng dây cước hay sợi đay để xâu chuỗi và một cành cây khô làm đài chuông để hoàn tất vẻ tự nhiên mộc mạc của chiếc chuông gió này nhé.