Căn hộ gác mái của gia đình 4 người ở này là một trong các tác phẩm ưng ý của công ty Cube Associate Design. Với đặc điểm không gian dài và hẹp, các KTS đã có cách bố trí thú vị với một bảng màu trung tính trong nhà, cho phép các món đồ nội thất trở nên nổi bật. Đặc biệt là không gian có rất nhiều ánh sáng tự nhiên.

Các KTS đã áp dụng một cách tiếp cận mở trong các khu vực sinh hoạt và ăn uống. Việc sử dụng các phiến đá cẩm thạch màu xám vân dọc tạo cảm giác liên thông, trong khi sự đều đặn của những chiếc đèn trần dọc theo chiều dài của ngôi nhà làm nổi bật tuyến tính không gian. Bức tường kính cao ở một bên của phòng ăn cho phép ngắm quang cảnh bên ngoài và tạo ra bầu không khí sáng sủa, thoáng mát tạo nên trải nghiệm ăn uống trở nên rất dễ chịu. Sự đề cao giữa một bên là hình thức và một bên là chức năng cũng không chênh lệch lắm, khi mà không gian dưới cầu thang đã được sử dụng làm nơi "ấn náu" cho nhà bếp.

Căn hộ này có ba phòng ngủ và một phòng sinh hoạt chung trên tầng áp mái. Phòng ngủ chính được thiết kế giống như một căn hộ hai tầng, với cầu thang xoắn ốc dẫn thẳng đến thư viện kiêm phòng làm việc trên gác mái. Cầu thang xoắn ốc là một chi tiết tuần hoàn dọc thiết lập nên sự kết nối vật lý giữa hai tầng.

Tủ quần áo không cửa ngăn rộng rãi và phòng tắm chính cung cấp cho chủ nhà những trải nghiệm thư giãn. Nơi này thậm chí có thể so sánh với một khách sạn sang trọng.

Tầng áp mái có phòng tập thể dục và phòng giải trí, được bao quanh bởi 2 sân hiên rộng rãi. Để đáp ứng yêu cầu của khách hàng về những buổi tiệc tụ tập bạn bè, các KTS đã đề xuất quầy bar dạng tự do được sơn phun có độ bóng cao và mặt trên là đá granite màu xanh lam. Một lần nữa, các KTS của công ty Cube Associate Design đã "phù phép" và biến căn hộ này thành một tổ ấm tuyệt đẹp nhưng cũng rất tiện nghi, dễ chịu.