1.

Bàn trà độc đáo

Một chiếc hòm gỗ cũ tuy đựng được khá nhiều món đồ linh tinh, nhưng cũng chiếm diện tích không nhỏ, biết xếp nó vào đâu? Hãy tận dụng nó như một chiếc bàn trà tiếp khách, vừa hoài cổ vừa độc đáo. Bên trong, bạn có thể chứa các loại trà bánh, ấm chén, vừa gọn gàng vừa sạch sẽ.2.

Bàn nước cho sân vườn

Một chiếc bồn tắm cũ có thể tận dụng vào việc gì? Nếu bạn có sân vườn, hãy khiêng nó ra ngoài trời. Hoặc thậm chí chỉ đặt ra ngoài ban-công cũng được. Thêm một mảnh gỗ phẳng đặt lên làm mặt bàn, phần còn lại bạn có thể đổ đất để trồng hoa. Chiếc bàn ngoài trời rất độc đáo phải không?3.

Cửa gỗ cũ hữu ích

Hai cánh cửa gỗ cũ vẫn giữ nguyên lớp sơn bạc màu và những bản lề, tay nắm… có thể tạo thành một chiếc bàn tiếp khách đúng tinh thần vintage.4.

Bàn học cho con

Chiếc cũi rất hữu ích khi trẻ còn nhỏ, nhưng khi chúng lớn lên thì chiếc cũi này khiến bạn phiền lòng không ít. Cho đi thì tiếc (đôi khi chúng gợi nhớ nhiều kỷ niệm của lũ nhóc), mà giữ lại thì tốn diện tích và chẳng dùng vào việc gì. Mách nhỏ bạn nhé, chỉ cần một vài thao tác mộc đơn giản như phá bỏ một mặt vách ngăn, nâng sàn cũi lên cao…, ông xã bạn có thể biến chiếc cũi này thành một chiếc bàn học đáng yêu cho lũ trẻ đấy.5.

Giỏ kim loại thành kệ treo

Những chiếc giỏ kim loại này thường thấy ở những chiếc xe đạp cũ, hoặc các bà các cô ngày xưa thường dùng để đi chợ. Bây giờ, bạn treo cố định chúng lên tường rồi sử dụng như những chiếc kệ trang trí đi. Rất hiệu quả và thẩm mỹ đấy.6.

Lốp xe thành vườn cây

Để kiến tạo một khu vườn nhỏ ngay trước cổng nhà, hay trong góc sân, bạn có thể tận dụng những chiếc lốp ô tô cũ để giữ đất. Nếu có điều kiện, bạn có thể quét các lớp sơn sặc sỡ cho những chiếc lốp này trước khi đổ đầy đất vào bên trong, nếu không thì cứ để nguyên bản màu đen của chúng cũng không sao. Hoa cúc, hoa đồng tiền, hoa sống đời, hoa mười giờ… sẽ khiến những chiếc lốp bỏ đi này trở nên "mềm mại" không ngờ.7.

Ngăn kéo cũ đi đâu?

Hãy treo chúng lên tường, chúng sẽ trở thành những giá kệ độc đáo. Hãy dán những lớp giấy màu vào đáy ngăn kéo trước khi gắn chúng lên tường, để tạo thành "phông nền" cho những món đồ trang trí của bạn. Nếu ngăn kéo sâu lòng, bạn có thể tận dụng làm kệ đựng chén đĩa, hay xếp sách vở.8.

Ở đâu cũng có thể trồng cây!

Trong điều kiện đất chật nhà hẹp, bạn phải tận dụng mọi điều kiện để đưa cây xanh vào không gian sống. Khi đó, những lon sữa bò bỏ đi, những chiếc nồi thủng, hay thậm chí là những đôi dép – đôi giày cũ cũng có thể chứa đất để bạn trồng cây. Khu vườn ngoài ban công được tạo nên bởi một tập hợp những món đồ bỏ đi, bạn thấy có ý nghĩa không?9.

Va-li hỏng, làm gì?

Câu trả lời là: làm ghế ngồi, hoặc làm «nhà» cho vật nuôi. Một nửa chiếc va-li ngả ra đã là một «nền móng» rất tốt, bạn chỉ cần đặt lên đó một cái gối êm ái và vừa khít là đã có một chiếc ghế thấp tiện lợi. Nếu nhà bạn có thú cưng, đó cũng là một giải pháp hay khi cần tạo một chiếc ổ ấm áp cho chúng.10.

Ván trượt cũ của con

Hãy tận dụng chúng là kệ trang trí cho chính căn phòng của trẻ. Trẻ sẽ có được niềm vui của việc giữ lại những món đồ cũ, mà những chiếc kệ độc đáo này cũng rất hữu dụng trong việc xếp sách hay những món đồ chơi, đồ trang trí.