Nhiều gia đình sống trong các căn hộ chung cư thường thiếu không gian trong sinh hoạt, đặc biệt là những phòng chức năng, nơi cần nhiều khoảng trống để cất giữ đồ đạc. Nếu bạn thực sự muốn căn nhà của mình đẹp đẽ và dễ chịu thì chắc hẳn bạn chẳng muốn nhìn thấy đống đồ đạc ngổn ngang, nhét góc này, chèn góc nọ trông thật lộn xộn. Để giải quyết vấn đề này, không gian lưu trữ chính là đáp án dành cho bạn. Dưới đây là 10 ý tưởng lưu trữ tùy theo từng không gian chức năng để bạn tham khảo.

Hãy tưởng tượng, bạn chuyển đổi một bức tường ngăn cách hai khu vực thành một cánh cửa xoay lớn để ẩn giá treo tường thành bức tường phía sau nó. Đó là một ý tưởng tuyệt vời cho một thiết kế nhà mở khi bạn muốn tách một không gian phòng ngủ với không gian làm việc chẳng hạn.

Nhiều khi giấu kín lại không phải là một giải pháp hay. Loại bỏ hoàn toàn tủ và đặt những đôi giày của bạn trên những kệ mở dài kín tường. Sự thoáng mát sẽ giữ cho những đôi giày da của bạn trong tình trạng tốt và những món đồ thời trang này có khi lại mang đến tác dụng trang trí cho không gian.

Sử dụng khu vực dưới bồn rửa để lưu trữ các chất tẩy rửa. Ngăn kéo với giỏ thoáng cho phép bạn lấy những gì bạn cần trong nháy mắt.

Nếu nhìn không kỹ, không ai biết đây là khu vực bày TV. Một hệ tủ kín tường tích hợp đầy đủ tính năng che giấu cũng như không gian lưu trữ. Với thiết kế ẩn các đường khớp, cho phép khu vực này có giao diện liền mạch.

Bạn cũng có thể sử dụng không gian dưới đảo bếp để thành tủ rượu.

Thoạt nhìn, mảng tường này trông giống như đang trreo một bức tranh, nhưng hóa ra là để che đi màn hình TV khi không được sử dụng.

Những hộc mở ở khu vực giữa, cũng như không gian lưu trữ với cửa mây ở bên dưới và cửa kín ở bên trên khiến cho khu vực đặt TV ở phòng khách vừa thoáng đãng lại vẫn gọn gàng.

Các hộc tường mở cũng có thể trở thành "kín" nếu bạn mua được những hộp đựng vừa vặn.

Để tạo ra một kho lưu trữ dồi dào trong nhà bếp, kiến trúc sư đã xây dựng một tủ góc để chứa nhiều đồ dùng làm bếp.

Thay vì lưu trữ dưới bồn rửa, đặt một tủ cao tới tận trần trong phòng tắm thì thế nào?