Thật tốt khi bạn có một người bạn là kiến trúc sư. Chủ nhân ngôi nhà này đã nhờ bạn của mình cải tạo lại không gian sống. Chỉ có một đôi vợ chồng và một đứa trẻ đã lớn sống trong ngôi nhà này, vì thế người kiến trúc sư được quyền làm tất cả những gì mình thích, miễn là tạo ra nhiều không gian lưu trữ và dùng đồ gỗ màu tối. Có thể với tư cách là bạn, kiến trúc sư đã làm tốt hơn cả mong đợi và khiến căn hộ vừa đủ tiện nghi mà lại vẫn phong cách.

Một hệ tủ lưu trữ phủ kín tường được làm khá cầu kỳ với bề mặt xếp ngang - dọc đều đặn, sau đó viền bằng những dải nhựa màu lam. Nhờ đó, mảng tường này trở thành nổi bật trong phòng khách. Ít người biết, đằng sau mảng tường tưởng như liền mạch này có một khung cửa để ra vào phòng ngủ.

Khu vực ăn uống được đặt ngay cạnh lối vào và một mảng tường xi măng hoạt động như một dải phân cách tinh tế giữa tiền sảnh lối vào và không gian sống, và cũng là một khu vực để chủ nhà gắn lên chiếc xe đạp của họ.

Không gian được cải tạo để lấy được càng nhiều ánh sáng tự nhiên càng tốt. Đây là một đơn vị trên tầng cao, vì vậy thật hợp lý khi tạo ra một nội thất sáng sủa, thoáng mát, tràn ngập những cây xanh. Một chiếc giường ban ngày đóng vai trò là góc thư giãn để chủ nhân có thể đọc sách báo và tạo thêm không gian để thư giãn khi có khách. Không gian lưu trữ cũng được tích hợp bên dưới.

Một gian bếp dài nhưng hẹp, được phân bổ các khu vực chức năng khá khoa học. Tủ bếp được sơn màu xanh Scandinavi và mảng tường bếp được ốp gạch bông có họa tiết hình học.

Phòng ngủ chính có phong cách thanh lịch, với những điểm nhấn cơ bản như từ gỗ và xi măng trên nền tường trắng, tạp nên một cảm giác yên tĩnh. Yếu tố ấn tượng duy nhất gây ấn tượng phá cách là dãy đèn rọi màu vàng trên trần nhà.

Mảng tường này đáng lẽ là góc chết, nhưng kiến trúc sư đã sơn cho nó một màu vàng chói lọi để làm phông nền cho một kệ trang trí. Cuối cùng thì đây lại là điểm nhấn hút mắt nhất trong nhà.

Phòng ngủ thứ hai và phòng tắm liền kề cũng được giữ đơn giản với các vách ngăn bằng kính cho khu vực tắm, được tạo điểm nhấn bằng viền nhôm phun sơn màu đen.

Đằng sau bức tường màu xanh đậm là một tủ quần áo không cửa ngăn với các ngăn và ngăn kéo tùy chỉnh để giữ cho các trang phục của cả nhà được gọn gàng.

Tủ quần áo cũng được làm bằng gỗ màu tối, để ăn ý với hệ tủ tường ở phòng khách chủ nhà cũng cho sơn một vài mảng điểm xuyết màu lam. Với sàn xi măng xám và ánh sáng trời từ cửa sổ, nơi này tỏa ra một bầu không khí tĩnh lặng và thanh thản.