Đối với một không gian có diện tích chỉ hơn 17m2 này, việc đảm bảo đủ các chức năng sinh hoạt từ góc học tập, khu vực ngủ, tủ quần áo đến một khu bếp hoàn chỉnh và một nhà tắm dường như là không thể. Thực tế, kích thước giới hạn của căn hộ cũng khiến chính chủ nhà gặp rất nhiều khó khăn trong việc sắp xếp không gian. Tuy nhiên, những nhà thiết kế đã bắt tay vào thử thách và biến nó thành một căn hộ độc thân lý tưởng.

Giải pháp không gian thông minh là chìa khóa cho bài toán thiết kế nội thất này. Bếp được thiết kế theo hình chữ L với một phần mặt bàn phía trong được sử dụng làm khu vực học tập. Một điểm khéo léo trong thiết kế bếp như vậy chính là khu vực mặt bàn trống dành cho việc học tập có thể dễ dàng biến thành khu vực chuẩn bị bếp núc khi cần.  Một phần tường được ốp gạch trắng so le đơn giản vừa giữ sạch sẽ vừa tạo cảm giác khu vực bếp – học tập như dài, rộng hơn. Giá kệ treo tường phía trên cũng giúp lưu trữ đồ dùng nấu ăn lặt vặt và sách vở, tài liệu cho công việc.

Khu vực bếp chữ L kiêm góc học tập

Tủ lưu trữ di động nằm gọn trong góc

Bếp gần cửa sổ, nhận nhiều ánh sáng tự nhiên. Khu vực bồn rửa có hệ thống đèn gắn tường chiếu sáng

Quầy bếp - học tập giữ tông đen trắng và gỗ tạo sự mộc mạc, tối giản

Để có thêm không gian lưu trữ, phía dưới mặt bàn còn có tủ ngăn kéo di động nằm gọn trong góc. Hệ thống đèn gắn dưới giá sách kết hợp với chiếc đèn bàn nhỏ giúp tăng ánh sáng cho góc học tập. Góc bếp và bồn rửa đặt gần cửa sổ nên có thể dễ dàng nhận được ánh sáng tự nhiên vào ban ngày. Còn buổi tối, hệ thống đèn hắt phía trên cửa sổ sẽ cung cấp ánh sáng cho khu vực bồn rửa.Quầy bếp không quá lớn và rộng nhưng vẫn đủ các chức năng và tủ chứa đồ dùng nhà bếp. Màu trắng của mặt tủ kết hợp với tay nắm tủ đen vừa giữ đúng tông màu đơn điệu của toàn căn hộ. Mặt bếp, mặt bàn gỗ cùng màu trầm với sàn gỗ tạo sự mộc mạc và tối giản. Chiếc bàn học dài không chỉ để làm việc, học tập hay chuẩn bị đồ ăn mà còn có thể trở thành chiếc bàn ăn và vừa vặn cho 2 người.

Chiếc bàn dài có thể trở thành bàn ăn vừa vặn cho 2 người

Tấm bảng ghi chú đánh dấu sự chuyển tiêp sang khu vực ngủ

Khu vực ngủ có hệ thống tủ phía dưới, đèn treo tường và TV

Bức tường treo TV chính là tủ quần áo ngăn cách khu vực ngủ và lối ra vào

Giường ngủ là tấm đệm đặt trên một hệ thống tủ lưu trữ lớn. Tủ ngăn kéo cạnh giường và hệ thống tủ ấy đều là sắc trắng với viền ngoài đen, cùng tông đen – trắng với tủ bếp, giá sách, tạo sự kết nối, thống nhất cho không gian. Phía trên giường ngủ cũng lắp đặt hai chiếc đèn có đế gắn tường để thêm ánh sáng cho khu vực ngủ, vốn đặt ở sát tường. Chiếc TV treo tường phía cuối giường, phần tường treo TV cũng chính là phía sau của tủ quần áo. Tủ quần áo này giúp ngăn cách lối ra vào và khu vực ngủ.

Khu vực lối ra vào được tận dụng như một phòng thay đồ vì đây là vị trí đặt tất cả tủ quần áo trong căn hộ. Tủ quần áo lớn đặt ở hai bên lối vào, phần tủ bên trái kéo dài vào sát cửa nhà tắm và che khuất tầm nhìn từ phía giường ngủ ra cửa trước. Phía bên phải là tủ đồ kiêm bàn trang điểm với màu vàng – đen nổi bật cùng tấm gương lớn giúp không gian không có cảm giác bí bách.

Lối ra vào và không gian chung ngăn cách bởi hệ thống tủ, có gương lớn tạo cảm giác không gian rộng hơn

Khu vực lối ra vào tận dụng như phòng thay đồ với hệ thống tủ quần áo và bàn trang điểm

Sàn lát gạch đen ở lối ra vào phân biệt với không gian chung

Cửa vào phòng tắm nằm ngay cạnh khu vực bếp

Phòng tắm được trang trí hoàn toàn bởi gạch vuông trắng với những đường phân rãnh đen không tạo cảm giác lạnh lẽo. Thiết bị vệ sinh cũng là tông màu trắng, duy chỉ có phần tường phía sau bồn rửa và bồn vệ sinh là lát gỗ tạo điểm nhấn nhá thú vị. Phòng tắm rất nhỏ hẹp nhưng cách bố trí hàng dọc và tấm gương lớn đã giúp căn phòng như được nới rộng và tạo ảo giác không gian. Những không gian, đồ nội thất cũng được tận dụng triệt để, từ phần tủ phía dưới bồn rửa đến giá treo khăn nằm gọn một góc tường hay một góc phía trên bồn vệ sinh để bày đồ trang trí. Bộ đồ trang trí màu đen tuyền một lần nữa lặp lại trong khu vực nhà tắm.

Phòng tắm với tấm gương lớn tạo ảo giác không gian

Từng góc trong phòng tắm đều được tận dụng triệt để

Tông màu đen – trắng và màu gỗ tạo sự thống nhất cho toàn căn hộ. Từ nội thất đến vật trang trí đều lựa chọn theo tông màu chủ đạo này khiến căn hộ thêm hiện đại, sang trọng hơn.