Vì chủ nhà yêu thích đồ thủ công, nhiều bức tường được để trống để có thể trưng bày thêm những món đồ mới sẽ được sưu tầm thêm sau này. Bên cạnh việc đạt được cảm giác cởi mở và tự do trong nhà, các kiến trúc sư đã mang đến cho căn hộ này một cái nhìn thú vị với nhiều màu sắc và kết cấu khác nhau.

Lối vào nhà trước đây.

Một bầu không khí vui vẻ và cởi mở được tạo ra nhờ có nhiều màu sắc tươi sáng và sự pha trộn của các vật liệu khác nhau trong đồ trang trí và đồ đạc.

Không gian anh rộng rãi, nhưng u ám trước khi cải tạo của phòng khách.

Tận dụng không gian tốt hơn, các kiến trúc sư đã khoanh vùng khu vực sinh hoạt mở để tạo cảm giác ấm cúng và thân mật. Đằng sau bức tường TV, có hai cửa trượt cho phép khu vực phòng khách được mở rộng hoặc thu hẹp lại một cách riêng tư.

Đồ nội thất phủ vải mềm với các họa tiết và hoa văn khác nhau, cũng như những món đồ trang trí mang cảm hứng bohemian có thể được nhìn thấy rất nhiều trong nhà.

Căn bếp trước đây lớn, nhưng không sử dụng hiệu quả không gian.

Hiện tại: Một nhà bếp mở với một đảo bếp có tông màu trắng và nâu gỗ.

Mặc dù nhà bếp mới nhỏ hơn, nhưng nó có bố cục hình chữ U thực tế và mọi thứ được giữ trong tầm tay dễ dàng.

Phòng làm việc trước đây.

Không gian làm việc bây giờ sáng hơn và thoáng hơn, gia chủ có thể vào phòng này từ cả sảnh phụ và khu vực sinh hoạt chung.

Phòng ngủ chính và phòng tắm liền kề với nó

Một tủ quần áo không cửa là một trong những yêu cầu của chủ nhà, và điều này đã đạt được bằng cách mở rộng không gian của phòng ngủ chính vào khu vực phòng làm việc. Tường được sơn một màu xanh nhạt nhẹ nhàng mang lại cho phòng ngủ chính một cảm giác yên bình.

Phòng tắm mới đơn giản với gạch ốp màu trắng. Riêng một khoảng tường thu hút thị giác nhất được sử dụng gạch hình vảy cá đặc sắc.

Phòng trẻ trước khi được cải tạo.

Một thế giới riêng đã được tạo ra cho lũ trẻ, thoáng đãng, cởi mở và đơn giản y như một căn phòng ký túc xá. Tuy thế, mảng tường chính được sơn màu tím và xanh da trời một cách cẩu-thả-cố-ý và sàn gỗ mộc gợi rất nhiều cảm hứng sáng tạo và vui tươi.