Trên diện tích khiêm tốn nhưng căn hộ lại được phân chia thành những không gian chức năng khá riêng biệt. Phòng khách được đặt giữa lối vào, hai bên là không gian của bếp   bàn ăn, khu vệ sinh và hai phòng ngủ. Nội thất có sự kết hợp hài hòa giữa vật liệu hữu cơ và công nghiệp mang đến một cái nhìn mới lạ cho không gian.

Gia chủ đã chọn cách kết hợp đồ nội thất cổ điển và hiện đại.

Một bức tường của phòng khách được dán decal hình The Beatles, ban nhạc mà vợ chồng chủ nhà yêu thích.

Sàn lát gạch bông cỡ nhỏ mang lại cảm giác thoáng rộng trực quan cho nhà bếp màu trắng đơn giản.

Chúng ta có hể tìm thấy nhiều món đồ trang trí kỳ quặc như ghế đẩu "dim sum", đôi boots  Wellington màu xanh lá cây...  trong căn hộ này.

Một trần nhà bằng gỗ làm tăng thêm sự rung cảm mộc mạc, ấm cúng cho không gian.

Gấy dán tường mang hình nền cổ điển của những năm 1970 làm sáng lên phòng nhỏ.

Từ căn hộ đến đồ đạc trong nhà, mọi thứ đều tuân theo câu ngạn ngữ "cũ là vàng". Nằm kế phòng khách, ngay cạnh khu vực ăn uống là hai chiếc ghế da lớn, bị phai màu và nứt, nhưng mang một vẻ đẹp thú vị.

Các bức tường của căn hộ trưng bày không chỉ các tác phẩm nghệ thuật, mà còn đóng khung ảnh chụp nhanh của gia đình.

Phòng ngủ chính được trang trí với bức bình phong gỗ Trung Hoa cổ. Để làm nổi bật màu đen của gỗ tường và rèm xung quanh thuần một màu trắng tinh khôi.