Các vật liệu gạch, bê tông, kim loại và gỗ thường được phô bày một cách mạnh mẽ với toàn bộ kết cấu bên trong, ít bao bọc và che đậy. Phong cách nội thất này thường được dùng cho các căn hộ có tầng lửng, trần cao, phòng có không gian rộng để có thể tái hiện lại một phần kiến trúc trước đây thường thấy trong các nhà kho hay nhà máy. Hệ trần thường được để thô, tường không trát hoặc sàn nhà láng bê tông,… là những yếu tố đặc trưng tạo nên phong cách này.Thiết kế nội thất phong cách công nghiệp có thể dễ dàng phối hợp với các chi tiết nội thất hiện đại. Tùy theo sở thích và cá tính của gia chủ mà các chi tiết vintage, các mảng màu lớn, hoặc một vài hình thức trang trí đương đại được thêm vào. Những chiếc đèn trần thả có chao kim loại, nhưng tuýt ống nước được biến hóa thành móc treo quần áo, giá sách,…cũng là điểm nhấn hay gặp trong các thiết kế nội thất kiểu dáng công nghiệp.

Trong căn hộ tập thể kiểu cũ này, gia chủ là một thanh niên độc thân làm việc trong ngành thiết kế đồ họa đã tạo ra một tổ ấm dưới dạng kết cấu thô. Dễ nhận thấy nhất là một bảng màu đơn sắc của sàn nhà và tường, khiến cánh cửa xanh neon trở nên nổi bật. Đây là một ngôi nhà được cá nhân hoá cao, mang phong cách công nghiệp, để gia chủ có cuộc sống sinh hoạt thoải mái và tiện nghi cùng với những con mèo cưng.

Rất ít đồ nội thất được sử dụng, nhất là tủ. Mảng màu xanh cửa và chính những món trang phục của gia chủ đã giúp thiết lập không khí sống động, vui vẻ cho ngôi nhà.

Sàn xi măng mài giúp mang lại một cái nhìn tự nhiên, vượt thời gian. Cánh cửa trượt khá nặng nề đem lại sự riêng tư cho phòng ngủ. Bù lại, gia chủ rất biết cách "làm mềm" không gian nhờ chiếc đèn cây uốn cong, dù chất liệu cũng rất công nghiệp.

Tông màu đen trắng là chủ đạo để cá tính hóa không gian phòng ngủ. Mảng tường đầu giường được ốp các đường ống tiếp xúc, bộ đèn điện và hai tấm rèm mở ra cửa sổ cùng cửa phòng tắm mang đến sự nhất quán về hình ảnh.

Tuy sống moiotj mình, gia chủ là người thích nấu những bữa ăn lành mạnh. Vì vậy, anh đã quyết định tạo ra một gian bếp lớn mở, cho phép anh dễ dàng chuẩn bị, nấu ăn và dọn dẹp trong một khu vực chuyên dụng. Kết quả là một không gian tất cả-trong-một bao gồm nhà bếp, phòng giặt ủi và khu vực ăn uống được tích hợp gần nhau.

Sự gần gũi của tất cả các thiết bị nấu ăn cần thiết, đồ dùng và bồn rửa cho thấy phong cách sống của gia chủ, thích sự thoải mái, đơn giản nhưng lại tiện nghi và chiều chuộng bản thân. Một hộp vòi cứu hỏa màu đỏ tươi được thêm vào như một cách cá tính hóa không gian, nhưng đồng thời cũng cung cấp thêm không gian lưu trữ.