Trồng cây

Bạn cần: Những chai nhựa không nứt, nút vặn khít, bằng chất kiệu nhựa trong.

Cách làm: Nếu chỉ để trồng những cây thủy sinh trong nhà, bạn có thể cắt ngang thân  khoảng 4 chai nhựa, buộc chúng lại với nhau rồi đổ nước vào, thả cây. Còn nếu để trồng cây ngòai vườn, hãy khoét một lỗ lớn hình chữ nhật ở ngang thân chai, đổ đất vào và gắn chúng lên tường, hàng rào hoặc buộc vào thân cây lớn.

Hộp đựng

Bạn cần: 2 chai nhựa cùng kích thước và cùng màu sắc. Phéc-mơ-tuya. Băng dính trong suốt.

Cách làm: Cách đơn giản nhất: cắt lấy phần đáy chai của 2 chai nhựa, và 1 đoạn thân chai. Dùng băng dính trong suốt gắn phần thân cai này vào một đáy chai, đáy chai còn lại đóng vai trò như nắp đậy. Bạn có thể dùng để đựng đồ khô (hành, tỏi) hay những vật dụng nhỏ (khuy, chìa khóa, dây thun…).Cách làm phức tạp hơn: cắt lấy 2 phần đáy của 2 chai nhựa, sao cho tương đồng về kích thước. Dán một lớp băng dính trong suốt vào phần mép cắt, sau đó dùng dùi nhọn xuyên những lỗ nhỏ đều đặn quanh phần mép cắt. Dùng kim chỉ theo những lỗ nhỏ vừa xuyên, khâu phec-mơ-tuya vào mỗi phần đáy nhựa. Lưu ý: bạn nhớ chừa lại khoảng 3cm không khâu phec-mơ-tuya mà chỉ dán băng dính thật chặt, điều này sẽ giúp bạn đóng mở chiếc "hộp đựng" này một cách dễ dàng hơn.

Giá đựng đồ trang sức

Bạn cần: Bốn hoặc năm chai nhựa, loại có màu sắc càng tốt. Một bộ que thép và ốc vít.

Cách làm : Bạn cắt lấy 4 phần đáy của các chai nhựa, lưu ý phần dùng làm chân đế thì nên có độ dày hơn các phần kia một chút. Chọn lấy một phần đáy vừa cắt, bạn dùng kéo khoét theo đường lõm của đáy chai để tạo thành hình bông hoa. Đục lỗ chính giữa các đáy chai, dùng que thép xuyên qua và cố định bằng ốc vít. Giá để trang sức duyên dáng này có thể đặt trên bàn trang điểm của bạn, khá đẹp và tiện lợi đấy chứ ?

Chú lợn tiết kiệm

Bạn cần : Một chai nhựa. Khoảng 4 lõi giấy vệ sinh. 2 chiếc khuy nhựa để làm mắt. Sơn nước để phủ màu nếu muốn.

Cách làm : Phủ màu sơn cho toàn bộ chai nhựa, bao gồm cả phần nắp. Dùng lõi giấy vệ sinh để làm chân cho chú lợn, cắt thêm hai mảnh bìa làm tai. Dùng keo gắn mắt và tai cho chú lợn. Khoét một khe nhỏ trên thân chú lợn. Vậy là lũ trẻ đã có thêm một chú lợn tiết kiệm rồi.