Giá và kệ

Vấn đề

: Căn phòng có diện tích rộng, thoáng tuy nhiên có quá ít những không gian để cất giữ và bày trí vật dụng phục vụ cho việc tắm rửa và vệ sinh phòng tắm.

Giải pháp

: Không cần đến những chiếc giỏ to đùng hay những chiếc tủ gỗ khá nặng nề và choán chỗ. Chỉ với một thanh gỗ, và ván gỗ làm giá đỡ, thêm vài giỏ mây nho nhỏ bạn có thể tạo nên một giá đỡ như một giá sách để đựng những chiếc khăn, xà phòng … lên đấy. Phòng tắm sẽ sinh động hẳn lên, vừa tạo sự tiện lợi cho sinh hoạt hàng ngày vừa tạo thêm tính thẩm mỹ cho căn phòng.

Tận dụng "góc chết"

Vấn đề

: Nhà tắm nhà bạn có những hốc tường "bỏ hoang", chẳng biết nên kê đặt cái gì vào đó để tăng tính thẩm mỹ cho căn phòng.

Giải pháp

: Hãy đặt những vật dụng nội thất bằng men sứ phản quang hay thậm chí bạn tậu về những chiếc lọ phát quang để làm những góc phòng trở nên bớt "hoang vu" hơn. Những góc phòng, hốc tường thực tế là những điểm dễ hút mắt, miễn là bạn biết cách thêm vào đó chút phá cách hợp lý.

Tủ gỗ duyên dáng

Vấn đề

: Nhà tắm quá rộng nhưng quá lạnh bởi bao quanh bạn đều là những vật dụng của men sứ, kim lọai … Bạn đang cảm thấy thiếu vắng chút hơi thở của thiên nhiên và sự ấm áp của gỗ.

Giải pháp

: Nếu còn không gian, bạn hãy tậu về một chiếc tủ kệ bằng gỗ nhiều ngăn với sắc màu gỗ mun đen huyền ấn tượng vừa tạo thêm không gian lưu trữ và cảm xúc yêu thương. Thậm chí, hãy tận dụng ngay cả những tủ gỗ cũ từ thời bao cấp mà bây giờ bạn "bỏ thì thương, vương thì tội". Trong một không gian rộng và sáng, một chiếc tủ cũ sẽ khoe được vẻ đẹp duyên dáng và đầy kỷ niệm của nó.

Hoa không bao giờ thừa

Vấn đề

: Bạn chưa bao giờ nghĩ đến việc cắm một bình hoa và mang vào trong… phòng tắm. Nhưng một bình hoa lại là cách nhanh nhất để bạn thêm cho căn phòng chút duyên dáng và sinh động, vid dụ như khi bạn chuẩn bị đón khách đến thăm nhà. Bạn sẽ đặt những bình hoa ở đâu nếu như bạn thật sự có nhu cầu ?

Giải pháp:

Hãy sắp đặt có chủ đích một lọ hoa ngay trước chiếc gương soi trên chiếc kệ nhỏ. Bởi vì như thế, từng cánh hoa sẽ được in soi phản chiếu trong gương tạo nên những bức tranh liên hoàn về vẻ đẹp của hoa. Hơn nữa,  ngày nào mà bạn chẳng phải soi gương ? Như thế hoa sẽ được bạn ngắm mỗi ngày. Một bình hoa lớn đặt ở góc phòng, hay thậm chí giữa phòng (nếu phòng tắm rộng) sẽ tạo cảm giác không gian được chăm chút một cách tự nhiên, phá tan đi bầu không khí đơn điệu của những đồ vật kim loại và men sứ.

Vườn treo Babilon

Vấn đề

: Thiết kế những giá treo trong phòng tắm không hề dễ dàng, nhất là những khu vực vòi sen. Nhưng, sẽ bất tiện nếu như bạn phải với lấy những chai dầu gội, những cục xà phòng … ở tận tít cuối phòng, nơi có những kệ gỗ…

Giải pháp

: Giúp tiết kiệm không gian, nhanh và thuận lợi cho bạn khi đang tắm chính là việc mắc thêm một giá treo bằng inox chống gỉ sét trong môi trường nước. Giá treo giúp bạn dễ dàng tạo sự sạch sẽ và khô thoáng cho những chai lọ khi mà hàng ngày phải tiếp xúc với nước. Đồng thời, những giá treo inox nhỏ xinh sẽ không phá vỡ cấu trúc không gian mà còn giúp vách bớt trống trải hơn.

Thế giới của sự vuông vức

Vấn đề

: Không gian nhà tắm nhỏ, bạn đang muốn tận dụng mọi ngõ ngách của căn phòng mà phải đảm bảo có đầy đủ những trang thiết bị như bồn cầu, bồn nằm, tủ đứng … Có vẻ như khó khăn đây!

Giải pháp

: Hãy lựa chọn những đồ dụng nội thất theo hình khối, vuông vức. Vì như thế sẽ tận dụng hết không gian mà không tạo ra những mảng không gian trống, điểm chết như những khối hình khác như hình oval, hình cầu … Riêng bồn cầu, giải pháp đưa ra hãy đặt góc phòng, vừa tiết kiệm vừa đẹp mắt.