Cây lưỡi hổ

Không chỉ là loài cây dễ chăm sóc, lưỡi hổ là loài cây được Nasa chứng minh có tác dụng lọc sạch không khí, hấp thụ 107 loại khí độc và có thể hút được formaldehyde 0,938 gram/h. Đặc biệt, nó có thể hấp thu cả các độc tố gây ung thư như formaldehyde và nitrogen oxide.

Thông thường, với phòng có diện tích khoảng 75m2, chỉ cần 1 cây lưỡi hổ 4 lá là đã có thể giữ cho không khí luôn trong lành. Chính vì thế, cây lưỡi hổ phù hợp trồng trong các văn phòng, căn hộ chung cư, sảnh biệt thự… Cây mạnh mẽ, sống lâu, phù hợp với những người lần đầu trồng và chăm sóc cây cảnh.

Cây hương thảo

Người ta nói rằng hương thảo - thậm chí chỉ đơn giản là hương thơm của nó - có thể kích thích trí nhớ, sự tập trung và tâm trạng. Đối với những người thường xuyên làm việc căng thẳng, mùi hương cây hương thảo có thể giúp tinh thần thoải mái, giải tỏa stress nhanh nhất, giúp chống buồn ngủ. Do đó, hương thảo phù hợp để trồng tại văn phòng, phòng khách, phòng làm việc.

Hương thảo cũng là loài cây có giá trị cao trong y học cổ truyền. Người ta dùng chúng để làm gia vị, xua muỗi, trị liệu bằng xoa bóp... Hương thảo ưa sống trong những khu vực có khí hậu nhiệt đới.

Cây dây nhện

Cây dây nhện là thực vật treo rủ dùng để trang trí nhà cửa. Vì hệ thống rễ của cây trữ nước rất tốt, khả năng chịu hạn cao nên mọi người thường không phải lo lắng quá nhiều về vấn đề chăm sóc. Hầu hết các loại đất đều có thể trồng dây nhện nhưng tốt nhất là đất cát thoát nước tốt. Bạn nên hạn chế sử dụng đất nhiều sét sẽ gây ra các bệnh úng rễ.

Ngoài đặc tính sống dai, dây nhện giúp loại bỏ các nguồn khí độc trong nhà trong một thời gian ngắn. Theo nghiên cứu, dây nhện giúp thanh lọc khí formaldehyde, các tạp chất carbon và benzen, xylen gây ô nhiễm không khí. Một điều đặc biệt nữa là, cây dây nhện có khả năng hút lấy CO2 và các khí độc mà không cần nhiều ánh sáng. Vì vậy, cây dây nhện thích hợp bày ở những nơi gần bếp, hoặc cửa ra vào - nơi tích tụ nhiều bụi bẩn và khí độc.

Cây bàng Singapore

Đây là loài cây tâm đắc của các kiến trúc sư thiết kế nội thất. Với thân cành thẳng và những phiến lá tròn lớn, cây là điểm nhấn decor tuyệt vời, phù hợp với nhiều phong cách nội thất khác nhau. "Nhà máy thanh lọc không khí" xinh đẹp này được cho là cung cấp một lượng oxy cao, ngay cả vào ban đêm và giữ cho mức độ ẩm có thể chịu được.

Cây sống tốt trong phòng bật điều hòa, lá ít rụng, dễ chăm sóc. Cây bàng Singapore có kích thước không lớn quá cũng không nhỏ quá, do đó có thể trang trí ở khung cửa sổ ban công, chân cầu thang, cạnh bàn phòng khách, bàn ăn trong phòng bếp, thậm chí là phòng ngủ.

Cây trầu bà

Cây trầu bà, hay còn gọi là vạn niên thanh leo, xếp ở vị trí số một trong danh sách cây có khả năng hút các loại chất độc, khí độc thải ra từ khói thuốc, xăng xe, bức xạ các thiết bị điện tử như điện thoại, máy tính, các khí benzen,… Trồng cây trầu bà là cách tự nhiên và đơn giản để nâng cao chất lượng không khí. Cây trầu bà phát triển một cách dễ dàng ở nhiệt độ mát mẻ và cần ít ánh sáng mặt trời. Nhiều gia đình trồng cây trong khu vực nhà vệ sinh, trước hiên nhà.

Cây kim tiền

Là một loài cây bụi lá xanh mướt, có thể phát triển tốt nơi ánh sáng thấp, không cần tưới nước thường xuyên nên loài cây "kim phát tài" này rất được ưa chuộng để trồng trong gia đình. Một nghiên cứu của các chuyên gia thực vật, môi trường học ở ĐH Copenhagen năm 2014 chỉ ra, cây kim tiền có thể loại bỏ 0,01 mol/m2 các hợp chất hữu cơ dễ bay hơi như benzene, toluene, ethylbenzene và xylen mỗi ngày.

Cây kim tiền chứa một lượng nước cao bất thường - 91% ở lá và 95% tại cuống lá - nên chúng có thể hoàn toàn "sống thảnh thơi" 4 tháng mà không cần tưới nước. Tuy nhiên, trong cuống và lá Z. zamiifolia lại chứa nhiều tinh thể canxi oxalat - chất này có thể gây kích thích các phần da nhạy cảm, niêm mạc môi, lưỡi, màng nhầy trong họng… khi ta ăn nhầm. Do đó, bạn cần cân nhắc nếu trong nhà có trẻ em. Mỗi khi ngắt lá, tỉa cành... bạn cũng nên đeo găng cẩn thận để không chạm vào dịch nhựa do cây tiết ra.

Cây lô hội

Cây lô hội được biết đến với chức năng làm thức ăn, thuốc chữa bệnh, nhưng chức năng làm sạch không khí khá hiệu quả thì ít người biết đến. Đặc biệt, cây lô hội còn có khả năng hiển thị lượng ô nhiễm trong không khí vượt quá mức cho phép qua những đốm nâu trên thân cây. Cây lô hội còn hấp thu tốt khí carbonic và nhả oxy về đêm nên thích hợp đặt trong phòng ngủ hay phòng làm việc thiếu ánh sáng ban ngày, hoặc đặt trên làm việc, phòng tắm, nhà ăn đều phù hợp.