Những kiến trúc sư của Studio Wills   Architects đã biến ngôi nhà nghỉ cuối tuần này thành một ngôi nhà ba phòng ngủ với một mái hiên xe có mái che, hai mặt tiền, vô cùng thông thoáng và tiện nghi. Điều đặc biệt là, tuy hầu như không có sân vườn nhưng cây xanh hiện diện khắp mọi nơi trong ngôi nhà.

Ngôi nhà được quét vôi bên ngoài bởi hai màu trắng và vàng mù tạt để làm nổi bật kết cấu nhiều hình khối kỳ lạ của mình. Mặc dù có hai mặt tiền, nhưng khoảng trống để thám cỏ cũng như mái hiên để đỗ xe khiến ngôi nhà lùi vào bên trong một chút, kín đáo và khiêm nhường hơn.

Khoảng trống mái hiên xung quanh nhà là nơi trồng rất nhiều cây xanh, nhờ đó dù cửa sổ mở ra hướng nào cũng nhìn thấy màu xanh mát mắt, đồng thời đón được gió và ánh sáng tự nhiên.

Lối đi vào bếp được thiết kế zic zac để cho phép lấy ánh sáng từ nhiều góc khác nhau. Nhờ đó phòng ngủ chính ở tầng trên cũng được tận hưởng nhiều ánh sáng tự nhiên. Cửa sổ kính lùa mở rộng theo chiều ngang được sử dụng trong hầu hết các không gian như một cách để cho phép thông gió chéo. Bằng cách này, ngôi nhà luôn được mát mẻ tự nhiên, ít phụ thuộc vào điều hòa không khí.

Một ô cửa sổ khu vực bếp được thiết kế thêm bệ đá ở phía ngoài, cộng với mái hiên lát sàn gỗ khiến khu vực này có thể được tận dụng cho những bữa tiệc nhỏ ngoài trời.

Hàng hiên xung quanh nhà có tác dụng chính là để lấy gió và ánh sáng, nhưng các kiến trúc sư cũng rất biết tận dụng khi dùng gỗ chống nước để lát sàn. Một dải đất hẹp được chừa lại để trồng các loại cây nhiệt đới. Nhờ thế đây trở thành một khu vực thư giãn, uống trà rất thoải mái.

Mặc dù ở trong nhà, chủ nhà vẫn rất gần gũi với môi trường xung quanh vì những ô cửa trượt lớn loại bỏ ranh giới giữa trong nhà và ngoài trời.

Bất cứ một khoảng giếng trời hay ban công nào cũng được tận dụng để trồng cây, và theo đó là một ô cửa lấy sáng.

Các kiến trúc sư đã quyết định tận dụng tầng lửng làm phòng ngủ cho khách. Thay vì cầu thang thông thường trông cồng kềnh trong không gian nhỏ này, một kệ sách được thiết kế riêng, vừa là cầu thang lên tầng lửng, vừa là kệ trưng bày với tay vịn phía trên tủ sách giúp đóng khung khu vực.

Rất nhiều cây xanh lấp đầy phòng tắm chính, tạo ra bầu không khí thư giãn. Những góc trồng cây thông minh dựa trên việc giữ nguyên cấu trúc hiện tại đã khiến ngôi nhà sinh động hơn, ấm cúng và phù hợp với nhu cầu của chủ nhà. Thật vậy, một hơi thở mới xanh tươi và tràn ngập sức sống đã lan tỏa khắp ngôi nhà đã trên 30 năm tuổi này.