Cho dù phòng khách nhà bạn rộng hay hẹp, thiết kế kiểu hiện đại hay cổ điển, chắc chắn, bạn cũng có thể tìm ra một cách thú vị để tạo cho không gian sự khác biệt cho mùa lễ hội. Không cần quá cầu kỳ hay rườm ra, hãy cùng nhau tạo nên những góc nhỏ décor tuyệt đẹp và đậm chất Noel chỉ với những vật dụng tái chế hoặc tái sử dụng. Đây sẽ là một "dự án" giúp bạn xả stress tuyệt vời và lại có ích cho môi trường nữa.

1. Bọc những chai rượu

Đã là tiệc thì làm sao thiếu được những chai rượu vang quý? Bạn có thể tận dụng hai ống tay áo len cũ để tạo thành vỏ bọc cho chai rượu. Lưu ý chọn những gam màu hay hoạ tiết gợi nhớ đến không khí Giáng sinh để khi đặt chai rượu lên bàn thì bản thân chúng đã là những món đồ décor rồi.

2. Cây Noel khác lạ

Thay vì mua những cây thông Noel bằng nhựa trông rất nhàm chán, thay vì chặt những cây thông tươi làm ảnh hưởng đến môi trường, bạn có thể sáng tạo một chút với những cành cây khô như thế này. Chỉ cần cạo sạch vỏ cây, phun sơn trắng nếu cần, rồi treo lên đó những quả thông khô. Rất độc đáo mà vẫn có không khí Giáng sinh, phải không?

3. Cây thông mini

Cho những kệ sách, bàn trang điểm, bàn trà…bạn có thể tự làm những cây thông Noel nhỏ xinh như thế này để trang trí. Nguyên liệu là dây ruband bọc quà cũ, keo dán và khoảng 2 lõi giấy vệ sinh. Đặt chồng 2 lõi giấy lên nhau, dán chặt. Cắt dây ruband thành những đoạn ngắn, gập đôi lại và bắt đầu dùng keo dán lên lõi giấy. Bạn nên chú ý xen kẽ sắc đỏ - xanh lá – trắng với nhau sao cho hài hoà.

4. Những gói quà nhỏ xinh

Qùa tặng cho trẻ nhỏ hay những vị khách đến thăm có thể chỉ là dăm cái kẹo, móc đeo chìa khoá, chiếc kẹp tóc hay thỏi son… Bạn có thể tận dụng lõi giấy vệ sinh để làm… hộp quà. Chỉ đơn giản là đặt quà tặng vào bên trong lõi giấy, dùng giấy bọc sặc sỡ bao bên ngoài rồi thắt hai đầu bằng những sợi dây nhỏ. Trông những món quà này như những chiếc kẹo ngọt ngào vậy.

5. Thay áo cho gối dựa

Những chiếc gối dựa ở sopha cũng cần được thay "áo" mới. Bạn có thể tận dụng lại những chiếc áo cũ của mình. Nhớ chọn gam màu xanh lá hoặc đỏ nhé, nếu có thêm những hoạ tiết vui nhộn thì càng hay. Hãy đo kích thước ruột gối, khâu 3 phía xung quanh lại rồi hãy lộn mặt phải. Nhồi ruột gối vào trong và khâu nốt phần cổ áo bên trên là xong.

6. Hoa giấy treo cửa

Năm nay, bạn đừng mua những vòng hoa Giáng sinh bán sẵn nữa nhé. Hãy sáng tạo một chút với giấy vụn, bìa cứng, keo dán và một dải nơ lụa. Trước tiên, bạn cắt mảnh bìa cứng thành một vòng tròn nhỏ. Sau đó cuộn những mảnh giấy vụn thành hình phễu và dùng keo dán xung quanh vòng tròn bìa cứng. Càng vòng tròn bên ngoài thì phễu giấy càng phải dài hơn vòng tròn phía trong. Cuối cùng là đính vào giữa vòng hoa một cái nơ lụa mang sắc đỏ Giáng sinh.

7. Lọ nến thuỷ tinh

Những chiếc lọ thuỷ tinh cũ có thể tận dụng để làm gì? Hãy nghĩ đến việc đặt những cây nến bên trong và chúng sẽ toả ánh sáng lung linh như thế nào. Bên ngoài, bạn có thể dùng giấy màu hoặc những mảnh vải/mảnh ren cũ bọc ngang thân lọ, cố định bằng keo. Trên miệng lọ thuỷ tinh có thể thắt ruband hoặc nơ cho thêm phần duyên dáng.

8. Pallet treo tường

Với những mảng tường trống, bạn nên trang trí cái gì cho ấn tượng và bắt mắt? Này nhé, dùng những mảnh pallet cũ, cưa thành những mảnh có chiều ngang lớn dần. Bạn hãy cố định chúng lên tường như hình cây thông Noel. Cuối cùng là đóng đinh vào những vị trí tuỳ thích và treo lên đó những món đồ trang trí nhỏ xinh.

9. Khung cửa sổ Giáng sinh

Tất nhiên là một khung cửa sổ giả thôi. Bạn có thể tận dụng những khung gỗ cũ – hãy giữ nguyên màu sơn bạc phếch dấu ấn thời gian nhé. Cố định những khung gỗ đó lên tường, căng 1 – 2 sợi dây theo chiều ngang và treo những tấm thiệp hoặc những món đồ trang trí lên đó. Sẽ là một mảng tường ấn tượng đấy!

10. Tuần lộc bằng nút chai

Bạn có thể hướng dẫn bé con dùng những chiếc nút chai rượu để làm thành những chú tuần lộc nhỏ treo lên cây thông Noel. Cắt 2 chiếc nuts chai làm đôi theo chiều dọc để được 4 chân của tuần lộc. Bạn dùng keo dính chân và đầu vào phần thân, sau đó dùng những chiếc khuy áo hoặc hạt cườm nhỏ để làm tai, mắt, mũi và đuôi tuần lộc.