Để tránh sự ngột ngạt, bí bách trong không gian phòng bếp, bạn có thể sử dụng các không gian mở để chứa đồ đạc thay vì các tủ đóng. Tuy nhiên hãy cân nhắc việc sử dụng không gian một cách hợp lý nhất, vừa đáp ứng đầy đủ nhu cầu sử dụng trong quá trình nấu nướng vừa giúp mang đến giá trị thẩm mỹ cho không gian tổng thể ngôi nhà. Sử dụng đồ nội thất đa năng trong không gian phòng bếp luôn là phương án được rất nhiều gia đình lựa chọn. Thay vì phải mua sắm quá nhiều vật dụng, thiết bị nhà bếp thì những món đồ nội thất thông minh sẽ là giải pháp thông minh cho căn phòng bếp đẹp hiện đai hơn rất nhiều.Thông thường, khu vực bàn ăn sẽ ngay gần bếp để tiện cho việc bưng bê món ăn. Nhưng không đơn giản là tìm một góc nào trống thì đặt bàn và ghế vào đó, bạn có thể phát huy óc sáng tạo để khiến không gian tụ họp gia đình này trở nên thú vị hơn. Từ cái nhìn đầu tiên, không gian nhà bếp nào sẽ khiến bạn cảm thấy thích thú và muốn ngồi lâu một chút? Thật ngạc nhiên là những gì tạo ra một không gian đáng nhớ thường là có một yếu tố chủ định thiết kế nào đó duy nhất, hay còn gọi là một ý tưởng riêng biệt ngay từ đầu.

Trong gian bếp này, đồng và thép đánh bóng có tông màu vàng đã được sử dụng. Một viên đá granit vuông vắn có vân màu xanh đậm được đặt chính giữa vừa như đảo bếp, lại vừa như bàn ăn tạo điểm nhấn sang trọng cho không gian.

Trong căn bếp có diện tích nhỏ, thiết bị đa năng sẽ phát huy tác dụng. Ở đây, đảo bếp cũng chính là bàn ăn, và không gian bên dưới được tận dụng làm nơi để thức ăn của vật nuôi. Điều này giúp gia chủ có một vị trí cố định để tạo thành thói quen cho những chú mèo, trong khi trực quan mắt nhìn cho thấy ngôi nhà không vì có vật nuôi mà trở nên lộn xộn.

Vì bữa tối là một khoảng thời gian quan trọng cho cặp vợ chồng gia chủ sau một ngày làm việc bận rộn, họ quyết định đầu tư để có một chiếc bàn ăn thật đặc biệt. Và quả thật, mảnh gỗ đen nhẵn bóng được "gác" vào hai khối đá (đóng vai trò là đảo bếp) này, đã trở thành điểm nhấn độc đáo nhất cho không gian.

Đảo bếp này cung cấp một khu vực ăn uống bổ sung hoặc đơn giản là một không gian cho khách thư giãn. Kiến trúc sư đã chọn gạch hoa văn theo phong cách retro để tạo khung cho quầy bếp. Các bức tường phi cấu trúc ngăn cách nhà bếp với các phòng ăn và phòng khách đã bị phá hủy để tạo không gian mở cho nơi này.

Thoạt nhìn ảnh trên, đây là một nhà bếp nhỏ với hệ tủ gỗ liền mạch không tay nắm bình thường. Nhưng trên thực tế để tạo ra một kho lưu trữ dồi dào cho nhà bếp, gia chủ đã tạo một tủ góc che giấu để chứa nhiều đồ dùng lặt vặt. Điều này giữ cho căn bếp không bị lộn xộn, mà bản thân tủ góc khi mở ra cũng giống như một căn bếp thứ hai vậy.

Để tạo ra cảm giác về không gian rộng hơn trong nhà bếp nhỏ này, các kiến trúc sư đã cho cả bức tường được lót bằng gương. Để đạt được họa tiết chữ V giả cổ, mỗi tấm gương được đặt riêng trong một khung kim loại. Khi tủ bếp màu xanh lá cây đậm thì những bề mặt của bếp bằng đá cẩm thạch màu xám trắng giúp làm sáng không gian, trong khi những tay cầm bằng đồng của hệ tủ tạo điểm nhấn và thêm nét sang trọng.