Phòng bếp mở thường được tích hợp với phòng ăn hoặc không gian phòng khách, hay thậm chí là toàn bộ ngôi nhà. Việc kết hợp một phòng bếp với không gian phòng ăn và cũng là phòng khách sẽ cho bạn không gian tuyệt vời để tổ chức những bữa tiệc, hay mời tất cả các thành viên trong gia đình để cùng nấu ăn, ăn uống và trò chuyện.

Dùng vách ngăn kính làm vách ngăn trang trí phân chia hai không gian của bếp và phòng ăn là cách làm được rất nhiều người ưa thích. Lợi ích của việc dùng vách ngăn kính là tạo cảm giác thông suốt cho căn phòng. Kính sẽ giúp ánh sáng được chia đều tuy nhiên vẫn đủ riêng tư và không hề gò bó cho từng phần của không gian sống. Một điểm cộng nữa là kính phù hợp với nhiều loại màu sắc và chất liệu khác nhau của tủ bếp.

Bếp mở cũng có thể sử dụng các yếu tố trang trí giúp không gian trở nên riêng biệt hơn ví dụ như đảo bếp, quầy bar ăn sáng, cửa gấp kính hoặc bề mặt trần nhấp nhô… Bằng cách mở rộng không gian bếp ra ngoài thông qua cửa kính, tùy từng phong cách thiết kế và sự hài hòa trong kết hợp màu sắc, ánh sáng, gian bếp dường như trở nên rộng hơn rất nhiều. Không những thế nếu dùng vách ngăn kính ngăn chia giữa bếp và nơi đặt bàn ăn không gian sẽ dường như giao thoa nhau, tạo nên một sự ấm cúng, gần gũi giữa mọi người.

Những cánh cửa lồng kính có thể gập lại là một cách thông minh để nới rộng không gian phòng bếp khi cần thiết, đồng thời đảm bảo khói và mùi không vào nhà khi đun nấu nhiều. Hoặc bức tường giữa nhà bếp và khu vực ăn uống có thể được dỡ bỏ và thay thế bằng các cửa sổ bằng kính màu đen, mở ra khu vực sân vườn hoặc ban công, cho một cảm giác rộng rãi. Hoặc thậm chí, bạn có thể cho phép bếp khép hín hoàn toàn hoặc dung nhập hoàn toàn với phòng khách chỉ nhờ hệ thống cửa kính cao thay thế các bức tường phi cấu trúc.