Thông thường, người ta ít để gương trong phòng khách vì nó dễ tạo cảm giác không thoải mái, tự nhiên cho cả chủ lẫn khách khi nhìn vào. Tuy nhiên, nếu mục đích là kết hợp với việc trưng bày đồ đạc thì có thể treo gương hình tròn, ovan hoặc vuông bên trên một chiếc bàn có bình hoa, bức tranh hay một tác phẩm điêu khắc. Vật trang trí lúc này không được quá to, cồng kềnh, hoa cắm nên đơn giản.Trong phòng ngủ, nếu không kiêng cữ, bạn có thể đặt một chiếc gương hình chữ nhật phía đầu giường với độ dài tuỳ thích, thậm chí có thể bằng cả chiều rộng của giường. Theo thuật phong thuỷ, phòng ngủ là chốn riêng tư nên kỵ nhất việc treo gương đối diện giường.Phòng làm việc nếu có gương thì để ở sau lưng sẽ hợp lý hơn cả. Gương trước mặt là điều cần tránh trong luật phong thuỷ, khiến người ngồi làm việc có tâm lý không yên.Nếu được kết hợp hài hoà thì gương sẽ đem lại cho mỗi căn phòng một bộ mặt mới. Tuỳ thuộc ngôi nhà mà lựa gương không khung nhưng trang trí bằng hoạ tiết, có gờ ở mép hoặc có khung bằng gỗ bình thường, khung chạm trổ, khung tô màu, gương có giá đỡ... Muốn nhà trở nên sang trọng hơn có thể chọn gương mài vát cạnh.

Một gian bếp hẹp cũng có thể thêm gương để tạo hiệu ứng nới rộng không gian. Để đạt được mẫu chữ V như trong hình, mỗi tấm gương được đặt riêng trong một khung kim loại.

Một dải phân cách cũng có thể là một tấm gương dài. Một ý tưởng thật thông minh!

Một không gian độc đáo với thiết kế nội thất cổ điển, trong đó những ô tường được lắp gương thay vì treo tranh.

Một tấm gương ở khu vực ăn uống để giúp cho không gian có vẻ rộng rãi hơn, đồng thời là nơi gia chủ dán lên câu danh ngôn yêu thích của mình.

Các kiến trúc sư đã chọn một chiếc gương màu có thể thêm sự ấm áp cho ngôi nhà này.

Bạn có thể không bao giờ biết được rằng, chiếc gương này che giấu một không gian lưu trữ!

Với cửa lùa lắp gương này, bạn không còn cần một chiếc gương dựng trên sàn nữa.