Các căn hộ này có diện tích nhỏ, đòi hỏi sự sáng tạo và tinh tế của gia chủ trong nghệ thuật sắp đặt. Bên cạnh đó, một ngôi nhà không có quá nhiều đồ đạc sẽ giúp hạn chế thời gian dọn dẹp và chủ nhân cũng không mất chi phí cho những món đồ không cần thiết.1.

Giá sách thay vách ngăn

Với một không gian mở như trong căn hộ studio, thỉnh thoảng bạn sẽ gặp khó khăn trong việc ngăn cách rõ các phòng với nhau. Một cách tối ưu để làm việc đó là dành ra một khoảng trong căn hộ cho một món đồ nội thất lớn như một giá sách. Trong ảnh, gia chủ sử dụng một chiếc giá sách lớn để tạo ra không gian cho góc làm việc.2.

Giường cũng là sofa

Nếu bạn không có nhiều không gian trong căn hộ, bạn có thể biến chiếc giường của mình thành một chiếc đi văng. Điều đó sẽ giúp bạn tận dụng chiếc giường như một chiếc ghế sofa vào ban ngày. Bạn hoàn toàn có thể tạo ra chiếc đi văng của riêng mình như thiết kế trong ảnh bằng cách đặt chiếc giường đơn sát vào tường và sử dụng những chiếc gối kê để trông giống một chiếc sofa hơn.3.

Chọn một bức tường làm điểm nhấn

Tạo một bức tường làm điểm nhấn trong căn hộ studio là một ý tưởng tuyệt vời để thu hút sự chú ý thị giác. Trong ví dụ trên ảnh, LabLStudio đã sử dụng giấy dán tường màu nổi bật và hình trừu tượng để xác định không gian trong phòng ngủ. Bức tường điểm nhấn này được coi như một bức họa lớn trong căn hộ.4.

Hãy thử làm gác xép

Nếu như căn hộ của bạn có trần cao, xây một gác xép là cách hữu hiệu nhất để tăng thêm không gian sinh hoạt cho căn hộ. Trong ảnh, gia chủ đã sử dụng gác xép làm khu vực ngủ và khu vực bên dưới gác xép như một góc nhỏ cho sở thích âm nhạc.5.

Tủ quần áo mở

Những căn hộ studio thường có không gian lưu trữ quần áo rất giới hạn. Tuy nhiên, trong ví dụ trên ảnh, có thể thấy rằng bạn không nhất thiết phải có một tủ quần áo để chứa đồ. Nếu như bạn thiếu không gian tủ quần áo, hãy cân nhắc tận dụng một bức tường trống để tạo một tủ quần áo mở. Sử dụng những ngăn kéo, giá kệ khác nhau và giá treo để xây dựng một tủ quần áo âm tường hoàn hảo.6.

Sáng tạo với giá kệ

Một ý tưởng thú vị khác cho bức tường mở trong căn hộ nhỏ của bạn là tạo ra một hệ thống giá kệ độc đáo. LabLStudio đã tạo ra không gian lưu trữ thêm trong bếp với những giá kệ đơn giản, bằng gỗ và tạo hình khác lạ. Những chai rượu được xếp chồng lên nhau nhưng vẫn đảm bảo có thể dễ dàng lấy ra được, còn những ly rượu thì được sắp xếp gọn gàng.7.

Sử dụng rèm để chia không gian

Thêm một cách dễ dàng, nhanh chóng và hợp lý để xác định không gian trong căn hộ của bạn, đó là dùng rèm cửa. Trong ví dụ này, Jarret Yoshida Design đã sử dụng tấm rèm cửa mỏng, màu sắc trung tính để tăng sự riêng tư cho khu vực ngủ trong căn hộ.8.

Tận dụng mọi góc nhỏ

Chiếc ghế dài nằm trong góc tường ấm cúng được thiết kế bởi Kristi Nelson này là một ví dụ cho thấy rằng, bạn cần phải sử dụng hiệu quả từng góc nhỏ của không gian. Những chiếc ghế góc là một lựa chọn vô cùng phù hợp nếu bạn cần thêm không gian ngồi hoặc ngay cả khi bạn chỉ có một khoảng không nhỏ cho khu vực ăn uống.9.

Treo mọi thứ lên tường

Những giá kệ gắn tường là cách hiệu quả để làm mới không gian cũng như tạo thêm khu vực lưu trữ. Những chiếc giá kệ thường có nhiều kích cỡ khác nhau nên bạn có thể sắp xếp chúng một cách sáng tạo như trên ảnh và tận dụng triệt để khoảng không phía trên ghế sofa. Một bức tường trơn với một vài giá kệ gắn tường cũng là một giải pháp hoàn hảo cho khu vực gần cửa ra vào nếu bạn không có chỗ cho những đồ nội thất khác.10.

Dùng đồ nội thất đa chức năng

Khi sống ở một căn hộ nhỏ, sẽ hoàn toàn hợp lý nếu lựa chọn càng nhiều đồ nội thất đa chức năng. Đừng chỉ mua một chiếc giường mà hãy chọn một chiếc giường có khu vực lưu trữ bên dưới. Nếu bạn không có đủ chỗ trong căn hộ cho phòng ăn, hãy mua một chiếc bàn uống nước đủ lớn để bạn có thể dùng bữa. Và nếu bạn cần một chiếc ghế dài, hãy thử ý tưởng như trong ảnh và sử dụng một chiếc ghế dài có kết hợp tủ lưu trữ nhé.