Biệt thự nằm bên Vườn sinh thái Cornwall, thuộc khu quy hoạch Bukit Timah, Singapore nên được đặt tên là Cornwall Gardens. Được thiết kế bởi văn phòng kiến trúc Chang Architects, ngôi nhà được tạo ra để một gia đình nhiều thế hệ có thể cùng chung sống trong một không gian sống mở, kết nối với thiên nhiên, thậm chí vẫn còn không gian dự trữ để xây phòng trong tương lai nếu lũ trẻ kết hôn.

Cornwall Gardens rộng 1.494,7m2.  Sáu phòng ngủ, một phòng tập thể dục, không gian giải trí, thư viện và nhiều khu vực ăn uống được bố trí xung quanh sân giữa với hồ bơi, thác nước và ao cá Koi ở tầng hầm. Cây cối bao phủ toàn bộ tòa nhà, từ sân chơi đến tiền sảnh, và khu vườn bậc thang trên mái."Cả gia đình và thiên nhiên cùng chia sẻ cùng một không gian sống," các kiến trúc sư của Chang Architects thuyết minh. "Cây cối, nước và không gian sống được tích hợp làm một."

Được xây dựng trên một sườn đất dốc, Chang Architects đã thiết kế ngôi nhà với hầu hết không gian sống mở ra sân trong, cung cấp ánh sáng ban ngày, thông gió tự nhiên, và làm mát thụ động. Thiết kế này đã cung cấp một môi trường sinh thái thân thiện đem đến cuộc sống khỏe mạnh cả về thể chất lẫn tinh thần cho tất cả các thành viên trong gia đình.

Rất nhiều cây ăn quả nhiệt đới đã được trồng để làm mát nhiệt độ môi trường xung quanh nhà, và cách nhiệt nội thất. Nước mưa được thu gom và tái sử dụng để tưới cây. Mặt tiền phía đông hướng ra đường phố. Các phòng chính của biệt thự đều có view ra khoảng sân giữa. Tầng trệt bao gồm ao cá Koi, hồ bơi, thác nước, phòng ăn, nhà bếp, phòng khách, phòng ngủ và sân tắm nắng. Một cây cầu nối khu tiếp khách với khu bếp. Tầng 1 gồm ba phòng ngủ và thư viện. Tầng thứ hai là phòng của ông bà, phòng tập thể dục, phòng ăn và một phòng ngủ nhỏ… Kết cấu hình chữ U khiến gia chủ có thể thưởng thức thanh âm của một cánh rừng mưa nhiệt đới và thác nước từ tất cả các tầng.

Mái nhà được nhấn mạnh bởi một loạt các cửa sổ trần, phần còn lại của bề mặt mái trở thành khu vườn bậc thang tạo thành đường viền xanh duyên dáng xung quanh hồ bơi trung tâm. Ngôi nhà có khoảng sân trống cho lũ trẻ chơi đùa, có đường mòn lát gỗ cho ông bà đi dạo, có góc vườn rào bằng lưới sắt để trồng rau… Thậm chí khi người mẹ đã nấu bếp cũng có thể nhìn thẫy lũ trẻ đang vùng vẫy trong bể bơi ngay trên đầu…

Cornwall Gardens đã chiến thắng trong hạng mục Nhà riêng tại Giải thưởng A   2016. Được tổ chức bởi Architizer, giải thưởng này quảng bá tôn vinh các dự án và sản phẩm kiến trúc tốt nhất của năm.