Theo các kiến trúc sư, có 2 bí quyết then chốt trong việc chọn đồ nội thất cho căn phòng nhỏ. Đó chính là: 1 - chọn đồ có kích cỡ nhỏ gọn phù hợp với phòng, và 2 - chọn số lượng ít thay vì chọn nhiều món vụn vặt. Bên cạnh đó, bạn nên sử dụng nội thất đa chức năng giúp tiết kiệm không gian: kệ đa năng, tường đôi, giường tích hợp thêm hộc chứa đồ hay bộ sofa thông minh có tủ đồ hoặc sofa giường, một bàn ăn kèm tủ bếp, ngăn kéo… Ngoài ra, nội thất với chất liệu trong suốt sẽ giúp không gian thoáng, đỡ chật trội hơn.Dưới đây là 6 mẹo tận dụng không gian và sắp xếp đồ đạc, sao cho một gian phòng nhỏ vẫn có vẻ... còn thừa nhiều chỗ trống.













Điều quan trọng là, bạn hãy suy nghĩ cân nhắc kĩ lưỡng trước khi đặt các món đồ trong nhà. Tránh sử dụng nhiều đồ đệm và đồ trang trí khác trong căn phòng có diện tích nhỏ vì chúng có thể gây ra tình trạng "hỗn loạn". Nên đặt yếu tố đơn giản lên hàng đầu để căn phòng trông thoáng rộng hơn.