Bạn có ước mơ tạo cho con bạn một chốn riêng tư tràn đầy ánh sáng, rộng rãi và ấm cúng không? Để tạo ra một không gian sinh động, khiến trẻ luôn cảm thấy vui vẻ, bạn cần chú ý đến tất cả các chi tiết trang trí trong phòng. Trước tiên, bạn cần chú ý đến màu sắc yêu thích của con, màu sắc tươi sáng và ấm áp có thể khuyến khích hoạt động của trẻ. Tiếp theo, bạn cần quan tâm tới đồ nội thất và không gian lưu trữ đồ, lựa chọn đồ đạc có thiết kế đẹp mắt, đảm bảo an toàn cho trẻ và phù hợp với lứa tuổi của trẻ. Những đồ dùng dễ thương, mang tính sáng tạo sẽ truyền cảm hứng cho trẻ nhiều hơn trong cuộc sống.

Vẽ hoặc giấy dán tường

Cũng giống như mọi thứ khác trong cuộc sống của một đứa trẻ, trí tưởng tượng và sự sáng tạo phải được nuôi dưỡng. Màu sắc tươi sáng như màu xanh, hồng, xanh lá cây và màu vàng hấp dẫn trẻ em và kích thích tâm trí của trẻ. Tại sao bạn không vẽ các bức tường theo một chủ đề mà trẻ yêu thích? Bộ dụng cụ Far Away Places của Dulux cung cấp một hệ thống sơn và các công cụ để tạo ra một căn phòng đầy cảm hứng. Có tám chủ đề cho trẻ em để lựa chọn, bao gồm cả đảo cướp biển, Safari Land, những siêu anh hùng...

Phòng ngủ cũng là sân chơi

Khi trẻ em bắt đầu biết đi, chúng trở nên năng động hơn và phát triển nhiều kỹ năng xã hội hơn. Khi trẻ học cách khám phá môi trường, chúng tìm thấy niềm vui trong các sân chơi cổ điển với các trò chơi thời nào cũng không chán như cầu trượt, xích đu, nhà tí hon, lều trại.... Hãy để trẻ em tham gia chơi với bạn bè trong sự thoải mái, bất kể ngoài trời đang nắng hay mưa.

Ánh sáng rất quan trọng

Ánh sáng là điều cần thiết cho sự thoải mái, an toàn trong phòng trẻ. Ngoài ánh sáng chung, hãy chú ý tới những nguồn sáng sau đây trong phòng của trẻ em: đèn bàn để làm bài tập về nhà, đèn cạnh giường ngủ cho thời gian kể chuyện và ánh sáng ban đêm để căn phòng không hoàn toàn tối khi đi ngủ. Độ sáng của các loại đèn nên cân xứng với đồ nội thất, ví dụ như bộ bàn học và đèn từ Ikea này, để giảm sự lộn xộn thị giác.

Đề cao tính cá nhân

Mỗi đứa trẻ có cá tính riêng của mình, và nó tỏa sáng trong sự lựa chọn của chính nó về màu sắc, đồ chơi và thói quen. Thiết kế phòng ngủ nhỏ theo ý thích của con còn là cách giúp bé nuôi dưỡng và sống với đam mê của mình. Ngoài ra, bạn cũng có thể cho phép bé mua hoặc in những tấm banner cầu thủ hoặc vận động viên yêu thích của mình rồi treo trong phòng. Cách làm này vừa cổ vũ đam mê của bé, vừa giúp căn phòng trở nên độc đáo và khác biệt hơn mà không cần đến giấy dán tường hay thuê thợ vẽ.

Trẻ con cũng cần có không gian lưu trữ

Đối với trẻ nhỏ, hãy chắc chắn rằng đồ chơi và sách nằm trong tầm tay, để trẻ có thể tự chọn những gì chúng muốn. Bố mẹ nên giúp con phân chia không gian dành riêng cho các mục khác nhau: sách, đồ chơi, đồ dùng học tập, quần áo. Điều này giúp trẻ em học được kỹ năng tổ chức. Ngoài tủ quần áo, kệ trang trí cũng là một vật dụng bạn cần quan tâm. Đây là vật dụng nội thất cần thiết để bé có thể trưng bày những vật dụng hay đồ chơi yêu thích và làm nổi bật chủ đề căn phòng hơn. Với kệ trang trí, bạn nên tích hợp với tủ đầu giường để giảm bớt diện tích.

Căn phòng chung anh (chị) và em

Nhiều bậc cha mẹ muốn để con cái họ chia sẻ chung một căn phòng để khuyến khích mối liên kết chặt chẽ giữa anh chị em ruột. Tuy nhiên, không gian có thể là một vấn đề. Giường tầng là giải pháp khả thi, vừa tạo ra chỗ ngủ riêng rẽ cho từng bé lại giúp giải phóng một phần không gian để lấy chỗ chơi. Thậm chí nhiều hãng nội thất bây giờ còn giới thiệu mẫu giường tầng đi kèm giường thứ 3. Cùng với đó, bạn có thể tự yêu cầu thêm các thiết kế chức năng  như kệ tường, bàn học, tủ hay các móc treo.

Chiếc giường "chấp" mọi độ tuổi

Đối với những bậc cha mẹ không muốn liên tục thay đổi đồ nội thất, một chiếc giường đưa trẻ qua các giai đoạn phát triển sẽ là một lựa chọn thiết thực. Vì thế ngay từ đầu, hãy chọn chiếc giường chắc chắn và hợp lý, màu sắc trung tính. Một vài ngăn kéo có thể được lắp bên dưới để tăng khả năng lưu trữ. Những vật trang trí cho giường nên ở dạng đính vào, treo vào hơn là vẽ lên hoặc làm cố định lên giường. Khi trẻ lớn lên và không thích những món đồ trang trí đó nữa, chỉ cần vài thao tác đơn giản để bỏ đi.