Với ngôi nhà thiết kế theo phong cách Victoria, bạn nên chọn những tông màu nhạt và màu phấn như màu trắng hoặc màu kem làm tông màu cơ bản để tạo ra một không gian rộng rãi thoáng mát. Bổ sung vào đó là những gam màu mờ tối như màu hoa cà, màu tím nhạt, màu hồng, vàng hoặc xanh da trời. Màu sắc của những loài hoa đặc trưng của mùa xuân, mùa hạ sẽ mang lại cho căn phòng một vẻ đẹp tươi mới, mơ mộng.Hoa văn trang trí chủ đạo trong phong cách nội thất Victoria là hoa. Những hoa văn trang trí là các loài hoa không nên quá hiện đại hoặc quá đậm nét mà thay vào đó bạn nên chọn những mẫu hoa văn cổ điển có màu sắc nhẹ nhàng, mờ ảo. Bạn có thể sử dụng họa tiết hoa ở bất cứ đâu kể cả trên bức tường trung tâm, trên những chiếc gối, đệm, ga trải giường hay là những bức tranh…Đồ đạc mà bạn chọn cho phong cách Victoria nên là những đồ vật được thiết kế theo kiểu cổ, có vẻ đẹp thanh tú, cân đối và đặc biệt không nên sử dụng những đồ vật to lớn, nặng về. Đồ đạc với những đường cong quyến rũ và được chạm khắc tinh xảo sẽ là sự lựa chọn tuyệt vời.

Với những món đồ nội thất lớn đặc trưng và các đường gờ trang trí công phu, phong cách nội thất Victoria cổ điển tưởng chừng sẽ hơi lạc hậu trong hầu hết các căn hộ chung cư. Tuy nhiên, trong căn hộ chung cư 2 phòng ngủ này, sự sang trọng của nội thất Victoria phù hợp với một không gian ấm cúng.

Chủ nhà là một cặp vợ chồng trẻ, các kiến trúc sư đã ưu tiên thiết kế một không gian có đủ nơi lưu trữ đồ đạc mà vẫn thể hiện các yếu tố của phong cách Victoria mà chủ nhà ưa chuộng. Trong phòng ăn, chỗ ngồi gắn sẵn được ghép nối với một bức tường bằng vải bông chần sang trọng; chiều cao kín tường của nó tạo ra cảm giác trần nhà cao hơn.

Các yếu tố đan xen, chẳng hạn như màn hình TV và kệ TV ở phòng khách... cũng được giảm thiểu độ dày và ít chi tiết.

Chất liệu và kết cấu nhiều lớp là yếu tố khá quan trọng trong việc tạo ra đặc trưng sang trọng của phong cách nội thất Victoria. Do đó, từ ghế sô pha nhung màu xanh và bàn cà phê có mặt đá cho đến thảm và gối tựa... đều được lựa chọn kỹ. Chất liệu dày và mịn của nhung và lông nhân tạo đem lại cảm giác ấm áp và đặc biệt nuông chiều.

Để tạo ra bầu không khí theo phong cách Victoria trong phòng ngủ chính, các kiến trúc sư đã đề xuất bức tường được dán giấy dán tường màu kem có họa tiết hình học và đầu giường là một mảng tường gỗ tùy chỉnh. Hoàn thành phong cách chính là phụ kiện nội thất với bề mặt bóng loáng, đèn chùm và rèm cửa bằng vải dày.

Tủ quần áo ẩn trong tường, rất nhiều gối trang trí và tấm chăn bằng nhung dày cũng tông màu kem tạo cảm giác phòng rộng rãi, thoáng mát hơn mà vẫn sang trọng. Trong một căn phòng phong cách Victoria, không nên quên bố trí những tấm gương, một vài bức tranh. Tranh có thể chọn thể loại tranh phong cảnh, tranh về hoa… nhưng phải đáp ứng tiêu chí là màu sắc không quá sáng, không quá đậm nét, không quá rực rỡ.