Thiết kế nhà tí hon độc đáo của Dunkin‘ Donuts chính là ý tưởng nạp năng lượng cho nhà bằng cà phê ấy, khi ngôi nhà nhỏ này hoạt động hoàn toàn bằng cà phê tái chế. Dunkin‘ Donuts đã hợp tác với Blue Marble Biomaterials để xây dựng nên mô hình năng lượng cà phê. Mô hình thân thiện với môi trường và được tạo ra từ 65.000 pound bã cà phê Dunkin này không chỉ giúp giảm thiểu chất thải, mà còn có thể đủ để cung cấp năng lượng cho xe cộ và nhà cửa trong tương lai.Hãy xem cái cách ngôi nhà này được xây dựng và hoạt động:Bước 1. Chiết xuất dầu thừa trong bã cà phê. Có thể có các loại dầu tự nhiên sót lại trong bã cà phê, tùy thuộc vào loại cà phê và phương pháp pha chế ban đầu.Bước 2: Trộn và phản ứng. Những loại dầu này sau đó được trộn với một loại rượu để trải qua phản ứng hóa học gọi là quá trình chuyển hóa. Hỗn hợp nhiên liệu sinh học này được pha chế từ 80% dầu cà phê, sau đó trộn với 20% cồn, cho phép nhiên liệu đốt cháy hiệu quả. Quá trình này tạo ra biodiesel và glycerin như một sản phẩm phụ.Bước 3: Tinh chỉnh. Dầu diesel sinh học được rửa sạch và tinh chế để tạo ra sản phẩm cuối cùng. Mỗi 170 pound bã cà phê cho ra khoảng 1 gallon nhiên liệu và được sử dụng trong một máy phát điện nhiên liệu sinh học tiêu chuẩn.

Ngôi nhà với màu nâu và đen bụi gợi nhớ đến những tách cà phê

Điều thú vị của mô hình năng lượng cà phê này là nó không chỉ dừng lại ở việc thí nghiệm để cho ra một nguồn năng lượng mới mà được áp dụng vào hoạt động của một ngôi nhà nhỏ. Trong vòng chưa đầy ba tháng, Dunkin’ at Home và New Frontier đã bắt đầu xây dựng một căn nhà nhỏ, di động rộng hơn 20 m2 với vẻ ngoài hiện đại, cũng như nội thất đa chức năng và các vật liệu tái chế. Ngoại thất của nhôi nhà được đặc biệt thiết kế bởi Dunkin’ at Home, với gỗ tuyết tùng màu đen, tối, gợi nhớ đến một tách cà phê buổi sáng, và tấm thép corten có kết cấu thô và bụi giống như những bã cà phê đã cung cấp năng lượng cho ngôi nhà.

Phòng khách nằm chính giữa căn nhà, nhìn ra ban công với nhiều giá kệ lưu trữ và không gian trống linh hoạt. Cánh cửa trắng sau phòng khách dẫn vào phòng tắm_ phía trên phòng tắm là gác xép với đệm ngủ lớn

Phần ban công với mái che có thể gấp lại khi cần

Khu vực bếp với các thiết bị hiện đại, đa năng và đều được chạy bằng năng lượng cà phê. Những đồ trang trí màu hồng, cam giúp khu bếp thêm sống động, bắt mắt

Phòng ăn đặt cao hơn khu bếp với bức tường màu cam làm điểm nhấn. Khung cửa sổ lớn bao xung quanh khiến góc phòng ăn vô cùng thích hợp để thưởng thức cà phê mỗi ngày

Tính thẩm mỹ sang trọng bên trong ngôi nhà được sáng tạo bởi nữ diễn viên Olivia Wilde, người đã hợp tác với Dunkin’ Donuts để thiết kế nội thất cho căn nhà nhỏ này. Từ mặt bàn đá phiến của mặt bếp đến lớp sàn gỗ óc chó. Khu vực bếp với đầy đủ chức năng và các thiết bị hiện đại, cao cấp, một bồn rửa lớn. Phòng tắm lớn với bồn tắm và máy giặt. Chiếc giường cỡ King nằm trên gác xép, ngay phía trên phòng tắm. Khu vực phòng khách rộng rãi với hai ghế tựa, các giá kệ trang trí, nhìn ra ban công lớn. Phòng ăn với bộ bàn ghế nhỏ bên cửa sổ rất thích hợp để vừa thưởng thức tách cà phê buổi sớm vừa ngắm nhìn khung cảnh bên ngoài qua khung cửa sổ. Màu sắc trong căn hộ cũng rất nổi bật và thú vị khi kết hợp các sắc trắng, cam, nâu và một chút hồng với nhau.