Ngôi nhà mà chúng tôi giới thiệu dưới đây chính là một ví dụ của chuyển màu đơn sắc. Các sắc độ của màu xanh tương đối cách xa nhau, ví dụ nếu coi màu xanh dương đậm là 100%, màu xanh pastel nhạt ở giữa sẽ là 50%, màu trắng 0%. Sự nhảy màu kịch tính này làm nên sự thú vị cho bức tường. Điểm xuyết vào đó là sắc xám. Vì là màu trung tính nên xám rất dễ sử dụng, dễ làm nổi bật các tông màu khác, phù hợp hầu hết với mọi không gian nội thất.

Phòng khách mang cảm hứng Địa Trung Hải rất rõ nét với mảng tường lớn màu lam ngọc, và những món đồ nội thất đơn giản, phóng khoáng. Sự nhắc lại tông màu tường ở bộ ghế ăn là cố ý, trong khi bàn ăn và sô pha đều mang sắc xám nhạt nhằm mục đích trung hòa.

Chủ nhà tỏ ra khá "mạnh tay" trong việc "chơi" màu. Vẫn ở phòng khách, đối diện mảng tường lam ngọc là một mảng tường khác màu xanh nước biển nhạt. Tông xanh này khá ăn ý với màu nâu nhạt của dàn gỗ mộc.

Hệ thống kệ phẳng chạy dọc theo cửa sổ là một ý tưởng hay. Chúng vừa là nơi bạn có thể ngồi chơi, vừa có thể dùng để trưng bày chậu cây hay đồ lưu niệm, mà các hộc tủ bên dưới là không gian lưu trữ tuyệt vời.

Màu xanh coban cúa khu vực cửa cùng với màu xanh ngọc nhạt của bệ bếp sẽ trở nên đối chọi nhau, nếu không có sắc xám của sàn đá.

Sự chuyển đổi màu sắc cho thấy gia chủ là một người có con mắt thẩm mỹ cũng như khá hướng ngoại, vui vẻ.

Phòng ngủ chính cũng có một mảng tường xanh - một sắc xanh khác, với đồ đach tối giản và thanh lịch mang phong cách Bắc Âu.

Vì không cần tới ba phòng ngủ, chủ nhà quyết định kết hợp hai phòng ngủ liền kề để được một phòng ngủ chính diện tích lớn. Các sắc xanh ngả xám khác nhau đem lại cho căn phòng một cảm giác êm dịu. Khu vực giường ngủ được tách ra khỏi khu vực thay đồ bằng một vách ngăn thấp.

Phòng tắm ốp gạch mosaic đem lại cảm giác như ở resort. Nếu như màu xanh dương mang đến cái nhìn mát dịu, tươi sáng thì màu trắng lại mang tới sự thanh lịch, trang nhã. Khi kết hợp chúng lại với nhau, "cặp đôi" này khiến cho không gian trở nên sang trọng hơn, đồng thời che được những khuyết điểm như những góc thô xấu xí, sự chật chội…

Chi phí cải tạo ngôi nhà không cao, vì chủ yếu dùng những vật liệu khiêm tốn như sơn, laminates và gạch. Tuy nhiên, nhờ sự chuyển màu đơn sắc đầy trí tưởng tượng và trang nhã, chủ nhà đã khiến tổ ấm của mình mang một vẻ đẹp đơn giản, tinh tế mà... không đụng hàng.