Phòng tắm với tông đen hay xám đậm sẽ không tạo cảm giác sáng sủa, nhẹ nhàng như khi dùng những tông màu trắng hoặc trung tính nhưng sẽ tạo cảm giác sang trọng, và một chút bí ẩn. Quan niệm sai lầm phổ biến chính là sử dụng màu đen cho nội thất sẽ làm cho không gian trông nhỏ và ngột ngạt. Để phá vỡ những lời đồn này, hãy xem xét các thiết kế phòng tắm màu đen này để thấy rằng ánh sáng, kết cấu và phụ kiện có thể tạo ra một thiên đường táo bạo và thư giãn như ở resort.

Bí quyết 1: Khi thiết kế một phòng tắm màu tối, điều quan trọng là bạn phải lường trước được những gì đang chờ đợi mình. Đó chính là: bụi và nước có thể nhìn thấy rõ hơn trong một không gian màu tối, vì vậy hãy đi sâu vào ý tưởng thiết kế sao cho việc bảo trì và làm sạch thường xuyên trở nên dễ dàng, thuận tiện.

Bí quyết 2: Hãy chọn phụ kiện nổi bật đi kèm với đèn LED, chẳng hạn như vòi sen này. Các bức tường đen từ trần đến sàn không phải là thứ bạn thấy trong phòng tắm điển hình, nhưng sự rung cảm hiện đại là hữu hình. Bóng màu vàng nổi bật lên tường màu đen và đồ đạc tối, phá vỡ phần lớn hình ảnh màu đen và mang lại một số màu sắc đẹp cho khung cảnh phòng tắm ấm cúng.

Bí quyết 3: Sử dụng các sắc thái khác nhau của màu đen và xám tạo nên một không gian cá tính và tao nhã. Trong hình là các sắc thái của màu đen thể hiện qua các bề mặt và chất liệu khác nhau. Phần lớn không gian được bao phủ bởi gam màu tối, nhưng nhờ vào chất liệu và bề mặt khác nhau, căn phòng này không hề mang đến cho ta cảm giác đơn điệu hay u tối.

Bí quyết 4: Nếu bạn quyết định chọn màu đen cho hầu hết hoặc toàn bộ phòng tắm, thì hãy lưu ý đến cách điều tiết ánh sáng đề không gian không bị quá tối. Chiếc gương rộng trên tường tích hợp ánh sáng từ cửa sổ rộng giúp cho mọi thứ trong phòng tắm sáng sủa hơn.

Bí quyết 5: Màu sắc, vật liệu và cách xử lí bề mặt vật liệu góp phần lớn vào cách mà chúng ta cảm nhận không gian, như trong thiết kế phòng tắm này. Thiết kế sử dụng loại gạch ốp màu đen kích thước lớn, với bề mặt được xử lí bóng mờ cho hầu hết các mảng tường và sàn, kết hợp với một mảng tường trang trí được ốp bằng gạch vuông nhỏ, đen bóng. Ánh sáng từ giàn đèn trang trí làm nổi bật bồn rửa mặt lạ mắt. Việc lựa chọn bồn rửa màu trắng giúp trung hòa thiết kế một cách nhẹ nhàng, bổ sung thêm nét hài hòa cho phòng tắm hiện đại.

Bí quyết 6:Đây là một ý tưởng thiết kế phòng tắm phù hợp với người trưởng thành, nhất là cánh mày râu. Sử dụng loại gạch lót sàn màu tối với độ bóng nhất định, kệ cố định được bố trí ăn ý với đá tự nhiên ốp tường kết hợp cùng đèn led âm cùng những thiết kế tủ kiêm bệ rửa bằng gỗ như tại một resort hạng sang.

Bí quyết 7: Bởi vì màu đen hấp thụ nhiều ánh sáng, vì vậy mà bạn luôn phải nghĩ cách đảm bảo cung cấp đủ ánh sáng cho không gian. Ánh sáng tự nhiên và ánh sáng nhân tạo được xem là giải pháp thiết yếu, tuy nhiên có một cách khác để sử dụng màu đen trong không gian mà không hấp thụ quá nhiều năng lượng sáng, đó là sử dụng độ ánh bóng kính của vật liệu như đá ốp lát, hay men gạch bóng mờ chẳng hạn.