Không còn xa lạ gì, chất liệu gỗ tự nhiên sáng màu luôn là một yếu tố không thể thiếu trong mọi không gian mang phong cách Bắc Âu này. Chất liệu gỗ tự nhiên cũng góp phần tăng thêm sự ấm cúng cho phòng ngủ. Bên cạnh đó, chất liệu của chăn, vỏ gối, ga giường được lựa chọn theo mùa nhưng nhìn chung đều có nguồn gốc tự nhiên như các các loại vải dệt. Nếu bạn đang thích phong cách nội thất này, hãy tìm kiếm cảm hứng từ 6 phòng ngủ này.

Chất liệu gỗ tự nhiên sáng màu luôn là một yếu tố không thể thiếu trong mọi không gian mang phong cách Bắc Âu. Chất liệu gỗ hiện diện nhằm mục đích tăng thêm sự ấm cúng cho phòng ngủ, còn những gam màu nhạt khác điểm xuyết để tăng thêm vẻ tươi mát, thanh lịch.

Những gam màu đen và xám cũng thường được sử dụng cho những ngôi nhà theo phong cách Scandinavian để làm cho không gian có vẻ sâu hơn, làm cân bằng sự ấm cúng bên trong phòng ngủ.

Mặc dù theo đuổi sự tối giản nhưng những món đồ trang trí vẫn không thể thiếu để mang đến căn phòng ngủ vẻ thu hút. Những chậu cây xanh nhỏ thường được đặt trong phòng ngủ để đem đến vẻ đẹp sinh động và sức sống hơn cho căn phòng. Bên cạnh đó là những món đồ được chọn lọc như tranh, thảm trải sàn,…

Phong cách Scandinavian nổi tiếng với việc sử dụng các gam màu đơn sắc, cơ bản nhất trong thiết kế. Đen, trắng và xám là những màu thường xuyên được lựa chọn nhất. Sắc trắng được sử dụng làm màu nền chủ đạo của không ít căn phòng ngủ mang phong cách Bắc Âu bởi không chỉ tạo ra bầu không gian thoải mái, dễ chịu, màu trắng còn có tác dụng rất tốt trong việc giải tỏa căng thẳng, mệt mỏi.

Để đảm bảo một không gian nghỉ ngơi thoải mái nhất với người dùng, không có quá nhiều đồ nội thất xuất hiện trong căn phòng ngủ của người Bắc Âu. Họ chỉ lựa chọn những món đồ cơ bản nhất như giường, tủ quần áo, những kệ/bàn phẳng và vuông vắn...

Chất liệu của chăn, vỏ gối, ga giường được lựa chọn theo mùa nhưng nhìn chung đều có nguồn gốc tự nhiên như các các loại vải dệt.