Tham khảo kiểu dáng của ghế

Trước khi đi mua ghế sofa bạn hãy tham khảo một số kiểu dáng ghế sofa trên mạng hoặc tham khảo ý kiến của kiến trúc sư hoặc thành viên trong gia đình . Hãy chọn ghế sofa bổ sung cho phong cách trang trí của cả ngôi nhà. Nếu bạn đi theo phong cách nội thất truyền thống, hãy tìm một chiếc ghế có phần tay hơi bo tròn, phần lưng cao hoặc có gối phồng, chân gỗ cao vừa phải. Lưu ý khi chọn kiểu dáng ghế sofa phù hợp với nội thất và không gian sẽ làm cho căn phòng trở nên sang trọng và đẳng cấp hơn.

Tính toán kích cỡ phù hợp

Nếu bạn dự tính dành nhiều thời gian nằm trên sofa để đọc sách, xem phim hoặc ngủ, hãy chắc chắn rằng nó có đủ chỗ giữa các băng ghế. Điều này không chỉ phụ thuộc vào chiều dài của ghế mà còn bị ảnh hưởng bởi chiều sâu, rộng của không gian lọt lòng phần nệm ngồi. Một lưu ý khác khi chọn kích cỡ cho sofa đó là bạn nên đo chiều cao, chiều rộng lối/ngõ vào nhà, của thang máy chung cư, của hành lang, của cửa ra vào nhà… trước khi mua hàng. Bạn không thể chọn một chiếc ghế có chiều dài hay bề ngang lớn hơn chiều cao của thang máy, chiều rộng của cửa ra vào nếu bạn không muốn mình không đưa được món hàng vào nhà.Đối với sofa, một kích cỡ chuẩn chưa chắc đã phù hợp với tất cả mọi người. Độ sâu của chỗ ngồi và góc nghiêng của lưng sẽ ảnh hưởng đến sự thoải mái của bạn. Làm thế nào để biết các kích cỡ nào sẽ phù hợp với mình? Bạn chỉ có thể trải nghiệm thực tế. Nếu bạn đã từng ngồi trên một chiếc ghế và cảm thấy đặc biệt thoải mái, hãy đo lại kích thước của khoảng cách từ mặt trong đầu gối bạn đến vị trí lưng chạm mặt sau ghế sofa. Và sau đó thì chúng ta chỉ việc mua một chiếc ghế có kích thước tương tự.

Cân nhắc chọn màu sắc

Để tạo cảm giác hài hòa cho phòng khách của bạn, màu sắc ghế sofa cũng là một điểm rất cần được chú ý. Hầu hết, khách hàng khi chọn màu sắc ghế sofa cho phòng khách đều dựa vào màu sắc của không gian nội thất của ngôi nhà, từ màu sơn tường đến màu nền gạch… Cách chọn màu sắc như vậy được gọi là chọn màu kiểu tông suyệt tông. Ngoài ra, nhiều người chọn màu sắc ghế sofa theo phong thủy, phù hợp với mệnh của chủ nhà để gặp nhiều may mắn và thành công.

Dịch vụ bảo hành bảo trì

Ngoài việc kiểm tra thông tin và chất lượng thực tế, bạn đừng bao giờ quên hỏi về các thông tin dịch vụ đi kèm với sản phẩm. Như đã nêu ở trên, hầu hết các khách hàng khó có thể tự kiểm tra và đánh giá chính xác về chất lượng thực tế của ghế sofa. Vì vậy các thông tin về dịch vụ bảo hành bảo trì đi kèm sản phẩm sẽ giúp ích rất nhiều cho việc nhận định và đánh giá chất lượng thực tế của sản phẩm.

Ghế sofa cao cấp thực sự thường có giá trị khá cao, chất lượng tốt, độ bền lâu dài. Do đó những người bán uy tín sẽ luôn sẵn sàng áp dụng các dịch vụ bảo hành bảo trì khá dài. Thời gian bảo hành, bảo trì càng lâu thì chứng tỏ mức độ tin cậy của sản phẩm càng cao. Hơn nữa, khi bạn đầu tư một số tiền lớn để sở hữu một bộ sofa cao cấp, bạn xứng đáng nhận được những dịch vụ tận tình, chu đáo.