Cho dù ban công nhỏ của bạn thuộc nhà riêng hay căn hộ chung cư thì một ban công được xem là thiết kế nội thất tốt phải hội đủ các yếu tố sau: không gian xanh, chỗ ngồi thoải mái và kết cấu vững chắc. Đây là những yếu tố quan trọng, cần phải có để tạo nên một ban công hoàn mỹ cho ngôi nhà bạn.

Ban công này được cải tạo để tạo nên một khu vực ăn uống ngoài trời. Nhà thiết kế làm sáng không gian bằng các tông màu gỗ nhẹ nhàng, cũng như các màu sắc rực rỡ, được đặt theo kiểu chữ V. Khi trời quá nắng, một rèm kéo sẽ có thể che kín đến mép lan can.

Cảm giác thoải mái của ban công được tăng cường bởi một mái nhà bằng kính trên bàn ăn dài. Bức tường ngăn ban công với phòng khách được phá bỏ khiến khu vực này trở thành một phần quan trọng của ngôi nhà.

Bạn muốn tạo ra một khu vực ăn uống ấm cúng ngoài trời? Hãy tham khảo những gợi ý từ thiết kế ban công này, với một lớp PVC chống thấm nước đã được phủ lên mặt sàn và trang bị đèn công nghiệp phía trên bộ bàn ăn gia đình.

Một chiếc bàn treo rất độc đáo được thiết kế riêng là một lựa chọn tốt cho các không gian nhỏ, vì nó không chiếm diện tích sàn.

Căn phòng đã được nới rộng ra gần hết ban công và lắp kính cùng rèm kéo, nhờ đó nơi này gần như đã trở thành phòng khách thứ hai, nơi chủ nhà tổ chức các buổi uống rượu vang với bạn bè.

Bức tường lá cây này rất bắt mắt, đến nỗi "nhiều xe ô tô đã dừng lại dọc đường để nhìn và chụp ảnh," theo như chia sẻ chủ nhà.

Khác với nhiều căn hộ thường đặt phòng khách liên thông với khu vực ban công, gia chủ này lại quyết định đặt bếp khô ngay bên cạnh lối ra ban công. Nhờ đó, họ sẽ có một view đẹp để nhìn trong lúc chuẩn bị món ăn cho những bữa cơm gia đình.

Sau khi cải tạo, chủ nhân ngôi nhà này quyết định thay cánh cửa ra ban công thành cửa lùa dạng kính. Nhờ đó, phòng khách dường như rộng rãi hơn và được "nối dài" ra khu vực ban công lớn. Lát gỗ chịu được mưa và nắng cho sàn, gia chủ quyết định đặt vào đây một bộ sô pha mây rất duyên dáng, thanh lịch.