Tường trắng, gạch bông và những ô cửa khung sắt hoa văn… các chi tiết của hiện đại và hoài cổ lồng ghép, đan xen vào nhau trong cảm nhận về sự khiêm nhường hữu ý. Các vật liệu thô mộc như gạch cũ, bê tông trần kết hợp với gỗ sẫm màu và những hệ tủ trắng bằng phẳng tối giản như kể câu chuyện về không gian hiện đại nhưng đầy nỗi nhung nhớ những ngày cả gia đình sum vầy thời thơ ấu. Những món nội thất và vật trang trí được chọn lựa kỹ để tránh làm cho nội thất trở nên nặng nề.

Đây là không gian đệm của ngôi nhà, bên cạnh phòng ngủ có một hành lang chung - một không gian linh hoạt được sử dụng như phòng khách, phòng ăn, khu vực sinh hoạt chung và quầy bar. Chiếc bàn vuông bằng gỗ mộc là nơi các anh chị em khi tụ họp thường ngồi ăn uống cùng nha, ôn lại những câu chuyện xưa. Mặc dù không gian tối giản, những dầm gỗ trên trần níu kéo lại chút không khí ấm cúng, thân mật.

Để gợi nhớ về ngôi nhà cũ ở quê nơi các anh chị em cùng nhau lớn lên, các nhà thiết kế đã tìm cách khơi gợi ký ức trong khi vẫn trẻ hóa không gian bằng những món đồ nội thất hiện đại. Ví dụ, họ loại bỏ các lớp sơn cũ để lộ vết tích thời gian trên nhiều bức tường.

Ở hành lang phía trước nhà, một mảng tường mộc được để lộ ra sau khi loại bỏ lớp sơn cũ. Cửa sắt hoa văn kiểu cũ, cửa chớp và gạch mosaic đã đồng thời được sử dụng ở khu vực này, nhằm mục đích tạo ra một góc bàn nước thư giãn mang phong cách retro.

Mặc dù ngăn cách bởi một hành lang, những ô cửa mở rộng tối đa cho phép ngắm nhìn thoải mái cảnh quan tươi tốt bên ngoài từ phòng ngủ.

Nhà bếp được trang bị với các phụ kiện tối giản hiện đại, nhưng sự xuất hiện điểm xuyết của một vài món đồ nội thất từ ngôi nhà cũ như ghế băng gỗ, bình cao cổ bằng sắt... khiến không gian vẫn giữ được sự quen thuộc. Chậu rửa được cố tình định vị để người làm bếp có thể ngắm nhìn cây cối tươi tốt bên ngoài.