Đặc trưng lớn nhất của phong cách Bohemian chính là sự tự do và nhiều chi tiết. Các yếu tố màu sắc, chất liệu, họa tiết, kết cấu… được pha trộn với nhau tạo nên những không gian vô cùng thú vị và phóng khoáng. Nổi bật với các món đồ phụ kiện chiết trung, những sản phẩm dệt may, bảng màu sặc sỡ, họa tiết ấn tượng lớp chồng lớp, xu hướng nội thất Bohemian có tính nghệ thuật sâu sắc.

Thoạt nhìn, căn hộ có vẻ khá lộn xộn. Nhưng không, nó phản ánh rất chân thực phong cách của chủ nhà. Người mẹ đơn thân này dùng chính các phụ kiện thời trang của mình để thêm màu sắc cho không gian, trong khi tranh ảnh hay giá kệ chỉ làm nền. Sàn nhà gỗ trơn và tường cũng mang tông màu trung tính.

93988-styledbypt-kimtian2

Nội thất của căn hộ gồm 4 phòng này đóng vai trò như một "phông nền" để gia chủ thỏa sức trình diễn cuộc sống thú vị và đầy màu sắc của mình. Màu xanh bạc hà trong nhà bếp đến màu ngọc lam trong khu vực ăn uống, là những thử nghiệm táo bạo bởi có khá nhiều tranh ảnh cùng đồ lưu niệm đã được trưng bày.

Mỗi phòng hoặc khu vực chức năng đều nhằm mục đích gợi lên một loại cảm xúc nào đó. Ví dụ, nhà bếp sáng sủa, thoải mái gợi cảm giác hạnh phúc, nơi người đầu bếp có cảm hứng làm ra những món ăn sáng tạo nhất.

Gia chủ rất đề cao những chi tiết decor. Cô cho rằng nhiều khi chỉ từ một chiếc bát gốm đặt trên kệ cũng đủ sức khơi gợi những câu chuyện bất tận từ chủ nhà và khách khứa.

Phòng ngủ của cô con gái nhỏ y như một lều trại pic nic với đệm trải sàn và giấy dán tường họa tiết vui mắt. Và không giống như nhiều căn hộ chung cư khác, gia chủ không làm những hệ tủ hay kệ tường vì không muốn quá nhiều không gian lưu trữ. Tất cả đều được bày ra trước mắt.

Phòng ngủ chính cực kỳ rộng rãi, với một khu vực thay quần áo không cửa ngăn. Căn phòng sử dụng tông màu xám tro vừa sang trọng vừa tạo cảm giác thư giãn. Hai chiếc đèn trần giống nhau ở khu vực giường ngủ và thay đồ khá bắt mắt, nhưng vẫn chưa bằng "đôi chim câu" đèn ngủ.