Studio Myte, một studio thiết kế đa ngành, được giao nhiệm vụ chuyển một căn hộ ba phòng cũ thành một ngôi nhà hiện đại cho một cặp vợ chồng trẻ mới kết hôn. Để phù hợp với nhu cầu và lối sống của cặp đôi, cách bố trí của căn hộ đã được thiết kế lại hoàn toàn.

Ban đầu, căn hộ có một nhà bếp tương đối lớn so với kích thước của nó, được gia chủ coi là không cần thiết. Vì vậy, các kiến trúc sư đã giảm diện tích khu vực bếp xuống để tạo ra nhiều không gian hơn cho khu vực ăn uống liền kề. Nhờ đó, bàn ăn bằng đá cẩm thạch dài 2,2 m và một quầy bar nhỏ đã được hiện diện. Trần nhà bằng gỗ tạo cảm giác ấm áp cho khu vực ăn uống, trong khi một cánh cửa che kín phòng ngủ chính tạo ra sự kín đáo hoặc cởi mở một cách linh hoạt cho không gian.

Mặc dù đã được thu hẹp, nhà bếp hiện tại vẫn hoàn toàn tiện nghi. Tủ bếp và bệ bếp được chọn màu lam ngọc sẫm để nổi bật trên nền trắng của tường và sàn.

Vì vợ chồng gia chủ khá thường xuyên tổ chức các cuộc tụ họp bạn bè và chưa có nhu cầu dùng đến phòng ngủ bổ sung, bức tường giữa nó và phòng khách đã được gỡ bỏ và thay thế bằng một cánh cửa kính gấp.

Bức tường bằng cửa gấp lắp kính này được gia chủ rất tâm đắc. Nó giúp tăng gấp đôi kích thước của phòng khách khi xuất hiện đông người, mà cũng mang đến cho họ sự linh hoạt trong việc tạo ra một căn phòng khác khi cần thiết.

Phòng làm việc nhỏ nhắn nhưng lại có view ngắm cảnh tuyệt đẹp.

Màu lam ngọc sẫm lại được tìm thấy trong phòng ngủ chính với chiều cap chỉ lên đến nửa tường. Nửa tường phía trên màu trắng cùng với bộ ga gối tông trắng - nâu khiến nơi này mang cảm giác của một du thuyền giữa đại dương.

Cửa ra vào được sơn màu vàng chanh nổi bật cùng một lớp cửa sắt bên ngoài có họa tiết kẻ ô khiến căn hộ này trở nên ấn tượng và dễ nhận biết so với các hàng xóm cùng tầng.