Để có nội thất màu cam đẹp, bạn cần lưu ý: phần không gian chính là phần bạn cần lựa chọn màu như thế nào cho nổi bật sắc cam của các loại vật dụng trang trí. Với không gian có một mảng tường thiên về sắc màu cam, chúng ta nên chọn màu sắc nhạt, nhẹ cho những mảng tường còn lại và sàn để giúp màu cam có thể tương phản và trở nên nổi bật hơn. Thông thường thì chúng ta sẽ chọn màu trắng - có thể làm nổi bật rất nhiều cho màu cam về sắc độ cũng như sự tươi tắn.Nếu bạn chọn nhiều hơn một món đồ màu cam, nên chọn một màu cam đồng sắc giống y như nhau, tránh sử dụng những tông màu cam với độ đậm nhạt khác nhau. Nếu chỉ có duy nhất một vật dụng chủ đạo màu cam, thì bạn nên chọn đan xen vào đó là các vật dụng khác có màu sắc phù hợp như đen, nâu, xám ghi... Đặc biệt, không cần sử dụng quá nhiều vật dụng màu cam bố trí cạnh nhau, bạn phải biết tạo bố cục sao cho nó có giãn cách đồng đều, sẽ mang lại cho nhà bạn sự trẻ trung và tươi mới.

Thay vì sử dụng sơn màu cam cho phòng tắm chung - rất dễ bị nấm mốc - là các tấm laminate từ Formica được sử dụng thay thế ở phần tường trên cao. Các bức tường gạch mô phỏng nhà ga tàu điện ngầm màu đen và trắng được ốp ở bên dưới.

Một bầu không khí vui vẻ và tự do được tạo ra, nhờ vào nhiều màu sắc tươi sáng và sự pha trộn giữa các hoa văn trong vật liệu và đồ nội thất.

Căn hộ này sở hữu các đồ nội thất đầy màu sắc chói lọi, bao gồm cả các tác phẩm treo tường. Những bức tranh màu cam rực rỡ trong phòng khách giúp liên kết không gian màu trắng và chiếc ghế sô pha.

Khu vực sinh hoạt chung được nhấn mạnh với những tông màu ấm áp và rực rỡ như hồng tía và da cam.

Một phòng khách lớn mang tông xanh chủ đạo, với những nét vẽ trên vải bọc sô pha và thảm trải sàn tạo cảm giác bồng bềnh như sóng nước. Mảng tường viền cửa sổ được nhấn mạnh với tông cam đào khá phù hợp.

Các nhà thiết kế đã chọn tông cam cháy để điểm xuyết cho tôngxanh và xám của phòng khách này.

Một không gian lưu trữ đồng thời là phòng thay đồ màu da cam "lấp ló" trong phòng tắm màu xám trắng theo phong cách tối giản chắc chắn là một ý tưởng thú vị!