Nằm trong chuỗi hoạt động chào mừng sự kiện bàn giao toàn bộ dự án trong Quý II/2018 và kỷ niệm ngày gia đình Việt Nam 28/6, "Ngày hội gia đình Seasons Avenue 2018" sẽ miễn phí toàn bộ các hoạt động vui chơi, giải trí, cung cấp 1000 quà tặng vào cửa, suất ăn trưa và chương trình bốc thăm may mắn dành cho cư dân và bạn bè tham dự.Sự kiện được tổ chức từ 9:00 đến 17:00 giờ, chủ nhật ngày 24/6/2018, tại Tổ hợp chung cư Seasons Avenue (KĐT mới Mỗ Lao, Hà Đông, Hà Nội) với sự tham gia của gần 50 gian hàng bao gồm các mặt hàng nội ngoại thất, tiêu dùng, gia dụng, chăm sóc sức khỏe, ẩm thực,… đem lại không khí mua sắm sôi động cho những cư dân chuyển về ngôi nhà mới. Đặc biệt, khu vực ẩm thực hứa hẹn sẽ vô cùng thu hút bởi cảnh quan đẹp mắt tại vườn nướng BBQ bên suối Mùa Hạ vừa được đưa vào sử dụng.

Vườn nướng BBQ bên suối Mùa Hạ.

Đến với ngày hội, trẻ em sẽ được tham gia hàng loạt trò chơi thú vị giữa khuôn viên khép kín, an toàn và tràn ngập cây xanh của dự án như: ô ăn quan, chơi chuyền, tò he, vặn bóng, cà kheo, tô tranh, chiếu phim, phát kẹo miễn phí,…Cả gia đình còn được hòa mình vào không gian sắp đặt đầy tính nghệ thuật của "Con đường sắc màu" giữa khu vườn treo nhiệt đới tại tầng 5, chụp ảnh check-in, in ảnh miễn phí, tham gia các trò chơi có thưởng, hứng khởi cùng ban nhạc acoustic hay sôi động với màn trình diễn DJ bên bể bơi vô cực tràn bờ…

Bể bơi vô cực tại tầng 5 là nơi diễn ra nhiều hoạt động thú vị.

Bên cạnh các hoạt động lễ hội, Ban tổ chức cũng chú trọng hướng đến việc tạo lập môi trường sống đáng mơ ước cho cư dân thông qua những tọa đàm với các chủ đề thiết thực và gần gũi. Bà Lê Thị Hoàng Anh - Ủy viên Ban chấp hành Liên hiệp các Hội UNESCO Việt Nam chia sẻ kinh nghiệm "Nuôi dạy trẻ nhỏ trong khu chung cư" cùng các bậc phụ huynh. Kiến trúc sư Nguyễn Vĩnh Tiến sẽ đem đến những lời khuyên bổ ích để "Tối ưu hóa không gian căn hộ chung cư", làm sao vừa hiệu quả, vừa đảm bảo yếu tố phong thủy mà vẫn có tính thẩm mỹ cao.Ngày hội được trang trí bởi những sắc màu rực rỡ tượng trưng cho bốn mùa Xuân – Hạ - Thu – Đông, cũng là ý tưởng thiết kế bốn tòa nhà của dự án. Các hoạt động chính trong chương trình hướng đến không khí vui tươi, năng động, thân thiện của cộng đồng cư dân trẻ tại dự án.

Bốn tòa nhà tượng trưng cho bốn mùa Xuân – Hạ - Thu – Đông.

Ông Doãn Anh Tuấn - Đại diện công ty TNHH Đầu tư CapitaLand – Hoàng Thành, chủ đầu tư dự án cho biết: "Chúng tôi mong muốn mỗi cư dân sẽ có những khoảnh khắc thật đáng nhớ bên gia đình tại ngôi nhà mới Seasons Avenue. Đây cũng là dịp để chúng tôi tri ân đến toàn bộ khách hàng đã yêu mến dự án từ những ngày đầu tiên."

Cũng nằm trong chuỗi hoạt động chào mừng lễ bàn giao toàn bộ dự án, mới đây chủ đầu tư vừa tung ra chương trình bán hàng hấp dẫn. Theo đó, khách hàng sẽ được chiết khấu lên đến 9,5% giá trị căn hộ, tận hưởng gói 3 năm vui sống miễn phí toàn bộ phí dịch vụ và tiện ích, lịch thanh toán chậm trong vòng 12 tháng với lãi suất 0% và có cơ hội trở thành chủ nhân của xe Vespa Piaggio trong chương trình bốc thăm trúng thưởng mỗi tháng.

Nội thất phòng ngủ căn hộ mẫu Sonata Premier 4

Phòng khách căn hộ mẫu Sonata Premier 2

Đăng ký tham quan căn hộ mẫu hoặc nhận bảng giá sản phẩm:- Hotline: 1800 400 088- Website: www.seasonsavenue.com.vn- Fanpage: www.facebook.com/SeasonsAvenueCLHT