Dù thế, ta vẫn gặp nhiều ngôi nhà có những điểm chung. Có thể, do cùng một công ty kiến trúc thiết kế. Có thể, do chủ nhà mang gu thẩm mỹ tương tự nhau. Cũng có thể, sự tương đồng là do hiệu ứng mà chất liệu sử dụng trong nội thất mang lại. Với 6 ngôi nhà này, điểm chung dễ nhận thấy nhất là sự hiện diện khá nhiều của chất liệu gỗ mộc, đan xen với đó là những mảng trắng tạo cảm giác sáng sủa, thoáng mát và hiện đại.

Căn hộ đầu tiên này có không gian khá nhỏ, chỗ chứa đồ là một mối quan tâm chính của gia chủ. Các kiến trúc sư đã chọn màu trắng, màu xanh pastel là tông màu chính cho không gian và lấy các thiết bị bằng gỗ làm điểm nhấn. Phòng khách có một cửa sổ lớn nên rất sáng sủa, các món đồ gỗ đơn giản, hiện đại nhưng vẫn tạo cảm giác ấm cúng. Trong khi đó, phòng bếp có một hệ tủ liên hoàn liền mạch, khiến không gian trở nên gọn gàng, thoáng đãng.

Ngôi nhà thứ hai này theo phong cách châu Âu. Chủ nhà đã làm trần giả gỗ ốp gỗ trong khu vực sinh hoạt chung - khoảng không gian lớn nhất của căn hộ. TV được giấu trong tủ gỗ sồi sơn màu trắng. Ngay cả bàn ăn và ghế được chọn cũng nhằm mục đích bổ sung cho bảng màu nâu của gỗ.

Ngôi nhà 3 tầng sáng sủa và thoáng mát này có nhiều mảng tường trắng lớn và gỗ xuất hiện gần như hết trần nhà. Mặt sàn bằng đá cẩm thạch tạo thêm hiệu ứng "nới rộng không gian" cùng các bức tường trắng và hệ tủ âm tường. Nổi bật trên sắc trắng đó là trần nhà ốp gỗ nâu sẫm, và những món bàn ghế nâu nhạt rất thanh lịch, tinh tế.

Một vách ngăn bằng gỗ trong phòng khách giúp phân biệt không gian một cách rõ ràng, đồng thời khiến phòng khách trông rộng và thoáng hơn diện tích thực. Một băng ghế cong được đặt làm riêng để cho phép nhiều người ngồi quanh bàn. Nhờ đó, phòng khách và phòng ăn tuy liền sát nhau và khá chật hẹp, lại mang một vẻ ấm cúng, gần gũi rất riêng.

Căn hộ 4 phòng này cũng chọn tông màu trắng cho tường và hệ thống tủ liên hoàn. Sàn nhà ở các phòng chính đều bằng gỗ nâu đậm, trong khi các khu vực liên thông như hành lang hay bếp dùng sàn màu xám nhạt. Việc tận dụng không gian rất tốt, cùng với hệ tủ giấu kín mọi đồ đạc lặt vặt, khiến không gian trở nên rộng rãi.

Cuối cùng là một căn hộ chịu ảnh hưởng khá nhiều của phong cách nội thất Nhật Bản: tối giản, liền mạch, không chi tiết thừa. Điều thú vị nhất trong phòng khách chính là cánh cửa ẩn được ngụy trang cũng bằng gỗ dọc theo mảng tường treo TV. Bàn trà ở phòng khách và bộ bàn ăn tương đồng với nhau, và cùng mang tông màu nhạt của gỗ mộc.