Để sàn gỗ và đồ nội thất tương đồng với nhau, bạn phải lên ý tưởng cụ thể ngay từ đầu thì mới không mắc sai lầm trong quá trình thi công. Khi chọn màu đồ nội thất và màu sàn gỗ bạn cần phải lưu ý đến các yếu tố phong thủy và ăn khớp với nhau. Cụ thể, hãy chọn sàn gỗ sao cho giúp làm tôn vinh đồ nội thất trong ngôi nhà của bạn. Vì vậy, bạn nên chọn màu sàn gỗ có xu hướng chìm hơn hoặc đối lập hoàn toàn màu sơn nước tường nhà, màu đồ nội thất sẽ giúp làm bật không gian một cách đáng kể.Trong không gian lát sàn gỗ, bạn cũng nên cân nhắc về số lượng đồ nội thất phải đảm bảo cân đối không quá nhiều cũng không quá ít. Đối với không gian có diện tích nhỏ thì chỉ cần khéo léo trong việc lựa chọn màu sắc sẽ giúp bạn nới rộng không gian rất hiệu quả. Ngược lại, với ngôi nhà có diện tích rộng lớn thì bạn có thể bổ sung thêm đồ nội thất kết hợp với màu sắc sẽ giúp xua tan cảm giác lạnh lẽo và mang lại cảm giác ấm cúng tuyệt vời.

Ngôi nhà này chọn sàn gỗ màu nâu đậm để tạo sự tương phản với tường màu trắng.

Phòng khách mang phong cách tối giản, chỉ một bức tranh gỗ treo tường là nhắc lại tông nâu sẫm của sàn. Nhờ đó, ta băn khoăn tự hỏi, là bộ sô pha vuông vắn trong một căn phòng vuông văn làm nổi bật sàn gỗ hay là ngược lại - sàn gỗ là một thứ phông nền ấn tượng để tôn vinh sự đơn giản, ít chi tiết này?

Gian bếp mở liên thông với khu vực ăn uống qua đảo bếp. Sàn bếp bằng đá xám cùng với sàn gỗ khu vực phòng khách và phòng ăn đã phân chia hai khu vực chức năng một cách rõ ràng mà không cần bất cứ bức tường chắn hay cánh cửa nào.

Đối lập với sự tối giản ở phòng khách, khu vực bếp tỏ ra khá bận rộn và vui tươi với nhiều món đồ làm bếp đóng luôn vai trò vật trang trí.

Phòng ngủ cũng rất đơn giản, giường, kệ và cả bộ ga gối đều trở nên nổi bật trên lớp sàn gỗ này. Để hòa nhập, các kiến trúc sư không sử dụng kệ tường hay tủ búp phê trang trí mà đặt vào cạnh tường hai chiếc bàn gỗ chân sắt giả cổ, ăn ý một cách tuyệt đối với mặt sàn.

Ngay cả phòng ngủ cho trẻ em cũng vẫn giữ sự tối giản hiện đại này.

Giống như khu vực bếp, sàn phòng tắm cũng sử dụng đá xám để đối chọi với sàn gỗ của phòng ngủ. Hai loại vật liệu lát sàn dường như có sự "đối thoại" với nhau để làm nổi bật các khu vực chức năng của riêng chúng, đồng thời tôn vinh các thiết bị nội thất - dù chúng mang vẻ đẹp của sự đơn giản. Nguồn ảnh: J&A Design.