Gạch ốp men điện vẫn đang là chất liệu được lựa chọn nhiều nhất hiện nay. Ưu điểm của chúng phải kể đến kiểu dáng đa dạng, bắt mắt, lại dễ dàng lau chùi. Sự đa dạng về các chất men cũng góp phần thỏa mãn nhu cầu sử dụng và thẩm mỹ. Bên cạnh đó những chất liệu như gạch thô, đá cẩm thạch vẫn được lựa chọn trong nhiều thiết kế. Nếu như gạch thô mang đến vẻ giản dị thì loại đá cẩm thạch lại khiến căn bếp trông vô cùng sang và tinh tế.

Về màu sắc, bạn nên chọn những màu tươi sáng hoặc trung tính. Màu sắc trong nhà bếp còn mang ý nghĩa phong thủy lớn nhất cho ngôi nhà. Bếp được đặc trưng là Hỏa nên tuyệt đối bạn không sử dụng màu sắc mạnh như đỏ dễ sinh ra những nguồn năng lượng quá mạnh. Vàng là màu sắc thể hiện sự hài hòa nhất trong nhà bếp. Bạn có một nhà bếp không lớn lắm thì hãy chọn gạch ốp lát có màu sắc tươi sáng, hoa văn đơn giản; còn nếu nhà bếp rộng hơn thì hãy chọn ngược lại

Với những ai yêu thích sự giản dị thì việc lựa chọn mẫu gạch đơn sắc khá là dễ dàng. Để tạo nét nổi bật, ấn tượng, bạn cũng có thể lựa chọn những kiểu dáng độc đáo. Tuy nhiên, để căn bếp trong thực sự lôi cuốn và thu hút ánh nhìn việc lựa chọn họa tiết chính là một gợi ý.

Không giống như những không gian khác, nhà bếp có những nét đặc trưng, khác biệt. Trước tiên là yếu tố vệ sinh bởi đây là nơi nấu nướng, bám nhiều vết bẩn và dầu mỡ. Do đó, để thuận tiện cho việc lau chùi, vệ sinh thì nên chọn những loại gạch men, gạch bông trơn bóng cho cả tường lẫn nền nhà.

Dù sử dụng đá tự nhiên hay đá nhân tạo, bề mặt đá ốp tường này sẽ đem lại vẻ độc đáo cho phòng bếp nhà bạn. Tông màu sáng sẽ phù hợp nhất với không gian bếp chật hẹp, giúp phòng bếp sáng sủa, sạch sẽ hơn.

Một gợi ý khác cũng chính là giải pháp thường gặp nhất với các phòng bếp ở Việt Nam: sử dụng gạch men. Tuy nhiên, nhìn vào thiết kế này, chúng ta có thể thấy gạch men cũng có nhiều sự lựa chọn và màu sắc khác biệt.

Một lần nữa, tông màu đối lập đen - trắng rất ấn tượng lại được áp dụng vào phòng bếp. Cùng với hệ thống tủ kệ được thiết kế hiện đại, tường và sàn màu nhạt, thì gạch ốp kích thước nhỏ như một mảnh vải chấm bi này đã giúp cho căn bếp có điểm nhấn.

Việc áp dụng những khối hình học vào phòng bếp là 1 sự thử nghiệm cho chủ nhà cá tính mong muốn phòng bếp thu hút hơn. Sự kết hợp của hai tông màu trắng và xanh đại dương dường như là một sự lựa chọn an toàn cho những họa tiết lục giác.

Có lẽ đen và trắng thường là những màu sắc được yêu thích lựa chọn cho gạch ốp tường bếp. Gạch trắng thường mang lại cảm giác sạch sẽ, tinh tươm bên trong khu vực bếp núc của gia đình. Trong khi đó, gạch ốp màu đen lại mang vẻ huyền bí và khá sang chảnh cho căn bếp.

Đối lập với những giải pháp liền mạch và sang trọng từ gạch hoa văn, thì sự kết hợp của rất nhiều tông màu ở căn bếp này thật sự là một nét độc đáo. Mảng tường bếp được sử dụng cùng nhịp hoa văn và màu sắc với gạch lát nền lối đi, và sắp xếp một cách ngẫu hứng. Sự kết hợp của tông màu trầm và tông màu nổi bật giúp căn phòng này rất sinh động.

Gạch bông cổ điển  là một lựa chọn để giúp phòng bếp nhà bạn trở nên ấn tượng hơn. Những họa tiết được sắp xếp ngẫu hứng sẽ giúp không gian nấu nướng sinh động, vui mắt. Ở phòng bếp này, gạch bông được phối cùng màu trắng của tường và sàn, màu nâu mộc của gỗ... làm cho không gian có vẻ ấm áp, sang trọng.