Căn hộ 3 phòng ngủ này thuộc về một cặp vợ chồng trẻ cùng làm việc trong ngành thiết kế đồ họa. Có lẽ vì vậy, họ có một gu thẩm mỹ thực tế nhưng táo bạo và hiện đại. Bạn sẽ bị ấn tượng ngay lập tức khi bước vào phòng khách gần như tối giản, chỉ có một ghế sô pha xám siêu dài như làm nền cho tác phẩm in trên vải bọc gối.

Với những căn hộ tông trầm như thế này, bố trí ánh sáng là điều quan trọng nhất. Ở đây, những chiếc đèn rọi đã được bố trí hợp lý, làm nổi bật kết cấu không gian và những tác phẩm nghệ thuật treo tường.

Hai vợ chồng đã chọn một chiếc bàn cà phê từ showroom Folks tại Singapore. Chiếc bàn gồm nhiều tầng nhiều lớp khác nhau đã trở thành một khu trưng bày mini để họ khoe những tác phẩm thiết kế hoặc đồ lưu niệm mà họ ưng ý.

Cặp đôi đã chia sẻ với kiến trúc sư rằng họ thích gam màu tối, trầm, nhưng lại sợ không gian của mình bị chật hẹp lại. Các kiến trúc sư khi khảo sát thực địa đã thấy được căn hộ này có khá nhiều cửa sổ lấy sáng, vì thế họ kết luận tông màu trầm hoàn toàn có thể được áp dụng. Họ đã đề nghị với gia chủ chọn tông xám khói làm chủ đạo, bao gồm sàn đá cẩm thạch, tường, thảm và những món đồ nội thất lớn đều mang các sắc thái khác nhau của màu xám.

Kệ TV bằng gỗ được đặt riêng để kéo dài trọn vẹn bức tường, với phong cách vuông vắn hiện đại.

Bệ bếp lát đá với bộ thiết bị nhà bếp bằng inox xám bớt đi vẻ lạnh lùng nhờ ánh đèn rọi màu vàng ấm áp.

Bếp liên thông với phòng ăn, nơi chứa được một bàn ăn cho sáu người. Chiếc bàn khá đơn giản với chân sắt và mặt gỗ, nhưng 6 chiếc ghế là 6 tác phẩm nghệ thuật thực sự với những đường cong duyên dáng và vân gỗ tự nhiên độc đáo.

Phòng tắm chính được trang trí toàn bộ bằng tông màu nâu sẫm, gợi lên bầu không khí nhẹ nhàng và gợi cảm.

Phòng ngủ chính có đặt một bàn làm việc ngay cạnh cửa sổ lớn tràn ngập ánh sáng. Lại một lần nữa, chiếc bàn vuông vắn và ít chi tiết đã làm nền cho chiếc ghế đầy tính đương đại.

Một phòng ngủ khác được trang bị tủ tường tông xám kết hợp với sắc xanh ngọc lam khá lạ mắt. Các hốc và ngăn tủ có kích thước khác nhau thu hút sự chú ý trực quan đến khu vực trưng bày sách và đồ lưu niệm này.

Bản thân gia chủ có kiến thức về thẩm mỹ và họ có thể tự chọn các chi tiết decor, vì thế có khá nhiều chi tiết được họ nhắc lại tại các không gian khác nhau, ví dụ như gối, lọ cắm hoa, sách trang trí... Tuy chỉ là một vài điểm sáng nhỏ trong tổng thể màu trầm của không gian, nhưng lại rất hút mắt và hợp lý.  Ngôi nhà, với sự kết hợp độc đáo của các chi tiết, đã trở thành một nơi trú ẩn thân mật hoàn hảo cho đôi vợ chồng nghệ sỹ.