Điều này dẫn đến hệ quả là ngôi nhà khi đưa vào sử dụng, đôi khi, sẽ thiếu đi tính thực tế, dẫn đến cảm giác bất tiện hoặc mất đi tính thẩm mỹ cần có. Như vậy ngôi nhà sẽ không đáp ứng được sự mong mỏi của bạn, cũng như không mang lại một không gian sống tốt nhất cho các thành viên trong gia đình, dẫn đến việc lãng phí và khó khăn trong sinh hoạt hằng ngày.Nhưng ngôi nhà này là một ví dụ hoàn toàn khác. Với sự cân bằng khéo léo giữa những không gian sinh hoạt chung với những phòng riêng, gia chủ đã chứng minh: dù bạn sống trong một căn hộ chung cư, một căn nhà tập thể hay một ngôi nhà riêng thì việc chọn một thiết kế nội thất phù hợp nhất với nhu cầu sử dụng của các thành viên trong gia đình đồng thời đảm bảo tính thẩm mỹ, hài hòa với không gian xung quanh đều là yếu tố quan trọng.

Là nhà của một cặp vợ chồng và hai đứa trẻ, chủ nhà muốn căn hộ 5 phòng này có thể đáp ứng nhu cầu phát triển của một gia đình trẻ.

Các kiến trúc sư thuộc Studio Myte đã khái niệm hóa một kế hoạch mở cho ngôi nhà, nơi kết hợp các khu vực sinh hoạt, ăn uống và nhà bếp thành một không gian lớn.

Bên cạnh việc cho phép cặp vợ chồng tổ chức các cuộc họp mặt thoải mái, bố cục mở cũng cho phép nhiều ánh sáng xuyên qua ngôi nhà, chẳng hạn như từ cửa kính của phòng làm việc liền kề.

Đảo bếp hình chữ U tối đa hóa không gian nấu nướng trong gian bếp nhỏ gọn.

Một kệ sách đứng độc lập khéo léo thay thế cho một vách ngăn vừa cởi mở lại vừa riêng tư ở lối vào nhà.

Trong khi không gian chung của ngôi nhà được giữ mở, thì các phòng ngủ tận hưởng cảm giác riêng tư cao. Một tấm gỗ óc chó Mỹ đẹp tuyệt được sử dụng để làm cánh cửa phân tách hai khu vực.

Các kiến trúc sư đã trang bị khu vực tiếp khách dọc theo hành lang với giá sách và bộ lưu trữ tích hợp. Các bức tường của các phòng sinh hoạt chung đã bị phá bỏ và thay thế bằng một cửa xếp bằng gỗ có thể gập lại được.

Khi cửa xếp mở ra, phân vùng linh hoạt cho phép gia chủ được gần gũi hơn với con trai của họ khi họ đang ở trong phòng ngủ của mình. Nếu kéo cửa lại, cùng một phân vùng có thể được sử dụng để đóng không gian, tạo ra một nơi đọc sách hoặc để lũ trẻ chơi đùa khá riêng tư.

Phòng tắm duy trì tiếp sự kiền mạch với nội thất gỗ với phần còn lại của ngôi nhà. Hệ tủ hoàn toàn phẳng với hai tấm gương lớn vuông vức tạo cảm giác nới rộng không gian.