Quầy bar tại gia đã chẳng còn phải là điều gì xa lạ hoặc xa xỉ đối với nhiều gia đình, đặc biệt là trong những ngôi nhà có thiết kế hiện đại thì quầy bar giống như một phần không thể tách rời của căn bếp. Vào những ngày cuối tuần chẳng muốn đi chơi, bạn sẽ muốn có một quầy bar dễ chịu tại nhà để nhấm nháp bữa sáng, uống vài món đồ uống mát lạnh tự pha chế, và thư giãn cùng âm nhạc.Trên thực tế, chức năng của quầy bar trong nhà khá đa dạng. Không chỉ là nơi bạn nhâm nhi những ly rượu sau bữa tối, quầy bar này còn có thể được sử dụng như bàn ăn cho bữa sáng, một bữa phụ hay một tách cafe, trà cho những khoảng nghỉ ngơi ngắn trong ngày. Và đặc biệt, nhờ có quầy bar, khu bếp không còn đơn độc một mình bạn nữa. Đặt thêm mấy chiếc ghế đẩu ngay trước quầy bar, thế là những thành viên khác trong gia đình có thể quây quần xung quanh khi bạn đang chuẩn bị bữa ăn.

Tùy theo thiết kế nội thất ngôi nhà của bạn mà lựa chọn vị trí đặt quầy bar hợp lý. Bạn có thể đặt quầy bar tại một không gian riêng trên sân thượng, bên cạnh một khung cửa sổ có tầm nhìn đẹp hay ngay tại một góc nhỏ trong phòng khách cũng làm mới và tạo nét hiện đại cho ngôi nhà của bạn. Một quầy bar nhỏ bên dưới gầm cầu thang cũng là một ý tưởng độc đáo. Nhưng vị trí được cho là thích hợp nhất dành cho quầy bar chính là cạnh khu bếp nhằm tạo sự chặt chẽ về bố cục không gian trong nhà và thuận tiện cho việc chuẩn bị các đồ ăn, thức uống cũng như dọn, rửa chúng sau khi sử dụng.Bếp trong căn hộ chung cư thường không được ngăn cách với phòng khách hoàn toàn. Và tất nhiên còn kèm cả phòng ăn. Chính vì vậy, một quầy bar mini trong bếp sẽ ngăn cách các không gian này. Thay vì sử dụng những bức tường ngột ngạt, hãy chỉ dùng 1 quầy bar mini mà thôi. Đây cũng sẽ là nơi các "đầu bếp" của chúng ta đặt những món ăn chế biến xong và trang trí.

Hiện nay, chất liệu tạo quầy bar thường sử dụng các loại đá thiên nhiên hoặc bằng gỗ. Phía sau là khu vực để rượu được thiết kế rất đặc sắc bằng việc phân chia các ô vuông lớn nhỏ bằng đá hoặc gỗ được gắn trực tiếp lên tường. Ghế sử dụng cho quầy bar cũng có rất nhiều loại, tuy nhiên bạn đừng nên sử dụng ghế chiếm quá nhiều diện tích, hãy lựa chọn loại ghế xoay có thể điều chỉnh độ cao để bạn có thể thoải mái xoay chuyển khi buôn chuyện với bạn bè hay lắc lư theo điệu nhạc mình thích.

Bạn cần đặc biệt quan tâm đến kích thước quầy bar để khi thiết kế và lắp đặt để hợp lý với tổng thể không gian trong nhà. Để đảm bảo quầy bar có đủ diện tích để đồ và đẹp thì có kích thước tối thiểu là: rộng 90cm, cao tầm 1,1m, chiều dài đối với quầy bar 1 tầng là khoảng 1,2m còn 2 tầng là 1,5m. Khoảng cách giữa 2 tầng quầy bar ít nhất là 25cm. Bạn cũng cần chú ý đặc biệt với độ sâu mặt quầy bar. Để phù hợp với tầng ngôi nhà với mục đích sử dụng để chọn kích thước sao cho phù hợp nhất. Kích thước tiêu chuẩn về chiều sâu quầy bar phải đạt ít nhất là 40 - 60cm.Đối với ngôi nhà có diện tích nhỏ, bạn nên chọn quầy bar có hình chữ nhật hoặc hình chữ U, chữ L vì hình dáng các quầy bar này giúp bạn tiết kiệm khá nhiều diện tích cho căn phòng. Còn đối với những ngôi  nhà có diện tích lớn hơn cũng phải chú ý đến kích thước quầy sao cho quầy bar không quá nhỏ, không quá lớn đối với căn phòng gây mất sự cân đối.

Đối với quầy bar tại gia, ánh sáng là một trong yếu tố đặc biệt quan trọng. Một loạt các đèn treo phía trên có thể giúp quầy bar thêm quyến rũ bởi ánh sáng từ các bóng đèn phủ xuống. Bạn có thể sử dụng loại đèn ống halogen điện áp thấp bởi ánh sáng của bóng đèn này sẽ làm lấp lánh các đồ đạc bằng thủy tinh khiến quầy bar càng trở nên lung linh, mời gọi. Các kiểu đèn có chụp cũng rất được ưa chuộng bởi chúng tạo ánh sáng hội tụ tại bar, ánh sáng được tập trung tại một khoảng nhỏ nhất định khiến không gian quầy bar càng trở nên nổi bật, thu hút ánh nhìn. Đặc biệt, kiểu ánh sáng dìu dịu, ấm áp của chúng sẽ mang lại cho người ngồi tại quầy sự nhẹ nhàng, thư thái và cảm giác tách biệt với không gian xung quanh.