Tủ lạnh thuộc thứ hạng cao hay thấp, thường lấy tiêu chuẩn làm lạnh của ngăn đông lạnh đạt đến mức độ nào, được đánh giá và ký hiệu bởi hình * (sao), số lượng càng nhiều thì mức độ lạnh càng cao. Bạn nên chọn tủ lạnh có xuất xứ châu Á vì có sự khác biệt trong mức làm lạnh giữa các vùng khí hậu (ôn đới,  nhiệt đới, hàn đới).Tuổi thọ của tủ lạnh thông thường là 13 năm, liệu bạn muốn dùng nó lâu hơn hay ngắn hơn? Dưới đây là những lưu ý để bạn có thể tự bảo trì tủ lạnh tại nhà.

Khi mới mua về

- Khi mới mua tủ lạnh về, chiếc tủ của bạn phải được vận chuyển một quãng đường dài, dễ gây tình trạng sốc điện nếu bạn cắm điện và dùng tủ ngay. Vì vậy, bạn cần lưu ý một số điểm sau đây khi mới mua tủ lạnh về:- Tìm vị trí thích hợp để đặt tủ lạnh, hạn chế việc di chuyển tủ nhiều lần. Bề mặt đặt tủ lạnh phải chắc chắn, bằng phẳng để tủ được ổn định trong suốt quá trình sử dụng. Đặt tủ lạnh ổn định, không cắm điện trong ít nhất 2 giờ.

- Sau 2 giờ, bạn cắm điện và để số nhỏ nhất cho tủ chạy không tải trong 24 giờ. Tức là, bạn sẽ không đặt thực phẩm hay bất cứ thứ gì vào tủ. Điều này nhằm đảm bảo tủ sẽ quen dần với chế độ làm việc, không đột ngột làm việc quá tải để làm lạnh một lượng lớn thực phẩm, gây hỏng tủ. Đồng thời cũng giúp thức ăn của bạn không bị ám mùi nhựa và lượng không khí không tốt bị thải ra từ chiếc tủ mới.- Sau mỗi 4 tiếng, bạn mở cửa tủ để hơi lạnh thoát ra mang theo mùi nhựa của tủ lạnh mới ra ngoài mang đến không khí tươi mới, sạch sẽ cho tủ. Sau 24 giờ tủ chạy không tải, bạn dùng khăn ẩm lau sạch toàn bộ bề mặt bên trong tủ. Bắt đầu cho thực phẩm vào tủ và sử dụng bình thường.

Định kỳ hàng tháng

- Các khay làm nước đá trong tủ lạnh đôi khi được để lưu cữu khá lâu vì không dùng đến, nhưng đá lại hấp thụ mùi trong ngăn đá và đồng thời tạo ra những lớp nước đá bám chặt cứng bên dưới đáy khay. Hãy thay khay nước đá mới hàng tháng bạn sẽ cảm thấy cả ngăn đá và nước đá sạch và tươi mới hơn.- Nhớ dùng khăn ẩm lau qua ngăn đá trước khi thay nước. Đặt vào ngăn đá một hộp nhỏ baking soda có tác dụng hút mùi hôi của tủ lạnh.

- Làm sạch vành đệm cửa: vành đệm bằng cao su ở cửa tủ lạnh giúp cánh cửa luôn đóng chặt, nếu để bẩn và đóng không khít sẽ khiến tủ bị mất nhiệt và làm hại động cơ. Hãy thường xuyên lau sạch vành đệm cửa bằng xà phòng và lau khô hoàn toàn. Bên trong vành đệm này có tích hợp nam châm nên nếu cánh tủ không đóng khít được thì bạn cần thay nam châm hoặc tái nạp từ cho nam châm. Việc tái nạp từ cho nam châm khá đơn giản: bạn chỉ cần dùng một nam châm mạnh và đưa nó chạy dọc theo cạnh tủ theo cùng một chiều, lặp lại khoảng 50 lần.

- Kiểm tra độ cân bằng của tủ: Tủ lạnh mà không cân bằng hoàn toàn - từ phải qua trái, từ trước ra sau – thì sẽ đóng không khít và gây áp lực lên động cơ, gây ngưng tụ bên trong. Để kiểm tra, có thể đặt một thước thuỷ trên nóc tủ để đo độ cân bằng, nếu chưa cân thì xoay chỉnh phần núm xoay ở chân tủ cho đến khi cân bằng.

Lưu ý khi sử dụng

- Bọc kín thức ăn để ngăn chặn mùi hôi từ thực phẩm di chuyển khắp ngăn mát và ngăn đông đá. Ngoài ra, hầu hết thực phẩm đều có độ ẩm nhất định, nếu không được đậy kín, độ ẩm này sẽ phát tán vào không khí trong tủ lạnh và máy nén của tủ lạnh phải tăng cường hoạt động để loại bỏ độ ẩm đó. Các thực phẩm cũng hút mùi lẫn nhau và sẽ khiến món ăn của bạn bị ám những mùi khác rất khó chịu.- Duy trì một khoảng cách vừa đủ giữa thực phẩm với tất cả các vách tủ để đảm bảo không khí được lưu thông. Nếu tủ lạnh có chứa ít đồ, còn trống nhiều không gian, hãy đặt các chai nước vào để lấp đầy các khoảng trống đó, việc này giúp giữ lạnh mọi thứ trong tủ mà tủ lạnh của bạn không phải hoạt động nhiều, hơn nữa bạn lại luôn có nước mát để uống khi cần.

- Nên nghĩ  xem bạn định lấy đồ gì trước khi mở cửa tủ, đừng mở tủ ra rồi mới nghĩ. Mỗi khi bạn mở cửa, không khí mát trong tủ có thể thất thoát ra ngoài đến 30%, đương nhiên hành động nhỏ này cũng sẽ giúp bạn tăng độ bền của tủ lạnh.- Để tối đa hóa thời gian bảo quản thực phẩm của bạn và sử dụng năng lượng ít nhất, hãy giữ cho nhiệt độ tủ lạnh ở ngăn mát là 2 - 4 độ C, ở ngăn đá thì không lạnh hơn -17 độ C.