Trong ngôi nhà phòng khách là nơi quan trọng và luôn được gia chủ chú trọng đầu tư xây dựng, thiết kế nội thất và trang trí cho nó. Một phòng khách đẹp, sang trọng, ấn tượng sẽ làm tăng giá trị của ngôi nhà và thể hiện được cá tính, cũng như gu thẩm mỹ của gia chủ. Chủ ngôi nhà này đã lựa chọn loại gạch mosaic thay cho gạch men để ốp tường, trang trí cho phòng khách, bởi sự sáng bóng của viên gạch sẽ đem đến vẻ đẹp, sự cuốn hút và ấn tượng cho phòng khách nhiều hơn.Cùng với đó, các không gian trong nhà được áp dụng xu hướng color block nhằm tạo nên một luồng gió mới cho không gian sống. Những khối màu được sắp xếp đồng màu hoặc đối lập ở cạnh nhau, mang tính chất hỗ trợ và làm nổi bật vẻ đẹp, đường nét của không gian. Theo các kiến trúc sư đến từ công ty Free Space, khi lựa chọn màu sắc cho căn hộ theo xu hướng này, bạn cũng không nên quá câu nệ về màu sắc, tuy nhiên, cần tránh các gam màu quá nóng và quá tối khiến không gian bức bí, khó chịu. Trang thiết bị nội thất của xu thế color block cũng không nên quá cầu kỳ, nhiều chi tiết. Sự đơn giản trong thiết kế và đường nét trang trí sẽ mang đến hiệu quả không ngờ, khiến căn phòng trẻ trung và hiện đại hơn.

Sảnh đón nơi cửa vào được gia chủ chọn cách để trống hoàn hoàn để tôn vinh vẻ đẹp vintage của những viên gạch bông được lát từ sàn lên đến tường.

Hai mảng tường lớn trong phòng khách được ốp hoàn toàn bằng gạch mosaic. Điều độc đáo đến từ hai gam màu - hai hoa văn hoàn toàn chẳng liên quan.

Mảng tường màu sắc nổi bật để treo TV có tác dụng hơn bất kỳ hình thức trang trí nào.

Phòng khách theo phong cách color block với những khối màu đối chọi khá rực rỡ.

Xanh biển, đỏ, vàng, xanh lá... hiện diện hết trong khoảng không gian liên thông từ phòng khách sang khu vực ăn uống. Tuy thế, nhờ sự đơn giản của đồ đạc và sàn lát đá trơn bóng màu kem mà không gian vẫn có vẻ khá phóng khoáng và thoải mái.

Phòng làm việc nổi bật với tông màu xanh cốm mà theo chủ nhà là để "kích thích sự sáng tạo".

Phòng ngủ cũng sắc màu không kém, nhưng khi kết hợp với giường gỗ trơn màu nhạt tiệp với màu sàn và hệ tủ kệ sát tường khá vuông vắn, thì không gian có vẻ khá trẻ trung, tươi vui.

Cạch mosaic một lần nữa được xuất hiện trong không gian phòng tắm. Tông màu trắng - xanh lá làm dịu nét khô cứng của đá lát sàn màu nâu sẫm, đồng thời khiến phòng tắm nhỏ có vẻ trẻ trung, sáng sủa hơn.