Các yêu cầu thực tế khác được đưa ra cho công ty kiến trúc Arrtisroom bao gồm: có một khu vực sinh hoạt rộng lớn, một không gian làm việc thích hợp để chủ nhà có thể mang công việc về nhà và một hệ tủ lưu trữ đầy đủ để ngôi nhà được gọn gàng tối đa... Việc đầu tiên, các kiến trúc sư đã phá bỏ một số bức tường và dựng lên các bức tường khác để cấu hình lại căn hộ theo bố cục phẳng; đặt một trần mới, thay sàn và gạch ốp tường; thiết kế một hệ thống tủ lưu trữ tích hợp, cũng như làm lại các công trình điện và hệ thống ống nước.



Khu vực sinh hoạt rộng rãi là yêu cầu đầu tiên chủ nhà. Điều này đạt được bằng cách thiết lập 2 yếu tố tuyến tính, chẳng hạn như mảng tường TV tích hợp tủ lưu trữ kéo dài hết bề ngang phòng và duy nhất một chiếc ghế sofa dài, được bố trí song song với không gian.



Các kiến trúc sư đã thiết lập đồ nội thất phù hợp với một bố cục không gian hình chữ L đơn giản nhưng đầy đủ chức năng trong nhà bếp. Giữ lại một cảm giác Scandinavia tổng thể, không gian dành cho việc nấu nướng này được bổ sung bởi một số màu sắc và kết cấu từ khung tủ kim loại màu nâu đồng, và gạch ốp màu trắng mờ trên kệ bếp.



Nằm ngoài khu vực ăn uống là không gian làm việc nhỏ mà chủ nhà cần. Một cánh cửa trượt cho phép không gian làm việc được đóng lại, khi chủ nhà cần có sự riêng tư hơn.



Các chủ nhà muốn có nhiều không gian lưu trữ trong phòng ngủ chính, vì vậy nhóm kiến trúc sư đã kết hợp rất nhiều ngăn hoặc hộc tủ được che giấu. Một số đã được tích hợp vào thiết kế đầu giường, trong khi một số khác nằm dưới giường.



Bảng màu tối hơn trong phòng tắm chính là một động thái có chủ ý để tạo ra một số tương phản, trong khi gợi lên một kết nối với thiên nhiên thông qua việc sử dụng sàn nhà bằng đá cẩm thạch và gạch ốp tường xám. Một bệ rửa màu trắng bên trên tủ lưu trữ gỗ sồi làm sáng lên không gian nhỏ hẹp.