Nếu bạn nhìn xung quanh nhà của bất kỳ ai - xin nhấn mạnh là bất cứ ai - bạn  cũng sẽ dễ dàng nhìn  thấy ít nhất một mặt hàng từ IKEA. Thương hiệu nội thất Thụy Điển ra đời từ năm 1943 và đã phát triển thành nhà bán lẻ đồ nội thất lớn nhất thế giới. IKEA muốn cung cấp đồ nội thất giá cả phải chăng cho nhiều người, thông qua triết lý về vẻ đẹp đơn giản của họ.Được đặt tên là "Överallt", có nghĩa là "ở mọi nơi" trong tiếng Thụy Điển, dòng nội thất lấy cảm hứng từ châu Phi sẽ có đủ từ ghế băng đến dụng cụ nhà bếp. Bộ sưu tập này hiện đang là đề tài bàn tán sôi nổi trên các diễn đàn về nội thất và là sự mong chờ đối với các fan của IKEA.Tại hội nghị Design Indaba ở Cape Town diễn ra năm ngoái, IKEA đã dựng một ngôi nhà đơn giản tại khu triển lãm để các designer tham khảo và trở lại Thụy Điển sau 1 năm nghiên cứu để hoàn thành BST mới. 10 designer đại diện cho 7 quốc gia châu Phi đã được tuyển chọn để thiết kế BST nội thất mới cho IKEA. Đương nhiên, sự đơn giản và tiện dụng vẫn được đặt lên hàng đầu, trong đó làm nổi bật sự khác biệt về văn hóa qua cách sử dụng vật liệu.

Và tuần qua, tại Lễ hội Design Indaba ở Cape Town, IKEA đã quay trở lại và ra mắt Överallt, với các tác phẩm nội thất và decor sống động lấy cảm hứng từ các nghi lễ và cuộc sống hàng ngày của người dân châu Phi. Từ chiếc giỏ được tạo nên từ các kỹ thuật tết tóc, đến chiếc ghế gỗ được ghép với nhau một cách đơn giản hay những chiếc túi được làm từ vật liệu thân thiện bền vững, và những chiếc thảm sặc sỡ mang hoạ tiết đặc trưng...

Selly Raby Kane, một trong những nhà thiết kế, đã nói về các thiết kế của mình: "Mục tiêu chính đối với tôi là tham gia vào nghi thức tết tóc và trải nghiệm của bản thân với tư cách là một phụ nữ Sen-ri. Không chỉ là các thiết kế và sản phẩm táo bạo tôn vinh văn hóa châu Phi, những món đồ nội thất này còn có ý nghĩa xây dựng những cây cầu và gắn kết mọi người lại với nhau"."Với BST này, chúng tôi muốn khuyến khích mọi người đến với nhau, cùng ăn uống, trò chuyện và chia sẻ những câu chuyện, sáng tạo và dành thời gian cho nhau," James Futcher, Trưởng nhóm sáng tạo tại IKEA, chia sẻ. "Mỗi một thiết kế đều được tạo ra để hỗ trợ cho việc mọi người xích lại gần nhau. Överallt giống như một bảng các công cụ xã hội hóa".

Các tác phẩm tập trung vào xã hội nhất trong bộ sưu tập bao gồm: Một chiếc ghế dài có thể chứa được nhiều người, bộ bát để phục vụ thức ăn và những tấm thảm nhiều màu sắc có thể tạo ra cuộc trò chuyện... Rất nhiều các kiến trúc sư sau khi tham dự triển lãm đã sẵn sàng đặt cược rằng các mặt hàng này sẽ tìm thấy tại những ngôi nhà trên toàn thế giới.Bộ sưu tập Överallt sẽ có mặt tại IKEA vào tháng 5.