Cả hai phong cách kiến trúc đều giống nhau ở cách khai triển tối giản, xem trọng công năng, màu sắc nhã nhặn và điểm nhấn nội thất tinh tế. Hơn thế nữa, bản chất thẩm mỹ của cả Japanese và Scandinavian đều đến từ ánh sáng và sự chân thật của vật liệu. Các chất liệu như vải, gỗ, đá… không được xử lý quá nhiều nhằm tôn lên nét đẹp thuần chất dung dị, và trong nhà luôn có khoảng mở thoáng không chất chứa quá nhiều đồ đạc. Ở cả hai phong cách đều lan toả sự dễ chịu cùng nét duyên dáng thanh lịch của sự chọn lọc, cùng cảm giác thanh thản bình yên đến từ bảng màu gần gũi thiên nhiên.Hãy cùng ngắm nhìn căn hộ theo phong cách Japandi dưới đây. Các món nội thất mang màu gỗ sáng sẽ được mix & match cùng một vài khoảng không gian màu tối theo tỉ lệ khoảng 70 - 30 để tạo ra một vẻ ngoài vừa bình yên mà cũng thật khúc chiết.

Sau khi sống với bảng màu tối trong nhiều năm, chủ nhà của căn hộ này quyết định tiến hành cải tạo. Diện mạo mới: một không gian sáng sủa và thoáng mát chịu ảnh hưởng của các hình thức sắp xếp hợp lý và màu sắc ánh sáng của thiết kế Nhật Bản.

Điều đầu tiên mà các kiến trúc sư làm là loại bỏ giá đỡ, thay vào đó là vách tường treo TV được che giấu. Không giống như cửa trượt thông thường, vách tường này có cơ chế đẩy cho phép nó trở thành một bức tường phẳng, một khi đóng lại.

Khu vực ăn uống ngăn cách với phòng khách bởi một vách kính màu trà, ăn ý hoàn toàn với không gian chỉ toàn tông màu nâu sáng của gỗ.

Một băng ghế kéo ra cho chỗ ngồi bổ sung trong khu vực ăn uống cũng là một phần của việc giữ cho không gian thông thoáng và tối giản.

Kiến trúc sư cũng mở rộng nhà bếp bằng cách lấy thêm một số không gian từ khu vực ăn uống ngoài trời và lắp đặt cửa kính có thể gập lại để ngăn cách hai không gian. Từ phòng khách ấm áp cho đến nhà bếp Blum toàn màu trắng, các kiến trúc sư đã khoanh vùng các không gian bằng cách sử dụng hai loại sàn; gạch đá cẩm thạch trắng cho nhà bếp và phòng khách, và dải gỗ sáng cho phần còn lại.

Điều quan trọng đối với các chủ nhà là tất cả mọi thứ, từ những thanh gỗ và rèm cửa sổ cho đến bảng màu tường và sàn, đều được thiết kế có tính liên kết hài hòa. Các vật liệu phù hợp cũng tạo ra một sự chuyển tiếp suôn sẻ từ tông màu lạnh sang tông màu ấm.

Các kiến trúc sư đã quyết định đem phong cách Bắc Âu cổ điển vào không gian phòng ngủ chính với đầu giường bằng vải da lộn sang trọng, cũng như một chiếc bàn cạnh giường ngủ bằng đá onyx đặt riêng.

Phòng ngủ có tủ quần áo vách kính mở khá hiện đại. Không giống như bảng màu sáng ở các không gian khác, phòng ngủ này được lựa chọn là một không gian tối và hiện đại.

Đối với phòng tắm, cách dễ dàng để làm cho một không gian trông hoàn toàn mới là thay thế các phụ kiện vệ sinh. Vòi hoa sen và vòi mới thêm ánh sáng quyến rũ vào phòng tắmmàu tối với sàn gỗ kiểu Bắc Âu.