Người chồng và cậu con trai đã quyết định cải tạo căn hộ trong lúc người vợ, người mẹ của họ vắng nhà 2 năm vì lý do công việc. Họ đã bàn bạc với công ty kiến trúc và đưa ra yêu cầu: làm cho nội thất trông rộng rãi nhất có thể. Họ cũng bày tỏ sự ưa thích của họ với những món đồ trang trí cổ điển của phương Đông. Các kiến trúc sư đã quyết định kết hợp tông đen, nâu và một chút màu trắng vào các yếu tố vào thiết kế, để tạo ra một diện mạo rộng rãi, mới mẻ cho ngôi nhà.

Các món đồ được chọn decor cho phòng khách hầu hết là các sản phẩm theo phong cách phương Đông, mang lại cho ngôi nhà một vẻ đẹp ấm áp và phong cách.

Không gian nhỏ giữa lối vào chính và cầu thang đã được biến thành một khu vực ăn uống ấm cúng, hoàn chỉnh với một chiếc bàn và ghế gỗ. Một cánh cửa kính trượt giữa nhà bếp và khu vực ăn uống được dựng lên, để có thể ngăn mùi dầu mỡ và khói khi nấu ăn.

Một quầy bar bằng đá cẩm thạch và gỗ trong nhà bếp không chỉ đẹp mắt mà còn cung cấp vị trí hoàn hảo cho những người còn lại trong gia đình ngồi chơi mỗi khi người mẹ thể hiện kỹ năng nấu nướng của mình.

Một khu vực trang trí công phu trong phòng tắm liền kề với nhà bếp, chiếc chậu rửa bằng đồng kiểu cổ đóng vai trò là tâm điểm decor.

Nhà bếp mở ra một ban công với tầm nhìn tuyệt đẹp ra công viên. Chỉ với một vài bức tường trát và một bộ bàn cao, các kiến trúc sư đã tạo ra một không gian thư giãn đơn giản nhưng ấm cúng cho gia đình. Phần ban công này cũng được liên kết với phòng khách, cùng chung các chi tiết tông màu đen, xám, trắng và nâu - đó chính xác là những gì gia chủ mong muốn.

Phòng ngủ của cậu con trai rất yêu âm nhạc.

Phòng tắm chung được mở rộng ra phía ngoài sảnh để chứa vừa một bàn trang điểm mới, kệ lưu trữ và một chiếc tủ - tất cả khá hòa nhập với bức tường ốp gạch men trắng.

Phòng ngủ chính được chọn tông màu tối gợi lên sự thư giãn và cảm giác yên tĩnh. Với một số giải pháp thông minh, các kiến trúc sư đã tạo ra đủ không gian để vừa một bộ tủ quần áo, bàn trang điểm và các không gian lưu trữ khác.