Baking soda

Baking soda có rất nhiều công dụng khác nhau như để làm bánh, làm trắng răng và quan trọng là có thể làm chất tẩy rửa giá rẻ cho các thiết bị nhà bếp. Bạn nên thay những chất tẩy rửa thông thường đắt tiền làm từ hóa chất nguy hiểm và có mùi khó chịu bằng baking soda để giải quyết tất cả các vấn đề nhà bếp của bạn một cách dễ dàng.

Amoniac

Ammoniac rất hữu hiệu trong việc vệ sinh mảng bám. Cho một chút chất hóa học này vào nước rồi đổ vào bồn rửa, sau 10 phút xả lại bằng nước nóng.

Kết hợp chanh, giấm và soda

Bồn rửa bát để lâu ngày và nhà bếp bị ố có thể được làm sạch mạnh mẽ chỉ bằng chanh kết hợp với một ít giấm và baking soda. Chanh cũng giúp khử mùi tủ lạnh hiệu quả.

Làm nóng nước chanh

Đặt một cốc nước pha với chanh bỏ vào lò vi sóng và bật lên, các vết dầu mỡ sẽ tan chảy và bạn có thể lau sạch dễ dàng.

Mù tạt

Mù tạt không chỉ là một loại gia vị - nó còn có tác dụng tẩy vết ố và mảng bám rất tuyệt vời trên bát đĩa. Bạn chỉ cần đổ một ít mù tạt ra miếng bọt biển rồi chà vào cốc đĩa, sau đó rửa lại dưới vòi nước chảy.

Kem đánh răng

Để lau bếp, bạn chỉ cần dùng bàn chải, kem đánh răng chà lên những chỗ bẩn. Sau đó chờ 10 – 15 phút rồi lau đi bằng khăn ướt.