Bên cạnh những căn nhà hiện đại ở đô thị, nhiều gia đình đã sắm thêm mảnh đất ở vùng nông thôn hoặc các địa điểm du lịch với ý định xây nhà nghỉ dưỡng cuối tuần. Ưu điểm của những mảnh đất này là diện tích tương đối rộng do nằm xa đô thị, cũng như được bao quanh bởi thiên nhiên.Vì vậy, các gia chủ tha hồ thỏa sức sáng tạo để làm đẹp cho không gian nghỉ ngơi này.Nhà nghỉ cuối tuần giản đơn và đương đại này được hoàn thành trên lô đất có điện tích 1000m2. Với nhu cầu là người chủ nhà sẽ về đây vào những dịp cuối tuần để nghỉ ngơi trong một không gian yên tĩnh, tránh xa sự ồn ã sôi nổi trong hoạt động của chốn thị thành. Với tiêu chí rỏ ràng ấy, công ty kiến trúc Chalk Architects đã thiết kế một căn nhà với những khoảng xanh và thoáng gió, rộng mở, trái ngược với căn nhà mà người gia chủ đang sử dụng trong thành thị.

Ngôi nhà phải cung cấp cả cảm giác riêng tư và cởi mở, đặc biệt là hòa hợp với cây cối xung quanh. Đó là yêu cầu của chủ nhà. Gia chủ cũng yêu cầu một khu vườn ngoài trời cho phép người gia đình có thể ngồi đọc sách và thưởng thức bữa sáng của mình. Các kiến trúc sư đã sử dụng cửa kính trượt lớn xung quanh sân kết nối ba không gian liền mạch.

Không gian ăn uống thanh lịch được thiết kế để phù hợp với việc cả gia đình tụ tập thường xuyên và "nhân vật chính" là một bàn ăn có đường vân bằng đá cẩm thạch phức tạp. Vì chủ sở hữu thích vật liệu có tông màu ấm áp, gỗ đã được chọn cho sàn và tủ.

Để duy trì sự riêng tư và sàng lọc ánh nắng mặt trời buổi chiều chiếu vào mặt tiền của ngôi nhà, những tấm gỗ đã được thêm vào. Ngoài ra còn có nhiều điểm đáng ngạc nhiên khi các mặt phẳng góc giúp tạo ra sự tương tác tinh tế của ánh sáng, kết cấu và bóng tối.

Đối với phòng tắm, một sự kết hợp sang trọng của đá mài bóng và đá sần trong cùng tông màu xám đã được sử dụng. Một phòng tắm khác trong nhà thì sử dụng màu nâu và màu xám.