Triều Tiên là một trong những nền kinh tế bí ẩn nhất thế giới, họ đã ngừng công bố các thống kê chi tiết từ thập niên 60. Tuy nhiên, tất cả các dấu hiệu đều cho thấy kinh tế nước này trỗi dậy một cách đáng ngạc nhiên. Kể từ khi nhà lãnh đạo Triều Tiên - Kim Jong-un lên nắm quyền cách đây 7 năm, các khu chợ đang ngày càng xuất hiện nhiều trên cả nước. Giới thương nhân và doanh nhân khởi nghiệp ngày càng tăng. Thủ đô Bình Nhưỡng đang chứng kiến một cơn sốt xây dựng. Trên đường phố, taxi đã chạy, rất nhiều ô tô đời mới và có cả dịch vụ rửa xe.

Những thay đổi kinh tế trong thập kỷ qua được cho là đã châm ngòi cho sự bùng nổ nhu cầu xây dựng và nhà ở tại Triều Tiên, đặc biệt là thủ đô Bình Nhưỡng. Việc xây dựng đã thay đổi diện mạo của Bình Nhưỡng rất nhiều, khiến người ta khó nhận ra so với hình ảnh của thủ đô này cách đây 10 năm.Kể từ khi lên nắm quyền, gần như mỗi năm, ông Kim Jong-un lại khánh thành một tòa nhà chung cư mới, với hàng nghìn căn hộ. Các công trình như rạp hát, công viên nước, sân bay hay trung tâm khoa học - công nghệ cũng xuất hiện khá nhiều. Nhu cầu chủ yếu đến từ tầng lớp trung lưu đang tăng nhanh tại đây.

Một trong những biểu tượng của tốc độ phát triển tại Triều Tiên chính là tòa nhà 70 tầng nằm trên đại lộ Rạng Đông. Khi người dân Triều Tiên nhìn thấy công trình này mọc lên, trong lòng họ tràn đầy niềm tự hào vô biên xen lẫn cảm xúc của sức mạnh và sự phấn chấn. Tòa nhà cao 70 tầng này chứa khoảng 3.500 căn hộ phục vụ nhu cầu nhà ở của người dân. Tất cả được xây dựng chỉ trong vòng 1 năm (trong khi theo tiêu chuẩn của nhiều quốc gia, thời gian hoàn thành những công trình tương tự phải mất tới 3 năm), kết thúc vào năm 2017.Theo chỉ thị của chỉ tịch Kim Jong-un, tốc độ xây dựng trong 10 năm phải rút xuống chỉ trong vòng 1 năm. Ví dụ như toàn bộ khu móng của tòa nhà 70 tầng buộc phải hoàn thiện trong vòng 70 ngày và tốc độ hoàn thiện mặt ngoài tòa nhà trong vòng 13 ngày. Người Triều Tiên gọi tốc độ xây dựng này không phải là "thiên lý mã" nữa mà là "vạn lý mã".

Đài Truyền hình Trung ương Triều Tiên thường chiếu những đoạn phim để cổ vũ tinh thần xả thân trên các công trường xây dựng, bất kể ngày đêm, trong mọi điều kiện thời tiết. Trong những đoạn hình ảnh này, chỉ thấy sức người mà ít có sự hiện diện của máy móc. Quân đội cũng được huy động để xây dựng các công trình dân sự này, cùng với sự hỗ trợ của những thanh niên tình nguyện.

Ngay sau khi tòa nhà 70 tầng hoàn thành, dọc đại lộ Rạng Đông có hàng chục tòa nhà chọc trời được xây dựng theo phong cách mới với cửa kính và các đường cong mềm mại. Những tòa nhà cũ cũng được sơn lại bằng những gam màu tươi sáng hơn.Con đường Ryomyong nối dài từ trung tâm Bình Nhưỡng, chạy qua đại học hàng đầu Triều Tiên và kết thúc ở cung điện nơi những nhà lãnh đạo Triều Tiên từng ở trong quá khứ. Giờ đây, con đường này đã trở thành khu phức hợp nhà ở, khu mua sắm với một loạt tòa nhà chọc trời hiện đại được sơn màu đỏ, xanh lá hoặc xanh da trời. Ngoài tòa nhà 7o tầng, Bình Nhưỡng còn có một khách sạn cao 105 tầng mang tên Ryugyong vừa âm thầm khánh thành vào năm ngoái.