Sự hấp dẫn của một không gian sống được quyết định bởi sự cộng hưởng của rất nhiều yếu tố như thiết kế nội thất, phong cách, vị trí của căn nhà... Trong trường hợp cụ thể của căn hộ này thì nét đẹp đến từ sự cộng hưởng của bức vách kính ngăn giữa phòng ngủ và phòng khách, nội thất, cách phân chia các không gian.Kính khiến không gian nhẹ nhàng và bay bổng hơn, thay thế cho sự nặng nề của những bức tường đặc. Nếu làm kết cấu bao che, ngăn chia, kính có ưu điểm nhẹ hơn (so với tường xây), chiều dày cũng nhỏ hơn, tiết kiệm được diện tích; khi thi công lắp dựng nhanh hơn. Kính cũng cho cảm giác mở rộng không gian và tầm nhìn, phô bày được các thành phần kiến trúc – nội thất, tăng hiệu quả thị giác và hiệu quả chiếu sáng.Nhìn chung phong cách trang trí nội thất của căn hộ này khá đơn giản, hiện đại và trẻ trung với gam màu chủ đạo là trắng và nâu gỗ. "Một không gian nhận được nhiều ánh sáng tự nhiên sẽ luôn sinh động và tràn đầy sức sống mang lại nhiều giá trị tinh thần to lớn cho gia chủ như: giải tỏa stress sau một ngày làm việc mệt mỏi, hít thở không khí trong lành… Vì vậy, không khó hiểu khi gia chủ mong muốn thiết kế những vách kính lớn để tận dụng triệt để nguồn ánh sáng tự nhiên vào nhà" các KTS đến từ Museum Home cho biết.

Phòng khách đơn giản, trẻ trung với những món đồ nội thất tuy nhỏ xinh nhưng rất hút mắt. Đặc biệt, tấm thảm màu be với những đường vân xoáy ốc tạo cảm giác như bạn đang ngồi uống trà trên một khiu vườn thiền Nhật Bản.

Phòng làm việc ngăn cách với phòng khách và khu vực ăn uống bởi các vách kính, tạo cảm giác vừa riêng tư lại vừa liên thông, cở mở. Vách kính ngăn với phòng khách được tận dụng để làm mảng tường treo TV luôn, khá độc đáo.

Nhờ hình thức vách kích như thế này, người trong mỗi phòng vẫn có thể quan sát động tĩnh của toàn bộ căn nhà mà vẫn có được sự riêng tư nhất định.

Mặt ngoài của vách kính ngăn phòng làm việc với bếp và khu vực ăn uống được gia chủ tận dụng để ghim những tin nhắc hoặc các bức ảnh kỷ niệm.

Bộ bàn ăn màu trắng thanh lịch ngay bên phần tủ bếp bằng gỗ mộc tạo cảm giác khá đồng quê, tuy nhiên mảng tường phòng ăn lại tạo cảm giác đối chọi với hình vẽ trang trí quá ấn tượng.

Khu vực thay đồ kín đáo với các ngăn tủ dạng mở của chủ nhà.

Làm việc trong lĩnh vực thời trang, gia chủ có một bộ sưu tập quần áo và phụ kiện khá đồ sộ. Do đó, đây là giải pháp lưu trữ và trưng bày hợp lý.

Phòng ngủ với sàn và giường hộp hoàn toàn bằng gỗ màu nâu sáng, vách kính vây xung quanh và lại là một mảng tường treo TV ấn tượng.

Vách kính lớn phủ kín ba mặt phòng ngủ và hệ thống rèm chớp khiến ánh sáng tự nhiên lọt vào phòng một cách thư giãn và nhẹ nhàng.