Xu hướng phát triển hiện nay đó là cải tạo không gian sống bên ngoài. Nhiều gia chủ muốn không gian ngoài trời của họ không chỉ là nơi nghỉ ngơi thoải mái mà còn có thể làm được nhiều chức năng như không gian sống trong nhà. Yêu cầu này có thể được thực hiện dễ dàng bởi những kiến trúc sư chuyên nghiệp.Đầu tiên, hãy xem xét lại diện tích sàn nhà bạn, bên trong và ngoài. Dù đó là khu vực trên sân thượng, sân vườn hay bất cứ góc ban công nào bạn có thể xem là khu vực ngoài trời của mình, hãy cân nhắc khả năng liệu phần không gian đó có thể được mở rộng một phần trong không gian sống của ngôi nhà. Trong trường hợp đó là sân thượng hay hiên nhà, một khoảng không gian tối giản hiện đại được tạo ra từ vật liệu gỗ ốp từ sàn tới trần tạo một thiết kế đồng nhất, sẽ tạo cảm giác được bao bọc thân thiện.

Thời tiết ấm áp thường mang đến độ ẩm cao, vì vậy bạn phải cẩn thận lựa chọn những gì sẽ được đặt ở bên ngoài. Những đồ vật đồ đan bằng liễu gai, nhựa và kim loại có thể chịu được mưa và ẩm ướt. Bạn có thể sử dụng các loại vải sẽ không nấm mốc hoặc phai khi gặp các điều kiện thời tiết xấu. Khi đặt đồ nội thất ngoài trời, bạn phải chắc chắn rằng nó đã được kiểm tra và có thể chịu đựng các yếu tố. Với tất cả những gì có sẵn trên thị trường hiện nay, không có lý do để hy sinh sự thoải mái hoặc phong cách của bản thân.Nội thất chính của không gian ngoài trời có thể là một bộ sofa cho khu vực có mái hiên, ghế gỗ cho sân vườn, đôn ở những không gian nhỏ, những chiếc ghế bành cách điệu hay một bộ bàn ghế mây tre đan đơn giản...Tất cả được sắp đặt một cách khéo léo để vừa phù hợp với khung cảnh xung quanh lại vừa chịu được sự khắc nghiệt của khí hậu ngoài trời.

Thông thường, bạn chỉ cần một chiếc bàn nhỏ, bốn chiếc ghế xinh sắn để hình thành một không gian ăn uống ngoài trời đơn giản cho gia đình bạn. Nếu bạn có diện tích khuôn viên ngoài trời khấm khá hơn, bạn nên chọn vị trí bàn ăn tại nơi có thể tương tác tốt nhất vơi không gian trong nhà và các thành phần cảnh quan chung quanh. Ngoài yếu tố có góc nhìn đẹp bàn ăn cũng cần đảm bảo thuận tiện trong sử dụng và it gây ảnh hưởng đến các thành phần khác của ngôi nhà.Tuy thế, bạn cần hiểu rằng dù nó đơn giản là bố trí một bộ bàn ăn ra khỏi ngôi nhà của bạn nhưng nó gần như là bạn đã nới rộng không gian nội thất một cách tự nhiên, vì thế nó cần có một sự kết nối với các không gian khác như nhà bếp, phòng ăn trong nhà… Nhất là nếu khuôn viên nhà bạn có hồ bơi thì nó cũng cần được cân nhắc đến khả năng tiếp cận và quan sát khu vưc đó. Tất cả nhằm tạo ra sự tiện nghi mới và tận hưởng những tiện nghi sẵn có.

Cuối cùng, không có gì đảm bảo cho bạn rằng bạn không bị một cơn mưa xấu tính tạt vào ghé thăm lúc đang ăn hay hứng chịu cái nắng chói chang ngày hè hay cái lạnh tê tái của mùa đông. Nếu đó không phải là nơi bạn ưu tiên hàng đầu thì vấn đề không đáng lo ngại ngược lại nếu đó là nơi yêu thích của bạn thì giải pháp che chắn cần được nghĩ tới. Có thể là mái che cố định hoặc là mái che có thể đóng mở được hoặc có thể là những giải pháp nửa kín nửa hở để giảm thiểu tác động của thời tiết thất thường.