Lofthouse là loại căn hộ chung cư được thiết kế với 2 tầng được nối liền nhau, căn hộ này còn có tên gọi khác là căn hộ thông tầng. Lofthouse thường xuất hiện tại các dự án chung cư cao cấp với mục đích tạo nên không gian sống tiện ích, hiện đại và xóa bỏ sự hạn chế về diện tích thường thấy tại các căn hộ chung cư.Căn hộ Lofthouse có thể được thiết kế ở tầng giữa của tòa nhà chung cư cao tầng hoặc nằm trên tầng cao nhất. Căn hộ Lofthouse có chiều cao gấp 1,5 lần so với các căn hộ bình thường. Không gian lên xuống của căn hộ được thiết kế theo chiều đứng tạo nên sự liên kết giữa các không gian phòng khách và các phòng ở phía trên, mang đến sự ấm cúng cho các không gian sống của căn hộ. Bên trong nhà được bố trí cầu thang lên xuống để liên kết giữa hai tầng như những ngôi nhà mặt đất.Lofthouse cũng được biết đến với việc thiết kế những khoảng không rộng kèm các ô cửa sổ lớn, tạo nên không gian sống rộng mở và thoáng đãng ở mức tối đa. Thêm vào đó là việc sử dụng các loại vật liệu tự nhiên hay cây xanh, sân vườn tạo cảm giác thư thái và nhẹ nhàng.Căn hộ Lofthouse này thuộc về một cặp vợ chồng và hai con đang trong độ tuổi tiểu học của họ. Ngay sau khi nhận chìa khóa căn hộ, gia chủ đã liên hệ với công ty kiến trúc Rafi của Singapore với chỉ một yêu cầu: tạo nên không gian màu trắng kết hợp giữa cổ điển và hiện đại.

Các chủ nhà có một sở thích về sự liền mạch, sạch sẽ và họ muốn có một không gian mở, với càng ít cột càng tốt và nhiều ánh sáng tự nhiên.

Các kệ mở trong nhà bếp lấy cảm hứng từ tủ treo truyền thống. Bên ngoài nhà bếp, không gian xanh nhiều cây lá như bổ sung cho chiếc bàn ăn bằng gỗ hình dáng lạ kỳ, tạo nên một nơi chốn thưởng thức ẩm thực như resort.

Một chiếc thớt trượt trên bồn rửa và vòi nước chống ồn, tạo thành không gian yên tĩnh làm cho công việc chuẩn bị bữa ăn  và dọn dẹp sau đó. Các ngăn kéo được thiết kế không có tay cầm, củng cố chủ đề chung là liền mạch và phẳng phiu.

Lời khuyên từ chủ nhà: "Ít tốt hơn nhiều! Thường thì mọi người hay mắc sai lầm khi cố gắng đưa quá nhiều yếu tố vào một ngôi nhà. Thực tế, việc thiết kế một ngôi nhà đơn giản còn khó hơn để thiết kế một với tất cả các loại tính năng".

Cặp vợ chồng đã chọn những bức tường màu trắng để thêm vào bầu không khí rộng rãi và bình tĩnh, và màu sắc trung tính của đồ nội thất hài hòa với những đường nét nhẹ nhàng, sạch sẽ của ngôi nhà.

Phòng tắm chính là phần yêu thích của cả hai vợ chồng và nó mang đến trải nghiệm tắm không mái độc đáo, lấy cảm hứng từ chuyến đi của cặp vợ chồng đến Bali. Sự đơn giản giảm bớt của các bề mặt bê tông thô tương phản đẹp mắt với các phụ kiện thủ công của Ý làm tăng thêm sự sang trọng.