Scandinavian Style (hay phong cách Bắc Âu) được biết đến với 3 đặc điểm nổi bật: đơn giản trong thiết kế, tinh tế trong cảm giác và tiện nghi khi sử dụng. Với sự pha trộn một cách hoàn hảo 3 đặc điểm này, Scandinavian được rất nhiều nhà thiết kế nội thất cũng như chủ nhà ưa chuộng. Ngay từ xuất xứ của phong cách này, bạn cũng phần nào đoán ra được tinh thần mà nó có thể mang lại: sự phóng khoáng và thô mộc; sự tinh tế và trong trẻo; gọn gàng và tối giản... Đó là những tiêu chí đặt ra cho một căn hộ thiết kế theo style Scandinavia.Màu trắng là màu chủ đạo của phong cách này, ảnh hưởng từ màu của tuyết. Vì vậy phong cách Scandinavian rất phù hợp với những căn hộ nhỏ cần tạo không gian thoáng đạt. Tuy vậy, với chủ nhân căn hộ độc thân này, chỉ tông màu trắng thôi thì quá nhàm chán. Do đó, anh đã yêu cầu kiến trúc sư sử dụng hai tông màu đối lập đen và trắng cho tường, sàn cùng đồ nội thất.

Ngay từ cửa vào, phong cách Scandinavia đã khá đậm nét với sàn gỗ mộc và mảng tường giả bê tông màu xám.

Phòng khách nhỏ nhưng khá ấn tượng nhờ tông màu đen trắng đối lập và những điểm nhấn màu đỏ nổi bật.

Các khu vực chức năng được sắp xếp theo tuyến dọc. Phòng khách liền kề khu vực ăn uống.

Những bức tranh tường dường như có hồn hơn với lối decor nội thất tự do, phóng khoáng

Các hệ thống tủ kệ được thiết kế vuông vắn và ăn ý với từng vị trí góc nhà, sát tường, lối đi...

Khu vực phòng tắm khô liên thông với phòng thay đồ thiết kế dạng mở.

Ngay cạnh giường ngủ là một phòng tắm ướt vách kính khá thực dụng và tiện nghi



Phong cách Scandinavian rất đề cao yếu tố đơn giản nhưng công năng. Đó cũng là lí do họ sử dụng da – lông thú khi decor không gian sống. Ngoài tác dụng giữ ấm, lông thú còn mang đến sự sang trọng, phản ánh rõ rệt tính chất du mục của người Vinking. Bạn có thể sử dụng chất liệu này để làm thảm trang trí một cách ước lệ, nhằm tạo tính phân khu giữa các không gian.