Vị trí tốt nhất để thiết kế phòng ăn là khoảng không gian giữa bếp và phòng khách. Vì là nơi sử dụng không nhiều nhưng lại đều đặn mỗi ngày nên bàn ăn đừng quá xa bếp để thu ngắn khoảng cách đi lại, tạo thuận lợi cho việc dọn dẹp và bưng bê.Diện tích nhỏ hẹp của phòng ăn luôn là một bài toán đau đầu với mọi gia đình trong quá trình thiết kế. Vậy khi bạn có một không gian phòng ăn không quá lớn nhưng vẫn muốn trông nó thật ấn tượng và tinh tế trong mắt mọi vị khách thì điều cần làm đó chính là lựa chọn chính xác các món đồ nội thất. Một bộ bàn ghế phù hợp có thể tạo nên một sự khác biệt lớn cho phòng ăn nhà bạn.Với phòng ăn này, ban đầu không hề có vấn đề gì về thiết kế. Nhưng khi gia chủ nhận thấy rằng thời gian nóng nực của mùa hè ngày càng dài hơn, và xu hướng biến đổi khí hậu khiến mùa đông ngắn lại, phòng ăn nhỏ dường như có vẻ nặng nề và bí bách. Một kế hoạch cải tạo đã được đưa ra với mục đích tạo nên một không gian ăn uống thư giãn, mát mẻ hơn cho mùa hè, đồng thời tạo nên một nơi chốn thật "chill" để khách khứa và bạn bè có thể chụp ảnh check- in mỗi khi tụ tập.

Đây là phòng ăn trước khi cải tạo.

Bức tường có màu xám cũ nhìn rất đẹp nhưng nó làm cho không gian có cảm giác tối và nhỏ. Bức trranh trìu tượng khổ lớn tuy làm dịu mắt, nhưng khiến bộ bàn ăn bị lu mờ. Còn chiếc gương đồng và đèn trần có vẻ hơi nặng nề...

Tường được sơn lại hoàn toàn màu trắng. Bức tranh tường được thay thế bằng bản in dương xỉ đen trắng, tạo cảm giác thư giãn phù hợp với một không gian nhiệt đới. Một chiếc ghế băng bằng gỗ mộc được thêm vào với mục đích trang trí, khiến mảng tường trở nên thanh thoát và dễ chịu.

Chiếc tủ buffet màu xanh da trời nhạt trước đây được thay thế bằng một phiên bản nhỏ hơn một chút, được cố tình sơn những vạch trắng lên trên nền nâu nhạt để tạo vẻ boho chic. Nó cung cấp dung lượng lưu trữ vừa đủ cho một phòng ăn và không quá gây chú ý. Chiếc gương đồng nặng nề được thay thế bằng một chiếc gương mới lớn hơn nhưng có đường viền mỏng và thanh thoát. Đèn và các món đồ trang trí cũng được thay đổi cho phù hợp.

Vật dụng được thay thế tiếp theo là tấm thảm. Gia chủ đã đấu tranh với quyết định này khá lâu, bởi tấm thảm cũ cũng khá dịu mắt. Tuy nhiên, sau khi lựa chọn được tấm thảm tròn bằng chất liệu cói tự nhiên này, họ đã nghĩ rằng đây là một quyết định hoàn hảo. Tấm thảm thực sự làm sáng không gian này lên và làm cho phòng ăn rất mát mẻ và tươi mới.

Thực sự, những chiếc ghế chính là "ngôi sao" trong phòng ăn này! Gia chủ tìm kiếm một kiểu ghế ngồi nào đó hiện đại hơn bộ ghế trước đây nhưng vẫn phải mang các đường nét và kích thước tương tự để phù hợp với bàn ăn mà gia chủ muốn giữ lại. Và bộ ghế này thật hoàn hảo. Chúng mang một vẻ thư giãn thoải mái như thể bạn đang ở một resort nào, đồng thời cũng rất bắt mắt trong không gian.

Cuối cùng, chiếc đèn trần cũng được thay thế bởi một chụp đèn mới cũng từ chất liệu tự nhiên. Toàn cảnh phòng ăn nhỏ sau khi cải tạo trở nên thư giãn, mát mẻ, thông thoáng trong ánh sáng mùa hè. Từ lối vào của ngôi nhà mà nói, dường như phòng ăn này sẽ còn thu hút người ta hơn cả phòng khách, bởi lời mời gọi ngồi xuống nghỉ chân và uống trà trở nên vui vẻ và tinh tế như thế này.