Xuất hiện từ những năm 50 của thế kỉ trước, phong cách Retro đã sớm thịnh hành và vẫn được ưa chuộng đến tận ngày nay. Trong thiết kế nội thất, phong cách Retro là sự kết hợp hài hòa giữa những yếu tố của quá khứ và hiện tại. Phong cách này nhấn mạnh vào sự sang trọng, cổ điển nhưng vẫn xen kẽ vào đó những yêu tố vui tươi, phá cách của những dấu ấn  nghệ thuật.Trong phong cách Retro, mỗi món đồ nội thất đều có một tác dụng và điểm nhấn riêng của nó. Phong cách này không tập trung làm nổi bật một món đồ riêng biệt nào, mà tất cả các đồ vật trong căn phòng đều có thể trở thành điểm nhấn. Một chiếc ghế sô pha rộng với những chiếc gối ôm đầy màu sắc, hay một quầy rượu nhỏ và một khu bếp kiểu quán ăn… tất cả đều có thể trở thành điểm nhấn của căn phòng.Đặc biệt, trong phong cách Retro, những tấm thảm nhung mềm mại luôn là một phần không thể thiếu. Ngoài ra, các bức tranh theo trường phái ấn tượng, hình học hay hoang dã luôn là được nhiều người lựa chọn để tăng phần độc đáo và sáng tạo cho căn phòng. Thậm chí, bạn có thể kết hợp một chiếc thảm lông với bộ bàn ghế nhựa. Không gì là không thể trong phong cách Retro. Tuy nhiên, hãy lưu ý kết hợp hài hòa giữa màu sắc của các món đồ với màu tường.

Trong phòng khách là bức tường gạch giả kết hợp độc đáo với ghế sofa da Chesterfield. Chủ nhà đã mở rộng phòng khách, mang đến không gian bổ sung từ ban công, đsau đó dùng giấy dán tường in chữ để che giấu cửa kho, trong khi những chiếc vali xếp chồng lên nhau vừa trở thành điểm nhấn decor vừa lưu trữ các vật phẩm hiếm khi dùng đến.

Những chiếc ghế lộn xộn không theo bộ tưởng như không phù hợp nhưng thực tế lại làm sinh động khu vực ăn uống. Chiếc bàn trông giống như một chiếc bàn thông thường, nhưng nó thực sự có thể được chia thành hai và phần trên có thể được gỡ bỏ để trở thành một bàn bi-a.

Các món đồ decor cổ điển có nguồn gốc từ các cửa hàng địa phương được trưng bày trên tường với một chiếc kệ gỗ phá cách độc đáo mang lại cho nơi này một cảm giác retro.

Gian bếp rất độc đáo với  kệ bếp bằng đá đen có sọc trắng, và cả mảng tường đối diện là tấm bảng đen có ghi các công thức nấu ăn bằng phấn viết tay. Thêm những chiếc đèn và đồng hồ độc đáo, khu vực này  như thể hiện ra từ trong phim.

Phòng ngủ mang dấu ấn của gố với cả một mảng tường rộng đầu giường cũng như giường và tủ kệ xung quanh.

Phòng làm việc lại là một không gian trưng bày khác với kệ sắt hình tròn duyên dáng, những bức tranh và đồ vật cũ. Một tấm  thảm có tuổi đời còn  lớn hơn tuổi của gia chủ đem lại cho nơi này sự hoài cổ đặc biệt.

Một góc của phòng tắm cho thấy sự ăn ý với các không gian khác trong nhà. Kệ dưới bồn rửa là tủ buffet gỗ kiểu cổ, gương lồng khung gỗ và những bức tranh áp phích treo trên tường khiến người ta quên đi diện tích nhỏ hẹp của nơi này.