Color block trong nội thất chịu ảnh hưởng trực tiếp của xu hướng thời trang. Đặc điểm của không gian nội thất theo xu hướng color block là các khối hình họa nhiều màu sắc từ những gam màu tương phản, thường sử dụng những mảng lớn để tạo ra những nhóm màu sặc sỡ tương phản nhau, thường dây sự chú ý ngay lập tức, tạo không khí mới mẻ vui tươi trong căn nhà.Thông thường, nhà thiết kế thường lựa chọn những màu sắc tươi, sáng và có sự tương phản mạnh để làm nổi bật nét hiện đại, độc đáo trong không gian ngôi nhà. Những khối màu sắc thường được lựa chọn là những cặp màu trắng - đỏ; trắng - vàng tươi; da cam - đen - xanh dương… Với mỗi không gian, màu sắc lại có những biến hóa khác nhau.Không thiếu màu sắc trong căn hộ chung cư một phòng ngủ này. Chủ nhà, một anh chàng độc thân ở độ tuổi 30, là một người đam mê thiết kế. Chính anh đã tự tạo cho ngôi nhà của mình một diện mạo vui tươi sống động này, khiến ai cũng phải ấn tượng.

Phòng khách và phòng ngủ - được ngăn cách thông qua cửa kính có khung bằng thép phun sơn - thể hiện màu sắc chủ đề là xanh lam. "Tôi thích những thích thiết kế của thập niên 1970 và Ý, và tôi đã mang những thử nghiệm ấy vào trong việc lựa chọn màu sắc. Để khung cửa thép nhẹ màu đen sẽ quá bình thường, vì vậy tôi đã thay thế bằng màu xanh lam đậm", gia chủ chia sẻ.

Góc nhìn từ phòng ngủ.

Dù đã đủ vui tươi, nhưng các hoa văn và màu sắc từ bộ sưu tập tranh, sách và đồ trang sức của chủ nhà vẫn giúp tạo thêm họa tiết cho căn hộ.

Mặc dù màu hồng nhạt và đỏ tươi được chọn để giữ vai trò trung tâm trong nhà bếp và phòng tắm, tông màu này cũng có thể được nhìn thấy thấp thoáng đôi chỗ khác trong nhà. Điều này mang lại cảm giác gắn kết cho căn hộ đa sắc màu.

Thay vì dùng màu xanh cho các không gian của nước, phòng tắm của căn hộ này có cửa kính bằng thép màu đỏ, với một tủ dưới bệ rửa cũng màu đỏ cho ăn ý. Và cả không gian thư giãn này chìm trong màu hồng phấn, tuy vậy nhờ những thiết bị màu đen và vài tác phẩm nghệ thuật siêu thực trưng bày mà cũng không đến nỗi nữ tính lắm.