Việc đầu tiên bạn nghĩ đến khi quyết định xây nhà là làm sao để có được tối đa không gian sinh hoạt cho cả gia đình, vừa đáp ứng công năng sử dụng hiệu quả, vừa mang đến giá trị thẩm mỹ cho ngôi nhà. Ngoài các giải pháp bổ sung như thiết kế nội thất đa năng, thông minh hiện nay thì thiết kế gác lửng cho nhà diện tích nhỏ chính là một giải pháp tối ưu mang tính lâu dài và hiệu quả.Đối với những ngôi nhà có diện tích nhỏ, gác lửng thường có chức năng tạo không gian sinh hoạt hàng ngày như là nơi làm việc, nghỉ ngơi hoặc trở thành một căn phòng cho thành viên trong gia đình. Còn đối với những ngôi nhà phố có không gian vừa phải, gác lửng có thể trở thành bếp ăn, phòng thờ, hoặc phòng sinh hoạt chung cho gia đình.Bên cạnh đó, gác lửng cũng giúp bạn dễ xử lý vấn đề ánh sáng. Bạn dễ dàng nhận thấy việc sử dụng nguồn sáng chung với diện tích sử dụng phía dưới cầu thang tạo nên hiệu ứng bao quanh cho toàn bộ không gian, đem đến cảm giác rộng rãi. Ánh sáng được sử dụng cho gác lửng thường là ánh sáng trắng hoặc vàng để tăng thêm diện tích cũng như độ mềm mại, uyển chuyển cho không gian.

Chủ căn nhà này, một cặp vợ chồng mới cưới, đã quyết định tạo ra một gác lửng hiện đại, tinh tế cho căn hộ nhỏ của họ. Các tủ được đặt ở sảnh phụ liền mạch để che giấu giày và túi. Các nhà thiết kế nội thất đã tận dụng trần nhà cao bằng cách dựng lên một gác lửng, được sử dụng làm phòng làm việc. Nó có một lưới lan can kim loại vừa để bảo vệ vừa để thiết kế vườn treo.

Khu vực làm việc được thiết kế cho nhiều không gian lưu trữ, dành cho cả người lớn và trẻ nhỏ sau này. Bàn và tủ được trang trí trong một màu xanh rực rỡ, táo bạo nhưng sống động.

Đối với phòng ngủ, chủ nhà muốn có một cảm giác sang trọng nhưng ấm cúng. Các kiến trúc sư đã đạt được điều đó bằng cách đặt một bàn bên cạnh và tủ trang trí với mặt trên bằng đá cẩm thạch. Để thêm phần ấm áp cho không gian, họ đã thêm các tấm gỗ veneer bao quanh căn phòng như một bức tường đặc trưng.

Các kiến trúc sư đã sử dụng một chiếc tủ hình chữ L để chứa đàn piano liền mạch, đồng thời cung cấp vô số không gian lưu trữ trên cao. Phòng này chung với phòng ngủ chính, như là khu vực mở rộng của hệ thống tủ quần áo.

Với ngăn kéo gỗ nhẹ và một bức tường đá cẩm thạch màu xám, phòng tắm có một cảm giác nghỉ dưỡng êm dịu.