Một vài khoảng thời gian trong ngày, bạn cũng nên áp dụng một số phương pháp tự nhiên để có thể làm mát cho cơ thể và làm mát ngôi nhà của bạn. Dưới đây là 10 mẹo nhỏ rất dễ để áp dụng.

1. Sử dụng đệm nước

Vài năm trở lại đây, đệm nước ngày càng được nhiều người lựa chọn để sử dụng trong mùa hè của gia đình mình để giải tỏa cơn nóng. Đệm nước không khác gì đệm hơi bình thường, nhưng đệm nước có chứa nước ở bên trong có tác dụng tản nhiệt rất hiệu quả.

2. Đặt chiếc gối vào trong tủ lạnh

Trước khi đi ngủ khoảng 1 - 2 tiếng, bạn muốn chiếc gối của mình được mát mẻ và dễ chịu thì bạn có thể cho chiếc gối cho vào chiếc túi zip, sau đó khóa lại và đặt trong ngăn đá tủ lạnh như vậy là bạn đã có thể có một chiếc gối toả nhiệt suốt đêm mà không lo nóng.

3. Cất bớt đồ đạc

Thị giác cũng ảnh hưởng đến cảm giác của chúng ta. Nếu đi làm về bạn thấy chăn, gối bừa bộn cũng là nguyên nhân khiến bạn cảm thấy nóng hơn. Vì vậy nếu thời tiết quá nắng nóng thì bạn có thể cho chăn, gối vào tủ và khi nào đi ngủ hãy lấy ra để cho cảm giác căn phòng được thông thoáng.

4. Xịt và xả

Trang bị cho mình một bình xịt nước hoặc xịt khoáng để giúp cớ thể hạ nhiệt tức thời khi đi ngoài trời nắng. Xả nước lạnh vào cổ tay khoảng 10 giây. Điều này sẽ giúp làm giảm nhiệt độ cơ thể khoảng một giờ.

5. Nên ngủ tầng dưới của ngôi nhà

Vào mùa hè, chúng ta sẽ nghĩ cứ nằm trên nhà càng cao tầng và tránh xa mặt đất càng mát. Nhưng thực tế điều này hoàn toàn không đúng. Vào mùa hè không khí nóng luôn bay lên cao, đẩy không khí lạnh xuống thấp. Nếu nhà bạn là nhà năm tầng thì chắc chắn tầng hầm và tầng một là nơi mát nhất của căn nhà, vậy nên vào mùa hè bạn nên xuống ngủ dưới tầng thấp và nằm dưới sàn nhà bạn sẽ cảm nhận được không khí mát mẻ của mùa hè.

6. Hạn chế thiết bị tạo nhiệt.

Các thiết bị điện tử tỏa ra nhiệt lượng rất lớn, gây nóng. Vì vậy hãy hạn chế sử dụng các thiết bị điện tử như máy tính, ti vi, đèn, bình nước nóng, lò nướng, lò vi sóng, máy sấy, máy rửa chén… và rút phích cắm ra khi không sử dụng.

7. Trồng cây xanh nhiều hơn.

Đặt thêm những chậu cây xanh trong nhà, hoặc thiết kế một giàn cây dây leo ngoài ban công sẽ có tác dụng rất lớn giúp làm giảm nhiệt độ trong nhà. Cây xanh còn có tác dụng ngăn bụi và lọc không khí, giúp bạn cảm thấy dễ chịu hơn trong những ngày nóng bức.

8. Kéo rèm nhưng mở cửa

Theo một nghiên cứu khoa học thì 30% lượng nhiệt không mong muốn đến từ cửa sổ. Do đó, biện pháp đơn giản nhất là luôn kéo rèm cửa và bạn cũng nên lựa chọn những loại rèm có màu sắc tối để tránh bức xạ nhiệt có thể vào được trong phòng. Hãy lưu ý đặc biệt đối với những chiếc cửa sổ kính và có hướng Tây và hướng Nam.Ngoài ra, không phải lúc nào đóng cửa cũng tốt, hãy đảm bảo không khí có thể lưu thông bằng cách mở các cánh cửa đối diện nhau. Điều này không chỉ giúp lấy gió mát tự nhiên, mà còn giúp không khí trong phòng có nhiều oxy hơn và làm giảm cảm giác oi bức.

9. Sử dụng quạt trần

Thay vì sử dụng quạt cây hay quạt treo tường thì bạn nên lắp đặt một chiếc quạt trần. Quạt trần giúp cho không khí được lan tỏa đều hết các căn phòng. Một mẹo hay dành cho bạn vào mùa hè khi sử dụng quạt trần đó là bạn nên cài đặt quạt trần quay theo chiều ngược chiều kim đồng hồ, tạo gió nhẹ, khi đứng dưới quạt bạn sẽ cảm nhận được luồng gió lạnh trực tiếp xuống cơ thể, không khí lạnh tập trung và không bị loãng khắp phòng.

10. Thêm chậu/bình nước trong nhà

Thiết kế một bồn nước, máy phun sương, hòn non bộ hoặc một bể cá,… ở một nơi gần với gió như gần cửa ra ban công sẽ làm nhà bạn mát hơn rất nhiều trong mùa hè. Tuy nhiên, cần xem xét cả những yếu tố như phong thủy, luồng gió tự nhiên ra vào nhà, các góc nhìn và cả yếu tố sử dụng cho thuận tiện.