Thực ra, ngay trong thành phố đông đúc, cũng có nhiều cách để tạo ra năng lượng tăng cường sức khỏe cho bạn và gia đình ngay ở nơi bạn sống. Đầu năm luôn là thời điểm lý tưởng để tiến hành điều chỉnh nguồn năng lượng trong nhà, thuận theo sự thay đổi của trời đất.

Đón may mắn vào nhà

Điều đầu tiên khi dọn nhà đón Tết theo phong thủy là có bận đến mấy cũng không được quên việc dọn dẹp trước nhà cũng như trang trí cửa chính. Cửa ra là nơi nạp khí cho căn nhà, cánh cửa mở ra, tựa như lời mời gọi tài khí, cát khí vào nhà. Bạn nên dùng giẻ sạch để lau cửa chính và cửa sổ - nhất là những ô cửa sổ bằng kính, như là một cách để chào đón những luồng gió an lành, đồng thời cũng là cách để xua đuổi những điều tiêu cực của năm cũ ra khỏi cửa. Ngoài ra, nếu khu vực mặt tiền căn nhà hay cửa trước hay bị bẩn hoặc có vũng nước đọng thì tốt nhất nên sắp xếp thời gian xử lý, bởi nước đọng là "tử thủy", tài lộc không sinh sôi mà ứ đọng, chết đi, không tốt cho tài vận của gia đình.

Màu sắc trong nhà ở nên tương đối đơn giản, hãy chọn màu sáng (thiên về màu trắng). Tuyệt đối tránh chọn những màu mạnh, ví dụ như tường màu đỏ trong phòng ngủ, bởi điều này sẽ ảnh hưởng xấu đến người sống trong căn phòng đó. Bạn cũng đừng bày biện quá nhiều trong không gian ở, nên tối giản trong việc sử dụng đồ đạc để căn phòng có khoảng trống cho khí lưu thông.Trong phong thủy thì phòng khách có vị trí quan trọng bởi đó là nơi tập trung vượng khí. Đây cũng là không gian đáng quan tâm nhất trong những ngày lễ Tết, sum họp gia đình. Đầu tiên bạn cần lưu ý ghế trong phòng không nên bố trí quay lưng ra hướng cửa chính, mà ngược lại, nên đặt vị trí người ngồi hướng ra cửa để khách đến nhà cảm nhận được sự chào đón.Bởi chúng ta có đến một phần ba thời gian trong ngày dùng để ngủ, hãy kê giường ngủ ở những hướng chủ về sự nghiệp, tài chính như hướng Tây và Tây Nam để gặp nhiều thuận lợi trong công việc và tiền bạc. Trong phòng ngủ, bạn nên sử dụng những chiếc đèn có ánh sáng vàng dịu nhẹ, những loại đèn nhỏ gắn trên tường hoặc đặt cạnh đầu giường. Những loại đèn chùm như ở phòng khách cần loại bỏ ngay lập tức.

Phong thủy luôn luôn có những quy luật bất di bất dịch trong việc đặt các đồ gia dụng quan trọng trong nhà. Dù phong thủy hàng năm có thể thay đổi, nhưng các vị trí tài lộc cố định trong nhà sẽ không bị thay đổi theo. Đó thường là các góc héo đối diện với cửa chính. Do đó, bạn có thể tăng thêm sự may mắn cho cả gia đình bằng cách thực hiện một số sắp xếp, trưng bày cây xanh, đá quý, tượng thần tài…

Vài yếu tố gia tăng thịnh vượng

Theo phong thủy, nước có khả năng mang lại sự thịnh vượng. Cách đưa nước vào nhà đơn giản và thông dụng nhất hiện nay là bể cá cảnh. Tuy nhiên việc chọn vị trí để đặt bể cá rất quan trọng. Nơi thích hợp nhất để đặt bể cá là theo đường cửa vào, ra ngoài là để sau cửa, góc nhà hay trên đường đi giữa các phòng. Nhiều người thích đặt bể cá trong phòng ngủ, nhưng đó là điều hoàn toàn không nên. Sự luân chuyển của nước trong bể cá kéo theo sự luân chuyển của khí trong phòng khiến bạn dễ cảm thấy mệt mỏi.Bên cạnh đó, gỗ lũa là loại gỗ biến dạng của hành Mộc, mà hành Mộc lại tượng trưng cho mùa xuân và thường được sử dụng để giảm bớt luồng khí (năng lượng) ồ ạt vào nhà, giúp phân tán, điều hòa đi khắp mọi nơi. Ngoài ra, các chất bẩn ứ đọng trong nhà cũng có thể được làm sạch bằng các loại đồ gỗ mà chúng ta không thể nhìn ra. Vì vậy, bày gỗ lũa trong nhà được nhận định là rất tốt cho phong thủy. Bạn có thể dùng những cành cây lũa cỡ nhỏ đặt lên bệ gỗ hoặc đá, rồi đặt trên kệ cạnh bàn trà.Nếu nhà bạn có thừa không gian trên những chiếc tủ treo tường, hãy đặt những chiếc bóng đèn hoặc cây (có thể là cây thật hoặc nhân tạo) hay những vật dụng đáng yêu ở đây. Những đồ vật này sẽ mang lại sức sống cho căn phòng và giúp chuyển hóa nguồn năng lượng trong nhà. Ngoài ra, bạn có thể đặt thêm phun nước có khả năng lưu thông các loại tinh dầu nhất định vào trong không khí, nó cũng sẽ tăng gấp đôi năng lượng có lợi trong nhà.

Trong phong thủy, những căn nhà góc cạnh sẽ gây nên sát khí, không tốt cho gia chủ. Một trong những giải pháp được các thầy phong thủy khuyên dùng nhiều nhất là sử dụng đá cảnh thiên nhiên đã qua sơ chế để che khuất những góc chết này. Những dạng đá như Thạch anh, Chasedon, Agate, Mã não, Opan… là những loại thông dụng và có rất nhiều khoáng chất cần thiết cho sức khỏe. Từ trường cùng nhiệt năng của các loại trên phát tỏa nhiệt lượng dung hòa, điều tiết khí hậu và cân bằng trạng thái con người.