Một không gian được thiết kế theo phong cách nhiệt đới sẽ mang bầu không khí yên tĩnh, thanh bình của một hòn đảo thiên đường. Phong cách này thường sử dụng những họa tiết của lá cọ, lá dừa và có sự ưu ái đặc biệt cho màu xanh, xanh nước biển. Cảm giác mà phong cách nhiệt đới đem đến là sự thư giãn, thoải mái, gần gũi với thiên nhiên.

Bí quyết 1: Màu xanh lá

Cho dù là cây cảnh hay là hình cây cối in trên vải thì việc sử dụng hình ảnh của cây cối trong thiết kế nội thất nhiệt đới là một biện pháp an toàn. Cây và hoa được trồng nhiều trong không gian phong cách nhiệt đới, đặc biệt đối với những nơi có nhiều ánh sáng tự nhiên như ban công, sảnh, hiên nhàHình ảnh của cây kích thước lớn (cây chuối, lá cọ, … ) hay được sử dụng trong phong cách này. Có thể áp dụng vào bất cứ không gian nào: tiền sảnh, phòng khách, khu vực ngoài nhà… Nếu việc trồng những cây nhiệt đới này nằm ngoài khả năng thì bạn có thể sử dụng cây giả hay các hoạ tiết trên vải, giấy dán tường hay các phụ kiện khác.

Bí quyết 2: Kết hợp chất liệu

Nội thất phong cách nhiệt đới thường được làm từ gỗ tếch, liễu gai, mây, hoặc cỏ biển. Các chất liệu này có thể bổ sung rất nhiều tính thẩm mỹ và lợi ích khi được sử dụng trong thiết kế bàn, ghế và các đồ phụ kiện. Nội thất mây cũng được sử dụng tương đối nhiều không chỉ do giá trị thẩm mĩ của nó đem lại, mà nó còn là vật liệu thiên nhiên có rất nhiều ở những vùng nhiệt đới.

Bí quyết 3: Sàn gỗ và thảm

Thời tiết thường thấy trong những vùng khí hậu nhiệt đới là ẩm ướt, nhiều gió, nắng vì vậy sàn gỗ là vật liệu thường được sử dụng. Trải thảm trên nền nhà cũng là một gợi ý hay nhằm tô điểm thêm cho không gian. Hãy sử dụng thảm làm bằng sợi tự nhiên, và có họa tiết cây cọ, vỏ sò, dứa, hoặc động vật vùng nhiệt đới…

Bí quyết 4: Mang đại dương vào nhà

Một số chi tiết trang trí nhỏ có liên quan tới tàu thuyền như mái chèo, nút thắt dây trên thuyền, một số vật dụng đặt trên bờ biển: võng, những ngọn đuốc hay những thứ khơi gợi về đời sống trong rừng mưa nhiệt đới: các loài chim nhiệt đới, cá, thậm chí cả các loài bò sát… đều đóng vai trò tốt trong việc tạo ra không khí nhiệt đới. Để giữ cho không gian trở nên sang trọng hơn bạn có thể sử dụng những chi tiết cầu kì tinh tế: đồ chạm khắc gỗ, tượng kim loại, những bức tranh sơn dầu hay đừng quên một chiếc đèn chùm bằng vỏ sò ốc trên trần nhà.

Bí quyết 5: Những chậu cây lớn

Những gì bạn cần lựa chọn để trang trí thêm cho căn phòng mang hơi thở của miền nhiệt đới sẽ là những chậu cây cỡ lớn như: cây dừa cảnh, những chậu phong lan, cây chuối cảnh, những khóm trúc nhỏ, cây dâm bụt, cây huyết dụ, cây bàng Singapore…Chắc chắn những loài thực vật này sẽ mang đến một bộ mặt hoàn toàn khác cho căn phòng nhà bạn.