Một ngày, ý tưởng này ra trong đầu người chủ nhà: "Tại sao không biến căn hộ thành một nơi bạn bè thích đến để tụ tập?" Thế là căn hộ được cải tạo lại, mang hơi hướng của một quán cà phê trẻ trung, thoáng đãng.Căn hộ có diện tích 64m2 nhưng đầy đủ tiện nghi cùng phòng khách độc đáo. Nội thất cùng mảng tường để gạch trần rồi quét vôi trắng cỡ lớn tạo cảm giác về một quán cà phê trẻ trung, năng động. Không gian lớn nhất trong căn hộ vừa là một nhà bếp, phòng ăn và cả phòng khách. Đó cũng tuân theo xu hướng thiết kế nội thất hiện đại ngày nay cho các căn hộ diện tích nhỏ: không gian mở. Hệ thống tủ tường mang hơi hướng của các hộc gửi đồ và rất nhiều món đồ chơi nhỏ bày trên các kệ tường. "Phòng có nhiều điểm để thưởng thức cà phê như gia chủ muốn," các kiến trúc sư từ công ty Free Space nói, "đó là lý do tại sao chúng tôi tạo ra những điểm "trạm" cà phê hay các kệ, góc thưởng thức café ở xung quanh".

Phòng khách và phòng ăn liền kề nhau với những mảng tường để rỗng hoặc tủ âm tường trông như hộc gửi đồ.

Khu vực ăn uống với tủ kệ và mảng tường gạch trần trông như ở một quán cá phê, với chiếc xe đạp được treo lên làm điểm nhấn.

Rất nhiều món đồ chơi nhỏ được bày biện khắp nơi.

Sách và báo để tiện cho việc nhâm nhi trà hoặc cà phê lúc thư giãn.

Góc làm việc trông cũng như một quá cà phê với ghế nhựa màu hồng và bảng ghim tin nhắn.

Phòng ngủ với những ô kệ âm tường nhỏ độc đáo.

Hệ thống tủ cao tới trần kiêm luôn chức năng tường ngăn giữa phòng ngủ và khu vực thay đồ.