Đối với người mê hoa lá thì chỉ độc một cái bệ cửa sổ chưng vài chậu cây thì chưa đủ ngắm cho thỏa thuê. Đó phải là một khu vườn nho nhỏ thật sự với những loại hoa cảnh phong phú sắc màu, những khóm rau gia vị, hay những dây leo xanh mướt... trông như một khu vườn xanh tươi thật sự nơi ô cửa sổ nhà bạn.

Nếu bệ cửa sổ không đủ rộng, hãy tận dụng một chiếc giá treo đồ bằng gỗ dựng vào mép tường. Trên đó bạn có thể treo các chậu nhỏ xen kẽ nhau, trồng các loại rau gia vị theo mùa.

Ngay cả một ô cửa sổ nhỏ cũng đủ chỗ cho hai dãy chậu cây như thế này. Hãy lồng các ống sắt chắc chắn theo chiều ngang của cửa sổ, rồi lồng vào đó những chậu cây mà bạn muốn.

Một loạt chậu cây tí hon treo lơ lửng trước cửa sổ như thể chuỗi chuông gió. Đẹp và rất thanh lịch phải không nào?

Với những chậu cây mua sẵn, bạn có thể tự tết những chiếc túi lưới để treo chúng bên cạnh cửa sổ. Khi các loại cây leo mọc dài ra, chúng sẽ rủ xuống như thác nước, rất đẹp.

Vừa vặn trong lòng bệ cửa sổ, hãy tự tạo một "máng" gỗ hoặc sắt, đổ đất vào và trồng các loại cây mà bạn thích.

Đây là một dự án phù hợp với trẻ nhỏ. Hãy khuyến khích tinh thần tái chế, bảo vệ môi trường của trẻ nhỏ bằng cách tận dụng các loại chai nhựa, hộp thiếc để trồng cây và đặt chúng trên bệ cửa sổ.

Bạn có thể tận dụng một chiếc kệ sách bằng gỗ có chiều cao bằng bệ cửa sổ và đặt chậu hoa lên nóc kệ. Hãy chọn màu gỗ tự nhiên sao cho thật ăn ý với màu bệ cửa sổ, bạn sẽ tạo ra một bề mặt kệ sách đẹp đẽ để đặt thêm nhiều chậu hoa xinh đẹp. Nếu muốn nhiều màu xanh hơn nữa, bên trên cửa sổ bạn có thể tạo thêm một giá treo nữa.

Với những ô cửa sổ đã lắp chấn song sắt, hãy tạo một khu vườn treo như thế này. Hàng loạt các túi vải in họa tiết hoa lá được dùng để giữ các chậu cây, tạo nên một vẻ đẹp vừa thân thiện với môi trường, vừa vô cùng vui mắt và nữ tính.

Khu vườn cổ tích là đây. Những chiếc giày nhựa cũ được tận dụng một cách triệt để bằng cách treo lên một thanh sắt bắc ngang cửa sổ gian bếp. Bà nội trợ đã vùi vào đó các gốc cây gia vị và thế là đã có ngay một góc đứng rửa bát không hề nhàm chán chút nào.