An toàn là tiêu chí đầu tiên mà các bà mẹ thường chú ý khi chọn mua ghế cho bé, Một chiếc ghế ăn dặm an toàn, vững chãi phải được thiết kế với những chất liệu đảm bảo và dây đai an toàn sẽ giúp bé ngồi chắc chắn mà không sợ bị ngã. Để kiểm tra độ an toàn của chiếc ghế ăn dặm một cách chính xác nhất, ba mẹ nên dựa vào khả năng chịu lực của ghế. Ngoài ra, việc kiểm tra khóa cài kỹ lưỡng cũng rất quan trọng nếu ghế có bánh xe, tránh trường hợp ghế tự trượt khi bé đang ngồi sẽ vô cùng nguy hiểm; các khay đựng cũng là nơi mà ba mẹ phải chú ý vì nơi này trầy xước có lỗi cũng gây hại cho bé.

Royal Care

Royal Care là thương hiệu đồ mẹ và bé nổi tiếng của Hong Kong. Các sản phẩm của Royal Care đều được làm từ chất liệu nhựa cứng cao cấp, đảm bảo an toàn cho trẻ trong quá trình sử dụng. Ghế có 3 khay rất thuận tiện với từng hoạt động của bé: 1 khay ăn, 1 khay ăn chia ngăn hoặc là khay có đồ chơi. Hai cạnh bên của ghế được thiết kế có phân chắn giúp bé không ngả sang hai phía trong lúc chơi đùa, kèm theo đai an toàn và đồ chơi nhiều màu sắc, có thể phát nhạc. Ghế có 3 chế độ ngồi giúp các mẹ có thể dễ dàng điều chỉnh khoảng cách giãn ra thu vào một cách đơn giản, mang đến cảm giác thoải mái nhất cho bé. Tuy nhiên, do thiết kế ghế hơi nhỏ, khay ăn thấp nên chỉ phù hợp với bé dưới 2 tuổi.

Giá khoảng: 680.000 đồng.

Mastela 07330

Mastela 07330 là ghế ăn dặm khá tiện dụng từ mặt thiết kế khi bạn có thể thoải mái nâng hạ chiều cao của ghế hoặc điều chỉnh xa gần sao cho thích hợp với tầm người của bé. Bên cạnh đó, tính năng gấp gọn và sử dụng đai thắt an toàn cũng giúp bố mẹ dễ dàng mang theo ghế mọi lúc mọi nơi. Kết cấu khung ghế vô cùng cứng cáp nhờ được chế tạo từ chất liệu nhựa PP cao cấp, vừa bền bỉ, an toàn sức khỏe và môi trường mà cũng tiện để tháo rời vệ sinh lau chùi nếu chẳng may bị bám bụi bẩn.

Giá khoảng 580.000 đồng.

Joie Multiply 6in1 Petite City

Đây là sản phẩm ghế ăn trẻ em đến từ thương hiệu nổi tiếng Joie của Anh Quốc.  Chiếc ghế ăn này sẽ thích hợp với các bé từ 6 tháng đến 6 tuổi, nhờ được trang bị chức năng 6 trong 1 tiện dụng cho nhiều mục đích khác nhau. Từ làm ghế cho trẻ ngồi, ghế ăn cao/ thấp dùng chung với bàn ăn riêng, cho đên làm bàn chơi cho bé. Bên cạnh đó là rất nhiều tiện ích sử dụng khác nhau như: 5 chế độ điều chỉnh cao độ, 3 góc độ ngả lưng hay 3 mức điều chỉnh cao độ để chân… Kết cấu khung ghế cứng cáp và vững chắc nhưng vẫn đảm bảo khả năng gấp gọn tiện dụng để mang đi hoặc cất giữ. Các bộ phận bàn ăn và khay ăn dễ dàng tháo rời để vệ sinh, chùi rửa.

Giá khoảng 3,5 triệu đồng.

Chicco Pocket

Ghế ăn Chicco Pocket là một sản phẩm đến từ thương hiệu Chicco của Ý. Với thiết kế linh hoạt ba nấc điều chỉnh cao thấp, dễ dàng, thuận tiện sử dụng cũng như vệ sinh sẽ là món quà hoàn hảo của mẹ dành cho bé khi bé bước sang giai đoạn ăn dặm cho đến 2 tuổi. Ghế dễ điều chỉnh độ cao thấp để mẹ dễ dàng cho bé ăn, khay ăn có thể điều chỉnh 3 nấc xa gần và tháo rời dễ dàng khi bé ngồi ăn chung bàn cùng cả nhà. Ghế ăn Pocket có dây an toàn cho bé và dây đai để giữ ghế chắc trên ghế ăn người lớn. Phần mặt ghế với thiết kế uốn lượn theo phần mông và dáng để chân của bé giúp bé ngồi một cách vững chãi và thoải mái nhất. Thiết kế dạng gập thông minh, gọn nhẹ nên tiện lợi để mang đi xa, di chuyển cùng bé và gia đình. Bề mặt ghế và khay ăn trơn, dễ dàng lau chùi, vệ sinh sạch sẽ.

Giá khoảng 1,2 triệu đồng

Polly magic Chicco

Đây là chiếc ghế được thiết kế dành cho trẻ từ khi sơ sinh cho đến khi bé 4 – 5 tuổi, nên mặc dù chi phí khá cao nhưng cũng vẫn được nhiều mẹ lựa chọn vì khả năng tiện ích và sử dụng được lâu dài. Trong giai đoạn mới sinh thì chiếc ghế này giống như một nôi đáng yêu với thanh treo đồ chơi ngộ nghĩnh. Từ 6 tháng tuổi  trở đi, Polly Magic là chiếc ghế ăn vô cùng tiện lợi với khay ăn rộng. Có thanh treo đồ xinh xắn giúp bé vui chơi và có những giờ phút ăn uống thoải mái. Ghế ăn  có giỏ đựng đồ tiện lợi cho mẹ, có thể gập gọn và tiết kiệm tối đa diện tích. Ghế có thể ngả lưng hết cỡ và chân ghế có thể điều chỉnh theo 6 mức độ cao thấp khác nhau để trở thành một chiếc ghế ngồi chơi khi bé lớn.

Giá khoảng 6,5 triệu đồng.