Các căn hộ chung cư hiện đại ngày nay thường sử dụng không gian mở rất nhiều. Một phần vì giúp cho việc tận dụng không gian sống trong căn hộ chung cư trở nên tối ưu hơn, mặt khác mang lại cho chủ nhân căn hộ sự dễ chịu, thông thoáng trong căn hộ của chính mình. Nếu không gian kín bị gói gọn thành từng phần riêng biệt, thì từ đó ý tưởng để thiết kế nội thất căn hộ chung cư cũng bị giới hạn theo. Không gian mở thay vào đó sẽ thổi vào không gian sống của bạn thật nhiều cảm hứng về thiết kế nội thất nhà đẹp cực kì ấn tượng. Chủ nhà dễ dàng tạo được điểm nhấn ấn tượng cho những bộ nội thất trong ngôi nhà của mình, đồng thời có thể dễ dàng tạo được nét tương đồng, làm âm hưởng chủ đạo cho cả không gian căn hộ chung cư.Với căn hộ này, những đường nét và kết cấu khá mạnh mẽ, chắc chắn thực sự làm cho căn hộ thêm nổi bật. Chẳng cần nhiều, chỉ với 3 màu chủ đạo kem-nâu-trắng phối hợp với nhau cũng đủ tạo sự ấm áp cho căn hộ. Các kiến trúc sư đến từ White Space Living đã tận dụng luôn hệ thống kệ tủ làm vách ngăn. Với chi tiết này, gia chủ hoàn toàn có thể kết hợp cả chức năng lưu trữ phía dưới, mang thêm tiện ích cho không gian sống.

Thiết kế căn hộ này thực sự hữu ích tới từng cm2. Nội thất được sắp xếp hợp lý, hài hòa, nhờ đó gia chủ có cả phòng bếp, ăn, và phòng khách chỉ trong 1 không gian nhỏ.

Một hệ thống tủ kệ giả gỗ lớn làm nhiệm vụ phân chia phòng khách và phòng làm việc. Trong đó, lối vào dưới dạng cửa xếp để gia chủ có thể dễ dàng sát nhập hai không gian làm một khi cần.

Phòng bếp vuông vắn, gọn gàng với hệ tủ bằng gỗ công nghiệp màu trắng trơn tru, liền mạch.

Phòng ngủ cũng chỉ được phan chia ước lệ với hệ tủ làm vách ngăn. Sàn gỗ nâu bóng và giường màu kem khiến không gian có vẻ yên tĩnh và thoải mái.

Những ổ cắm điện được giấu kín trong các vách ngăn.

Khu vực thay quần áo là những kệ mở, cho phép gia chủ tìm thấy các món đồ một cách nhanh chóng.

Không gian phòng tắm là sự kết hợp của tông nâu và trắng ngà. Bồn tắm đứng vuông vắn, kệ bồn rửa vuông vắn, những viên gạch lát sàn và vách kính hoàn thiện vẻ chỉn chu, sạch sẽ.