Scandinavia không chỉ là tên của một địa danh, nó ám chỉ một phần hoặc cả vùng Bắc Âu. Tuy nhiên, mặc cho những tranh cãi về địa lý, phong cách của những ngôi nhà vùng Scandinavia vẫn được ưu ái là phong cách chuẩn mực cho sự sang trong, mực thước nhưng đầy nhã nhặn của các thể loại thiết kế nhà vùng biển.Màu trắng là màu chủ đạo của phong cách này, ảnh hưởng từ màu của tuyết. Bởi vậy phong cách Scandinavian rất phù hợp với những căn hộ nhỏ cần tạo không gian thoáng đạt. Như mọi kiểu nhà vùng biển khác, màu xanh luôn là điểm nhấn chính của không gian, nếu bạn muốn tuân thủ lẽ thường trong thiết kế của nhà dạng này, thì đây sẽ là một bộ đôi ăn ý: Trắng và Xanh đại dương.

Phòng khách được "nhân đôi" ra ban công thông qua hệ cửa kính trượt gạt sang hai bên.

Vì nhất quán theo phong cách thẩm mỹ Scandinavia, một bảng màu trắng đã được chọn cho toàn bộ ngôi nhà. Trong phòng bếp, mảng tường ốp dưới tủ bếp cũng tuân theo một cách tinh tế bởi gạch bông hoa nhỏ cũng màu trắng.

Gia đình này cũng muốn điểm xuyết một vài yếu tố của nghệ thuật Hồi giáo vào thiết kế nhà, ví dụ như mảng tường phía sau TV.

Mặc dù nhà bếp được bao quanh bởi nhiều phòng khác, nhưng nhờ tấm kính trong bức tường giữa nhà bếp và phòng ăn, độ sáng không bị ảnh hưởng trong không gian.

Lối vào nhà có một tủ chức năng với một kệ cắt trống ở giữa - siêu tiện dụng để cất chìa khóa và đồ lặt vặt.

Một hỗn hợp các vật liệu được sử dụng cho tủ tích hợp khiến cho nó trở thành một điểm thú vị cho phòng ngủ.

Không gian chật hẹp không có chỗ cho một bàn bên giường ngủ nhưng các nhà thiết kế đã ứng biến bằng cách xây dựng các gờ hẹp bên cạnh tủ.