Nếu dạo một vòng quanh các siêu thị điện máy hiện nay, ta có thể dễ dàng thấy ngay rằng các sản phẩm thân thiện với môi trường đang xuất hiện ngày một nhiều. Hầu như tất cả các hãng sản xuất mặt hàng điện tử - điện lạnh - gia dụng đều có ít nhất 1 dòng sản phẩm gắn mác "sản phẩm xanh" thân thiện với môi trường. Liệu đó chỉ là chiêu thức quảng cáo của các nhà sản xuất hay là một xu thế phát triển sản phẩm thực sự xuất phát từ nhu cầu của người tiêu dùng?Thực tế, một sản phẩm được coi là gia dụng xanh khi và chỉ khi chúng đáp ứng được các yêu cầu sau.

1. Tiết kiệm điện

Vâng, một sản phẩm thân thiện với môi trường trước hết phải là một sản phẩm tiết kiệm năng lượng điện sử dụng. Đối với ngành hàng điện máy – điện lạnh, bài toán tiết kiệm năng lượng được giải quyết bằng phương án công nghệ biến tần Inverter. Với công nghệ này, năng lượng điện tiêu thụ mỗi ngày dành cho các sản phẩm điện máy có thể giảm xuống từ 30 – 50% hoặc hơn. Ví dụ, công nghệ Digital Inverter máy nén 8 cực mới ra đời của các dòng máy lạnh Samsung đời mới có khả năng giúp đẩy tốc độ làm lạnh nhanh hơn 43% và hiệu quả tiết kiệm điện năng có thể lên tới 68%...

2. Trọng lượng nhỏ, hiệu quả cao

Điều này có thể thấy rất rõ trong nhóm các sản phẩm điện tử như tivi, loa đài... Các sản phẩm điện tử ngày nay đang ngày một mỏng hơn và nhẹ đi. Đó là do các nhà sản xuất đã cố gắng giảm tải những linh kiện, chi tiết không cần thiết để cho ra đời những sản phẩm không chỉ đẹp hơn về kiểu dáng, tiết kiệm hơn về diện tích, dễ vận chuyển, dễ tháo lắp nhưng vẫn đảm bảo tăng cao về hiệu quả sử dụng. Tuy đó có vẻ chỉ là những tiểu tiết song chúng lại có tác động không nhỏ đến yếu tố môi trường, khi mà lượng khí thải, chất hoá học thải ra môi trường… trong quá trình sản xuất các linh kiện, chi tiết được giảm bớt.

3. Có tuổi thọ cao

Một sản phẩm thân thiện với môi trường thì phải là sản phẩm có vòng đời cao, để không tạo ra quá nhiều sản phẩm thải loại, thay mới trong thời gian ngắn. Vòng đời sản phẩm phải đảm bảo duy trì mức độ cân bằng với khoảng thời gian giữa sự đào thải và tái sinh mới có thể đem lại sự phát triển bền vững. Xét về mặt tâm lý lẫn khía cạnh kinh tế, người tiêu dùng chắc chắn cũng sẽ là người được hưởng lợi với các sản phẩm có tuổi thọ cao khi không phải tốn nhiều thời gian đi tới đi lui chọn lựa, thay mới, bảo trì, bảo dưỡng sản phẩm liên tục. Có lẽ, cũng không phải ngẫu nhiên khi mà gần đây, mặt hàng tủ lạnh của LG luôn là sản phẩm "hot" với chính sách bảo hành lốc máy tủ lạnh lên đến 10 năm.

4. Có độ ồn thấp

Trong thời buổi ô nhiễm tiếng ồn cũng là một vấn nạn của tiến trình đô thị hoá thì việc hạ thấp độ ồn của các sản phẩm điện máy - gia dụng cũng là một yếu tố phản ánh mức độ thân thiện với môi trường cũng như người sử dụng. Ngoài ra, việc giảm thiểu tối đa tiếng ồn do vận hành hay rung lắc của các sản phẩm không chỉ mang lại sự yên tĩnh cho không gian gia đình mà còn góp phần gia tăng tuổi thọ của máy, tránh phải gia tăng chi phí bảo trì sản phẩm.

5. Là sản phẩm của "Nhà sản xuất xanh"

Người tiêu dùng ngày nay đang ngày càng quan tâm tới vấn đề môi trường, vì thế thân thiện với môi trường cũng đang trở thành yếu tố lợi thế của bất kỳ doanh nghiệp sản xuất nào. Khi những sản phẩm được tạo ra từ những nhà sản xuất "xanh", thì các sản phẩm ấy cũng sẽ đảm bảo được những quy trình có tính thân thiện môi trường như giảm lượng khí CO2, bụi và chất gây hại, dị ứng.