Căn hộ tuy nhỏ nhưng trang trí mang đậm dấu ấn cá nhân vẫn sẽ khiến bạn sảng khoái và muốn quay về mỗi ngày. Chàng trai trẻ - chủ nhân của căn hộ đã chọn cho tổ ấm của mình một cách trang trí đơn giản, một góc ban công để uống trà tràn ngập ánh sáng mặt trời, một phòng ngủ đen – trắng cho một đêm thoải mái… Mọi không gian đều được sử dụng một cách hoàn hảo theo cách tối giản nhưng đủ để ta cảm thấy nó rộng rãi hơn nhiều so với thực tế.

Phòng khách liền mạch với phòng ăn, vừa tràn đầy ánh sáng lại vừa ấm cúng. Kệ TV chiều cao kín tường đồng thời là một tủ trưng bày nơi chủ nhà trưng bày các món đồ lưu niệm và sách. Tấm thảm với hoa văn hình học giúp khoanh vùng khu vực chức năng của phòng khách. Trong khi đó, bàn ăn có thể mở rộng từ Ikea với lớp gỗ màu đen, để phù hợp với tông màu của nhà.

Căn hộ chỉ có một phòng ngủ, và gia chủ đã quyết định giữ phong cách đơn giản, sử dụng vải Marimekko làm tác phẩm nghệ thuật, lồng trong một khung màu đen thay cho mảng tường đầu giường.

Phòng tắm nổi bật với việc sử dụng gạch màu xanh đậm thêm màu sắc cho không gian riêng tư này, chứng tỏ rằng không phải mọi thứ đều phải trắng và trắng trong một không gian nhỏ.

Chủ nhà đã tự tay tạo ra bức tường xanh ấn tượng tại ban công để làm nơi uống trà chiều. "Tôi đã mua 1.000 chậu cây nhân tạo từ Ikea và trưng bày chúng trong các khung hỗ trợ mà tôi đã tự làm", anh nói.

Vì không gian căn hộ khá hạn chế, gia chủ đã mở rộng khu vực sinh hoạt của ngôi nhà thành khoảng sân bán ngoài trời. Anh thậm chí còn thay thế cửa sổ trong phòng ngủ bằng cửa trượt để có thêm ánh sáng và thông gió, cũng như dễ dàng tiếp cận khoảng ban công hơn. Bức tường trong khu vực mái hiên này được sơn một màu vàng tươi cho bầu không khí vui vẻ.