Nếu bạn hỏi bất kì nhà thiết kế nội thất nào thì màu trắng luôn là câu trả lời cho màu sắc thông dụng nhất trong trang trí nhà cửa. Màu trắng chính là 1 trong 5 tinh thần chủ đạo của phong cách Bắc Âu đình đám thế giới. Màu trắng không hề nhàm chán như bạn vẫn nghĩ vì có rất nhiều tông màu trắng (ấm hay lạnh, sáng hay trầm) góp phần hoàn thiện cho không gian nhà bạn cũng như dễ dàng kết hợp với các màu phụ trợ.Màu trắng là tấm nền hoàn hảo để những món đồ trang trí khác được nổi bật hơn. Khi sử dụng tông màu ấm của màu trắng, phòng khách nhà bạn sẽ vừa rộng rãi mà vẫn ấm áp để tiếp đón bạn bè, người thân.Với phòng ngủ, màu trắng gợi sự bình yên, thư thái, đồng thời rất dễ kết hợp với những chiếc giường màu gỗ mộc. Còn trong phòng bếp, màu trắng còn đem lại cảm giác sạch sẽ, rộng rãi và giúp dễ dàng kết hợp với đèn trang trí hoặc khung gương gắn tường.Nếu một không gian chỉ có màu trắng được điểm xuyết bởi đồ nội thất gỗ mộc là những gì bạn đang tìm kiếm trong ngôi nhà của mình, thì căn hộ này là một nguồn cảm hứng thiết kế tốt cho bạn.

Được thiết kế bởi công ty kiến trúc Artistroom, ngôi nhà này trở nên rất sáng sủa và rộng rãi nhờ tông màu trắng chủ đạo. Ngay cả trong nhà bếp, họ đã chọn kết hợp nhiều tủ màu trắng với khu vực quầy bếp được phủ lớp sơn đen, khiến không gian trông rất liền mạch. Có thể bạn thậm chí sẽ không nhận ra bếp nấu ăn và máy hút mùi đã được lắp đặt ngay bên cạnh lò nướng.

Các cánh cửa của các phòng cũng được trượt ra các bức tường dọc theo hành lang và hoàn thiện màu trắng để đạt được một cái nhìn rất sạch sẽ, liền mạch. Bức tường treo TV nằm ở phía trước phòng ngủ và được đặt thẳng hàng với cửa trượt vào phòng ngủ. Điều này giúp tạo ra một khu vực phòng khách ấm cúng mà vẫn dễ dàng kết nối với không gian riêng tư trong nhà.

Cũng đằng sau bức tường đặc trưng của TV, dọc theo các cửa sổ, một ngóc ngách đã được biến thành không gian làm việc cho chủ nhà. Rất nhiều tủ được kết hợp vào phòng ngủ chính để chứa bộ sưu tập quần áo của cả gia đình. Một mảng tường màu xanh pastel chiếm vị trí trung tâm trong phòng ngủ, và tạo ra một không gian yên tĩnh ở đây.

Đối với phòng tắm, một bảng màu tối hơn được kết hợp với tủ dưới bệ rửa bằng gỗ sồi quét sơn trắng. Thực tế, sự chuyển biến đột ngột về tông màu này ở phòng tắm giúp cân bằng lại cảm giác quá "bay", quá nhẹ nhàng của không gian, khiến gia chủ sẽ cảm thấy trầm tĩnh và nội tâm hơn mỗi khi bước vào khu vực thư giãn.