Liệu hai phong cách này có kết hợp được với nhau? Thực tế là, phong cách Rustic khá phổ biến ở khu vực Bắc Âu trong thập niên 60 của thế kỷ 20. Rustic hướng đến sự mộc mạc giản dị nên các chất liệu thường từ thiên nhiên như gỗ, với các món đồ nội thất thô ráp, xù xì. Trong khi đó, phong cách Scandinavian gồm 3 thành phần chính – chức năng, đơn giản và đẹp. Mặc dù đơn giản trong thiết kế, nhưng các đường nét thường được kết hợp với sự sang trọng kín đáo và ấm áp, đã tạo nên một cảm giác rất giản dị.Với căn hộ hai phòng ngủ này, gia chủ muốn tìm kiếm một phong cách nội thất gần gũi với thiên nhiên, gợi nhớ về những khu rừng nhiệt đới, nhưng lại phù hợp với cuộc sống hiện đại và đủ gọn gàng, tiện nghi. Các kiến trúc sư từ Dan Dan Workshop đã chọn phong cách Scandinavia trên nền xám với những chi tiết trang trí phong cách Rustic đồng quê. Kết quả sau cải tạo là một không gian ấn tượng và độc đáo.

Các tấm gỗ gần lối vào cũng được sơn màu xám hòa cùng với màu tường, với một vài hộc âm tường làm không gian lưu trữ cho giày và sách. Các đường rãnh trên các tấm gỗ được cắt bằng tay đặc biệt để gợi nhớ phong cách đồng quê.

Nhà bếp được giữ tối giản và sạch sẽ. Đỉnh đảo đi kèm với đỉnh thạch anh, trong khi phần dưới được ốp trong cùng lớp gỗ với các tấm gần lối vào.

Mảng tường TV màu xám như một lớp bê tông mộc, được trang bị một kệ gỗ nâu nhạt sát tường có gắn bánh xe để có thể di chuyển đến gần ghế sofa và mở ra như một bàn cà phê.

Lối vào nhà hoàn toàn được dẫn dụ bởi vách tường gỗ tấm sơn màu xám, với những vạch chìm thẳng và chéo tạo cảm giác mộc mạc.

Khi mở những vách gỗ này ra, gia chủ có một không gian khá rộng rãi để cất sách, mũ, áo mưa, giày...

Các kiến trúc sư chọn một phong cách đơn giản, sang trọng cho phòng ngủ chính. Giường, bàn trang điểm và kệ cửa sổ tạo thành một chỉnh thể liền mạch.

Phòng tắm trong phòng ngủ chính được phân khu khô - ướt một cách rõ rệt nhờ vật liệu lát sàn và vách kích trong suốt.