Chính các loại chất khí độc hại này làm giảm thiểu lượng ôxy trong không khí và gây hại trực tiếp tới sức khoẻ. Thêm vào đó, việc kém tuần hoàn khí trong những ngôi nhà khép kín làm cho ô nhiễm tích tụ trong thời gian dài. Đặc biệt tại những chung cư sử dụng hệ thống thông gió và điều hòa thường xuyên thì tình trạng này càng tồi tệ. Vậy làm sao để lọc được không khí trong nhà?

Máy lọc không khí

Máy lọc không khí là thiết bị có chức năng loại bỏ bụi bẩn (kể cả hạt bụi cỡ siêu nhỏ) và các tác nhân dễ gây kích ứng hệ hô hấp trong không khí như vi khuẩn, nấm mốc, phấn hoa… Nói một cách dễ hiểu là máy sẽ hút không khí bẩn, lọc và giữ lại (hoặc là triệt tiêu) các chất gây ô nhiễm rồi xả trả lại luồng không khí sạch.Nhìn chung, các máy lọc không khí đều hoạt động dựa trên nguyên tắc phát các điện tích âm vào không khí. Các điện tích âm sẽ trung hòa với các ion dương có hại lơ lửng trong không khí và tạo hiệu ứng gió điện để hút bụi và các phần tử độc hại (như bào tử nấm mốc, khói thuốc…) vào máy. Ngoài ra, nhờ phát ra các ion âm nên máy lọc không khí phần nào cũng có tác dụng tăng cường oxy cho không khí trong phòng.

Trên thị trường hiện nay, phổ biến nhất là máy lọc không khí bằng màng lọc tĩnh điện tạo Ozone. Dòng máy này có ưu điểm là ngoài khả năng tạo ra các hạt điện tích hấp thụ bụi, vi khuẩn…, chức năng tạo khí ozone còn có khả năng giúp khử trùng, diệt khuẩn cho không khí. Hạn chế của chúng là nếu dùng lâu dài, khí ozone lại có tác dụng không tốt tới sức khoẻ con người, đặc biệt là với hệ hô hấp. Đồng thời, lớp màng tĩnh điện cũng không thực sự phát huy hiệu quả cao trong việc lưu giữ triệt để không cho các hạt bụi phát tán trở lại không khí.

Máy hút bụi

Máy hút bụi có thể giúp bạn làm sạch bụi một cách hết sức nhanh chóng, hoàn toàn không cần phải tốn 2 công đoạn quét và lau bụi. Trong khi đó, hiệu quả làm sạch bụi thì vô cùng triệt để, đặc biệt là với những mẫu máy hút bụi được trang bị thêm màng lọc HEPA (về nguyên tắc, hoạt động của máy hút bụi vẫn là hút luồng khí có bụi vào và rồi phải xả khí đã được lọc ra).Hiện nay, với các loại robot hút bụi tiên tiến, bạn có thể dễ dàng giảm thiểu được tình trạng bụi vẩn lưu cữu trong nhà, đặc biệt là với các đồ đạc, vật dụng dễ lưu bụi như rèm cửa, thảm trải sàn, ghế sofa…, góp phần đem lại một bầu không khí sạch cho không gian bạn ở. Có máy hút bụi, bạn sẽ thấy thoải mái hơn trong căn phòng sạch mát, từ đó tâm trạng cũng sẽ trở nên thoải mái hơn, thư giãn hơn, đồng nghĩa là cũng sẽ tốt cho sức khoẻ của bạn hơn.

Máy lạnh

Nói một cách dễ hiểu nhất thì máy lạnh cũng hoạt động theo nguyên tắc hút khí đưa vào khoang làm lạnh trước khi xả trở lại phòng luồng không khí đã được "ướp lạnh". Khí được hút vào khi đó cũng sẽ phải đi qua màng lọc ngăn bụi để hạn chế tình trạng bụi bẩn sẽ gây nghẹt và làm giảm hiệu quả dàn lạnh. Điều đó cũng có nghĩa là khi vận hành máy lạnh là phần nào bạn cũng đã có thể lọc sạch không khí.Với những chiếc máy lạnh thế hệ mới, được trang bị thêm hệ thống màng lọc tĩnh điện, màng lọc HEPA hoặc màng lọc tráng tinh thể bạc… thì bên cạnh chức năng lọc bụi, còn có thể  giúp bạn diệt khuẩn, diệt virus, chống nấm mốc, tạo ion…

Tuy nhiên, theo đánh giá của các chuyên gia điện lạnh thì hiệu quả lọc khí và diệt khuẩn ở điều hoà nhiệt độ còn phụ thuộc vào kích cỡ màng lọc phù hợp với diện tích phòng sử dụng. Với những khoảng kích cỡ phòng khác nhau thì sẽ cần những khoảng kích cỡ màng lọc khác nhau. Trong khi đó, màng lọc tích hợp trong các dòng máy lạnh dù là 1.0HP hay 1.5HP hay 2.0HP… nhìn chung lại có kích cỡ không chênh lệch nhau là bao.