Với phong cách thiết kế tối giản, các căn hộ chung cư sẽ hạn chế tối đa đồ đạc, chỉ bố trí những vật dụng cần thiết nhất cho sinh hoạt gia đình. Do đó, phong cách thiết kế này rất phù hợp với các căn hộ có diện tích nhỏ và vừa hoặc thích hợp với những người yêu thích lối sống giản dị, mộc mạc.Hạn chế, lược giản đồ dùng trong gia đình không có nghĩa là căn hộ sẽ trở nên đơn điệu hay nhàm chán. Sự tinh tế trong phong cách tối giản được tạo nên từ chính lối sắp xếp tinh giản với sự hài hòa giữa tính ứng dụng cao về công năng và thẩm mỹ. Đi liền với phong cách tối giản là những gam màu nhẹ nhàng, mang lại bầu không khí thư thái và thoáng đãng cho gia chủ.Một không gian nội thất sáng sủa - đây là chìa khóa trong thiết kế của ngôi nhà này. Dùng những tông màu đất ấm áp của gạch ốp lát và sàn gỗ sồi tương ứng trong khu vực ăn uống và sinh hoạt, và chúng bổ sung cho những bức tường chủ yếu là màu trắng để giữ cho ngôi nhà trông rộng rãi và thư giãn.

Hệ thống tủ được lên kế hoạch và thiết kế rất tốt, với các tác phẩm mộc ốp gỗ công nghiệp trải dài từ lối vào nhà cho đến bếp.

Một "cánh cửa bị che giấu" kết nối liền mạch và ngụy trang lối vào phòng khi đóng lại, tạo thành một vách tường phẳng không điểm nối.

Lớp hoàn thiện trông như gỗ tiếp tục được đưa vào không gian bếp để mang lại một bầu không khí ấm áp.

Một quầy bar được thiết kế bên ngoài nhà bếp, với các chi tiết ốp đá cẩm thạch để thêm phần sang trọng.

Mặc dù diện tích nhỏ hẹp, chủ nhà vẫn "xoay xở" để kết hợp được một bồn tắm đơn trong phòng tắm.