Đối với phòng ăn thì những gam màu ấm luôn là sự lựa chọn tối ưu nhất. Sắc cam sẽ mang đến một không gian ấm áp cho mọi mẫu thiết kế. Nó không chỉ mang lại cảm giác ấm cúng mà nó còn mang đến cái nhìn mới mẻ, hiện đại cho cả căn phòng. Bạn có thể phối hợp màu cam với màu trắng, đen, be mang đến sự hài hòa và cân bằng cho mọi sinh hoạt trong gia đình bạn.Từ xưa đến nay, gỗ luôn là sự lựa chọn để làm nên các đồ dùng trong gia không chỉ bởi ưu điểm về độ bền mà nó còn mang lại cảm giác ấm cúng cho ngôi nhà của bạn. Vì vậy bạn có thể hoàn toàn lựa chọn những vật dụng làm từ gỗ để trang tri cho phòng ăn của gia đình, mang đến một không gian vô cùng thoải mái, ấm cúng.

Bàn gỗ liền kề đảo bếp với những chiếc đèn dây rủ xuống, khu vực ăn uống này mang phong cách công nghiệp nhưng vẫn nhã nhặn.

Nằm gọn trong một góc, khu vực ăn uống này được tạo ra với các họa tiết hình học.

Ghế ăn không phù hợp, khiến khu vực bàn ăn nhìn như quán cà phê. Tuy nhiên, nó lại kết hợp ăn ý với vách kính nhìn vào nhà bếp biến khu vực ăn uống đơn giản này thành một cái gì đó độc đáo!

Đèn treo ở nhiều mức độ cao thấp khác nhau, trang trí tường rải rác, và ghế ăn màu sắc đem lại cho không gian này một cảm giác thoải mái kỳ lạ!

Hãy quan sát cái cách gia chủ bày biện mọi thứ đối xứng trong khu vực ăn uống đơn sắc này!

Liền kề phòng khách vì thế chọn một tông màu ăn ý, khu vực ăn uống này trang nhã và hoàn toàn có thể phục vụ tiệc trà.

Khu vực ăn uống này toát lên một bầu không khí ấm áp, nhờ màu sắc gỗ tối của bộ bàn ăn.

Chiếc ghế băng gỗ, ghế chân thép và tấm bảng đen ve phấn mang đến cho không gian này một diện mạo lấy cảm hứng từ quán cà phê.