Cụm từ PM 10, PM 2.5 hay PM 0.3…dùng để chỉ kích thước của bụi (2.5 là chỉ số kích thước của bụi trên đơn vị micromet). Do kích thước siêu nhỏ, bay lở lửng trong không khí, thế nên các hạt bụi này rất dễ xâm nhập vào cơ thể qua đường hô hấp. Khi vào bên trong cơ thể con người, PM 2.5 có thể xâm nhập trực tiếp vào mô phổi, tĩnh mạch và máu. Chính vì vậy mà tác hại của chúng thực sự khôn lường với chúng ta.Trước tình hình không khí ô nhiễm nặng ở cả Hà Nội và TP.HCM, nhiều người tiêu dùng đã đổ xô đi mua máy lọc không khí nhằm cải thiện bầu không khí trong nhà. Tuy nhiên, để bầu không khí thanh sạch tối đa thì các máy móc này phải lọc được cả bụi mịn PM2.5. Vậy trên thị trường có những máy lọc không khí nào có chức năng này? Hãy cùng tham khảo 5 mẫu máy lọc không khí đang bán chạy nhất tại các trung tâm điện máy.

Hitachi EP-P50J

EP-P50J được trang bị cảm biến cực nhạy, đảm bảo giám sát liên tục và chính xác chất lượng không khí trong nhà. Bất kỳ sự xuất hiện nào của bụi bẩn, mùi hôi sẽ được máy phát hiện và xử lý nhanh chóng. Màng lọc HEPA dày dặn tích hợp cùng màng khử mùi Catechin được chiết xuất từ vỏ dừa giúp lọc sạch 99.97% bụi mịn PM2.5, mùi hôi và tác nhân gây dị ứng. Kết quả này đã được kiểm định bởi Hiệp hội nghiên cứu các chất gây dị ứng của Anh (Allergy UK) về việc làm giảm phơi nhiễm với các tác nhân gây dị ứng.Hitacho P50J có chức năng làm ẩm da đạt độ ẩm tối ưu 60% giúp làn da của bạn không bị khô nẻ khi thời tiết hanh khô, độ ẩm không khí thấp hay những phòng sử dụng điều hòa thường xuyên. Chế độ ECO giảm tiêu thụ điện năng lên đến 36% so với chế độ vận hành thông thường.

Giá tham khảo: 6,5 triệu đồng.

Sharp FP-J80EV-H

Sharp FP-J80EV-H ra mắt thay thế cho model máy lọc không khí Sharp FU-A80EA-W với nhiều cải tiến và nâng cấp đáng kể, bao gồm: mật độ Plasmacluster ion cao 25.000 ion/cm3; cảm biến và hiển thị bụi mịn PM2.5; kết nối với điện thoại thông minh (Smartphone) để điều khiển, kiểm tra chế độ vận hành, tuổi thọ bộ lọc...Bộ lọc Hepa, lọc Carbon cao cấp có độ bền tới 02 năm sử dụng, đặc biệt model Than carbon của máy khá dầy dặn so với model trước đó. Chế độ phát tán các hạt ion âm độc quyền của Sharp Plasmacluster vào không khí, máy giúp tạo ra một cảm giác dễ chịu thư thái, tham gia vào quá trình khử mùi, diệt khuẩn và khử mùi hôi một cách chủ động khắp căn phòng của bạn. Ngoài ra chúng còn có tác dụng giữ ẩm cho làn da.

Giá tham khảo: 6,9 triệu đồng.

Philips VitaShield IPS

Máy Lọc Không Khí Philips được trang bị bộ cảm ứng chuyên nghiệp với độ chính xác cao, giúp nhận biết chính xác các loại khói, bụi, hơi có hại, nhận biết chỉ số bụi siêu vi PM2.5 và một số nguyên nhân gây dị ứng khác trong không khí. Máy sẽ tự động thu thập các số liệu, chỉ số về chất lượng không khí và chủ động tiến hành các biện pháp thanh lọc chính xác đối với từng loại chất gây hại khác nhau. Máy thiết kế với nhiều lớp lọc hiệu suất cao, có khả năng lọc sạch các hạt bụi có kích thước bé hơn 0.02 micromet, hiệu quả loại bỏ vi khuẩn lên đến 99.9%, thanh lọc các hơi gây hại cho sức khỏe con người như formaldehyde từ các đồ nội thất trong nhà. Tấm lọc NanoProtect S2, phù hợp với tiêu chuẩn của Quốc gia: cấu tạo từ các lớp than dừa hoạt tính có công dụng loại bỏ hơi formaldehyde; lớp lọc vải không dệt nhập khẩu, có công dụng loại bỏ bụi siêu vi PM2.5, vi khuẩn hiệu quả.

Giá tham khảo: 3,5 triệu đồng.

Panasonic F-PXM55A

Panasonic F-PXM55A sử dụng hệ thống 03 màng lọc độ bền cao, đồng thời phát ra các hạt Ion âm ở dạng siêu nhỏ (nano) phát tán vào không khí trong phòng tham gia vào quá trình ức chế mùi hôi, diệt khuẩn, nấm mốc, tác nhân gây dị ứng… một cách chủ động.Chế độ chạy tiết kiệm điện năng ECONAVI có thể nhớ được các thời điểm xuất hiện tác nhân ô nhiễm không khí trong ngày. Chế độ Cleaning PM2.5 giúp nhanh chóng lọc sạch các hạt bụi siêu nhỏ bay trong không khí. Máy có chức năng hẹn giờ tắt máy linh hoạt với các khung hẹn giờ 2h, 4h, 8h giúp tránh lãng phí khi không sử dụng. Chế độ chạy khi đi ngủ cực êm, tắt đèn cảnh báo ô nhiễm không ảnh hưởng tới giấc ngủ của bạn.

Giá tham khảo: 8,2 triệu đồng.

Hafele CF-8116

Máy Lọc Không Khí Hafele CF-8116 thích hợp sử dụng cho phòng có diện tích lớn từ 20 đến 25 m2 với tích hợp 4 mức tốc độ và 3 chế độ hẹn giờ (2,4,8 giờ) cho bạn dễ dàng lựa chọn. Đặc biệt, Hafele CF-8116 tích hợp đa lưới lọc: Lưới lọc bên ngoài, lưới lọc HEPA và tia UV. Với lưới lọc HEPA được tích hợp than hoạt tính ngăn chặn hầu hết các loại bụi, khói ô nhiêm, phần hoa, chất gây dị ứng và gây bệnh. Kết hợp tia UV giúp tiêu diệt các loại vi khuẩn, vi rút và mầm bệnh gây hại trong không khí.Sản phẩm được làm từ chất liệu nhựa ABS cao cấp siêu bền, đặc biệt không độc hại và rất thân thiện với môi trường. Máy trang bị màn hình LED hiển thị bụi bẩn tới 2.5 micro mét và tích hợp cảm biến bụi đo chất lượng của không khí: chức năng tự động điều khiển tốc độ hút theo chất lượng của không khí.

Giá tham khảo: 2,5 triệu đồng.