Vì vậy, Nestlé, công ty chuyên sản xuất máy móc trong ngành chế biến cà phê, đã thực hiện thêm bước tái chế vật liệu nhôm từ vỏ Nespresso sử dụng một lần để tạo ra dao và bút phiên bản giới hạn. Bây giờ, hãng lại tiếp tục hợp tác với Vélistic để tạo ra một dòng xe đạp Thụy Điển mới, sử dụng nhôm thu được từ các vỏ viên nén cà phê.Mỗi chiếc xe đạp được làm từ khoảng 300 vỏ cà phê viên nén Nespresso. Số vỏ này kết hợp với nhôm tái chế khác sẽ chiếm khoảng 40% khung xe. Những chiếc xe đạp mang mác tái chế này đã có mặt trên thị trường với giá khoảng 1.400 USD. Điều đặc biệt là với mỗi chiếc xe đạp được bán, 1 chiếc khác sẽ được tặng cho 1 nữ sinh ở châu Phi để giúp các em có phương tiện đến trường.

Ông Justin DeGeorge, phó chủ tịch tiếp thị của Nespresso cho biết, đây là một thiết kế mang tính biểu tượng, dựa trên tính bền vững, mang đến tiềm năng tái chế các viên nén cà phê được bọc bằng một lớp vỏ ngoài bằng nhôm. Theo thống kê gần đây, cứ một trong ba người Mỹ sở hữu một máy pha cà phê sử dụng một lần, thậm chí chưa tính đến các máy móc được sử dụng trong các doanh nghiệp hoặc văn phòng. Mặc dù các thiết bị này thuận tiện, nhưng chúng cũng tạo ra một lượng chất thải đáng kể.

Ngành công nghiệp đang nỗ lực để giảm bớt điều này, với lời thề sẽ tăng cường khả năng tái chế, đặc biệt là các loại nhựa và các thành phần kim loại rắn khác. Nhôm vỗn dĩ được coi là vật liệu không giới hạn về số lần việc tái chế. Hiện tại, hơn 75% số lon nước uống tại Anh đã được tái chế. Tại Hoa Kỳ, người tiêu dùng có thể làm sạch lớp vỏ của các viên cà phê nén và ký gửi chúng tại một số trung tâm tái chế địa phương.Để phục vụ cho việc sản xuất những chiếc xe đạp độc đáo này, Nestlé cũng cung cấp chế độ gửi bưu phẩm tái chế trả trước có thể được áp dụng tại 88.000 địa điểm ở Hoa Kỳ hoặc tại hơn 500 cửa hàng Nespresso bất kỳ và các đối tác bán lẻ khác. Sau khi nhận được, cà phê được làm sạch khỏi các viên nén sẽ được sử dụng làm phân trộn, còn lớp vỏ nhôm được tái sử dụng.

Chiếc ​​xe đạp nhôm có tên RE: CYCLE này nhìn bắt mắt không kém một chiếc xe đạp "hàng hiệu" nào với tông màu tím và trắng kết hợp một cách tinh tế. Bắt mắt nhất chính là phần giỏ xe ở phía trước với khoảng hở không giống như giỏ xe thông thường. Chức năng chính của nó không phải là để đựng đồ hay áo mưa, mũ nón, mà là để... bạn có đủ chỗ gài hai ly cà phê Nespresso!