Để trang trí cho không gian sống, các cụ ta ngày xưa ưa chuộng một số hình thức khác hơn, ví dụ như những bức chạm gỗ, chạm đồng, những bức bình phong, những bộ hoành phi – câu đối… Trong ngôi nhà truyền thống là nhà ba gian, mặt phẳng rộng, nên các cụ nhà ta treo những bức tranh tứ quý (tùng, cúc, trúc, mai) hay tố nữ (4 thiếu nữ đánh đàn) khổ lớn, hình chữ nhật hẹp, treo dọc.Trải qua một thời gian dài người Việt với những thói quen treo tranh trong nhà khác nhau, gần đây các căn hộ chung cư mới có xu hướng decor cho không gian sống bằng những bộ tranh 3 hay 5 bức, thường là tranh tĩnh vật hay phong cảnh, hoặc là cùng đặc tả 1 sự vật nhưng ở nhiều góc nhìn/nhiều trạng thái khác nhau, hoặc là miêu tả các sự vật khác nhau nhưng có cùng chất liệu/khổ tranh.Những bộ tranh này treo ở phòng ngủ, bếp ăn, thư phòng… đều thích hợp. Nếu được treo ở phòng khách, chúng thường không được đặt vào mảng tường chính mà "dạt" sang bên, ở những vị trí "khiêm tốn" hơn như những mảng tường bên, những góc nhà, cột trụ… Thích hợp nhất cho tranh bộ là được treo ở những nơi "nghỉ mắt", ví dụ như tiền sảnh, hành lang, lối đi, cầu thang…

Nói riêng về những bức tranh treo trong nhà - nghĩa là những bức tranh được "ưu tiên" giá trị sử dụng hơn là giá trị thẩm mỹ – thì đề tài phong cảnh thiên nhiên và tĩnh vật được ưa chuộng hơn cả. Một phần vì những đề tài này gần gũi với cuộc sống của con người, tạo cho người xem một cảm giác dễ chịu, bình yên.Đặc biệt, thời gian gần đây, nhiều kiến trúc sư thường khuyên gia chủ chọn decor cho ngôi nhà của mình bằng những bức tranh hoa. Một bình hoa hay một bông hoa là tùy vào sở thích của mỗi người, nhưng những bức tranh như thế này rất dễ sắp đặt, dễ "hợp" với mọi không gian, vừa mắt với đa số người thưởng lãm, lại nhiều chủng loại. Một bộ tranh hoa thường không đắt, vì thế gia chủ có thể dễ dàng thay thế bộ tranh mới cho thích hợp với… tâm trạng và khí hậu từng mùa.Nền hội họa Việt Nam không thiếu những tên tuổi thành công với mảng đề tài hoa lá, tĩnh vật. Nữ họa sỹ Kim Bạch nổi tiếng với những bức tranh vẽ hoa tàn, đằng sau những bông hoa úa khô là một vẻ đẹp nhuần nhị, sâu kín. Họa sỹ Đường Ngọc Cảnh với những bức vẽ trái cây và hoa rất giản dị, có phong vị riêng, gần gũi với tâm thế của người Việt. Trong khi đó, họa sỹ Nguyễn Chính lại thành công với những bức tranh hoa sơn dầu, khổ lớn, mang vẻ đẹp lông lẫy và ấn tượng…

Nhìn chung, khi đã xác định tranh trong không gian sống như một chi tiết decor hơn là một món đồ sưu tầm, thì hầu hết các gia chủ không "kén chọn" người sáng tác, chỉ cần bức tranh vẽ loài hoa mình thích, với sắc màu phù hợp, và đem lại cảm giác dễ chịu là được. Khi bức tranh hoa được treo lên, các đồ đạc xung quanh, với tất cả các chất liệu gỗ, vài, kim loại… bỗng như hòa hợp với nhau, ngôi nhà không còn là một "showroom trưng bày đồ nội thất" nữa mà chính thức trở thành một không gian sống, với rất nhiều tình cảm và kỷ niệm.Các kiến trúc sư khuyên rằng: khi treo tranh hoa, bạn nên chọn loại khung trang nhã, bản to vừa phải, để tập trung sự chú ý cho nội dung tranh. Nếu bức tranh vẽ hoa sáng màu, có thể treo bức tranh vào chỗ thiếu sáng và dùng đèn rọi, ví dụ như một bức tranh hoa màu vàng dưới ánh đèn sẽ rất lộng lẫy. Còn nếu bức tranh hoa tối màu (tím, xám, đỏ thẫm…) thì gia chủ nên treo tranh nơi có nhiều ánh sáng trời, chẳng hạn như gần cửa sổ, hành lang, giếng trời...