Vách ngăn kính tô điểm tạo nét sang trọng mà nhẹ nhàng, năng động cho không gian nội thất hiện đại, đồng thời dễ bài trí với các đồ nội thất. Rất linh hoạt, gọn nhẹ trong sử dụng và lắp ráp, vách kính còn đặc biệt tạo cảm giác rộng mở về không gian, với nhiều ưu điểm như chịu lực tốt, cách âm, cách nhiệt tốt, không cong vênh biến dạng… Vì thế, vách kính cường lực đang ngày càng nhanh chóng trở nên phổ biến trong rất nhiều công trình nội thất, kể cả ở căn hộ chung cư.Vách kính khiến căn hộ này trở nên cá tính hơn – đó hẳn là suy nghĩ của bạn khi bước vào căn hộ này. Được thiết kế bởi Control Space Design, ngôi nhà này đáp ứng được tất cả các yêu cầu về chức năng và hình thức. Song song với sự phân chia hiện đại bởi vách kính là những bức tường gạch mộc cố ý, tạo nên vẻ ấm cúng và cân bằng.

Một vách ngăn lớn tạo khung cho khu vực sảnh ở lối vào, đồng thời đảm bảo sự riêng tư hơn trong phòng ăn. Vách kính cũng được tận dụng làm kệ mở cho các đồ lặt vặt của chủ nhà.

Thiết kế tường gạch mộc được kết hợp bên cạnh nhà bếp và mảng tường phía sau TV, tạo ra những bức tường đặc trưng nổi bật xác định khu vực trung tâm của ngôi nhà.

Phòng khách với nội thất đơn giản nhưng nhờ vách tường TV đặc biệt và bố trí ánh sáng hợp lý, nên tạo cảm giác vô cùng ấm cúng.

Nhà bếp được thiết kế đơn giản, với ltủ bếp ốp gỗ và vách kính thông ra phòng khách.

Một khu vực ăn uống rộng rãi được bố trí phía sau bộ sô pha phòng khách.

Đối với phòng ngủ, các kiến trúc sư đã thiết kế một hệ thống kệ gờ bám dọc theo tường để đảm bảo chủ nhà có đủ không gian cho các phụ kiện nhỏ như đèn và vật dụng cá nhân.