Thông thường, diện tích căn phòng rộng hay hẹp sẽ giúp bạn quyết định thể tích bình chứa nước tương thích. Đối với các phòng lớn, bạn cần chú ý chọn công suất khuếch tán hơi ẩm của máy phù hợp với nhu cầu sử dụng. Thông thường các máy tạo ẩm cho gia đình có thể hoạt động tốt ở phòng dưới 50m². Trong sử dụng cũng cần chú ý độ ẩm lý tưởng trong phòng chỉ nên ở vào khoảng 40 - 50%, nếu độ ẩm quá lớn sẽ làm cho vi khuẩn, nấm mốc có cơ hội sinh sôi, phát triển, gây tác dụng không tốt đến sức khoẻ.

1. Máy phun sương tạo ẩm Fatz

Đây là thương hiệu máy phun sương tạo ẩm nổi tiếng đến từ Hàn Quốc. Sản phẩm này được đánh giá là có chất lượng khá tốt với công nghệ siêu âm, điều chỉnh được độ ẩm, tự động ngắt khi đạt tới độ ẩm đã cài đặt. Nhược điểm của loại máy phun sương này là ít mẫu mã, giá thành cao, mẫu mã nổi tiếng nhất của thương hiệu này là Fatz Baby FB6126JX hay còn gọi là Fatzbaby FB5K126.

2. Máy phun sương tạo ẩm Philiger

Máy phun sương tạo ẩm Philiger cũng là một thương hiệu được nhiều người tìm mua, mặc dù bạn sẽ chỉ có khoảng 5 - 7 mẫu mã để lựa chọn. Điểm mạnh của má phun sương tạo ẩm Philiger là thiết kế thông minh, chạy ổn định, giá thành phải chăng, bảo hành 18 tháng. Một số mẫu mã nổi tiếng của thương hiệu này là máy phun sương tạo ẩm Philiger PLG-206, LB-B, PLG-208, LB-B.

3. Máy phun sương BEURER

Máy phun sương tạo ẩm BEURER là loại máy có chất lượng tốt, nhưng ít phổ biến hơn các loại trên vì giá thành khá cao, từ 1 đến 2.5 triệu đồng. Đổi lại, bạn sẽ nhận được một chiếc máy phun sương chạy êm, ổn định, tự động ngắt, bảo hành 24 tháng. Một số mẫu mã của máy phun sương Beurer là Beurer LB12, Beurer LB44 và  Beurer LA50.

4.

Máy tạo ẩm mini Tiross

Tiross cũng là thương hiệu máy tạo ẩm có đa dạng chủng loại và công suất nhất, mức giá hợp lý từ vài trăm nghìn đến 1 triệu đồng, tùy thuộc vào nhu cầu và khả năng tài chính của mỗi gia đình. Sản phẩm máy tạo ẩm phun sương mini Tiross cao cấp phù hợp diện tích từ 15 - 20m2. Những máy tạo ẩm Tirosscao cấp còn được trang bị đèn led phát sáng nhẹ dùng làm đèn ngủ để bàn tiện lợi.

5. Máy phun ẩm điện tử Cuckoo

Trong những thương hiệu máy tạo ẩm phun sương gia dụng,máy tạo ẩm Cuckoo là một trong thương hiệu có nhiều dòng thiết kế đẹp mắt, công suất lớn và đa tính năng cho phép sử dụng thuận tiện và nhiều công dụng. Một số dòng máy tạo ẩm Cuckoo có dung tích lớn với lưu lượng hơi sương lớn cho phép tạo ẩm nhanh chóng, ngoài ra còn có tính năng tạo sương ẩm có nhiệt độ cao còn giúp ích cho điều hòa 2 chiều trong mùa đông.