Kiến trúc sư và nhà thiết kế người Ý có trụ sở tại Madrid, Teresa Sapey, đã nhận nhiệm vụ biến một nhà để xe cũ thành không gian sống. Nằm ở trung tâm của Madrid, căn nhà thuộc sở hữu của một cặp vợ chồng và con gái của họ. Như với một nhà để xe thông thường, không gian ban đầu thật buồn tẻ và lạnh lẽo.Để chuyển đổi nó thành một không gian sống, nhiệm vụ quan trọng nhất là đưa ánh sáng vào từng mét vuông của ngôi nhà, kiến trúc sư Teresa nói. Một trong những giải pháp mà cô đưa ra là thiết lập một giếng trời. Vì nhà để xe được bao quanh bởi các khu chung cư, cách duy nhất là tạo ra các cửa sổ thiên đỉnh trên mái nhà. Nhưng, vì không gian nhà để xe khá rộng, chỉ riêng giếng trời là không đủ. Điều này khiến Teresa đề xuất ý tưởng về một khoảng sân xung quanh để các phòng đều sẽ được phân phối ánh sáng và không khí. Cô coi đây là giải pháp tốt nhất.Sau khi cải ạo, ngôi nhà này được gọi là Loft Bordeaux. Cái tên này là một hồi ức lãng mạn của chủ nhà, người vợ muốn nó được đặt theo tên của thành phố Pháp nơi họ gặp nhau lần đầu tiên.

Tầng trệt được chia thành hai khu vực - một khu vực bao gồm phòng khách và phòng ăn, nhà bếp, trong khi khu vực còn lại là vương quốc riêng của chủ nhà, nơi có phòng tắm chính, bể bơi trong nhà và phòng tập thể dục được kết nối với phòng ngủ chính thông qua một phòng thay đồ.

Dòng chữ viết trên tủ bếp chất liệu vinyl trong tiếng Pháp có ý nghĩa rằng "tôi không thích nấu ăn", nói theo một cách hài hước. Nữ chủ nhân của ngôi nhà không thích nấu ăn, nhưng muốn có một nhà bếp lớn và hiện đại.

Một vách ngăn với những ô kim loại tròn có kích thước khác nhau được sử dụng để lưu trữ bộ sưu tập rượu của chủ nhà, làm mờ ranh giới giữa nghệ thuật và chức năng.

Tấm lợp kim loại và tấm ốp được sơn màu đen để làm nổi bật sự hiện diện của phong cách công nghiệp và cung cấp một cái nhìn tương phản với các bức tường trắng.

Phòng ngủ mở ra sân trong, đưa ánh sáng tự nhiên vào phòng một cách thoải mái.

Phòng tập thể dục và hồ bơi trong nhà được kết nối với phòng ngủ chính thông qua phòng thay đồ.

Phòng giải trí rộng rãi được đặt trong một không gian giống như phòng gác mái với trần cao.

Các chậu rửa được gắn trên một bệ treo từ trần, tạo ra hiệu ứng nổi khá độc đáo. Có thể nói, ngôi nhà này thực sự được tạo ra bởi cảm hứng và tình yêu, nên mới có thể biến một nhà để xe tồi tàn thành một ngôi nhà ấm cúng và chào đón.