Cuối tuần rảnh rỗi, hãy bắt tay vào "dự án" dọn dẹp nơi này, sao cho các vật dụng cần thiết được hiện diện đầy đủ nhưng vẫn thật là ngăn nắp và đẹp mắt.

1. Giá treo dây thừng

Với những không gian nhỏ hẹp, giá treo luôn là giải pháp được nghĩ đến đầu tiên. Bạn có thể tận dụng những tấm ván gỗ cũ, cùng với những sợi dây thừng cỡ lớn, để tạo nên một giá treo tiện dụng cho phòng tắm. Vị trí khuyên dùng nên là khoảng tường trống lãng phí ngay bên trên bồn cầu.

2. Giỏ lưới

Mỗi một bộ 3 chiếc rổ sắt cỡ to nhỏ khác nhau hoàn toàn có thể "xâu chuỗi" lại thành một giá để đồ dễ thương. Bạn cần 3 sợi dây xích và một chiếc móc sắt. Luồn sợi dây xích qua miệng những chiếc rổ, phía trên cùng được cố định vào móc sắt và kiếm một chỗ thật chắc chắn để treo lên. Vậy là bạn đã có chỗ để đặt khăn tắm, sữa tắm… rất khô ráo và tiện lợi.

3. Giỏ mây

Vì không gian phòng tắm khá ẩm ướt, bạn nên tận dụng những chiếc giỏ mây đã được xử lý chống mốc. Cố định những móc treo trên tường, rồi gắn giỏ mây lên, là xong. Bạn nên tận dụng những khoảng trống phía sau cánh cửa hay bên cạnh bồn rửa, để khi cần lấy các vật dụng sẽ thấy tiện lợi hơn.

4. Phía sau tấm gương

Phòng tắm thì đương nhiên phải có gương. Nhưng nếu gương…chỉ là gương thì lãng phí quá. Bạn có thể tận dụng khoảng trống phía sau lưng tấm gương để tạo thành tủ âm tường. Độ sâu của tủ chỉ cần để vừa cuộn giấy vệ sinh, chiếc khăn tắm… là đủ.

5. Lọ thuỷ tinh

Hãy tận dụng các loại lọ thuỷ tinh cũ để làm thành giá cắm bàn chải, kem đánh răng… cho phòng tắm. Bạn gắn một thanh gỗ ngang lên tường, trên đó dùng đinh vít ghim vào những vòng tròn thiếc vừa với thân lọ. Nếu là lọ thuỷ tinh cỡ lớn, bạn cũng có thể để các loại sữa tắm, lotion dưỡng thể vào đó.

6. Lồng sắt

Khi đặt nằm ngang, nó vốn là một chiếc lồng sắt đựng đồ làm vườn. Nhưng bạn hoàn toàn có thể đóng một hàng đinh chắc chắn lên tường, và treo chiếc lồng sắt này lên. Rất chắc chắn, khô ráo và còn đẹp nữa.

7. Ngăn kéo cũ

tu tuong

Đừng vứt bỏ những chiếc ngăn kéo cũ. Bạn có thể giữ lại chúng để đặt chồng lên nhau nơi góc phòng tắm, hay là treo chúng lên những khoảng tường trống thay cho kệ để đồ. Điều duy nhất cần lưu ý là bạn phải cố định những thanh sắt đỡ bên dưới sao cho thật chắc chắn, đừng để những chiếc ngăn kéo này bị xô lệch hay rơi xuống.

8. Từng ô pallet nhỏ

Những tấm gỗ kê hàng cỡ nhỏ cũng có thể tận dụng để tạo thành kệ để đồ treo tường trong phòng tắm. Bạn chịu khó bào nhẵn nhụi những thanh gỗ, sơn màu tuỳ thích, rồi hãy gắn lên tường.

9. Tủ trà cũ

Chuyển chiếc tủ trà bạn đã chán từ phòng khách vào phòng tắm, tại sao không? Chỉ cần đặt một tấm kính hoặc mặt đá lên trên, thêm một chiếc chậu đá làm bồn rửa… phòng tắm thoắt trở nên rất… resort. Các ngăn tủ bên dưới sẽ giúp bạn cất giữ vật dụng một cách kín đáo và sạch sẽ.

10. Thang chữ A

Một chiếc thang chữ A là một kệ để đồ tuyệt vời cho phòng tắm. Bạn có thể giữ nguyên những bậc thang, hoặc thay thế bằng những khay gỗ, khay nhựa cho dễ để đồ hơn. Sơn toàn bộ chiếc thang với gam màu bạn thích. Giờ thì chỉ mất một góc nhỏ trong phòng tắm, bạn đã có thể cất giữ tất cả những gì bạn muốn.