Zen là phong cách thiết kế phù hợp với số đông và không cần tuân theo các nguyên tắc nghiêm ngặt. Trong thiết kế nội thất hiện đại, Zen thường được kết hợp với phong cách Minimalist, sự đơn giản với bố cục rõ ràng. Ánh sáng tự nhiên và ánh sáng nhân tạo dựa trên đặc tính của ánh sáng mặt trời được ưu tiên cho việc chiếu sáng không gian. Trong khi màu trắng và những màu trung tính chiếm ưu thế trong thiết kế tối giản thì những màu khác được sử dụng rất ít, có thể chỉ thấy ở trong phòng ngủ của trẻ nhỏ.Căn hộ 2 phòng ngủ này thuộc về một cặp vợ chồng trẻ và một đứa con nhỏ. Với mong muốn ngôi nhà là nơi trở về với sự yên tĩnh, cảm giác thư thái, gia chủ đã chọn phong cách Zen hiện đại: có chút yêu tố thiền theo phong cách Nhật Bản, đồng thời sử dụng đồ đạc hiện đại và tối giản. Với sự cộng tác của các kiến trúc sư đến từ KZ Designs, căn hộ sau khi hoàn thành giống như một dòng suối ánh sáng tự nhiên, hết sức yên bình.

Cửa trượt ra ban công được lắp bằng kính, nhờ thế phòng khách có thể lấy ánh sáng trời một cách tối đa. Ánh sáng tự nhiên và ánh sáng nhân tạo dựa trên đặc tính của ánh sáng mặt trời được ưu tiên sử dụng để chiếu sáng không gian.

Tông màu của đất, những màu sắc tự nhiên được chọn cho tường, trần và sàn nhà, thậm chí cả các món đồ decor. Một chủ đề đơn sắc đem lại cảm giác hài hòa trong phòng.

Màu xám, màu be và trắng là lựa chọn tốt nhất dành cho khu vực ăn uống. Thêm một chiếc gương tròn tối giản và một chiếc đèn cây hình dáng lạ mắt để hoàn thiện phong cách Zen.

Phòng ngủ chính với hai màu đen trắng đơn giản. Điểm nhấn được sử dụng là hình vẽ hiện đại trên tường.

Kệ đầu giường hình dáng vuốn vắn đơn giản, là nơi cất trữ một số đồ đạc để giữ vẻ gọn gàng cho phòng ngủ.

Phòng trẻ em có vẻ "lệch tông" với cả ngôi nhà nhờ rất nhiều những món đồ sặc sỡ. Dù vậy, sàn gỗ và rất nhiều ánh sáng tự nhiên khiến không giian này vẫn rất thư giãn.

Phòng làm việc cũng rất nhiều ánh sáng. Bàn làm việc và tủ sách cỡ lớn bằng gỗ không một chi tiết thừa khiến nơi này có một vẻ yên tĩnh đặc biệt.

Phòng tắm hết sức đơn giản cũng với hai tông màu đen - trắng. Gia chủ chọn đá xám để lát sàn.

Ở phòng tắm còn lại, đá xám đã "leo" lên đến tường khiến khu vực vòi hoa sen bọc kính bớt vẻ khô cứng mà tăng thêm sự gần gũi với tự nhiên. Các kệ gỗ đen song song trên tường là một cách thông minh để tận dụng góc chết trong phòng tắm.