Một căn hộ với nội thất đơn giản, ít chi tiết sẽ là giải pháp thiết kế dành cho những vị chủ nhân trẻ tuổi. Cá tính là một yêu cầu luôn được đặt ra đối với Kiến trúc sư thiết kế , nhưng cá tính làm sao để không dị biệt và vẫn giữ được sự hài hòa tinh tế .Cặp vợ chồng mới cưới chủ nhân của căn hộ này yêu thích chủ đề khu vườn nhiệt đới, nhưng diện tích không gian lại không đủ để hiện thực hóa điều đó bằng thật nhiều cây xanh. Do đó các kiến trúc sư đến từ Kent Creative Studio đã chọn tông màu trắng tinh khôi cho hầu hết các phòng, đồ gỗ đơn giản mộc mạc, điểm xuyết vào đó vài chậu cây nhỏ… Đặc biệt, trong phòng khách, cả mảng tường chính được dùng giấy dán tường in họa tiết cây lá khổ lớn để tạo điểm nhấn.

Không gian phòng khách nhỏ như được mở rộng vô tận với những tán lá ở trên tường. Chủ đề khu vườn nhiệt đới được đưa vào không gian thông qua các sắc thái nhẹ nhàng của màu xanh lá cây và gỗ trong nhà.

Bằng cách loại bỏ các cánh cửa của tủ trên cùng và làm mới hệ tủ bếp bên dưới bằng những cánh cửa gỗ mới, cặp vợ chồng đã có thể tiết kiệm chi phí bằng cách sử dụng lại tủ bếp của chủ sở hữu trước đó.

Trên kệ bếp cũng được điểm xuyết những chậu cây nhỏ. Gạch lát đá cẩm thạch có họa tiết xương cá t bổ sung cho các phụ kiện màu hồng và màu xanh lá cây pastel trong không gian.

Khu vực phòng làm việc có chung bức tường với phòng khách, được sơn màu xanh lá sẫm để tạo cảm giác nghiêm túc, tập trung.

Cặp vợ chồng đã chọn một bảng màu chủ yếu là màu trắng cho phòng ngủ chính của họ, tạo nên cảm giác sạch sẽ và thư giãn. Sàn gỗ nhạt màu được cố ý tạo thành những hoa văn chữ V zic zac như làn sóng. Giường có hộc lưu trữ bên dưới đến từ thương hiệu Muji.

Để tạo ra một khu vực tủ quần áo không cửa, họ đã phá bỏ bức tường ngăn cách phòng ngủ liền kề và kết hợp các không gian. Bức tường lửng đồng thời là nơi tích hợp một giá treo quần áo. Chậu cây lồng trong túi lưới treo lơ lửng như một vật trang trí.

Toàn bộ phòng ngủ chìm trong sắc trắng tinh khô và thư giãn. Một hai điểm trang trí bằng đồng và chậu lưỡi hổ trở nên nổi bật.

Phòng tắm đồng bộ tông màu trắng với phòng ngủ, nhưng mang một vẻ đẹp khá mạnh mẽ, nam tính của phong cách công nghiệp. Một chậu cây nhỏ đặt trên kệ hốc tường.