Đặc trưng của trào lưu Industrial style phải kể đến các thành phần như: gỗ phong hóa, hệ thống xây dựng được lộ ra ngoài, gạch thô, các thiết bị chiếu sáng công nghiệp và bê tông. Bạn hãy tưởng tượng đến một nhà kho, nơi có sàn gỗ bị bào mòn, tường lộ gạch hoặc chỉ là bề mặt bê tông và các thanh kim loại, các thanh dầm, đường ống dẫn được lộ ra từ trần nhà. Và bây giờ, bạn hãy thử nghĩ đến việc chuyển đổi nó thành một ngôi nhà.Sự thu hút nằm ở chính những điểm chưa hoàn hảo, nội thất chưa hoàn thiện và vẫn còn thô mộc. Hãy kết hợp khéo léo nội thất công nghiệp vào căn hộ chung cư của bạn. Bạn sẽ thấy thật tuyệt vời khi kết hợp phong cách thiết kế hiện đại với các vật liệu lâu đời. Phong cách nội thất công nghiệp hiện đại độc đáo ở chỗ giả làm cho vật liệu trông như cũ và đồ đạc nhìn như mới. Hãy cùng ngắm nhìn một vài ngôi nhà như vậy nhé.

Một ngôi nhà phong cách công nghiệp với tông màu đen trắng. Ngôi nhà giống như shophouse này được thiết kế bởi Tom Robertson Architects có trụ sở tại Úc. Ngôi nhà hai tầng nhận được nhiều ánh sáng mặt trời từ mái giếng trời. Sàn gỗ và đồ nội thất mang lại cho ngôi nhà chủ yếu màu trắng một chút ấm áp.

Trước khi cải tạo, các chủ nhà cho biết, đây là một căn hộ tập thể cũ điển hình, với gạch lát sàn vuông màu trắng và các bức tường đã chuyển sang màu vàng với nấm mốc. Họ làm lại nó theo phong cách Scandi-Dustrial - sự pha trộn giữa phong cách Scandinavia và công nghiệp - với đèn chiếu sáng bóng tròn, đèn rọi màu đen và các yếu tố gỗ trong đồ đạc.

Scandinavia, phong cách công nghiệp và retro... tất cả tích hợp vào trong ngôi nhà này. Một sự pha trộn của thẩm mỹ Scandinavia, công nghiệp và retro tạo thành khu vực phòng khách kiêm sinh hoạt chung mở này. Những viên gạch trắng thô hòa quyện tuyệt đẹp với những bức tường và sàn nhà trắng trơn.

Một căn hộ bốn phòng theo phong cách Scandinavia sang trọng. Chủ nhà muốn có một phong cách công nghiệp không quá thô mộc, vì thế một bức tường gạch giả được thêm vào không gian phòng khách để tăng vẻ gần gũi. Gương phủ lên tường để phóng to không gian, đồng thời che giấu một tủ lưu trữ phía sau.

Muốn đạt tới một vẻ đẹp thô mộc đơn giản đến gần như lạnh lùng, kết cấu gỗ được lựa chọn cho nhà bếp, với tông màu xám đá. Đồ nội thất bằng gỗ nhạt và rất nhiều ánh sáng rọi vào phòng ăn.

Biến một căn hộ cũ thành một ngôi nhà nhiều ánh sáng theo phong cách công nghiệp. Căn hộ ở tầng trệt là một tuyên bố sang trọng theo phong cách công nghiệp Scandinavia, với hệ thống dây và ống màu đen lộ ra như một đặc điểm thiết kế.

Giao diện Scandinavia với các yếu tố công nghiệp cùng xuất hiện trong căn hộ này. Điều này có nghĩa là tạo ra một bảng màu nhẹ nhàng của tông màu gỗ, màu trắng và màu xám trong nhà, với đồ đạc có màu sáng và đường nét sạch sẽ, để giữ cho phòng khách trông sáng sủa và thoáng mát.