Rowan Atkinson tên thật là Rowan Sebastian Atkinson, sinh ngày 6/1/1955 tại Durham, Anh. Cuộc đời và sự nghiệp của ông gắn liền với nhân vật Mr. Bean, người đem lại tiếng cười cho hàng triệu khán giả bằng lối diễn kiệm lời nhưng cường điệu về hành vi, hình thể."Mr. Bean" sở hữu khối tài sản đáng mơ ước lên tới 132 triệu USD (gần 3.000 tỷ đồng), xếp vào hàng những diễn viên hài giàu có nhất thế giới. Ngoài đời, Rowan Atkinson là một người nghiện tốc độ. Ông không chỉ thích sưu tập siêu xe mà còn thích đắm chìm vào cảm giác đích thân lái chúng lao vút trên đường đua với vận tốc "xé gió".Rowan là chủ nhân của loạt quái xế đình đám như chiếc DB7 Vantage hay V8 Vantage. Ngoài ra Austin Metro, Audi A8, Honda Civic Hybrid, Lancia Integrale, Bentley Mulsanne, MG X-Power SV, Skoda Superb cũng là những cái tên quen thuộc trong bộ sưu tập xe hơi của ông. Bộ sưu tập của Rowan còn bao gồm Honda NSX, Jaguar Mk7, Aston Martin DB2, Ford Falcon, BMW 328 đời 1939 và mới nhất là Rolls-Royce Phantom Drophead Coupe.Bên cạnh niềm đam mê với động cơ bốn bánh, Rowan Atkinson cũng là một người sành sỏi về kiến trúc. Ông sở hữu nhiều bất động sản tại London và khắp thế giới, căn nào cũng rất có gu và được đầu tư thiết kế kỹ lưỡng.

Ảnh: Dezeen

Trong thời gian chung sống cùng vợ cũ - bà Sunetra Sastry, Rowan đã mua một căn nhà bề thế có 6 phòng ngủ tại Chelsea. Ngoài ra, ông còn mua một căn nhà ở miền quê thuộc Northamptonshire và một khối bất động sản ở Northamptonshire. Ông cũng sở hữu khối bất động sản 900.000 bảng Anh, tương đương hơn 30 tỷ đồng tại Waterperry. Hiện tại, bất động sản này đã được cho thuê cách đây 4 năm.Tiêu biểu nhất là căn nhà tại Oxfordshire được xây cắt trên miếng đất 65.000 m2 của ông. Rowan mua căn nhà này từ năm 2006. Ông đầu tư thêm một khoản gấp đôi số tiền đó để xây một ngôi biệt thư hiện đại và cao cấp. Thời gian đó, căn nhà đã được định giá lên tới 4,4 triệu USD (khoảng 100 tỷ đồng) và nay đã lên tới 14 triệu USD.Ban đầu, theo đề xuất của Atkinson, ông muốn xây dựng một ngôi nhà năm phòng ngủ cao 9m và một nhà khách hai phòng ngủ, tất cả sử dụng thép và kính trắng. Tuy nhiên, rất nhiều công ty kiến trúc đã từ chối lời mời thiết kế của danh hài với lý do dự án sẽ không hòa hợp được với vẻ đẹp tự nhiên của khu vực.

Ảnh: Dezeen

Sau đó, Rowan đã thuê 2 kiến trúc sư hàng đầu thiết kế nhà cho mình và khi hoàn tất, căn biệt thự còn được trao giải thưởng kiến trúc từ Viện kiến trúc hoàng gia Anh vì thiết kế quá độc đáo. Căn nhà có 5 phòng ngủ, bao gồm hai trái nhà và được nối với nhau bằng cầu. Biệt thự sử dụng toàn bộ năng lượng mặt trời, với một sân bóng tennis, một khu vườn với hệ thống tưới tự động và khu để xe bí mật, chứa bộ sưu tập xe sang của ông.

Hai kiến trúc sư đã lấy cảm hứng từ ngôi nhà trang viên truyền thống của Anh, đặt nơi cư trú trên phần cao nhất của địa hình, nơi ia chủ có thể quan sát toàn cảnh khu đất của họ. Ngôi nhà rộng 837 mét vuông và nhà nghỉ dành cho khách liền kề bên cạnh rộng 141 mét vuông trải dài trên đỉnh đồi. Các cấu trúc bê tông của nhà được dựng bên trên một nền lát đá và được bao phủ hoàn toàn bở màu trắng sáng - tương phản với sự sống động của cảnh quan cây cỏ xung quanh.

Trong khi phía sau của ngôi nhà phần lớn được che phủ bơi gỗ, thì phần mở rộng của kính tạo thành mặt tiền phía trước hướng ra vùng nông thôn rộng mở. Các phần của cửa sổ kính và cửa sổ cột nâng mái bằng và tường bên cách xa mặt tiền phía sau, tạo cho ngôi nhà một diện mạo mở nhưng lại không thể nhìn xuyên từ bên ngoài từ các góc độ khác nhau.

mr7

Ảnh: Dezeen

Các cửa nhôm sơn màu trắng kết hợp với một số cửa kính tráng men, chi tiết này cũng được sao chép bên trong thông qua các lan can của cầu thang và một lối đi trên cao nhìn ra phòng khách. Sàn nhà kiểu Hickory thêm một chút ấm áp cho các không gian màu trắng, được trang trí với đồ nội thất màu trắng và một số tác phẩm điêu khắc.  Không gian tiện ích và phòng tập thể dục được bố trí thông qua tầng hầm của ngôi nhà chính, với khu vực sinh hoạt được đặt ở tầng trệt và năm phòng ngủ với phòng tắm riêng được phân bổ trên tầng cao nhất. Ở đây, một cây cầu nối giữa phía sau của ngôi nhà với một bể bơi ngoài trời được nâng lên trên một phần cao hơn của sườn đồi.

Trong khi đó, nơi ở cho khách khép kín và được tách ra khỏi nơi ở chính với một phòng ngủ, phòng tắm, một nhà bếp và phòng khách mở. Tạp chí kiến trúc Dezeen cho rằng, công trình này sở dĩ đạt giải thưởng kiến trúc của Anh là bởi "hệ thống tường và cột chỉ đạo bố cục bên trong được thiết kế để bổ sung cho ánh sáng và tầm nhìn cụ thể cho mọi điểm thuận lợi, tạo ra không gian chung ngoạn mục".