Rita Machado và João Ó, người sáng lập xưởng thiết kế Impromptu Project, đã hợp tác với các nghệ nhân chuyên làm nhà từ tre tại địa phương - những người được gọi là " người nhện" vì sự khéo léo và nguy hiểm khi họ "thi công" những công trình tựa như mạng nhện.Tre từ lâu đã được sử dụng để xây dựng ở các khu vực của châu Á, nơi nó thậm chí còn được coi là đối thủ của thép về sức mạnh và độ bền. Loài cây này phát triển cực kỳ nhanh chóng – và nhiều khi đạt tới độ cao kỷ lục – khiên cho nó trở thành vật liệu xây dựng phổ biến và bền vững tại các làng quê châu Á trong nhiều thế kỷ.Tất nhiên, nếu xây dựng theo cách truyền thống, thì tre được sử dụng để xây dựng các ngôi nhà sát đất hay những ngôi làng quy mô nhỏ. Sự kết hợp giữa truyền thống và hiện đại, giữa bảo tồn và phát huy là mối quan tâm hàng đầu của Rita Machado và João Ó. Tại Macao, với sự pha trộn của lịch sử Bồ Đào Nha và Trung Quốc đã mang đến một nguồn cảm hứng phong phú cho các tác phẩm kiến trúc của họ.

Theo hai kiến trúc sư trẻ, vật liệu tre trong kiến trúc hiện đại đem đến một nét đẹp rất riêng, vừa có sự tiếp thu tinh hoa thời đại, vừa thể hiện bản sắc văn hóa dân tộc. Vật liệu tre có thể ứng dụng linh hoạt từ những ngôi nhà bình thường đến những công trình xa xỉ. Đặc biệt, tre không bị giới hạn trong bất cứ phong cách kiến trúc nào, dù dùng làm kết cấu hay trang trí, tre cũng đều thể hiện được vẻ đẹp vốn có của nó, góp phần vào vẻ đẹp chung của tổng thể."Nhà tre tiền chế phù hợp với khí hậu Châu Âu, Châu Mỹ đến cả những quốc gia đang phát triển ở Châu Á, Châu Phi. Vật liệu tre nếu được xử lý tốt thì tuổi thọ của các công trình tre có thể lên đến cả trăm năm," Rita Machado nói.

Các thiết kế kiến trúc đầu tiên được hình thành trong studio của kiến ​​trúc sư. Sau đó, dựa vào các mô hình 3D, các nghệ nhân dựng nhà bằng tre bắt đầu mô phỏng từng không gian, bằng cách nâng và buộc từng cột tre hoàn toàn bằng tay. Những người nghệ nhân này trèo lên những cây cột mảnh khảnh được dệt thành những bức tường để xây dựng các tòa nhà, thậm chí cao tới hàng chục tầng."Những nghệ nhân này đang đứng trước nguy cơ không tìm được ai để truyền nghề, vì nhiều người trẻ coi họ là những công nhân ngành xây dựng cấp thấp," João Ó nói. "Ý tưởng của chúng tôi là đổi mới công nghệ và áp dụng các kiến ​​thức truyền thống để tạo ra những công trình trực quan tiếp nối bản sắc địa phương, để truyền bá văn hóa Macao. Từ đó có thể truyền cảm hứng cho thế hệ tiếp theo".

Khi mà lượng chất thải từ ngành công nghiệp xây dựng đang là gánh nặng với môi trường, thì vật liệu tre không tạo ra chất thải mà còn tạo ra bầu không khí trong lành cho các công trình. Thế giới ngày càng quan tâm đến vấn đề môi trường, vì thế dự án của hai kiến trúc sư trẻ Rita Machado và João Ó  sẽ tạo nên một thị trường tiềm năng, mở ra một hướng đi lớn hơn cho vật liệu tre trong tương lai.

(Theo CNNstyle)