Nếu bạn đang say mê theo dõi show truyền hình riêng của chuyên gia dọn nhà Marie Kondo trên kênh Netflix, bạn sẽ muốn trong nhà không còn những món đồ thừa thãi và vạn vật đều có nơi chốn được quy định của nó. Nhưng làm thế nào để đạt được điều đó? Dưới đây là một số chỉ dẫn.

Phòng khách

1. Có thời hạn nhất định cho các tờ báo và tạp chí, sau đó đem tái chế chúng.2. Bỏ đi những cuốn cẩm nang, hướng dẫn đã xuất bản trên 5 năm, vì chúng đã lỗi  thời. Bạn có thể tìm thấy thông tin chính xác hơn trên mạng.3. Chỉ giữ lại những món đồ trang trí và tranh ảnh yêu thích. Bạn không thể chiêm ngưỡng hay cảm nhận được gì khi có quá nhiều thứ trang trí xung quanh. Treo ảnh trên tường thay vì lấy không gian trên kệ và bàn.4. Nên có một – hai chiếc đôn dạng hộp. Chúng có thể cung cấp không gian lưu trữ cho những món đồ linh tinh hoặc tạp chí và cung cấp thêm chỗ ngồi khi đông khách tới nhà.

5. Những vật dụng nhỏ như điều khiển từ xa, chìa khóa… có thể tạo ra sự lộn xộn không cần thiết. Hãy mua một giỏ mây dạng mở (không nắp) từ Ikea hay Daiso để vừa làm đẹp vừa cho tất cả những vật dụng nhỏ vào đó, vừa dễ tìm vừa không mất.

Phòng bếp

6. Dạo qua tủ lạnh, kệ bếp và tủ chén của bạn, vứt bỏ bất cứ thứ gì đã hết hạn sử dụng. Thậm chí, hãy vứt luôn bất cứ thứ gì mà bạn chỉ có thể sử dụng trong tháng.7. Giữ mọi thứ trong tầm với khi bạn cần sử dụng. Treo các vật dụng như nồi, chảo và dụng cụ từ giá phía trên bếp nấu ăn bằng móc sắt.8. Việc bỏ đi các hộp đựng ra có vẻ lãng phí, nhưng bạn thực sự không sử dụng được bất cứ hộp đựng nào đã mất nắp. Cho nên: còn nắp đậy có thể vặn chặt thì hãy giữ.

9. Đừng cố giữ những dụng cụ chỉ phục vụ một mục đích, như máy tách trứng và máy thái bơ. Rất nhiều việc tương tự như vậy có thể được thực hiện với một con dao và thớt.

10. Kệ xoay hoặc thanh trượt hoạt động tốt trong các góc hẹp để tận dụng không gian lãng phí. Hãy để những hệ thống lưu trữ nhà bếp hiện đại truyền cảm hứng cho bạn.

Phòng ngủ

11. Xếp chồng quần áo lên nhau có nghĩa là bạn chỉ có thể nhìn thấy những gì lớn, hoặc các lớp trên cùng. Cuộn chúng lại và xếp chúng dựng đứng trong ngăn kéo có thể giúp bạn nhìn thấy mọi thứ như nhau.12. Bỏ tất cả những móc treo bằng gỗ hoặc nhựa cồng kềnh. Thay vào đó, đầu tư vào những giá đỡ đặc biệt cho phép bạn treo quần áo thành nhiều tầng để chúng không chiếm không gian ngang trên đường ray tủ quần áo.13. Gắn một dãy móc nhỏ sau các cánh cửa để treo đồ trang sức, thắt lưng… thay vì thả chúng vào một mớ hỗn độn trong ngăn kéo hoặc mặt bàn.

14. Tủ quần áo của bạn nên được tạo thành từ những bộ quần áo trong tình trạng tốt, phù hợp với phong cách mà bạn chọn bây giờ, khiến bạn thấy yêu thích và có thể khiến  bạn hình dung ra nhiều cách kết hợp khác nhau. Nếu bộ trang phục nào bạn đã không hề động tới trong suốt năm vừa rồi, hãy quyên góp cho tổ chức  từ thiện.15. Trong phòng tắm, giữ cho mọi thứ ngă nắp bằng cách lắp đặt một tủ thuốc lớn gấp đôi bình thường. Một nữa để trữ thuốc men và vật dụng y tế, một nửa  để lưu trữ mọi thứ, ngoại trừ mỹ phẩm. Chỉ nên mang vào phòng tắm những sản phẩm dưỡng da cần thiết.16. Đối với thuốc men, định kỳ 3 tháng một lần hãy kiểm tra ngày hết hạn được đóng dấu trên bao thuốc. Nếu hết date hoặc cận date, mạnh dạn bỏ đi.17. Nếu bạn cất khăn trong phòng tắm, hãy cuộn chúng lại. Điều này giữ cho chúng tiện dụng và chiếm ít không gian hơn so với việc lưu trữ chúng được gấp phẳng.

Phòng ăn

18. Không gian này thường có rất ít đồ linh tinh ngoài bàn và ghế, nhưng nó cũng là một trong những phòng linh hoạt nhất. Bạn hoàn toàn có thể "nhân tiện" mà sử dụng nơi này để làm bài tập về nhà, sắp xếp hóa đơn, ngồi xem TV... Vì thế, hãy cân nhắc việc đặt một chiếc bàn gấp hoặc có thể mở rộng với các ngăn kéo bên dưới.19. Nếu không gian phòng ăn nhỏ đến mức bạn hầu như không thể đi lại quanh bàn, hãy lắp một chiếc kệ trên tường cách trần nhà khoảng 30 cm. Điều này tạo ra một khu vực trưng bày để lưu trữ sách, đồ thủy tinh và các vật dụng trang trí khác.

20. Một chiếc ghế băng tiện hơn hai chiếc ghế rời. Vì hai, ba, thậm chí bốn người ngồi chung trên một chiếc ghế băng vẫn được.