Camera IP wifi được ghi hình mà một chiếc máy ảnh chuyên nghiệp, được tích hợp nền công nghệ tiên tiến khi vừa có thể ghi hình, quan sát khu vực mà còn có thể truyền tải video trực tiếp cho dùng qua điện thoại 24/24. Công cụ này khác xa các dòng camera có dây truyền thống, khi camera wifi không dây có khả năng hoạt động độc lập, kết nối và truyền tải hình ảnh bằng mạng wifi. Quá trình cài đặt ban đầu cũng được tối giản, loại bỏ hoàn toàn các thủ tục phức tạp, rườm rà. Một chiếc camera ip chính hãng có đầy đủ tính năng, cùng với sản phẩm video luôn đạt chất lượng HD/Full HD sẽ giải tỏa các mối lo ngại, giúp bạn an tâm, thoải mái làm việc khi vắng mặt tại gia đình

Camera IP wifi Yoosee HD960p

Nếu bạn cần một chiếc camera ip wifi tầm trung có độ phân giải SD, HD với mức giá rẻ, thì YooSee là một trong những lựa chọn lý tưởng nhất. Camera có độ phân giải HD với khung hình 1080 x 960px (1.3 Megapixel). Camera IP Yoosee HD960P được trang bị 11 đèn hồng ngoại quay đêm có khả năng quay được trong phạm vi khoảng 10m. Camera được tích hợp loa thoại và bạn cũng có thể sử dụng cho các cuộc đàm thoại 2 chiều. Đặc điểm nổi bật khác của sản phẩm này là khả năng xoay ngang 355 độ và lên xuống 120 độ giúp tăng các góc quan sát tối đa. Việc điều chỉnh góc quay của Camera có thể được thực hiện dễ dàng trên ứng dụng Yoosee trên điện thoại. Camera có hai râu phát thu Wifi nên việc kết nối với mạng khá nhanh nhạy và tiện lợi. Ngoài ra,thì camera còn có khả năng chịu đựng được nhiệt độ từ -10 đến 60 độ C và chịu được độ ẩm tối đa 90%.

Giá tham khảo: 500.000 đồng.

Camera Xiaomi 360° 1080P Mi Home

Ấn tượng với thiết kế xoay 360 độ của Xiaomi Mijia, thoạt nhìn có lẽ bạn sẽ nghĩ ngay đến một chú robot nhỏ nhắn nhưng vôn cùng thông minh. Chất lượng hình ảnh rõ ràng, sắc nét, được trang bị 1 ống kính góc rộng với khẩu độ F1.8 hỗ trợ camera quan sát tốt vào ban đêm. Bật cảnh báo an toàn và thông báo lên điện thoại khi phát hiện vật lạ. Tiện dụng với micro có thể sử dụng để gọi điện đàm thoại với smartphone Tuy nhiên, vì đây là phiên bản quốc tế nên chưa hỗ trợ tiếng Việt.

Giá tham khảo: 750.000 đồng.

Camera IP Vantech VT-6300A Wifi

Dòng sản phẩm này có router một râu wifi nhưng vẫn đảm bảo được kết nối nhanh nhạy. Cùng với đó là sự kết hợp của 11 đèn hồng ngoại giúp bạn có thể quan sát dễ dàng vào ban đêm. Ngoài ra thì độ phân giải của sản phẩm là HD 720P kết hợp với ống kính có tiêu cự với tầm nhìn xa giúp hình ảnh thêm sắc nét. Camera hỗ trợ thẻ nhớ 32GB và tự động xóa khi đã đầy. Dòng sản phẩm camera ip wifi vantech có ứng dụng quản lý tên là Xmeye. Và bạn sẽ cần cài ứng dụng này trên smartphone hoặc máy tính.

Giá khoảng 750.000 đồng.

Camera IP wifi Dahua 3Mp IPC-C35P

Camera IP Wifi Dahua 3Mp IPC-C35P có thiết kế gọn nhẹ với dạng khối và có màu trắng nên mạng lại cảm giác sang trọng và hiện đại. Sản phẩm có ống kính 2,3mm với góc nhìn 120 độ nên cho tầm quan sát rộng và bao quát ở những khu mục cần quản lý. Camera có độ phân giải 2304×1296/1080P/720P/VGA/QVGA, mang đến những hình ảnh rõ nét giúp bạn có thể quan sát mọi diễn biến đã xảy ra một cách rõ ràng. Thiết bị được tích hợp hồng ngoại thông minh để hỗ trợ cho những khu vực thiếu sáng hoặc vào buổi tối, với tầm xa hồng ngoại lên đến 10m giúp bạn có thể quan sát khu vực lắp đặt hiệu quả hơn. Tích hợp micro và loa với chuẩn âm thanh G.711a / G.711u / PCM. Hỗ trợ khe cắm thẻ nhớ Micro SD lên đến 128GB

Giá tham khảo: 1,3 triệu đồng.

Camera IP wifi KBVISION 3 Mp (KX-H30WN)

Camera IP wifi  KBVISION được thiết kế với kích thước nhỏ gọn và trọng lượng chỉ khoảng 140g mà thôi nên có thể dễ dàng lắp đặt tại bất kỳ vị trí nào mà bạn muốn. Sản phẩm có trang bị chuẩn nén ảnh Hv264 và MJPEG, hổ trọ ghi hình 20fps@3MP (2304×1296) & 25/30fps@1080P (1920×1080) nên hình ảnh ghi lại sẽ rất rõ nét giúp bạn quản lý được các khu vực lắp đặt một cách dễ dàng và thuận tiện. Kết nối chuẩn Wi-Fi khoảng cách lên đến 50m. Ngoài ra, sản phẩm hỗ trợ khe cắm Micro SD lên đến 128GB; hỗ trợ Cloud, Push video, âm thanh 2 chiều…

Giá tham khảo: 1,2 triệu đồng.