Theo bạn, máy ép trái cây có bao nhiêu loại? Nếu trả lời rằng chúng có 2 loại: máy ép chậm và máy ép nhanh, vậy là bạn vẫn chưa phải là người thực sự biết nhiều về máy ép trái cây. Thực tế là, chỉ tính riêng dòng máy ép chậm – loại máy ép đang được các bà nội trợ yêu thích hiện nay – đã có tới 3 kiểu máy khác nhau với công dụng và hiệu quả ép cũng có những sự khác nhau nhất định…

Máy ép chậm trục ngang

Máy sử dụng lực ép của trục vít đặc biệt và động cơ giảm tốc (vận tốc chỉ khoảng 45 – 85 vòng quay/phút) để từ từ nghiền nát hoa quả, rau củ và đẩy nguyên liệu vào lưới lọc mà không gây ra bất cứ lực ma sát hay lực ly tâm nào với nước ép, bộ phận tách bã sẽ đẩy bã ra ngoài để nước ép chảy ra một cách tự nhiên. Máy ép chậm trục ngang có thể coi là "tiền thân" của tất cả các loại máy ép chậm đang phổ biến trên thị trường ngày nay.

Ưu điểm:

- Máy ép chậm trục ngang đặc biệt lý tưởng để dùng ép các loại rau ăn lá hoặc các loại thực phẩm đặc biệt như cỏ lúa mì. Với trục ép ngang nên bạn không cần phải cắt nhỏ các loại rau trước khi cho vào máy ép.- Trục ép không có gờ cạnh, trơn láng và dễ tháo rời giúp cho việc vệ sinh trục ép cũng dễ dàng hơn đồng thời thực phẩm cũng ít bị giắt xơ gây tắc nghẽn ống ép.- Năng suất cao, có thể ép lượng lớn thực phẩm liên tục. Nước ép không bị bọt.- Thực phẩm ít bị tác động oxy hoá nên được bảo toàn dưỡng chất tốt hơn. Nước ép từ thực phẩm có thể cất trữ để sử dụng trong vòng 72 giờ mà không làm ảnh hưởng đến hàm lượng dinh dưỡng.

Nhược điểm:

- Miệng ống nhồi thực phẩm thường khá nhỏ, với những loại rau củ quả có kích cỡ lớn, bạn cần phải tốn nhiều thời gian để cắt nhỏ thực phẩm trước khi cho vào ép.- Thời gian ép nước thực phẩm tương đối chậm, sẽ mất khá nhiều thời gian nếu bạn cần ép thực phẩm với số lượng lớn.- Có thể không lọc được kĩ bã khi ép các loại củ quả, trái cây mềm, khiến nước ép có phần bị sánh đặc, khó uống. Lúc này, bạn sẽ cần sử dụng rây lọc lại để có nước ép sạch bã hơn.-  Giá thường rất đắt. Kích cỡ máy tương đối cồng kềnh, tốn diện tích đặt để, cất trữ.Bạn nên mua sản phẩm này nếu bạn là người thích dùng nước ép từ các loại rau ăn lá vì chúng có thể dễ dàng ép nước các loại rau lá mà không lo hay bị tắc/giắt bã xơ rau trong mỗi lần ép. Ngoài ra, máy rất dễ tháo ráp và dễ vệ sinh.

Máy ép chậm trục dọc

Là sự cải tiến từ máy ép chậm trục ngang, máy ép chậm trục dọc vẫn thừa hưởng thế mạnh của cơ chế vận hành ép chậm với trục vít và động cơ tốc độ chậm. Điểm khác biệt lớn nhất của máy ép trục dọc chính là trục ép được đặt dọc, dựng lên theo chiều dọc để tạo nên một thiết kế sản phẩm gọn gàng, một khối.

Ưu điểm:

- Là sản phẩm ép nước lý tưởng cho cả trái cây và các loại rau củ. Cơ chế vận hành ép chậm giúp giữ lại dưỡng chất trong nước ép tốt hơn.- Thiết kế tương đối gọn gàng, đặc biệt là khi so sánh với máy ép chậm trục ngang.- Giá thành hiện giờ là tương đối dễ chấp nhận (trung bình khoảng 2,5 – 3 triệu đồng/máy) nên mọi người có thể dễ dàng tiếp cận hơn.

Nhược điểm:

- Đường ống trục ép dọc đòi hỏi bạn nên cắt nhỏ thực phẩm, đặc biệt là với các loại thực phẩm có nhiều sợi xơ như rau cần tây hay rau ăn lá… trước khi cho vào ép vì nếu không chúng rất dễ gây tắc nghẽn đường ống.- Năng suất ép chỉ ở mức trung bình vì tốc độ ép chậm.

- Không lọc bã được triệt để với các loại trái cây mềm như cà chua, trái dâu, việt quất… Nếu dùng để ép các loại rau lá thì vẫn có thể tạo ra nhiều bọt khí.Bạn nên mua sản phẩm này nếu bạn có sở thích uống các loại nước ép pha trộn giữa rau lá, củ quả và trái cây. Chúng có thiết kế tương đối gọn nhẹ nên có thể phù hợp cả với những không gian bếp tương đối nhỏ hẹp.

Máy ép chậm không dùng động cơ

Cơ chế vận hành của loại máy này về cơ bản chính là máy quay chậm trục ngang, chỉ có điều chúng không vận hành bằng máy móc cơ khí mà bằng… sức "quay tay" của bạn. Cơ chế vận hành này được coi là sự mô phỏng động tác "nhai lại" của bò nhai cỏ. Đây cũng là lý do mà nhiều khi chúng được gọi là dòng máy ép dành riêng để ép cỏ lúa mì -wheatgrass (vì chúng có khả năng ép cỏ ra nước kiệt bã rất hiệu quả).

Ưu điểm:

- Không tốn điện, giá thành rất rẻ.- Phù hợp để dùng khi bạn cần ép thực phẩm số lượng ít.- Phù hợp để ép các loại rau lá và củ quả không quá cứng.

Nhược điểm:

- Sẽ rất mỏi tay khi bạn cần dùng để ép số lượng thực phẩm lớn.- Khi cần ép các loại thực phẩm cứng, bạn cần phải cắt chúng thật nhỏ mới dễ "quay tay" để ép nước thực phẩm.Bạn nên mua sản phẩm này nếu bạn không thường xuyên cần sử dụng nhiều nước ép rau củ, trái cây.