Có rất nhiều những loại thảm với màu sắc kết cấu đa dạng. Cho dù bạn sống trong một căn hộ hay một ngôi nhà, bạn sẽ thấy thật cảm hứng khi hợp nhất vẻ ngoài của tấm thảm với chủ đề trang trí phòng khách của bạn.  Dưới đây là 10 ví dụ minh họa các phòng khách được kết hợp với thảm. Bạn cần lưu ý các gam màu trung tính hay tươi mới để hài hòa hay làm nổi phong cách của môi trường xung quanh chúng. Sự cân bằng được mang theo từng khía cạnh và điểm nhấn cho một cái nhìn hoàn thiện của căn phòng.

Một mặt phẳng xa hoa được tập trung với những điểm nhấn phức tạp màu vàng. Tấm thảm được trang trí với đồ nội thất thời Victoria mang một sự hấp dẫn hào phóng. Các điểm màu trắng bạc được tinh chế thanh lịch.

Một cái nhìn quyến rũ từ một tấm thảm mềm mại được yêu thích nhiều nhất trong một thiết kế trung tính. Các điểm nhấn hiện đại và đồ đạc được kết hợp cho một phong cách rực rỡ.

Căn phòng này có một vẻ ấm cúng với một sự rung cảm thoải mái. Một tấm thảm mang văn hóa phong phú là một điểm nhấn thống nhất cho căn phòng. Màu sắc và trang trí được đáp ứng tốt cho một phong cách duyên dáng.

Nếu bạn đang tìm kiếm một thiết kế táo bạo cho căn phòng, tấm thảm lấy cảm hứng từ màu đen và trắng này là lựa chọn hoàn hảo. Tấm thảm được kết hợp với các tông màu như lời tuyên bố hùng hồn và phong cách rực rỡ hoàn thành chủ đề của không gian.

Chúng tôi thấy ở đây một biểu hiện trung tính tạo độ sâu và ánh sáng. Các tông màu pha trộn cho phép ứng dụng sáng tạo với thảm liền mạch với tường.

Một vẻ đẹp như sự tuyên bố của màu xám và màu be, xung quanh được bổ sung với một phong cách phóng khoáng. Thảm có tông màu nhẹ hơn mang đến tầm nhìn sạch sẽ.

Xin chào một khung cảnh cổ điển tuyệt đẹp. Thảm trắng rực rỡ được thiết kế công phu quyến rũ với cách tiếp cận phức tạp, phong cách vượt thời gian.

Hoa văn và hình in bổ sung với màu sắc sắc nét và rực rỡ. Thảm có tông màu mềm mại và hoa văn kim cương được bật rõ và kiểu cách.

Đây ​​là một thiết kế đơn giản, khi bạn có một tấm thảm màu xám tuyệt đẹp trong phòng. Các chi tiết trong giai điệu mà hầu như không bị che mờ cho một sự hấp dẫn lớn của cả căn phòng.

Phong cách quyến rũ được kết hợp với một vòm miệng thì thầm. Các lớp màu được khoác lên một tấm thảm có kết cấu cùng các tông màu.