Bàn ủi hơi nước cầm tay sử dụng hơi nước để làm mềm thớ vải, bề mặt nóng ẩm ủi đồ mượt mà trơn tru giúp bạn dễ dàng ủi được ở những vị trí khó nhất giúp tiết kiệm thời gian hơn. Chưa kể hơi nước còn giúp sợi vải không bị cháy dù là các loại vải mỏng như lụa hay cotton. Đối với bàn ủi hơi nước cầm tay bạn có thể thoải mái ủi đồ ngay trên móc treo mà không cần phải đặt trên mặt phẳng, nên khá là phù hợp với những người bận rộn.Hầu hết các loại bàn ủi hơi nước cầm tay hiện có trên thị trường bề mặt ủi không lớn giảm thiểu được rủi ro khi người dùng sơ ý tiếp xúc sẽ gây bỏng rát. Hơn nữa thiết kế từ tay cầm đến đầu ủi hơi cong để làm giảm bề mặt tiếp xúc khi chẳng may bàn ủi bị đổ.Những thương hiệu thành danh sẽ là lựa chọn an toàn nhất và hợp lý nhất khi bạn tìm mua bàn ủi hơi nước cầm tay. Khi chọn mua bàn ủi hơi nước cầm tay thì công suất là một trong những yếu tố quan trọng nhất. Công suất quyết định hiệu suất ủi và áp lực phun hơi nước mạnh hay yếu. Trọng lượng và kích thước của bàn ủi hơi nước cầm tay được quan tâm đặc biệt. Nếu trọng lượng của bạn ủi quá lớn thì sẽ rất bất tiện cho chị em khi sử dụng và khó mang theo trong những chuyến đi.

Philips GC320 (1000W)

Bàn ủi hơi nước cầm tay Philips GC320 có thiết kế gọn nhẹ chỉ với 660g và công suất tiêu chuẩn 1000W. Đặc biệt nhất là cấu tạo bàn chải thông minh giúp bạn loại sạch bụi bẩn trên quần áo thật dễ dàng. Công suất 1000W mang đến khả năng làm nóng dưới 1 phút giúp bạn tiết kiệm thời gian tối ưu, đặc biệt là các gia đình công sở. Ngoài ra, ngăn chứa nước rất dễ tháo lắp nên việc vệ sinh cũng không hề khó khăn đâu nhé. Khi bạn dùng để ủi các loại vải mỏng như lụa thì tính năng điều chỉnh nhiệt độ sẽ rất hữu ích.

Giá tham khảo: 1.650.000 đồng.

Sunhouse SHD2080G

Bàn ủi hơi nước cầm tay Sunhouse SHD2080G là bước độ phá của tập đoàn SunHouse trong thị trường đồ gia dụng. Với thiết kế thông minh giúp bạn làm phẳng mọi bề mặt quần áo. Tay cầm dài tạo cảm giác thoải mái khi ủi vật dụng có khích thước lớn, giảm cảm giác mỏi khi ủi nhiều. Bàn ủi hơi nước cầm tay Sunhouse SHD2080G tích hợp chế độ phun nước và phun hơi nhằm đáp ứng mọi nhu cầu sử dụng. Nhiệt độ bề mặt ủi tối đa là 230 độ C giúp diệt bỏ các loại vi khuẩn còn sót trên quần áo và bảo vệ sức khỏe gia đình.

Giá tham khảo: 580.000 đồng.

Lock&lock ENI241PIK

Bàn Là Hơi Nước Cầm Tay Lock&Lock ENI241PIK với thiết kế nhỏ gọn, đơn giản, an toàn và nhanh chóng giúp loại bỏ các nếp nhăn, phù hợp sử dụng trong gia đình. Có thể dùng để là nhiều loại vải khác nhau như  lụa, len, sợi hóa học, cotton… với bình chứa có chức năng chống đóng cáu cặn ,dễ dàng vệ sinh. Thân máy được làm từ nhựa ABS thân thiện với môi trường. Công suất 1000 W ,cùng dung tích bình chứa lên đến 260 ml  cho phép bạn có thể ủi được nhiều loại quần áo liên tục. Các nút công tắc có thiết kế đèn bào nguồn dễ dàng giúp bạn quan sát khi máy hoạt động. Tuy nhiên, trọng lượng của máy khá nặng (khoảng 2 kg) nên sẽ không phù hợp mang đi du lịch.

Giá tham khảo: 800.000 đồng.

Tefal DR8085

Đây là dòng bàn là hơi nước cao cấp đến từ thương hiệu uy tín   TEFAL của pháp , sản phẩm sở hữu  thiết kế rất nhỏ gọn  nhưng công suất vô cùng mạnh mẽ lên đến 1500 W không thua kém  gì những chiếc bàn là chuyên dụng  cùng với dung tích bình chứa là 200 ml lớn hơn đáng kể so với hầu hết các hãng cùng loại điều này giúp bạn là nhanh quần áo chỉ cần một lần châm nước. Thời gian hâm nóng cực nhanh chỉ tầm 45 giây,   là bạn đã có thể tiến hành là quần áo rồi mà không phải mất thời gian chờ đợi. Tốc độ phun hơi  lớn đến 20g/phút giúp bạn tiết kiệm được thời gian và điện năng sử dụng.

Giá tham khảo: 2.200.000 đồng.

Shimono ST-0801

Kiểu dáng thanh lịch với màu trắng, xanh được thiết kế với những đường cong mềm mại, tạo cảm giác dễ cầm nắm. Đồng thời, kích thước nhỏ gọn giúp tiết kiệm không gian cất trữ và dễ dang mang theo ở mọi nơi. Bạn có thể ủi đứng và ủi ngang tuỳ theo nhu cầu. Bộ sản phẩm kèm theo một đầu chải có thể gắn vào bề mặt bàn ủi để chải quần áo len, dày và một móc treo quần áo tiện dụng. Thao tác sử dụng cực kỳ đơn giản với nút điều chỉnh 2 mức nhiệt từ thấp đến cao. Đặc biệt, bạn có thể cầm là bằng một tay khá đơn giản.

Giá tham khảo: 1.400.000 đồng.