Những bức tranh nghệ thuật hay những món đồ trưng bày trên kệ luôn là phụ kiện không thể thiếu tô điểm cho căn nhà thêm phần duyên dáng. Hơn thế, mỗi món đồ trang trí sẽ kể cho bạn biết những kỷ niệm, niềm đam mê và cá tính của gia chủ. Nhưng vẫn còn một cách khác: chỉ cần một mảng sơn nhỏ tươi tắn mang họa tiết hình học trên tường là bạn đã có thể trang trí nhà mình trở nên ấn tượng mà không tốn quá nhiều sức lực.

Căn hộ bốn phòng này là không gian mà chủ nhà muốn trưng bày bộ sưu tập đồ lặt vặt độc đáo của mình, mà cô đã tích lũy trong nhiều năm đi du lịch. Với sự giúp đỡ của các nhà thiết kế nội thất từ Spores_Studio, ngôi nhà có tính thẩm mỹ lấy cảm hứng từ những bức tranh hình học của Ester Stewart đã hình thành. Nhiều góc của ngôi nhà được trang trí bằng các hoa văn hình học trên tường, bổ sung với màu pastel.

Một kệ trang trí bằng đồng thau kiêm vách ngăn được thiết kế giữa tiền sảnh và phòng khách. Không chỉ thu hút ánh nhìn, nó còn giúp thêm cảm giác riêng tư trong khu vực sinh hoạt.

Nội thất với các món đồ thú vị như ghế bập bênh và kệ TV khung sắt xanh da trời, giúp tông màu pastel thêm nổi bật trong không gian.

Đối với khu vực ăn uống, chủ nhà chọn bàn ăn hình tròn có thể gấp đôi và những chiếc ghế xanh - vàng tông dịu. Mảng tường nơi này cũng có họa tiết hình học để kết nối với phòng khách.

Trái lại, không gian bếp lại mang phong cách tối gián với tủ bếp màu nhạt. Mảng tường cạnh bếp cũng được ốp đá tông be đồng bộ, với những đường vân đá lạ mắt.

Đối với phòng tắm chung, các kiến trúc sư đã chọn gạch terrazzo và ghép nó với laminate xanh cho kệ tủ. Đèn treo bằng đồng thêm nét hiện đại, thanh lịch.

Đối với phòng tắm chính, bệ trang điểm có cửa họa tiết chevron để gắn kết với cảm hứng hình học trong phần còn lại của ngôi nhà.

Các họa tiết hình học tiếp tục vào phòng ngủ chính, được nhấn nhá với một chiếc tủ Kartell WIFIibili bằng kim loại màu vàng hồng làm bàn cạnh giường ngủ.