Bước vào căn hộ nhỏ này, bạn sẽ cảm nhận ngay được sự thanh lịch, phong cách, nhưng đồng thời cũng rất vui tươi và đầy cảm hứng. Do phần diện tích hạn chế nên không gian được thiết kế theo kiểu cơ bản, tối giản và hạn chế chi tiết thừa. Ngoài không gian nghỉ ngơi và vệ sinh thì những khu vực sinh hoạt chung như phòng bếp, phòng khách hay phòng ăn được thiết kế theo kiểu mở để thông với nhau. Kiểu thiết kế này giúp tránh tuyệt đối việc chia nhỏ diện tích, cho không gian thoáng đãng hơn, đặc biệt có thể "vay mượn" không gian giữa các khu vực, từ đó tạo nên cảm giác gọn gàng hơn.Các kiến trúc sư đến từ KZ Designs đã có sự phối hợp màu sắc thú vị khiến căn hộ này mang đến một cảm giác thật đặc biệt, một nét đẹp vừa tối giản, vừa hiện đại cho người mẹ cá tính, lại vừa ngộ nghĩnh, bắt mắt cho cô con gái 5 tuổi. Tường trắng và sàn gỗ, rất nhiều đồ nội thất màu đen đơn giản, nhưng ở phòng khách có tấm thảm tím hút mắt nhìn, ở phòng làm việc có mảng tường vàng chanh sáng sủa, ở khu vực sinh hoạt chung có bộ bàn ghế trẻ em màu xanh dương tươi tắn… Sự điểm xuyết cố ý này khiến người ta khó gọi tên không gian bằng một phong cách nội thất cụ thể, nhưng lại vô cùng hợp lý và mới mẻ.

Khu vực sinh hoạt chung được định nghĩa là nơi "mẹ xem phim còn con chơi đồ hàng". Do đó, một chiếc sô pha êm ái cùng với tấm thảm lông dày đã được lựa chọn, trong khi cô con gái có hẳn bộ bàn ghế nhỏ xinh để tổ chức những bữa tiệc trà với búp bê.

Phòng làm việc khá đơn giản và hiện đại của người mẹ. Mảng tường vàng chanh ngay cạnh khung cửa sổ lắp kính khiến không gian tràn ngập ánh sáng vui vẻ.

Phifng ngủ chính rất thanh lịch theo phong cách cổ điển đơn giản. Bwcsc tranh trìu tượng treo tường và hai chiếc đèn treo từ trần tăng thêm sự thú vị cho giường và tủ kệ vuông vắn đơn giản.

Phòng tắm rất dễ thương và tràn ngập ánh sáng.

Phòng trẻ em vẫn giữ lại chiếc cũi cô bé nằm khi còn nhỏ, kèm theo đó là rất nhiều món đồ chơi và tranh ảnh trang trí.

Kệ thấp để cất đồ chơi, giúp phòng trẻ em thêm gọn gàng. Đồng thời, một ngăn tủ thấp được tích hợp làm ghế ngồi đọc sách cho cô bé con, rất dễ thương.