Sự chăm chút này không thể phó mặc cho kiến trúc sư – những người chỉ tạo nên một không gian "chuẩn" ban đầu". Cùng với những sinh hoạt hàng ngày, chính bạn và chỉ có bạn mới biết cần thêm những chi tiết nào, cần dịch chuyển những đồ vật gì, để không gian không chỉ đẹp mà còn tiện nghi và đầy ắp tình cảm.

Giá và kệ

Vấn đề

: Căn phòng có diện tích rộng, thoáng tuy nhiên có quá ít những không gian để cất giữ và bày trí vật dụng phục vụ cho việc tắm rửa và vệ sinh phòng tắm.

Giải pháp:

Không cần đến những chiếc giỏ to đùng hay những chiếc tủ gỗ khá nặng nề và choán chỗ. Chỉ với một thanh gỗ, và ván gỗ làm giá đỡ, thêm vài giỏ mây nho nhỏ bạn có thể tạo nên một giá đỡ như một giá sách để đựng những chiếc khăn, xà phòng… lên đấy. Phòng tắm sẽ sinh động hẳn lên, vừa tạo sự tiện lợi cho sinh hoạt hàng ngày vừa tạo thêm tính thẩm mỹ cho căn phòng.

Tận dụng "góc chết"

Vấn đề:

Nhà tắm nhà bạn có những hốc tường "bỏ hoang", chẳng biết nên kê đặt cái gì vào đó để tăng tính thẩm mỹ cho căn phòng.

Giải pháp

: Hãy đặt những vật dụng nội thất bằng men sứ phản quang hay thậm chí bạn tậu về những chiếc lọ phát quang để làm những góc phòng trở nên bớt "hoang vu" hơn. Những góc phòng, hốc tường thực tế là những điểm dễ hút mắt, miễn là bạn biết cách thêm vào đó chút phá cách hợp lý.

Tủ gỗ

Vấn đề:

Nhà tắm quá rộng nhưng quá lạnh bởi bao quanh bạn đều là những vật dụng của men sứ, kim lọai … Bạn đang cảm thấy thiếu vắng chút hơi thở của thiên nhiên và sự ấm áp của gỗ.

Giải pháp:

Nếu còn không gian, bạn hãy tậu về một chiếc tủ kệ bằng gỗ nhiều ngăn với sắc màu gỗ mun đen huyền ấn tượng vừa tạo thêm không gian lưu trữ và cảm xúc yêu thương. Thậm chí, hãy tận dụng ngay cả những tủ gỗ cũ từ thời bao cấp mà bây giờ bạn "bỏ thì thương, vương thì tội". Trong một không gian rộng và sáng, một chiếc tủ cũ sẽ khoe được vẻ đẹp duyên dáng và đầy kỷ niệm của nó.

Sự vuông vức

Vấn đề:

Không gian nhà tắm nhỏ, bạn đang muốn tận dụng mọi ngõ ngách của căn phòng mà phải đảm bảo có đầy đủ những trang thiết bị như bồn cầu, bồn nằm, tủ đứng… Có vẻ như khó khăn đây!

Giải pháp:

Hãy lựa chọn những đồ dụng nội thất theo hình khối, vuông vức. Vì như thế sẽ tận dụng hết không gian mà không tạo ra những mảng không gian trống, điểm chết như những khối hình khác như hình oval, hình cầu … Riêng bồn cầu, giải pháp đưa ra hãy đặt góc phòng, vừa tiết kiệm vừa đẹp mắt.

Ánh sáng

Vấn đề

:

Phòng tắm tràn ngạp ánh sáng trời là một ước mơ, không chỉ của bạn mà còn của nhiều cư dân đô thị. Làm sao bạn có thể trổ một ô cửa sổ khi mà quỹ đất chỉ có hạn và ba phía xung quanh bị bao bọc bởi nhà hàng xóm? Để phòng tắm sáng sủa hơn, bạn nên lắp thêm nhiều bóng đèn chăng?

Giải pháp

: Không phải đơn thuần chỉ là việc mắc thêm một bóng đèn, mà tùy thuộc vào kết cấu không gian cũng như phong cách nội thất của căn phòng, bạn hãy lựa chọn những kiểu dáng đèn sao cho phù hợp. Ví dụ, căn phòng được thiết kế pha trộn giữa cũ và mới, thì một chiếc bóng đèn hình vỏ trứng màu kem cổ điển của trào lưu những năm về trước là rất phù hợp và tinh tế. Nếu không gian phòng tắm rộng và bạn đang có một góc tường để trống, thì có thể dùng một chiếc đèn cây nghệ thuật thay vì những bóng đèn treo trên trần. Hãy nghĩ về việc bạn sẽ bài trí sao cho cảm xúc được thăng hoa thật sự, để từng tia sáng trở nên hữu ích và nghệ thuật hơn.