Hầu hết các cửa hàng bán chăn, ga, gối đệm ở Hàng Điếu, Cầu Giấy, Đội Cấn (Hà Nội)… đều có bày bán chăn điện. Phần lớn là các sản phẩm nhập từ Hàn Quốc, nếu là mặt hàng liên doanh thì giá chỉ khoảng 600.000 đồng, nếu là hàng nhập khẩu dao động từ 960.000 đến 1.200.000 đồng. Ngoài ra cũng có các loại chăn điện Trung Quốc giá rẻ hơn từ 300.000 đến 500.000 đồng.Loại chăn này có tác dụng sưởi ấm như điều hòa nhiệt độ, lò sưởi nhưng ít tốn điện hơn. Với công suất từ 30w đến 75w, nếu sử dụng liên tục trong khoảng 8 giờ phải 3 - 4 ngày mới hết một số điện, còn nếu chỉ cắm vào cho ấm một lúc rồi rút ra thì có khi cả tuần mới hết một số.Cách sử dụng lại hết sức đơn giản, theo chị Hường, chủ một cửa hàng ở Hàng Điếu, chỉ cần cắm điện trước khi nằm khoảng 30 phút là đủ ấm suốt đêm, thích rút điện ra cũng được mà không để thế cả đêm cũng không sao.

Tuy nhiên theo ông Hoàng Dương Hùng, Khoa Nhiệt điện lạnh, Đại học Bách khoa Đà Nẵng, chăn điện cũng là một loại thiết bị điện, nên nó cũng có nguy cơ gây giật nếu sử dụng không đúng cách. Vì thế người tiêu dùng nên cẩn thận, đọc kỹ hướng dẫn trước khi dùng, tránh gây giật, cháy.Ngoài ra, bên cạnh các ưu điểm, chăn điện cũng có một số nhược điểm mà bạn cần cân nhắc trước khi chọn mua và sử dụng.

- Nổi mẩn

Trong thực tế cuộc sống, có rất nhiều người sau khi dùng chăn điện sưởi toàn thân xuất hiện những nốt sẩn. Các nốt sẩn xuất hiện nhiều bắt đầu ở những vùng tiếp xúc với chăn điện như lưng, mông, sau đùi, sau đó lan dần ra toàn thân. Tình trạng trên xuất hiện ở những người cao tuổi có thể trạng yếu, những người có thể chất quá mẫn cảm và những người bị đái tháo đường, bệnh thận, gan, dạ dày. Nguyên nhân là do, sau một thời gian dài thông điện, chăn điện sưởi tiếp tục tản nhiệt khiến nước trong da không ngừng bốc hơi và làm da bị khô. Đó là lý do vì sao hiện nay trên thị trường đã xuất hiện những mẫu chăn điện có bộ phận phun hơi để tránh làm khô da.

- Viêm đường hô hấp

Trong điều kiện bình thường, cơ thể con người thoát nhiệt qua hô hấp và qua da. Trong khi sử dụng chăn điện, nhiệt độ trong chăn khá cao, nhiệt độ trong phòng lại khá thấp, như vậy dẫn tới tình trạng trong nóng ngoài lạnh khiến các mao mạch máu trên lớp niêm mạc của các cơ quan hô hấp như mũi, họng, khí quản, cuống phổi… rơi vào trạng thái căng ra.

Một mặt không khí lạnh trong phòng kích thích lên niêm mạc đường hô hấp, khiến lớp niêm mạc bị khô, dễ gây ra các bệnh viêm họng, viêm cuống phổi. Mặt khác, nhiệt độ trong chăn khá cao, phần đầu bị lộ ra ngoài chăn dễ bị toát mồ hôi, trong giấc ngủ sâu, chân tay cũng có thể bị duỗi ra ngoài chăn rất dễ bị cảm lạnh gây ra viêm đường hô hấp trên. Vì vậy, khi dùng chăn điện trong thời gian dài, tốt nhất bạn nên chỉnh nhiệt độ về mức thấp nhất sau khi thấy chăn đã đủ ấm.

- Sốt nóng và mất nước

Một số người khi sử dụng chăn điện sưởi đến ngày thứ hai đã xuất hiện hiện tượng khô môi và họng, giọng nói khàn, mặt ửng đỏ…, trẻ sơ sinh có thể bị phát sốt, khó chịu, y học gọi đây là hiện tượng sốt nóng và mất nước. Nguyên nhân là do người dùng đã để mức nhiệt của chăn quá cao so với thân nhiệt. Nhìn chung, bạn chỉ nên đặt mức độ ấm cho chăn tối đa là 34 độ.

- Ngủ không sâu giấc

Thực tế ngủ chăn điện trong thời gian lâu thực ra không hề dễ chịu. Nếu đặt nhiệt độ chăn quá cao sẽ làm giảm chất lượng giấc ngủ (do bị khô mũi, khô da) và khiến cho tinh thần không phấn chấn khi thức dậy vào sáng ngày hôm sau do độ chênh lệch nhiệt độ quá lớn giữa vùng trong chăn và nhiệt độ bên ngoài. Sự chênh lệch nhiệt độ quá lớn về cơ bản là đặc biệt không an toàn với những bệnh nhân bị đột qụy và người cao tuổi.