Hiện nay, hầu hết các sản phẩm ván ép công nghiệp đều được sản xuất với quy trình hiện đại, tiên tiến nên chất lượng sản phẩm sẽ tương đương hoặc hơn cả ván ép tự nhiên. Đặc biệt, với đồ nội thất bằng ván ép công nghiệp có khả năng chống lại mọi tác động bên ngoài, bề mặt gỗ giữ được màu sắc tươi sáng và độ sáng bóng theo thời gian.Nếu như đồ nội thất bằng các đồ vật liệu khác sẽ gây khó khăn trong việc lau chùi, vệ sinh thì với ván ép gỗ công nghiệp sẽ giúp cho việc lau chùi trở nên nhanh chóng, dễ dàng hơn rất nhiều. Cụ thể, với đồ nội thất bằng gỗ ván ép bạn chỉ cần dùng một miếng giẻ mềm, xà phòng nhẹ và nước sạch là sẽ đánh bay mọi vết bẩn và căn phòng sẽ sạch tinh tươm trở lại.Với chủ căn hộ này, họ thích vẻ đẹp mộc mạc, tối giản và nhiều ánh sáng… trong khi lại có kinh phí cải tạo thấp. Do vậy, gỗ dán và bê tông đã được các kiến trúc sư tại Open Studio cố tình sử dụng để cải tạo căn hộ ba phòng ngủ này.

Vì chủ nhà yêu cầu căn hộ của họ có thể tiếp đón được đông người, các kiến trúc sư đã tạo ra một phòng khách rộng rãi và chỗ ngồi cơ động trong không gian. Bức tường treo TV đáp ứng như một bình phong cơ động ngăn cách lối vào với phòng khách. Nó cũng tích hợp một số ghế băng trong ngăn kéo, có thể kéo ra để sử dụng khi cần thiết.

Khu vực ăn uống này bộc lộ khá rõ kỹ thuật hoàn thiện chuyên nghiệp, khi các kiến trúc sư quyết định để các vật liệu tiết lộ vẻ đẹp tự nhiên của chúng. Gia chủ yêu thích lối sống tối giản và những căn nhà ít đồ đạc của người Nhật, do đó ngôi nhà hầu như không có món đồ trang trí, hay decor nào ngoài cây xanh.

Các tông màu gỗ của cửa, sàn và đồ nội thất mang lại cho ngôi nhà một cái nhìn mạch lạc. Trong phòng ngủ, tủ quần áo tích hợp tối đa hóa toàn bộ chiều cao và chiều rộng của căn phòng.

Phòng tắm được giữ đơn giản với tông màu trắng đơn sắc. Tuy nhiên, chỉ một đường ống đặc trưng của phong cạc công nghiệp được sơn đen đã đủ làm không gian trở nên thú vị hơn.