Màu xám có rất nhiều sắc thái, đó có thể là một thách thức thực sự để chọn đúng màu. Màu than, bạc, đá, rêu... Nếu bạn U50 ! nên chọn màu sắc sậm hơn và tối hơn phù hợp với nội thất vì chúng có liên quan đến sức mạnh uy nghi và nhìn trang trọng hơn. Các màu sáng hơn trông thanh lịch, tinh tế. Màu xám nhẹ hơn trông rất rất tao nhã, tinh tế và có thể được sử dụng trong nhiều phong cách thiết kế.Trong nhiều phòng khách theo tông màu xám, màu xám được sử dụng như một màu cơ bản hoặc làm nền trung lập. Màu xám có thể được sử dụng trong nội thất như màu tường, sàn nhà và trần nhà, hay một chiếc ghế sofa hợp thời trang, thậm chí là thảm. Trong trường hợp này, không gian nội thất trở nên mềm mại ấm cúng. Nếu bạn không chắc chắn trong việc chọn màu kết hợp với không gian nội thất gam màu xám, tốt hơn hết là kết hợp với hai tông màu tối giản khác là trắng và đen.Căn hộ ba phòng này là một thiên đường thanh bình và mát mẻ. Khi tiến hành cải tạo, các kiến trúc sư đã phá bỏ gần như mọi thứ và sau đó tập trung vào chất lượng của không gian. Mục đích của việc lựa chọn vật liệu là đảm bảo rằng không gian trông đẹp ngay cả sau năm hoặc 10 năm. Màu xám và trắng kết hợp, cả hai màu sắc được sử dụng để tạo bầu không khí trong phòng và hoà quyệt với nhau khá hài hòa. Mặc dù màu xám và trắng được coi là màu đơn sắc, nhưng khi sử dụng đúng cách, chúng có thể tạo ra bầu không khí hấp dẫn và căn phòng sẽ trông đẹp và ấm cúng.

Khu vực sinh hoạt và nhà bếp được kết hợp thành một. Một hòn đảo lớn với một bàn ăn nhỏ gọn chiếm sân khấu trung tâm. Với không gian dài nhưng hẹp, việc đặt đảo bếp, bàn ăn và sô pha phòng khách trên một đường thẳng là sự cố ý có tình toán.

Vì không gian nhỏ, các kiến trúc sư đã quyết định kết hợp một bàn ăn với kệ. Chất liệu gỗ được chọn là màu xám nhạt để nhấn mạnh nét hiện đại.

Một đặc điểm thú vị nữa chính là bức tường chính trải dài từ cửa chính về phía bếp. Tại khu vực phòng khách, nó che giấu không gian lưu trữ và kiêm luôn mảng tường TV. Ở phía bên kia của bức tường là một phòng ngủ rộng rãi kết nối với tủ quần áo không cửa.

Phòng ngủ được nới rộng ra phần ban công để tăng thêm diện tích. Sàn nhà xám nhạt kết hợp với tường trắng một cách hoàn hảo, thêm chiếc quạt trần cánh gỗ màu đen khiến không gian mang vẻ thư giãn như ở             một khách sạn.

Phòng tắm cũng được đại tu. Mỗi chi tiết đã được xem xét cẩn thận. Vòi hoa sen và vòi đến từ Fima, và đã được kết hợp với các phụ kiện và phần cứng màu tối từ thương hiệu Kawajun.