Trong một bố cục không gian nội thất, nên có 60% có màu thuộc màu sắc chủ đạo. Khi áp dụng thực tế, trong thiết kế nội thất các căn phòng (nội thất phòng khách, nội thất phòng ngủ) thì các mảng lớn (như mảng tường, trần, vách ...) được dành cho màu sắc chủ đạo. Kết hợp với đó sẽ là một tông màu đi kèm phù hợp. Khoảng 30% không gian còn lại (kể cả đồ nội thất) được sơn màu này. Còn lại là khoảng 10% được trang hoàng bằng một tông màu khác mang tính nhấn mạnh, thường là thuộc về các món đồ décor có kích thước nhỏ.Vậy thì tỉ lệ 60 – 30 làm nên vẻ đẹp của không gian sẽ thuộc về những "cặp bài trùng" màu sắc nào?

Nâu và xanh dương

Với nhiều lợi ích tích cực mang đến cho đời sống tinh thần, màu xanh dương giờ đây đã được các chuyên gia màu sắc biến hóa cho phong phú hơn, từ xanh lợt của nước cho đến xanh tím của bầu trời vũ trụ. Tuy sắc độ đậm nhạt có khác nhau, nhưng trên cơ bản màu xanh vẫn là một gam màu dễ chịu khi nó gần như có thể hòa phối với tất cả các gam màu khác.

Màu nâu trong thiết kế nội thất sẽ mang đến một không gian trang nhã, sang trọng khiến cho không gian sống trở nên thu hút hơn. Đồng thời, màu sắc này còn tượng trung cho sự chắc chắn, vững bền… Khi lựa chọn hai gam màu này trong trang trí nội thất của ngôi nhà, không gian sẽ như được mở rộng và tinh thần con người được xoa dịu bay bổng, không bị chìm đắm trong cảm giác gò bó.

Đen và vàng đồng

Nếu đứng một mình, gam màu đen mang đến sự nghiêm túc và cứng nhắc, là đại diện cho sự khát khao mãnh liệt, sự lạnh lùng khép kín và đôi khi còn là bóng tối. Thế nhưng khi gam đen kết hợp với màu vàng đồng, những phần tiêu cực của đen được loại loại bỏ, thay thế bằng sự quý phái, sang trọng, mang hơi hướng hoàng gia.

Lưu ý: Để trang trí nội thất bằng 2 gam màu đen và vàng đồng trước tiên chúng ta phải tập trung nhấn mạnh vào những chi tiết nhỏ. Bởi những chi tiết nhỏ thường bị bỏ sót rất nhiều như ổ cắm điện, khung giá đỡ, đồng hồ… Khi trang trí nội thất 2 gam này, cần tối ưu độ bóng của các loại vật liệu. Sự đồng bộ này giúp không gian tỏa sáng hơn, sang trọng hơn.

Xám và trắng

Màu xám trong thời gian gần đây là gam màu được nhiều gia chủ lựa chọn nhất trong thiết kế - thi công nội thất nhà ở. Đây là màu sắc được xếp vào nhóm màu sắc trung tính, nó tạo cho người sử dụng cảm giác sạch sẽ, tinh tế. Nhưng màu xám có vẻ như sẽ làm thiếu đi sự ấm áp cho căn nhà, nên chúng tôi sẽ mách cho bạn một chút ý tưởng khi kết kệp tông màu lạnh này với một số màu như vàng, xanh, đỏ,... hoặc cũng có thể kết hợp chúng cùng với tông màu của gỗ ấm áp hoặc tông màu ấm như xanh lá mạ.

Không phải ai cũng dũng cảm lựa chọn màu xám cho phần lớn các bức tường trong phòng bởi chúng rất dễ gây ra sự nặng nề nếu như tỉ lệ quá nhiều. Vì thế, nếu sử dụng màu xám làm tông màu chủ đạo, bạn chỉ nên dùng sắc độ nhạt vừa đủ để mang lại sự nhẹ nhàng và tinh tế.

Trắng và đen

Không gian nội thất tương phản đen và trắng luôn khiến mọi vị khách ấn tượng ngay từ cái nhìn đầu tiên. Các thiết bị hiện đại cũng hay sở hữu 2 tông màu này để nhấn mạnh nét thời thượng, khỏe khoắn, hiện đại và hơn hết, con người luôn bị thu hút bởi những điều tương phản.

Nhưng cách bài trí và phối hợp hai tông màu sao cho vừa hiện đại, vừa không quá nhàm chán thì không dễ dàng. Nó đòi hỏi một sự tinh tế trong mỹ quan, mềm dịu trong chia tách và linh hoạt trong ứng dụng các vị trí của kết cấu bởi đồ nội thất đen và trắng thường không che giấu các khuyết điểm của công trình như các đồ dùng có màu sắc tươi sáng.