Cá chuột

Là một trong những loài cá da trơn được săn lùng nhiều nhất, cá chuột có tập tính thân thiện, vui vẻ và năng động. Chúng không yêu cầu chăm sóc nhiều vì chúng có xu hướng ở dưới đáy bể, tiêu thụ thức ăn thừa của các loài cá khác. Tuy nhiên, điều đáng buồn là chúng không sống lâu. Tuổi thọ của chúng là khoảng 3 đến 5 năm. Cá chuột có nhiều màu sắc và kích cỡ. Các giống phổ biến nhất là Panda Cory, Bronze Cory và Peppered Cory.

Cá tai tượng

Nếu bạn đang tìm kiếm một con cá có tuổi thọ dài, oscar là một lựa chọn tuyệt vời. Nó sẽ sống khỏe từ 13 đến 15 năm, nếu được chăm sóc tốt. Loài cá được ngưỡng mộ vì tuổi thọ cao, kích thước và vẻ đẹp của nó. Tuy nhiên, bạn cần chọn cá cẩn thận. Bởi vì những con cá nhỏ có thể bị nuốt bởi chúng. Cũng cần chắc chắn sẽ không có bất kỳ vấn đề gì khi cho oscar của bạn ăn, bởi vì chúng luôn đói. Nhưng nếu bạn cho ăn quá nhiều, sẽ là có hại cho oscar.

Cá cầu vồng

Cá cầu vồng là sự lựa chọn hoàn hảo cho một người có sở thích nuôi cá cảnh, người đang tìm kiếm một loài cá yên bình và dễ chăm sóc. Đúng như tên gọi, cá cầu vồng vô cùng sặc sỡ. Chúng có màu bạc và nổi bật với các dải màu đỏ và xanh. Chúng có rất nhiều màu sắc khác nhau. Cá cầu vồng giống đực hấp dẫn hơn cá cái. Chúng thân thiện và hoạt động với nhóm từ ba đến năm con.

Cá vàng

Cá vàng được cho là mang lại may mắn. Chúng là những món quà tuyệt vời cho bạn bè và gia đình. Tuy nhiên, chúng thường xuyên yêu cầu nước khử clo. Nếu bạn làm điều đó, chúng sẽ hoàn toàn ổn. Không nhiều người biết điều này nhưng, cá vàng sống lâu hơn bất kỳ giống nào khác. Tuổi thọ của chúng lên tới 25 năm! Cá vàng thật sự là siêu giải trí để bạn nhìn ngắm chúng cả ngày. Chúng nhạy cảm một chút, nhưng nếu bạn chăm sóc tốt, bạn sẽ thấy chúng thắp sáng bầu không khí tuyệt đẹp trong bể cá của bạn trong nhiều năm.

Cá chim trắng

Chim trắng rất nhỏ, nhưng là một trong những loài cá đẹp nhất mà bạn có thể nuôi. Thậm chí một cặp trong số chúng có thể thắp sáng toàn bộ bể cá của bạn. Chúng có  màu sắc óng ánh của cầu vồng. Chúng có thể phát triển dài hơn, nhiều màu sắc như đen, bạc, vàng và neon. Một điểm đặc biệt của loài này là một dải ánh kim phát sáng bắt đầu từ mắt và kết thúc ở đuôi. Chúng cũng rất dễ chăm sóc.

Cá sặc gấm

Hấp dẫn, màu sắc rực rỡ, dễ chăm sóc, sặc gấm là một vật nuôi tuyệt vời trong bể cá nhà bạn. Có rất nhiều loại sặc gấm khác nhau, chúng có màu vàng, đỏ, neon, xanh và hoàng hôn. Những con sặc gấm đực có xu hướng hung dữ, tuy nhiên, những con cái thì thuần và bình tĩnh hơn.

Cá thiên thần

Hình dáng đẹp, màu sắc rất độc đáo và bơi hấp dẫn, cá thiên thần là vật nuôi tuyệt vời. Có nhiều loại để bạn chọn. Tuy nhiên, vì có kích thước tương đối lớn nên chúng cần một bể cá lớn. Ngoài ra chúng không thân thiện lắm và do đó không được giữ với cá của các giống khác. Thay vào đó, bạn có thể mua một trường học gồm năm hoặc sáu con cá thiên thần cùng nhau, vì chúng hoàn toàn ổn với giống của mình.

Cá đuôi kiếm

Đúng với tên gọi của mình cá đuôi kiếm sở hữu chiếc đuôi rất dài so với cơ thể, có hình dạng giống như một thanh kiếm sắc nhọn. Đây là loài cá cảnh đẹp dễ nuôi, phổ biến với 3 loại: cá đuôi kiếm đỏ; xanh và  đen. Khi trưởng thành, chiều dài của cá đuôi kiếm có thể đạt từ 3 – 6 cm. Cá đực có chiếc đuôi hình kiếm dài, đẹp để thu hút các con cái trong mùa giao phối.