Căn hộ mà chúng tôi giới thiệu ở đây là một ví dụ điển hình. Tất cả các mảng tường đều được biến thành không gian lưu trữ theo một cách nào đó, khiến cho căn hộ bốn phòng trở nên rộng rãi, đầy đủ chức năng và gọn gàng y như một căn hộ mẫu. Trong thực tế một số không gian tưởng như không thể dùng được, hoặc là góc chết trong nhà lại có thể trở nên hữu ích vô cùng nếu bạn biết cách tận dụng khéo léo chúng.

Để giữ cho ngôi nhà rộng rãi, các kiến trúc sư đề nghị phá vỡ một số bức tường và tạo ra các không gian lưu trữ có thể ẩn khỏi tầm nhìn. Một ví dụ là các kệ trưng bày dọc theo lối đi, cũng tăng gấp đôi như các kệ trong phòng ngủ.

Với bảng màu đơn sắc tổng thể, các vật liệu như gạch lát sàn và tủ kệ gỗ đồng nhất màu đen và trắng khiến không gian mang vẻ mạch lạc và thông thoáng. Khu vực giặt bây giờ được ẩn đằng sau những cánh cửa đóng kín, và một cửa sổ chuyên dụng được tạo ra để cho phép quần áo khô ngay cả khi cửa đóng. Đây là một chiến lược thông minh để che giấu sự lộn xộn.

Các tủ thấp được xây dựng bên dưới các cửa sổ để thêm dung lượng lưu trữ. Tông màu đen và trắng khiến hệ thống tủ, kệ dù vuông vắn và đơn điệu nhưng mang một vẻ đẹp hiện đại và thanh lịch.