Căn hộ có diện tích nhỏ được thiết kế theo phong cách hiện đại thường hướng đến sự tối giản vật dụng, gọn gàng nhưng cũng đầy tinh tế và sang trọng. Phong cách thiết kế này phù hợp với những gia đình trẻ tìm kiếm lối sống phóng khoáng, ưa thích sự đơn giản và có mong muốn sở hữu một căn hộ thông minh với đầy đủ tiện nghi.Phong cách thiết kế này chú trọng đến sự gọn gàng, đơn giản vì vậy các kiến trúc sư đến từ White Space Living đã ưu tiên những món đồ nội thất thông minh, đa năng như: giường ngủ kết hợp tủ quần áo, bàn làm việc kết hợp giá sách hay vách ngăn giữa các phòng tích hợp với tủ kệ. Việc sử dụng những món đồ đơn giản nhưng tiện nghi này giúp bạn có thể tận dụng tối đa diện tích trống cho căn hộ.Làm nên vẻ đẹp sinh động, đầy màu sắc chính là những món đồ sưu tầm của gia chủ được sử dụng như chi tiết décor. Những bức trang cổ động hay áp phích kiểu cũ, những chiếc đèn trần hình dáng kỳ lạ, những món đồ chơi trẻ con... Tất cả đều được gia chủ coi như

Phòng khách với góc sô pha nhỏ xinh phủ đầy những chiếc gối sặc sỡ. Hai bức trang trên tường khiến người ta khá hoang mang, vì chúng vốn là áp phích quảng cáo của món sốt cà chua đóng hộp.

Kệ bên dưới TV trưng bày rất nhiều những món đồ bé xinh và vui mắt, trong đó có cả một đàn vịt cao su được sơn màu và họa tiết kỳ lạ.

Phía bên kia của sô pha là bức tường ẩn giấu một tủ kệ để cất trữ giày dép, áo mưa...

Cánh cửa của kệ thống tủ này được tích hợp một chiếc đèn tường rất lạ mắt.

Khu vực ăn uống và bếp có diện tích khiêm tốn, dù vậy gia chủ vẫn làm cho nó có một vẻ an tĩnh đặc biệt nhờ chiếc đèn treo cách điệu từ đóa hoa sen.

Phòng ngủ cho trẻ nhỏ với giường gỗ hạ thấp sát sàn, tất cả đều mang một tông nâu - be khá cổ điển. Nổi bật trong đó là chiếc đèn chùm như từ thuở cổ tích nào.

Phòng ngủ chính có hệ tủ ẩn trong tường - nơi bà chủ nhà cất giữ bộ sưu tập túi xách của mình.

Giường ngủ thấp theo phong cách Nhật Bản được tích hợp kèm một kệ ngăn giữa khu vực giường ngủ và thay quần áo.

Chiếc chậu rửa thủy tinh trong suốt được chủ nhất cất công "tha lôi" từ Đức về, trong khi bộ decor hình chiếc răng kia được mua tại Singapore.