Các nhà thiết kế nội thất chuyên nghiệp đã dành nhiều năm để học về sự khác nhau khi lựa chọn màu sắc, ảnh hưởng của chúng dưới các loại ánh sáng và chúng ảnh hưởng đến trạng thái sinh lý của con người như thế nào. Nhiều người cảm thấy ngần ngại khi trang trí bằng màu sắc, họ thích sự an toàn nên thường sử dụng màu trung tính – bởi màu trung tính có thể kết hợp với nhau và với bất kỳ màu nào khác mà không đối chọi. Tuy nhiên, khi biết một vài kiến thức cơ bản về màu sắc, bạn có thể bắt đầu những thử nghiệm, điều này cho phép bạn tạo nên những không gian rất đặc biệt và phong cách.Ban đầu là một căn hộ cũ nhìn khá đơn điệu, gia chủ đã quyết định cải tạo lại toàn bộ không gian. Kết quả là nơi này đã trở nên vui tươi, sành điệu và ấm cúng. Tông màu xám, trắng hoặc kem dùng cho tường và trần nhà khiến không gian nhỏ trông có vẻ rộng rãi và trở thành một phông nền tốt cho các món đồ nội thất hoặc tranh ảnh màu nổi. Tuy nhiên, với những phòng có ít ánh sáng (như phòng tắm, phòng vệ sinh…) nếu sơn chúng bằng màu trắng hoặc kem mà lại sử dụng ánh sáng mức trung bình thì không gian trông có vẻ nhỏ hẹp và dễ bẩn. Giải pháp tốt nhất là sử dụng những màu đậm và tối.

Sảnh vào nhà với các điểm nhấn bằng gỗ và ánh sáng ấm áp tạo nên một bầu không khí chào đón. Nối tiếp với phòng khách là bức tường được thay thế bằng các cửa sổ khung kính màu đen để tạo sự cởi mở trong không gian, đồng thời cho phép ánh sáng chiếu vào.

Bức tường TVđược phủ màu nâu nhạt và màu gỗ để bổ sung cho bảng màu tổng thể. Rèm tre đen và trắng tạo thêm cảm giác thú vị và cổ điển cho khu vực này. Với các tông màu trung tính cho cả sàn, trần và tường, chiếc sô pha màu xanh cô ban trở thành "nhân vật chính" nổi bật.

Một bảng màu sáng hơn của gỗ và tường màu trắng được chọn cho nhà bếp. Để thêm kết cấu, các kiến trúc sư đã chọn gạch có hoa văn cho sàn khu vực này.

Một trong những yêu cầu mà chủ nhà nêu ra là phải có nhiều không gian lưu trữ, vì vậy phòng ngủ chính được thiết kế để chứa một tủ quần áo không cửa và phòng tắm chính rộng rãi.

Một ý tưởng hay để tạo ra ảo ảnh về một hành lang lớn hơn, dài hơn, đó là đặt một chiếc gương dài ở cuối lối đi. Bằng cách này, các kiến trúc sư cũng tạo ra một không gian hoàn hảo cho gia chủ trong việc lựa chọn quần áo hàng ngày.

Hai phòng tắm nhỏ đã được kết hợp để tạo ra một phòng tắm lớn này, nhờ thế đã có đủ không gian để đặt bồn tắm. Một hốc được tạo ra và ốp bằng gạch có hoa văn màu đen và trắng để cung cấp không gian vừa đủ cho các phụ kiện phòng tắm và tạo thành một điểm nhấn bắt mắt trong không gian thân mật này.