Vườn thẳng đứng là một khái niệm khá mới đối với những người đã quen với kiểu vườn nằm ngang truyền thống. Kiểu vườn này có thể được hiểu nôm na là trồng cây trên một mặt phẳng thẳng đứng, như trên những bức tường, cửa kính, hàng rào hay những khung gỗ, thép… Vườn thẳng đứng thường được gọi ngắn gọn đơn giản hơn là "vườn đứng" hoặc "tường xanh", bời vị trí đặc thù của nó, có thể là trên một mảng tường nội thất, ngoại thất, cũng có thể trên ban công, mái nhà, miễn là đủ chổ để tổ chức khu vườn.Trên thị trường hiện nay có rất nhiều phương pháp trồng cây trên mặt phẳng thẳng đứng. Chẳng hạn như trồng cây bằng khung sắt cố định, trồng cây bằng module đúc sẵn (chẳng hạn tòa tháp VGM Elmich ở Singapore), trồng cây bằng sự kết hợp giữa tấm nhựa và vải nỉ cùng với các hệ thống tưới tự động, trồng cây bằng khay nhựa đúc sẵn... Ngoài ra còn một số cách thức khác nữa, nhưng phổ biến nhất hiện nay là phương pháp module đúc sẵn và phương pháp kết hợp tấm nhựa cùng vải nỉ. Với các phương pháp này, cách chăm sóc và tưới tiêu hoàn toàn tự động bằng hệ thống mô tơ, hệ thống cảm biến độ ẩm và hệ thống dinh dưỡng thủy canh...

Thông thường, trọng lượng toàn bộ của vườn cây thẳng đứng này, gồm cả cây và khung sắt phải thấp hơn 30 kg mỗi m2. Vì vậy, vườn thẳng đứng có thể đựng trên bất cứ loại tường nào và không bị giới hạn bởi kích thước hay độ cao. Vườn thẳng đứng được tạo nên ngay trên những bức tường trong phòng nhờ các loài thực vật có trọng lượng nhẹ và khả năng sinh tồn cao. Để duy trì khu vườn này, người thiết kế phải bố trí hệ thống ánh sáng và tưới tiêu để cây có thể sống và phát triển như ngoài môi trường tự nhiên…

Các loài cây được lựa chọn nên là cây có thể chịu khắc nghiệt, khô hạn, ẩm ướt nhiều; tồn tại được với sự lệch pha của nhiệt độ, thời tiết…. bởi khí hậu Việt Nam mang tính chất nhiệt đới gió mùa nên có nhiều diễn biến phức tạp. Đó cũng nên là các loài cây thích hợp với đặc thù canh tác bán thủy canh tức là cây trồng không cần đất hoặc cần lượng nhỏ; cây cho lá làm cảnh, lá cây ấn tượng; cây phát triển chậm, nhu cầu dinh dưỡng ít… Tại Việt Nam, thông thường đó sẽ là các loài cây như Dương xỉ, Muống Nhật, Đại tứ lan, Cỏ lan chi, Vạn niên thanh, Ngọc trai, Phú quý…

Để tìm kiếm một đơn vị thi công vườn thẳng đứng cho nhà ở, văn phòng, bạn cần lưu ý 3 yêu tố cần và đủ sau:

Cây trồng

Nguồn cây của vườn thẳng đứng trong nhà được ươm trồng sẵn trong Modul vườn đứng ít nhất 2 tháng, khi chuyển vào vườn đứng nội thất là một cây khỏe mạnh, bộ rễ ổn đinh. Vì vậy, đơn vị thi công vườn thẳng đứng phải có vườn ươm cây chuyên nghiệp riêng cho vườn thẳng đứng trong nhà

Thiết bị chuyên dụng

Sử dụng đèn chuyên dụng cho cây trong nhà. Số lượng đèn, công suất đèn phải đủ cho vườn đứng. Mỗi dự án cụ thể, kỹ sư cảnh quan Babylon sẽ tính toán để đưa ra số lượng đèn, công suất đèn phù hợp. Ngoài ra nên sử dụng thêm đèn trang trí để vườn đứng thêm sinh động hơn… Vì vậy, khi lựa chọn đơn vị thi công vườn đứng, ngoài vấn đề tài chính, quy mô và kinh nghiệm nhà thầu, chủ đầu tư cần đặc biệt quan tâm tới vườn ươm cây và dịch vụ chăm sóc của của nhà thầu.

Bảo trì sau thi công

Đơn vị phải có dịch vụ chăm sóc sau thi công. Dịch vụ được duy trì đúng và đủ, việc ghé thăm kiểm tra kỹ thuật định kỳ: bổ sung dinh dưỡng, cắt tỉa cây và thay cây định kỳ phải được thực hiện. Cũng như cây nội thất để bàn, để chậu nội thất, cây trên vườn đứng cần được "đảo" ra khu vực có ánh sáng tự nhiên để "hồi phục". Cần chăm sóc cây một cách chủ động trước khi cây quá yếu, không nên để cây có hiện tượng sinh trưởng kém mới chăm sóc.Hiện giá cho mỗi m2 vườn thẳng đứng này dao động từ 2,5 – 4 triệu đồng, bao gồm cả tiền công và nguyên vật liệu như cây cỏ, nhựa, vải nỉ, khung thép...