Để tạo nên một không gian nội thất màu xám thành công đòi hỏi phải có sự pha trộn hài hòa của nhiều chủ đề màu sắc khác nhau. Màu xám sẽ mang một giai điệu ấm áp và mát mẻ vào không gian. Đây có lẽ làm màu sắc phổ biến nhất trong xu hướng nội thất ngày nay. Sắc thái của màu xám truyền đạt một cảm giác mát mẻ và sắc nét. Màu xám tượng tưng cho người sợ hữu một tinh thần điềm đạm.Với căn hộ này, nhiều người đã cho rằng nên trao giải thưởng cho căn hộ chung cư có cách sử dụng màu sắc tốt nhất. Từ cách dùng tranh trên tường, cách chọn các món đồ nội thất vải cho đến việc điều chỉnh các sắc thái khác nhau của màu xám trong từng khu vực chức năng… cho thấy gia chủ có một gu thẩm mỹ tốt công với cái Tôi riêng biệt. Trên nền xám của tường, màu vàng xuất hiện khá nhiều và tươi tắn, sau đó đến sắc xanh da trời và điểm xuyết thêm là vài "chấm màu" rực rỡ khác.

Ngay khi bạn mới bước vào căn hộ, bạn sẽ thấy rằng ngôi nhà tràn ngập màu sắc. Tuy nhiên, lại không hề lòe loẹt quá mức. Gia chủ đã khéo léo xử lý màu sắc thông qua việc lựa chọn các món đồ trang trí nội thất. Để thu hút ánh nhìn, các bức tường trong phòng khách được chọn màu xám trắng. Sảnh đón gây ấn tượng với bức họa lớn đủ màu sắc và chùm đèn treo ăn ý. Ngay sau đó là bộ sopha vàng tươi cỡ lớn trong phòng khách, khiến không gian bừng bừng sức sống. Những gì bạn nên nghĩ về việc đầu tư vào, như chủ nhà này, chỉ là một chiếc tivi phẳng treo tường vì nó tiết kiệm rất nhiều không gian trong một căn hộ nhỏ.

Bảng màu xám cũng được sử dụng trong các bức tường của nhà bếp, nhưng ở đây thay vì sơn, gia chủ đã chọn gạch khảm nhỏ. Được bổ sung bởi hệ tủ cũng màu xám, những gì các bức tường và hệ tủ thực sự làm là giúp màu sắc tươi sáng của bộ bàn ăn và dụng cụ trong bếp nổi bật hơn nữa, làm cho không gian có cảm giác như nó có chiều sâu và cá tính hơn cùng một lúc. Một lần nữa, sắc vàng tươi tắn của những chiếc ghế làm chủ không gian.

Đối với các phòng ngủ, màu xám được sử dụng ở dạng sọc dọc theo tường. Cách này giúp mở rộng chiều dài vốn khiêm tốn của không gian và thể hiện một lớp nền lý tưởng để làm nổi bật màu sắc của giường và phụ kiện. Mặc dù trông giống như các màu sắc và vật dụng được sử dụng ngẫu nhiên trong căn phòng này, nhưng nếu để ý bạn sẽ thấy, gia chủ rất "cao tay" khi pha trộn các tông màu của cùng một cường độ. Màu đỏ đậm nên đi với màu xanh đậm và màu vàng tươi. Nhờ vậy, bạn sẽ không bao giờ nhàm chán khi để cho đồ đạc tự kể các câu chuyện của chúng.

Trong phòng tắm, tông màu xám được sử dụng trong gạch đá phiến trên cả tường và sàn. Một lần nữa, tông màu xám làm nổi bật các điểm màu tươi sáng của những món đồ nội thất vải. Đối với các chủ nhà ưu tiên chức năng với tính thẩm mỹ, diện mạo này của căn hộ chắc chắn đã đáp ứng trên mức yêu cầu đề ra của họ.