Hiệu quả làm sạch sẽ rất khác nhau giữa các nhãn hiệu robot và câu tiền nào của đó khá đúng trong trường hợp này. Nếu bạn đầu tư dưới 5 triệu đồng, bạn không nên hy vọng gì nhiều. Từ 5 triệu – 10 triệu đồng là khoảng giá đấu tranh kịch liệt giữa các hãng, và bạn hãy chọn tùy theo tính năng và không gian sống của mình, thường thì được chức năng nọ thì lại thiếu mất chức năng kia. Với mức giá trên 10 triệu đồng, bạn có thể mua được những robot hạng sang với tính năng và hiệu quả cực ổn.Với robot tốt, nó quét nhà cực sạch, ưu điểm là nó sẽ hút cả bụi rác dưới nền nhà và hút luôn bụi lơ lửng trong không khí, sẽ không còn tình trạng sau khi quét nhà bụi lại lắng xuống tạo 1 lớp mỏng trên sàn nhà và bề mặt đồ vật. Sau vệ sinh, nền nhà sạch và êm chân, cảm giác mượt mà và mịn mát, hơn cả bạn quét nhà kỹ bằng chổi. Đương nhiên ở các ngóc ngách, "em robot" này không thể bì với loại máy hút bụi cầm tay, hay kiểu máy hút bụi truyền thống có gắn riêng loại đầu hút theo ý muốn.

Vừa hút bụi vừa lau sàn, nên không?

Mỗi robot có tính năng riêng. Phần lớn robot trên thị trường chỉ mang 1 tính năng, hoặc hút bụi, hoặc lau nhà và chúng hoạt động hiệu quả với tính năng chuyên dùng đó. Một số hãng tích hợp cả hút và lau trên robot theo 2 cách. Có loại thì tính năng hút và lau trong cùng một chu trình hoạt động. Dạng này robot có phần hút nằm trước, phần lau nằm sau, hút đến đâu lau đến đó. Tuy nhiên thiết kế này thường không hoạt động hiệu quả và đánh giá người dùng không cho điểm cao cho loại này.Loại được ưa chuộng hơn sẽ có tính năng hút và lau là 2 modul riêng biệt và có thể gắn thay thế nhau trên thân robot. Trước tiên, người dùng lắp modul hút bụi vào và robot hoạt động quét nhà hút bụi, sau đó tháo modul hút bụi ra lắp bộ phận lau vào và robot trở thành thiết bị lau nhà tự động. Đây là thiết kế xuất hiện nhiều trong thời gian gần đây, cho khách hàng nhiều công dụng hơn nhưng cũng khiến giá robot cao hơn.

Có hạn chế nào không?

Hầu hết các Robot hút bụi sẽ không hoạt động ngoài độ dốc từ 30 đến 35 độ, nên yêu cầu đầu tiên là bạn phải có một sàn nhà bằng phẳng. Robot cũng không có khả năng leo hoặc xuống cầu thang. Bộ cảm biến ánh sáng của máy hút bụi không hoạt động trên các bề mặt tối màu…

Dù gì 1 con robot mỏng và to khoảng 30cm cũng không thể dọn nhà trước khi quét hay lau. Để lau quét hiệu quả, bạn nên tấp gọn đồ đạc, xử lý những rác lớn như bịch nilon, giẻ lau… tránh làm vướng robot. Thu gọn dây điện cũng là việc nên làm vì robot dễ vướng và kẹt vào mớ dây lùng nhùng. Nó mà kẹt thì sẽ dừng lại và kêu bạn đến giải cứu mới làm việc tiếp rất phiền. Sau khi robot hoàn thành công việc, bạn nên làm trống ngăn rác của robot hút bụi và giặt khăn của robot lau nhà để sẵn sàng cho lần làm việc sau. Tấm lọc cũng nên được vệ sinh thường xuyên, vì lọc dơ thì lực hút sẽ yếu.

Có nâng cấp và sửa chữa được không?

Bạn lo ngại rằng cái gì đó có công nghệ quá tiên tiến khi bị hư hại thì sẽ tốn kém rất nhiều tiền để sửa chữa? Nếu bạn mua máy hút bụi từ một số cửa hàng bán lẻ, thì sự lo lắng của bạn là đúng; tuy nhiên, nếu bạn mua sản phẩm chính hãng, bạn sẽ có được bảo hành đối với bất kỳ sự hư hại nào!

Bạn cũng có thể thực hiện việc bảo trì thường xuyên để giữ cho Robot hút bụi luôn hoạt động tốt như dọn sạch thùng chứa bụi, thay chổi quét khi chúng quá mòn… Chổi và những bộ phận khác thì đều nằm mỗi khoang tách biệt và rất dễ dàng để thay thế. Bạn muốn một chiếc chổi có thể quét được lông thú ư? Không thành vấn đề! Bạn muốn pin kéo dài lâu hơn? Hãng cũng có thể đáp ứng cho bạn!