Xu hướng sử dụng kiểu thiết kế Achromatic (phối màu không sắc) dường như đang trở lại trong lĩnh vực decor trang trí nhà đẹp thời gian gần đây. Đặc biệt, hai tông màu đen - trắng, hai màu sắc luôn có chỗ đứng cố định bất chấp thời kỳ hay trào lưu nào. Đen, màu sắc mạnh mẽ nhất trong nhóm màu trung tính đối lập với trắng tạo nên sự đối lập vừa mạnh mẽ, táo bạo, quyền uy lại vừa tinh tế, cô đọng, đơn giản.Trắng đen thoạt nghĩ sẽ mang đến cảm giác "lạnh lùng", tuy nhiên nếu biết kết hợp thì chúng lại giúp bạn khẳng định được sự tinh tế, thông minh. Một không gian kết hợp cùng đồ nồi thất với 2 tông màu trắng đen có thể làm nổi bật và gây ấn tượng đặc biệt với bất kì vị khách nào đến thăm nhà.

Các tông màu tối như nâu, xám đậm và đen tạo thành bảng màu của căn hộ.

Nhà bếp rộng rãi trở nên cực kỳ sang trọng và thiết thực với tủ tích hợp màu xám tông lạnh.

Đá cẩm thạch Black Forest cho nhà bếp mang lại cảm giác sang trọng về kết cấu cho toàn bộ diện mạo.

Bức tường đặc trưng trong phòng khách không chỉ là một giải pháp lưu trữ tuyệt vời. Nó cũng làm một công việc ít ai ngờ là che giấu TV và lối vào các phòng khác trong nhà.

Phòng ngủ chính được giữ đơn giản, thậm chí có chút bí ẩn. Một tủ quần áo lớn với cửa kính màu tối không thể nhìn xuyên qua.

Các sắc thái khác nhau của màu xám được kết hợp khá chắc tay trong phòng ngủ chính.

Gạch ốp bằng đá với màu sắc và kết cấu khác nhau mang lại cho phòng tắm một cái nhìn thú vị nhưng mạch lạc.