Loại rác thải để lại hậu quả lâu dài nhất chính là nhựa, vì chúng rất khó phân hủy nhưng lại dễ sản xuất. Loại rác thải này có tuổi thọ cao hơn chúng ta rất nhiều, thậm chí gấp 10 lần chúng ta. Một ví dụ điển hình là chai nhựa đựng nước bạn uống hằng ngày chẳng hạn, chúng có thể tồn tại lên đến 10 thế kỷ. Và khi chúng bị phân rã không có nghĩa là đã bị loại trừ hoàn toàn, chỉ là từ một mảnh lớn bây giờ chúng tách thành những mảnh nhỏ xíu và tiếp tục phá hủy đại dương từng chút một. Vì thế, nhân ngày cuối tuần rảnh rỗi, hãy thực hiện một dự án tái chế chai nhựa thật hữu ích và thú vị nhé.

1. Trồng cây

Bạn cần: Những chai nhựa không nứt, nút vặn khít, bằng chất kiệu nhựa trong. Sơn phủ màu nếu muốn. Một số khuy áo cỡ lớn để trang trí.

Cách làm: Nếu chỉ để trồng những cây thủy sinh trong nhà, bạn có thể cắt ngang thân chai nhựa, phủ sơn màu bên ngoài, trang trí bằng khuy áo rồi trồng cây. Còn nếu để trồng cây ngòai vườn, hãy khoét một lỗ lớn hình chữ nhật ở ngang thân chai, đổ đất vào và gắn chúng lên tường, hàng rào hoặc buộc vào thân cây lớn.

2. Hộp đựng

Bạn cần: 2 chai nhựa cùng kích thước và cùng màu sắc. Phéc-mơ-tuya. Băng dính trong suốt.

Cách làm: Cách đơn giản nhất: cắt lấy phần đáy chai của 2 chai nhựa, và 1 đoạn thân chai. Dùng băng dính trong suốt gắn phần thân cai này vào một đáy chai, đáy chai còn lại đóng vai trò như nắp đậy. Bạn có thể dùng để đựng đồ khô (hành, tỏi) hay những vật dụng nhỏ (khuy, chìa khóa, dây thun…).Cách làm phức tạp hơn: cắt lấy 2 phần đáy của 2 chai nhựa, sao cho tương đồng về kích thước. Dán một lớp băng dính trong suốt vào phần mép cắt, sau đó dùng dùi nhọn xuyên những lỗ nhỏ đều đặn quanh phần mép cắt. Dùng kim chỉ theo những lỗ nhỏ vừa xuyên, khâu phec-mơ-tuya vào mỗi phần đáy nhựa. Lưu ý: bạn nhớ chừa lại khoảng 3cm không khâu phec-mơ-tuya mà chỉ dán băng dính thật chặt, điều này sẽ giúp bạn đóng mở chiếc "hộp đựng" này một cách dễ dàng hơn.

3. Đựng thức ăn cho chim

Bạn cần: Một chai nhựa, trong suốt càng tốt. Hai chiếc thìa có cán dài.

Cách làm: Bạn dùng dao trổ khoét những lỗ nhỏ trên thân chai, sao cho có thể xuyên 2 chiếc thìa từ bên này sang bên kia theo chiều hơi chếch từ trên xuống dưới. Đổ thức ăn vào đầy chai, vặn nút kín. Dùng dây thép vòng quanh cổ chai rồi treo lên cành cây ngoài vườn. Bạn sẽ thấy khu vườn nhỏ của mình trở thành nơi "đất lành chim đậu".

5. Giá đựng đồ trang sức

Bạn cần: Bốn hoặc năm chai nhựa, loại có màu sắc càng tốt. Một bộ que thép và ốc vít.

Cách làm : Bạn cắt lấy 4 phần đáy của các chai nhựa, lưu ý phần dùng làm chân đế thì nên có độ dày hơn các phần kia một chút. Chọn lấy một phần đáy vừa cắt, bạn dùng kéo khoét theo đường lõm của đáy chai để tạo thành hình bông hoa. Đục lỗ chính giữa các đáy chai, dùng que thép xuyên qua và cố định bằng ốc vít. Giá để trang sức duyên dáng này có thể đặt trên bàn trang điểm của bạn, khá đẹp và tiện lợi đấy chứ ?

6. Chú lợn tiết kiệm

Bạn cần : Một chai nhựa. Khoảng 4 lõi giấy vệ sinh. 2 chiếc khuy nhựa để làm mắt. Sơn nước để phủ màu nếu muốn.

Cách làm : Phủ màu sơn cho toàn bộ chai nhựa, bao gồm cả phần nắp. Dùng lõi giấy vệ sinh để làm chân cho chú lợn, cắt thêm hai mảnh bìa làm tai. Dùng keo gắn mắt và tai cho chú lợn. Khoét một khe nhỏ trên thân chú lợn. Vậy là lũ trẻ đã có thêm một chú lợn tiết kiệm rồi.