Nếu biết cách bày biện, những món đồ sưu tầm có thể làm bật lên vẻ đẹp và tầm quan trọng của các vật dụng khác, ngôi nhà của bạn vì thế cũng được tôn lên rất nhiều. Thông thường, các bộ sưu tập cá nhân thường có 2 cách chung nhất để bày biện trong nhà. Nếu chủ nhà là người yêu thích không gian cổ xưa thì nên mạnh dạn chọn cách trang trí đồng bộ. Ví dụ như tất cả các vật dụng trong không gian phòng khách, phòng sinh hoạt chung… đều có cùng chủ đề với những món đồ sưu tập.Cách thứ hai, bạn có thể đặt những món đồ nhỏ dùng để trang trí xen kẽ với những vật dụng nội thất và thiết bị gia dụng hiện đại, để có được vẻ đẹp mang hơi hướng vintage hài hòa. Ngoài ra, vẻ đẹp của những bộ sưu tập sẽ nổi bật lên nhiều nếu bạn biết bố trí ánh sáng phù hợp. Điều cốt yếu là bạn phải giữ được vẻ đẹp nguyên thủy của từng món đồ sưu tầm, có như vậy bạn mới giữ được phần hồn của chúng.Với căn hộ này, gia chủ quyết định chọn tông trắng cho cả tường và sàn, các khung cửa sổ vuông vắn đơn giản, thậm chí đồ nội thất cũng giảm thiểu tối đa. Những món đồ sưu tầm được bày rải rác trong không gian rộng và thoáng, tạo nên vẻ tĩnh lặng thư thái.

Một số lượng lớn các món đồ sưu tầm của gia chủ được bày trong phòng khách: trên kệ treo tường, trên bệ cửa sổ, trên bàn cà phê... Để tận dụng tối đa nguồn ánh sáng mà ngôi nhà này nhận được, các cửa sổ kính mờ ban đầu đã được thay bằng những cánh cửa gấp trong suốt.

Một vách ngăn trang trí  phân chia không gian tầng trệt trong khi vẫn cho phép kết nối trực quan giữa lối vào và phòng khách.

Phòng ăn, với bộ bàn ghế đơn giản kê ngay cạnh cửa sổ, là một không gian sáng sủa và thoáng mát, do lượng ánh sáng mặt trời phản chiếu từ các bức tường và sàn nhà màu trắng.

Xe đẩy của một người bán hàng rong từ Bangkok nằm ở một góc của phòng ăn và có chức năng như một tủ trưng bày các đồ vật có ý nghĩa trong bộ sưu tập của gia chủ.

Dọc theo hành lang trên lầu là một bộ kimono treo tường, một chuỗi tràng hạt từ một khu chợ gothic ở Barcelona và trên sàn nhà, một bộ dụng cụ đánh giày kiểu Thổ Nhĩ Kỳ cổ xưa.

Một kệ treo tường nhỏ xinh bên trên chiếc kệ đầu giường bằng gỗ mộc, phản ánh phong cách chiết trung của chủ nhà trong thiết kế nội thất.

Phòng ngủ yên tĩnh và phong cách tinh tế chỉ với những món đồ nội thất cần thiết cơ bản, làm nổi bật những bức tranh độc đáo.