Trong ngôi nhà hiện đại, vách ngăn có thể là vách kính trong suốt, là hệ thống kệ tủ, đảo bếp, quầy bar hay thậm chí là những chiếc rèm vải duyên dáng, vừa mang lại sự riêng tư cần thiết vừa giữ được sự thoải mái và thoáng đãng cho không gian sống. Với căn hộ này, gia chủ là người thích vẻ đẹp mộc mạc, khỏe khoắn của phong cách công nghiệp, do đó đã chọn một mảng tường trắng để mộc cùng rất nhiều đường ống lộ ra bên ngoài cho phòng khách. Do đó, khi nghiên cứu vách ngăn giữa phòng khách, phòng ăn và bếp, các kiến trúc sư đã phải suy nghĩ rất nhiều để lựa chọn được một phương án phù hợp.Cái gia chủ cần ở đây là một trong những phương án vách ngăn hiện đại và đơn giản giúp không gian liên thông vừa tách biệt lại vừa có mối liên hệ chặt chẽ trong một tổng thể chung. Vì thế, các kiến trúc sư đến từ Fuse Concept đã dùng dạng bông gió mỹ thuật để làm một vách ngăn màu trắng duyên dáng và thanh lịch cho phòng khách. Ngoài ra, với bếp và phòng ngủ,  vách ngăn chính là những chi tiết trong phòng như tủ lưu trữ, đảo bếp, rèm vải, vách kính. Nhờ vậy, không gian mang một vẻ đẹp rõ ràng, mạch lạc nhưng cũng rất cá tính và hút mắt.

Phòng khách nhỏ nhìn ra khoảng ban công xanh tràn ngập ánh sáng. Gia chủ đã chọn mảng tường gạch trần quét vô trắng và những đường ống lắp zic zac như là một chi tiết trang trí.

Phòng khách liên thông với khu vực bếp khô, được ngăn cách bởi một đảo bếp.

Phía đối diện bộ so pha là khu vực ăn uống với bộ bàn ăn nhỏ kiểu dáng hiện đại, và kế đó là vách ngăn bằng gạch bông gió màu trắng, phân chia một cách kín đáo lối đi vào khu vực bếp ướt.

Đảo bếp nhỏ, nơi gia chủ có thể nhâm nhi một vài thứ đồ uống hay ngồi đọc sách báo vào mỗi buổi sáng.Một vách ngăn bằng gỗ mộc chia cắt lối vào phòng ngủ, đồng thời cũng tạo điểm nhấn cho khu vực đảo bếp.

Khu vực bếp ướt được bố trí khá kín đáo để đảm bảo các phòng còn lại không bị ám mùi xào nấu.

Vách ngăn linh hoạt tại phòng ngủ trẻ em, đồng thời là tủ lưu trữ.

Cả phòng ngủ trẻ em và phòng ngủ chính đều có chung một phong cách, với kệ lưu trữ kiêm ghế băng dài sát cửa sổ và gờ tường phía đầu giường để cất giữ các món đồ trang trí.

Giường ngủ đặt đóng riêng theo phong cách công nghiệp cổ điển của gia chủ.