Nhưng "tuổi đời" của chúng vẫn còn rất dài. Những chiếc ống hút chất đống thành các bãi rác khổng lồ và trôi xuống đại dương. Chúng gây ô nhiễm môi trường biển, cắm vào mũi và miệng sinh vật biển, phá vỡ hệ sinh thái biển và gây rối loạn chuỗi thức ăn. Vì thế, đừng vội vứt bỏ ống hút nhựa, bạn có thể rủ trẻ nhỏ trong nhà cùng tái sử dụng chúng để làm ra những vật dụng có ích hơn.

Chiếc cốc trang trí

Bạn cần: Một chiếc cốc mà bạn đã…. chán, nhiều ống hút đồng màu, dây thun, một dải lụa có màu nổi bật.

Cách làm: Vòng 2 hoặc 3 vòng dây thun quanh thân cốc. Cài ống hút lần lượt bao quanh thân cốc sao cho các ống hút thật sát nhau. Sau cùng dùng dải lụa thắt thật chặt đúng chỗ dây thun để che đi. Bạn đã có một chiếc cốc trang trí khá lạ mắt để đựng bánh kẹo hoặc cắm hoa rồi.

Hoa hướng dương treo tường

Bạn cần: Thật nhiều ống hút đồng màu, một mảnh bìa cứng được cắt thành khung tròn. Keo dính.

Cách làm: Bôi đều một lớp keo lên mảnh bìa hình tròn, rồi bắt đầu dán ống hút lên với một khoảng cách đều đặn nhất định. Bạn nên dán xen kẽ một ống hút dài với một ống hút ngắn hơn. Sau khi dán hết một mặt của khung bìa tròn, lật mặt sau, bôi keo và lại dán ống hút lên tương tự. Đợi keo thật khô, hãy treo bông hoa hướng dương của bạn lên tường hoặc cửa ra vào nhé.

Khung ảnh dễ thương

Bạn cần: Nhiều ống hút đồng màu. Một mảnh bìa cứng. Keo dán.

Cách làm: Trên mảnh bìa cứng, bạn khoét một lỗ hổng đúng bằng kích thước của tấm hình bạn định lồng khung. Sau đó, bôi keo dán và bắt đầu dán các ống hút theo chiều ngang hoặc dọc tùy ý thích. Sau khi đã hoàn thành dán ống hút ở mặt trước, đặt tấm ảnh bạn muốn khoe vào đúng vị trí, cố định bằng băng dính. Sau đó, bắt đầu dán ống hút lên mặt sau của khung bìa để hoàn thành "tác phẩm".

Lọ hoa giấy dễ làm

Bạn cần: 3 hoặc 5 ống hút, đồng màu hoặc khác màu đều được. Cốc giấy của bánh cupcake. Giấy màu để cắt thành hình cánh hoa. Một lọ thủy tinh nhỏ.

Cách làm: Rất đơn giản. Trước tiên bạn xuyên những bông hoa giấy bạn đã cắt từ giấy màu vào ống hút. Sau đó đến cốc giấy cupcake. Nếu bạn cẩn thận, có thể bôi một chút keo vào chỗ ống hút xuyên qua để cố định những bông hoa giấy. Cắm chúng vào lọ thủy tinh theo độ cao thấp khác nhau. Bạn cũng có thể tận dụng phần "lò xo" của ống hút để tạo dáng mềm mại khác nhau cho những bông hoa giấy.

Giá nến lung linh

Bạn cần: Lọ thủy tinh tận dụng từ các loại lọ kẹo, mứt, hoặc dưa chuột bao tử muối. Nhiều ống hút nhựa. keo dính. Dải lụa bản lớn hoặc hoa lụa để thắt trang trí.

ong5

Cách làm: Bôi keo quanh thân lọ thủy tinh. Cài ống hút xung quanh sao cho kín thân lọ. Thắt dải lụa màu hoặc ài hoa để trang trí. Đặt nến vào trong lọ, thắp sáng và… thưởng thức ánh sáng lung linh đi nhé.