Dưới đây là 3 bước giúp hạ nhiệt ô tô chỉ trong vòng 1 phút, khiến bạn dễ chịu hơn khi bước vào xe.

Giảm nhiệt nội thất trong xe

Để giảm nhiệt độ của bên trong nội thất xe, bạn hãy mở cánh bên ghế phụ, sau đó mở ra ngoài, dập cánh cửa bên lái 5-6 lần liên tục để đẩy khí nóng thoát ra ngoài. Làm như vậy giúp 1 lượng khí nóng tương đối được đẩy ra khỏi xe.

Không để vô-lăng bị hấp thụ nhiệt

Vô-lăng xe thường được bọc da nên rất nóng khi hấp thụ năng lượng mặt trời, nhất là mặt phía trên, vì vậy khi đỗ xe dưới trời nắng, bạn xoay nửa vòng để phần hay đặt tay lái nằm xuống dưới hoặc tốt nhất là sử dụng bọc vô lăng để tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời.

Hạ nhiệt cần số

Giống như vô lăng, cần số cũng là chi tiết nhanh bắt nóng nhất, để có thể điều khiển cần số ngay, rất đơn giản, hãy bọc một tấm vải hoặc mút ra ngoài tránh bỏng tay.

Ngay sau khi thực hiện 3 bước này, hãy bật quạt gió to và điều hòa nhiệt độ để làm mát nội thất, như vậy là bạn có thể tiếp tục hành trình của mình.