Một phòng khách phủ đầy những đồ nội thất tương phản đen và trắng luôn khiến mọi vị khách ấn tượng ngay từ cái nhìn đầu tiên. Các thiết bị hiện đại cũng hay sở hữu 2 tông màu này để nhấn mạnh nét thời thượng, khỏe khoắn, hiện đại và hơn hết, con người luôn bị thu hút bởi những điều tương phản.Nhưng cách bài trí và phối hợp hai tông màu sao cho vừa hiện đại, vừa không quá nhàm chán thì không phải ai cũng biết. Nó đòi hỏi một sự tinh tế trong mỹ quan, mềm dịu trong chia tách và linh hoạt trong ứng dụng các vị trí của kết cấu bởi đồ nội thất đen và trắng thường không che giấu các khuyết điểm của công trình như các đồ dùng có màu sắc tươi sáng.Trong mùa hè nóng nực và bức bối, đơn giản hóa không gian cá nhân trong tổ ấm với hai màu đen và trắng cổ điển sẽ cho tâm trạng của bạn một nơi để nghỉ ngơi và hồi phục. Và trong một tổng thể chỉ thuần hai gam màu đen và trắng, một vài sự xuất hiện điểm xuyết của gam màu gỗ nhạt là đủ thu hút và thư giãn hóa không gian, tạo cảm giác mát mẻ, thành thơi.Đối với căn hộ tập thể cũ này, khi tiến hành cải tạo chủ nhà chỉ có ba từ đơn giản: "đen và trắng". Họ đã giao căn hộ với bốn phòng nhỏ xinh này cho kiến trúc sư với mong muốn có được một không gian gọn gàng, ngăn nắp và mát mẻ.

"Ban đầu, chúng tôi tập trung vào việc sử dụng bảng màu đơn trăng - đen. Nhưng hình như không gian có vẻ quá 'phẳng'. Vì vậy, chúng tôi đã thêm sự ấm áp bằng cách sử dụng một vài điểm nhấn màu nâu vàng của gỗ và cây xanh. Để tạo nên vẻ hiện đại, chúng tôi sử dụng nhiều đồ nội thất dạng dây, thanh sắt...hơn là những kết cấu đặc phẳng phiu," các kiến trúc sư nói.

Chủ nhà, một cặp vợ chồng ở độ tuổi 30, làm trong ngành giáo dục và CNTT. Họ cần một khu vực làm việc nghiêm túc và rộng rãi. Vì thế, khu vực phòng khách đã thu hẹp diện tích lại để nhường chỗ cho phòng làm việc liền kề được có diện tích tương đương.

Với sự tư vấn của các kiến trúc sư, cặp đôi đã mua nhiều món đồ từ Ikea hoặc Taobao - từ đồ nội thất đến đèn trang trí. Điều này cho thấy rằng bạn không nhất thiết phải chi tiêu món tiền lớn để đạt được ngôi nhà mơ ước của mình.

Hệ thống kệ tường hoàn toàn mở, được kết hợp từ sắt và gỗ đem đến bảng màu vui tươi cho phòng làm việc

Để giữ cảm giác cởi mở trong nhà, các kiến trúc sư đã sử dụng rất nhiều kính và gương.

Gian bếp có vẻ khá "pro" và sang trọng khi các kiến trúc sư đã chọn cho không gian một tổng thể toàn màu đen - từ tay cầm ngăn kéo cho đến tủ lạnh!

Trong phòng ngủ, vẫn là sự kết hợp của các họa tiết đen trắng và một vài điểm nhấn màu nâu vàng giúp tạo ra một sự liên kết trong ngôn ngữ kiến trúc.

Chủ đề tiếp nối xuyên suốt ngay cả trong phòng tắm, nơi những mảng tường nhỏ vẫn được chọn ốp lát bằng đá cẩm thạch màu đen với những đường vân tự nhiên. Tuy không giúp làm tăng sự rộng rãi cho không gian nhưng lại thêm sự tinh tế cho những thiết bị vệ sinh bình thường khác.