Nhưng căn hộ này không như vậy. Các kiến trúc sư của National Gallery Singapore, đã có một sự kết hợp khá thú vị. Phong cách nội thất công nghiệp với những món đồ thô mộc và tối giản, nhưng màu sắc tô điểm lại rất tươi vui và trẻ trung. Sự táo bạo này đã đem đến một không gian rất thoải mái, thư giãn đồng thời có vẻ rất nồng ấm, đón chào. Căn hộ sẽ là một gợi ý hay cho những cặp vợ chồng trẻ muốn thể hiện cá tính riêng cho tổ ấm của mình.

Căn hộ có đồ nội thất hầu hết làm từ chất liệu gỗ và sắt, từ bàn ghế đến tủ kệ. Tuy vậy, một vài điểm nhấn sắc màu đến từ đèn treo, đồng hồ, hay kệ trang trí... khiến không gian sinh động hẳn lên.

Những chiếc bàn dạng hộc kín tăng thêm không gian lưu trữ cho gia chủ.

Kệ để đồ Gia chủ đã chọn những tác phẩm có thiết kế tiện dụng nhưng thú vị, chẳng hạn như hộp có thể xếp chồng thương hiệu Trusco và hộp công cụ màu xanh từ D & Department, được đặt trên hệ thống giá đỡ bằng thép Muji.

Vì không nấu ăn thường xuyên, gia chủ chỉ trang bị một chiếc bếp cảm ứng từ. Tuy vậy, mọi vật dụng, từ thiết bị đến móc bếp, phải trông đủ đẹp để được trưng bày trong không gian màu xanh ngọc này.

Phòng tắm có thiết kế trung tính, đơn giản và ốp gạch men ngang cỡ lớn.

Nhân vật chính ở đây là một tủ quần áo gỗ dán hai mặt đồ sộ đồng thời là vách ngăn kết nối giữa phòng khách và phòng ngủ chính. Cấu hình này đã được lên kế hoạch để phòng khách có thể dễ dàng chuyển đổi thành phòng ngủ khác.

Bàn làm việc đơn giản bên cạnh một chiếc giường cũng rất đơn giản. Nhưng chiếc ghế sắt thay cho kệ đầu giường được sơn màu xanh lá tươi sáng, và vật dụng bày trên bàn cũng không hề đơn sắc.