Vì bản chất của phong cách công nghiệp được lấy cảm hứng từ khoảng không gian rộng lớn của những nhà kho và nhà máy, nên khi đem phong cách này vào nội thất nhà ở bạn cần phải đem lại cảm giác tương tự về không gian. Không gian mở sẽ là cách bố trí tối ưu cho phong cách này. Bạn có thể tạo được cảm giác rộng lớn ngay cả trong không gian nhỏ bằng cách chỉnh sửa số phòng có trong không gian đó, giữ cửa sổ trần và đơn giản hóa nội thất trong phòng.Khi vợ chồng người họa sỹ đồ họa nhận chìa khóa cho căn hộ của mình, họ đã ngay lập tức có ý tưởng về phong cách nội thất. Đó là sự đối lập giữa vẻ đẹp thô mộc, đơn giản với một sự điểm xuyết cố ý của các món đồ décor lạ lùng. "Những tác phẩm nghệ thuật nên được nhấn mạnh trong không gian này," vợ chồng chủ nhà cho biết. "Ban đầu chúng tôi đã nghĩ đến các tác phẩm điêu khắc, thậm chí biển báo giao thông cũ… Nhưng sau cùng, chúng tôi chắc chắn vào sự lựa chọn của mình, đó là những bức ảnh lồng khung đơn giản, quạt trần sắt, đèn tường trang trí… Những món đồ này sẽ giúp ghi điểm ở tất cả các không gian".

Sảnh vao với sự kết hợp của sắt và gỗ màu cát cháy. Bức tường cố tình để mộc màu xi măng đơn giản.

Vì chủ nhà thích sự đối xứng, anh đã đặt chiếc bàn dài ở chính giữa khu vực ăn uống. Các loại đèn thiết kế và quạt trần sắt đen mang đến sự pha trộn của các phong cách.

Để phân định khu vực làm việc của mình từ phần còn lại của ngôi nhà và cho nó thêm sự riêng tư, gia chủ đã tạo sự phân vùng làm từ gạch thông hơi và nâng cấp sàn một chút.

Gia chủ đã mở rộng khu vực sinh hoạt vào ban công để có thêm không gian ngồi. Bức tường treo TV với khu vực lưu trữ ẩn được bọc vải màu đen bên ngoài gợi lên một cảm giác đẳng cấp.

Phòng tắm được decor bằng chính hệ thống thiết bị. Ví dụ như chiếc vòi hoa sen sắc màu này.

Các mẩu ván gỗ nhiều màu được treo từ dây cáp thép trên trần đã biến lối đi thành một không gian táo bạo, khác thường. Khung ảnh gia đình trên tường bổ sung một ấn tượng thị giác hoàn hảo.

Một băng ghế gỗ chiếm trọn chiều ngang của ban công cũ và cung cấp thêm chỗ ngồi khi ngắm cảnh, uống trà.

Móc có thể gập lại dọc theo tường phòng ngủ chính để gia chủ có thể đặt những vật dụng thường dùng như túi xách trong tầm tay. Một chiếc đèn ngủ kỳ lạ cũng đủ để decor không gian.

Gia chủ đã xây dựng một khu vực giường ngủ kiểu gác xép thay cho một chiếc giường hai tầng bình thường trong phòng ngủ của lũ trẻ; tạo cảm giác rộng rãi và ấn tượng hơn nhiều.