Tuy nhiên, hãy cẩn thận và tỉ mỉ về những gì bạn cần và những gì bạn không. Đôi khi, tái chế thùng cũ và giá đỡ có thể đưa chúng vào sử dụng hoàn toàn sáng tạo. Dưới đây là một số mẹo tổ chức cho ngôi nhà có thể giúp ích cho bạn.

1. Khi bạn có kế hoạch xây dựng một ngôi nhà, hãy đảm bảo bạn lắp đặt các tủ lưu trữ đơn giản và đa năng, không chỉ giúp giữ vật dụng ở vị trí của chúng mà còn có thể được sử dụng cho một số mục đích khác. Có rất nhiều sản phẩm lưu trữ có thể được mở rộng, gấp lại và sắp xếp lại để phục vụ việc xếp chồng tạm thời hoặc vĩnh viễn. Những tiện ích như vậy nên được sử dụng tốt nhất vì nhu cầu và số lượng thay đổi khá thường xuyên.2. Sử dụng đồ nội thất có mục đích kép có lẽ là điều tốt nhất để làm theo như một mẹo tổ chức nhà. Một chiếc ghế dài hoặc ghế sofa có thể tăng gấp đôi như một chiếc giường trong đêm có thể nhường chỗ cho thêm khách. Bạn không thực sự cần đầu tư vào một chiếc giường khác khi bạn lựa chọn cẩn thận như vậy. Giá đỡ TV không chỉ đơn thuần được sử dụng cho mục đích giữ tivi mà còn có thể trở thành tủ đựng hồ sơ.

3. Phòng tắm là một không gian khá chật hẹp so với nhiều không gian khác, nên bạn cần phải khéo léo nếu muốn sắp xếp đồ đạc trong phòng tắm một cách gọn gàng, ngăn nắp. Bạn có thể đóng một chiếc kệ sát trần để cất giữ khăn tắm và các đồ dùng khác trong phòng tắm. Để tránh vướng víu và làm nhỏ bớt không gian này, bạn nên đóng kệ ở phía trên bồn tắm và gần cửa sổ.4.  Giá treo khăn: Khăn quàng là phụ kiện không thể thiếu của các cô nàng đỏm dáng. Thế nhưng quá nhiều khăn, bạn phải xử lý thế nào? Bạn có thể tận dụng không gian phía sau cánh cửa để lắp các giá treo khăn tiện dụng. Buộc và treo khăn theo một kiểu nhất định trên giá. Hãy sử dụng các loại thanh inox có vít bắt vào tường một cách đơn giản. Chiếc giá này sẽ giúp bạn vừa tận dụng được không gian thừa vừa sắp xếp được cơ số khăn của mình.

5. Gắn các móc, giá và kệ gần cửa ra vào: Cửa ra vào là không gian bạn có thể để rất nhiều thứ đồ liên quan như túi, áo khoác, mũ hay giày dép... Rất nhiều gia đình có thói quen cất hết mọi đồ đạc ở phía cửa ra vào. Chính vì thế những chiếc móc treo đồ, giá để đồ có thể rất hữu dụng. Bạn có thể dùng chúng để móc, treo chìa khóa, áo mưa, áo khoác, túi... hay có một chiếc ghế nhỏ để xỏ giày, xỏ dép.

6. Dọn dẹp nhà kho, garage: Trong nhà kho, garage bạn nên tận dụng các không gian gần phía trên trần để lưu trữ các đồ đạc dài để làm giảm áp lực để đồ phía dưới. Bạn có thể lắp các khung treo bằng ống nước để gác lên những đồ đạc dài như cây, gậy, dụng cụ. Nếu không có, bạn có thể tận dụng ngay đường ống nước trong nhà để làm việc này, vì đường ống nước bằng sắt có thể tải được nhiều đồ vật trọng lượng lớn ngon lành.  7. Sắp xếp khu vực tủ quần áo: Bạn nên kết hợp sử dụng các giá treo đồ, giỏ đựng đồ và các tủ kệ để có thể lưu trữ được hết toàn bộ quần áo của mình. Sắp xếp chúng một cách thông minh. Các giỏ tre dùng để đồ ít dùng tới và để cao nhất, váy và áo sơ mi sẽ được treo lên giá, treo theo màu sắc để dễ lấy khi cần. Các ngăn tủ và kệ nên gắn bảng tên đồ dùng lưu trữ trong đó để có thể lấy chính xác được một đồ vật một cách nhanh nhất. Ở dưới tầm cuối cùng có thể bố trí thêm giá để giày.Với các đồ dùng có độ lớn và kềnh càng, bạn có thể sử dụng các giá treo đồ dạng tầng để vừa xếp được đồ, vừa dễ lấy nhất có thể.