Trên thị trường hiện nay có rất nhiều thương hiệu cung cấp máy lọc nước. Các thiết bị này chủ yếu sử dụng 2 công nghệ lọc chính là công nghệ RO và NANO. Tùy thuộc vào nhu cầu sử dụng của mỗi gia đình mà lựa chọn loại máy có công nghệ lọc phù hợp.

Karofi Optimus I2

Dòng máy này sở hữu nhiều ưu điểm nổi bật như: Công suất lọc lớn, trang bị hệ thống nhiều lõi lọc giúp nguồn nước được lọc sạch nhất mà vẫn giữ được các khoáng chất có lợi cho sức khỏe người dùng. Đặc biệt, Karofi trang bị cho sản phẩm máy lọc nước này phần khung vững chắc vừa đảm bảo độ bền cho sản phẩm lại giúp quá trình vệ sinh dễ dàng hơn. Máy lọc này cũng được nhà sản xuất tích hợp bộ vi điều khiển thông minh nhờ thế mà bạn có thể quan sát được những cảnh báo về mực nước, tuổi thọ của lõi lọc, màng lọc...

Giá tham khảo: 9 triệu đồng.

AO Smith AR75-A-S-1E

Máy lọc nước AO Smith AR75-A-S-1E là dòng máy lọc nước cao cấp được nhập khẩu từ Mỹ. Sử dụng màng lọc RO Side Stream được nghiên cứu và sử dụng độc quyền có công suất lọc nước tinh khiết so với nước thải là 1:1, cao hơn so với 1 số dòng máy thông thường. Điểm nổi bật của máy lọc nước AO Smith AR75-A-S-1E là thiết kế vô cùng nhỏ gọn, phù hợp đặt ở mọi vị trí trong nhà. Toàn bộ chi tiết cấu thành nên máy lọc nước AO Smith AR75-A-S-1E đều đã được Hiệp hội an toàn thực phẩm và nước uống quốc tế của Mỹ kiểm tra và cấp chứng nhận NSF/ANSI 58 và 42.

Giá tham khảo: 7,5 triệu đồng.

Kangaroo KG108UV

Máy lọc nước Kangaroo KG108AUV  là sản phẩm cao cấp nhất hiện nay của Kangaroo. Ngoài cấu tạo 8 lõi lọc nước tinh khiết, bổ sung khoáng chất, KG108AUV còn được tích hợp thêm đèn UV ở vị trí cuối cùng trước khi ra vòi. Đèn UV này có khả năng tiêu diệt 100% vi khuẩn, vi rút, cho nước sạch hơn, đảm bảo hơn khi sử dụng. Kangaroo KG108AUV  được thiết kế nhỏ gọn, có thể lắp đặt dưới chậu rửa, treo tường, để trên tủ bếp… giúp tiết kiệm không gian.

Giá tham khảo: 4,6 triệu đồng.

Coway P300L

Dung tích bình chứa lên đến 8 lit tích hợp trong máy lọc nước nhỏ gọn đem lại sự tiện lợi cho người sử dụng. Máy lọc nước Coway loại bỏ hoàn toàn cặn, bụi bẩn và các vi sinh vật tồn tại trong nước, tăng cường vị của nước. Lõi lọc Ceramic giúp tăng khả năng tái nhiễm khuẩn và ổn định nguồn nước trong thời gian dài. Máy lọc nước Coway P-300L được trang bị hệ thống phao nổi điều chỉnh tự động mức nước mà không cần sử dụng điện, giúp nước không bị tràn ra ngoài, làm tăng hiệu quả sử dụng.

Giá tham khảo: 6,5 triệu đồng.

Panasonic TK-AS45

K-AS45 là dòng máy điện giải tạo nước ion kiềm công suất nhỏ của Panasonic. Với thiết kế nhỏ gọn kết hợp cùng công nghệ điện giải đỉnh cao của Nhật Bản, TK-AS45 là sự lựa chọn tối ưu và tiết kiệm nhất cho hộ gia đình nhỏ. Máy lọc nước tạo ion kiềm Panasonic TK-AS45 tạo ra nước ion với nhiều giá trị pH khác nhau và nước lọc, phục vụ nhiều mục đích sử dụng đa dạng trong cuộc sống hằng ngày.  Không chỉ tạo ra nước sạch như các máy lọc nước thông thường, máy điện giải nước Panasonic sử dụng công nghệ điện giải đỉnh cao của Nhật Bản để tạo ra nước uống tốt cho sức khỏe, đó chính là nước ion kiềm. Nước điện giải là khám phá vĩ đãi của Nhật Bản. Vào năm1965, Bộ Y Tế Nhật Bản đã có công văn khuyên toàn dân sử dụng loại nước này để nâng cao sức khỏe và chất lượng cuộc sống.

Giá tham khảo: 25 triệu đồng.