Các chuyên gia cho rằng, bạn có thể bắt đầu bài trí phòng riêng cho trẻ ngay khi con vừa chào đời, nhưng việc thực sự trao cho con quyền sử dụng không gian riêng tư đó sẽ bắt đầu vào lứa tuổi tiểu học là thích hợp nhất.Điều trẻ em thích nhất trong phòng ngủ của mình là sự rộng rãi và không gian mở để chúng có thể phát huy và thỏa sức sáng tạo. Tuy nhiên, do sự khác biệt về giới nên không gian dành cho bé trai và bé gái cũng có những sự trái ngược. Với phòng ngủ của bé trai, cha mẹ nên lựa chọn các màu sơn nam tính như xanh da trời, xanh lá cây, màu cam ấm… Ngược lại, với phòng ngủ dành cho bé gái, những màu sơn như hồng phấn, vàng nhẹ, màu kem… sẽ khiến bé hình thành tính cách nữ tính, dịu dàng hơn.Những cô bé, cậu bé trong khoảng 6 – 10 tuổi không thể thoải mái vui chơi như khi còn đi mẫu giáo nữa mà các con phải dành nhiều thời gian vào việc học hành, bài vở. Cũng chính vì vậy thiết kế phòng ngủ cho các con trong độ tuổi này sẽ có nhiều thay đổi: không gian vui chơi thu hẹp hơn và cần có sự kết hợp hài hòa với không gian học tập như bàn học, giá sách, các bảng biểu. Ở độ tuổi này, ưu tiên hàng đầu là phát triển thể chất và trí tuệ. Do đó, thiết kế nội thất phòng ngủ cho trẻ cũng cần được đan xen những ý tưởng thú vị liên quan đến đời sống, vũ trụ, bầu trời… Tất cả nhằm kích thích tư duy, trí sáng tạo của trẻ một cách tự nhiên và hiệu quả nhất.Dưới đây là  2 căn phòng sử dụng cùng một kiểu giường ngủ khung sắt của Ikea, nhưng được bài trí theo hai cách khác nhau. Chắc chắn các bé trai hay bé gái nào cũng sẽ thích mê một không gian riêng năng động và thư giãn như thế này.

Phòng ngủ cho bé trai này sử dụng một khung giường có thể mở rộng tùy theo sự phát triển của con bạn. Những hộp đựng dạng trượt bên dưới giường để cất giữ quần áo hoặc đồ dùng an toàn khỏi bụi và ánh sáng mặt trời. Nếu con bạn là một con mọt sách, hãy nhớ lắp đèn đọc sách gần giường, đặc biệt là một chiếc đèn tường có thể điều chỉnh độ sáng cho các mục đích khác nhau. Một cặp rèm cửa và rèm làm việc được lắp để tạo ra một giải pháp chiếu sáng linh động. Chất liệu vải lanh cho phép ánh sáng ban ngày chiếu xuyên qua, trong khi một lớp rèm khác dày hơn tạo ra một căn phòng tối cho những giấc ngủ êm đềm.

Phòng riêng cho bé gái này được thiết kế  để chơi và trưng bày. Bạn sẽ tìm thấy rất nhiều không gian lưu trữ cho tất cả các đồ chơi, và một khu vực dành riêng cho các bữa tiệc trà của các bé gái và hơn thế nữa! Khung giường bằng sắt này cũng có thể mở rộng theo sự phát triển của con bạn, một tủ quần áo không chỉ là nơi để quần áo mà cũng có thể lưu trữ đồ chơi… Riêng những món đồ chơi yêu thích được cất trong các hộp trượt dễ dàng lấy và cất. Một khu vui chơi chuyên dụng cũng có thể là nơi để làm đồ thủ công, tô màu và… tổ chức tiệc trà!