Trước khi sơn một căn phòng màu trắng, hãy xác định hướng của nó. Các phòng không đối diện trực tiếp với ánh sáng mặt trời buổi trưa sẽ nhận được ánh sáng màu xanh xám, rất phù hợp cho phòng ngủ mùa hè, phòng tập thể dục hoặc phòng thư giãn nơi bạn muốn nghỉ ngơi. Một màu sơn trắng rõ ràng sẽ tối ưu hóa ánh sáng của những không gian này trong khi vẫn giữ cho mọi thứ mát mẻ.Đối với những người yêu sự đơn giản, không hẳn là yêu phong cách Scandinavian, cũng có thể lựa chọn màu trắng cho bức tường nhà mình. Những bức tường trắng tạo nên sự liền mạch, phóng khoáng, rộng rãi cho không gian, mang đến vẻ đẹp thuần khiết, tinh khôi một cách triệt để nhất. Một điều quan trọng nữa, so với các gam màu khác, thì màu trắng sẽ tạo cho căn phòng một vẻ đẹp gọn gàng, thoáng sáng.Tuy nhiên, màu trắng không phải chỉ có một sắc độ. Bí quyết chọn sắc độ màu trắng phù hợp với không gian là tìm một màu trắng mà bạn thích trên bảng màu loại sơn mà bạn đang sử dụng. Màu này có thể được sơn trên các bức tường của căn phòng nhỏ nhất. Sau đó là các tone màu tối hơn cho căn phòng lớn nhất tiếp theo. Sử dụng độ tối hoặc độ sáng của màu để phóng to hoặc giảm kích thước tổng thể của mỗi phòng. Khách của bạn sẽ không nhận thức được sự thay đổi từ phòng này sang phòng khác, nhưng sẽ khen ngợi bạn về ngôi nhà yên tĩnh và thoải mái mà bạn đã tạo ra.Đây cũng chính là cách giúp các kiến trúc sư từ công ty Artistroom giữ cho căn hộ bốn phòng này trông rộng rãi, đầy đủ chức năng và có đủ không gian lưu trữ để trưng bày đồ trang trí mà gia chủ đã tích lũy trong các chuyến đi.

Để giữ cho ngôi nhà rộng rãi, các kiến trúc sư đề nghị phá vỡ một số bức tường và tạo ra các không gian lưu trữ có thể bị che khuất khỏi tầm nhìn. Một ví dụ là các kệ trưng bày dọc theo lối đi, cũng tăng gấp đôi như các kệ trong phòng ngủ.

Với một bảng màu đơn sắc tổng thể, các vật liệu như gạch lát sàn terrazzo trắng châm đen li ti, đá đen ốp tường và làm bề mặt đảobếp, hệ tủ veneer gỗ đen và sàn gỗ sồi trong phòng ngủ giúp tăng thêm sự chặt khẽ trong kết cấu không gian. Khu vực giặt bây giờ được ẩn đằng sau những cánh cửa đóng kín, và một cửa sổ chuyên dụng được tạo ra để cho phép quần áo khô ngay cả khi cửa đóng. Đây là một chiến lược thông minh để che giấu sự lộn xộn.

Chủ nhà đã chọn một chiếc ghế sofa màu xám theo phong cách Scandinavia cho phòng khách để hòa dịu với các bức tường trắng và hệ tủ màu đen mà không quá đơn điệu.

Các hệ tủ thấp được xây dựng bên dưới các cửa sổ để thêm dung lượng lưu trữ cho phòng ngỉ đồng thời tạo nên các hiệu ứng khối cho các bức tường.