Giờ đây, với chiếc máy hút bụi, bạn có thể dễ dàng và nhanh chóng vệ sinh nhà cửa bất cứ khi nào bạn muốn mà không cần chuẩn bị quá nhiều. Cứ thử nghĩ xem, nếu bạn vệ sinh nhà cửa theo những cách thông thường thì bạn sẽ cần chuẩn bị: giẻ lau khô, giẻ lau ướt… Khi có máy hút bụi, tất cả những gì bạn cần làm chỉ là lắp đầu hút phù hợp, và bật máy.Tất nhiên, một khi đã dùng máy hút bụi thì dần dần bạn cũng sẽ phát hiện hết được những công năng của chúng. Nhưng nếu còn đang phân vân không biết có nên mua máy hút bụi hay không thì bạn nên tham khảo danh sách những việc mà máy hút bụi có thể làm dưới đây, để thấy là chúng có thể tiện làm những gì ngoài việc vệ sinh sàn, thảm, và đồ nội thất nhé.- Với máy hút bụi, bạn có thể dễ dàng làm sạch chăn, ga, gối, nệm mỗi ngày mà không hề tốn sức. Đây là việc rất khó thực hiện nếu bạn vẫn quen vệ sinh chúng theo cách thông thường là giặt giũ, phơi phóng. Trong khi đó, chăn – ga – gối – nệm lại là nơi tích luỹ bụi bẩn rất nhiều (từ bụi bám cho tới các tế bào chết trên da, tóc rụng…) và rất khó làm sạch triệt để nếu không có máy hút bụi.

-. Bạn có thể dùng máy hút bụi để khiến những công việc như làm sạch khe bàn phím máy tính, dàn máy đằng sau tủ lạnh, các khe rãnh trong quạt hộp, dàn máy lạnh, lưới lọc bụi trong quạt, máy lạnh, máy lọc không khí… và thậm chí là cả những chiếc ổ cắm điện… trở nên dễ dàng một cách không tưởng.- Với những đầu hút dành cho bề mặt gỗ, bạn sẽ thấy việc làm vệ sinh tủ gỗ tiện lợi hơn rất nhiều so với việc dùng khăn ẩm lau bụi. Tủ quần áo, đựng đồ của bạn sẽ luôn sạch sẽ, thơm tho, ít lo bị nấm mốc nếu bạn dùng máy hút bụi tủ hàng ngày. Vì máy hút bụi có thể hút được những "mầm mống" của nấm mốc ngay từ đầu.- Rác và bụi bẩn thường có xu hướng tấp vào góc kẹt hay phía dưới các bậc thang, sẽ là rất khó quét dọn khi dùng chổi hay cây lau nhà. Nhưng với máy hút bụi thì khác.- Màn cửa là một trong những nơi tập trung nhiều bụi bặm nhất trong nhà và việc tháo gỡ chúng ra để giặt sạch rồi lắp lại rất phiền phức. Nhưng với máy hút bụi thì công việc này sẽ trở nên đơn giản hơn rất nhiều. Hút bụi màn cửa mỗi ngày sẽ tránh được tình trạng tích trữ bụi làm ô nhiễm không gian sống trong nhà của bạn.

- Bạn có thể hút bụi cho vali, túi xách và thậm chí là cả quần áo, giày dép ngay khi mới ở ngoài đường về để làm giảm việc đưa bụi vào nhà và giúp giữ cho ngôi nhà của bạn luôn sạch bụi.- Nhiều khi quần áo bạn bị dính cặn bụi, cặn xà phòng hoặc cặn giấy bám vào do để sót giấy trong túi quần áo sau khi giặt. Bạn hoàn toàn có thể dùng máy hút bụi để xử lý chúng một cách hết sức dễ dàng.- Lông vật nuôi luôn là một cơn ác mộng đối với nhiều người, đặc biệt là với những người dễ dị ứng. Điều đặc biệt khó chịu của chúng là ở chỗ lông vật nuôi rất dễ bay lung tung khắp nơi, khó gom lại một chỗ và rất khó để làm sạch triệt để. Nhưng khi dùng máy hút bụi, bạn sẽ thấy sự khó chịu đó sẽ hoàn toàn biến mất.- Bạn có thể làm sạch bụi rớt ra mỗi khi khoan tường một cách cực kì dễ dàng và nhanh chóng. Thậm chí là bạn còn có thể bật máy hút bụi ngay lúc mũi khoan chạm tường,  không để bụi không rớt xuống sàn đồng thời cũng không bay lung tung trong phòng.

- Dùng máy hút bụi trong căn phòng đóng kín sẽ phần nào giúp bạn làm sạch không khí vì những máy hút bụi đời mới hầu hết đều được trang bị bộ lọc Hepa kháng khuẩn. Máy hút bụi lúc đó sẽ hút sạch các bào tử nấm mốc và khiến cho phòng bạn luôn sạch sẽ, thơm tho. Bình thường có thể bạn sẽ không phát hiện ra phòng mình hôi hám vì ẩm mốc. Nhưng sau khi hút bụi trong phòng kín, bạn sẽ ngạc nhiên khi thấy phòng dường như trong lành hơn hẳn, một sự khác biệt rất rõ rệt.