Không thiết kế nào thể hiện rõ được phong cách và cá tính mạnh mẽ của gia chủ thông qua không gian sống bằng phong cách thiết kế industrial công nghiệp. Không giống như những phong cách khác, các thiết kế theo lối kiến trúc industrial luôn thể hiện yếu tố tự nhiên, sự đơn giản và thô sơ của không gian sống. Bạn có thể thấy các bức tường được để gạch mộc, sàn thô và hệ thống cửa lớn. Tạo cảm giác như đang ở trong một không gian nhà máy cũ, đây cũng là đặc trưng trong phong cách thiết kế nội thất công nghiệp.Cùng với đó là lối trang trí ngẫu hứng, phóng khoáng của tổng thể không gian. Các vật dụng được lựa chọn một cách ngẫu hứng, tuy trông có vẻ bừa bộn song thực chất lại vô cùng ngăn nắp và được sắp xếp theo ý đồ của KTS. Chủ nhân ngôi nhà này đã yêu cầu các KTS đến từ Fuse Concept cải tạo căn hộ của họ sao cho thể hiện được phong cách công nghiệp một cách hiện đại; không gian đủ thông thoáng, mát mẻ; đồng thời vẫn có được những "chấm màu" vui vẻ, trẻ trung.

Trong khi lớp bê tông hoàn thiện được sử dụng cho sàn, thì các bức tường của khu vực sinh hoạt chung được giữ màu trắng, cùng với những chiếc sô pha chân sắt có màu sắc tươi tắn.

Bước qua cánh cửa chính, những sắc thái nam tính, công nghiệp tạo nên tông màu của căn hộ. Một mảng tường bê tông cố ý nối liền khu vực ăn uống và phòng khách tạo nên ấn tượng trực quan về sự rộng rãi cho căn hộ.

Khu vực ăn uống được phân chia chức năng  một cách vuông vắn, gọn gàng mà ấn tượng.

Trong nhà bếp, một bức tường bê tông xám ăn ý với chiếc tủ lạnh và hệ tủ bếp, tạo nên một không gian đặc trưng công nghiệp.

Một trong những yêu cầu chính của gia chủ là về một phòng tập thể dục tại nhà. Để giải quyết yêu cầu này, các KTS đã bỏ đi một phần lớn bức tường vững chắc và thay thế nó bằng các tấm kính, sao cho nó có một khái niệm mở và nhìn ra khu vực sinh hoạt chung. Gia chủ đã đặt vào không gian này các máy chạy, tạ thể dục và ghế dài, ngoài ra còn có một bàn làm việc và một góc cho cây đàn guitar.

Đối với một phòng ngủ, không gian rộng rãi hơn với tủ quần áo không cửa ngăn, hai phòng được kết hợp làm một và các tấm kính ngăn cách đã được lắp đặt.