Vẫn là những đồ dùng hiện đại, nhưng nhờ có sự thoải mái không khiên cưỡng đầy khiêm tốn của phong cách Rustic mà sự ấm áp, nét mộc mạc trong những chiếc rầm nhà từ gỗ thô, hay những chiếc khăn, thảm đơn giản không hề có chút hoa văn nào, những bếp sưởi ấm áp, những chiếc cửa sổ lớn mang không gian và ánh sáng bên ngoài tràn vào căn phòng của bạn. Tất cả tạo nên một ngôi nhà mang tao nhã, thoải mái mà vẫn hiện đại và ấm áp.Đây là ngôi nhà của một cặp vợ chồng trẻ, căn hộ chung cư năm phòng không chỉ mang phong cách Rustic gần gũi mà còn mạnh dạn kết hợp với các yếu tố lấy cảm hứng từ công nghiệp.

Được thiết kế bởi nhóm kiến trúc sư Three-D Conceptwerke, phần lớn căn hộ được lát bằng sàn màu xám hình lục giác cho một cái nhìn tổng thể chung nhất về kết cấu. Để thêm màu sắc cho không gian, gạch lát xương cá màu xanh đã được chọn cho khu vực ăn uống.

Vợ chồng gia chủ yêu cầu một nhà bếp mở, khiến cho ngôi nhà mang cảm giác rất chào đón và rộng rãi, với các khu vực sinh hoạt chung mà cả gia đình và bạn bè có thể tụ tập xung quanh.

Các khu vực chung khác, chẳng hạn như phòng khách và phòng làm việc, được ngăn cách bằng cửa kính, cho phép kết nối trực quan trong khi vẫn giữ được không gian riêng tư và kín đáo khi cần thiết.

Để giữ cho ngôi nhà không bị ngột ngạt, các kiến trúc sư đã quyết định tạo hệ thống tủ cao đến trần để che đi các góc tường của ngôi nhà. Tất nhiên, điều này cũng giúp đảm bảo ngôi nhà không bị lộn xộn, vì có rất nhiều không gian lưu trữ.

Cặp vợ chồng chủ nhà sưu tầm được khá nhiều đồ nội thất thú vị để tô điểm cho ngôi nhà vốn đã độc đáo của họ. Chẳng hạn như chiếc đèn chùm chế tác thủ công hay chiếc máy khâu cổ điển - hiện đang được sử dụng như một kệ trang trí.