Các kiểu cửa sổ mới mở ra tầm nhìn, trong khi ghế được thiết kế cũng như trang trí theo phong cách phù hợp với chủ đề của căn phòng. Bạn hãy lưu ý các điểm nhấn khác nhau và tín hiệu màu sắc đầy duyên dáng trong sự hài hòa, cho một cảm giác hoàn chỉnh. Hãy xem hình bên dưới, và tìm cảm hứng của riêng bạn nhé.

Thật là quyến rũ trong phong cách sang trọng và đẳng cấp. Màu trắng xung quanh và những gợi ý của các điểm nhấn trang trí. Ghế trên cửa sổ là sự bổ sung hoàn hảo cho thiết kế phòng ngủ này.

Là một tầm nhìn ra bãi biển với khung cảnh hoàn hảo, cách sắp xếp chỗ ngồi và ngăn kéo để lưu trữ. Một thiết kế cửa sổ tuyệt đẹp với sự hài hòa của các tông màu.

Thiết kế này tạo ấn tượng về một phong cách hoành tráng. Các đường nét cổ điển mang đến một cửa sổ hút mắt, không gian phòng ngủ mới mẻ trong một cảm giác rất hài hòa.

Retro và hiện đại, một phong cách đích thực trong thiết kế cửa sổ này. Kiểu cửa sổ cổ điển bao quanh với tủ quần áo và ngăn kéo bên cạnh.

Những gam màu nhẹ nhàng được nhìn thấy trong phong cách này, với cách trang trí gối và điểm nhấn đi kèm. Khung cảnh tuyệt đẹp từ cửa sổ, thật quyến rũ.

Ánh sáng mặt trời làm nổi bật thiết kế cửa sổ này. Biểu thức bằng gỗ đơn giản cộng hưởng với không gian cho một phong cách trang nghiêm.

Một chỗ ngồi cửa sổ mở rộng, với một phong cách "dí dỏm" tuyệt đẹp. Không gian được xây dựng công phu và phù hợp với căn phòng với những điểm nhấn duyên dáng.

Không gian lấy cảm hứng từ ngôi nhà này được tô sáng đẹp mắt trong một màu trắng xung quanh. Căn phòng được cân bằng tinh tế cho một cái nhìn hoàn toàn mê hoặc với một cửa sổ và thiết kế ghế ngồi.

Các thiết lập truyền thống được đáp ứng với một cái nhìn tuyệt đẹp. Thiết kế cửa sổ và ghế duyên dáng rất thời trang cho phòng ngủ.

Thật tuyệt vời, một phòng ngủ lớn với khung cửa sổ rộng nhìn ra khu vườn xanh mát. Hãy tận hưởng không gian tuyệt vời ấy bằng cách thiết kế hàng ghế dài bên cửa sổ.

Phòng ngủ này được thiết kế đơn giản và theo phong cách hiện đại. Cửa sổ lớn cho phép nguồn ánh sáng tự nhiên tràn vào, vì vậy bạn có thể thư giãn trên ghế mềm mà không cần ánh sáng nhân tạo.

Mỗi phòng ngủ cần màn cửa để giữ ánh sáng bên ngoài khi chúng ta muốn nghỉ ngơi, nhưng rèm cửa ở căn phòng này còn giúp bạn giấu đi không gian riêng tư của mình.