Căn hộ chung cư này là nhà của một cặp vợ chồng có hai con, nên nó cần được thiết kế với các ngăn lưu trữ để che giấu sự bừa bộn nhất có thể. Do đó, nhà thiết kế William Chan của Spacesge Design đã đề xuất sử dụng khái niệm "khối" làm cảm hứng thiết kế nội thất nhà, vì các thiết kế có cấu trúc vuông vắn thường đảm bảo tận dụng không gian tối đa và giá cả phải chăng hơn so với các thiết kế có độ cong.Kết quả là, căn hộ hợp với hai đứa trẻ hơn bao giờ hết. Nơi này có một vẻ như là khu vui chơi của trẻ nhỏ hay là lớp học mẫu giáo, với rất nhiều kệ gỗ được tạo thành từ những khối lập phương. Tính toán khéo léo về mật độ đặc – rỗng của những khối kệ này cho phép gia chủ linh hoạt trong cất trữ đồ dùng, đồng thời khiến cho không gian thông thoáng và vui mắt hơn.Ngay tại phòng khách, sự kết hợp của màu sắc rực rỡ và đường nét hình học mạnh mẽ trong một không gian có vẻ như lập dị, nhưng lại hiệu quả. Việc sử dụng các ô kệ tích hợp cũng giải quyết sự lộn xộn trong khu vực mở này, cho phép nó trông gọn gàng và cảm thấy rộng rãi hơn.

"Chiếc hộp" màu xanh đậm này chứa các ngăn kéo được ngụy trang để cất giữ các vật dụng ăn uống của gia đình, đồng thời che giấu phòng của người giúp việc. Được kết hợp với một bàn ăn màu cam sáng "cắt lát" vào đó, góc này là một trong những điểm nhấn thực sự bắt mắt của ngôi nhà.

Ngôn ngữ thiết kế khối được diễn giải theo một cách khác ở đây, nơi mảng tường treo TV được chia thành các hộp treo tường với các kích cỡ khác nhau được thiết kế để phù hợp với các thiết bị nghe nhìn khác nhau. Các lớp gỗ mỏng xen kẽ giữa màu nâu nhạt và trắng được sử dụng để khiến các khối hộp này trông có vẻ đơn giản nhưng nổi bật.

Đằng sau ghế sofa, có một vách ngăn đầy đủ chiều cao được làm từ các hình dạng giống như kệ trưng bày, xen kẽ giữa ô mở và các ngăn kín. Bức tường đặc trưng độc đáo này cũng là một cách thông minh để tách khu vực làm việc ra khỏi phòng khách.

Thay vì một bức tường vững chắc, kiến trúc sư đã tối ưu hóa các họa tiết hình học của ngôi nhà bằng cách tạo ra một vách ngăn kiêm kệ để đồ để bao quanh phòng làm việc. Yếu tố thiết kế này cũng cho phép nhiều ánh sáng tự nhiên "chảy" từ cửa sổ phòng vào lối đi.

Ở phía bên kia của bức tường đặc trưng của phòng khách là bức tường lưu trữ màu vàng nắng chứa văn phòng phẩm và sách của gia đình. Nhờ các hộp "cắt ra" cho phép nhiều ánh sáng đi qua, toàn bộ không gian cũng cảm thấy nhẹ nhõm thanh thoát hơn.

Ngôn ngữ trực quan của ngôi nhà được đưa một cách tinh tế vào phòng ngủ chính, nơi có một bảng đầu giường được làm từ hai tấm hình chữ nhật ngược sáng. Các kệ giữ đồ xung quanh cũng mang hình khối tối giản, kiêm luôn chức năng ghế ngồi đọc sách.