Ưu điểm lớn nhất của kính là khả năng cho ánh sáng đi qua và ngăn được gió, bụi. Bên cạnh đó kính có bề mặt phẳng, nhẵn thuật tiện cho việc lau chùi vệ sinh. Vật liệu kính góp phần làm thay đổi bộ mặt không gian, khiến ngôi nhà thẩm mỹ và sinh động hơn. So với các dạng kết cấu bao che khác, kính có chiều dày và tải trọng nhỏ hơn, việc thi công lắp dựng nhanh và kinh tế hơn. Do đó, vật liệu kính hỗ trợ đắc lực cho người thiết kế trong sáng tạo không gian, hình khối kiến trúc.Trước đây, có lẽ kính đa phần chỉ được sử dụng làm cửa để lấy sáng. Kính hiện nay được dùng làm vách ngăn rất phổ biến nhờ ưu điểm chống ồn, ngăn mùi… tạo thành không gian riêng mà vẫn không bị che khuất, có thể nhìn ra ngoài, hoặc từ ngoài nhìn vào. Trong những không gian lớn, đây còn là một cách lấy sáng xuyên phòng và tạo hiệu quả sâu cho không gian nội thất.Bước vào ngôi nhà này, những món đồ nội thất có màu sắc rực rỡ ngay lập tức chào đón bạn. Tuy nhiên, các tông màu ấm từ gỗ và màu tối hơn của những món đồ nội thất cỡ lớn vẫn giữ cho không gian một vẻ ấm cúng. Hãy xem cách các kiến trúc sư đến từ công ty Minimo & Minimology đã tìm thấy sự cân bằng đó và ứng dụng vách kính để ngăn không gian hiệu quả như thế nào.

Ghế sofa màu nâu sẫm kết hợp với thảm màu xám và bàn cà phê theo phong cách công nghiệp trong khu vực phòng khách. BBức tường treo TV tích hợp không gian lưu trữ cho bộ sưu tập sách của chủ nhà, cũng thêm các mảng màu cho lớp gỗ trên tường.

Bức tường giữa khu vực sinh hoạt và nhà bếp được thay thế bằng vách kính với khung sắt màu đen, tạo ảo giác về một không gian lớn hơn. Chủ nhà cũng có thể quan sát tình huống trong phòng khách hoặc xem tivi trong khi chuẩn bị bữa ăn trong nhà bếp!

Những chiếc ghế ăn đầy màu sắc và hình dáng thú vị làm tăng thêm vẻ sống động cho khu vực ăn uống. Đèn treo được treo ở các độ cao khác nhau cũng thêm các yếu tố trực quan của thiết kế.

Đầu giường có một gờ tường cố ý tạo ra cho phép chủ nhà trưng bày đồ trang trí, ảnh và tác phẩm nghệ thuật. Một tấm thảm in họa tiết thêm sự sinh động vào không gian.

Không gian lưu trữ được giấy đằng sau tấm gương mang đến cho không gian phòng tắm vẻ gọn gàng và sạch sẽ, trong khi tủ gỗ công nghiệp với mặt đá màu đen bổ sung sự thanh lịch. Đường nhiên, gia chủ cũng không quên bổ sung sắc màu bằng tấm thảm kẻ và chậu cây trên cửa sổ.