Với những căn chung cư có diện tích nhỏ hẹp, thì một giải pháp thông minh cho phòng bếp sẽ giúp tiết kiệm rất nhiều diện tích. Những thiết kế đơn giản trong bố cục, sự kết hợp ăn ý về màu sắc giữa phòng bếp – phòng ăn - phòng khách sẽ làm cho không gian chung cư trở nên thông thoáng, trẻ trung mà không kém phần hiện đại, sang trọng. Lựa chọn bếp kín hay bếp mở là tùy vào sở thích và nhu cầu của mỗi gia chủ, bởi mỗi không gian bếp sẽ có những ưu – nhược điểm riêng.

Nhà bếp mở

Ưu điểm:

Với bếp mở, bạn sẽ không còn phải tốn diện tích cho các vách ngăn. Do đó, không gian của bạn sẽ được mở rộng về thị giác. Với một chút khéo léo trong thiết kế, bạn sẽ có được một không gian bếp và phòng ăn liên hoàn, thoải mái khi sử dụng trên một khoảng diện tích từ 20 - 24m2. Trong khi đó, với không gian bếp đóng kín, để có được sự thoải mái cho cả không gian bếp và phòng ăn, bạn cần phải có một diện tích khoảng 30m2.Nhà bếp mở cũng cho phép bạn giữ liên lạc với các thành viên khác trong gia đình hoặc khách khứa trong khi bạn đang chuẩn bị một bữa ăn. Điều này làm cho nhà bếp mở đặc biệt thích hợp cho ngôi nhà hiện đại và các cặp vợ chồng trẻ. Một bếp mở cũng mang lại lợi ích chiếu sáng tốt hơn. Nói cách khác, có ánh sáng tự nhiên vào nhà bếp sau khi bạn phá bỏ một số các bức tường bởi vì ánh sáng cũng xuất phát từ phòng ăn hoặc phòng khách thường có cửa sổ lớn.

Nhược điểm:

Tuy nhiên, chi phí loại bỏ các bức tường và đối phó với các đường điện và mọi thứ khác có thể không có giá trị trong một số trường hợp. Một khoản đầu tư tốt hơn có thể dành cho thiết bị nhà bếp mới hoặc có thể để có được tủ bếp tùy chỉnh thay thế cho các tiêu chuẩn.Bất tiện khác có liên quan đến tiếng ồn và mùi. Một nhà bếp mở không tạo ra rào cản giữa các khu vực nấu nướng và không gian phòng khách, ngay cả với những cách rất hiệu quả để hấp thụ mùi và khói thuốc bằng máy hút mùi nhưng một số vẫn thoát ra. Ngoài ra, có rất ít sự riêng tư trong nhà bếp theo cách này. Vì vậy, nó sẽ luôn luôn phải sạch sẽ và có tổ chức, trừ khi bạn muốn khách của bạn nhìn thấy sự bừa bộn và tất cả các món ăn bẩn.

Lưu ý:

Nếu bếp của bạn không được thông gió tự nhiên, cần phải sử dụng máy có ống dẫn khói. Trong thiết kế nên có đảo bếp hay quầy bar với chiều cao khoảng từ 1.15m – 1.2m, để có thể cản được tầm nhìn của người đang ngồi trong phòng khách vào bếp. Hạn chế các ô kệ mở và tủ bếp sử dụng kính khi bạn có một gian bếp mở vì không phải lúc nào bạn cũng có thời gian sắp xếp một cách ngăn nắp các vật dụng trong tủ bếp.

Nhà bếp khép kín

Ưu điểm:

Gian bếp khép kín sẽ giúp căn bếp có sự riêng tư và ngăn cách nhất định, giảm thiểu cảm giác bề bộn, ngồn ngộn đồ đạc và dụng cụ. Bếp đóng ở đây là khả năng ngăn cách (tạm thời hoặc cố định) giữa bếp với nơi sinh hoạt. Với người Việt, bếp liên quan đến phong thủy và tín ngưỡng, vì thế tuy mô hình thiết kế bếp liên kết với không gian phòng khách đang được ưu chuộng nhưng ở Việt Nam vẫn có rất ít chủ nhà chịu thiết kế bếp mở dạng này, nhất là nhà phố. 90% các gia chủ vẫn cho rằng một gian bếp khép kín và phân biệt với phòng khách là hợp phong thủy hơn.

Nhược điểm

: Tuy nhiên, khu vực nấu nướng bị tách biệt sẽ ngăn cản sự tương tác giữa chủ nhà với khách. Hơn thế nữa, bếp kín còn gây cảm giác gò bó, bí khí với tiếng ồn, khói và mùi thường xuyên xuất hiện. Khi nhà có đông khách tới chơi, gia chủ cũng tương đối bất tiện khi phải tổ chức khu vực ăn uống tại phòng khách và vận chuyển thức ăn từ bếp ra, do gian bếp khép kín thường không đủ chỗ ngồi cho một bàn ăn đông người.

Lưu ý

: Phòng bếp thiếu ánh sáng là điều khá tối kị bởi điều này sẽ khiến không gian này trở nên tối và ẩm thấp khó chịu. Khi thiết kế bạn cần chú ý đến việc tận dụng ánh sáng tự nhiên từ bên ngoài vào phòng bếp bằng việc lắp đặt hệ thống cửa sổ phù hợp.