Thông thường, những người sống độc thân có xu hướng chọn căn hộ có diện tích nhỏ, dao động từ 25 – 45m2. Vấn đề đặt ra là, làm thế nào có thể cải thiện một không gian hẹp cho phù hợp với nhu cầu sinh hoạt hàng ngày.  Màu sơn tường là yếu tố đầu tiên quyết định không gian căn phòng trở nên rộng hơn hay hẹp lại. Tốt nhất là nên chọn những gam màu trung tính, nhẹ nhàng, ví dụ như màu trắng, màu vàng nhạt, màu sữa… kết hợp với những tông hơi tối để tạo cảm giác sang trọng, đồng thời tạo cái nhìn trực quan về không gian được đẩy lùi ra xa và mở rộng.Bằng cách này, các kiến trúc sư tại Space Factor đã khiến cho căn hộ 3 phòng này trở nên rộng rãi và sang trọng hơn. Trong quá trình thực hiện dự án này, chúng tôi đã phải thay đổi toàn bộ sắp đặt của căn hộ, từ không gian điển hình hai phòng ngủ thành một không gian mở, hòa trộn phòng khách và phòng bếp làm một. Gian phòng nghỉ ngơi chỉ chiếm 1 khoảng nhỏ của căn hộ. Bên cạnh đó, chúng tôi quyết định tạo sự tương phản rõ nét cho không gian khi sử dụng các chất liệu và nội thất khác biệt, ví du rõ nhất là tường và sàn màu kem ấm trong khi đồ nội thất đa số màu đen trơn".

Những đường nét mạnh mẽ là chìa khóa để nhấn mạnh chiều dài của phòng khách. Đây là lý do tại sao gạch lát sàn và tường, cùng với vị trí của đồ nội thất, được xếp theo cùng một tuyến tính. Điều này giúp kéo dài không gian về mặt thị giác.

Trong khi khu vực ăn uống và sinh hoạt rộng rãi, thì khu vực nhà bếp nhỏ hơn và không có cửa sổ. Các kiến trúc sư đã giải quyết vấn đề này bằng cách hack đi một phần của tường bếp và thay thế tủ bếp cũ bằng một hệ tủ gỗ trắng để giúp bề mặt phản chiếu ánh sáng tốt hơn.

Liền kề với phòng ngủ là một tủ quần áo lớn dạng mở. Khu vực này cũng đặt bàn trang điểm, và một góc làm việc nhỏ.

Phòng ngủ được giữ đơn giản nhất có thể. Những bức tường màu cà phê latte, kết hợp với sàn gỗ tạo ra một bầu không khí nhẹ nhàng.

Một phòng tắm riêng  khá lớn để phục vụ cho nhu cầu thư giãn của chủ nhà. Ở đây, sàn nhà màu kem được kết hợp với tủ giả gỗ. Rất nhiều gương và kính đã được sử dụng trong không gian để làm cho nó trông lớn hơn.