Đây là phong cách thiết kế có sự pha trộn và phá cách nhằm tạo nên một không gian hài hòa, độc đáo. Vintage hiện đại là sự kết hợp giữa các yếu tố cổ điển thập niên cũ với phong cách hiện đại hay second-hand (những đồ đã qua sử dụng)... Với phong cách này chúng ta hoàn toàn không phải lo lắng kiểu thiết kế nội thất của mình trở nên lạc hậu hay lỗi mốt.Trong căn hộ này, không gian nội thất Vintage là sự pha trộn giữa các thiết bị hiện đại như máy tính, máy giặt, hút mùi, đèn chiếu sáng với các thứ đã lỗi thời như những chiếc đèn chùm cổ, một chiếc bàn cũ kĩ, chiếc ghế đã bạc màu sơn, những khung ảnh cũ hay những vật dụng đã phôi pha theo thời gian tạo nên một phong cách độc đáo.Đối với chủ sở hữu của căn hộ năm phòng này, phong cách cổ điển không chỉ là một giai đoạn theo xu hướng mà còn là thứ họ hết lòng đón nhận. Bộ sưu tập đồ nội thất cổ và kỷ vật của họ đã được sưu tầm trong nhiều năm trước khi họ mua và cải tạo ngôi nhà này. Gia chủ đã tự thiết kế để ngôi nhà của họ trở nên quen thuộc, cổ điển nhưng không xa lạ với cuộc sống hiện đại.

Lối vào nhà rất chào đón với một chiếc sô pha đơn kiểu cũ để ngồi xuống tháo hoặc mang giày.

Bộ sưu tập đồ cổ được gia chủ giữ gìn nhiều năm, giờ mới có cơ hội để trưng bày.

Mảng tường ở khu vực phòng khách được để mộc một cách cố ý, để làm dịu cảm giác trang trọng mà những món đồ cổ mang lại.

Gian bếp trông như những năm 1980, mặc dù được trang bị các sản phẩm gia dụng hiện đại.

Phòng ăn rộng rãi và nhiều ánh sáng với bàn chữ nhật và hai chiếc ghế đẩu kiểu cũ, đèn chùm trên trần hòa hợp với  những món đồ sứ được bày trên chiếc tủ buffet cổ.

Phòng ngủ đơn giản và hơi có phần nghiêm túc. Gia chủ cố tình đặt hai chiếc tủ đứng có kiểu dáng tương đương ở ngay gần nhau.

Phòng làm việc cũng mang không khí hoài cổ với những món đồ trang trí từ các thập niên trước.

Phòng tắm được pha trộn một chút phong cách công nghiệp với hệ thống ống nước bằng đồng để lộ ra ngoài tường. Tuy vậy, một tủ thuốc nhỏ bằng gỗ trên tường và chiếc gương cũng đã đủ liên kết không gian thư giãn này với phong cách vintage của các phòng còn lại.