Thiết kế nhà gác lửng nhỏ đẹp không phải là việc làm dễ dàng. Và thông thường, nhà gác lửng đơn giản thường được thiết kế với phong cách hiện đại, tối giản từng chi tiết để đảm bảo không gian được thoáng hơn. Thiết kế nhà gác lửng đơn giản nhưng mang đậm tính hiện đại và tạo ra thẩm mỹ cho ngôi nhà là điều mà ai cũng muốn nhưng không phải ai cũng làm đượcTùy theo quan điểm thẩm mỹ và kết cấu kỹ thuật của công trình, ngôi nhà thì sẽ có những thiết kế, trang trí khác nhau của các tẩng lửng trong ngôi nhà. Độ cao của tầng một và lửng thường khoảng 2,5 đến 2,8 m. Có nhiều nhà làm tầng lửng nhưng chỉ đúc ra 1,5 hoặc 2 m để bàn thờ hoặc kê vài cái ghế… tầng lửng chiếm khoảng 2/3 chiều sâu của căn nhà. Cầu thang từ trệt lên lửng có thể đặt ở vị trí nhỏ gọn vì số bậc ít và không chiếm diện tích. Cầu thang từ phần lửng lên các tầng trên có thể bố trí ở một khu vực khác thuận lợi hơn và phân chia không gian hợp lý.Nhà xây mới, tầng lửng có thể thiết kế đúc. Trường hợp nhà cũ với độ thông thủy tầng trệt tương đối cao, có thể thêm một gác lửng bằng tấm xi măng Cemboard hoặc đúc giả để tăng diện tích sử dụng. Vị trí tầng lửng thường chiếm khoảng ½ - 2/3 diện tích xây dựng tầng trệt. Cao độ tầng trệt thường từ 3,5 m đến 4 m, nếu trệt có lửng thì cao từ 4,5 đến 5 m, khi đó, cao độ tầng lửng vào khoảng 2,2 m - 2,5 m.Thiết kế nhà gác lửng có thể thay thế những tấm kính mờ bằng những tấm kính chắn trong suốt giúp gây hiệu ứng thị giác cho các không gian trong toàn bộ ngôi nhà. Giúp cho ngôi nhà như được liền mạch, thống nhất với nhau hơn. Ý tưởng này khi thiết kế tầng lửng để tạo ra được một thư viện đọc sách và làm việc hiệu quả nhất. Bạn cũng có thể có nhiều cửa sổ cao mở ra không gian ánh sáng tự nhiên. Ý tưởng này giúp bạn có thể tạo ra nhà gác lửng nhỏ đẹp mà vẫn tiện nghi, có thể sử dụng để làm phòng ngủ hoặc phòng đọc sách.Hãy cùng tham khảo 3 thiết kế tầng lửng rất phong cách dưới đây nhé.

Với căn nhà đầu tiên, trần nhà khá cao, vì vậy các kiến trúc sư đã chọn cho không gian phần lớn màu trắng để trông rộng rãi hơn, đặc biệt là với ánh sáng ban ngày dồi dào chiếu qua cửa sổ. Khu vực này trước đây là phòng ngủ và có trần cao 4,8m, hiện đã chuyển phòng ngủ và phòng làm việc lên gác lửng, còn bên dưới trở thành phòng khách.  Khu vực làm việc của gia chủ ở ngay cạnh cửa sổ, để tiết kiệm không gian, họ đã treo màn hình máy tính từ trần nhà!

Ngôi nhà thứ hai này có cách tận dụng trần nhà cao để tạo ra một thư viện trên không. Các tấm gỗ ép chiều cao đầy đủ không chỉ là trang trí, nó còn thu hút mọi ánh nhìn để khoe chiều cao rộng thoáng của không gian. Để kết nối với chủ đềphong cách nội thất công nghiệp hiện đại, các kiến trúc sư đã chọn cho khu vực gác lửng một bảng màu trung tính và những bức tường trắng. Thay vì một bức tường gạch trần thông thường, các nhà thiết kế đã có những viên gạch trong phòng khách được sắp xếp theo mô hình ngang, dọc và xương cá để có được sự quan tâm trực quan hơn.

Còn với ngôi nhà này, phòng ngủ mở có thể trở nên klhesp kín bằng cách đóng lại bằng các tấm trượt. Không gian hiện có đã được chia thành hai nửa: một thành phòng làm việc, và một cho phòng ngủ. Không gian tầng lửng mới được thêm vào ở phía trên một cách có chủ ý: không trải rộng hết chiều ngang của căn hộ; mà giữ lại một phần chiều cao trần nhà cho không gian ở tầng thấp hơn. Các kiến trúc sư đã thiết kế cầu thang với các lớp trong suốt. Cấu trúc chính là thép nhẹ màu đen với các thanh gỗ nổi, trong khi lan can là một lựa chọn độc đáo: lưới thép. Chủ nhà đặc biệt yêu cầu thiết kế căn gác lửng này làm phòng làm việc để tách biệt khỏi khu vực sinh hoạt. Theo cách này, khu vực sinh hoạt cũng có thể hoạt động như một phòng họp. Vì căn hộ có cửa sổ kín tường nên có rất nhiều ánh sáng để cân bằng những món đồ nội thất màu tối.