Trên thực tế, vũ trụ được tạo thành từ năng lượng và ngôi nhà của chúng ta là một phần của vũ trụ này. Một điều khá rõ ràng là chúng ta muốn ngôi nhà tràn ngập những rung cảm tích cực, để có thể sống một cuộc sống may mắn với gia đình trong một nơi yên bình nhất.

Vastu, khoa học cổ xưa về kiến ​​trúc, giúp chúng ta xây dựng một ngôi nhà hạnh phúc tràn đầy năng lượng tích cực. Thực hiện theo các nguyên tắc đơn giản của Vastu dưới đây, và sống một cuộc sống hạnh phúc, khỏe mạnh và thịnh vượng.

Lối vào hấp dẫn

Một vẻ đẹp hấp dẫn thì thậm chí năng lượng cũng bị thu hút bởi nó. Làm cho lối vào nhà của bạn tuyệt đẹp, lôi cuốn để thu hút tất cả năng lượng tích cực đi qua nó. Bằng cách giữ cho lối đi không có bất kỳ sự cản trở nào, để năng lượng tràn vào bên trong, lấp đầy ngôi nhà của bạn với sức khỏe, sự giàu có và hạnh phúc. Hãy chắc chắn rằng không có cửa hoặc cửa sổ đối diện với cửa ra vào hoặc năng lượng sẽ chảy ra ngay lập tức.

Có thật nhiều ánh sáng mặt trời

Mặt trời là nguồn năng lượng lớn nhất và là một yếu tố quan trọng của Vastu. Khi thiết kế ngôi nhà của bạn hãy tạo không gian cho ánh sáng mặt trời lan rộng bên trong ngôi nhà hàng ngày. Ánh sáng mặt trời chắc chắn sẽ tạo ra hiệu ứng tích cực, sự hào phóng trong tâm trí và tâm hồn của bạn.

Ma thuật màu sắc

Thiên nhiên có đầy đủ màu sắc và mỗi màu sắc đóng một vai trò quan trọng cuộc sống của chúng ta. Mặc dù các thiết kế hiện đại ưa chuộng các sắc thái trung tính và tinh tế; tuy nhiên, tốt hơn là bạn thêm một số màu cho nó. Nếu các sắc thái ánh sáng có thể mang lại cho gia đình một năng lượng êm dịu, màu sắc của cầu vồng sẽ lấp đầy không gian với bầu không khí sống động. Thêm những màu sắc trong trang trí và cảm nhận sự thay đổi tích cực trong tâm trạng và ngôi nhà của bạn.

Sạch sẽ và gọn gàng

Giữ cho không gian sạch sẽ và loại bỏ sự lộn xộn là nguyên tắc cơ bản của Vastu. Sự lộn xộn cản trở dòng năng lượng tự do và dòng chảy bị hạn chế trong năng lượng làm tăng sự tiêu cực. Một ngôi nhà sắp xếp có tổ chức và sạch sẽ mang lại sự bình yên và bình tĩnh về tinh thần trong nhà. Ngoài ra, hãy thực hiện như một quy tắc trong cuộc sống của bạn là bỏ đi bất kỳ mục bị hỏng, bị đốt cháy hoặc không thể sử dụng ngay lập tức. Nó sẽ chỉ hạn chế dòng năng lượng tích cực. Vứt bỏ những thứ mà những kỷ niệm không vui được gắn liền. Bạn sẽ ngay lập tức cảm thấy kết quả tích cực.

Sức mạnh của muối

Bát muối nhỏ bé nhưng lại có khả năng làm sạch không gian, xóa đi những năng lượng tiêu cực. Nó giúp cân bằng dòng năng lượng trong nhà. Nếu bạn đang cảm thấy tiêu cực bao trùm, hãy đặt một bát muối biển theo hướng đông bắc và đông nam. Nhà của bạn sẽ được thanh lọc.

Sự thanh thản của âm nhạc

Âm thanh và nhạc điệu sẽ lấp đầy ngôi nhà bạn với năng lượng tích cực giống như cách nó lấp đầy tâm hồn chúng ta. Một nhạc cụ hoặc bất kỳ thứ âm thanh nhẹ nhàng nào đặc biệt là vào buổi sáng và buổi tối và hòa mình trong đó. Tiếng chuông gió hay chuông chùa có khả năng phá vỡ sự tiêu cực.

Biểu tượng của toàn năng

Bước vào một ngôi đền và ngay lập tức tất cả những suy nghĩ và năng lượng tích cực như bao trùm bạn phải không? Ngay cả khi bạn theo chủ nghĩa vô thần, vẫn đảm bảo rằng ngôi nhà của bạn có tượng, hình ảnh của Chúa, biểu tượng tôn giáo hoặc thậm chí là một ngôi đền nhỏ. Nó sẽ lấp đầy ngôi nhà với những rung cảm tích cực và năng lượng hòa bình. Chỉ cần tránh treo nó bên ngoài lối vào chính hoặc hướng nó về phía cửa chính.  Vastu Shastra, một triết lý kiến ​​trúc huyền bí cổ xưa, có thể thiết kế một ngôi nhà hoàn hảo cho bạn, nơi không có không gian cho sự tiêu cực. Vì vậy, hãy ứng dụng nó và làm cho cuộc sống của bạn tốt hơn.