Không phải sự cầu kì, sang trọng, mà sự đơn giản và tinh tế, mới là xu hướng thiết kế và trang trí nội thất chung cư hiện đại. Mẫu nhà đẹp sau, sẽ chứng minh cho bạn thấy rằng, vẻ đẹp giản đơn, sẽ không bao giờ nhàm chán. Những gam màu đơn sắc nhẹ nhàng của tông trắng, xám và màu vân gỗ...chính là chủ đề chính trong bảng màu sắc của căn hộ này. Không hề đơn điệu, các tông màu được sắp xếp kết hợp với nhau một cách tinh tế, để mang lại một tổng thể hài hòa cho một không gian tươi sáng, thanh lịch mà sang trọng. Thêm vào đó, sự nhấn nhá về màu nhấn trong từng không gian, tạo nên cái nhìn sống động và thú vị hơn cho một không gian đơn sắc nhẹ nhàng.

Căn hộ nhận được nhiều ánh sáng mặt trời. Sàn gỗ và đồ nội thất mang lại cho ngôi nhà toàn một màu trắng này chút ấm áp.

Khoảng không bên dưới cầu thang được tận dụng để làm tủ lưu trữ và lan can lưới khiến khu vực cầu thang thêm thú vị.

Phòng tắm tối giản với tông đen và trắng nhưng sang trọng như ở khách sạn.

Chất liệu Terrazzo màu xám đã được sử dụng để phủ lên tường phòng tắm. Nó kết hợp độc đáo với các phụ kiện theo phong cách công nghiệp.

Nhà bếp tối màu thêm chiều sâu cho ngôi nhà.

Tầng trên là một phòng làm việc ấm cúng!

Phòng ngủ cũng có chủ đề đen và trắng điểm thêm chút gỗ mộc màu nhạt. Đèn ngủ tích hợp luôn vào vách đầu giường rất độc đáo, giúp không gian không bị lộn xộn.