Màu xám là một sự lựa chọn vừa mạo hiểm vừa thú vị cho việc trang trí một ngôi nhà. Bởi không chỉ mang lại cảm giác hiện đại, nếu biết sử dụng khéo léo các tông màu từ đậm đến nhạt, màu xám còn giúp căn nhà trở nên ấm cúng hơn. Lựa chọn sàn màu xám cũng là một quyết định thông minh vì tông màu này có thể giấu đi các vết bẩn. Màu xám mang tính trầm và tĩnh lặng, một mặt cũng mạnh mẽ, vững chãi, thanh lịch, một mặt cũng đầy sự nặng nề. Bởi vậy, cần có những kết hợp thông minh để có thể phát huy tối đa ưu điểm của gam màu này.

Với vẻ ngoài tổng thể mang phong cách nội thất công nghiệp, mảng tường sau TV được thiết kế dạng tủ được che giấu để tăng gấp đôi nơi lưu trữ và tạo thành một bức tường đặc trưng.

Phòng ngủ cũng mang tông màu xám với chùm đèn mô phỏng hình ảnh những chiếc mũ ngộ nghĩnh. Tác phẩm tranh treo đầu giường điểm một chấm vàng ấm áp cho không gian.

Tủ quần áo tích hợp sẵn đã bị phá hủy và sửa sang lại thành một không gian sáng hơn và rộng hơn. Hệ tủ theo phong cách tối giản nhưng các bức tranh trong ngôi nhà này đều mang phong cách trìu tượng để cân bằng lại và tạo chiều sâu ấm áp, đó là ưu tiên của chủ nhà.

Một chiếc gương được lắp gần lối vào nhà để đảm bảo sự thuận tiện cho chủ nhà trước mỗi buổi sáng đi làm.

Những hệ tủ kín tường mang lại rất nhiều không gian cho các bộ sưu tập và những món đồ lặt vặt của chủ nhà.

Phòng tắm có một sự hấp dẫn sang trọng, nhờ vào sự lựa chọn các vật liệu bằng đá.