Thông thường, những người sống độc thân có xu hướng chọn căn hộ có diện tích nhỏ, dao động từ 25 – 45m2. Các kiến trúc sư đến từ công ty Prozfile đã quyết định tối giản hóa các vật dụng nội thất cồng kềnh, chiếm nhiều diện tích. Thay vào đó là những đồ nội thất có kích thước vừa phải, tích hợp nhiều công năng như tủ âm tường, kệ, giá, bệ đỡ…Việc sử dụng những vật dụng nội thất này đã giúp gia chủ có thể sắp xếp đồ dùng một cách trật tự, gọn gàng, đồng thời tạo thêm không gian sinh hoạt.Gia chủ là một cô nàng độc thân yêu thời trang và yêu sách, do đó hai điểm nhấn trong căn hộ được cô chú trọng chính là góc tủ sách ở phòng khách và góc thay đồ trong phòng ngủ. Ngoài ra, cô muốn có một góc đọc sách nhiều ánh sáng và thư giãn. Là một người tự nhận mình "không màu mè, kiểu cách mà cá tính như đàn ông", gia chủ đã đề nghị kiến trúc sư dùng nhiều chất liệu gỗ mộc với những đường viền bằng sắt sơn đen để căn hộ có một vẻ đẹp quy củ, mộc mạc và rất cá tính.

Phòng khách với một chiếc sô pha nhỏ và kệ thấp sát tường. Điếm nhấn chính là mảng tường treo TV bằng gỗ tự nhiên được thiết kế độc đáo.

Mộ kệ sách bằng gỗ đặt âm tường trên lối đi từ phòng khách sang phòng ăn.

Bộ bàn ăn phong cách công nghiệp với gỗ sáng màu và băng ghế dài.

Một góc phòng giải trí với mảng tường giả gạch trần, đi kèm là sàn và kệ gỗ đều để mộc.

Phòng ngủ với đồ nội thất đơn giản trên nền sàn gỗ đã quá ấn tượng.

Khu vực thay đồ nửa kín nửa hở với vách gỗ và lưới mắt cáo tạo nên vẻ đẹp cá tính và hiện đại.

Nối liền với phòng khách là khoảng ban công đã được cải tạo để thành góc đọc sách. Thay vì phải sắm những chiếc ghế thư giãn, gia chủ đã đặt một chiếc bàn gỗ thấp và trải tấm thảm màu xanh lá làm giả thảm cỏ. Góc ban công này lập tức trở thành nơi thư giãn lý tưởng.