Nhiều gia đình đầu tư tiền để đổi máy lạnh thế hệ mới, nhưng lại không khai thác hết những tính năng của máy. Máy lạnh thế hệ mới thường được tích hợp các tính năng mang đến nhiều lợi ích vượt trội cho sức khỏe, đồng thời có khả năng làm mát vượt trội và tiết kiệm điện năng so với máy lạnh truyền thống.

Cách lắp đặt điều hòa đúng

Giàn nóng nên lắp đặt ở nơi thoáng mát tránh để nắng chiếu vào, nếu không sẽ phải lắp mái che cho nó nhưng chông được kín tránh ảnh hưởng đến gió lưu thông. Với trường hợp lắp nhiều giàn nóng thì cần có khoảng cách nhất định không làm gió bị quẩn từ giàn này qua giàn khác. Điều hòa giống như máy bơm nước vậy đường ống càng dài và càng cao thì điện càng cần nhiều mà nước lại bơm được ít. Vì thế giàn nóng và giàn lạnh để gần nhau bao nhiêu càng tốt. Đường ống gas ngắn và độ chênh lệch giữa 2 giàn nhỏ nhất sẽ giúp tiết kiệm điện nhất. Theo như tiêu chuẩn lắp đặt điều hòa thì đường ống dẫn gas không nên dài quá 5m, chiều cao chênh lệch không nên quá 3m. Trong trường hợp đường ống dẫn gas dài 15m, cao 5m thì năng suất làm lạnh sẽ bị giảm đi tầm 15%, đồng thời điện năng sẽ tốn hơn khoảng 20%.

Giảm nguồn ánh sáng trực tiếp

Một ngôi nhà quá nhiều cửa sổ làm cho ánh nắng sẽ chiếu trực tiếp vào bên trong ngôi nhà của bạn, từ đó làm nhiệt độ phòng tăng lên đáng kể. Trong trường hợp này, điều hòa sẽ phải tăng công suất hoạt động để có thể làm mát căn phòng. Vậy giải pháp đơn giản nhất để điều hòa hoạt động tiết kiệm hơn, đó là bạn hãy giảm lượng ánh sáng chiếu vào trong phòng của bạn. Bạn có thể kéo rèm cửa, đóng cửa chớp, cửa gỗ… vào ban ngày. Sử dụng cây xanh để làm tươi mát căn nhà, nhưng cũng giúp che ánh nắng mặt trời cũng là một giải pháp tốt. Một biện pháp lâu dài có thể dùng trong mùa nắng bạn có thể tham khảo, đó là hãy dán mờ những cửa kính nhà bạn.

Nên sử dụng chức năng hẹn giờ tắt và tự động điều chỉnh nhiệt

Nhiệt độ phòng vẫn mát sau khoảng 1 tiếng sau khi tắt điều hòa, vậy nên bạn hãy hẹn giờ tắt trước khi ngủ dậy. Ví dụ, bạn ngủ dậy lúc 6h, thì bạn nên hẹn giờ tắt điều hòa lúc 5h. Bạn có thể nghĩ rằng cũng không tiết kiệm hơn bao nhiêu, nhưng bạn hãy biết rằng trung bình mỗi tháng bạn sử dụng đến 210 tiếng điều hòa, thì tiết kiệm 30 tiếng mỗi tháng là một con số đáng kể. Bên cạnh đó, càng về sáng thì nhiệt độ càng giảm xuống, vậy nên bạn cũng nên sử dụng chế độ ngủ đêm (tên chức năng có thể thay đổi tùy theo dòng điều hòa), chế độ này giúp cho điều hòa tăng nhiệt độ dần dần lên, từ 0.5 đến tối đa 2 độ. Điều này giúp cho bạn không quá lạnh vào giữa khuya, cũng như giúp tiết kiệm điện đáng kể.

Hạn chế các thiết bị tỏa nhiệt trong phòng điều hòa

Bạn cần xem những thiết bị nào đang tỏa nhiều nhiệt, vì như vậy sẽ làm phòng ấm hơn, điều hòa hoạt động nặng hơn. Những thiết bị bạn cần chú ý như đèn bàn, loại đèn vàng bóng tròn, tivi, dàn âm thanh..., bạn có thể cân nhắc để tắt nếu cần thiết.

Bảo đảm không gian phải kín

Khi bật điều hòa, nếu căn phòng nhà bạn có khe hở, sẽ không thể mát nhanh và dễ bị thất thoát không khí lạnh ra ngoài. Nếu điều hoà mới còn có thể làm mát nhanh, nhưng các loại máy cũ đã sử dụng lâu, việc không khí lạnh bị lọt ra ngoài từ kẽ hở sẽ khiến máy luôn hoạt động công suất cao. Bạn có thể tự kiểm tra bằng cách ra bên ngoài đặt tay vào cửa sổ, các kẽ hở của cửa ra vào. Nếu tay thấy mát thì chắc chắn không khí trong nhà lọt ra ngoài. Vì vậy, bạn có thể bịt kín các kẽ hở bằng keo hoặc nhờ thợ vào kiểm tra, xử lý. Rèm cũng có tác dụng rất lớn trong việc giảm nhiệt độ của căn phòng. Hiện có các loại rèm lớp cản nắng. Rèm giúp ngăn chặn ánh nắng chiếu trực tiếp vào phòng, làm tăng nhiệt độ, đồng thời cũng ngăn cách cửa sổ tránh không khí trong nhà thất thoát ra ngoài.