Theo phong thủy, hoa tươi có sinh khí, thích hợp được đặt trong nhà thường xuyên để mang may mắn, tài lộc cho gia đình. Điều này đặc biệt được các gia chủ chú trọng trong ngày Tết, với hy vọng bước sang một năm mới thêm khởi sắc. Nhiều gia đình trong năm thường bận rộn, không có thời gian chuẩn bị những lọ hoa tươi đặt trong nhà và chỉ khi dịp Tết đến xuân về mới có thể " chăm chút" hơn cho tổ ấm của mình. Nào cùng ngắm những mẫu hoa xinh xắn và đưa không khí tràn ngập những màu sắc tươi mới nhất vào căn phòng của bạn ngay thôi!

Hoa đào, hoa mai

Ngày Tết không thế thiếu hoa đào, hoa mai. Đối với người miền Bắc tập tục chơi hoa đào đã có từ lâu. Cũng như ở miền Nam những cánh mai vàng rực rỡ gọi mùa xuân về. Nếu hoa đào là một nàng thơ e ấp và diễm lệ, đằm thắm thì hoa mai cũng tương tự như người con gái miền Nam, sôi nổi, nhiệt tình và rực rỡ. Cả hai loài hoa đều mang ý nghĩa đem đến sự may mắn, thịnh vượng cho mọi nhà.

Dân gian còn cho rằng nếu hoa mai nở càng nhiều cánh thì tài lộc sẽ càng nhiều. Đặc biệt nếu cây mai nhà nào nở toàn hoa mai 7 cánh thì nhà đó sẽ "đại cát đại lợi ". Trong khi đó, hoa đào được coi là tinh hoa của ngũ hành, mang đến nguồn sinh khí mới cho con người cuộc sống bình an, hạnh phúc. Nếu gia đình bạn không thích sử dụng chậu đào thì có thể cắm những cành đào ngắn trong lọ thủy tinh như thế này.

Hoa lay ơn

Hoa lay ơn có ý nghĩa biểu trưng cho gia đình hội họp cùng đón xuân. Hoa lay ơn cắm rất đơn giản chỉ cần bạn cắt cuống cành hoa khoảng 3 – 5 cm trước khi cắm vào bình là bạn có được bình hoa tuyệt đẹp.

Hoa cúc

Trong các loại hoa chơi Tết trên khắp mọi miền nước ta, hoa cúc là loại hoa quen thuộc hơn cả. Có rất nhiều loại hoa cúc và mỗi loại lại có một ý nghĩa, thông điệp khác nhau, nhưng nhìn chung hoa cúc là biểu tượng của sự sống, sự trường tồn, tăng thêm phúc lộc cũng như sự hoan hỉ đến nhà.  Cắm hoa cúc có thể giúp ổn định phúc khí trong nhà và mang đến nhiều may mắn, niềm vui cho gia đình trong năm mới. Không khó để bày trí hoa cúc, cúc trắng với cúc vàng, cúc trắng với hoa hồng vàng hoặc vài bông cúc đồng tiền điểm thêm Lily hoặc cẩm chướng. Đơn giản bạn có thể cắm theo loại bình mà bạn có. Nếu chọn cho bàn tiếp khách, bạn nên chọn cúc nhỏ, đơn sắc hoặc xen kẽ nhiều màu với các loại hoa khác.

cuc-hong

Hoa cẩm chướng

Hoa cẩm chướng có ý nghĩa tình yêu trong sáng, thanh cao. Nhờ vẻ đẹp của hoa toát lên vẻ quyến rũ, lâu tàn và tỏa mùi đinh hương nên người Việt chúng ta cũng chọn loài hoa này để cắm vào dịp Tết. Loài hoa này là một sự kết hợp hoàn hảo từ vẻ đẹp riêng mang tính cổ điển và hiện đại. Bạn có thể cắm hoa trơn một màu, hoặc với nhiều màu phối hợp hoặc cùng với những loài hoa khác.

Hoa Lily

Lily biểu trưng cho sự vui vẻ và hạnh phúc trong ngày Tết. Hoa Lily dễ phối hợp với nhiều loài hoa khác nhau. Bạn có thể cắm xen kẽ với hoa hồng, hoa cúc, hoặc hoa cẩm chướng.

Hoa lan

Loài hoa đa dạng và quyến rũ về màu sắc này sẽ giúp nhà bạn rực rỡ hơn. Đây là loài hoa được xem là biểu tượng của người quân tử cũng thường được trang trí trong nhà những ngày đầu năm mới.

Hoa với sắc hồng nhẹ

Cắm hoa với sắc hồng dịu dàng của hoa hồng phấn, hoa cẩm chướng hồng. Bình hoa mang tông màu lãng mạn đan xen cùng với sắc trắng tinh khôi của hoa cúc trắng, hoa hồng trắng bi, hoa baby và sắc xanh của lá cảnh sẽ tạo sắc xuân cho ngôi nhà bạn.

Nụ tầm xuân

Những nhánh tầm xuân khẳng khiu nhưng lại thu hút người nhìn bởi sắc màu tươi trẻ cùng sức sống lâu bền. Tầm xuân với nhiều màu sắc xanh, đỏ, hồng, vàng, tím,… cành dáng thẳng, các nụ hoa mọc liên tiếp nhau, nhỏ nhắn, tạo nên một nét đẹp riêng không lẫn lộn với bất kỳ loài hoa nào trong hàng hoa ngày Tết.  Nụ tầm xuân mang ý nghĩa may mắn, thịnh vượng, niềm tin và nghị lực mạnh mẽ. Chúng rất dễ cắm, dễ trang trí trong những lọ miệng rộng, hoặc nếu bàn trà của nhà thấp bạn có thể chọn những lẵng tầm xuân nhỏ được người bán uốn nắn thành nhiều kiểu xinh xinh.

Hoa thủy tiên

Những bát hoa thủy tiên chưng trong nhà ngày Tết vốn là thú chơi tao nhã, thanh lịch của người dân đất Hà thành. Cùng với vẻ đẹp kiêu sa của mình, hoa mang ý nghĩa tốt đẹp, khử tà khí và đem đến an lành cho gia chủ. Tùy theo không gian phòng khách và kích thước bàn trà mà bạn có thể chọn thủy tiên được gọt và tạo hình đa dạng sao cho phù hợp.

Hoa đồng tiền

Đây là một trong số những loài hoa tượng trưng cho tiền tài và sự phát lộc những ngày đầu năm mới. Điểm cộng lớn nhất của hoa đồng tiền chính là màu sắc cực kỳ nổi bật (vàng tươi, hồng, cam, đỏ,…) cùng khả năng thích hợp với nhiều cách trang trí, bạn có thể trưng bày trong chậu, cắm trong lọ hoặc treo lên tường đều đẹp cả.

Hoa hải đường

Là giống hoa quý được trồng rải rác khắp các tỉnh miền Bắc, hải đường thường nở đúng vào dịp Tết Nguyên đán hàng năm. Hoa nở to, đẹp, rất lâu tàn ngay cả khi ngắt cành cắm vào bình. Hải đường tượng trưng cho phú quý cho gia đình, anh em hòa hợp, cuộc sống vui vầy…. Hoa có nhiều loại và màu sắc như hải đường cánh tiên, thu hải đường, hải đường sáp… Vì khả năng chịu nắng, chịu nhiệt kém nên loài hoa này chỉ thích hợp cho những phòng khách bố trí nơi râm mát, tránh ánh nắng mặt trời chiếu mạnh.

3 kiểu cắm hoa đơn giản, đẹp cho ngày Tết

Sắm những chậu hoa cảnh thì đơn giản, nhưng cắm những lọ hoa ngày Tết thì đòi hỏi sự tỉ mỉ, khéo léo, một chút tinh tế và sáng tạo. Một vài kiểu cắm hoa đơn giản và đẹp mắt để bạn thử tài:

Cắm hoa lan:

Hoa lan tường xanh thường cắm chung với hoa thược dược.  Chuẩn bị: Bạn cần có 2 bó lan tường xanh và 10 bông hoa thược dược.  Thực hiện: Bạn sẽ cắm hoa lan tường xanh trước, tiếp tục sau đó là cắm các bông thược dược lên trên nền xanh của hoa lan tường xanh như hình bên dưới. Chỉ cần vài bước đơn giản là các bạn đã có được một lọ hoa đẹp vào ngày tết.

Cắm hoa hồng vàng

Chuẩn bị: Hoa hồng vàng, bình cắm  Thực hiện: Bạn lựa những bông hoa to và cành dài cắm ở giữa, và những bông gần miệng bình sẽ cắm cuối cùng nhé. Cần thẩm mĩ một chút để tạo nên độ cân đối cho bình hoa.

Cắm hoa lay ơn

Chuẩn bị: 10 cành hoa lay ơn, 6 lá trầu bà, bình hoa thủy tinh, kéo cắt cành hoa.  Cách làm:   Đầu tiên bạn dùng băng dính dán trên miệng bình để hoa đứng vững và phân bố đều nhé. Sau đó cắt các cành hoa lay ơn thật đều nhau sao cho các cành hoa dài gấp 1.5 – 2 lần chiều cao lọ hoa là đẹp nhất, lưu ý nên cắt xéo để tăng bề mặt hút nước.    Tiếp theo là cắm từng cành hoa vào bình sao cho các bông hoa cùng hướng mặt về một hướng. Cuối cùng cắm lá trầu bà xung quanh miệng bình sẽ giúp hoa đứng vững hơn và che được gốc hoa. Chỉ một vài bước đơn giản bạn đã có một lọ hoa lay ơn tươi xanh và thu hút ánh nhìn.

Tết Nguyên Đán đang đến thật gần, những bông hoa rực rỡ sắc màu chắc chắn sẽ là điểm nhấn nổi bật cho phòng khách nhà bạn. Những bình hoa biểu tượng cho sức sống mới, như những tinh hoa của đất trời. Bạn hãy lựa chọn và cắm cho gia đình mình những đóa hoa thật đẹp và giàu ý nghĩa, cũng là cách để thư giãn trong những ngày cuối năm hối hả và tận hưởng cuộc sống này trong những mùi hương ngây ngất của tự nhiên. Từ đây, hãy cùng hi vọng những may mắn hạnh phúc và đủ đầy trong một năm mới nhiều thành công hơn nữa nhé!