Phong cách thiết kế này của các kiến trúc sư đến từ Museum Homes nhấn mạnh và lấy sự thô mộc của vật liệu xây dựng làm nhân tố chính trong triết lý thiết kế gợi nhớ đến không gian sản xuất công nghiệp, mang đến một bầu không khí cá tính, mạnh mẽ mà vẫn có nét vintage quyến rũ.Việc sử dụng xi măng trần cùng gạch Retro và gỗ để mộc vẫn thường bị đánh giá là kém thời thượng. Tuy nhiên, thực tế căn hộ này đã chứng minh quan điểm này chưa hẳn đúng. Khi ba vật liệu này được kết hợp tiết chế và khéo léo, cùng với tông trắng phổ biến của tường, không gian nội thất phong cách công nghiệp và mang lại hiệu quả thẩm mỹ đặc biệt cao. Ngoài ra, sự xuất hiện của những kệ, tủ phong cách retro trong không gian công nghiệp đem đến cảm giác hoài cổ khá mạnh mẽ.Đó là chưa kể đến phòng ngủ chính độc đáo của gia chủ. Một không gian vừa kín đáo, riêng tư lại vừa thông thoáng, rộng mở trong "chiếc hộp" hoàn toàn bằng gỗ. Đây là một hình thức chia tách khu vực chức năng khá độc đáo cho những căn hộ diện tích không quá rộng nhưng cần nhiều căn phòng riêng biệt.

Phòng khách nhỏ liên thông với khu vực ăn uống và bếp một cách khá liền mạch. Trần xi măng để mộc cùng với mảng tường vẽ mô hinh máy móc được "làm mềm" bớt nhờ tấm thảm nhung với nhiều họa tiết mềm mại.

Bàn ăn được xây cố định bằng đá, còn toàn bộ hệ tủ bếp bằng gỗ mộc như thể một phân xưởng sản xuất nào đó.

Cánh cửa tủ bếp được tận dụng làm thành một tấm bảng xanh để gia chủ viết lên các ghi chú về công thức nấu ăn cùng thực đơn hàng ngày.

Phòng ngủ vô cùng độc đáo bên cạnh lối đi, vừa đủ riêng tư mà vẫn nhìn ra khung cửa sổ tràn ngập ánh sáng.

Phần lưng của phòng ngủ gỗ được kết hợp làm thành hệ tủ chìm đồng thời là vách ngăn của một phòng tắm nhỏ.

Một phòng tắm khác hoàn toàn màu trắng rất sạch sẽ và gọn gàng. Mảng tường treo gương được ốp đá mosaic vô cùng độc đáo.