Để lựa chọn một màu kem ưng ý, hãy chọn gam màu có tông nhẹ như kem vani, kem tươi hoặc màu caramel nhạt. Các tông kem này đặc biệt phù hợp với phòng khách khi bạn muốn một chiếc sô pha và không gian bao quanh nó đủ thanh lịch và trang nhã. Ngoài ra, màu kem và be có thể áp dụng tạo ra một không gian nội thất nhẹ nhàng và mềm mại cho cả phòng khách và phòng ngủ.Nếu màu be được nhấn bởi một tông màu khác thì nó càng trở nên hấp dẫn. Phù hợp nhất là kết hợp màu kem và màu be với màu gam nâu đậm, tạo ra một không gian dễ chịu và ấm áp. Một số đồ trang trí màu xanh dương đậm cũng rất ấn tượng trong phòng khách tông màu kem chủ đạo. Màu kem thực sự là một màu nền tuyệt vời để bạn thoải mái mang các món đồ nội thất màu xanh xám vào căn phòng của mình. Cuối cùng, sự kết hợp của màu kem và xanh đen hoặc đen không bao giờ là khập khiễng, giúp cho căn phòng thật gần gũi với thiên nhiên, toát ra vẻ lịch sự và trang nhã.Căn hộ này trước đây mang tông màu xanh dương – trắng khá trẻ trung. Nhưng sau một chuyến đi du lịch tới London, gia chủ đã quyết định cải tạo là toàn bộ tổ ấm theo phong cách châu Âu với tông màu kem làm chủ đạo. Sau khi cải tạo, căn hộ có các đường nét tinh khiết và cảm giác hiện đại, được truyền tải bởi sự ấm áp, thông qua việc sử dụng các kết cấu và chất liệu nội thất khác nhau.

Phòng khách khá rộng và sáng với cửa kính mở ra ba phía xung quanh. Màu kem được chọn cho toàn bộ không gian để mang lại vẻ mơ màng, quý tộc đồng thời cũng rất thanh nhã. Màu kết hợp được chọn là một ít đồ trang trí bằng vải màu nâu đậm và một số đồ nội thất kích thước nhỏ màu đen.

Chiếc sô pha cỡ lớn màu kem với chất liệu vải cao cấp khiến phòng khách trở nên ấm cúng và mời gọi. Ngay cả những bức tranh trên tường, thảm và những giỏ đựng đồ cũng mang cùng một tông màu kem với chất liệu tương đồng. Chiếc đèn tường hình dáng kỳ lạ và booj bàn trà nhỏ bằng sắt sơn đen là điểm nhấn của không gian.

Những món đồ lưu niệm được gia chủ sưu tầm sau các chuyến đi.

Phòng ăn sạch sẽ và yên tĩnh. Không hề có món đồ decor nào chỉ để thuần túy là tranh trí cho đẹp, mà ngay cả những lọ gốm màu kem trên bàn cũng là bộ đựng gia vị.

Không gian chuyển tiếp từ phòng khách sang bếp có sự đan xen của sắc trắng. Đảo bếp được tạo ra cho những bữa sáng nhanh gọn và mảng tường bếp màu trắng đế nhấn mạnh yếu tố vệ sinh.

Trong phòng ngủ chính, gỗ, đá cẩm thạch và vải lanh chiếm ưu thế. Ngay cả giấy dán tường cũng có cùng tông màu với các yếu tố trang trí khác.

Trong phòng tắm chính, các bức tường và sàn nhà hoàn toàn được bao phủ bằng đá màu kem, ăn ý với tủ bên dưới bồn rửa bằng gỗ công nghiệp cũng mang tông màu kem nhạt.