Một ngôi nhà thật "style" trong mùa hè là điều không hề khó khăn. Nếu như mùa đông luôn thiên vị những tông màu ấm, thì gam màu pastel không chỉ được ứng dụng rộng rãi trong thời trang mà còn được sử dụng trong thiết kế nội thất trong những ngày nóng nực. Các gam màu mát mẻ trong bảng màu này sẽ luôn đem đến cho bạn cảm giác thoáng đãng, dịu nhẹ, làm giảm đi cái nóng nực oi bức của mùa hè. Bạn có thể kết hợp những gam màu pastel với các khối hình học sắc nét hoặc kết hợp các gam màu từ đậm tới nhạt cho các món đồ trang trí, mảng sơn tường... để đem đến hiệu quả thẩm mỹ bất ngờ.Khác hẳn với những gam màu phấn nhẹ nhàng, các tông màu rực rỡ và họa tiết nhiệt đới là một phần không thể thiếu khi nhắc tới mùa hè. Những họa tiết từng là "bom tấn" của những năm 80 như hồng hạc, vẹt, dưa hấu, các họa tiết rừng rậm, hoa lá mát mẻ khác dù không còn quá mới mẻ vẫn mang lại những tác động lớn cho trang trí nội thất hiện đại. Chúng sẽ khiến bạn cảm thấy mùa hè ở thành phố không còn oi bức chút nào mỗi khi trở về nhà.Cuối cùng, hãy đưa vào trong không gian sống càng nhiều cây xanh càng tốt – một giải pháp quen thuộc nhưng chưa bao giờ lỗi mốt. Mùa hè này hãy mang đến hơi thở xanh tươi mát cho căn nhà bạn bằng những chậu cây cảnh nhỏ theo phong cách hiện đại. Những loại chậu, bình có thiết kế bắt mắt sẽ đem đến nhiều lý do hơn để thưởng thức màu xanh trong nhà.

1. Màu trắng và cây xanh. Mùa hè năm nay, các loài cây có lá đậm chất nhiệt đới được ưa chuộng hơn cả. Hãy đưa vào nhà những bụi cây um tùm hoặc dây leo  duyên dáng.

2. Thảm cói và đệm sợi bông. Thay những tấm thảm lông êm ái bằng một chiếc thảm cói đan tay, thay những đệm ngồi nhồi bông bằng những sợi dây đan ngẫu hứng. Ngôi nhà sẽ mát mẻ hơn không ít.

3. Đựng mọi thứ bằng giỏ mây.  Bạn có thể dùng giỏ mây để cất những món đồ lặt vặt, bỏ quần áo đi giặt, thậm chí bọc bên ngoài chậu cây...

4. Đưa màu xanh biển vào nhà. Hãy tận dụng mọi sắc độ của màu xanh từ đậm đến nhạt để căn phòng của bạn trở nên giống một nhà nghỉ ven biển.

5. Tìm những món đồ có liên quan đến biển và trưng bày. Từ các loại vỏ ốc vỏ sò cho đến mỏ neo, cần câu hay những bức tranh in hình cá, thuyền... đều có thể mang ra để decor cho căn nhà mùa hè.

6. Họa tiết hoa cỏ lên ngôi. Rèm cửa, thảm và gối sô pha là những món đồ nội thất vải dễ thay đổi nhất mỗi khi chuyển mùa. Dành cho mùa hè là những họa tiết hoa cỏ mang đậm sắc màu nhiệt đới: xanh lá, xanh biển, cam, hồng san hô...

7. Tự làm vỏ bọc cho gối sô pha. Tận dụng những quần áo hay khăn quàng cũ, bạn có thể tự tạo những "chiếc áo" mới cho gối sô pha, vừa khác lạ, sành điệu, lại vừa đủ dịu mắt như ý bạn muốn.

8. Thay tranh treo đầu giường. Đây là cách tốt nhất để diện mạo phòng ngủ trở nên đổi khác. Bạn có thể treo những tấm pallet gỗ mộc lên rồi móc vào đó những vỏ sò, sao biển... Hoặc đơn giản như vậy: treo những chiếc mũ cói đi biển lên vị trí đáng lẽ là một bức tranh.

9. Làm đẹp góc ban công. Mùa hè nóng nực khiến bạn có xu hướng ngồi trong phòng điều hòa cả ngày. Một góc ban công xanh và mơ mộng có thể đủ sức "lôi kéo" bạn ra đó mỗi buổi chiều, uống trà và hít khí trời.

10. Họa tiết New Chervon. Những khối chữ V từ 4 phía hướng phần mũi nhọn về trung tâm của mảng trang trí, phong cách New Chervon dù trông khá đơn giản nhưng vẫn cực kỳ thu hút và lôi cuốn. Đây là xu hướng hoa văn đơn giản nhưng cũng thịnh hành nhất cho mùa hè bởi chúng sẽ đem lại cảm giác đồng quê, dân dã và thư giãn. Phòng cách này thường hay sử dụng mảng màu đen – trắng hoặc xám - trắng hoặc xanh lá - trắng.