Phòng đọc sách có thể kết hợp thành nơi làm việc vì vậy chúng phải được đặt ở vị trí yền tĩnh, tránh bị ảnh hưởng nhất trong ngôi nhà. Có thể bố trí ở tầng cao nhất của ngôi nhà hoặc trong góc khuất nào đó của căn nhà chung cư nhưng có mặt thoáng tiếp xúc với thiên nhiên. Thậm chí nhiều gia đình còn mạnh dạn thiết kế các giá sách nhỏ trong phòng tắm để có thể vừa đọc sách trong khi tắm. Có thể không cần quá rộng nhưng phòng đọc sách phải đảm bảo sự thông thoáng để không ảnh hưởng đến quá trình đọc hoặc kết hợp làm việc trong đó.Màu sắc cũng đóng vai trò quan trọng trong việc tạo thềm cảm ứng để đọc sách. Nền dùng những gam màu trung tính hoặc trầm ấm như nâu, hạt dẻ hoặc màu nâu gỗ bởi những màu sắc này được cho là có lợi cho sự trầm tĩnh, sâu sắc và chín chắn. Trong khi đó các màu chói lọi dễ gây cảm giác căng thẳng, còn những màu quá tối lại gây ra tâm lý u buồn, thụ động.Dưới đây là 6 ý tưởng mà bạn hoàn toàn có thể tham khảo khi muốn tạo một góc đọc sách riêng tại nhà.

Thư viện treo

Ngôi nhà của bạn có một trần nhà cao? Vừa hay, bạn có thể tận dụng không gian phía trên cao để tạo ra một thư viện treo! Điều này không chỉ cung cấp cho chủ nhà không gian đọc riêng của mình, như một căn gác xép nhỏ riêng biệt, mà còn tạo ra một khu vực cất trữ sách độc đáo, khô ráo, khó thất lạc...

Trượt và ẩn

Có nhiều hơn những gì bạn thấy khi nói đến những kệ sách này! Người chủ nhà này đã đặt riêng một hệ thống giá sách đồng thời là bức tường ngăn phòng đọc với phòng khách. Chỉ cần trượt một phần của giá sách sang bên, thế là lộ ra lối vào phòng, trong khi trượt theo chiều ngược lại sẽ ẩn giấu toàn bộ không gian bí mật này.

Tầng 2 hình chữ U

Hệ thống kệ sách này là một sự tính toán chi tiết, tỉ mỉ. Ở tầng một, có một hệ thống kệ để gia chủ bày biện các món đồ lưu niệm làm đẹp cho phòng khách. Hệ thống kệ khung sắt, mặt gỗ này cao đến tận trần, và ở cấp độ thứ hai - nó được dành cho sách. Một hệ thống sàn và vách kính trong suốt hình chữ U giúp chủ nhà tìm sách, ngồi đọc sách, đồng thời quan sát diễn biến của toàn bộ căn nhà.

Cổ điển và sang trọng

Một phòng đọc tràn ngập ánh sáng, trong đó có những tủ sách lắp kính... chưa bao giờ lỗi mốt. Màu đỏ nam tính thể hiện rõ trong thư viện này, được sơn kín mảng tường sau tủ sách. Tủ gỗ tối màu và những cuốn sách nhờ đó trở nên nổi bật. Thêm một chiếc sô pha êm ái màu kem là đủ tạo nên không gian cổ điển nhưng thoải mái, ấm cúng.

Đơn giản và hiện đại

Vách kính trượt và nội thất rộng rãi màu trắng tạo nên một thư viện hoàn hảo theo phong cách Scandinavia. Bàn làm việc được tích hợp cạnh cửa sổ chạy dọc theo tường, để dành toàn bộ không gian cho chiếc ghế đọc sách thoải mái.

Thang trượt thật dễ dàng

Chủ nhà ngôi nhà này có thể dễ dàng tìm thấy những gì anh ấy đang cần với kệ sách có tổ chức này. Thang trượt là một liên lạc sang trọng và tiện lợi, cho phép mọi người tìm và đặt các món đồ lên ngăn kệ trên cùng mà không gặp một chút rắc rối nào.