Tường bếp

Tường bếp với đủ loại dầu mỡ cứng đầu là nơi cần nhiều công sức để làm sạch. Bạn hãy dùng baking soda và giấm trắng, việc này sẽ dễ dàng hơn nhiều. Bằng cách trộn baking soda thành hỗn hợp rồi bôi hỗn hợp này lên tường bếp. Sau đó để một lúc và dùng bàn chải chà lại, rồi dùng nước làm sạch lại. Các vết dầu mỡ sẽ biến mất hoàn toàn.

Bồn rửa bát

Để đánh sạch bồn rửa bát, bạn nên sử dụng bột baking soda. Đầu tiên hãy làm ướt bồn rửa, sau đó rắc một ít baking soda lên trên, để một lúc rồi cọ sạch, với vết bẩn cứng đầu, bạn có thể sử dụng bùi nhùi sắt hoặc cọ lông cứng để hỗ trợ làm sạch. Ngoài ra bạn cũng có thể đổ ½ cốc baking soda xuống kèm 1 ít giấm trắng và nước ấm xuống ống nước thải để ống thoát nước sẽ sạch và không còn mùi hôi.

Lò vi sóng

Lò vi sóng khi sử dụng thường bị bắn các vết thức ăn, nếu không lau ngay, nhưng vết bẩn đó sẽ khô lại, bám chặt quanh lò, rất khó tẩy rửa khiên lò vừa bẩn, vừa có mùi khó chịu. Để làm sạch lò vi sóng, bạn nên cho một bát nước có vài lát chanh mỏng rồi bật lò trong khoảng 3 phút. Sau đó lấy giẻ ẩm để lau lại lò lập tức để làm sạch vết bẩn bám quanh thành lò. Còn đối với đĩa quay, nên lấy ra và cọ sạch.

Ly, tách

Ly tách nếu lỡ để bẩn quên không rửa ngay sẽ có mùi hôi rất khó chịu. Cách làm sạch ly tách là hãy dùng phết kem đánh răng lên bàn chải cũ rồi cọ xát lòng ly và rửa lại. Với cách này ly tách sẽ sạch và mất hẳn mùi hôi.

Thớt gỗ

Rắc muối lên bề mặt thớt, sau đó dùng nửa quả chanh chà lên muối hết mặt thớt, dùng nước ấm rửa lại, thớt sẽ hoàn toàn sạch bóng.

Tủ lạnh

Trước khi làm sạch tủ, bạn nên dọn đồ ăn khỏi tủ. Để làm sạch tủ lạnh, bạn có thể pha hai muỗng baking soda với nước ấm rồi dùng giẻ kì cọ tủ lạnh. Nếu không có baking soda, bạn có thể pha một chén muối với 3 lít nước ấm, nặn thêm nước chanh tươi để lau chùi. Ngoài ra bạn còn có thể dùng bàn chải và chút kem đánh răng để cọ sạch những mảng bám cứng đầu.

Bếp ga

Bếp ga luôn được sử dụng trong nấu ăn hằng ngày nên thường xuyên bị bám vết dầu mỡ khó chùi. Ngoài việc dùng hóa chất tẩy rửa, bạn có thể đặt kiềng bếp vào một túi ni long rồi cho vào ¼ chén amoniac (mua ở tiệm làm tóc), khóa kín lại và để ngoài sân qua đêm, hơi amoniac sẽ hòa tan các vết dầu mỡ cứng đầu. Sau đó bạn chỉ cần dùng một miếng vải sạch lau lại là sẽ có một chiếc kiềng bếp như mới mua ngoài tiệm.

Tủ bếp

Để làm sạch tủ bếp, bạn trộn 1 phần dầu thực vật, 2 phần baking soda sau đó cho dung dịch này lên tủ bếp, và dùng bọt biển hoặc bàn chải đánh răng để chà. Sau đó dùng nước ấm và khăn mềm lau lại. Cuối cùng, để bảo vệ tủ bếp, bạn trộn 3 phần dầu oliu, 1 phần giấm và dùng một khăn mềm màu trắng để lau tủ bếp bằng dung dịch này, tủ bếp sẽ có độ sáng bóng gần như ban đầu.

Dùng muối, chanh, dấm ăn loại bỏ vết bẩn cứng đầu

Những nguyên liệu này rất quen thuộc với việc nấu nướng hàng ngày nhưng có công dụng làm sạch, tẩy các vết cứng đầu rất tốt. Ví dụ, bạn có thể dùng muối để cọ rửa chảo gang, làm thường xuyên chảo sẽ sáng bóng. Cho giấm vào khay đá, cho thêm các lát chanh rồi bỏ vào ngăn đá tủ lạnh. Khi cần chỉ việc lấy cục đá chanh – giấm này ra, bọc vào vải rồi lau chùi những vết bẩn cứng đầu bám trên thành tủ, những đồ làm bằng đồng... là chúng sẽ sạch sẽ nhanh chóng.