Khi tiến hành chọn mua một chiếc đèn sạc, điều quan trọng nhất chính là thời gian mà đèn có thể thắp sáng. Thông thường, đèn sạc cho khả năng thắp sáng càng lâu thì giá thành sẽ càng cao. Tuy vậy, để đảm bảo an toàn cho người dùng cũng như chất lượng của sản phẩm thì bạn nên lựa chọn những loại đèn có thương hiệu, có uy tín và được bảo hành chính hãng.Sau khi mua đèn, bạn cần đọc kỹ hướng dẫn của nhà sản xuất để biết đèn mà mình đang sử dụng có thiết kế để cắm sạc như thế nào. Vì hiện nay, một số loại đèn có khả năng cắm sạc liên tục nhờ cơ chế tự động ngắt nguồn sạc khi ắc quy đầy. Do đó, bạn có thể cắm sạc thoải mái mà không sợ đến vấn đề chai pin. Tuy nhiên, có những loại đèn sạc không có chức năng ngắt điện này, bạn cần phải đọc xem đèn sạc bao lâu thì đầy hoặc dấu hiệu báo pin đầy của sản phẩm để có thời gian sạc cho phù hợp, tránh sạc quá lâu gây pin bị phù (phồng), dẫn đến chai pin.

LED Comet CRL3105

Comet CRL3105 sở hữu kiểu dáng nhỏ gọn, phần vỏ ngoài được làm từ chất liệu nhựa ABS cao cấp cho khả năng chịu lực chịu nhiệt cao cũng như chống va đập hiệu quả. Được trang bị pin sạc dung lượng lên đến 900mAh đáp ứng nhu cầu sử dụng tối đa lên đến 50 giờ, có thể hoạt động tốt ở những khu vực chưa có lưới điện, thiếu ánh sáng hoặc vào ban đêm.Thiết kế tay cầm phía trên thuận lợi cho việc cầm nắm khi di chuyển đến nhiều nơi khác nhau hoặc móc treo. Comet CRL3105 được nhà sản xuất Comet tích hợp đến 25 bóng LED ánh sáng trắng (công suất mỗi bóng khoảng 0.5W) tuổi thọ cao và mang đến khả năng chiếu sáng mạnh, ít bị chói mắt. Đèn sạc thân thiện với môi trường và người dùng, trên thân có thêm nút điều chỉnh độ sáng.

Giá khoảng 350.000 đồng.

Led Điện Quang ĐQ PRL04

Bên ngoài sản phẩm được bao bọc bởi 1 lớp vỏ bằng nhựa ABS cao cấp, cho khả năng chịu lực, chịu nhiệt cao và chống chịu được những va chạm nhỏ. Bóng đèn sử dụng nguồn ánh trắng daylight với công suất chiếu sáng từ 0.5W-1W, đem đến thời lượng chiếu sáng liên tục hơn 4 tiếng đồng hồ. Chip led của đèn có tuổi thọ cao lên đến 10.000 giờ.Ngoài ánh sáng trắng daylight đèn còn có thêm 1 chế độ ánh sáng màu khác tiện lợi, đèn ĐQ PRL04 cũng có thể dễ dàng tiếp nhận thêm nhiều nguồn năng lượng khác nhau ở bất cứ thời điểm nào.

Giá khoảng 170.000 đồng.

Sunhouse SHE-6848LA

Đèn tích điện Sunhouse SHE-6848LA là dòng sản phẩm đa năng, nổi bật với thiết kế cầm tay có khả năng xoay 360 độ, giúp bạn dễ dàng cầm nắm trong quá trình di chuyển hoặc treo lên cao tiện dụng. Sunhouse SHE-6848LA hoạt động bằng pin sạc axit dung lượng 1600mAh tương ứng thời gian cho mỗi lần sạc đầy từ 3 đến 6 giờ bằng nguồn điện áp 220-240V. Thân đèn có tích hợp hệ thống gồm đèn báo sạc và 2 cổng sạc DC/AC.Mỗi lần sạc đầy pin, đèn có thể đáp ứng nhu cầu chiếu sáng kéo dài liên tục trong thời gian tối đa 6 giờ với ánh sáng mạnh và lên đến 60 giờ đối với ánh sáng yếu hơn. Đèn Sunhouse SHE-6848LA được trang bị 1 bóng LED cỡ lớn có khả năng chống chói lóa tốt và ít phát sinh nhiệt.

Giá khoảng 260.000 đồng.

Tiross TS 690

Đèn được trang bị 35 bóng led xung quanh nên giúp ánh sáng phát ra 360 độ xung quanh. Chiếc đèn pin sạc này của Tiross có tay quai linh hoạt giúp người sử dụng dễ dàng cầm đi xa cũng như treo trong phòng. Bên cạnh đó, đèn cũng có chiết áp giúp điều chỉnh độ sáng linh hoạt hơn.Đèn pin sạc điện Tiross TS 690 có thời gian sử dụng lên tới 30 giờ, cao hơn nhiều so với các sản phẩm đèn pin sạc siêu sáng thông thường.

Giá khoảng 350.000 đồng.

Kennede KN-9864LA

Kennede KN-9864LA có chức năng thắp sáng đặc biệt chiếu sáng 360 độ, thiết kế 4 bóng chia 2 bên, mỗi bên 2 bóng. Đèn có thể điều chỉnh được chiếu sáng 1 bên (chiếu 180 độ) hoặc 2 bên (chiếu 360 độ), có thể điều chỉnh độ sáng để tiết kiệm pin và phù hợp mục đích sử dụng. Hiệu quả chiếu sáng cực tốt , thiết kế kiểu xách tay, dáng nhỏ gọn, đơn giản, dễ sử dụng.Thời gian sử dụng có thể đạt được là khoảng 4 tiếng nếu bật cả 2 bên và ở cường độ mạnh nhất; 6 tiếng nếu bật 1 bên và ở cường độ mạnh nhất;  50 tiếng nếu bật 2 bên và ở cường độ yếu nhất; 80 tiếng nếu bật 1 bên và ở cường độ yếu nhất...

Giá khoảng 180.000 đồng.