Một nghiên cứu trong ngành xã hội và vật lý đã chỉ ra rằng thiết kế không gian phù hợp có ảnh hưởng lớn đến hiệu xuất làm việc, cho phép các cá nhân làm việc năng xuất hơn. Vậy nên sắp xếp góc/phòng làm việc như thế nào để trông vẫn gọn gàng và thuận tiện làm việc mà vẫn phù hợp với cá tính và phong cách làm việc của bạn?Tùy theo từng diện tích và không gian căn phòng của bạn, bạn có thể bố trí góc làm việc ở vị trí tùy ý thích. Bởi ở đây không phải không gian văn phòng, đây chính là không gian làm việc của riêng bạn, bạn có thể thoải mái sắp xếp theo cách của mình. Nếu diện tích phòng chật hẹp, bạn có thể tận dụng ngay 1 góc trong phòng sao cho thuận tiện nhất khi ngồi làm việc. Và chọn loại nội thất phù hợp với khoảng diện tích.Ánh sáng là yếu tố quyết định quan trọng để thiết kế và bài trí không gian kiến trúc. Một góc làm việc đẹp tại nhà, ngập tràn ánh sáng tự nhiên sẽ mang lại nhiều cảm hứng sáng tạo trong công việc hơn so với nguồn ánh sáng nhân tạo. Hãy tận dụng tối đa nguồn ánh sáng tự nhiên bằng cách đặt góc làm việc nơi gần cửa sổ vừa mang lại đủ ánh sáng để học tập, làm việc lại tạo cảm giác thoáng đãng cho góc làm việc.

Phòng làm việc vừa "mở" vừa "kín" liền kề với phòng khách. Những vách kính trong suốt khiến không gian như không có sự ngăn cách, đồng thời vẫn tạo được cảm giác riêng tư khi làm việc.

Lại một phòng làm việc liền kề với khòng khách nữa. Chỉ được ngăn cách bởi những bức vách di động, khi cần chủ nhà có thể mở rộng diện tích phong khách một cách dễ dàng.

Nội thất cơ bản dành cho góc làm việc tại nhà bao gồm bàn làm việc, ghế ngồi và kệ sách. Tùy vào khoảng diện tích góc bố trí bạn nên chọn những mẫu nội thất này sao cho phù hợp. Để tiết kiệm diện tích bạn có thể chọn các loại bàn làm việc liền giá với phần bàn, giá để sách và hộc tủ ngăn kéo tích hợp trong 1 đầy tiện lợi, bạn cũng sẽ không cần mua sắm một lúc nhiều loại bàn tủ mà vẫn đảm bảo đầy đủ tiện nghi khi làm việc.Hoặc nếu bạn cảm thấy mẫu bàn liền giá gây bất tiện khi bạn muốn đặt bàn làm việc ngay cửa sổ thì nên chọn các loại bàn làm việc riêng lẻ với các mẫu bàn làm việc cơ bản, bàn có hộc tủ, bàn chân sắt,... Để tận dụng không gian góc bạn có thể sử dụng 1 chiếc bàn làm việc hình chữ L ôm một góc của căn phòng, giúp căn phòng có không gian đi lại thoải mái.

Một góc làm việc hết sức đơn giản và cơ động. Chỉ cần đặt chiếc laptop lên là bạn đã có thể bắt đầu công việc. Đôi khi, chính sự đơn giản lại kích thích sự sáng tạo.

Bàn làm việc kê sát cửa sổ là ý tưởng nhiều người thực hiện. Ánh sáng tự nhiên đem lại cho các món đồ nội thất gỗ một vẻ đẹp của sự tập trung và tĩnh lặng.

Với những ngôi nhà nhỏ, có thể tận dụng ngay cả gầm cầu thang để tạo ra một góc làm việc nhỏ xinh mà đầy đủ tiện nghi cần thiết như thế này.

Bất cứ ai làm việc đều muốn có một cái nhìn ra thiên nhiên bên ngoài, bởi vì khi bạn nhìn vào những tán cây màu xanh lá sẽ giúp giảm căng thẳng và tạo ra nguồn năng lượng tinh thần dồi dào. Với phòng diện tích nhỏ, bàn làm việc ngay dưới tủ sách sát tường là một ý tưởng hay.

Một khu vực làm việc năng động cần đến sự hỗ trợ của những sản phẩm nội thất cơ động, và một sự sắp xếp nội thất bàn ghế tủ khu vực làm việc khoa học hợp lý.

Một phòng làm việc cỡ lớn cho cả gia đình đồng thời có thể làm phòng đọc sách, phòng chơi cho bọn trẻ...

Đối với ghế ngồi làm việc, bạn nên chọn các loại ghế xoay có kiểu dáng nhỏ gọn giúp mang lại cảm giác thoải mái nhất khi ngồi làm việc cũng như có thể cất gọn gàng sau mỗi giờ làm việc. Bạn cũng có thể sử dụng ngay chiếc ghế làm việc với màu sắc tươi tắn tô điểm cho góc làm việc thêm ấn tượng. Các mẫu ghế xoay nỉ hay ghế xoay lưới thường có nhiều lựa chọn về màu sắc cho bạn tùy ý lựa chọn theo ý thích của mình.