Đó là nơi bạn thấy bình yên, tự tại, và đó cũng là nơi bạn có thể bộc lộ bản thể nữ tính của mình. Và chúng ta hoàn toàn có thể lập những "dự án" cuối tuần để 5 góc nhỏ ấy càng thuộc về bạn hơn nữa.

Góc đọc sách

Tạo một góc đọc sách cho riêng mình lại càng là ý tưởng thú vị dành cho những ai yêu thích những cuốn sách, và mong muốn có khoảng riêng tư để thả mình vào thế giới của tri thức. Đôi khi, đây còn là nơi chốn bạn nằm ườn ra lười nhác trong một ngày mưa lạnh, hay rất tiện cho một giấc ngủ trưa ngắn…

Góc đọc sách thường được đặt ở những vị trí tương đối tách biệt với khu vực đi lại chính trong nhà để đảm bảo được sự riêng tư và yên tĩnh cần thiết cho việc nghiền ngẫm những cuốn sách. Góc đọc sách kết hợp với chức năng lưu trữ là ý tưởng khá hay. Bạn có thể trang trí thêm khung ảnh, đồng hồ… để chiếc kệ sách cũng như góc đọc sách thêm sinh động hơn.

Góc bếp

Thậm chí với những người phụ nữ không đam mê nấu nướng, họ vẫn cứ phải vào bếp. Vì thế, hãy dành thời gian chăm chút cho góc bếp của gia đình, để ít ra mỗi khi bạn đứng đó với lửa đỏ và mắm muối, bạn không thấy bực mình hay mệt mỏi chút nào.

Để tăng sự gọn gàng, giải pháp tiết kiệm không gian đã được sử dụng để "chứa" tất cả những vật dụng cần thiết cho nhu cầu làm bếp: những chiếc ghế được thiết kế nhỏ, gọn để có thể dễ dàng "giấu" chúng dưới gầm bàn khi không cần đến, những chiếc kệ nhỏ đựng đĩa, bát, cốc được gắn vào sát tường, hoặc tủ đồ được giấu ẩn phía dưới bàn bếp. Những vật dụng nấu nướng hay đồ dùng trong việc ăn uống được chọn lựa với sắc màu, họa tiết bắt mắt, được bày biện ngăn nắp sẽ mang đến nhiều cảm hứng. Những vật dụng như xoong chào, thìa muỗng… có thể treo lên cao để tận dụng không gian. Các loại gia vị như tiêu, tỏi, ớt, quế, hồi… có thể đựng trong lọ thủy tinh trong suốt và dùng như một món đồ décor.

Góc trang điểm

Là phụ nữ luôn cần chăm chút cho bản thân. Vì vậy, chắc chắn những người phụ nữ đẹp sẽ không quên chăm chút cho góc nhỏ đựng đồ phụ kiện và quần áo cá nhân. Nếu không gian phòng ngủ chật hép, hoàn toàn có thể thu xếp một chiếc bàn trang điểm dạng chữ nhật dài, ngăn kéo chìm và bên trên có mặt kính, rất tiện để bạn cất đồ và lựa chọn.

Gần đây, chị em phụ nữ có xu hướng sử dụng bảng từ để đính những hộp phấn lên, bạn sẽ chẳng cần tốn công lục lọi mất thời gian trong tủ nữa. Màu sắc, loại phấn luôn hiện diện trước mặt để bạn lựa chọn mà lại tiết kiệm diện tích vô cùng. Những cốc thủy tinh chứa hạt nhựa dùng để cắm các loại cọ cũng làm bàn trang điểm thêm lấp lánh.

Góc phòng tắm

Phòng tắm cũng là nơi được nhiều người phụ nữ yêu thích và chăm chút mỗi ngày, bởi đơn giản đây là không gian dành để thư giãn, trút bỏ đi những muộn phiền, lo toan của cuộc sống.

Đừng ngần ngại khi đặt gương lớn trong phòng tắm nhỏ. Bởi gương sẽ giúp mở rộng không gian càng nhiều nhờ ảo giác về không gian. Ngoài ra, chọn một gương với thiết kế tinh tế cũng làm cho không gian phòng tắm hấp dẫn hơn.Thêm chút hoa tươi ở cửa phòng tắm hay trước gương phía trong, thêm tấm rèm nhỏ màu sắc tươi sáng hay đôi khi chỉ là đặt vào một chiếc ghế đẩu màu sắc bắt mắt… là cũng đủ giúp phòng tắm thêm đáng yêu.

Góc ban công

Thông thường ban công là khoảng không gian mở hoàn toàn. Tuy nhiên, bạn cũng có thể biến nó thành không gian chức năng bạn bằng cách lắp những ô cửa kính trong suốt để đảm bảo bạn có thể sử dụng nơi đây trong mọi hoàn cảnh thời tiết.

Không cần thiết ban công phải rộng lắm. Bạn có thể đặt đóng những băng ghế vuông vắn mà bên dưới là hộc chứa đồ. Chậu hoa có thể treo lên. Bàn nước có thể là chiếc ghế nhỏ bằng sắt sơn màu sặc sỡ… Thế là đủ để bạn có một góc khuất riêng tư ngồi uống trà thư giãn, hít thở không khí trong lành mỗi ngày.