Với diện tích nhỏ hẹp của căn hộ chung cư, gia chủ không đủ không gian để bố trí phòng riêng cho các con. Hơn nữa việc cho các con ở cùng phòng cũng là mục đích của người bố và người mẹ muốn các con gần gũi gắn kết yêu thương chia sẻ với nhau nhiều hơn. Thường thì khi thiết kế phòng ngủ cho trẻ sinh đôi khác giới tính, các nhà thiết kế thường khuyên phụ huynh nên dùng 2 chiếc giường thay vì giường tầng, nhằm đáp ứng nhu cầu ngủ nghỉ riêng tư của 2 đứa trẻ. Điều này không chỉ cung cấp chỗ nghỉ ngơi thoải mái, rộng rãi, mà còn có thể thay đổi khi chúng thành những đứa trẻ thanh thiếu niên.với phòng dành cho hai bé , đồ đạc, giường ngủ cũng được nhân đôi, vì thế đó là giải pháp đặt ra là cần bài trí hợp lý, tạo khaonrg diện tích rộng nhất để bài trí hợp lý, tạo khoảng diện tích rộng nhất có thể cho việc vui chơi giúp trẻ cảm thấy thoải mái nhất khi ở trong phòng của mình. Căn phòng nhỏ với hình dạng vuông vắn được gia chủ chọn những gam màu dịu dàng, tươi tắn cho phần không gian của bé gái và gam màu nóng, mạnh hơn cho phần không gian xung quanh giường ngủ bé trai. Cách bài trí đơn giản giúp căn phòng rộng thoáng hơn so với diện tích vốn có, khoảng diện tích giữa phòng là  để hai bé có thể ngồi học hành và vui chơi cùng nhau.

Giường ngủ 2 đứa trẻ được ngăn đôi bằng 1 kệ chung dùng để cất trữ đồ chơi. Mỗi khu vực ngủ của trẻ đều được trang trí theo phong cách riêng với màu sắ vui nhộn và những món đồ yêu thích của mỗi bé.

Giường ngủ bé trai được bao quanh bởi màu xanh và những món đồ, hình vẽ gợi lên ước mơ được đi du lịch, khám phá thế giới.

Khu vực giường ngủ của bé gái ngọt ngào và nữ tính với những họa tiết hình hoa hay trái tim. Đầu giường có rèm vải mỏng màu trắng cho những lúc cô bé muốn có một không gian riêng tư.

Kệ sách chung được lấp đầy bởi sách giáo khoa, truyện tranh và những món đồ chơi chung của hai bé.

Tủ quần áo được thiết kế chìm vào tường để giữ cho không gian gọn gàng. Một góc học tập chung được thiết kế hợp lý với bàn học tích hợp kèm kệ sách, đảm bảo được yêu cầu chung mà riêng, riêng mà chung của hai đứa trẻ sinh đôi.