Bước 1: Lên danh sách việc

Đầu tiên hãy dùng phép tinh thần ở đây nhé. Bạn dọn dẹp nhà cửa với tâm trạng vui vẻ, hào hứng, như vậy công việc sẽ trở nên đơn giản và dễ dàng hơn rất nhiều. Bạn cũng đừng nên vội vã bắt tay vào công việc khi chưa vạch ra một kế hoạch hoàn hảo.  Bạn có thể nghĩ rằng phòng khách cần phải được dọn sạch trước, sau đó sẽ đến phòng bếp, phòng ngủ, cuối cùng là phòng tắm…  Ngoài ra bạn cũng nên đặt ra mức thời gian khi dọn dẹp, như dự định phòng khách sẽ được làm mới trong 2 giờ, bếp sẽ là 3 giờ…

Bước 2: Mạnh dạn bỏ đi những thứ không dùng đến

Sau một năm sinh hoạt, chắc chắn ngôi nhà bạn sẽ chứa rất nhiều thứ mà hầu như nó không có giá trị sử dụng. Bỏ bớt đi đồ đạc đồng nghĩa với việc nhà bạn sẽ gọn gàng và sạch sẽ hơn. Hãy kiên quyết loại bỏ những món đồ mà bạn không còn sử dụng đến.

Bước 3: Làm sạch bụi bẩn ở những góc khuất

Mạng nhện và bụi bẩn thường xuất hiện và tích tụ lâu ngày ở những nơi như : gầm giường, kẹt tủ, gác xếp, gầm cầu thang, nóc tủ… Hãy dùng chổi hoặc máy hút bụi để làm vệ sinh sạch sẽ những nơi này, bạn nhớ hãy làm lần lượt từ trên trở xuống nhé.

Bước 4:  Lau sạch hệ thống cửa kính

Dùng nước lau kính và giấy báo để giúp bạn có thể dễ dàng mang đến sự bừng sáng của hệ thống cửa và các vật dụng bàn kính. Ở những nơi có dạng cửa sắt hoa văn uốn, bạn hãy dùng chổi lông để làm sạch bụi bẩn trong các góc kẹt, sau đó dùng khăn ướt lau sạch.

Bước 5: Giặt giũ chăn gối

Chăn gối cần được làm sạch để bạn có được những phút thư giãn nghỉ ngơi thoải mái. Bạn chỉ việc bỏ áo gối vào máy giặt và bấm nút, việc này không làm bạn mất quá nhiều thời gian. Còn chăn, gối lông vũ bạn có thể mang ra tiệm giặt ủi uy tín và nhờ họ làm sạch.

Bước 6: Làm sạch các đồ gia dụng trong bếp

Bạn có thể nhờ đến các chất tẩy rửa tự nhiên có sẵn trong nhà như giấm, chanh cùng các miếng cọ để làm sạch đồ dùng hiệu quả mà không hại sức khỏe. Hãy bỏ thời gian để đánh sạch ly chén, cọ xoong nồi. Đồ đạc sáng bóng sẽ khiến nhà của bạn bừng sáng sức sống khi, Tết đến, xuân về.

Bước 7. Trang trí lại nhà cửa

Sau khi mọi thứ đã sạch sẽ ngăn nắp, những ngày giáp tết bạn chỉ dành chút thời gian cho việc mua sắm các vật dụng để trang trí cho ngôi nhà của mình. Một cành đào hoặc cây mai sẽ tô điểm thêm sắc xuân cho phòng cách của bạn.

Vài mẹo nhanh làm sạch đơn giản

Làm sạch tủ lạnh

Nếu tủ lạnh có mùi hôi bạn chỉ cần đặt vào trong tủ lạnh những lát chanh thái mỏng hoặc một miếng bánh mì. Chúng sẽ có tác dụng khử mùi rất tốt.  Khi lau chùi tủ lạnh có thể dùng bàn chải đánh răng để chà sạch những vết dơ trong góc khuất hoặc kẽ nhỏ trong tủ lạnh.

Làm sạch ấm chén

Để việc rửa chén trở nên dễ dàng hơn, bạn hãy thêm vài muỗng giấm vào nước rửa chén. Giấm sẽ giúp tẩy sạch dầu mỡ nhanh hơn, đồng thời khiến chén đĩa trông sáng và sạch hơn.

Giúp gương sáng bóng

Bạn hãy dùng khoai tây cắt khoanh dày và trà xát lên mặt gương, tiếp đó dùng giấy báo vò nát và lau lại, bạn sẽ thấy gương trở nên sáng bóng.

Làm sạch đồ inox

Muốn xóa bỏ những vết dơ bám trên đồ inox, bạn chỉ cần dùng một miếng vải mềm tẩm chanh hoặc giấm, chùi kỹ chỗ cháy hay vết bẩn theo vòng tròn, nồi sẽ sáng bóng như mới.

Làm mới đồ bằng gỗ

Với sàn nhà hay phòng bằng gỗ, bạn dùng nước muối lau lên bề mặt sẽ giúp tăng độ bền và chống bị mục cực hiệu quả. Các đồ đạc khác, bạn nhỏ sáp lên và dùng khăn mềm lau sạch bề mặt, nếu có vết nứt trên đồ đạc bằng gỗ, bạn đổ một ít dầu cá lên chỗ có vết nứt, sau một ngày một đêm lau sạch bằng khăn ướt, vết nứt sẽ không còn.

Làm sạch sofa bằng vải

Với sofa có lớp bọc làm bằng vải hoặc nhung, bạn hãy pha loãng cồn với nước, sử dụng một bàn chải nhúng vào nước cồn sau đó chải đều lên bề mặt ghế sofa. Mặt vải của ghế bị ướt, bạn sử dụng máy sấy tóc sẽ giúp làm khô nhanh hơn.

Giảm vết bẩn cho phòng bếp

Lấy túi nilon dùng để đựng thực phẩm bạn dán lên các mặt tường gần khu vực nấu ăn. Khi thức ăn, dầu mỡ bắn ra trong quá trình đun nấu thay vì dính vào mặt tường sẽ bám vào lớp nilon này.  Khi bạn vệ sinh phòng bếp chỉ cần lấy lớp nilon này đi thay bằng lớp mới cực tiện dụng. Hơn nữa, nilon trong suốt khi dán lên tường không làm mất nét đẹp vốn có của căn bếp nhà bạn.

Tẩy sạch thảm

Các vết bẩn như cà phê, kẹo cao su, nước trà… làm cho thảm trông thật bẩn. Tùy theo chất liệu thảm như nilon, olefin (polypropylen), cotton,… mà cách xử lý sẽ khác nhau. Dạng bình xịt chỉ cần phun lên thảm rồi dùng máy hút bụi hút sạch. Loại nước tẩy thì nên hút bụi thảm thật kỹ trước khi giặt. Thông thường, nếu giặt bằng tay sẽ pha dung dịch theo tỉ lệ 1/15 hoặc 1/17 nếu giặt bằng máy. Không phơi thảm dưới nắng gắt để thảm không bị phai màu và có độ bền hơn..

Nhà vệ sinh

Loại dung dịch tẩy nhà vệ sinh, ngoài việc tẩy các vết ố trên nền gạch men, bồn cầu còn có tác dụng diệt vi khuẩn cực mạnh. Ngoài ra, dung dịch tẩy còn có chất phụ gia chống ăn mòn và bảo vệ bề mặt men. Để tẩy các vết bẩn, vết ố lâu ngày tạo thành gỉ, pha dung dịch tẩy với nước nóng theo tỉ lệ 1/1 rồi thoa lên bề mặt bị bẩn. Sau đó dùng khăn chà và rửa bằng nước sạch.