Câu chuyện thiết kế ở công trình này chính là hành trình tìm kiếm sự khác biệt cho không gian ở. Ngoài những yếu tố thường gặp ở các căn hộ như phân chia khu vực chức năng, lấy sáng, đón gió hay bày biện nội thất, chủ nhà thể hiện rõ sở thích cá nhân qua việc bài trí nội thất: pha trộn của nhiều trường phái thiết kế khác nhau nhưng trên tinh thần chung hướng đến tính đương đại.Kết quả là, căn hộ chung cư 120m2 này có nội thất đầy màu sắc, được kết hợp nhiều loại vật liệu cũng như kết cấu. Cặp vợ chồng chủ nhà đã sử dụng bảng màu sắc phong phú mà họ yêu thích. Thoạt nhìn, một số bàn ghế có vẻ "lạc nhịp" với hầu hết các món nội thất khác, nhưng khi đặt cạnh nhau chúng lại cùng nâng đỡ và tô điểm cho nhau, trở thành nơi thể hiện rõ ý đồ "pha trộn" trong bài trí nội thất.

Một sự pha trộn của đồ nội thất mới và cũ tạo nên một không gian hoài cổ mà thực tế.

Một đặc điểm thú vị của ngôi nhà là sự lựa chọn màu sắc khác nhau cho mỗi phòng trong căn hộ, chẳng hạn như phòng ăn màu ngọc lam này.

Nhà bếp toát lên một không gian thực sự ấm áp với việc sử dụng nhiều tông màu gỗ, cũng như một bức tường gạch đỏ làm tăng thêm vẻ nổi bật.

Phòng tắm chung có một chút sang trọng, nhờ gạch lát đá cẩm thạch trên tường và sàn nhà.

Ánh sáng được bố trí khéo léo trên trần nhà và dưới gương kiêm tủ lưu trữ giúp tăng thêm sự ấm cúng cho không gian phòng tắm phụ.

"Các phòng được thiết kế với đồ nội thất sẽ không chặn bất kỳ lối đi nào. Trong mỗi phòng, sẽ có đủ không gian để đi qua", nhóm kiến trúc sư thuộc công ty Charlton Design chia sẻ.

Các kiến trúc sư đã tạo cho cánh cửa hiện tại một lớp sơn mới giúp dễ dàng nâng tầm nhìn trong căn hộ.

Một phần của việc cải tạo là thiết lập một số khung cửa được che kín, giúp che giấu không gian riêng tư và mang lại một cái nhìn rất sạch sẽ trong nhà khi tất cả các cửa đều đóng.