Bước vào không gia kiến trúc mang phong cách thuộc địa Đông Dương, chắc hẳn chúng ta sẽ đắm chìm vào vẻ lãng mạn, hiện đại của nước Pháp và cũng cảm nhận được phong vị hoài cổ, bình yên, truyền thống đậm chất Á Đông.Phong cách kiến trúc mang cảm hứng thuộc địa thời hiện đại không đặt nặng tính quy mô, cầu kỳ mà được cách tân hòa quyện giữa nét hiện đại và cổ điển, ưu tiên sử dụng những vật liệu thông dụng, đơn giản, bền bỉ như  gỗ, mây, tre. Gạch bông cũng là lựa chọn hoàn hảo khi gia chủ muốn thổi một làn gió mang hơi hướng cổ điển vào tổ ấm của mình. Bên cạnh đó là những khung cửa hình chóp nhọn và những món đồ nội thất giả cổ.Căn hộ 3 phòng ngủ này vốn khá lộn xộn và xuống cấp, đã được trải qua một cuộc đại tu và mang một diện mạo mới tuyệt đẹp. Không phải được "làm mới" theo nghĩa đen, căn hộ bị ảnh hưởng nặng nề bởi các yếu tố thiết kế phóng túng và retro, đem lại một ấn tượng khá mạnh về màu sắc, nhưng lại tạo cảm giác bình yên, thân thuộc của những năm xa xưa.

Sự phân định không gian tỏ ra khá rõ ràng ở kh vực sàn. Bên cạnh sàn gạch bông, sàn đá xám để mộc và sàn gỗ được cố tình làm cũ đã đem đến cho căn hộ một không khí khá dịu mát, thanh thản.

Những ô gạch kính trên tường vừa để trang trí lại vừa để lấy sáng.

Màu sắc tiếp tục tạo nên sự nổi bật trong nhà bếp, với những bức tường cùng một màu xanh lá cây thẫm và một tủ lạnh Smeg giữ vị trí trung tâm màu cam nổi loạn. Gia chủ đã kết hợp các tính năng chiếu sáng khác nhau trong nhà bếp, định vị một bảng đèn lộ ra ngay phía trên bồn rửa và đèn theo dõi cho khu vực nấu ăn. Gạch khảm đem đến cho sàn và tường một cảm giác retro không thể chối cãi.

Cũng là gạch bông đen trắng được mang vào phòng tắm nhỏ, kết hợp với bồn rửa mặt mô phỏng chiếc chậu đồng ngày xưa.

Tường trong phòng ngủ chính được sơn màu xanh nước biển. Một mảnh khăn ren móc cũ treo phía trên đầu giường hoạt động như một tác phẩm nghệ thuật.

Một phần của bức tường ban đầu trong phòng khách cũng bị bỏ đi để mở ra và làm sáng không gian. Đá xám cỡ lớn nối từ phòng khách sang phòng ăn làm tăng cảm giác rộng rãi. Chủ nhà cũng tạo ra một góc ấm cúng trong phòng khách, trong đó một chiếc ghế mây được đặt ngay cạnh cửa sổ. Ánh sáng, quạt trần sơn trắng và rèm cửa tuyệt vời tăng thêm bầu không khí thoáng đãng, yên tĩnh.

Căn phòng bên cạnh phòng ngủ chính bây giờ là không gian làm việc của gia chủ, được thiết kế thực tế nhưng ấm cúng - với kệ gỗ và đồ nội thất, và các chậu cây.