1. Quả bóng lấp lánh

Những quả bóng Giáng sinh sáng bóng và lấp lánh không chỉ đẹp mắt trên cây thông Noel mà còn ở trước cửa nhà bạn. Lấy một số quả bóng sáng màu đỏ và treo chúng trên cửa trước của bạn. Ngoài ra, treo một số quả bóng trên cây sân sau. Những quả cầu tuyết lấp lánh cũng có thể được sử dụng làm đồ trang trí Giáng sinh của bạn. Chúng rẻ và cũng dễ dàng mang theo.

2. Vòng hoa

Hiện nay, bạn có thể tìm thấy nhiều loại vòng hoa với kích cỡ và màu sắc khác nhau. Bạn cũng có thể làm một vòng hoa tự chế nếu bạn quá eo hẹp về ngân sách. Nếu bạn đang làm một cái cho cửa trước của bạn, sau đó hãy thêm một số liên lạc cá nhân vào nó. Như là viết tên của bạn hoặc chỉ đơn giản là chúc Giáng sinh vui vẻ ( Merry Christmas) với kiểu chữ giấy trên vòng hoa. Một cách dễ dàng để trang trí không gian của bạn!

3. Nhánh cây màu sắc

Bạn đã thử trang trí nhánh cây màu sắc cho Giáng sinh? Đơn giản chỉ cần lấy một số nhánh cây và tô màu bạc và vàng. Các nhánh cây bạn tô màu cũng có thể dựa trên một chủ đề. Bây giờ, đặt những nhánh cây này lên những bức tường trống hoặc các cây của bạn. Bạn cũng có thể sơn các cành cây màu xanh lá cây hoặc đỏ để tạo hiệu ứng tuyệt vời cho Giáng sinh này.

4. Thiệp Giáng sinh

Bạn đã bao giờ sử dụng thiệp Giáng sinh để trang trí Giáng sinh? Nếu bạn chưa từng thì sau đó sử dụng nó để trang trí bây giờ. Bạn có thể dán những tấm thiệp Giáng sinh đầy màu sắc khác nhau lên tường hoặc cửa nhà bạn. Những tấm thiệp được làm bởi con bạn sẽ khiến chúng cảm thấy đặc biệt và nó cũng sẽ làm sáng ngôi nhà của bạn trong mùa Giáng sinh. Vì vậy, thêm một hiệu ứng lấp lánh để trang trí của bạn.

5. Hiệu ứng gối

Bạn có biết rằng bạn có thể sử dụng gối của bạn như là đồ trang trí Giáng sinh? Bạn đã nghe đúng đó! Đơn giản chỉ cần lấy gối vuông của bạn và thêm vỏ màu đỏ trên những chiếc gối đó. Bây giờ, sử dụng một dải ruy băng satin trắng trên những chiếc gối đó. Ý tưởng là làm cho chiếc gối trông giống như một món quà Giáng sinh, giống như bạn gói một món quà, bọc chiếc gối của bạn. Chỗ ngồi của bạn sẽ trông hoàn hảo cho dịp Giáng sinh.

6. Bình thủy tinh với quả nam việt quất

Nếu bạn có ngân sách eo hẹp, thì hãy sử dụng nam việt quất để trang trí phòng. Bằng cách lấy một chiếc bình thủy tinh hoặc bát thủy tinh và đặt một số quả nam việt quất với các cành cho hiệu ứng màu đỏ và xanh lá cây đó. Nếu bạn không có một chiếc bình, hãy sử dụng chiếc cốc cao để có hiệu quả tương tự. Điều này sẽ giúp mang lại cảm giác Giáng sinh.

7. Trang trí chậu hoa

Hãy sử dụng chính những chậu hoa có sẵn ở hiên nhà, thêm một vài vật dụng trang trí lên trên là đủ để tạo nên sự khác biệt cho hiên nhà trong dịp Giáng sinh. Kết một quả cầu bằng quả thông, gắn đèn khéo léo lên quả thông và đặt lên trên chậu cây cũng là ý tưởng thu hút mọi ánh nhìn.

8. Hiệu ứng nến

Thắp một ngọn nến vào Giáng sinh mang lại hy vọng và niềm vui mới. Đừng sử dụng giá đỡ nến. Thay vào đó, sử dụng bát thủy tinh và đặt một số hạt màu như đỏ và bạc. Sau đó đặt một số nến nổi trong bát. Đặt bát này trên bàn của bạn khi bạn chào đón Giáng sinh.