Phong cách vùng biển Bắc Âu chuộng gam màu trắng, màu đất và những vật liệu thô mộc tự nhiên, lông thú và da. Đặc điểm khí hậu hình thành nên các dấu hiệu nhận biết về phong cách. Tuy nhiên ở môi trường hiện đại, với sự giúp đỡ của các trang thiết bị như cửa kính, lò sưởi, máy sưởi, máy lạnh, chất liệu nhân tạo… thì phong cách này đã được biến đổi cho hiện đại và phù hợp hơn với môi trường sống, thích nghi cả trong thành phố và những căn hộ chung cư.Gỗ là thứ luôn xuất hiện trong kiến trúc vùng Bắc Âu. Khi đi vào thiết kế hiện đại, gỗ tự nhiên được tiết chế và sử dụng ít hơn, thường xuất hiện trong trang trí, làm một vài đồ nội thất và đôi khi được sử dụng như cột nhà, dầm ngang và xà để gợi nhớ về khoảng thời gian xa xưa, đem đôi chút thiên nhiên vào căn hộ thành thị. Gỗ tếch là loại gỗ phổ biến nhất trong phong cách này. Nếu ngôi nhà của bạn sử dụng sàn gỗ, cách tốt nhất là thêm vào những chiếc thảm.Đạt được nội thất theo phong cách Scandinavia nghe có vẻ dễ dàng trên lý thuyết, nhưng thực tế nó khó khăn hơn nhiều. Do đó, chủ nhà của căn hộ nổi bật này đã nhờ đến công ty thiết kế nội thất Free Space Intent, cùng với những ý tưởng lượm lặt từ các trang xã hội như Pinterest và Instagram.

Để đáp ứng yêu cầu của gia chủ về nội thất sáng sủa và rộng rãi gần gũi với thiên nhiên, các kiến trúc sư đã sử dụng bảng màu trung tính bao gồm màu trắng, gỗ sáng cũng như các điểm nhấn là chậu cây trồng trong nhà.

Ánh sáng tự nhiên là một trong những yếu tố quan trọng nhất trong nội thất theo phong cách Scandinavia. Vì vậy, để chiếu sáng không gian, các kiến trúc sư đã lắp đặt các vách ngăn kính và cửa trượt, cho phép ánh sáng mặt trời vào tới tất cả các phòng.

Một chiếc rèm cửa màu kem cho khung cửa trượt lớn mang lại cảm giác mềm mại cho phòng khách. Trong khi đó, các món đồ nội thất bằng gỗ của Đan Mạch có đường nét sạch sẽ và những đường cong nhẹ nhàng dễ nhìn.

Các kiến trúc sư cũng tăng cường các yếu tố tự nhiên, bằng cách đặt cây xanh và những chiếc đệm in họa tiết nhiệt đới khắp nhà. Sau một ngày dài làm việc, chủ nhà có thể thư giãn và đọc một cuốn sách bên cửa sổ trong phòng làm việc.

Nhiều hệ tủ kệ có ngăn kéo được tích hợp liền mạch vào khu vực phòng làm việc, đóng vai trò là không gian lưu trữ thêm.

Phòng ngủ với khung cửa lớn nhìn ra bên ngoài. Sàn gỗ cùng những giỏ mây mộc mạc để lưu trữ đồ lặt vặt khiến không gian có vẻ thanh thoát và thư giãn hơn, dù giường và đệm ở mực siêu dày.