Tần suất bạn hút bụi thảm trải sàn thực sự có thể phụ thuộc vào một số yếu tố khác nhau – thảm có kết cấu, chất liệu đặc biệt nào, nếu bạn có vật nuôi, có người hút thuốc trong nhà và nếu có ai trong nhà bạn bị dị ứng...Tối thiểu, bạn nên hút bụi ít nhất hai lần một tuần, mặc dù nếu bạn không sử dụng phòng thường xuyên. Tuy nhiên, nếu bạn hiếm khi sử dụng phòng khách, bạn có thể hút bụi hai tuần một lần.

Tần suất cần tăng lên tùy thuộc vào các yếu tố trên. Ví dụ, nếu bạn có vật nuôi trong nhà, bạn sẽ cần phải làm điều này mỗi ngày. Thú cưng không chỉ rụng lông thường xuyên, mà còn thả lông khắp nơi và mang đủ loại bụi bẩn từ ngoài trời.Trong khi thảm có thể giữ các chất gây ô nhiễm trong không khí rất tốt, điều đó có nghĩa là bạn sẽ khó làm sạch chúng hơn khi hút bụi. Về cơ bản, bụi bẩn và bụi bay lên trên mặt đất và dính vào các sợi thảm. Vì vậy, việc hút bụi thường xuyên hơn, có nghĩa là thảm của bạn dễ sạch hơn, máy hút bụi có thể làm tốt việc này.Vì vậy, bạn cần hút bụi khá thường xuyên, có thể là một lần mỗi ngày – chắc chắn rằng nhà của bạn sẽ sạch, dễ lau chùi hơn và một môi trường sống tốt hơn.