Sử dụng thảm trải sàn làm từ mây, tre, cói… chính là sự lựa chọn thân thiện với môi trường, tiết kiệm chi phí mà vẫn có thể mang đến sự ấm cúng và vẻ đẹp hiện đại cho không gian sống của bạn. Các loại thảm trải sàn từ thực vật đang ngày càng trở nên phổ biến trong các gia đình không chỉ vì độ bền mà nó còn mang nét đẹp rất tự nhiên mà các loại thảm làm từ vải sợi, chất liệu tổng hợp không có được.Thảm mây, tre đã từ lâu đã được sử dụng ở các nước châu Á như một phương pháp giữ cho sàn gỗ ấm áp hơn và tạo cảm giác thoải mái cho đôi bàn chân khi bạn đi chân trần trên thảm. Còn thảm cói thì như một điều kỳ diệu của các bà nội trợ, không cần tốn công như các loại thảm khác phải hút bụi, giặt, sấy… Ngược lại, thảm cói hoàn toàn dễ dàng khi làm vệ sinh, chỉ đơn giản là giũ mạnh cho sạch bụi bẩn, cẩn thận có thể dùng máy hút bụi, phơi nắng cho hết ẩm mốc từ sàn nhà và sử dụng lại tuyệt vời như mới.

Thảm mây, tre, cói đều có tuổi thọ rất lâu năm, ngay cả khi được đặt ở những vị trí thường có nhiều người qua lại thì thảm cũng chỉ mềm đi đôi chút sau một thời gian dài và không dễ gì bị hỏng. Các loại thảm "nhà quê" này luôn tạo cho căn nhà nét mộc mạc, chân thành, và đặc biệt là vô cùng dễ chịu. Đặc biệt, chúng dễ dàng trở nên "thơm ngọt ngào" khi chúng ta vệ sinh bằng cách đơn giản là "phơi nắng".Các loại thảm từ nguyên liệu tự nhiên này không chỉ tô điểm làm đẹp cho không gian phòng khách khi nó được kết hợp cùng những bộ rèm cửa, bình phong, giá kệ bằng tre trúc, gỗ,….. mà loại thảm này cũng là sự lựa chọn tuyệt vời để sử dụng trong nhà bếp vì nó là một loại chất xơ tự nhiên có khả năng chịu lửa tốt. Những tấm thảm tre thường không bắt bụi nên có thể được sử dụng cho hành lang, phòng bếp và phòng gia đình.

Thảm mây, tre, cói… cũng có thể được sử dụng như là một phong cách trang trí tô điểm cho sàn gỗ tự nhiên để mang lại một bầu không khí ấm áp, thân thiện bởi sàn gỗ thường khá cứng và mang lại cảm giác lạnh, một chút điểm nhấn đến từ chất liệu tre sẽ trung hoà được những khiếm khuyết đó của sàn gỗ. Thêm nữa, cảm giác được bước chân trên chiếc thảm tre chắc chắn sẽ làm bạn cảm thấy rất bất ngờ và thú vị.

Là một "đặc sản" của châu Á nhưng giờ đây các loại thảm nhiệt đới này đã không còn quá xa lạ với người phương Tây và đã nhanh chóng chiếm trọn cảm tình của người sử dụng. Các loại thảm tre hiện có trên thị trường không chỉ đa dạng về màu sắc, kích cỡ mà còn có rất nhiều hình dáng khác nhau cho bạn lựa chọn để phù hợp với sở thích và phong cách kiến trúc của từng căn hộ.