Khái niệm "mở" ở đây rất thoáng. Bạn có thể làm nhà tắm không có vách ngăn, không có trần hoặc sử dụng vách lửng, vách bằng kính... đều được, chỉ cần đảm bảo nơi này luôn có ánh nắng trực tiếp chiếu vào. Một lợi thế của phòng tắm mở là cho dù nhà phố hay nhà chung cư, bạn vẫn có thể tạo không gian mở cho nhà tắm mà không nhất thiết phải có diện tích rộng.Thông thường, đối với nhà tắm có diện tích nhỏ, các gia chủ thường chọn vật liệu màu sáng như trắng, kem để trang trí cho phòng tắm mở. Tủ thiết kế treo tường hay âm vào những khoảng không gian chết để tiết kiệm diện tích. Thay cho những bức tường kín là một vách ngăn hoặc cửa đẩy bằng kính.Với những phòng tắm có diện tích rộng hoặc nằm trên tầng trên cùng, hướng ra sân thượng, việc thiết kế dạng mở trở nên dơn giản và dễ dàng hơn nhiều. Bạn có thể bỏ mái che của phòng tắm hoặc sử dụng mái che di động, đặt bồn tắm lấn ra ngoài sân thượng, chỉ sử dụng những vách gỗ lửng để che bớt tầm nhìn. Còn gì thú vị hơn khi vừa ngâm mình trong bồn nước mát rượi, vừa được ngắm bầu trời xanh trong, tận hưởng những làn gió nhè nhẹ.

Bên cạnh ý tưởng thiết kế, chất liệu chính là yếu tố tạo "hồn" cho không gian nhà tắm mở. Nếu yêu thích phong cách đồng nội, bạn nên sử dụng vật liệu bằng gỗ, đá... Vách ngăn bằng gỗ thông, lavabo rửa mặt bằng đá, giỏ đựng đồ bằng mây, ốp tường bằng những viên đá thô mộc... tất cả tạo cho không gian phòng tắm một vẻ đẹp giản dị, gần gũi với thiên nhiên.Phòng tắm mở còn bao gồm cả thiên nhiên hay các yếu tố có tính chất thiên nhiên. Chúng có khả năng làm dịu đi cảm giác nóng bức của thời tiết và tạo sự thư giãn cho gia chủ. Có rất nhiều cách đưa hơi thở thiên nhiên vào không gian phòng tắm. Đó có thể là một bụi tre trồng sát vách gỗ, một tiểu cảnh được tạo thành từ những chậu cây nho nhỏ, một hồ nước nhỏ xinh thả vài cánh bèo hoa dâu, mấy chậu cây đặt trên bệ cửa sổ…Đối với các khu nhà biệt thự, biệt lập thì việc xây dựng các phòng tắm hướng thiên nhiên có vẻ đơn giản hơn. Bạn chỉ cần "trổ" thêm một vài cái cửa cho hợp lý, đồng thời cải tạo khu vực vườn cây hay tiểu cảnh phía bên ngoài để tạo nên một hướng "view" dễ chịu.

Đối với nhà ống việc xây dựng một phòng tắm mở cũng hoàn toàn khả thi. Nếu bạn xây giếng trời ở cuối nhà, thì hoàn toàn có thể tận dụng khoảng giếng trời này để tạo không gian mở cho phòng tắm. Nếu giếng trời ở giữa nhà thì cũng có thể xây dựng một khu tiểu cảnh và mở một vách kính hay rèm kéo từ phòng tắm hướng ra khu vực này. Tuy nhiên cách đơn giản nhất là bạn xây dựng một phòng tắm hướng thiên nhiên trên phòng áp mái hoặc ngoài tum.Đối với các thiết kế nhà chung cư, bạn cũng không việc gì phải "bó tay" trước việc tạo dựng một phòng tắm hướng thiên nhiên. Tận dụng các góc cửa sổ có ánh sáng, bạn hãy đặt 1 hệ thống giá treo nhiều tầng cho các chậu cây nhỏ. Thậm chí, có những phòng tắm hẹp đã được gia chủ đưa màu xanh vào bằng cách tận dụng chính những đường ống nước, giá treo bình nóng lạnh, giá gài vòi hoa sen… để móc vào những chậu cây nho nhỏ, rất vui mắt.