Trong thiết kế nội thất, cổ điển và hiện đại được xem như hai phong cách đối lập nhau. Trong khi phong cách cổ điển chú trọng đến đường nét cầu kì, phức tạp thì phong cách hiện đại cho thấy vẻ đẹp của sự tối giản, tinh tế. Sự kết hợp giữa hai phong cách thiết kế đối lập này đã giản lược tối đa những chi tiết rườm rà, cầu kì thay vào đó là đường nét trang trí vuông vắn, tạo sự khỏe khoắn hiện đại mà không đánh mất sự trang nhã, lịch thiệp vốn có của phong cách cổ điển.Cụ thể với căn hộ 2 phòng ngủ này, trong khi vợ chồng chủ nhà yêu thích phong cách cổ điển, con cái họ lại thích những thiết kế đơn giản và hiện đại hơn. Các kiến trúc sư từ công ty Hao Design đã làm việc để tìm ra sự cân bằng giữa hai thế hệ bằng cách tạo nên các cổng vòm tròn và các bức tường không bị che khuất (các góc phức tạp) với đồ nội thất được thiết kế đơn giản.

Bố cục dài và hình chữ nhật của ngôi nhà làm cho nó trở thành một nơi lý tưởng cho các khu vực khái niệm mở, chẳng hạn như phòng khách và phòng ăn, và nhà bếp. Thảm khu vực và các bức tường màu khác nhau giúp phân định trực quan các không gian.

Các bức tường lửng thú vị được kết hợp với đồ nội thất được thiết kế đơn giản.

Bức tường chốt quay bằng thép này là một cách thời trang và tiện nghi để thể hiện cá tính trong phòng khách. Nằm trong một góc và tạo nên một ấn tượng tuyệt vời, không gian âm nhạc này là tất cả những gì gia chủ cần để thư giãn!

Phòng bếp cổ điển với đá cẩm thạch vân xám. Những món đồ decor trên tường lại thêm nét nhấn nhá kỳ lạ cho không gian tưởng như đơn điệu này.

Phòng tắm chính tối hơn và ấm cúng hơn - một sự thay đổi đáng hoan nghênh khi chuyển tiếp từ phòng khách sáng sủa và thoáng mát.

Cổng vòm cong từ phòng khách cũng được đưa vào phòng ngủ chính. Đây thực chất là lối vào khu vực thay quần áo khá riêng tư và thanh lịch.

Các đường nét đơn giản từ bức tường đặc trưng được kết hợp với những món đồ trang trí cổ điển ở đầu giường trong phòng ngủ nhỏ hơn.

Một phòng tắm theo phong cách công nghiệp, hiện đại dành cho trẻ em.