Vị trí đặt máy giặt

Nhiều người cho rằng nên đặt máy giặt ở ban công, sân thượng hay ngoài sân vì những vị trí này thoáng đãng, tiện giặt phơi quần áo. Thế nhưng điều này là sai, vì ở đây, máy giặt sẽ chịu ảnh hưởng trực tiếp của thời tiết, môi trường như mưa, nắng, nóng, lạnh...và ảnh hưởng đến động cơ trong máy giặt.Người dùng cũng không nên đặt máy giặt ở phòng tắm, nhà vệ sinh hay trong bếp, vì những nơi này có độ ẩm cao hoặc có nhiều dầu mỡ, không phù hợp để đặt thiết bị điện, dễ gây hư hại máy giặt, thậm chí có thể gây chập điện.Theo đó, hãy đặt máy giặt ở một nơi sạch sẽ, khô ráo, thoáng mát và ở nơi bằng phẳng để máy đứng vững vàng. Kê máy giặt bị lệch có thể gây ra các lỗi như: nguồn nước cấp vào không chảy vào khay đựng nước xả vải, lồng giặt bị nghiêng dẫn đến phát tiếng động khi giặt và làm giảm tuổi thọ của máy giặt.

Chọn loại bột giặt phù hợp với quần áo

Hiện nay trên thị trường có các loại bột giặt, nước giặt giành riêng cho máy giặt. Những sản phẩm giặt tẩy này đem đến hiệu quả giặt tốt hơn so với các loại bột giặt, nước giặt thông thường. Vì chúng ít tạo bọt, hạn chế bám cặn vào quần áo mà vẫn đảm bảo đồ của bạn được giặt sạch một cách tốt nhất. Đặc biệt, bột giặt hoặc nước giặt dành cho máy giặt giúp hạn chế hư hỏng máy, kéo dài tuổi thọ của máy đáng kể.Người dùng nên xem kỹ hướng dẫn sử dụng và cho lượng bột giặt vừa phải để đạt hiệu quả giặt cao nhất. Đối với quần áo quá bẩn thì nên vò ở ngoài trước rồi mới cho vào máy giặt để tăng hiệu quả giặt sạch và tiết kiệm năng lượng.

Dùng đủ bột giặt

Khi bạn sử dụng nhiều bột hoặc nước giặt hơn so với yêu cầu thì máy sẽ không dùng hết, lượng nước giặt còn thừa không được xả hết ra ngoài, dễ gây tắc máy mà quần áo sau khi giặt vẫn không sạch. Bên cạnh đó, cho quá nhiều bột giặt, nước giặt cũng sẽ khiến máy sử dụng nhiều nước để xả cho sạch hơn. Hay đối với máy giặt cửa trước, cho quá nhiều bột giặt, nước giặt sẽ dẫn đến nguy cơ bọt trào ra ngoài và gây hư hỏng cho máy giặt.

Cần phân loại quần áo

Những người bận rộn thường có thói quen bỏ hết quần áo vào máy rồi nhấn nút nhưng thực ra việc phân loại quần áo rất quan trọng. Động tác này sẽ giúp người dùng bảo vệ được độ bền của quần áo, giúp quần áo không bị lem màu, không bị giãn hay rách. Ngoài ra, phân loại và kiểm tra quần áo còn giúp máy giặt tránh những sự cố hư hao do các vật dụng còn sót trong quần áo.

Giặt quần áo với khối lượng phù hợp

Khối lượng không phù hợp ở đây không chỉ là về khối lượng quá nhiều mà người dùng không nên giặt với khối lượng quá ít. Khi cho quá nhiều quần áo và khiến máy giặt quá tải thì quần áo sẽ chuyển động thành một khối, không thể khuấy hoặc lắc mạnh theo guồng quay của dòng nước. Từ đó, bột giặt sẽ không thể lưu thông một cách hoàn hảo. Điều này dẫn đến quần áo sẽ không thể giặt sạch hoàn toàn hay thậm chí là các vết bẩn còn giữ nguyên.Còn khi các bạn giặt quá ít, quần áo giặt có thể sẽ dồn về một phía của lồng giặt, làm cho lồng giặt mất cân đối, gây nên những cú lắc mạnh, va đập trong khi vắt và sấy. Vì thế, người dùng nên cố gắng giữ khối lượng quần áo ở quy định về trong lượng của máy giặt.

Tránh mở nắp máy giặt đột ngột

Có thể lúc máy giặt đang hoạt động bạn sẽ phát hiện rằng bản thân quên bỏ vào cái quần cái áo gì đó rồi mở nắp máy giặt và bỏ thêm vào. Nhưng việc mở nắp máy khi lồng giặt đang quay là điều rất nguy hiểm và cấm kỵ. Vì nó sẽ khiến mọi hoạt động của máy bị gián đoạn, trục quay của lồng giặt bị lệch. Nó có thể đe dọa đến sự an toàn của chính bạn và gây hại nặng nề cho máy giặt nữa. Vì thế, nếu muốn mở máy giặt trong lúc máy đang hoạt động thì bạn phải nhấn nút "Tạm dừng/Pause".

Chọn chu trình giặt hợp lý

Với một số loại máy giặt ngày nay đều có chức năng tiên đoán mức nước phù hợp với khối lượng giặt để cho ra chu trình giặt thích hợp nhất. Tuy nhiên, chức năng tiên đoán của máy giặt sẽ cho ra chu trình tốn nhiều điện, nước hơn thực tế. Vì vậy, cách tốt nhất là người dùng vẫn nên tự chọn chu trình giặt để tiết kiệm năng lượng. Với quần áo thường ngày, khối lượng ít, bạn nên chọn chu trình giặt nhẹ với mực nước ít. Còn đối với các loại chăn, ga, gối v.v... người dùng nên chọn chu trình kéo dài để làm sạch chúng hiệu quả.

Chọn mức nước thích hợp với khối lượng giặt

Máy giặt thường có 3 mức nước để người dùng lựa chọn. Khi giặt ít quần áo, bạn nên chọn mức nước thấp nhất. Khi quần áo nhiều hơn, bạn nên chọn mức nước vừa phải. Việc chọn mức nước phù hợp với khối lượng giặt, vừa giúp tiết kiệm nước cho gia đình, vừa giúp rút ngắn chu trình giặt của máy, từ đó giúp máy giặt tiết kiệm điện năng và thời gian giặt.

Chọn chế độ vắt phù hợp

Chế độ vắt thường đi kèm với mỗi chu trình giặt. Tuy nhiên, người dùng vẫn có thể tùy chỉnh chế độ vắt theo nhu cầu sử dụng nhằm giúp máy giặt tiết kiệm điện. Chẳng hạn, đối với những loại quần áo mỏng nhẹ, bạn nên chọn chế độ vắt thấp. Với những đồ dày như chăn, ga, gối, bạn nên chọn chương trình vắt cực khô để tiết kiệm điện cho việc dùng thêm máy sấy.

Chọn giặt  nhiệt độ thường

Một số máy giặt có chế độ điều chỉnh nhiệt độ của nước tùy theo từng chương trình giặt để giúp cho quá trình giặt đạt hiệu quả cao hơn. Tuy nhiên, việc làm cho nước nóng hơn trong từng chu trình giặt đó làm tăng lượng tiêu thụ điện năng.  Vậy tại sao không sử dụng phương pháp giặt không cần làm nóng nước mà vẫn đạt hiệu quả giặt sạch cho quần áo nhà mình.Luôn xả quần áo ở nhiệt độ thường, bởi việc xả quần áo chỉ đơn thuần là giúp lấy đi bọt xà phòng đọng lại quần áo trong quá trình giặt, vì thế nước ở nhiệt độ thường cũng có thể làm tốt nhiệm vụ này. Hơn thế nữa, với hầu hết các loại quần áo thì việc xả ở nhiệt độ thường sẽ tốt hơn rất nhiều so với xả nước nóng.Đối với chăn, mền, ga trải giường...những đồ mà buộc phải giặt với nước nóng, thì bạn có thể để chế độ nước nóng trong chu trình giặt ban đầu và những chu trình còn lại cài đặt về chế độ nước bình thường để tiết kiệm điện hơn.

Vệ sinh máy giặt định kỳ

Thường xuyên lau chùi vệ sinh máy không chỉ giúp cho chiếc máy và căn nhà của bạn trông sạch sẽ thoáng mát mà còn giúp bảo vệ máy khỏi việc có cặn bã đóng trong và ngoài lồng giặt, dẫn đến tăng độ ma sát khiến máy chạy ồn. Nếu lâu ngày không vệ sinh, máy còn có thể xuất hiện phèn, rêu, đất cát... đóng ở van dẫn, van xả làm nước vào không chính xác gây lãng phí điện năng và không làm sạch được quần áo.  Vệ sinh máy giặt thường xuyên sẽ giúp tăng tuổi thọ cho máy, giúp máy vận hành an toàn và ổn định hơn, quần áo được giặt sạch hơn. Ngoài ra, việc vệ sinh máy thường xuyên còn giúp bạn phát hiện nhưng hư hỏng tiềm tàng, từ đó có biện pháp phòng chống.