Người ta thường nói màu trắng là màu chủ đạo, song phong cách hoài cổ không hề gò bó về số lượng màu sắc. Những gam màu nổi bật vẫn có thể lựa chọn để tạo điểm nhấn cho không gian thêm phần cuốn hút, nhất là đối với phong cách retro pha trộn. Những không gian dự định trưng bày nhiều tác phẩm nghệ thuật thường sẽ ưu tiên sử dụng những gam màu trung tính, hay những màu sắc thiên về sự nhẹ nhàng.  Riêng đối với những gia chủ độc thân thì không gian hoài cổ thường sử dụng những gam màu ấn tượng hơn.Những đồ dùng nội thất theo phong cách này có thể là những chiếc đèn chùm, chân đèn bằng đồng, tranh treo, lọ hoa, gối tựa… tất cả đều "hoài cổ", tất cả đều xưa cũ. Các sản phẩm nội thất khác như bàn ghế, tủ kệ,… đều mang đường nét thiết kế mềm mại và thanh thoát. Đôi khi, chỉ cần một bộ ghế sofa sử dụng gam màu trầm mang kiểu dáng truyền thống cũng có thể giúp nội thất bên trong công trình kiến trúc của bạn trở nên hoài niệm.Không gian vừa phải nhưng rất ấm cúng này thuộc về một người đàn ông 39 tuổi, một nhân viên ngành thuế, muốn tìm kiếm một ngôi nhà ấm cúng, gợi nhớ những ký ức tuổi thơ và không có sự phiền nhiễu của các thiết bị điện tử như TV. Nằm trong khuôn viên một khu tập thể kiểu cũ, căn hộ là tập hợp của những góc nhỏ bình yên, lặng lẽ với cách bài trí những món đồ decor nổi bật trên nền tường trắng.

Mảng tường phòng khách tập hợp nhiều loại giá kệ khác nhau để gia chủ trưng bày những món đồ lưu niệm và các tác phẩm nghệ thuật của mình.

Vì là căn hộ độc thân, chủ nhà chỉ cần một phòng ngủ nhỏ. Thay vào đó, anh cũng hay tiếp đón bạn bè tới chơi do đó anh quyết định dành nhiều không gian hơn cho việc ăn uống, trò chuyện. Đầu tiên là một góc bàn ăn nhỏ bằng gỗ màu đậm với kiểu dáng cổ điển...

Ngay cạnh phòng khách còn có một khu vực uống trà với bàn cao và ghế băng, màu đen của bộ bàn ghế rất phù hợp với nền xi măng xám.

Phòng ngủ yên tĩnh và đơn sơ, hoàn toàn không có sự xuất hiện của các thiết bị nghe nhìn điện tử. Gia chủ đã chọn sàn xi măng vì nó gợi cho anh nhớ về những ngày thơ ấu ở nhà bà nội của mình.

Chủ nhà cố tình tạo ra một phòng tắm và nhà vệ sinh chia thành hai không gian riêng biệt - một đặc điểm hoài cổ khác được lấy cảm hứng từ ngôi nhà của bà nội anh.