Màu trắng có rất nhiều sắc độ, vì thế khi chọn màu sơn, bạn cần đặc biệt chú ý đến ánh sáng. Với những căn phòng có nhiều ánh sáng tự nhiên có tông màu ấm, vì thế cần sơn màu trắng với tông lạnh (gốc xanh hoặc xám) để cân bằng. Tương tự, những căn phòng nhỏ, sử dụng ánh sáng nhân tạo cần chọn những màu trắng tông ấm. Cũng cần lưu ý là không phải màu trắng nào đi với nhau cũng hợp, vì vậy cần trọng đồ nội thất và vật trang trí thật cẩn thận.Được thiết kế bởi công ty kiến trúc Erstudio, căn hộ chung cư ba phòng ngủ nhỏ xinh này là nơi sinh sống của một gia đình 4 người - một cặp vợ chồng với hai đứa con. Gia chủ tỏ ra rất rõ ràng về những gì họ muốn: một không gian màu trắng trẻ trung và sạch sẽ, điểm xuyết chút ít chi tiết màu trầm và gỗ. Bước đầu tiên để các kiến trúc sư trang trí cho một căn phòng màu trắng là chọn các loại bàn ghế và tủ phù hợp với nền tường. Bí quyết là: chọn vải linen hoặc cotton màu bất kỳ (trừ màu trắng) cho ghế sofa và đồ gỗ màu trầm. Vỏ gối tông xám sọc trắng cũng là một điểm nhấn tuyệt vời cho căn phòng.

Vì gia đình sở hữu rất nhiều sách, kệ lưu trữ được thiết kế như một phần của bức tường treo TV để họ trưng bày thư viện của họ.

Các kiến trúc sư cũng đã tận dụng tối đa không gian trên tường để bổ sung các vật dụng tích hợp như bàn học hoặc tủ trang điểm trong phòng ngủ.

Một số chiến lược được đưa ra để giữ cho ngôi nhà sạch sẽ và không bị lộn xộn là loại bỏ đèn treo trần. Thay vào đó, đèn đặt ẩn trong các hốc tường được kết hợp, điều này cũng làm tăng thêm bầu không khí ấm cúng chung.

Tủ quần áo phòng ngủ được bọc trong một lớp gỗ trắng để kết hợp hoàn hảo với các bức tường dọc theo nó, mà không làm cho ngôi nhà cảm thấy ngột ngạt.

Một loai gạch lát có họa tiết hình học đã được chọn cho khu vực phòng tắm, tạo sự thu hút nhờ kết cấu cũng như màu sắc của nó.

Tông trắng có sự điểm xuyết của màu nâu gỗ nhạt được đưa vào phòng tắm chính.

Trong phòng ngủ, một hệ tủ bổ sung đã được thêm vào đồng thời kiêm luôn bức tường treo TV.