Những ngôi nhà phố diện tích dưới 100m2 thường không có nhiều diện tích dành cho sân vườn. Chính vì vậy mà giải pháp đưa cây xanh và mảng xanh vào trong không gian nhà phố là một trong những vấn đề được quan tâm. Ngoài việc phù hợp với sở thích cá nhân, bạn nên quan tâm đến công dụng thiết thực của các loại cây xanh được trồng trong nhà ở. Ngoài công dụng làm đẹp, một số loại cây xanh còn có khả năng thanh lọc không khí và một số tia độc hại trong nhà ở như: cây lưỡi hổ, cây tuyết tùng, cây họ cam quýt, cây cọ, cây vạn niên thanh…

Căn hộ này được thiết kế chủ yếu với tông vàng hồng nhã nhặn, điểm xuyết một vài sắc độ khác nhau của tông xanh da trời. Gia chủ yêu cầu các vật liệu như sàn gỗ, tủ gỗ vì họ muốn đạt được bầu không khí ấm cúng. Bên cạnh đó, họ muốn đưa những cây xanh phong cách nhiệt đới vào nhà, nhưng vẫn phải phù hợp với phong cách nội thất hiện đại.

Những cây có lá lớn, màu xanh đậm như trầu bà lá xẻ được đặt trong không gian, xen kẽ với những bình hoa nuôi dưỡng những loài cây lá nhỏ và tông màu xanh bạc hơn.

Trong khu bếp nhỏ tông màu xanh xám, sự hiện diện của cây xanh khiến không gian mềm mại, thư giãn hơn.

Khu vực làm việc khá kín đáo, chỉn chu, vì thế gia chủ chọn đặt dương xỉ trong không gian này để tăng thêm vẻ thanh thản, yên tĩnh.

Vách tường sau giường ngủ được ốp gỗ hình ô vuông phủ một lớp sơn màu xanh nổi bật. Nó tạo ảo giác về trần nhà cao hơn. Một cây bàng Singapore lớn được đặt trong giỏ mây đem đến cho phòng ngủ cảm giác của một resort nghỉ dưỡng.