Đối ngược lại với trường phái cổ điển và nhiều trường phái khác làm đầy, làm đẹp, làm hoàn thiện kiến trúc bằng những chi tiết, bằng trang trí nội thất; kiến trúc tối giản tự hoàn thiện bằng những gì ít nhất có thể – đó chính là nhiều. Ít nhất, cũng là hướng tới sự hoàn mỹ và thành công. Từ xuất phát đó, thì "hạn chế" là một trong những nguyên tắc – biểu hiện cụ thể của kiến trúc tối giản.Kiến trúc tối giản hướng tới giá trị của không gian và tạo lập không gian cô đọng, thoáng đãng, tràn ngập ánh sáng. Sự đơn giản của hình thức tổng thể, chi tiết kiến trúc, sự tiết chế trong sử dụng vật liệu, màu sắc… nhằm đem lại tính tập trung vào không gian và đưa không gian thành nội dung chủ đạo của công trình. Không gian của kiến trúc tối giản có tính cân bằng, tĩnh tại, thuần khiết, được tạo nên bởi những mảng tường, mảng trần phẳng, đồng nhất, những đường thẳng, những hình khối đơn giản và những khoảng trống lớn.Hãy ngắm nhìn ngôi nhà này, bạn sẽ thấy chính không gian tạo nên xúc cảm chứ không phải bởi những chi tiết trang trí, đồ đạc hay điều gì khác.

Lối vào của căn hộ. Toàn bộ cảm xúc được dồn vào cảnh cửa gỗ đặc biệt và bức tranh trừu tượng đặt giữa không gian hoàn toàn trống không.

Phòng khách khá thanh lịch và thư giãn. Mảng tường xung quanh chiếc TV hoàn toàn không có một chi tiết hay vật dụng trang trí nào.

Phòng ngủ chính và phòng tắm riêng liền kề. Tông xá, của tường và nâu đậm của cửa khiến không gian khá nam tính, yên tĩnh.

Khu vực bếp nấu với những thiết kế nội thất gọn gàng, trơn tru. Dù là tủ bếp hay đảo bếp, các đường nét đều rất dứt khoát, vuông vắn, không một chi tiết thừa.

Dù vậy, cách chơi ánh sáng ở kệ hốc tường cạnh đảo bếp rất cao tay, khiến không gian trở nên ấm áp và hai chiếc ghế chân cao màu đồng trở nên khá nghệ thuật.

Phòng ngủ thứ hai và phòng tắm này cũng được thiết kế liền mạch với phong cách chung. Cửa kính viền thép sơn đen và hệ tủ liền mạch kín tường khiến không gian như rộng gấp đôi.