Điều chỉnh nhiệt độ

Đừng giữ nhiệt độ mặc định. Bạn có thể điều chỉnh nó. Tăng và giảm nhiệt độ theo yêu cầu của bạn có thể có ảnh hưởng đáng kể đến hóa đơn năng lượng. Trong mùa đông, mặc áo len và cho phép căn phòng nóng lên một cách tự nhiên bằng cách tận dụng ánh sáng mặt trời, và giảm nhiệt độ của bộ điều nhiệt xuống một vài độ để tiết kiệm năng lượng.

Giữ cho các thiết bị được bảo trì

Tất cả các thiết bị điện bị hao mòn trong quá trình sử dụng lâu dài. Chúng tiếp tục làm việc, nhưng ngày càng kém hiệu quả. Chúng bị tắc, trở nên bẩn. Vì vậy, đảm bảo rằng bạn bảo trì thiết bị của bạn thường xuyên. Nếu bất kỳ thiết bị nào dường như không hoạt động đúng hoặc phát ra âm thanh lạ, hãy kiểm tra và bảo dưỡng chúng để tránh tiêu thụ quá nhiều điện bởi thiết bị bị lỗi. Thay thế các thiết bị cũ bằng thiết bị mới theo thời gian sẽ giúp giảm chi phí năng lượng của bạn.

Để đầy máy rửa chén trước khi bật

Máy rửa chén tiết kiệm năng lượng và nước hơn khi đầy, thay vì khi có ít dụng cụ để rửa. Vì vậy, đừng bật máy rửa chén của bạn cho mỗi vài chén và ly. Thay vào đó, hãy xếp đầy vào nó, và sau đó sử dụng nếu bạn muốn cắt giảm hóa đơn năng lượng.

Giữ tủ lạnh của bạn sạch sẽ

Tủ lạnh phải được làm sạch kịp thời để tránh tiêu thụ quá nhiều điện. Máy nén có thể bị nứt một phần hoặc bị tắc do bụi bẩn mà bạn phải sửa chữa hoặc làm sạch. Tủ lạnh cũng có thể có vấn đề ống dẫn, cần phải được kiểm tra. Ngoài ra, cuộn dây ngưng tụ phải được làm sạch để tăng hiệu quả của nó. Mua một tủ lạnh có mô hình ngôi sao năng lượng vì nó hiệu quả năng lượng hơn các mô hình khác.

Tắt khi không sử dụng

Tắt các thiết bị khi không sử dụng. Trong nhiều hộ gia đình, không ai quan tâm tắt tivi khi không có ai xem. Ngoài ra, đèn và quạt được tiếp tục chạy khi một căn phòng trống. Thiết bị có phích cắm như radio và bộ sạc pin chỉ phải được cắm khi chúng được sử dụng.

Sử dụng đèn LED thay cho bóng đèn

Bóng đèn thông thường tiêu thụ nhiều năng lượng so với đèn LED / huỳnh quang hiện đại. Lượng điện cần thiết để chạy một bóng đèn sợi đốt là đủ để chạy khoảng 5 - 10 đèn LED. Ngoài ra, đèn LED đẹp hơn và phát ra ánh sáng dịu và thậm chí nhiều ánh sáng hơn, bên cạnh đó là tiết kiệm năng lượng.

Rút phích cắm điện tử hiện đại khi không sử dụng

Nhiều thiết bị điện tử hiện đại đi kèm với một tính năng nơi chúng tự động bật. Chúng có công nghệ tức thời hiện đại giúp chúng dễ sử dụng hơn, nhưng đồng thời tiêu thụ quá nhiều điện. Vì vậy, để tiết kiệm năng lượng, hãy rút phích cắm của máy như vậy khi không sử dụng.

Tận dụng tỷ lệ giảm giá ngoài giờ cao điểm

Tận dụng tối đa tỷ lệ điện giảm cực đại. Thông thường, giờ thấp điểm chạy từ 10 giờ tối đến 6 giờ sáng. Vì vậy, hãy tận dụng triệt để những giờ này càng nhiều càng tốt để tiết kiệm hóa đơn năng lượng của bạn. Các thiết bị như máy sưởi (tiêu thụ nhiều năng lượng) và máy giặt tự động có thể được sử dụng trong những giờ thấp điểm như vậy để tận dụng tối đa.

Nếu bạn muốn kiểm soát ngân sách của mình và không chi tiêu quá mức cho hóa đơn năng lượng, bạn nên sử dụng các phương pháp này. Tiết kiệm hóa đơn năng lượng của bạn cũng có nghĩa là tiêu thụ ít điện năng hơn, điều này cũng có nghĩa bảo vệ môi trường sống.