Tường ốp gỗ sở hữu những vân gỗ hết sức tự nhiên, có màu sắc đa dạng dễ dàng cho các gia chủ lựa chọn. Các phòng khách được ốp tường gỗ sẽ toát lên vẻ sang trọng, đẳng cấp xen lẫn ấm cúng. Nhờ tác dụng cản trở sự lan truyền âm thanh, tiêu âm cực tốt, tường ốp gỗ đảm bảo âm thanh trong phòng khách khó truyền ra bên ngoài. Khi sử dụng gỗ ốp tường trong diện tích lớn, không gian nhà sẽ đậm chất thô sơ, gần gũi với tự nhiên và tạo cảm giác thoải mái mà không quá nặng nề, trịnh trọng. Trong khi đó, nếu được sử dụng trên nền diện tích nhỏ không gian trở nên ấm cúng và lịch sự.Tất cả các không gian đều có thể tạo điểm nhấn trên một mảng tường duy nhất từ phòng khách, phòng ngủ, sinh hoạt chung, bếp cho đến sảnh, khu vực gần cầu thang, hành lang… Phòng khách có thể tập trung trang trí ở mảng tường phía sau kệ ti vi, sau ghế sofa. Phòng ngủ thường tạo điểm nhấn phía trên đầu giường. Ngoài ra, các không gian khác có thể dựa trên nhiều yếu tố như diện tích, chức năng sử dụng, bài trí nội thất để có cách décor phù hợp nhất với những mảng gỗ lớn như vậy.

Mảng tường lớn chiếm trọn không gian phòng khách được lấy cảm hứng từ nghệ thuật gấp giấy Nhật Bản. Bên trong những đường gấp uốn lượn đó là những hộc tủ chứa đồ khá rộng rãi.

Thay vì ngăn chia không gian thành các phòng riêng bằng tường xây, chủ nhà này lại tạo ra các "hộp" gỗ ấn tượng.

Một phòng làm việc mộc mạc nhưng siêu ấn tượng nhờ mảng tường ngăn cách với bếp được ghép hoàn toàn bằng những thanh gỗ cỡ lớn.

Đằng sau mảng tường ngăn cách phòng khách và bếp là hệ tủ chứa đồ dung và gia vị vô cùng gọn gàng.

Căn hộ với gác lửng này đã thiết lập một mảng tường trang trí nối giữa không gian hai tầng để tạo điểm nhấn.

Khi đóng kín, những cánh cửa này tạo thành một "bức tường" liền mạch. Khi mở ra, chúng sẽ nhân đôi không gian cho phòng khách.

Một thiết kế tối giản với các bức tường bằng gỗ sẫm màu trong không gian nhiều màu trắng.

Để tạo ra khu vực ăn uống riêng tư mà vẫn thoáng mát, ngôi nhà này có một bức tường lửng tạo nên bởi các thanh gỗ hẹp.

Căn hộ của một chàng thanh niên độc thân được tăng thêm vẻ nam tính nhờ những hệ tủ chìm trong tường hoàn toàn bằng gỗ.