Hiện nay, tiểu cảnh nước là một trong những trang trí nhà được sử dụng khá nhiều. Trong không gian sống hiện đại, tiểu cảnh nước cùng với vài chậu cây cảnh xanh mát xung quanh vừa giúp trang trí cho ngôi nhà thêm sinh động, bắt mắt, vừa tạo cảm giác thư giãn, rút ngắn khoảng cách của con người với thiên nhiên. Cùng với sự lưu thông gió, hơi nước sẽ làm mát, đem đến sự thông thoáng cho ngôi nhà.

Bức tường nước

Một bức tường nước còn có thể làm tăng chất lượng không khí trong nhà bạn. Khi hoạt động, thác nước sinh ra các ion âm hút bụi trong không khí làm không khí sạch hơn. Bạn sẽ hoàn toàn bất ngờ vì tiếng nước chảy êm dịu lại có thể át đi những âm thanh khó chịu xung quanh như tiếng xe cộ, tiếng ồn từ những căn hộ bên cạnh… Tiếng róc rách của dòng nước sẽ đưa bạn đến với thiên nhiên, tận tận hưởng những phút giây thư giãn bất tận.

Không chỉ áp dụng với những ngôi nhà có diện tích lớn, hiện nay bạn có thể đặt làm những bức tường nước cỡ nhỏ, có thể di động được để trang trí cho không gian nhà mình bằng ở những vị trí tận dụng.

Tiểu cảnh thư giãn

Tiểu cảnh nước trong nhà thường được thiết kế ở những vị trí trung tâm như giếng trời, gầm cầu thang, gốm đầy đủ các yếu tố nước, cây xanh, đã sỏi… giúp điều hòa khí hậu, tạo cảm giác sinh động cho ngôi nhà với sức sống của cây xanh, sinh vật cảnh dưới nước. Tuy nhiên trong điều kiện thiếu ánh sáng và yếm khí, bạn nên nhờ các chuyên gia tư vấn các loại cây phù hợp. Một tiểu cảnh hay đơn thuần chỉ là một cái chậu gốm đặt trong nhà cũng có thể đem đến cho chúng ta cảm giác gần gũi với thiên nhiên, biến không gian sống của gia đình thành một chốn nghỉ ngơi và thư giãn thực sự.

Hành lang nước

Đây là một giải pháp kiến trúc rất thông minh, vừa được thiên nhiên vào ngôi nhà hình ống, vốn rất chật hẹp của chốn phố thị, vừa góp phần cân bằng âm dương cho ngôi nhà. Không những thế, nó còn đóng vai trò như một tấm gương tự nhiên kéo rộng không gian và làm cho không khí trong nhà trở nên mát mẻ.

Bể cá sinh động

Cách bài trí đơn giản và thông dụng nhất hiện nay là bể cá cảnh. Tuy nhiên việc chọn vị trí để đặt bể cá rất quan trọng. Nơi thích hợp nhất để đặt bể cá là theo đường cửa vào, ra ngoài là để sau cửa, góc nhà hay trên đường đi giữa các phòng. Nhiều người thích đặt bể cá trong phòng ngủ, nhưng đó là điều hoàn toàn không nên. Sự luân chuyển của nước trong bể cá kéo theo sự luân chuyển của khí trong phòng khiến bạn dễ cảm thấy mệt mỏi.

Cây trồng trong nước

Cây trồng trong nước đem lại nhiều thuận lợi như: ít tốn công chăm sóc, sạch sẽ khi trưng bày trên bàn làm việc hay trong nhà, có thể thưởng thức trọn vẹn bộ rễ cây. Vì vậy, cây trồng trong nước được khá nhiều gia chủ chọn để trang trí cho những căn hộ diện tích nhỏ.

Để cây trồng trong nước luôn tươi xanh, hãy nhớ vệ sinh chậu thủy tinh trồng cây từ 1 - 2 lần trong tháng để chậu cây bóng sáng. Thay nước và có dung dịch thủy canh hỗn hợp thì cây mới phát triển lâu bền. Cẩn thận với chậu nước trong bình làm vỡ đổ nước chảy đến các thiết bị điện tử hoặc không an toàn cho trẻ nhỏ.

Theo phong thủy, các vật dụng trang trí bằng nước thường được đặt ở trong nhà theo hướng Đông, Đông nam hoặc hướng Bắc. Hướng Đông tượng trưng cho sức khỏe và gia đình. Hướng Đông nam tượng trưng cho sự thịnh vượng và sung túc, trong khi hướng Bắc đại diện cho sự nghiệp và đường đời của bạn.