Đối với người Việt, bếp đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển thịnh vượng của gia đình. Vì vậy, nhà bếp nhất định phải đẹp, chỉnh chu, mang lại cảm giác sạch sẽ, thoải mái. Do đó, để thuận tiện cho việc lau chùi, vệ sinh thì chúng ta nên chọn những loại gạch men, gạch bông trơn bóng cho cả tường lẫn nền nhà. Đặc biệt, gạch cho nhà bếp nên có kích thước lớn để giảm bớt mạch trong nhà.Bếp - với đặc trưng của Hỏa (lửa) nên đặc biệt không sử dụng màu đỏ bởi có thể sinh ra năng lượng mạnh, gây hỏa hoạn. Thay vào đó, bạn hãy chọn màu vàng để tạo được sự hòa hợp nhất. Nếu nhà bếp khá nhỏ thì có thể chọn những loại gạch có màu tươi sáng, ít hoa văn; còn nếu nhà bếp khá rộng thì ngược lại. Dưới đây là 9 gian bếp đã lựa chọn được loại gạch ốp phù hợp nhất.

Những viên gạch ốp đảo bếp có màu vàng mù tạt và màu xám đã tạo ra một ấn tượng lớn trong một không gian nhỏ.

Căn bếp siêu hẹp được ốp toàn bộ bằng gạch trắng, riêng mảng tường nhỏ cuối cùng tạo điểm nhấn thị giác bằng gạch bông hoa xanh. Ấn tượng và phù hợp với túi tiền!

Một sự kết hợp màu sắc nổi bật và một ví dụ tuyệt vời cho việc phân vùng khu vực chức năng theo màu.

Gạch vui tươi cho một nhà bếp vui tươi. Sự kết hợp hoàn hảo!

Những viên gạch đen mỏng và thẳng đứng này tạo ra ảo ảnh về một trần nhà cao hơn.

Nhiều sắc thái của màu xám đã được sử dụng trong nhà bếp theo phong cách Hamptons này.

Màu ánh kim loại trên gạch ốp lát rất phù hợp với tủ màu xám mát mẻ.

Bạn không cần phải làm gì to tát hay nổi bật. Những màu sắc dịu nhẹ này, gạch bông xám cho tường bếp, tủ bếp bằng gỗ màu nhạt và sàn nhà bằng đá cẩm thạch, tạo nên một sự kết hợp tuyệt vời.