Ba đứa trẻ ở ba độ tuổi khác nhau, một cô chị lớn nhất đang học đại học và hai đứa em một trai một gái đang học cấp 3. Vì thế, căn hộ buộc phải giữ nguyên kết cấu 3 phòng ngủ, mỗi phòng có diện tích khá khiêm tốn. Đồng thời, vẫn phải có không gian sinh hoạt chung và khu bếp để nấu nướng. Các kiến trúc sư đến từ KZ Designs đã dựa trên sở thích, tính cách của từng đứa trẻ để tạo nên phong cách nội thất chung cho ngôi nhà. Còn lại, phần trang trí, décor từng không gian được những đứa trẻ tự đảm nhận.Căn phong ngủ của người chị lớn là phòng ngủ chính trong nhà, được bài trí theo phong cách nữ tính cổ điển. Rèm xếp màu xám giúp che bớt ánh sáng của khung cửa sổ kính rộng khi cần. Ga gối màu kem tinh tế, hòa hợp với sàn gỗ nâu sẫm. Ngoài tấm gương chữ nhật trên mảng tường đầu giường, những món đồ trang trí trong phòng như tượng, lọ hoa... đều mang dáng vẻ mềm mại, duyên dáng.

Ban công liền kề phòng khách có góc nhìn tuyệt đẹp. Vì thế các kiến trúc sư đã lát sàn gỗ chịu nước cho nơi này để làm nơi ngồi đọc sách, thư giãn.

Phòng khách nhỏ với bộ sô pha vô cùng êm ái. Mảng tường được trang trí  vui tươi để thật ăn ý với chiếc đèn điệu đà.

Góc đọc sách của hai chị em gái với rèm cửa sổ rất nữ tính.

Phòng bếp với tông màu trắng ngà sạch sẽ, sáng sủa. Một cửa kính nâng có thể mở ra ban công phơi phóng để lưu thông không khí.

Phòng ngủ đơn giản của cô em gái nhỏ, với rất nhiều sách ở ngay đầu gường và một cửa sổ lớn tràn ngập ánh sáng.

Phòng làm việc chung được trang trí bằng rất nhiều phù điêu lưu niệm.

Phòng của cậu bé tuổi teen tuy nhỏ nhưng rất nam tính và đầy đủ các tiện nghi cần thiết.