Thư giãn trong bồn tắm mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe và sắc đẹp như trị mất ngủ, giảm căng thẳng mệt mỏi, loại bỏ độc tố, giảm độ đường trong máu và mang đến cảm giác thư giãn tối ưu,… Vì vậy, việc lắp đặt một bồn tắm hiện đại trong nhà tắm của gia đình là một nhu cầu có thật hiện nay.

Lựa chọn theo tính năng

Bạn sẽ phải đặt ra câu hỏi "Mình mua bồn tắm mục đích để làm gì?". Chỉ đơn thuần là ngâm mình trong làn nước hay để massage cơ thể sau giờ làm việc đầy căng thẳng? Nếu xác định mục tiêu là chỉ để ngâm mình đơn thuần thì bạn có thể lựa chọn những chiếc bồn tắm thông thường, miễn là phù hợp kích thước và sở thích của bạn. Nhưng nếu bạn muốn được thư giãn tuyệt đối (và khả năng tài chính cho phép) hãy lựa chọn một chiếc bồn tắm massage. Bồn tắm massage với 3 chế độ: massage, sủi, sục cùng các mắt massage bố trí ở những vùng cơ dễ tổn thương như lưng, đùi, vai, cổ,… Những tia nước sẽ làm các cơ này giãn nở, cơ thể bạn được phục hồi.

Kích thước và hình dáng

Kích thước và hình dáng cũng là những yếu tố cực kỳ quan trọng trong việc lựa chọn bồn tắm. Nếu phòng tắm của bạn nhỏ, bạn có thể lựa chọn những chiếc bồn tắm góc để tiết kiệm tối đa không gian. Hoặc một chiếc bồn tắm hình chữ nhật áp sát vào góc tường cũng là một gợi ý cho các căn phòng tắm diện tích nhỏ. Tuy nhiên, một chiếc bồn tắm gia đình hình tròn hoặc vuông  cũng sẽ tạo ra không gian tắm tuyệt vời đối với các phòng tắm rộng. Một lưu ý nữa là hãy lựa chọn bồn tắm có kích thước phù hợp với phòng tắm để còn không gian cho các vật dụng khác như lavabo, kệ đựng đồ,…Chiếc bồn tắm mà bạn mơ ước thoải mái đến mức nào? Nếu bạn chọn mua bồn tắm nên chú ý đến hình dáng và độ dốc phù hợp với nhu cầu thư giản của mình (đừng ngại nhảy vào bồn tắm nằm thử để biết chúng thoải mái đến mức nào). Đây cũng là dịp để bạn thay đổi diện mạo của phòng tắm nhà mình. Chẳng hạn với bồn tắm hình tròn và bầu dục sẽ thổi hơi thở hiện đại vào phòng tắm, trong khi bồn tắm hình vuông và hình chữ nhật thì truyền thống hơn (nhưng vẫn không kém phần thoải mái)...

Hiện nay bồn tiêu chuẩn trên thị trường thường có chiều dài khoảng 1,2m - 1,8m chiều cao tầm 0,6m. Ngoài ra còn có nhiều kích thước tầm trung và dài. Bồn tắm nằm dài từ 1200, 1350 mm và dài nhất là 1800 mm, tầm trung còn còn các kích thước như 1500mm, 1600mm, 1700mm. Tùy theo không gian phòng tắm mà bạn có thể chọn độ dài phù hợp nhất.

Chất liệu

Thứ hai, bạn phải lựa chọn những mẫu bồn tắm gia đình có chất liệu phù hợp với căn nhà. Bạn hãy chú ý đến chất liệu. Ví dụ căn nhà bạn theo phong cách hiện đại thì hãy lựa chọn các bồn tắm gia đình bằng nhựa acrylic tinh tế. Thông thường chất liệu nhựa acrylic này phù hợp với đa số phong cách kiến trúc. Đặc biệt, nhựa acrylic còn có khả năng hạn chế tối đa trầy xước và chống trơn trượt. Tuy nhiên, bạn cũng có thể chọn những chiếc bồn tắm bằng đá hoa cương, ngọc trai cao cấp hay những chiếc bồn tắm gia đình có nhấn nhá với hoa văn hay chân đế chạm khắc để căn nhà thêm phần nổi bật.

Khả năng tài chính

Trên thị trường hiện nay có rất nhiều thương hiệu bồn tắm khác nhau, có loại bồn tắm sản xuất trong nước, cũng có loại bồn tắm nhập khẩu từ nước ngoài cao cấp. Những loại bồn tắm Acrylic, bồn tắm composite có giá thành rẻ hơn so với bồn tắm ngọc trai hay loại bồn tắm thường chỉ với chức năng ngâm cũng có giá rẻ hơn so với các loại bồn kết hợp massage. Do đó, bạn hãy cân nhắc điều kiện tài chính của mình để chọn sản phẩm cho phù hợp.Đối với mức giá trung bình thì bạn nên lựa chọn các thương hiệu được sản xuất tại Việt Nam chất lượng như : Bồn tắm Fantiny, bồn tắm Amazon, bồn tắm Brother … Các thương hiệu bồn tắm này có mức giá phải chăng , chất lượng đảm bảo. Mức giá của các dòng sản phẩm này giao động từ 3 triệu đến hơn 20 triệu đồng. Các mẫu bồn tắm của này đều được sử dụng những chất liệu cao cấp có độ bền và khả năng chống bám bẩn cao như : Chất liệu Acrylic , chất liệu Galaxy ngọc trai...Đối với mức dòng sản phẩm cao cấp có mức giá từ hơn 30 triệu đến 100 triệu thì bạn có thể cân nhắc giữa các thương hiệu Daros , Govern, Euroking… Đây là những thương hiệu bồn tắm nhập khẩu uy tín được nhiều người tiêu dùng lựa chọn hiện nay.

Chế độ bảo hành

Cuối cùng, một yếu tố đáng lưu tâm đó là chính sách bảo hành của nhà sản xuất. Bạn hãy chọn những sản phẩm bồn tắm gia đình của các nhà sản xuất uy tín trên thị trường. Những nhà sản xuất này sẽ có các chính sách bảo hành thích hợp để đảm bảo cho sự vận hạnh của chiếc bồn tắm. Đừng vì rẻ tiền mà chọn sản phẩm của những nhà sản xuất không uy tín, vì việc tắm bồn sẽ tác động trực tiếp đến sức khoẻ của bạn.