Bài trí cây xanh là một trong những phương pháp đơn giản, rẻ tiền và khá hiệu quả. Sự xuất hiện của các giống cây thân leo ngoại nhập đang góp phần thổi chút thơ mộng, dịu dàng vào tổ ấm Việt.Nếu có ý định điểm tô không gian sống bằng một vài dây leo xanh mát, bạn nên chọn những loại cây "dễ chịu": dễ sống ở xứ nhiệt đới, có khả năng tồn tại trong điều kiện ánh sáng yếu, không đòi hỏi nhiều thời gian chăm sóc. Nếu bạn chỉ cần sắc xanh của lá thì trầu bà, trầu không, nho, xương rồng hột, thường xuân, cúc tần Ấn Độ - những giống cây "thuần" lá là những lựa chọn đáng cân nhắc. Còn nếu bạn muốn ngôi nhà sinh động với sắc hoa rực rỡ thì nên chọn hoa bìm bìm hoặc dây leo hồng anh.

Ngôi nhà sân thượng góc này có thiết kế sáng tạo xoá nhoà ranh giới giữa nội thất và ngoại thất. Bức tường lá cây tạo nên một gạch nối nhẹ nhàng, đồng thời giúp cải thiện chất lượng không khí.

Phòng khách này đạt được một khái niệm ấm áp, mộc mạc sang trọng với tông màu gỗ và sự phong phú của bức tường thực vật nằm ngay vị trí trung tâm.

Khung cảnh hoàn hảo cho một khu vườn trong nhà là ngay bên cửa sổ.

100877-05-commonwealth-condoMuốn thoát ra khỏi không gian sàn? Hãy sử dụng cây treo kết hợp với đèn treo!

Tạo hẳn một giàn sắt để dây leo bám vào, tại sao không? Khi nào những dây leo này vươn kín, bạn sẽ có một bức tranh nghệ thuật được tạo nên hoàn toàn bởi tự nhiên.

Đặt cực kỳ, cực kỳ nhiều cây ở khu vực góc đọc sách, bạn sẽ có một không gian thư giãn tuyệt đối.

Khi một góc nhà có vẻ trống trải, bạn hoàn toàn có thể lấp đầy nó bằng cách "thả" một giá treo từ trần xuống và móc các chậu cây lên đó.

Hoặc là tạo thành một thác nước màu xanh từ trên gác lửng, bằng cách đặt một dãy các chậu cây sát lan can.

Với phòng khách nhỏ, bạn vẫn có thể tạo bức tường cây bằng cách đóng những hộp gỗ lên tường như thế này.

Mộ hốc tường vô vị chẳng biết nên tận dụng làm gì? Vậy thì tận dụng để trồng cậy. Hãy nhớ, đừng trồng cây kín bề ngang của hộc tường mà hãy chừa lại một "đường viền" khoảng trống. Chúng sẽ khiến cho mảng xanh được nổi bật lên như một bức tranh 3D vậy.