Trong không gian nhà ở gia đình, cây xanh có vai trò vô cùng quan trọng, không chỉ là yếu tố hình thành lên các không gian cảnh quan thiên nhiên thu nhỏ mà còn giúp cải thiện môi trường và điều chỉnh các luồng khí.Không nên bố trí cây xanh to, rậm rạp trong không gian phòng ngủ, nhất là phòng của người già và trẻ em. Theo cơ chế sinh học, khi vào ban đêm hoặc ngay cả ban ngày khi phòng ít ánh sáng, cây xanh sẽ hấp thụ khí oxy và thải ra khí carbonic nên sẽ gây ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe con người. Nếu đặt cây xanh trong phòng ngủ, khi tỉnh dậy, bạn sẽ có cảm giác mệt mỏi, nặng đầu, không khí trong phòng cũng sẽ rất ngột ngạt, khó chịu.Không gian phòng khách vừa là nơi giao tiếp của gia chủ với khách tới chơi, vừa là không gian sinh hoạt chung của cả gia đình do đó thích hợp nhất để bày cây hay bố trí những mảng tường xanh. Bạn nên chọn những cây có hình dạng lá đẹp, xanh tốt, hoa tươi. Những loại cây bonsai có dáng đẹp như si, sanh, đa… cũng rất phù hợp để trang trí cho phòng khách.

Chủ sở hữu căn hộ chung cư này ban đầu muốn thuê nó nhưng thay vào đó quyết định biến nó thành nhà của họ, sau khi một kiến trúc sư bạn  anh thuyết phục anh rằng căn hộ nhỏ này hoàn toàn có thể biến thành một không gian sống rất dễ .chịu Không gian chỉ khoảng 62m2, chia thành nhiều phòng nhỏ, đã toát lên sự thoải mái và ấm cúng ngay sau khi hoàn thành việc cải tạo. Khi mà ưu thế lớn nhất của căn hộ này là có ban công nhìn ra một số cây xanh, kiến trúc sư và gia chủ đã quyết định tăng thêm ưu thế đó bằng cách đưa cây xanh vào trong nhà.

Màu xám có thể không phải là gam màu được lòng tất cả mọi người. Nhưng đây là màu sắc ưa thích của các kiến trúc sư trong một không gian nhỏ, để tạo ra cảm giác trung tính một cách táo bạo. Những bức tường xám trong căn hộ này đã giúp kết nối hài hòa nội thất khi kết hợp với các sắc thái khác như màu xanh lá cây và màu nâu.

Gương trong phòng khách phản chiếu tầm nhìn ra bên ngoài - đây cũng là một ý tưởng thiết kế khác phục vụ cho việc mang không gian ngoài trời vào nhà. Một khu vườn dựng đứng trên tường tạo điểm nhấn khó quên cho bất kỳ ai ngay khi mới bước chân vào nhà.

Khi tấm rèm điều khiển từ xa được mở hoàn toàn, phòng khách kết hợp hoàn hảo với khu vực ăn uống dưới mái hiên, tạo ra một dòng chảy hình ảnh hài hòa từ trong ra ngoài. Với khu vực ăn uống ngoài hiên, không gian được giải phóng trên khu vực phòng khách để chứa hai phần: khu vực sinh hoạt chính và không gian phòng khách.

Các sắc độ khác nhau của xám phối hợp với tông màu gỗ hoặc xanh lá cây được dùng để tạo ra những không gian phòng ngủ mang vẻ trầm lắng, thanh lịch. Hệ tủ trong một trong các phòng ngủ được tùy chỉnh đặc biệt, có thể kết hợp các công năng như kệ trang trí, bàn trang điểm, bàn làm việc... Tất cả cho thấy, không gian nhỏ cũng có những ưu điểm riêng, đem lại sự ấm cúng và thân mật.