Thực tế cho thấy, 2 năm trở lại đây, thị trường bất động sản Hải Dương có nhiều biến chuyển tích cực, giao dịch sôi động và giá cũng tăng mạnh với mức tăng 20 - 30% từ năm 2018 tới nay. Từ đầu năm 2019 đến nay, thị trường bất động sản Hải Dương nhận được sự chú ý của các tên tuổi lớn của làng bất động sản Việt Nam như FLC, Apec Group, Ecopark...Ông Phạm Viết Nhanh, Trưởng phòng Quản lý nhà và thị trường bất động sản (Sở Xây dựng Hải Dương) cho biết, trên địa bàn tỉnh Hải Dương hiện có trên 120 dự án khu dân cư, khu đô thị mới do các doanh nghiệp làm chủ đầu tư thông qua hình thức đấu thầu hoặc giao thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật. Trong đó, có 21 dự án đã cơ bản hoàn thành, còn lại 101 dự án đã, đang và sắp triển khai trên phạm vi 12 huyện, thành phố. 101 dự án này chiếm diện tích đất là 2.529,91 ha, trong đó có 805,09 ha đất ở. Các dự án tập trung nhiều nhất tại TP. Hải Dương và TP. Chí Linh. Phân khúc sôi động nhất là bất động sản công nghiệp và đất nền.Giá đất nền tại các dự án khu dân cư, khu đô thị mới trên địa bàn TP. Hải Dương trung bình từ 15 - 18 triệu đồng/m2. Còn đối với những mảnh đất nằm ở trục chính, hay cạnh dự án lớn, thậm chí đã lên tới 30 triệu đồng/m2, tăng 20 - 30% so với năm 2018.

Dự án TNR Star Nam Sách tại TP. Hải Dương

Tại khu vực phía Tây TP. Hải Dương, dù lượng giao dịch không nhiều, nhưng giá các dự án ở đây vẫn tăng cao, thậm chí vượt ngưỡng đỉnh của giai đoạn 2010 - 2012. Tương tự, ở phía Nam đường sắt (TP. Hải Dương), giá nhiều dự án trên thị trường thứ cấp được rao bán đã cao hơn từ 3 - 5 triệu đồng/m2 so với giá gốc của chủ đầu tư. Còn tại Dự án Khu đô thị Thiên Phú, đất nền liền kề có giá từ 600 - 800 triệu đồng/lô được nhiều người tìm mua, nhưng lượng cung gần như không còn. Trong khi đó, những lô đất có giá tầm 1 tỷ đồng trở lên lại ít khách.Ngoài phân khúc đất nền, biệt thự, thị trường bất động sản Hải Dương cũng có phân khúc shophouse, chung cư, nhà ở giá rẻ cho người thu nhập thấp với các dự án như Việt Tiên Sơn, EcoRivers, TNR Stars Tân Trường, TNR Star Riverside... và cũng đều được khách hàng đón nhận.

Tuy nhiên, bên cạnh các thị trường đất nền ở khu trung tâm và cận trung tâm các đô thị, thì các dự án ven đô và phân khúc động sản nghỉ dưỡng cao cấp vẫn đang bị bỏ ngỏ. Trong khi tiềm năng phát triển loại hình này là rất lớn, bởi Hải Dương được xem là vùng đất địa linh nhân kiệt với những giá trị văn hóa vật thể và phi vật thể, thu hút nhiều du khách trong cả nước và nước ngoài tới tham quan và khám phá.

Dự án Khu đô thị mới phía Đông, thị xã Chí Linh, Hải Dương

"Theo thống kê, toàn tỉnh mới có trên 200 cơ sở lưu trú, trong đó có 3 khách sạn hạng 4 sao, 5 khách sạn hạng 3 sao, 25 khách sạn hạng 2 sao, chưa có một khách hạng 5 sao nào. Con số này là quá thấp so với nhu cầu trong tương lai. Đặc biệt, thiếu hẳn phân khúc cao cấp, trong khi đây sẽ là phân khúc xu hướng của thị trường trong 1 - 2 năm tới. Sự thiếu hụt này chắc chắn sẽ cản trở sự phát triển của du lịch, cũng như thị trường bất động sản Hải Dương", ông Trịnh Nam Hưng, Phó giám đốc Sở Xây dựng Hải Dương cho biết.Theo ông Hưng, phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng, với các loại hình như condotel cao cấp sẽ tạo nên xu hướng đầu tư mới tại các vùng tiềm năng phát triển như Hải Dương. Do đó, địa phương chào đón các nhà đầu tư trong phân khúc này đến đầu tư.