Chọn tông màu đỏ - đen cho một căn hộ nhỏ đã là điều lạ, gia chủ này còn sử dụng rất nhiều bức hình hoặc dòng chữ cỡ lớn để tạo ấn tượng. Căn hộ này được thiết kế giống theo phong cách công nghiệp nhưng lại kết hợp với một số lượng lớn các tác phẩm nghệ thuật lạ lùng và và các câu danh ngôn trích dẫn, tựa như chúng được "ném" vào không gian vậy.Trên thực tế, pop-art là loại hình nghệ thuật xuất hiện vào những năm 1950 ở Anh và Mĩ. Pop-art thách thức các loại hình nghệ thuật truyền thống bởi chúng xuất hiện dưới nhiều hình thức như quảng cáo, báo chí, tin tức và cả trong trang trí nội thất. Trong trường phái pop-art, vật thể thường tách ra khỏi bối cảnh và các khái niệm mà nó thông thường được biết đến hoặc kết hợp với các vật thể hoàn toàn khác để tạo nên những góc nhìn mới.Thiết kế nội thất theo phong cách pop-art vì thế là sự pha trộn của một hoặc nhiều màu sắc rực rỡ, mạnh mẽ và nổi bật. Việc đưa màu sắc vào các thiết kế nội thất mang phong cách pop-art cũng rất bất ngờ như chính trường phái này vậy. Ngoài ra một trong những cách đơn giản để đưa phong cách này vào thiết kế là bằng các tác phẩm nghệ thuật theo trường phái pop-art vì hơn hết thảy, chúng là hiện thân của chính trường phái này.

Để thiết kế của ngôi nhà nói lên tính cách của gia chủ, các kiến trúc sư đã lấp đầy không gian bằng những bản in các bức ảnh mà cô ấy yêu thích, giống như bức tranh đồ họa này của John Lennon và Yoko Ono. Các họa tiết Graffiti trên tường là được dán vào.

Từ ngữ đóng vai trò là nguồn cảm hứng bất tận trong ngôi nhà này. Các câu trích dẫn trên tường của Albert Einstein được cắt bằng laser từ decal rồi dán lên tường.

Rèm cửa màu đen được sử dụng thay cho một bức tường cố định, vừa sàng lọc ánh sáng một cách nhẹ nhàng vừa phân vùng các không gian trong phòng ngủ chính, lại thêm một yếu tố quyến rũ mềm mại.

"Bức tường" dạng rèm tua rua này cũng phân vùng phòng tắm riêng để làm cho phòng ngủ chính nhỏ trông rộng rãi hơn.

Góc làm việc này là nơi gia chủ trưng bày và lưu trữ các loại vải và dụng cụ thiết kế thời trang của mình trong một hệ tủ của Ikea ẩn sau bức rèm họa tiết đen trắng.