Sưu tầm những đồ vật yêu thích vừa là sở thích, vừa là thói quen đối với rất nhiều người. Tuy nhiên để trưng bày chúng một cách khéo léo thì không phải ai cũng làm được. Thay vì cất kín hay bày biện mỗi nơi một món đồ, hãy tận dụng chính bộ sưu tập yêu thích của bạn để tạo ra một điểm nhấn thu hút trong không gian nội thất.

Nhóm theo chủ đề

Nếu bạn mới bắt đầu gây dựng bộ sưu tập, đây là một cách tuyệt vời để bắt đầu việc trưng bày. Hãy giữ những món đồ bạn sưu tầm cùng một chỗ nhau bằng cách bày biện xen kẽ về màu sắc.

Bạn thậm chí có thể treo lên mảng tường kế bên những bức tranh/ảnh có cùng chủ đề để tạo nên một câu chuyện mà bạn muốn kể. Bởi lẽ khi số lượng các món đồ sưu tầm chưa đủ nhiều, việc bày biện riêng lẻ sẽ khiến từng món đồ trở nên kém hoàn hảo. Hãy tận dụng sức mạnh tổng thể để tạo ra tác động thị giác mạnh mẽ hơn.

Thiết lập kệ trưng bày

Tạo các khu vực riêng cho các món đồ sưu tầm như cách mà người ta vẫn trưng bày ở bảo tàng vậy. Hãy làm những hộc nhỏ hoặc những giá kệ treo tường với hình dáng và kích thước khác nhau để "trưng" chúng lên tường nhà.

Bạn có thể thỏa sức sáng tạo trong cách sắp xếp những hộc để đồ sưu tầm này để chúng thật hài hòa. Thật đơn giản để tạo không gian ấn tượng, hãy sắp xếp chúng theo từng tông màu. Một chủ đề cụ thể, một nhóm đồ vật cùng màu sắc, phong cách… thường sẽ rất đẹp khi được đặt cùng nhau.

Những hộp/hũ chứa đồ bằng thủy tinh

Nếu bạn thích thu thập những thứ dễ vỡ, như vỏ sò và trứng chim, hoặc những thứ thực sự nhỏ như ngọc trai và hạt đá, hãy thử dùng một lọ thủy tinh.

Những mảnh nhỏ chen chúc cùng nhau trong một hộp đựng hoặc bình, hũ thủy tinh trong suốt tạo ra một khối trang trí đẹp và làm cho chúng thậm chí còn có vẻ quý giá hơn. Đối với các đối tượng thực sự quan trọng, bạn thậm chí có thể lắp thêm đèn nhỏ hoặc nến ở bên cạnh để chiếu sáng cho góc décor.

Sử dụng trong cuộc sống

Các vật phẩm sưu tầm nếu chỉ để trưng bày thì đôi khi người khác không thấy hết được vẻ đẹp. Vậy tại sao không đưa chúng vào trong các hoạt động sống hàng ngày?

Một nhóm các bình gốm có cùng tông màu được đặt cạnh nhau, trong đó có một vài bình được đổ nước và cắm vào đó vài nhành hoa, vài cành lá xanh tươi… Một dãy các lọ thủy tinh đủ màu được bày trên kệ, trong đó có một vài lọ được tận dụng để đựng kẹo, kẹp ghim, cúc áo… Bằng cách này, bạn có thể kéo những người khách lại gần bộ sưu tập và say sưa ngắm nhìn.

Bộ sưu tập ngẫu nhiên

Một cách khác để thể hiện rằng bạn có những bộ sưu tập ở trong nhà , mặc dù bạn không cố tình đi sưu tầm, đó là gom những món đồ gia dụng có liên quan lại một chỗ.

Bạn nghĩ sao nếu tất cả các món đồ thủy tinh có trong nhà được bạn gom lại và bày một chỗ với nhau? Hãy nhìn xung quanh nhà của bạn và bạn sẽ sớm tìm thấy những đồ vật vô tình mà bạn có thể tập hợp thành những bộ sưu tập tuyệt đẹp. Những vật dụng và vật liệu dành cho việc cắt may. Tất cả những khăn quàng cổ, mũ nón hay túi xách của bạn… chẳng hạn, hoặc những món đồ chơi của con bạn hồi nhỏ. Hãy tập hợp chúng lại và tạo nên một bộ sưu tập ngẫu nhiên thú vị nhé.