Nguy cơ ngộ độc thực phẩm không chỉ đến từ thức ăn ôi thiu, nhiễm khuẩn… mà còn bị ảnh hưởng khá lớn bởi yếu tố vệ sinh của môi trường mà bạn sống.

Cuộc sống bận rộn có thể khiến chúng ta khó có thể tuân thủ thói quen dọn dẹp một cách kỹ càng, bởi quỹ thời gian hữu hạn không cho chúng ta cơ hội quan tâm tới tất cả các món đồ trong nhà. Tuy nhiên, có 7 vật dụng rất quan trọng trong gian bếp mà nếu quên vệ sinh hàng ngày, chúng có thể ảnh hưởng nhanh chóng và trực tiếp tới sức khỏe. Tập trung vào 7 vật dụng và khu vực bếp nấu này để đảm bảo các vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm nhé.

Phó giáo sư Barbara Mullan từ trường tâm lý học thuộc Đại học Curtin chia sẻ: "Vi khuẩn sẽ sống sót trên bề mặt, thậm chí là bề mặt sạch sẽ trong tối đa bốn ngày." Giải pháp là gì? "Hãy cố gắng rửa bát đĩa ngay sau khi ăn," cô nói "Vào những ngày nóng nực, vi khuẩn dễ sinh sôi, bạn có thể tráng bát đĩa bằng nước nóng sau khi rửa hoặc phơi chúng dưới ánh nắng khoảng 1 – 2 giờ để tiệt trùng".

2. Bồn rửa nhà bếp

Tiến sĩ Kelly A. Reynold, nhà vi trùng học môi trường tại Đại học Y tế Công cộng Zukerman thuộc Đại học Arizona cho biết: "Có thể có hàng triệu vi trùng gây bệnh bám vào bồn rửa bát mỗi ngày. Do đó, bạn nên vệ sinh chúng bằng chất tẩy rửa an toàn hoặc bằng chính nước rửa bát hàng ngày".

3. Máy pha cà phê

Thiết bị tiện dụng dành cho những người nghiện cà phê này có thể rất nhanh chóng trở thành một nơi lý tưởng cho sự phát triển của vi khuẩn bởi môi trường ẩm và ấm. Một máy pha cà phê bẩn cũng có thể ảnh hưởng đến hương vị của cà phê. Hãy làm sạch máy pha cà phê của bạn vào cuối mỗi ngày bằng cách chạy một chu kỳ  với dung dịch giấm và nước pha loãng.

4. Lò vi sóng

Nhiều người cho rằng lò vi sóng giết chết tất cả các vi khuẩn bên trong khi bạn sử dụng nó. "Thực tế là, vi khuẩn có khả năng phục hồi và có thể nằm im chờ thời cơ nếu bạn không thường xuyên khử trùng bề mặt", tiến sĩ Reynold nói. "Hãy chắc chắn rằng bạn lau lò vi sóng hàng ngày và dọn sạch các sự cố tràn hay bắn thực phẩm khi sử dụng, để ngăn chặn vi khuẩn sinh sôi".

5. Sàn bếp

Đừng quên sàn nhà bếp của bạn, trừ khi bạn muốn nhìn thấy kiến, gián, chuột… thường xuyên. Tất cả những gì bạn phải làm là quét nhanh sau đó lau sạch – chỉ mất khoảng 5 phút hàng ngày. Và cứ cách 2 ngày thì tổng vệ sinh với máy hút bụi và dung dịch lau sàn.

6. Thùng rác

Bạn vứt rác hàng ngày, nhưng có một thứ bạn chẳng mấy khi đụng tới là thùng rác. Và hãy trung thực, không phải mọi thứ bạn vứt vào thùng đều khiến nó trực tiếp vào thùng; có những thứ sẽ bắn ra, tràn ra hoặc văng ra xung quanh nắp và vành. Bên cạnh việc cẩn thận hơn khi bạn và các thành viên trong gia đình vứt rác, bạn nên xịt thuốc khử trùng và lau sạch thùng rác hàng ngày.

7. Bề mặt bệ bếp

Dầu mỡ bắn, thức ăn vương vãi, vụn thực phẩm rải rác… có xu hướng tích lũy lại sau mỗi lần bạn nấu nướng. Điều này thu hút các loài côn trùng như kiến, gián mà không ai muốn thấy. Vì vậy, thật khôn ngoan khi dọn dẹp bề mặt bệ bếp của bạn vào cuối ngày, hoặc tốt hơn nữa là khử trùng chúng bằng chất tẩy rửa đa năng.