Cả gia đình đều yêu thích việc đọc sách và sư tầm sách, do đó ngay từ phòng khách, các kiến trúc sư đến từ Prozfile đã thiết kế những chiếc giá sách đẹp mắt, nhằm mang đến phong cách riêng biệt và độc đáo cho căn phòng. Ngoài ra, bất cứ mảng tường, góc phòng nào cũng có thể được tận dụng để đặt giá sách và những chiếc ghế ngồi êm ái dành cho việc thư giãn với những con chữ. Ngoài một phòng đọc sách riêng biệt, phòng làm việc và ban công cũng được bài trí thành không gian của sách với vẻ đẹp trầm tĩnh mà thanh lịch rất riêngBên cạnh đó, tùy vào đặc thù không gian từng phòng, gia chủ đã chọn kích cỡ kệ sách khác nhau. Kệ sách cao đến sát trần nhà ngoài tính năng lưu trữ có thể tận dụng làm vách ngăn ước lệ giữa các phòng chức năng, trong khi giá sách nhỏ gọn lại đặt được ở những "góc chết" như gầm cầu thang, góc tường…, giúp tiết kiệm tối đa diện tích, nhường chỗ cho những nhu cầu sinh hoạt khác.Màu sắc kệ sách hay thư phòng được chọn gam trung tính, gợi lên sự trầm tĩnh và điềm đạm. Kiểu dáng, chất liệu kệ sách hài hòa, đồng bộ với thiết kế nội thất của tổng thể ngôi nhà. Bày trí sách gọn gàng kết hợp khéo léo với những món đồ trang trí khác, và thế là chính màu sắc của những cuốn sách sẽ trở thành chi tiết decor ấn tượng.

Một phòng đọc sách siêu ấn tượng tận dụng hết chiều ngang của không gian hẹp. Kệ sách cao tới trần và phủ kín tường một cách vuông vắn, nhưng ghế nỉ để ngồi đọc sách lại có hình dáng uốn cong lạ mắt cùng với hệ đèn trần theo phong cách công nghiệp cá tính.

Bên ngoài phòng đọc sách, ban công được cải tạo thành một không gian có thể ngồi chơi, đọc sách, thư giãn. Tủ kệ thấp tràn kín chiều ngang trở thành bàn trà, đồng thời cung cấp một không gian lưu trữ vô biên.

Cửa thông từ phòng đọc sách ra phòng khách. Không một mảng tường nào được để trống lãng phí.

Phòng làm việc diện tích nhỏ nhưng rất ấn tượng với sự kết hợp của tường và sàn gỗ vàng với mảng trần xi măng để mộc phong cách công nghiệp.

Phòng bếp là sự kết hợp của màu ghi xám kim loại với sắc vàng chanh của tủ bếp, mang đến vẻ đẹp hiện đại mà thanh lịch.

Giá sách ở khắp nơi, nhưng được kết hợp với các món đồ trang trí và đồ nội thất khác một cách khéo léo.

Lối vào phòng ngủ chính.

Phòng ngủ vẫn tuân theo phong cách đơn giản và trầm mặc với tông màu nâu chủ đạo. Mảng tường đầu giường là bê tông xám để trống hoàn toàn, cùng với hệ tủ tường trơn tru không hề có chi tiết trang trí làm nổi bật hai chiếc đèn có hình dáng lạ mắt.

Phòng tắm tuân theo phong cách công nghiệp một cách triệt để với những đường ống sơn đen, tường ốp đá xám cỡ lớn. Trong không gian đen và trắng đơn giản, chiếc chậu rửa bằng đồng hình dáng kỳ lạ trở thành tâm điểm chú ý.