Máy xay cầm tay có ưu điểm là thiết kế nhỏ gọn và thao tác sử dụng đơn giản nên được khá nhiều gia đình lựa chọn để thay thế cho các loại máy xay sinh tố. Máy xay cầm tay có cấu tạo dạng cây với phần động cơ phía trên và phần thân có gắn lưỡi dao phía dưới. Phần thân phía dưới thường có thể tháo rời dễ dàng. Và chúng cần được gắn lại với nhau chắc chắn trước khi cắm điện. Tùy từng dòng máy xay cầm tay sẽ có 1 hoặc nhiều tốc độ xay thực phẩm cho bạn chọn.

Braun MQ5035

Braun vốn là một thương hiệu rất nổi tiếng trong lĩnh vực máy xay cầm tay. Braun MQ 5035 có thiết kế nhỏ gọn, trọng lượng nhẹ, dễ dàng cầm nắm và thao tác. Sản phẩm đi kèm gồm 1 thân máy cầm tay bằng inox 304, 1 cối xay thực phẩm có dung tích 0,5 lít và 1 cốc đựng 0,6 lít rất tiện lợi để bạn chế biến được nhiều loại thực phẩm khác nhau từ thịt, sinh tố, cháo, đánh trứng, xay tiêu cho đến các loại gia vị.Bộ phận thân máy và lưỡi dao đều sử dụng chất liệu thép không gỉ cao cấp, phần đầu xay của máy được thiết kế dựa theo công nghệ hiện đại và tiên tiên Probell đảm bảo thực phẩm được giữ nguyên ở đầu xay mà không bị văng ra ngoài trong suốt quá trình xay. Trang bị motor bền bỉ và mạnh mẽ với công suất lớn lên đến 750W giúp máy vận hành nhanh chóng nhưng vẫn hạn chế được tối đa tiếng ồn. Tích hợp 21 tốc độ xay giúp người dùng dễ dàng kiểm soát chế độ theo từng loại thực phẩm khác nhau.

Giá tham khảo: 1,3 triệu đồng.

Bluestone BLB-5271

Bluestone BLB-5271 có phần thân máy nhỏ gọn rất vừa vặn khi cầm tay. Hầu hết các bộ phận đều sử dụng chất liệu cao cấp như nhựa ABS, inox nên dễ vệ sinh, chùi rửa. Công suất hoạt động mạnh mẽ 800W kết hợp cùng lưỡi dao bằng thép không gỉ không những mang đến khả năng xay nhuyễn cháo, trái cây chỉ trong thời gian ngắn tiết kiệm thời gian mà còn tuyệt đối an toàn cho sức khỏe.Vận hành êm ái, hạn chế phát ra tiếng ồn lớn sẽ phù hợp với các gia đình có người già và trẻ nhỏ. Các phụ kiện đi kèm cùng với nhiều mức độ xay khác nhau được tích hợp giúp máy trở nên cực kỳ đa năng.

Giá tham khảo: 1,7 triệu đồng.

Panasonic PASO-MX-SS1BRA

Panasonic PASO-MX-SS1BRA có thiết kế gọn nhẹ, máy hoạt động với 3 chức năng chính là xay, băm, đánh với chu kỳ và thời gian khác nhau cho bạn cảm giác hài lòng với thực phẩm sau khi chế biến. Đặc biệt 5 mức điều khiển công suất tiện cho việc lựa chọn chế độ hoạt động phù hợp với các loại thực phẩm khác nhau.Lưỡi dao sắc bén được thiết kế gồm 4 lưỡi với 2 cạnh thẳng, 2 cạnh gập kết hợp công suất 600 W sẽ giúp bạn nhanh chóng nghiền nát thực phẩm, tiết kiệm điện, thời gian và công sức. Bạn có thể sử dụng chiếc máy này để xay sinh tố, xay cháo, xay khô các loại đậu, đánh trứng,.... Bên cạnh đó, cối xay bằng nhựa trong suốt, giúp bạn quan sát dễ dàng suốt quá trình hoạt động của máy.

Giá tham khảo: 1,2 triệu đồng.

Sokany HB230A

Sokany HB230A là một trong những dòng máy xay cầm tay giá rẻ bán chạy nhất. Tuy là giá rẻ nhưng máy xay cầm tay Sokany HB230A lại có nhiều chức năng xay thực phẩm khác nhau như xay thịt, xay rau củ quả, xay cháo, súp… Ngoài ra, máy có chế độ tự động ngắt điện khi quá tải khá an toàn nhờ tích hợp một Rơ le nhiệt bên trong.Vì là thương hiệu máy xay cầm tay Trung Quốc nên thời gian bảo hành sản phẩm ở nhiều điểm bán hàng chỉ 2 tháng. Nhưng trong mức ngân sách hạn chế và mong muốn một sản phẩm đa chức năng thì máy xay cầm tay Sokany vẫn là lựa chọn khá ổn cho bạn.

Giá tham khảo: 330.000 đồng.

Philips HR1600

Philips HR1600 được trang bị công suất hoạt động cực kỳ mạnh mẽ lên đến 550W kết hợp với lưỡi dao bằng inox sắc bén, cho phép bạn xay nhuyễn thực phẩm từ sinh tố cho đến các món cháo cho bé một cách dễ dàng và đảm bảo an toàn. Đầu xay có thiết kế hình tam giác được tích hợp công nghệ xay thực phẩm ProMix hiện đại và tiên tiến sẽ giúp đầu xay nhanh, đồng thời tối đa hóa hiệu suất để xay thức ăn nhuyễn, mịn và tiết kiệm nhiều thời gian hơn.Cối xay 0,5 lít đi kèm theo máy thì bạn cũng có thể sử dụng để xay các loại thịt, cá hoặc gia vị tiện lợi không khác gì một chiếc máy xay gia đình. Quá trình thao tác đơn giản chỉ thông qua một nút bấm. Các bộ phận cấu tạo nên máy không chỉ được làm từ chất liệu cao cấp, an toàn với sức khỏe mà còn dễ tháo rời để vệ sinh và chùi rửa sau khi sử dụng xong.

Giá tham khảo: 550.000 đồng.