Tủ sách tích hợp với nội thất, như với tủ quần áo, kệ tivi… sẽ mang đến vẻ đẹp cổ điển và văn hóa cho một căn hộ. Tuy nhiên, sau khi mua nhà, quyết định nội thất tủ sách có thể ngốn của bạn thêm một mớ tiền, và nội việc bố trí tủ sách ở đâu cũng đủ khiến bạn đau đầu vì chúng không dễ dàng gì di chuyển.Hầu hết mọi người đều nghĩ giá sách nên đặt trong phòng làm việc. a để có thể nhập tâm vào những thứ mình đọc. Thường thì một kệ sách trong phòng làm việc nên có thiết kế sẽ đơn giản và tích hợp các chức năng sử dụng khác nhau. Tuy nhiên, kích thước giá sách không cần phải hạn chế vì gia chủ không phải tính toán tỉ mỉ sao cho tiết kiệm diện tích và không làm ảnh hưởng đến các chức năng sinh hoạt khác. Kệ sách có thể to nhỏ khác nhau và phù hợp với căn phòng. Hình dáng cũng rất đa dạng nếu bạn muốn chúng trở nên phá cách một chút.

Nếu đặt giá sách ở phòng khách, có thể bố trí chúng ở khu vực gầm cầu thang, có thể tận dụng một giá sách thay cho tường lửng, hay là tích hợp giá sách vào bức tường treo TV… Kệ sách có thể là nhỏ hay to tùy theo số lượng sách và độ cao của trần. Điều tiện lợi nếu đặt kệ sách ở phòng khách chính là vừa tiết kiệm không gian, không phải thiết kế chỗ ngồi đọc và giúp chủ nhà, khách đến có thể tùy hứng tham khảo sách bất cứ lúc nào.

Phòng nào cũng có một lối ra vào cũng như cửa sổ. Tại sao không tận dụng không gian của những quãng hở này để xây một tủ sách rộng rãi bao quanh? Thậm chí, nếu bạn có một khoảng hổng trong nhà mà không biết trang trí nội thất thế nào cho phải, bạn có thể đặt vào một chiếc tủ thấp và bên trên là những ngăn kệ đựng sách tối giản. Giữa hai bức tường, trông sự sắp đặt này tự nhiên và khá lôi cuốn thị giác.

Các giá sách cao đến trần nhà (hoặc ít nhất gần kịch trần) là một cách tuyệt vời để tạo ra bức tường bằng cảm giác trong bất kỳ không gian nào trong nhà bạn. Ngoài việc lưu trữ sách đọc cá nhân như một giá sách thực thụ, bạn cũng có thể thay đổi nội dung cho đặc sắc. Trong một khu vực sinh sống nhỏ, phòng ngủ chật hẹp hoặc thậm chí là văn phòng nhỏ bé, đây vẫn là sự lựa chọn thực tế và khá thẩm mỹ cho các chủ nhà đang tìm cách để tối đa hóa căn phòng theo chiều dọc.

Ngày nay, một giá sách hiện đại được coi là những mảng, miếng trang trí độc đáo của riêng cá nhân và có thể chứa đầy đủ các vật dụng khác nhau, từ phụ kiện sinh hoạt đến bình, cây trong nhà, đồ cổ cổ và nhiều thứ khác nữa. Việc trang trí một kệ sách mở rộng trong phòng khách có thể được thực hiện bằng nhiều cách khác nhau và có thể giúp thay đổi cái nhìn hoàn toàn mới cho ngôi nhà của bạn.