Giấc ngủ ngon giấc bắt đầu từ phòng ngủ - không chỉ đơn giản là chiếc giường, mà còn là không gian và cách bài trí.

Là không gian riêng tư nhất, mọi người đều có xu hướng trang trí phòng ngủ mang đậm phong cách, cá tính của bản thân. Tuy nhiên, việc trang trí theo cách nào để vẫn giữ được không gian bình yên bên trong phòng ngủ, vừa tạo ra được nét thu hút riêng thì không phải ai cũng thành thạo. Và có thể bạn chưa biết, mảng tường phía đầu giường luôn là một khu vực lý tưởng để treo những bức tranh, ảnh nghệ thuật.

Chủ nhà này muốn trang trí phòng ngủ để nó toát ra một bầu không khí yên tĩnh, mà vẫn nổi bật cá tính bản thân. Không chỉ làm những tác phẩm nghệ thuật phía trên giường thêm phần thú vị, chủ nhà còn chọn những chiếc đèn mặt dây lấy cảm hứng từ chiếc mũ kỳ quặc.

Trong phòng ngủ chính của nhà sưu tập nghệ thuật này, một bức tranh lớn của họa sĩ Thượng Hoa Hong Zhu An treo trên đầu giường.

Đây là một ví dụ khác về cách một chiếc đèn treo bắt mắt có thể ngay lập tức tạo ra sự thích thú trong bất kỳ không gian nào.

Phòng ngủ này được thiets kế đơn giản theo phong cách đồng quê với một chiếc giường thấp. Gia chủ  cho phép một tác phẩm nghệ thuật lớn, nổi bật treo trên tường để làm điểm nhấn cho không gian.

Một trong những ý tưởng tốt là chọn một tác phẩm nghệ thuật nào có thể giúp bạn cảm thấy thư giãn và bình tĩnh lại.

Phòng ngủ này đã đủ trẻ trung với tông xanh da trời và hồng, thế nhưng gia chủ vẫn thêm một sự rung cảm phóng khoáng nữa bằng cách kết hợp các tác phẩm nghệ thuật đầy màu sắc và theo xu hướng.

Hình in nghệ thuật phong cách pop đương đại trong phòng ngủ giúp "neo" lại ấn tượng thị giác trong phòng ngủ của căn hộ studio một phòng ngủ này.

Để bổ sung cho bảng màu trong phòng ngủ, chủ nhà này đã chọn một tác phẩm nghệ thuật có những mảng màu đỏ, tương ứng với các phụ kiện và đồ nội thất trong không gian.

Chủ nhà này muốn phòng ngủ của mình theo phong cách đơn giản với hai tông chủ đạo đen và trắng. Anh đã sử dụng vải Marimekko làm tác phẩm nghệ thuật, đặt trong một khung màu đen thay cho mảng tường đầu giường.