Vintage là phong cách hướng người nhìn đến những hoài niệm với nét đẹp nhẹ nhàng, còn Industrial luôn thể hiện sự công nghiệp hóa thông qua các vật liệu trong không gian. Vậy sự kết hợp phong cách nội thất của 2 trường phái này vào không gian sống thì sẽ như thế nào? Câu trả lời chính là căn hộ thú vị này.Vì theo phong cách vintage, tường nhà được chọn giữa các phương án: để gạch trần màu đỏ hoặc gạch cỡ lớn màu kem. Sau đó, những món đồ từ nội thất cho đến các phụ kiện trang trí trong căn hộ được lựa chọn với những gam màu bắt mắt, thiết kế tuy đơn giản nhưng có đường nét mềm mại. Tuy nhiên, chúng vẫn thể hiện được công năng và giá trị sử dụng của mình.Đồ nội thất trong không gian Vintage nhất định phải mang dấu ấn thời gian. Nhìn chung, phong cách vintage của căn hộ này có ảnh hưởng từ phương Tây, tiêu biểu là ở các đồ dùng như TV, xe Vespa hay những kiểu đèn cũ,… Gia chủ cũng hạn chế sử dụng ghế sofa, bởi vì rất khó để tìm được những bộ ghế sofa đã có tuổi đời lâu năm. Thay vào đó, các kiểu ghế gỗ và ghế sắt với độ bền cao lại được ưu tiên sử dụng.

Lối vào căn hộ với một ô cửa sổ nhìn vào sảnh nối liền phòng khách được bài trí rất cổ điển.

Phòng khách nối liền với phòng giải trí, được ngăn cách bởi vách kính trượt, cho phép nhân đôi không gian khi cần thiết.

Góc phòng khách đơn giản mà ấn tượng với bộ bàn trà kiểu cũ và kệ sắt được sơn đỏ.

Phòng ngủ  dùng gạch nong cỡ lớn màu kem, với những ô kệ hốc tường rải rác tạo nên vẻ đẹp như của thế kỷ trước.

Khu vực ăn uống liền kề bếp, bàn ăn không phải bằng gỗ thông thường mà được xây bằng bê tông. Đi kèm là bộ ghế sắt kiểu công nghiệp thậm chí không cần đến đệm.

Mảng tường gạch trần cố ý tạo dấu vết thời gian và những vật dụng cũ tạo nên sự an tĩnh kỳ lạ.

Phòng tắm với mảng tường trát vội và tấm biển báo ngộ nghĩnh.