Cách trang hoàng này tuy đơn giản nhưng lại mang tới cho ngôi nhà không gian thoải mái để giải phóng tâm hồn. Nếu bạn đang tìm kiếm một ý tưởng hay tận hưởng không gian như vậy ở một nơi xa thì đây có thể là những gợi ý hữu ích.Đối với chủ nhân ngôi nhà này, việc chuyển đến một căn hộ có diện tích chỉ bằng hai phần ba so với nơi họ sống trước đây đồng nghĩa với việc họ phải sử dụng không gian hiệu quả. Căn hộ này có diện tích không hẳn là nhỏ, so với nhiều căn hộ chung cư ngày nay, nhưng bố trí ban đầu không được hợp lý. Do đó, gia chủ đã quyết định cải tạo lại.

Cặp đôi đã nhờ đến sự giúp đỡ của các kiến trúc sư đến từ Studio Wills   Architects. Yêu cầu của họ chỉ là một ngôi nhà sạch sẽ và tối giản, mà không bị khắc khổ, ngược lại phải mang đến cảm giác thoải mái như thể "mỗi ngày về nhà là một chuyến đi picnic". Và dường như, phòng khách của căn hộ đã thể hiện đúng yêu cầu đó với bàn trà bằng hòm gỗ cũ, thảm trải sàn giả lông thú và những chiếc ghế ngồi như thể ghế câu cá.

Một chiếc đèn trang trí tông đỏ - đen tạo ra kích thích thị giác trong nhà.

Đảo bếp có thể xoay 90 độ, do đó, khi kết hợp với bàn ăn tùy chỉnh, cả hai tạo thành một bề mặt liên tục để chuẩn bị thức ăn và ăn uống. Các món đồ nội thất làm nổi bật không gian dài hẹp của bếp và phòng ăn. Trên nền tường và tủ bếp trắng tinh, thảm trải sàn màu ấm và những chiếc ghế nhiều bế mặt khác nhau tạo cảm giác thư thái.

Nhiều món đồ trang trí trong nhà vốn là những món đồ trong bộ sưu tập của chủ nhà, pha trộn của nhiều phong cách, từ đồ cổ và giữa thế kỷ đến đương đại.

Phần việc quan trọng trong công tác cải tạo bao gồm phá dỡ các bức tường của phòng ngủ chính bên cạnh phòng khách, để tạo ra một khu vực phòng xem tivi riêng biệt, kết hợp một góc làm việc nhỏ với lưu trữ tích hợp. Hai phòng ngủ ở phía sau căn hộ được kết hợp thành một không gian tổng thể mới bao gồm khu vực giường ngủ, tủ quần áo không cửa và phòng tắm riêng.

Không gian tủ quần áo cũ đã được chuyển thành một góc làm việc nhỏ trong khu vực phòng chờ. Kệ lưu trữ chiều cao đầy đủ cung cấp một giải pháp lưu trữ sách vở và các văn phòng phẩm khác.