Tập hợp những cây thông nhỏ

Với ý tưởng này, bạn cần chuẩn bị một tấm lót nhỏ để tiết kiệm không gian. Lấy gợi ý từ nhà thiết kế Brian Patrick Flynn, các điểm nhấn của mùa lễ hội được xếp thành từng lớp khác nhau. Khi bộ sưu tập chiết trung trên một tấm lót, các món đồ ngay lập tức trở nên đẹp mắt hơn.

Điểm nhấn tại bàn ăn

Trang trí khu vực bàn ăn theo chủ điểm mùa đông, với màu sắc và các điểm nhấn điêu khắc duyên dáng. Bàn tulip màu trắng để đặt đồ uống, bánh ngọt và quà tặng. Thêm khăn nỉ lông mềm mại trên mỗi chiếc ghế, chăn màu đỏ và một cây thông tuyết trắng.

Những cành cây sinh động

Bỏ qua cây thông Noel có kích thước tiêu chuẩn và thay bằng cây thông đặt trên bàn mới mẻ và đậm chất lễ hội này. Tất cả những gì bạn cần là một vài cành cây thường xanh mới cắt, đồ trang trí và một bình cắm. Bí quyết để cách trưng bày này trở nên độc đáo là bạn hãy đảm bảo độ dài của mỗi cành để khi cắm có độ rủ tự nhiên. Thêm những đồ trang trí nổi bật cùng những món quà nhỏ nhắn phía dưới bình cho cái nhìn phong phú hơn.

Hai tốt hơn một

Không phải lúc nào cũng cần kích thước lớn mà quan trọng là phải phù hợp để có một thiết kế lễ hội hấp dẫn cho không gian nhỏ. Phòng khách này nhìn thu hút hơn nhiều với hai cây thông nhỏ nhắn thay vì một cây kích thước tiêu chuẩn chạm trần nhà bạn.

Treo một vòng hoa

Không cần tốn không gian để thể hiện tinh thần Giáng sinh trong ngôi nhà nhỏ của bạn, bằng cách trưng bày các điểm nhấn lễ hội xung quanh căn phòng. Hãy thử treo một vòng hoa quấn ruy băng trước tủ sách hoặc treo nó lên tủ bếp của bạn.

Trang trí trên vật cố định

Bạn có thể thêm các chi tiết vui tươi trên cao như những quả thông tuyết này sẽ thu hút ánh nhìn, và làm nổi bật chiều cao của căn phòng.

Và tuyết

Tô điểm cho các bức tường của bạn bằng những bông tuyết được làm từ những hạt thủ công bằng gỗ. Đây là cách trang trí không thể thiếu cho không gian nhỏ vì nó được đặt trên tường và được dùng như một điểm nhấn mùa đông mà bạn có thể sử dụng cho năm mới.

Giáng sinh trong phòng ngủ

Những đồ trang trí cầu kỳ có thể không hợp với không gian đơn giản như phòng ngủ này. Nhưng bạn có thể trải dây kết hoa thường xanh lên đầu giường và thay đổi vỏ gối phù hợp với mùa.

Sắp xếp lại không gian

Hãy đảm bảo có đủ không gian tại các khu vực thiết yếu như lối vào hoặc nhà bếp khi bạn trang trí cho mùa lễ hội. Ở đây, Brian Patrick Flynn chọn những điểm nhấn như giày, cây thông...

Không gian tươi sáng

Chiếc xe đẩy mang màu sắc vui nhộn với những cây thông rực rỡ sắc màu, quả cầu tuyết và bộ đôi tuần lộc mạ vàng, thêm điểm nhấn là những quả chuông leng keng.

Cửa sổ mùa đông

Ngay cả những ngôi nhà nhỏ nhất cũng có không gian trống để trưng bày một vòng hoa đáng yêu bên cửa sổ trong mùa đông. Góc nhà bếp hiện đại này có cửa sổ nhỏ được trang trí một vòng hoa thông phủ tuyết cổ điển, bên trên là chiếc nơ ruy băng kẻ sọc màu đỏ và đen đậm.

Một tiệm cà phê nhỏ

Quán cà phê và ca cao này sẽ là khoảng thời gian tuyệt vời của cả nhà. Với nền bằng giấy bìa đen có thể tháo rời, những ngôi sao lấp lánh và họa tiết chữ viết tay độc đáo bằng phấn trắng và đỏ.

Gối họa tiết

Trang trí ghế sofa của bạn bằng cách sử dụng gối họa tiết Giáng sinh phổ biến. Căn phòng giản dị này nổi bật với chiếc gối vỏ len màu đỏ.

Những cảm xúc ngọt ngào

Hãy mang lại cảm xúc tươi mới cho ngôi nhà bạn vào mùa Giáng sinh năm nay. Ở đây, mỗi ngôi nhà phủ tuyết đều được làm từ bìa cứng, mô phỏng một ngôi làng sống động với lớp tuyết giả, mang đến sự mềm mại cho khung cảnh và rừng cây sắc màu.

Trên những khoảng trống khác

Lan can cầu thang với vòng hoa thông tươi tốt, tất lông giả mềm mại và những chiếc nơ bằng vải bố ấm áp. Các địa điểm khác bạn có thể xem xét để trang trí theo cách này bao gồm: Tủ quần áo trong phòng ngủ, bàn trong phòng ăn, giá treo áo khoác, hoặc tủ sách.

Bông tuyết nổi

Sử dụng dây để treo đồ trang trí lên cửa sổ của bạn, để chúng nổi bật trên mặt kính. Đây là một kỹ thuật phải thử cho những ngôi nhà và căn hộ nhỏ vì những điểm nhấn "nổi" tạo thêm nét duyên dáng và tươi vui cho không gian mà không tạo ra sự lộn xộn về thị giác.

Tạo không gian ấm cúng

Bạn có thể sử dụng ghế sofa hoặc tủ trang điểm trong phòng ngủ để sắp đặt những đồ trang trí ngọt ngào, ấm áp như găng tay len sắc màu, lá thường xanh...

Trong phòng tắm

Bạn đã mang không khí Giáng sinh vào phòng ăn, phòng ngủ, tại cầu thang, vậy còn phòng tắm? Phòng tắm màu trắng này trở nên sinh động với một cây thông trên mặt bàn, một bức tượng tuần lộc nhỏ vẻ kiêu hãnh và một vòng hoa màu đen, trắng treo trên gương.

Tái sử dụng

Thêm điểm nhấn cho cây thông nhỏ của bạn bằng cách đặt nó vào thùng rượu. Lót ở đáy hộp sao cho các cành nằm phía trên miệng hộp. Để trông mộc mạc, hãy lấp đầy khoảng trống xung quanh thùng bằng vải bố. Quấn thêm dây và đồ trang trí đơn giản.

Với lọ thủy tinh

Lấy những lọ thủy tinh với những kích cỡ khác nhau và lấp đầy nó bằng những quả thông nhỏ, trang trí thêm dây ruy băng ở phía trên. Sắp xếp các lọ từ cao nhất đến nhỏ nhất theo hình nón để tạo thành hình cây thông. Thêm lá xanh tươi để tô điểm cho phần ngọn.

Làm cây giấy

Một thứ đơn giản như giấy cũng có thể trở thành vật trưng bày trên bàn. Làm những hình nón bằng giấy bìa phối hợp với giấy gói quà. Để tăng thêm hấp dẫn, hãy đặt một vài hình nón trên giá bánh nướng nhỏ, bệ hoặc chân nến.

Thêm một vài trang trí như hạt và xếp các hình nón lại với nhau.

Sử dụng vật liệu độc đáo

Trang trí cửa theo một phong cách khác với vòng hoa quấn bằng chất liệu lông, màu trắng. Chọn ruy băng cùng tông màu để treo.

Để có điểm nhấn độc đáo, hãy thêm cảnh thành phố yêu thích của bạn vào giữa vòng hoa.

Trang trí gối

Thêm sự tinh tế cho mùa lễ hội bằng ghế sofa của bạn. Lấy một lớp nỉ và in các hình họa đơn giản, đậm nét về ngày lễ lên đó và may lại vỏ gối.

Sử dụng cửa sổ

Thể hiện không khí Giáng sinh với chuỗi bông tuyết và quả cầu tuyết lấp đầy cửa sổ.

Thêm một cảnh tượng mùa đông phía dưới để thêm sinh động.

Với nhà bếp của bạn

Làm sáng mặt bàn với tông màu trắng. Tập hợp các đĩa bánh màu trắng và lấp đầy chúng bằng nến trắng và nhiều loại cây xanh tươi.

Thêm đồ trang trí đầy màu sắc.

Thay thế lò sưởi

Thêm nét quyến rũ cổ điển cho dịp Giáng sinh với những chiếc bít tất. Theo truyền thuyết chúng phải được treo gần lò sưởi nhưng bạn cũng có thể treo trên một cành cây khô. Tô điểm bằng những quả chuông leng keng thú vị.

Đừng đánh giá thấp sức mạnh của đèn dây

Biến hóa những chiếc đèn mini thông thường thành một chiếc đèn chùm. Sử dụng một vòng hoa để thêm các độ dài khác nhau của đèn dây và tô điểm phần trên bằng những bông tuyết và quả cầu tuyết. Treo đèn trên bàn hoặc ghế để tạo hiệu ứng lấp lánh.

Chi tiết nhỏ tạo nên tác động lớn

Trang trí phòng ăn bằng những chiếc ghế được quấn ruy băng hoặc dây vải. Thắt lại ở giữa lưng ghế và những cành cây nhỏ màu xanh và đồ trang trí cổ điển.

Những bữa tối trong ngày lễ với không gian thú vị hơn một chút!

( Theo HGTV)