Khi các kiến trúc sư của công ty thiết kế nội thất Woodworks Studio nhận lời thiết kế lại căn hộ này hai năm trước, họ đã xem nó như một bức tranh trống hoàn hảo. Cặp vợ chồng gia chủ không đặc biệt yêu thích một phong cách cụ thể nào, nhưng ngôi nhà phải xoay quanh tình yêu của họ đối với màu sắc và hoa văn, cũng như các loại cây và các món đồ sưu tầm của họ từ xưa đến nay.

"Các món đồ sưu tầm của họ thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau, vì thế chúng tôi quyết định thiết kế không gian sao cho vui mắt một chút. Ví dụ, chúng tôi đã tháo các tấm ván vinyl trong tiền sảnh, vá những chỗ trống và lát gạch có hoa văn lấy cảm hứng từ Ma-rốc. Chúng tôi cũng dựng một bức tường trong tiền sảnh để tạo sự riêng tư và thêm vào một tủ kệ trưng bày các sản phẩm thủ công của gia chủ ở phía bên kia..." đại diện tổ thiết kế của Woodworks Studio nói.

Vợ chồng chủ nhà chia sẻ: "Chúng tôi thích sự thoáng đãng và mở rộng của không gian nhưng vẫn cần phòng ngủ. Vì vậy, tôi đã thiết kế một giá sách hai mặt với cửa kính trượt ngăn cách nó với phòng khách. Đây cũng là một giải pháp tuyệt vời để lưu trữ những cuốn sách của chúng tôi".Cả hai vợ chồng đều làm việc trong lĩnh vực sáng tạo, vì vậy họ thích mua và tích trữ "rác" – chẳng hạn như tờ rơi quảng cáo, các loại giấy gói quà, biển số xe cũ.... Rất nhiều tác phẩm nghệ thuật cắt dán trang trí trong căn hộ là do cặp đôi này tự thực hiện. Họ cũng cần một góc phòng khách phù hợp với những thiết bị âm thanh như đài Yamaha màu cam kiểu cổ điển, sách, đĩa nhựa vinyl và loa. Vì thế, các kiến trúc sư đã quyết định sử dụng các tông màu ấm hơn và ngọt ngào hơn cho đồ nội thất cũng như một số mảng tường màu bạc hà.

Vì chủ nhà cũ đã mở rộng phòng tắm chính trước đó, tất cả những gì khi cải tạo mà họ phải làm là lát gạch. Không gian với những ô gạch vuông đen trắng này có vẻ là nơi "trầm tĩnh" nhất trong căn nhà.