Tuy nhiên diện tích eo hẹp khiến nhiều thiết kế căn hộ nội thất trở thành bài toán khó với các gia đình. Nguyên tắc đầu tiên bạn cần ghi nhớ khi thiết kế nội thất cho các căn hộ eo hẹp về diện tích đó là lựa chọn những gam màu sáng. Các tông màu sáng như kem nhạt, xanh ngọc, trắng, be, gỗ màu sáng… Đây là những màu giúp đơn giản không gian sinh hoạt, không quá màu mè, không gây rối mắt và đặc biệt giúp ăn gian được diện tích mà vẫn giữ được vẻ đẹp hiện đại và hài hòa khi thiết kế nội thất căn hộ nhỏ.Với căn hộ 70m2 này, các kiến trúc sư đến từ Fuse Concept cho rằng chỉ nên lựa chọn những mẫu nội thất với thiết kế đơn giản, tối giản và gọn nhẹ càng tốt. Đặc biệt, những món đồ nội thất thông minh như bàn ăn đóng tường, giường ngủ thông minh tích hợp tủ đề và ghế sofa, tủ bếp nhiều ngăn tiện ích… tạo điểm nhấn cho ngôi nhà và mở rộng không gian sống cho gia chủ.Phong cách hiện đại tối giản là sự lựa chọn của gia chủ - một đôi vợ chồng trẻ. Cách bài trí theo phong cách này đó là tối giản những đồ dùng nội thất, sử dụng đồ dùng thông minh, vì vậy sẽ tạo không gian mới mẻ, tươi mới và tràn đầy năng lượng. Tuy nhiên, do gia chủ còn lưu giữ được một số món đồ kỷ niệm của bố mẹ, nên sự kết hợp giữa hiện đại và vintage đã được các kiến trúc sư thực hành một cách khéo léo, mang đến một không gian rất ấm cúng, dễ chịu mà vẫn ấn tượng.

Cửa vào nhà được tạo hình bằng sắt để vẫn giữa được vẻ đẹp hoài cổ.

Phòng khách nhỏ nhưng vô cùng ấn tượng với mảng tường xi măng thay cho ch tiết trang trí và những chiếc ghế gỗ hình thù lạ mắt.

Một số vật dụng lưu niệm làm tăng thêm nét vintage cho không gian.

Khu vực ăn uống ngăn cách với bếp bằng một vách gỗ để mộc. Toàn bộ hệ thống tủ, kệ được tính toán sao cho vừa khít với từng vịt trí đồng thời tích hợp nhiều chức năng.

Lối vào phòng tắm chính là hệ tủ quần áo kín tường đồng thời cũng là vách ngăn với phòng ngủ.

Hệ thống tủ kệ hoặc kín, hoặc mở nhưng đều được tính toán hợp lý cho từng công năng. Bàn trang điểm kết hợp với kệ đầu giường để tiết kiệm diện tích.

Gian bếp nhỏ nhưng rất tiện nghi và ấm cúng. Sự kết hợp giữa gam màu gỗ nhạt và màu trắng làm không gian có vẻ sạch sẽ và thoáng đãng, trong khi đó mảng tường kệ bếp ốp gạch bông kiểu cũ tạo điểm nhấn vintage.