Mùa đông đến rồi, đây là thời gian thích hợp để thêm những tông màu nóng vào nội thất. Phối hợp tông màu đỏ vào các thiết kế sẽ khiến không gian xung quanh tràn đầy năng lượng nhưng vẫn thanh bình.

Phòng ngủ mang gam đỏ rực rỡ là một cách rất táo bạo, tạo ra những nét chấm phá quyến rũ và cân bằng. Có rất nhiều sắc thái khác nhau của màu đỏ sẽ mang đến cho phòng ngủ của bạn một phong cách thiết kế riêng. Phòng ngủ màu đỏ được thiết lập bằng cách sử dụng một bộ sưu tập các ứng dụng và trang trí. Một số người có thể thích một màu trong khi những người khác có thể thích các lớp màu khác nhau.

Dưới đây là hai mươi cách hấp dẫn để thêm màu đỏ vào phòng ngủ của bạn. Tông màu đỏ có thể được đặt làm trung tâm hoặc đặt làm nền kiểu cách. Bạn lưu ý rằng mỗi phong cách đều có những nét cá nhân riêng mang lại sự hấp dẫn thực sự cho ngôi nhà.

Sự cân bằng tuyệt đẹp giữa màu đỏ nhẹ nhàng và màu xanh lá cây xô thơm mang đến một thiết kế nguyên tố cho không gian phòng ngủ. Sự kết hợp màu sắc với các họa tiết và trang trí mang đến những nét hoàn thiện cho thiết kế.

Một phòng ngủ màu trắng đáng yêu tạo thêm cảm giác bề thế với các điểm nhấn và thiết kế màu đỏ được đặt một cách chuyên nghiệp khắp căn phòng.

￼

￼Màu be đậm và đen hiện đại, tinh tế với các thuộc tính màu đỏ nổi bật bên cạnh. Bộ khăn trải giường và các chi tiết đa dạng phối hợp ăn ý trong phong cách phòng ngủ này.

Ở đây bạn nhìn thấy một không gian sang trọng của màu đỏ và creme, với thiết kế mềm mại, nữ tính.

Khung cảnh vương giả này được trang trí những đồ nội thất bằng gỗ theo phong cách thời Victoria kết hợp hoàn hảo với chủ đề màu đỏ.

￼

￼Sử dụng một vài sắc thái màu đỏ có hiệu ứng phân lớp kết hợp thú vị với màu creme và màu xanh lá cây nhẹ cho một không gian phòng ngủ tươi vui.

Phòng ngủ "đương đại" có hiệu ứng góc cạnh với màu đỏ thần thánh bổ sung cho phong cách.

Ấn tượng tuyệt vời với một cái nhìn xa hoa của một phòng ngủ màu đỏ. Ánh sáng quyến rũ tạo nên khung cảnh đầy phong cách cho thiết kế mới của bạn.

￼Các họa tiết được kết hợp cân bằng tinh tế đầy màu sắc giúp phòng ngủ này mang nét hiện đại.

Màu đỏ mượt mà và họa tiết tạo nên không gian phòng ngủ lãng mạn. Bộ đồ giường sang trọng và tông màu kem tạo nên một phong cách gợi cảm.

Màu đỏ và vàng từ lâu đã được kết đôi với nhau. Bộ đôi này mang đến sự rung cảm hòa đồng cho thiết kế phòng ngủ của bạn.

￼

￼Được thiết kế đẹp, chủ đề phòng ngủ màu đỏ này mang đậm chất hoài cổ với lối trang trí tinh tế và phong cách rạng rỡ.

￼Sang trọng và hiện đại, chiếc creme phong phú xinh đẹp này được trang trí với một màu đỏ, tạo nên một căn phòng yêu thích trong nhà bạn.

Thiết kế phòng ngủ màu đỏ nhã nhặn, phong cách như được nâng tầm. Các kết cấu mạ bạc và sự tinh tế tạo không gian truyền thống nhưng năng động.

￼Mang phong cách cổ điển nên thơ, kiểu trang trí phòng ngủ sang trọng này có sắc đỏ họa tiết này tạo nên một khung cảnh đầy cảm hứng.

￼Phòng ngủ sáng tạo này có màu trắng và đỏ với một lớp in, hoa văn và thiết kế xen kẽ. Không gian này mang một phong cách mát mẻ.

￼Một mảng hoa văn và màu sắc rõ nét màu đỏ trong thiết kế này. Chúng kết hợp rất hài hòa vơi nhau.

￼Phong cách phóng khoáng này là màu đỏ và cây xô thơm mang vẻ thân thiện của tông màu trắng. Được thiết lập một cách chuyên nghiệp, căn phòng mang vẻ sang trọng.

Màu xanh dịu với màu đỏ là một cách kết hợp thông minh. Màu trắng giúp cân bằng, mang đến một góc nhìn tươi mới cho ngôi nhà của bạn.

Hiện đại và cổ điển, phòng ngủ này có chủ đề xám, đỏ và trắng, mang đến cái nhìn sáng.

Trong các phòng ngủ trên, các sắc thái từ sáng đến tối được sử dụng kết hợp với nhiều màu nhấn khác nhau để tạo nên phong cách phong phú. Từ khung cảnh hiện đại đến cổ điển, các lựa chọn về giường,  khăn trải giường sẽ đáp ứng được thiết kế, trong khi các điểm nhấn và phụ kiện thời trang sẽ hoàn thiện không gian. Ánh sáng và trang trí sẽ bổ trợ cho tông màu. Màu đỏ có thể kết hợp với nhiều màu sắc khác nhau như xanh lá cây, xanh lam và xanh da trời.

Phòng ngủ với tông đỏ rực rỡ sẽ tạo sẽ mang lại cảm hứng cho một ngày của bạn. Các chi tiết và màu sắc nhẹ nhàng hay phức tạp cũng sẽ truyền những cảm hứng thiết kế để mang lại cảm giác tươi mới cho ngôi nhà.