Một vài ngôi nhà nhỏ xinh đẹp có không gian ngoài trời, đầy đủ đồ nội thất và có phòng riêng. Là công dân toàn cầu, chủ sở hữu những ngôi nhà nhỏ bé đã tham gia vào phong trào ưu tiên sự tối giản, thiết kế nhà và lối sống mạo hiểm. Hãy xem một số ngôi nhà nhỏ được trang trí hoàn hảo này và gặp gỡ những người sở hữu chúng.

Bên ngoài ngôi nhà nhỏ.

Gia đình Fishbeyn quyết định giảm quy mô ngôi nhà để có thêm tự do về tài chính và địa lý, cũng như giúp họ theo đuổi mục tiêu sở hữu doanh nghiệp riêng. Nằm ở vùng núi California, ngôi nhà được thiết kế đặt trên bánh xe, cho phép họ di chuyển dễ dàng. Gia đình Fishbeyns hiện sống ở Asheville, Bắc Carolina vì thế ngôi nhà sẵn sàng cho thuê.

Ngôi nhà được chia thành tám không gian khác nhau với các phòng riêng biệt mặc dù kích thước nhỏ.

Phòng khách.

Ngôi nhà có nhà bếp, phòng khách, phòng tắm, văn phòng, không gian vui chơi cho trẻ em, hai phòng ngủ và một tủ quần áo, cũng như một mái hiên có kích thước gần bằng ngôi nhà. Bela cho biết: "Tôi biết điều đó nghe có vẻ rất nhiều, nhưng bằng cách tạo cho mỗi không gian mục đích đặc biệt của riêng nó, bạn sẽ cảm thấy ngôi nhà trở nên rộng rãi’’. Ngôi nhà sử dụng phần lớn những tông màu trung tính kết hợp với những mảng màu nổi bật, tạo nên một không gian năng động nhưng không quá ‘’ choáng ngợp’’.

Nhà bếp nằm trên một bệ cao, ngăn cách với phần còn lại của không gian.

Nhà bếp của gia đình.

Gia đình không sử dụng nhiều vật dụng lưu trữ. Thay vào đó, họ tối ưu hóa chức năng của đồ nội thất và tận dụng không gian của những góc nhỏ. Ví dụ, nhà bếp gắn thêm tủ, kệ mở để xoong, nồi. Mỗi inch của ngôi nhà đều được sử dụng.

Phòng tắm được thiết kế kiểu gắn liền để giữ không gian ngăn nắp

Phòng tắm nhỏ.

Mặc dù thiết kể kệ mở có vẻ có cảm giác lộn xộn, nhưng nó làm cho căn phòng trở nên rộng hơn. Fishbeyns cũng nâng tầm ngôi nhà của họ bằng cách đầu tư vào nội thất. Các chi tiết như bồn rửa tròn và vòi nước màu vàng khiến không gian có cảm giác ấm cúng nhưng thanh lịch.

Ngôi nhà có mái hiên bằng với kích cỡ nhà khiến không gian càng rộng hơn.

Mái hiên của ngôi nhà.

Fishbeyn hy vọng sẽ tạo dựng những ngôi nhà nhỏ trên khắp nước Mỹ để gia đình họ có thể trải nghiệm các vùng khác nhau của đất nước. Bela chia sẻ: "Tôi nghĩ nhiều người nhìn nhận những ngôi nhà nhỏ xíu tức là bạn chuyển đến và sống ở đó mãi mãi. Nhưng đối với chúng tôi, chuyển vào một ngôi nhà nhỏ, đó mới chỉ là bước khởi đầu. "

Zac và Katie Ruiz đã sống trong một căn lều rộng 300 mét vuông với hai con trai của họ từ năm 2017.

Mặt ngoài của lều.

Zac và Katie chia sẻ với báo điện tử Insider rằng họ không muốn làm việc chỉ để trả tiền thuê nhà. Và họ quyết định xây một ngôi nhà nhỏ nơi Katie sở hữu bất động sản ở vùng nông thôn ngoại ô New Mexico.  Căn lều mất khoảng tám tuần để xây dựng và gia đình Ruiz tiếp tục cải tạo nó theo thời gian. Nó chạy bằng năng lượng mặt trời.

Căn lều mang lại cảm giác giống như một studio, với phòng khách, phòng ngủ và nhà bếp đều nằm trong một không gian mở.

Không gian sinh hoạt chính của lều.

Nó cũng có một phòng tắm với một nhà vệ sinh ủ phân ở bên trái giường và một tủ quần áo ở bên phải, cũng như một phòng ngủ áp mái cho các con trai của họ phía trên giường chính. Căn lều mang phong cách thẩm mỹ boho, với đồ nội thất thủ công của Zac và đèn trang trí bắt mắt.

Nhà bếp chiếm một bức tường của ngôi nhà, và nó có một lò nướng và tủ lạnh nhỏ.

Nhà bếp của căn lều.

Vì tủ lạnh nhỏ, người nhà Ruizes phải mua thực phẩm tươi sống khá thường xuyên, nhưng họ có nhiều chỗ để chứa đồ khô. Lều không có nước máy, điều này có thể gây khó khăn cho việc nấu nướng và dọn dẹp. Nhưng  ở đây có một cái giếng vì vậy họ có thể lấy nước bất cứ khi nào cần.

Gia đình Ruiz có vòi hoa sen ngoài trời, vì nhà của họ không có nước máy.

Phòng tắm ngoài trời.

Cơ ngơi của họ rộng lớn và biệt lập nên người nhà Ruize không lo bị lộ khi tắm ngoài trời. Mặc dù vòi hoa sen ngoài trời thuận tiện cho những tháng ấm hơn, Zac chia sẻ với Insider gia đình "thuê ngoài" vòi hoa sen phần lớn thời gian trong năm ở các phòng thể dục và hồ bơi công cộng, hoặc thậm chí ở nhà bạn bè.

Zac chia sẻ chiếc lều đã khiến Ruize thay đổi cách sử dụng thời gian.

Gia đình Ruiz.

Cả Katie và Zac đều làm việc tại nhà, giúp họ có nhiều thời gian hơn dành cho nhau và các con.Họ biết một lúc nào đó họ sẽ phát triển thêm căn lều, hy vọng xây dựng một căn nhà gỗ lớn hơn một chút trên cùng một khu đất để họ có thể tiếp tục lối sống tối giản. Hiện tại, chiếc lều là hoàn hảo cho họ.

Tim và Shannon Soine chuyển đến ngôi nhà nhỏ rộng 210 foot vuông vào năm 2014, nó nằm trên bánh xe.

Bên ngoài ngôi nhà nhỏ trong mùa đông.

Cặp đôi này dựng một ngôi nhà nhỏ ở Rochester, New York, sau khi có ý tưởng sống tối giản trong nhiều năm. Họ ở chung nhà với con trai mới sinh và hai chú chó.

Toàn bộ ngôi nhà được bố trí theo ý tưởng mở - thậm chí không có cửa cho nhà tắm

Phòng khách và nhà bếp.

Vì ngôi nhà nhỏ là nơi ở thường xuyên của Soines nên nó có tủ lạnh cỡ lớn và máy giặt sấy. Chiếc ghế dài dựa vào tường tạo không gian thoáng đãng để tiện đi lại. Kiểu ghế băng dài cũng có chức năng như chỗ ngồi cho khu vực bếp.

Giường của gia đình Soine được kéo từ dưới ghế dài, giúp họ có thêm không gian.

Giường kéo.

Shannon Soine chia sẻ gia đình có những đêm xem phim trên giường, sử dụng màn hình máy chiếu cho trải nghiệm tốt hơn. Con trai của họ, Nico, ngủ trong một chiếc nôi treo từ trần nhà.

Ngôi nhà còn có tủ quần áo không cửa ngăn, có chức năng làm văn phòng và chỗ ngủ cho những chú chó.

Phòng làm việc và tủ quần áo.

Quần áo được cất trong các ngăn kéo và móc treo, trong khi phía bên kia có một giá để bàn làm việc, có kích thước hoàn hảo. Giường cho chó đặt trên sàn, nhưng chúng có thể được di chuyển nếu cần. Không gian đa chức năng cho phép Soines tận dụng tối đa ngôi nhà nhỏ của họ.

Một trong những lợi ích lớn nhất của ngôi nhà là nó tiết kiệm tiền cho gia đình Soines, và nó đã giúp họ trả nợ.

Gia đình Soine.

Shannon chia sẻ với Insider: "Một trong những mục tiêu của chúng tôi là trả hết nợ và chúng tôi đã trả hết hơn 175.000 USD trong suốt 6 năm sống ở đây’’.  Ngôi nhà nhỏ cũng tỏ ra tuyệt vời đối với các cặp bố mẹ mới vì mọi thứ con trai họ cần đều nằm trong tầm tay. Họ dự định chuyển đến một không gian lớn hơn khi có thêm một đứa con, nhưng nó vẫn sẽ nhỏ hơn 1.000 feet vuông. Họ không nghĩ rằng cần bất cứ thứ gì lớn hơn.

Will, Kristin, con gái Roam của họ và chú chó sống trong một chiếc xe buýt rộng 180 foot vuông toàn thời gian.

Mặt ngoài của xe buýt.

Cặp đôi đã cải tạo chiếc xe buýt vào năm 2016 vì họ muốn có thể đi du lịch toàn thời gian. Họ chuyển đến xe buýt khi Roam mới 6 tháng tuổi, vì vậy cô ấy đã dành phần lớn cuộc đời của mình để sống du mục. Gia đình đã đậu ở Wyoming vào thời điểm phóng viên viết bài này.

Phòng khách và nhà bếp nằm ở phía trước xe buýt, các tính năng an toàn được tích hợp.

Phòng khách.

Vì xe buýt là nhà và là phương tiện nên Will và Kristin phải xây dựng sự an toàn trong không gian. Ví dụ, chiếc ghế dài có dây an toàn khi xe buýt đang di chuyển, nhưng nó cũng là một chiếc giường kéo mà khách có thể sử dụng nếu họ đến thăm gia đình. Cách trang trí có một rung cảm về biển.

Nhà bếp có cả bếp nấu và lò nướng mặc dù kích thước nhỏ, cũng như tủ lạnh cỡ lớn và mặt bàn gỗ đặt làm riêng.

Nhà bếp của xe buýt.

Cách thiết kế này cho phép Will và Kristin đi du lịch bao nhiêu tùy thích mà không cần lo lắng về việc họ sẽ chuẩn bị bữa tối như thế nào ở những vùng hẻo lánh.

Xe được trang bị WiFi nhờ năng lượng mặt trời nên Will và Kristin vẫn có thể làm việc khi di chuyển.

Hai vợ chồng đi làm từ xe buýt.

Bàn của Will ở phía sau xe buýt gần giường của Roam, trong khi Kristin chuyển bảng điều khiển của xe thành không gian làm việc của cô ấy bằng cách sử dụng thêm một tấm ván. Các cửa sổ xe buýt mang đến ánh sáng tự nhiên, nhưng  cũng có thể tạo sự riêng tư bằng các tấm rèm.

Will và Kristin đã tạo ra một không gian phù hợp trên xe buýt để họ có thể sử dụng lâu dài.

Xe buýt phù hợp với nhu cầu của họ.

Xe buýt có không gian làm việc cho Will và một ván trượt bên ngoài khiến nó trở thành một khoản đầu tư dài hạn. Mặc dù lối sống của họ không giúp tiết kiệm tiền vì Will và Kristin phải trả rất nhiều tiền xăng và bảo trì xe buýt, nhưng họ sẽ không đánh đổi nó.  "Trải nghiệm tất cả những địa điểm mới là lý do chính chúng tôi muốn làm điều này’’ - Kristin chia sẻ.

Ngôi nhà siêu nhỏ ở California rộng 400 foot vuông của Whitney Leigh Morris và Adam Winkleman cùng con trai và hai con chó của họ đẹp hoàn hảo.

Mặt ngoài của ngôi nhà.

Cặp đôi đã sống ở đây, khu vực lân cận Kênh Venice của California từ năm 2011, và họ kết hôn ngay từ đầu. Và họ không muốn giảm kích thước; họ yêu thích khu phố của mình. Hiện nay, gia đình làm việc để sống lâu dài ngôi nhà.

Phòng bếp và phòng khách được thiết kế theo phong cách mở, có cây xanh mang đến sự tươi mát cho ngôi nhà.

Khu vực sinh hoạt.

Toàn bộ ngôi nhà chỉ có ba phòng, phòng khách, phòng làm việc và nhà bếp đều nằm trong một khu vực. Có phòng tắm riêng và phòng ngủ. Phòng khách giống như phòng ngủ của con trai Morris, khi chiếc ghế dài trở thành giường của cậu bé vào ban đêm. Những cây xanh tươi tốt trong nhà là một cách trang trí hiệu quả.

Nhà bếp có lò nướng, bếp nấu ăn, tủ lạnh cỡ lớn và máy rửa bát.

Bếp có tủ âm tường.

Căn bếp cũng có nhiều ngăn tủ được gia đình lựa chọn để tiết kiệm tối đa không gian lưu trữ. Morris đã chia sẻ trên Instagram rằng, cô ấy sử dụng mặt sau của cánh tủ để treo các vật dụng như các nắp đậy nhằm tận dụng không gian tốt hơn.

Phòng ngủ tích hợp kho lưu trữ và có cửa sổ, đảm bảo cho căn phòng có nhiều ánh sáng tự nhiên.

Giường được đóng vào tường.

Phòng còn có giếng trời, cả nhà có thể ngắm sao vào ban đêm. Nó trông càng đẹp mắt hơn vì được trang trí kệ sách và giỏ cây xanh. Gia đình cũng treo các vật dụng trên tường như mũ hoặc đồ trang sức.

Morris nói: "Đối với chúng tôi, lối sống tối giản mang lại nhiều lợi ích lâu dài’’.

Gia đình có thể tiết kiệm tiền và năng lượng với ngôi nhà nhỏ của họ.

Họ cũng tiết kiệm được tiền vì diện tích nhà nhỏ, và cả chi phí bảo trì đều ít hơn so với việc họ ở trong một ngôi nhà lớn hơn, theo Morris. Lối sống cho phép gia đình Morris tiêu tiền vào những thứ thực sự quan trọng đối với họ.

( Theo Insider)