Hãy cùng ngắm nhìn những ý tưởng yêu thích của chúng tôi để thiết kế một nơi để "chia sẻ" với gia đình và bạn bè của bạn.

Nâng cấp bàn ăn của bạn với những chiếc ghế thật sự khác biệt. Những chiếc ghế phụ sang trọng mang đến sự cân bằng tinh tế cho những chiếc ghế chủ nhà được thiết kế riêng. Những chiếc ghế tựa lưng cao được bọc bằng hai loại vải, màu trung tính cùng đá cẩm thạch, màu xám khiến căn phòng trở nên cao vút. Đèn chùm nhiều tầng và tấm thảm cổ điển của Thổ Nhĩ Kỳ càng làm tăng thêm vẻ quyến rũ cho căn phòng.

Phong cách Cân bằng

Hiện đại hóa phòng ăn của bạn với ánh sáng theo phong cách Công nghiệp. Cân bằng giao diện hợp lý bằng cách kết hợp với đồ nội thất tự nhiên, như bàn gỗ và ghế đan. Những bức ảnh đen trắng được treo theo phong cách thư viện tạo thêm nét riêng cho căn phòng.

Phong cách mid-mod

Nếu có một diện tích nhỏ, hãy tối đa hóa không gian ăn uống của bạn với bàn tiệc có bệ. Không gian vui tươi này pha trộn màu sắc tươi sáng, cổ điển và những chiếc gối họa tiết với bàn hoa tulip trắng. Một chiếc ghế phụ lấy cảm hứng từ Eames bổ sung thêm một chỗ ngồi mà không chiếm nhiều diện tích.

Chủ nghĩa tối giản

Một cách tiếp cận không phức tạp cho phòng ăn của bạn. Ở đây, gỗ và sắt kết hợp với nhau thành những đường nét thanh mảnh, đơn giản cho một chiếc bàn ăn đẹp mắt với những chiếc ghế đầy họa tiết bằng da cừu. Hệ thống chiếu sáng cổ điển công nghiệp được sơn đen mờ để chiếu sáng phòng ăn, trong khi một chiếc gương tròn ngoại cỡ nằm liền mạch trên tường để mở rộng không gian trắng sáng một cách trực quan.

Thiết kế đầy mê hoặc

Để có điểm nhấn tức thì, hãy dùng giấy dán tường che phủ một bức tường. Hình nền động thực vật xinh đẹp mang lại cảm giác lãng mạn và lạ cho phòng ăn này. Những chiếc ghế có các chi tiết trang nhã, được trang trí đầu đinh, kết hợp hài hòa với tường tạo ra một bảng màu gắn kết.

Không gian ngăn nắp

Nói thật đi, chúng tôi biết bí mật của bạn (vì đó cũng là bí mật của chúng tôi). Phòng ăn có thể trở thành một không gian chứa đầy túi mua sắm, chồng sách chưa đọc  và dự án mà bạn sẽ thực hiện trong tuần này. Một trong những bước đầu tiên là loại bỏ tất cả sự "ngẫu nhiên" để bạn tận hưởng phòng ăn theo đúng chức năng của nó.

Điểm nhấn hoa văn tinh tế

Hãy thử hai loại vải khác nhau trên cùng một chiếc ghế để có cảm giác độc đáo. Nét tinh tế kết hợp mộc mạc trong những chiếc ghế ăn này, ghế được bọc bằng da dày và lưng được bọc bằng vải gingham mềm mại. Những tấm rèm hoa làm mềm cửa sổ lồi và mang đến sự ấm cúng cho không gian, điểm nhấn kỳ lạ trong chiếc đèn chùm màu ngọc lam đính cườm.

Biến thể dễ chịu

Một thiết kế có gì đó bất ngờ cho phòng ăn của bạn. Nhà bếp và phòng ăn toàn màu trắng mang phong cách công nghiệp thông qua những chiếc ghế mạ kẽm và mặt mạ crôm quá khổ. Sự cạnh tranh sang trọng khiến tất cả cùng với nhau trở nên hấp dẫn.

Thiết kế hai trong một

Một khung tranh màu trắng xám được thiết kế riêng tạo cảm giác linh hoạt mà bình dị trong phòng ăn này khi kết hợp với bàn lấy cảm hứng công nghiệp. Những ghế được bọc vải lanh cho cảm giác trang trọng hơn.

Tầm nhìn đẹp

Nếu bạn may mắn có phòng ăn với cảnh đẹp, hãy tận dụng nó. Trong không gian thư giãn bên bờ sông này, những chiếc ghế nhựa đơn giản và bàn được sắp xếp hợp lý tạo nên phong cách tối giản sang trọng mà không làm mất tập trung vào khung cảnh xinh đẹp xung quanh. Đèn treo hấp dẫn thêm kết cấu nhẹ và thoáng mát trên đầu.

Nhẹ và ấm

Để có một không gian thân mật hơn, hãy chọn bàn tròn thay vì hình bầu dục hoặc hình chữ nhật. Chiếc bàn tròn này đặt chính giữa phòng ăn và đủ rộng cho tám người. Việc sử dụng màu trắng một cách phóng khoáng, từ tường đến ghế và đèn chùm đính hạt, giúp cho việc sử dụng nhiều gỗ có màu sắc đậm không tạo cảm giác quá tối.

Nghệ thuật ngẫu nhiên

Khung ghế màu đỏ đậm lấy màu sắc từ tác phẩm nghệ thuật trừu tượng bắt mắt giữ trung tâm phía trên tiệc tự chọn được tích hợp sẵn. Phần còn lại của bảng màu được làm dịu bằng màu xám nhẹ và màu trắng để cân bằng không gian. Một tấm thảm dệt dày mang lại kết cấu ấm áp dưới bàn chân.

Nơi cho cả gia đình

Tận dụng tối đa một căn phòng tuyệt vời. Phòng ăn lấy cảm hứng từ trang trại này mở ra nhà bếp và phòng khách để tất cả chúng hoạt động như một không gian gia đình lớn, nơi mọi người có thể tụ họp. Chiếc bàn màu xám dài được bao quanh bởi Parsons và những chiếc ghế lưng tựa để tạo ra một môi trường bình dị và hấp dẫn. Đèn chùm mang lại cảm giác ấm cúng được hoàn thiện bằng chất liệu đồng mộc mạc.

Góc yên tĩnh   ghế dài = Sự hoàn hảo

Một bố cục lạ với sự sáng tạo. Các bức tường được sơn theo yêu cầu giúp tạo không gian mở này như một phòng ăn riêng biệt. Tuy nhiên, điểm quan trọng là bàn tiệc, không chỉ đảm bảo nhiều chỗ ngồi, mà còn mang lại sự thoáng đãng cho toàn bộ không gian. Bộ ba chiếc ghế màu trắng tạo thêm nét hiện đại thời trung cổ xung quanh chiếc bàn hình bầu dục.

Không gian thân mật

Một điểm ăn uống quây quần bên lò sưởi trong những đêm se lạnh nghe như thiên đường! Cửa sổ kính suốt từ trần đến sàn tràn ngập không gian với ánh sáng tự nhiên vào ban ngày, sau đó vào buổi tối biến thành một nơi nghỉ dưỡng ấm cúng bên lò sưởi để dùng bữa. Những chiếc ghế dệt làm tăng thêm sức hấp dẫn về mặt xúc giác cho chiếc bàn bằng gỗ và kim loại mịn, được bao bọc bởi những chiếc ghế bành bọc vải lanh thư giãn.

Tạo một triển lãm với cây xanh

Biến một bức tường trống thành một phòng trưng bày nghệ thuật. Kết hợp các khung tranh khác nhau với nhiều hình dạng để tạo ra một màn hình hấp dẫn. Thêm vào đó những hình ảnh, cây trồng mang cá tính của bạn làm nơi tụ họp yêu thích của gia đình.

Sự quyến rũ mộc mạc

Tận dụng các chi tiết kiến ​​trúc căn phòng của bạn. Góc lùi trong khu vực ăn uống này được trang bị các kệ nổi để trưng bày bộ sưu tập chai thủy tinh và tách trà, cũng như những món đồ giải trí yêu thích của gia chủ. Chiếc bàn gỗ thông thắt nút với những chiếc ghế cói thấp càng làm tăng thêm vẻ đồng quê cho không gian.

Sắc xanh quyến rũ

Phòng ăn với không gian lý tưởng cho sự sang trọng. Những bức tường cao vút, cong và trần nhà sơn màu tạo nên tông màu cho căn phòng uy nghi này, nơi chiếc đèn chùm pha lê lớn là tâm điểm lấp lánh.

Phong cách vượt thời gian

19

Tiếp tục, thưởng thức đồ cổ. Hãy tận hưởng niềm vui trong việc săn lùng và bắt đầu thu thập các món đồ - nhiều loại ghế, bữa tiệc tự chọn vừa miệng, một chiếc đèn chùm trưng bày - để tạo ra một phòng ăn thể hiện tình yêu của bạn với một phong cách phù hợp.

Ánh sáng rực rỡ

Để thực sự khiến những vị khách ăn tối của bạn trò chuyện, hãy chọn đèn cố định cho cuộc trò chuyện bắt đầu. Ở đây, những đèn treo hình cầu quá khổ đã đưa phòng ăn này với bàn gỗ được sắp xếp hợp lý và ghế bành màu trắng cổ điển lên một tầm cao mới. Vật liệu kim loại đục lỗ khuếch tán ánh sáng trong phòng để tạo hiệu ứng phát sáng.

Thiết kế pha trộn

Trộn nó lên - đó là phong cách của bạn. Phòng ăn này được lát nền bằng một tấm thảm Ba Tư cổ điển và sau đó được xếp thành nhiều lớp theo nhiều phong cách thiết kế. Chiếc bàn gỗ cao cấp với chân đế tráng gương và những chiếc ghế tựa lưng mây có khung mạ crôm kết hợp thẩm mỹ cổ điển và hiện đại, trong khi đèn chiếu sáng dạng xoáy mang lại sự rung cảm đặc biệt hiện đại. Không thể bỏ qua, phong cách truyền thống xuất hiện trong bức chân dung đóng khung vàng.

Thư giãn và mộc mạc

Cố định phòng ăn của bạn với một tấm thảm giúp hoàn thiện vẻ ngoài. Trong phòng ăn mở này, gạch lát nền, tông màu gỗ ấm áp và màu đen mờ kết hợp với nhau mang lại cảm giác tươi mới, sống động. Tấm thảm màu xanh trắng được dệt thêm màu sắc và họa tiết phù hợp để tạo sự chuyển động cho không gian.

Phong cách cổ điển

Trưng bày bộ sưu tập các đĩa ăn điển của bạn. Hành lang dẫn vào phòng ăn truyền thống này được sơn một màu xanh đậm, làm nổi bật hoàn hảo việc sắp xếp các đồ dùng cổ điển.

Hơn cả một căn phòng

Ghế dài hoàn hảo để chứa được nhiều người hơn. Cho dù bạn có một gia đình lớn hơn hoặc con bạn liên tục có bạn bè đến chơi, chọn ghế dài có nghĩa là mọi người luôn có một chỗ ngồi. Điều duy nhất chúng tôi không thể hứa là liệu họ có tranh nhau xem ai được ngồi vào chiếc ghế của gia chủ bọc da trong phòng ăn với tông màu này hay không.

Một vẻ trang hoàng

Phòng ăn này có thể khiến tâm trạng bạn tốt lên bất cứ lúc nào. Thảm cỏ màu xanh nước biển phía trên lớp sơn phủ thêm chiều sâu họa tiết được cân bằng bởi bảng màu xám nhẹ nhàng. Góp phần làm cho căn phòng thêm phần kịch tính là chiếc đèn chùm lớn.

Không gian lộng lẫy

Thay vì giữ nguyên màu trắng truyền thống, chúng được sơn thêm những lớp màu để tạo ra sự tương phản tinh tế. Bàn ăn bằng gỗ tự nhiên được bao quanh bởi những chiếc ghế kim loại màu đen với đệm màu nâu để tối đa hóa sự thoải mái. Trên đầu, một chiếc đèn chùm bằng đồng mang đến cảm giác cổ điển của không gian trong khi vẫn rất hiện đại.

Không gian phục vụ

Thiết kế này dành cho những bữa tiệc buffet của bạn. Món đồ nội thất được chăm chút cẩn thận là nơi lưu trữ thiết yếu, một mặt bàn xinh xắn để trưng bày và một không gian phục vụ khi giải trí. Chiếc bàn màu đen này với các núm vặn bằng đồng,mặt trên bằng gỗ tự nhiên làm nổi bật lớp sơn phủ màu trắng sáng và cố định các bức tường màu xanh mòng két.

Phong cách hiện đại

Bạn có thể làm được rất nhiều điều với bức tường gỗ mộc mạc. Cách trang trí của bạn có thể kể một câu chuyện hoàn toàn khác. Những tấm rèm họa tiết màu xanh trắng che các cửa sổ trong không gian ăn uống này khá ấn tượng nhưng thực sự điểm nhấn là những chiếc ghế màu đỏ anh đào. Mặc dù theo phong cách đồng quê, nhưng sắc thái riêng biệt này vẫn phù hợp với đương đại.

Khung cảnh tuyệt vời

Đừng ngại kết hợp các mẫu với nhau, như ghế Ikat và giấy dán tường hoa hiện đại hài hòa trong phòng ăn chiết trung này, với sắc vàng, nâu qua từng họa tiết. Mảng tường và bàn màu xanh có vẻ như là một lựa chọn bất ngờ, nhưng chúng làm sáng và nổi bật các họa tiết thú vị.Không gian có sức sống

Thêm các yếu tố tự nhiên của cuộc sống vào phòng ăn của bạn bằng những chậu cây. Các loại cây mọng nước rất dễ chăm sóc và sẽ là một điểm nhấn hoàn hảo quanh năm.

( Theo HGTV)