Các nhà thiết kế sử dụng kệ nổi và các điểm nhấn trang trí cùng với đồ nội thất và phụ kiện ấn tượng để lấp đầy những không gian dù là nhỏ nhất. Sự cân bằng trong phòng  vượt ra ngoài màu sắc và áp dụng cho các biến thể chiều cao, hoa văn và kết cấu. Cho phép tường nhà bạn được ghép nối sang trọng nhưng cũng rất hài hòa. Đèn chiếu sáng, gương và đồ trang trí cũng  giúp phong cách thống nhất và xuyên suốt.Dưới đây là 20 cách trang trí tường đầy cảm hứng. Một số không gian khá phức tạp, các nhà thiết kế đã thêm vào những hình ảnh hợp thời và dễ kết hợp để tạo phong cách cho toàn bộ căn phòng. Cổ điển và hiện đại kết hợp với nhau với màu sắc tạo nên sức hấp dẫn tổng thể cho những khoảng tường nhà.

Những chiếc kệ nổi tạo nên sự khác biệt,  ấm cúng với những điểm nhấn và thiết kế thú vị. Không gian tường được thiết lập với một cảm giác hoàn chỉnh cho căn phòng.

Một thiết kế cho góc phòng với một chủ đề "mộc mạc". Móc treo và đồ trang trí được tận dụng hoàn hảo cho khoảng tường này.

Khu vực gầm cầu thang nhìn chung thấp để treo những tác phẩm nghệ thuật. Nhà thiết kế này đã tạo ra một không gian quyến rũ, hiệu quả và thực sự truyền cảm hứng.

Các thiết kế ô cửa tô điểm cho căn phòng. Thiết kết hoang tàn này là một gợi ý cho ngôi nhà của bạn.

Một thiết kế đáng yêu sẽ làm cho không gian phòng khách trở nên hoàn thiện. Bức tường bên hông này trông sang trọng và phong cách.

Bạn có yêu thích bộ bàn và gương trang trí tuyệt đẹp này? Việc ghép đôi được hoàn thiện với lối trang trí khắc kỷ và những nét chấm phá tự nhiên cho một phong cách lộng lẫy.

Các nhà thiết kế sử dụng một bàn kiểu cổ điển với những miếng treo tường hợp thời trang để tận dụng không gian rộng rãi phía sau cánh cửa.

Các góc trong ngôi nhà được thiết kế với một gương và đồ trang trí trang nhã giúp gắn kết không gian.

Một cách thông minh với giá đỡ được sắp xếp giúp ngôi nhà của bạn luôn ngăn nắp. Các phụ kiện trang trí đầy màu sắc làm ngôi nhà sống động hơn.

Gương cổ lấp lánh được hiện đại hóa với lớp nền cùng tông. Cặp điểm nhấn hoàn hảo làm không gian sâu hơn.

Một bức tường thẳng đứng với các chi tiết điểm nhấn trông rất ấn tượng.

Khoảng tường này tạo một phòng tắm hợp phong cách. Móc treo trang trí là một chi tiết thú vị.

Thiết kế này, tạo cảm giác ấm cúng. Việc sử dụng một vòng kết xanh tạo thêm độ sâu vừa phải để tạo ra một cái nhìn hấp dẫn.

Sự mộc mạc kết hợp tuyệt vời với tông màu bạc hà nhẹ nhàng. Gương lớn và đồ trang trí đi kèm tạo nên một chủ đề đáng yêu cho ngôi nhà của bạn.

Không gian sau chiếc ghế dài được trang trí phức tạp, cho một cái nhìn thú vị.

Góc của căn phòng là nơi bạn có thể thiết kế. Như thiết kế này trông rất quyến rũ.

Gương là đồ trang trí tuyệt vời trên những bức tường vì nó phù hợp và hấp dẫn cho bất kỳ chủ đề nào.

Những bức tranh đồng nhất trải dài trên tường tạo nên sức hấp dẫn. Chủ đề màu đen và trắng hợp thời trang và kiểu dáng đẹp cho một ngôi nhà hiện đại.

Màu đen cổ điển và màu creme sang trọng, tinh tế, với những chiếc ghế truyền thống cùng với ánh sáng tạo nên cái nhìn đẹp mắt.20 bức tường được thiết kế này, không gian nào phù hợp với phong cách của bạn?  Hiệu ứng của thiết kế cho phép các không gian tường nhà cân bằng với nhau,  tạo cho căn phòng cảm giác mới mẻ. Kệ và đồ nội thất được sử dụng thông minh chắc chắn sẽ để lại ấn tượng lớn.  Góc phòng cũng được trang trí để tạo cảm giác hoàn chỉnh cho ngôi nhà.Ngôi nhà sẽ phản ánh phong cách của bạn bởi tất cả không gian hoàn hảo. Các chi tiết, màu sắc và chủ đề bạn chọn chắc chắn sẽ nâng tầm thiết kế của bạn lên một cấp độ mới.

( Theo Cocodsgn)