Ngôi nhà thuộc sở hữu của Marcus Trương, một giám đốc công ty sản xuất thép đang sống cùng vợ, cha mẹ, và hai đứa con nhỏ. Việc xây dựng đã kéo dài tới bốn năm do gia chủ không tìm được tiếng nói chung với kiến trúc sư, nhưng cuối cùng gia đình cũng tỏ ra hài lòng với những gì họ có hiện tại.Các thành viên trong gia đình đều thích một ngôi nhà có bầu không khí thoải mái. Marcus cho biết: "Điều quan trọng đối với chúng tôi là ngôi nhà không chỉ đẹp về mặt thẩm mỹ mà còn phải dễ sống. Có một chút gợi ý về phong cách Bali mà chúng tôi rất thích, nhưng ngôi nhà cần tạo cảm giác nghỉ dưỡng, hiện đại hơn".Ngôi nhà nằm trên một địa hình dốc và mái hiên che ô tô ban đầu ở tầng hầm chỉ có thể chứa được hai chiếc. Bằng cách đào sâu hơn vào con dốc, bây giờ họ đã có một bãi đậu xe rộng rãi. Tầng hầm là nơi gia đình tổ chức các buổi tụ họp đông người, với bàn ăn lớn nhìn ra sân thượng ngoài trời và hồ cá koi.

Nằm trên sàn của tầng đầu tiên là những mảnh được cắt từ một phiến đá cẩm thạch với màu sắc và vẻ mềm mại hơn của các đường vân tạo nên ấn tượng đặc biệt. Tạo nên sự nổi bật ở tiền sảnh lối vào là chiếc đèn mặt dây chuyền pha lê. Khu vực sinh hoạt rộng rãi với ghế sofa Marquis, ghế bành Taylor B và bàn cà phê mộc mạc tạo nên sự cân bằng phù hợp giữa trang trọng và giản dị, đặt trên nền tường bằng đá cẩm thạch kết hợp với giá sách. Đó là một không gian mà bạn có thể cảm thấy thoải mái, nhưng vẫn tạo ra một mức độ lộng lẫy nhất định.

Các phòng ngủ nằm trên tầng hai. Mỗi phòng đều có chỗ ngồi, chỗ ngủ, tủ quần áo không cửa ngăn và khu vực phòng tắm riêng biệt. Điều thú vị là ngôi nhà không có một mà là hai gác xép. Một trong số chúng hiện dùng làm phòng chơi cho trẻ em. Gác xép còn lại là một phòng suite đầy đủ tiện nghi, bao gồm phòng ngủ, phòng tắm và khu vực tiếp khách, căn hộ mở ra sân thượng ngoài trời.Mỗi phòng tắm đều được bài trí độc đáo, từ đèn chùm và đá cẩm thạch cho đến đồ khảm bằng vàng lấp lánh.

Mặc dù các đồ trang trí rất nhiều và phong phú, nhưng bảng màu là thứ liên kết nội thất sắc màu với nhau. Nó phản ánh sở thích của gia chủ đối với tông màu đất, với các biến thể nâu, be, trắng nhạt, vàng và đồng, được bổ sung bởi các điểm nhấn của màu đen, trắng và xám.