Theo báo StraitsTimes, từ đầu năm 2020, Cơ quan Thực phẩm Singapore (SFA) đã triển khai dự án phủ xanh các sân thượng tại 9 nhà để xe thuộc các khu dân cư Ang Mo Kio, Tampines, Toa Payoh, Hougang, và Choa Chu Kang. Sân thượng mỗi tòa nhà có diện tích từ 1.808m2 đến 3.311m2 – xấp xỉ 2/3 diện tích sân bóng đá. Bên cạnh mái các tòa nhà đỗ xe, SFA cũng đang tìm kiếm các không gian khác để triển khai các dự án canh tác thương mại.

Trước đây, việc xây dựng các trang trại từng phổ biến ở đất nước này, song đã giảm đi đáng kể khi Singapore phát triển thành một trung tâm tài chính với những tòa nhà cao tầng. Giờ đây, chưa đến 1% đất đai của Singapore được dành cho nông nghiệp. Trước tình hình này, trong vài năm qua, đất nước với 5,7 triệu dân này đã chứng kiến những trang trại trồng trọt mọc lên ngày càng nhiều trên các sân thượng của các tòa nhà.Người dân trong các khu vực có thể thưởng thức những mặt hàng nông sản tươi từ những trang trại này tại các siêu thị, hay chứng kiến toàn bộ quy trình nuôi trồng để cho ra thành phẩm. Giáo sư Paul Teng – một chuyên gia về an ninh lương thực – cho rằng không bao giờ là quá muộn khi khai thác và chuyển hướng sử dụng những không gian trống. Ông nói: "Mặc dù hơn chục trang trại trên mái nhà có thể không tác động đáng kể đến toàn bộ lượng rau củ trên cả nước, nhưng ít nhiều nó cũng góp phần giảm sự phụ thuộc của Singapore vào nhập khẩu".

Edible Garden City, một trong số các doanh nghiệp vận hành các trang trại đô thị ở Singapore, điều hành khoảng 80 địa điểm trồng trọt trên tầng mái của các tòa nhà. Họ cũng đã tạo ra nhiều khu vườn thực phẩm ở các khu vực từng là nhà tù, trong các xe container chở hàng và trên ban công của các căn hộ cao tầng. Công ty đã trồng hơn 50 loại thực phẩm, từ cà tím, đậu bắp đỏ và chanh dây đến các loại rau ăn lá và những loại rau mầm.Ngoài ra, Edible Garden City cũng sử dụng các phương pháp công nghệ cao khi thử nghiệm một hệ thống trồng cây thủy canh chuyên dụng - phương pháp trồng cây không cần đất - do một công ty Nhật Bản phát triển. Hệ thống có các cảm biến giám sát các điều kiện và quy tắc vệ sinh nghiêm ngặt, đồng nghĩa các loại cây trồng có thể phát triển mà không cần thuốc trừ sâu. Sản phẩm của Edible Garden City được thu hoạch, đóng gói và giao ngay trong ngày - chủ yếu đến các nhà hàng  - song khách mua sắm trên mạng có thể đăng ký một hộp trái cây và rau củ mỗi ngày.

Giờ thì, trên tầng thượng của một trung tâm mua sắm ở Singapore, một "khu vườn" đầy màu sắc rực rỡ với những quả cà tím, chuối, đu đủ… trở nên nổi bật tương phản với những tòa nhà cao chọc trời xám xịt của khu thương mại sầm uất. Bầu, bí, khế, các loại rau xanh… - những sản phẩm như từ một nông trại nào, cũng đang xanh tốt mơn mởn ở khu vườn treo ở bệnh viện Khoo Tech Poat ở Singapore.

Cộng đồng cư dân sống xung quanh chính là các tình nguyện viên đến chăm sóc vườn cây hàng ngày và các sản phẩm từ vườn sẽ cung cấp cho bếp ăn của bệnh viện, trường học... Ông Simon Chan - Bệnh viện Khoo Tech Poat cho biết:"Chúng tôi trồng 51 loại rau, bao gồm từ xoài cho đến mướp Đài Loan. Khu vườn này mang tính quốc tế với các loại rau quả đến từ khắp mọi nơi".Tại chung cư Admiralty - khu chung cư kiểu mẫu dành cho người già, vườn rau cộng đồng trở thành điểm nhấn không thể thiếu. Đây là nơi các cư dân tìm đến hàng ngày để làm vườn và giao lưu. Rất nhiều loại rau quả cũng như cây thuốc được trồng tại đây để cung cấp cho cư dân và chia sẻ với cộng đồng. Trong đó, có một nhóm nhỏ những người cùng chí hướng thay phiên gom nhặt bã cà phê và thực phẩm thừa để làm phân trộn cho những khu vườn này.

Cách làm này giúp làm giảm lượng thực phẩm thừa thải ra môi trường hàng ngày của Singapore, đồng thời cho ra đời một loại phân hữu cơ giàu dinh dưỡng cho cây trồng. Cô Pui, một cư dân tại chung cư Admiralty, cho rằng trong đầu của nhiều người Singapore, những khu vườn cộng đồng này gắn với người già hoặc những người thất nghiệp. "Mọi người phải thay đổi suy nghĩ. Singapore ngày càng nhận thức rõ hơn về vấn đề giảm lượng thức ăn thừa, trong khi lại thiếu nông sản tươi. Với những khu vườn cộng đồng như thế này, người dân sẽ dành ra thức ăn thừa để làm phân trộn, đổi lại họ có rau trái sạch để ăn và để chia sẻ với nhau".Theo Hội đồng công viên quốc gia Singapore, đến nay có khoảng 1.500 vườn cộng đồng được phát triển ở khắp Singapore.