Việc dọn dẹp sẽ diễn ra lần lượt từ phòng này đến phòng khác. Bằng cách đó, bạn có thể lọc ra một danh sách những món đồ độc hại nên vứt bỏ càng nhanh càng tốt. Đây có thể là cách hiệu quả nhất để mang lại cho ngôi nhà một môi trường trong lành. Hãy cùng chúng tôi dạo qua 10 nơi trú ngụ của các vật dụng độc hại trong nhà.

Hộp nhựa cũ

Kiểm tra lại những hộp đựng thức ăn trong nhà bạn. Hãy bỏ hộp đựng cứng màu trong suốt có ghi số 7 hoặc chữ "PC" (viết tắt của polycarbonate). Những loại hộp đựng này có nguy cơ chứa BPA gây ung thư. Hãy chuyển sang dùng chai lọ thủy tinh để an toàn hơn.

Mascara cũ

"Đồ trang điểm dạng lỏng, kể cả mascara, có thể chứa rất nhiều vi trùng", tiến sĩ Thomas Steinemann, phát ngôn của Viện nhãn khoa Mỹ cho biết. Ông khuyến nghị mọi người nên vứt bỏ các loại mỹ phẩm này sau khi khui từ 2 đến 3 tháng. "Mỗi lần sử dụng mascara cũ, bạn đang bôi thêm một lượng vi khuẩn lên lông mi mình. Làm như thế cũng có nghĩa là bạn đang làm dơ bàn chải mascara vì những vi khuẩn trên da và lông mi dính vào. Dưới nhiệt độ phòng, những vi khuẩn này sẽ nhanh chóng sinh sôi và phát triển", ông nói.

Miếng rửa chén cũ

Nghiên cứu cho thấy những miếng rửa chén là thứ chứa nhiều vi sinh vật độc hại nhất trong các gia đình. Trong khi một số chuyên gia khuyên nên sấy bọt biển trong lò vi sóng để diệt khuẩn, thì Doyle đề nghị bạn nên vứt bỏ hẳn những đồ vật này sau một thời gian sử dụng.

Thớt nhựa cũ

Thái thức ăn sẽ để lại những vết lằn trên bề mặt thớt. Một khi vi khuẩn xâm nhập vào các rãnh nhỏ và bắt đầu phát triển và tạo thành ổ vi khuẩn trên thớt của bạn. Doyle khuyên các gia đình nên chuyển sang dùng loại thớt gỗ có chứa thành phần nhựa tự nhiên giúp kháng khuẩn.

Thuốc Tây hết hạn

Giữ thuốc và mỹ phẩm quá hạn không chỉ gây những ảnh hưởng không tốt đến sức khoẻ con người mà còn có hại cho phong thủy ngôi nhà. Những thứ này có chứa luồng khí độc, khiến người sống trong nhà cảm thấy khó giải phóng năng lượng, thư giãn. Hãy ngay lập tức đến tủ thuốc và nhà phòng tắm để loại bỏ những món đồ "quá đát" này ngay lập tức.

Đũa ăn cũ

Thông thường, các loại đũa có hạn sử dụng 3 - 6 tháng. Sau khoảng thời gian này, màu đũa có thể chuyển sang đậm hoặc nhạt dần do tần suất sử dụng. Màu sắc của đũa thay đổi cho thấy vật liệu làm ra đôi đũa chắc chắn bị thay đổi. Điều này đồng nghĩa với việc bạn cần thay đũa vì mức độ an toàn khi dùng đũa đã giảm. Đối với các loại đũa tre, gỗ, nếu dùng quá lâu có thể sản sinh ra nhiều loại nấm mốc, nhẹ thì gây ra các bệnh về đường tiêu hóa như bệnh tiêu chảy, ói mửa, đặc biệt là bệnh ung thư gan.

Bông tai hoặc vòng cổ quá nặng

Theo các nghiên cứu, 20% các lỗ tai đeo bông đều có nhiễm khuẩn, thêm vào đó khi đeo bông tai quá nặng có thể gây ra các tổn thương cho tai, cùng xung quanh tai, gây đau cũng như ảnh hưởng đến hình dạng tai của bạn. Điều này xảy ra tương tự khi chị em đeo một chiếc vòng vổ quá lớn, gây đau cổ, tạo sự chà sát với da gây kích ứng không đáng có.

Thảm lót sàn cũ

Có thể không rõ ràng bằng mắt thường, nhưng bạn có biết rằng thảm có thể chứa tất cả các loại bụi bẩn, vi khuẩn và các chất gây dị ứng gây hại cho sức khỏe của bạn.

Thảm không được bảo quản tốt có thể giữ mạt bụi, nấm mốc, lông thú cưng, tế bào da chết, phân côn trùng và các hạt khác nằm sâu trong sợi của chúng. Một trong những vi khuẩn nguy hiểm nhất có thể phát triển mạnh trong thảm bẩn là độc tố nấm mốc Mycotoxin. Tiếp xúc với mycotoxin có thể làm suy yếu hệ thống miễn dịch và gây ra các vấn đề sức khỏe khác nhau như nhiễm trùng dạ dày, dị ứng và các bệnh về đường hô hấp.