Thiết kế nội thất biệt thự theo phong cách thuộc địa Đông Dương thời hiện đại không đặt nặng về tính quy mô, cầu kỳ, mà được cách tân hòa quyện giữa nét hiện đại và cổ điển, ưu tiên sử dụng vật liệu và đồ nội thất đương đại. Các sản phẩm nội thất thường được làm từ gỗ như tủ chén, bàn ghế và vách ngăn giữa các khu vực…cùng những đường nét tỉ mỉ ở từng góc cạnh trên trần nhà và xung quanh cửa làm nên một phong cách thiết kế rất riêng.Trong ngôi nhà này, tường, trần trắng nhấn mạnh đồ nootij thất đen, càng tôn vinh vẻ đẹp của một không gian sang trọng. Các kiến trúc sư đến từ Museum Homes đã mạnh dạn lựa chọn một số món đồ nội thất có màu vàng tươi, đỏ trong nhà. Chính những điểm nhấn màu sắc đó sẽ làm cho không gian trở nên tươi mát, ấn tượng hơn nhưng vẫn giữ được vẻ quý phái.

Nhà nghỉ cuối tuần này dành một nửa diện tích cho bể bơi và sân vườn.

Sàn gạch trắng và đen lấy cảm hứng từ kiến trúc thuộc địa Pháp, trong khi xanh mòng két - gam màu thường được sử dụng cho nội thất cổ điển, nội thất phong cách Á Đông - lại là gam màu nhấn chủ đạo cho                    phòng khách.

Những kệ, tủ gỗ đen được đặt ở các góc với sự chăm chút cố ý đến từng chi tiết nhỏ.

Ngôi nhà dùng cách giật cấp để phân định các khu vực chức năng.

80826-past-present-6

Những mảng đỏ, xanh hay vàng thường đột ngột xuất hiện trong không gian, tạo nên những điểm nhấn hiện đại.

Cầu thang gỗ uốn cong và đèn chùm là những đặc trưng của phong cách nội thất thuộc địa.

Gạch bông cùng tông đen trắng nhưng linh hoạt về họa tiết ở từng không gian khác nhau để mang tới sự tươi mới.

Trong phòng ngủ có thêm gác lửng với chức năng như một phòng làm việc. Nhờ thế, trong không gian nhỏ những căn phòng vẫn đủ thoải mái và tiện nghi.

Khu vực thay đồ khá kín đáo và riêng tư với hệ tủ kín bằng gỗ màu trầm. Những tay nắm của tủ và kệ là những chi tiết nhấn nhá rất tinh tế và mỹ thuật.