Những cây hoa của mùa có những màu sắc và kích thước khác nhau và chúng không chiếm quá nhiều không gian trong khu vườn. Nếu bạn có năng khiếu trồng cây, đây là danh sách một số loài thực vật có hoa mà bạn có thể trồng trong mùa đông này.

Cúc vạn thọ còn được biết đến với tên khác là cúc xu xi, chúng rất dễ trồng và phát triển tốt ngay cả trong chậu. Chúng là loài hoa mùa đông phổ biến nhất, có nhiều màu sắc khác nhau từ vàng đến cam đậm.

Hoa bướm

Một loài hoa mùa đông phổ biến khác là hoa bướm, chúng có hầu hết các sắc thái màu sắc. Bạn có thể trồng chúng trong vườn kết hợp nhiều màu sắc khác nhau. Bướm là loại cây mọc thấp, phát triển tốt trong bóng râm.

Dạ yến thảo

Dạ yến thảo là loài cây có hoa hoàn hảo để làm bừng sáng khu vườn mùa đông. Loại dạ yên thảo mà bạn nên trồng là dã quỳ, chúng có hoa lớn và lý tưởng để trồng vào mùa thu và mùa đông. Dạ yến thảo có nhiều màu như trắng, vàng, hồng, đỏ thẫm và tím đen.

Anh thảo

Những bông hoa này là một lựa chọn tốt khác để tô điểm cho khu vườn vào mùa đông. Chúng có hầu hết các màu từ trắng, vàng, cam đến xanh, hồng và tím. Anh thảo nở hoa vào giữa đến cuối mùa đông.

Hoa đông chí

Hoa đông chí có thể chịu được nhiệt độ lạnh, nhờ bộ rễ phát triển sâu. Chúng được tìm thấy với một loạt màu sắc như trắng, hồng và tím. Trong khi trồng, những bông hoa này sẽ rủ xuống dưới, đó là lý do tại sao chúng nên được trồng trên một luống cao.

Hoa trà

Hoa trà có thể chịu được nhiệt độ thấp đáng ngạc nhiên vào mùa đông, nhưng chúng cần che chắn khỏi những cơn gió lạnh. Mỗi đợt hoa nở có thể kéo dài hàng tuần, chúng nở suốt cả mùa đông. Loại cây này cũng rất ‘’ hòa hợp ‘’với các cây khác trong vườn.

Cây kim ngân

Hoa kim ngân nở từ tháng 11 đến tháng 4. Loài cây này tạo ra những bông hoa màu trắng kem, tỏa ra mùi hương chanh đủ để làm cho mùa đông buồn tẻ trở nên thú vị.

Hoa móng rồng

Hoa móng rồng là một loài thực vật có hoa khác nở vào mùa đông. Với nhiều màu sắc, nó sẽ mang đến sự rực rỡ cho khu vườn.

Hoa ngàn sao

Loài cây này có thể chịu được sương giá nhẹ và vì cứng cáp nên chúng có thể được trồng trong suốt mùa thu và mùa đông. Những bông hoa nhỏ bé có hương thơm dịu dàng tinh tế.

Hoa đậu thơm

Cây đậu thơm không cần phải chăm sóc nhiều và chúng có thể dễ dàng phát triển trong những tháng mùa đông lạnh giá. Cây đậu thơm có hoa nhiều màu sắc từ xanh lam, hồng, trắng đến hồng đào, đỏ tía và đỏ tươi.

Hoa giọt tuyết

Với ​​những cánh hoa trắng muốt, đẹp như giọt nước, bông tuyết là loại cây hoàn hảo cho khu vườn mùa đông. Những bông hoa nở vào đầu tháng 11 và chúng có thể phát triển cho đến tháng 2.

Mẹo trồng hoa trong mùa đông:

- Trồng số lượng cây hoa theo diện tích khu vườn.  - Tưới đủ nước cho cây trong mùa đông.  - Thường xuyên bón phân.  - Nếu trồng cây trong chậu cần có lỗ thoát nước.

(Theo Boldsky)