Đã thành thông lệ đáng buồn là những ngày đầu tháng 11, ngay sau lễ hội Halloween là những bãi rác tập trung hay lộ thiên tại các khu dân cư trên thế giới. Thức ăn thừa, ly tách nhựa, vỏ bánh kẹo, trái bí ngô và y phục hoá trang... vô tình tạo ra 1 vấn nạn môi trường được gọi là "rác thải Halloween" cũng khó chịu y như những rác thải của những lễ hội đình đám khác.

Năm 2019, Tesco, tập đoàn bán lẻ hàng đầu ở Anh, cho biết hãng đã bán ra số lượng bí ngô kỷ lục. Ngay sau đêm Halloween, các tổ chức môi trường ở "xứ sở sương mù" ước đoán khoảng 18.000 tấn bí ngô chạm khắc hình thù kinh dị đã bị vứt tại các bãi chôn rác thải. Ngoài ra, kết quả nghiên cứu của Fairyland Trust cho thấy  83% số vật liệu sử dụng trong 324 bộ trang phục Halloween làm từ nhựa, trong khi chưa đến 13% số vật liệu được làm từ vải tái chế và 1% số trang phục có thể được tái sử dụng.

Do đó, các chuyên gia đề xuất mọi người hãy sáng tạo dể tổ chức nên một lễ hội Halloween thân thiện với môi trường hơn.Sử dụng những nguyên liệu sẵn có trong nhà bạn để trang trí thay vì đi mua những đồ trang trí ngoài cửa hàng. Một ý tưởng không tồi là bạn có thể làm bù nhìn bằng những quần áo cũ không dùng đến và những mẩu gỗ thừa. Bỏ qua các món đồ trang trí làm từ nhựa, hãy tận dụng những chiếc lá đầy màu sắc trong sân nhà để dán lên các ô cửa sổ, cắt hình con dơi sử dụng giấy màu đen và sử dụng dây thừng để tạo nên những chiếc mạng nhện ma quái… Nếu bạn quyết định mua đồ trang trí từ các cửa hàng, hãy chọn mua những vật dụng có thể tái sử dụng hàng năm.Hãy tạo không khí rùng rợn bằng cách đầu tư vào phần âm nhạc, hình ảnh chiếu lên tường… thay vì chỉ tập trung vào mỗi việc trang trí. Khi sử dụng những đồ trang trí được bán trong các cửa hàng hãy xem xét việc sử dụng đèn chiếu sáng hoặc những thiết bị trang trí sân khấu khác chạy bằng pin mặt trời. Hiện nay có rất nhiều cửa hàng có bán những loại thiết bị này. Nếu không bạn cũng có thể đặt mua trên Internet qua Target hay eBay.

Nếu bạn đã có những quả bí ngô bằng plastic từ năm trước thì đừng vội vứt bỏ chúng. Chúng có thể được sử dụng nhiều năm liền mà không có vấn đề gì cả. Việc bạn mua mới mỗi năm sẽ là một sự lãng phí không cần thiết. Còn trong trường hợp chưa có bí ngô, hãy nghĩ đến việc sơn vẽ lại các lọ thủy tinh và bỏ nến vào bên trong để trang trí cho năm nay và cả các năm sau nữa.

Chọn trang phục

Hãy nói không với những bộ phục trang mắc tiền, đầy nhựa thường thấy ở các cửa hàng và tự tạo cho mình một bộ trang phục từ quần áo cũ. Bạn hoàn toàn có thể tìm cho con mình những phụ kiện như nón mũ, cà vạt, khăn quàng cổ, đồ trang sức. Hoặc có thể khoác một tấm vải cũ rộng như áo choàng, mặc một chiếc áo đã sờn rách cũ kỹ để tạo nên vẻ ngoài như zombie (xác sống), hoặc đơn giản là sử dụng giấy vệ sinh nếu em muốn hóa trang thành xác ướp.

Hoán đổi với một người bạn bộ trang phục năm ngoái của cả hai thay vì mua một bộ mới là một gợi ý hay. Nếu không, bạn có thể đi thuê một bộ trang phục ở những tiệm cung cấp trang phục sân khấu... Bạn cũng nên suy nghĩ đến việc mua những đồ hay trang phục cho Halloween cũ từ nhiều nguồn khác nhau phổ biến vẫn là trên những trang rao vặt hoặc trên eBay . Nếu có thể bạn hãy hỏi những người cung quanh xem họ có dùng đến những bộ trang phục Halloween cũ nữa không... Tái sử dụng chính là một cách bảo vệ môi trường và tiết kiệm tiền hiệu quả.