Từng làm việc trong lĩnh vực xậy dựng, nên Linh Nguyễn quyết định tự thiết kế căn hộ của mình. Thách thức được đưa ra là một thiết kế làm cho căn hộ có cảm giác rộng rãi và sang trọng, đồng thời gọn gàng và không một chi tiết thừa. "Bên cạnh việc xây dựng tường nhà bếp và tích hợp nó với phòng ăn để tạo ra một không gian sống cởi mở, nội thất bên trong được thiết kế theo phong cách sang trọng hiện đại với những đường nét gọn gàng và cảm giác ấm cúng," Linh nói.Linh cũng rất thích tổ chức các buổi gặp gỡ bạn bè, vì vậy các khu vực tiếp khách, ăn uống và bếp chính đã được thiết kế cho mục đích này. Các bức tường nhà bếp cũ được loại bỏ, quầy bếp và bàn ăn tạo thành một yếu tố liên kết kéo dài qua cả hai không gian, với một chút thay đổi về chiều cao giữa hai không gian vì bàn ăn thường thấp hơn mặt bàn bếp. Một loạt hệ tủ có chiều cao kín tường, được tích hợp phía sau khu vực ăn uống cung cấp không gian lưu trữ cho gia chủ, che giấu cửa ra vào và đóng vai trò như một bức tường đặc trưng.

Một trong những thách thức nữa trong việc thiết kế khu vực bếp và phòng ăn là cột kết cấu ngay giữa hai không gian. Linh Nguyễn giải thích: "Tôi muốn cây cột nổi bật như một điểm nhấn cố ý, đó là lý do tại sao tôi chọn hoàn thiện bằng bê tông thô để tạo cho không gian thêm nét đặc sắc. Cột bê tông thô, sắc gỗ của bức tường nổi bật và tủ bếp màu xám đặc tạo nên một bố cục hình ảnh ăn khớp nhưng vẫn cân đối hài hòa".

Các đường nét vuông vắn gọn gàng của phòng ngủ chính phù hợp với phần còn lại của nội thất. Linh đã thiết lập lại bố cục sao cho chiếc giường được đặt dựa vào cửa sổ kính suốt từ trần đến sàn. Cách sắp xếp này tận dụng được chiều dài của căn phòng để có thể kê một chiếc giường cỡ king và những chiếc bàn đầu giường phù hợp. "Cách sắp xếp này tạo ra một sự thay đổi thú vị cho căn phòng và cung cấp cho tôi nhiều không gian lưu trữ hơn, cũng như một bức tường thoáng đãng cho TV," Linh nói. "Tôi cũng thay thế cửa xoay ban đầu cho phòng tắm chính bằng cửa trượt, giúp tận dụng tối đa không gian trong phòng".

Sau tám tuần tu sửa với chi phí khoảng 200 triệu đồng, Linh Nguyễn đã chuyển về sống tại căn hộ. "Tôi rất hài lòng mỗi khi bạn bè tới chơi và nghĩ rằng đây giống một căn hộ mẫu hơn là một ngôi nhà đã có người ở, bởi mọi thứ quá sạch sẽ, gọn gàng, tối giản. Tuy thế, khong gian đã thực sự giữ được sự thiết thực và tiện dụng trong quá trình sinh sống," Linh nói.