Khó khăn lớn nhất của căn hộ này khi thiết kế là diện tích sàn hạn chế: 67m2, chỉ có một phòng ngủ. Gia chủ đã xin tư vấn của nhóm thiết kế Wynk Collaborative và đã chọn được nhiều vật liệu và màu sắc lặp lại khác nhau để phá vỡ sự đơn điệu trong căn hộ nhỏ. Gỗ Laminates màu xanh lam đậm và gạch ốp cỡ nhỏ màu xanh biển sâu đã được chọn để tôn lên tông màu gỗ ấm áp - bởi gia chủ là người rất yêu cảnh đẹp của những nơi có bầu trời và mặt biển.

Gia chủ muốn một thiết kế đơn giản nhưng táo bạo, không theo quy tắc thông thường. Ngoài ra, anh chỉ có 2 yêu cầu: Một hệ tủ cao để lưu trữ - vì trần nhà căn hộ cao tới 3,2m; và tất cả hệ thống đường ống, đường dây phải được che giấu. Vì sống một mình, gia chủ mong muốn căn hộ không cần có quá nhiều đồ đạc, nhưng món đồ nào hiện diện thì phải đem lại cho anh niềm vui và sự hứng khởi.Để tối đa hóa không gian lưu trữ và tận dụng lợi thế của trần cao, tủ lưu trữ trên cao đã được thêm vào khắp phòng khách và nhà bếp mở. Một chiếc thang có thể di chuyển được đã được lắp đặt để cho phép gia chủ tiện cất hoặc lấy đồ trên các kệ.Để đảm bảo nhà bếp vẫn là tâm điểm, đồng thời hòa hợp với phần còn lại của ngôi nhà, các nhà thiết kế đã chọn những chiếc ghế đẩu bên đảo bếp bằng gỗ sồi để bổ sung cho tông màu gỗ của tủ, trong khi hệ vòi màu đen mờ giúp hoàn thiện mặt bếp một cách sạch sẽ và thời thượng.

Hệ thống kệ tủ lưu trữ trên cao trở thành nét độc đáo riêng của phòng khách.

Góc bếp nhỏ xinh nhưng rất có chiều sâu nhờ các loại vật liệu được chọn lựa kỹ càng.

Như để thêm các điểm nhấn vui tươi cho không gian, các tay nắm cửa đã được chọn bằng đồng thau.

Gạch lục giác màu xám mang lại cho phòng tắm một tổng thể không gian độc đáo.

Màu xanh lam tiếp tục tràn vào không gian phòng ngủ, với sự hiện diện của các tác phẩm nghệ thuật và đồ nội thất mềm mại, bao gồm cả rèm.

Một góc ban công trở thành nơi thể hiện tình yêu của gia chủ đối với cây cỏ.