Chúng ta không thường xuyên thấy một phòng khách lượn tròn như vậy trong căn hộ chung cư, nhưng căn hộ này, được thiết kế bởi công ty Meter Architects, đã thể hiện điều đó một cách hoàn hảo. Khu vực sinh hoạt chung rộng rãi thoáng mát được bao quanh bởi một đường cong nhẹ nhàng ôm lấy chiều ngang của căn hộ, tạo nên sự ấm cúng đồng thời mang lại cảm giác quây quần.

Vì chủ nhà thích nấu nướng và tổ chức các buổi tụ họp với bạn bè nên cô ấy đã yêu cầu dỡ bỏ một phòng ngủ để có thể mở rộng phòng khách. Các kiến trúc sư đến từ Meter Architects nói: "Chúng tôi muốn tôn vinh bức tường lượn cong bên trong để tạo nên không gian thu hút mà không ảnh hưởng đến mặt tường bên ngoài. Đường cong này cũng được lấy cảm hứng từ quan niệm âm - dương hài hòa của gia chủ, cô ấy muốn trong tổ ấm của mình có những hình khối vuông vức nhưng cũng có những đường lượn tròn mềm mại".Không chỉ là tính thẩm mỹ - phòng khách cong này cung cấp nhiều không gian thực dụng, đôi khi là kệ trưng bày và đôi khi là chỗ ngồi, tùy thuộc vào từng hoàn cảnh. Các kiến trúc sư cũng tận dụng không gian bên dưới để bổ sung thêm chỗ chứa đồ để giữ cho căn hộ có sự gọn gàng nhất định. Đường cong của tường tạo khung cho không gian, đồng thời mang lại nhiều sự linh hoạt tùy theo từng trường hợp. Kết quả là tạo ra một không gian trò chuyện cởi mở, nơi bạn bè có thể tụ tập và dành thời gian cho nhau.

Bàn ăn được thiết kế riêng với mặt trên bằng gạch nung yêu thích của chủ nhân. Với không gian này, chủ nhà có thể di chuyển đồ đạc xung quanh tùy theo sở thích của mình, và vì không có một không gian "ăn uống" hoặc "tiếp khách" cố định, mọi món đồ nội thất giống như là di chuyển khắp nơi.

Cất giấu đồ đạc, làm ghế ngồi, chỗ treo màn hình TV – bức tường cong cung cấp vô số lựa chọn để sáng tạo cho không gian. Những món đồ trang trí tranh ảnh, cây cỏ, ghế đẩu gỗ đều là quà tặng của bạn bè.

Trong khi một phần của phòng khách cho phép ngồi xem TV một cách thoải mái, phần còn lại của không gian dành cho các hoạt động chung và trò chuyện. Đường cong bên cạnh ti vi biến thành một kệ trưng bày nhỏ, trong khi phần còn lại của không gian tạo cảm giác vui tươi với việc sử dụng màu sắc tươi sáng và giấy dán tường.

Gạch terrazzo yêu thích của chủ nhà tạo ra một diện mạo khác trong nhà bếp, như một chút nổi loạn dữ dội. Ở đây, màu sắc tươi sáng và vui tươi vì chủ nhà rất thích nấu nướng cùng bạn bè.

Ngược lại, phòng ngủ được trang trí bằng bảng màu nhã nhặn để tạo ra một bầu không khí thư giãn.

Những đường cong được lặp lại trong tấm gương của phòng tắm.

Vào ban đêm, phòng khách cong duyên dáng được thắp sáng từ hệ đèn âm bên dưới, nhấn mạnh một cách huyền áo tuyến tính của không gian.