Một số tính năng mộc mạc, như ván gỗ và cửa trượt đang bắt đầu lỗi thời. Các thiết kế " kiểu truyền thống" ấm cúng và gạch thủ công có thể sớm trở thành xu hướng. Các nhà thiết kế cũng cho biết giấy dán tường và tường thạch cao dạng dán đang lấy lại phong cách.

Các xu hướng thiết kế nội thất luôn có sự thay đổi theo thời gian. Insider đã nói chuyện với các nhà thiết kế nội thất chuyên nghiệp để tìm hiểu xu hướng trang trí nào sẽ xuất hiện ở khắp mọi nơi trong năm 2021 và phong cách nào sẽ biến mất trong năm mới.

Ván gỗ phổ biến trong suốt những năm 2010.

Nhà thiết kế nội thất Rachel Street, người dẫn chương trình "Philly Revival" của DIY Network, nói với Insider rằng ván gỗ là một trong những xu hướng phai nhạt nhanh nhất.

Từng được sử dụng để chống thấm cho tàu thuyền, ván gỗ đã trở thành một cách trang trí tường nội thất thời thượng vào những năm 2010. "Ván gỗ xuất hiện trong hầu hết các chương trình trang trí nhà trên truyền hình, nhưng có rất nhiều cách mới nổi khác để đưa kết cấu vào không gian," cô nói.Street cho biết thêm rằng thay vào đó, ngói, thạch cao, mây hoặc tường cây sẽ trở nên phổ biến hơn vào năm 2021.

Nội thất nhà bếp màu xám có thể trở nên ít phổ biến hơn.

Không gian toàn màu xám sẽ lỗi thời.

Dennese Guadeloupe Rojas của Interiors by Design nói với Insider rằng xu hướng tủ bếp và tường toàn màu xám sẽ mất dần vào năm 2021.

"Nội thất nhà bếp màu xám có thể trông lạnh lẽo và thiếu sự khác biệt", cô nói. "Thay vào đó, tôi thấy trước rằng màu sắc táo bạo hơn sẽ trở nên phổ biến."Rojas đề cập rằng màu xanh chàm có thể là màu nhà bếp đặc biệt hợp thời trang vào năm 2021.

Nội thất toàn màu trắng có thể bắt đầu lỗi thời

Giống như các thiết kế toàn màu xám, các căn phòng toàn màu trắng dường như không được ưa chuộng.

Street dự đoán rằng thời đại của nội thất tối giản, toàn màu trắng có thể sắp kết thúc.

Cô nói với Insider: "Trong vài năm nay, chúng tôi đã làm cho mọi thứ từ tường đến mặt bàn trở nên trắng sáng". "Năm tới, tôi dự đoán mọi người sẽ quay trở lại tạo hứng thú thị giác thông qua màu sắc."Những người đang muốn làm cho nội thất toàn màu trắng của mình trở nên ấn tượng hơn mà không cần thêm các màu sáng có thể thử kết hợp các mẫu và kết cấu có màu sáng khác nhau.

Xu hướng nội thất hiện đại giữa thế kỷ cuối cùng có thể sẽ kết thúc.

Những thiết kế của những năm 1950 và 1960 đã được ưa chuộng trong vài năm gần đây.

Thiết kế hiện đại giữa thế kỷ vay mượn từ các yếu tố phong cách phổ biến trong những năm 1950 và 1960, và nó đã có mặt ở khắp mọi nơi trong những năm gần đây.

Heather Goerzen, nhà thiết kế nội thất của Havenly, nói với Insider rằng xu hướng này cuối cùng có thể đang lụi tàn.Bà nói: "Chúng tôi đang chuyển hướng không gian chủ yếu là gỗ óc chó, trục quay và các bản in hình học."

Cửa trượt có thể được thay thế bằng các loại lối vào khác.

Giống như ván gỗ, xu hướng cửa trượt bị ảnh hưởng bởi các buổi trình diễn trang trí nhà.

Cửa trượt đã bùng nổ trong lĩnh vực thiết kế nội thất vào đầu những năm 2010, nhưng chúng có thể không còn phổ biến khi chúng ta tiến xa hơn đến những năm 2020.

Rojas nói với Insider: "Xu hướng cửa nhà trượt thường được sơn màu nâu xám sẽ được thay thế bằng cửa trượt âm tường hoặc cửa kiểu Pháp cổ điển.Cửa trượt âm tường và cửa kiểu Pháp thường mở ra ngoài và có các ô kính lớn.

Những bức tường Accent có thể sẽ không còn hợp thời vào năm 2021.

Những bức tường nhấn nhá có thể tạo thêm màu sắc cho căn phòng, nhưng chúng cũng có thể gây mất tập trung.

Một bức tường có điểm nhấn là bức tường được sơn hoặc dán tường khác với những bức tường khác trong phòng.

Xu hướng này bắt đầu như một cách để làm cho không gian trở nên thú vị hơn, nhưng Rojas nói rằng những bức tường điểm nhấn đang dần kết thúc.Cô nói với Insider: "Những bức tường nhấn nhá có thể trông trẻ con và quá mất tập trung. "Chúng tôi hy vọng sẽ quay trở lại với những bức tường đơn sắc kết hợp hoàn hảo với lối trang trí mà không có sự kịch tính đáng kinh ngạc của bức tường có điểm nhấn."

Những bộ đồ nội thất phù hợp có thể bắt đầu lỗi thời.

Mọi thứ phù hợp không cho phép phong cách cá nhân tỏa sáng.

Kobi Karp, nhà thiết kế chính tại Kobi Karp Architecture and Interior Design, nói với Insider rằng những bộ đồ nội thất phù hợp có thể sớm bị coi là không hợp thời trang.

"Đồ nội thất giống hệt nhau và những bộ phù hợp không thể hiện phong cách cá nhân," anh nói. "Tôi tin rằng những bộ phù hợp sẽ sớm bị coi là một sai sót trong thiết kế."Thay vì phối hợp tất cả đồ nội thất của bạn hoặc mua một bộ hoàn chỉnh từ một phòng trưng bày, hãy cân nhắc chọn những món đồ không khớp với màu sắc hoặc kiểu dáng bổ sung.

Mặt khác, phong cách "grandmillennial" hoặc "granny chic" có thể ngày càng phổ biến.

Nền tường hoa được coi là phong cách truyền thống.

Goerzen đã mô tả xu hướng "grandmillennial" đang lên là sự hồi sinh hiện đại của các yếu tố thiết kế ấm cúng mà bạn có thể tìm thấy trong nhà của ông bà mình.

Cô nói với Insider rằng phong cách này nhằm gợi lên sự thoải mái, hoài cổ và truyền thống."Hãy nghĩ đến giấy dán tường hoa, những bức tranh cổ, đồ sành sứ tinh xảo, móc len và những nét cổ điển với sự tinh tế kỳ lạ", cô nói. "Xu hướng này chắc chắn sẽ là một trong những xu hướng đáng xem vào năm 2021."

Giấy dán tường có thể sẽ hợp thời trang vào năm 2021.

Giấy dán tường đang có một chút hồi sinh ngay bây giờ.

Giấy dán tường tự dính, có thể tháo rời đang trở nên phổ biến với những người thuê hoặc đang tìm kiếm một cách cam kết thấp để nâng cấp không gian sống của họ.

Rojas cho biết: "Giấy dán tường dạng miếng dán hoàn hảo để thay đổi căn phòng dễ dàng và ấn tượng. "Bạn có thể thỏa sức sáng tạo và chỉ cần bóc nó ra khi cảm thấy chán."Nếu bạn không thích việc bao phủ toàn bộ căn phòng trong giấy dán tường, hãy thử thêm nó phía trên thanh vịn ghế trong phòng ăn, phía trên khuôn trong phòng tắm hoặc thậm chí trong tủ quần áo.

Gốm sứ mộc mạc có thể thay thế gạch lát nhẵn bóng trong nhà bếp.

Thật thú vị, thiết kế thủ công đang trở nên phổ biến đối với kính ốp bếp.

Các thiết kế nhà bếp của năm 2021 có thể thay đèn nền nhiều màu sắc bằng gốm sứ thủ công.

"Đã qua rồi thời của đồ sứ hoặc thủy tinh nhẵn bóng", Street nói với Insider. "Tôi bắt đầu thấy nhiều loại gạch men được làm bằng tay cho thấy một số biến thể tự nhiên, như gạch zellige của Ma-rốc."Bạn có thể sử dụng gạch men để tạo ánh sáng nền hoặc ốp toàn bộ tường. Nhưng gạch thủ công thường đắt hơn gạch sản xuất, do đó, các miếng riêng lẻ cũng có thể được thêm vào làm điểm nhấn để cắt giảm chi phí.

Tủ màu xanh lá cây có thể là một trong những xu hướng nhà bếp lớn nhất của năm 2021.

Các nhà thiết kế cho rằng màu xanh lá cây sẽ là màu chủ đạo cho năm 2021.

Bất cứ ai muốn tăng thêm sự kịch tính cho nhà bếp của họ có thể muốn xem xét sơn tủ của họ màu xanh lá cây. Street nói với Insider rằng cả hai thể màu sáng hơn và đậm hơn sẽ xuất hiện trong nhà bếp ở khắp mọi nơi vào năm 2021.Cô nói: "Bởi vì màu xanh lá cây là sự pha trộn giữa màu xanh lam và màu vàng, nó phù hợp với cả bảng màu lạnh và thiết kế nhà bếp ấm áp, ấm cúng hơn.Nhà thiết kế nói thêm rằng ghép tủ màu xanh lá cây với quầy đá cẩm thạch Carrara có thể giúp làm nổi bật đường vân xám trong đá.

Phong cách công nghiệp có thể là xu hướng lớn tiếp theo vào năm 2021.

Trộn gỗ và kim loại trong nhà đang trở nên hợp thời hơn.

Phong cách nội thất công nghiệp thường kết hợp các yếu tố như đá lộ thiên, trần nhà cao, các yếu tố gỗ và kim loại, và màu sắc trung tính.

Karp giải thích rằng phong cách không trầm tĩnh này có thể là một xu hướng gia tăng vào năm 2021 khi mọi người tiếp tục dành nhiều thời gian hơn ở nhà.Ông nói: "Phong cách công nghiệp có sự pha trộn giữa thiết kế hiện đại và truyền thống, đồng thời tạo ra những tác phẩm nội thất phục vụ cho việc sống, làm việc và giải trí.

Tường thạch cao có thể trở lại.

Thạch cao khó lắp đặt hơn vách thạch cao, nhưng hiệu quả rất tốt.

Trước khi phát minh ra vách thạch cao, các bức tường nội thất thường được tạo ra bằng cách xếp lớp thạch cao lên trên các dải gỗ được gọi là lati.

"Vách thạch cao lắp đặt nhanh hơn và mang lại bề mặt đồng đều hơn, nhưng độ sâu và kết cấu của thạch cao đang trở lại", Street nói với Insider.Để khám phá xu hướng này mà không làm hỏng các bức tường của bạn, cô ấy đề xuất phủ một lớp thạch cao mỏng lên vách thạch cao của bạn.

Đồ nội thất bằng mây và đan lát có thể sẽ là xu hướng.

Đồ nội thất tự nhiên đang trở lại.

Ross Thompson, nhà thiết kế nội thất tại QE Home, nói với Insider rằng phong cách nội thất đan dệt sẽ phổ biến vào năm 2021.

Ông nói: "Các chi tiết về mây và đan lát đang được tiến hành. "Những vật liệu tự nhiên này tạo thêm sự ấm áp và nhẹ nhàng cho trang trí nhà."Đồ nội thất bằng mây được làm từ thân cọ dệt và các mảnh liễu gai thường được làm từ cành liễu dệt. Cả hai kiểu đều nhẹ và có thể hoạt động trong nhà và ngoài trời.

Vải tự nhiên có thể được ưa chuộng hơn vải tổng hợp.

Có một xu hướng chuyển sang các loại vải gia dụng bền vững hơn.

Các loại vải tổng hợp như polyester, nylon và rayon có thể mất vị trí trước hàng dệt tự nhiên và tái chế vào năm 2021.

Thompson nói: "Với nhận thức ngày càng cao về các vấn đề môi trường, tôi thấy trước xu hướng sử dụng vật liệu bền vững hơn và vải tự nhiên trong nhà.Ông đã chỉ ra các loại vải dệt như bông hữu cơ, polyester tái chế và vải lanh có tác động thấp là những ứng cử viên chính cho xu hướng năm 2021.

( Theo Insider)