Vì người vợ dành nhiều thời gian trong gian bếp nên cô ấy cần một thiết kế để làm sao có thể vừa nấu ăn vừa để mắt đến hai cậu con trai của mình, Bin và Bon, khi chúng chơi với nhau hoặc đùa nghịch ở sân trước với lũ trẻ hàng xóm.

Để giải quyết vấn đề này, các kiến ​​trúc sư từ H.a Workshop quyết định xây dựng một ngôi nhà theo ý tưởng mở với cấu trúc sân thượng cho mỗi tầng, vì vậy mỗi tầng lùi đều có thể nhìn ra khu vực chính bên dưới. Ngôi nhà được thiết kế xung quanh nhà bếp, không gian được giữ vai trò trung tâm.

Một cây lớn ở sân trước của nhà đã được giữ lại, để cung cấp bóng râm cũng như tạo một sự ngăn cách riêng tư nhất định cho ngôi nhà không gian mở.

Tông màu đất của nội thất phòng khách giúp chúng hòa hợp với tổng thể ngôi nhà.

Ngôi nhà được tạo thành bởi các vật liệu tự nhiên, đơn giản, dễ kiếm từ địa phương.

Nhìn từ gian bếp lớn ở tầng trệt, cấu trúc phân tầng của ngôi nhà là rõ ràng nhất - mỗi tầng lùi vào một chút cho phép bất kỳ ai từ nhà bếp có thể nhìn thấy và nghe thấy những người đang ở trên lầu.

Các tầng đều lùi vào phía trên cũng đồng nghĩa với việc phòng bếp có trần cao vút, tạo cảm giác rộng rãi, thoáng mát cho ngôi nhà.

Ngay cả khi hai đứa trẻ đang chơi trên tầng cao nhất, chúng cũng nằm trong tầm mắt của người mẹ đang nấu bếp hoặc trò chuyện với người bố đang ngồi bên bàn ăn.

Cửa kính trượt và rèm cửa mang lại sự riêng tư vào ban đêm cho phòng ngủ, đồng thời có thể mở ra để ánh sáng và không khí lưu thông vào ban ngày.

(Ảnh: QUANG DAM)