Không nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sử dụng hàng ngày, bà mẹ này ưu tiên sự thoải mái và thích thú cho cô con gái nhỏ mới bước vào lớp một của mình. Thiết kế được lấy cảm hứng từ một “ngôi nhà trên cây” cho trẻ em: “gốc” và “cành” cây là khung kết cấu chịu lực của các tầng, nâng cao cấu trúc dọc theo các bức tường, “vương miện” là không gian mở cho việc sinh hoạt chung và “ngôi nhà” là những căn phòng riêng tư nằm trên những nhánh cây...

Để xử lý mảnh đất nhỏ có diện tích 3 x10 m, các kiến trúc sư của AD studio đã lên kế hoạch kết hợp nhiều chức năng thành một thể đồng nhất. Phần “cây” không chỉ đóng vai trò kết cấu, vừa là cầu thang vừa là hệ lam che nắng tạo bóng mát; cũng như chi tiết đỡ cho các tán lá (mảng xanh) mọc ra. Cầu thang là hệ giao thông đứng, nơi di chuyển chủ yếu của nhà, đồng thời có khoảng chiếu nghỉ đủ cho những chức năng phụ như hiên chơi, giặt phơi.

Giải pháp tích hợp nhiều chức năng vào một không gian sẽ tối đa hóa khoảng trống cho các không gian còn lại. Căn nhà là một tổ hợp xen kẽ giữa sân chơi và các khu chức năng thay vì từng không gian riêng biệt. Chính vì thế mà sự gắn kết giữa mẹ và con gái được thúc đẩy trong một môi trường mở, có thể tối đa hóa thời gian sinh hoạt bên nhau.

Chủ căn nhà chia sẻ: “Cung hoàng đạo của con gái tôi là con Rắn, tôi đặt tên con là Lâm với hy vọng con được lớn lên với cuộc sống tự do, thoải mái. Sau khi căn nhà này hoàn thành, tôi cảm thấy căn nhà không chỉ đơn giản là nơi mẹ con tôi nghỉ trưa hay ngủ lại những ngày có việc muộn, mà có phần giống với “khu rừng” xanh của riêng con gái tôi, nơi bé có những góc bí mật của riêng mình và có cả những khoảng không gian để chơi đùa với nắng. Ngay cả tôi, dường như cũng muốn ở lại ngôi nhà này nhiều hơn”.

Ngay khi được giới thiệu, ngôi nhà nhỏ màu xanh dễ thương này đã được website kiến trúc nổi tiếng thế giới ArchDaily đăng tải cùng với nhiều lời ngợi khen cho giải pháp thiết kế. “Phá vỡ định kiến về diện tích nhỏ hẹp, ngôi nhà mở ra những khoảng không gian theo tầm nhìn của một em bé khi ngước nhìn lên. Nhờ thế các giải pháp kiến trúc trở nên dễ thương và tràn đầy hy vọng,” ban biên tập website này bình luận.