Với kiến trúc đô thị hiện đại, những ngôi nhà hòa hợp với thiên nhiên, sân vườn xung quanh là một điều ước xa xỉ. Một ngôi nhà như ốc đảo xanh, nhiều cây cối, với lối kiến trúc truyền thống như mái ngói, hàng hiên… thì càng hiếm hoi. Nhà phố bây giờ chẳng còn những khoảng hiên, bước ra khỏi cửa là ra hè phố, là đường đi, xe cộ…

Trong khi đó, với những ngôi nhà xưa, về mặt công năng kiến trúc, hàng hiên là một không gian đa năng đồng thời là không gian chuyển tiếp, kết nối trong và ngoài nhà. Khoảng hiên ấy để chắn nắng, chống nóng, tránh mưa, điều hoà không khí… Tất nhiên, nhà phố thì khác nhà dân gian truyền thống, nhưng đâu phải không cần những khoảng lùi? Nhiều người cứ nghĩ rằng, bỏ lại một khoảng hiên, hay sảnh, hay logia là phí mất diện tích. Nhưng với những gia chủ đủ dũng cảm hy sinh chút diện tích để có những khoảng hiên – dù ở tầng trệt hay trên lầu, thì sẽ nhận được một không gian sống lý tưởng tuyệt vời.

Ngôi nhà này là một ví dụ. Được thiết kế dành cho gia đình với 4 thế hệ cùng chung sống, yêu cầu được đặt ra cho đội ngũ của kiến trúc sư là tạo ra được một không gian sống hài hòa, vừa giúp cho mọi người có thể kết nối được với nhau vừa hòa quyện với thiên nhiên trong lành, tạo nên một mái ấm an yên giữa phố phường tấp nập.

Các kiến trúc sư đã lựa chọn giải pháp tập trung các khu vực sinh hoạt và nghỉ ngơi trên cùng một mặt phẳng. Chúng được kết nối với nhau thông qua một không gian rộng lớn, trải dài liên tục từ trước ra sau của ngôi nhà. Mọi hoạt động thường ngày như nấu nướng, ăn uống, chăm sóc cây cối, trẻ em vui chơi, người già tập thể dục,… đều được diễn ra trong khoảng không gian lý tưởng này. Thiên nhiên được bao bọc và đan xen vào các khối chức năng, xóa nhòa ranh giới giữa bên trong và bên ngoài nhưng vẫn đảm bảo sự riêng tư cho các thành viên.

Ý tưởng thiết kế hướng đến việc tiết giảm trang trí, các không gian được sử dụng vật liệu và ánh sáng tự nhiên cùng với cây xanh tạo nên những trải nghiệm thú vị. Những mái hiên dài tạo ra một bầu không khí dễ chịu và gợi nhớ đến những ngôi nhà truyền thống. Điều này tạo nên sự kết nối thế hệ, sự hòa nhập giữa cái đương đại của người trẻ và nỗi nhớ của người già.

Phần diện tích ở được thiết kế với phương án lùi sâu vào bên trong, hệ thống mái được hạ thấp tương đồng với môi trường xung quanh. Ngoài việc sử dụng toàn bộ hàng rào cây xanh và những tán cây lớn tạo thành ốc đảo xanh giữa lòng thành phố, công trình như thấp thoáng, ẩn hiện giữa thiên nhiên. Có thể coi ngôi nhà là một không gian được xây dựng với một chức năng cụ thể, nhưng có thể phục vụ nhiều chức năng khác nhau, tùy theo sự kích hoạt của gia chủ.

Không gian được phân tách thành các lớp khác nhau với chất liệu đồng nhất bên trong và bên ngoài, làm mờ ranh giới, chỉ có chủ thể và bầu không khí xung quanh chủ thể tạo thành khối. Ánh sáng được bố trí từ từ theo các vùng tác động trực tiếp và không gian riêng rẽ  tạo nên cảm giác sự yên tĩnh, thoáng mát như những nhà ở truyền thống Á Đông. Sự tĩnh lặng trong không gian đưa con người bất giác sống chậm lại, thư thái và yên bình hơn.