Từ lâu, chúng ta đã biết rằng các nút bấm thang máy cực kỳ bẩn. Các nghiên cứu đã tìm thấy nhiều vi khuẩn trên nút thang máy hơn so với bệ ngồi trong nhà vệ sinh. Khi đi chung thang máy, nguy cơ lây nhiễm của mọi người tương đối thấp dù đứng gần nhau vì hầu hết các thang máy đều có hệ thống thông gió tốt. Tuy nhiên, rất nhiều loại virus được cho là có khả năng tồn tại trên một số bề mặt 72 giờ. Chính vì vậy, mọi người luôn cảm thấy lo lắng khi phải chạm tay vào các nút bấm.

Hình ảnh những người dùng chìa khóa, bút hay lấy khăn giấy bọc ngón tay để tránh chạm trực tiếp vào nút bấm thang máy là điều thường thấy tại nhiều nơi trong đại dịch. Tại Thái Lan, một trung tâm mua sắm đã lắp đặt các “bàn đạp” ngay dưới chân thang máy để khách hàng chọn tầng bằng cách dùng chân gạt vào các nút bấm. Tại Nhật Bản, một công ty sản xuất tăm tiếp thị thêm một loại sản phẩm “que không tiếp xúc” để mọi người dùng que này nhấn các nút bấm…

Bước sang năm thứ 2, đại dịch Covid-19  tiếp tục mang đến một số giải pháp sáng tạo. Với sư trợ giúp của công nghệ, bạn không cần tiếp xúc, chạm tay mà vẫn khiến thang máy lên xuống theo ý muốn. Hệ thống vận hành thang máy bằng giọng nói đang được rất nhiều hãng công nghệ tập trung nghiên cứu. Hệ thống sử dụng công nghệ tương tự như Siri hoặc Alexa để tương tác với hành khách đang sử dụng thang máy. Khi người dùng ra lệnh bằng giọng nói, cửa thang máy sẽ làm theo lệnh, mở và đóng. Hệ thống sẽ tự động di chuyển từ tầng này sang tầng khác và người dùng không cần tiếp xúc với bất kì điểm (nút) nào trên thang máy.

Hay mới đây một công ty ở Singapore Stuck Design vừa phát triển công nghệ Kinetic Touchless cho phép người dùng không cần chạm trực tiếp vào nút bấm thang máy mà vẫn nhận được lệnh. Theo đó, công nghệ Kinetic Touchless có thể bắt chước chuyển động của ngón tay và mô phỏng lại phản ứng xúc giác của việc nhấn nút. Người dùng chỉ cần thực hiện động tác vươn tay đến gần nút bấm và không cần chạm vào, hệ thống sẽ nhận được kết quả tương tự hành động nhấn nút.

Tại Trung Quốc, ông Nic Banks, Giám đốc sáng lập của hãng thiết kế nội thất Atelier Pacific (Hồng Kông), cho biết thiết kế không gian công cộng và cơ sở hạ tầng đã bắt đầu thích ứng với trạng thái “bình thường mới” hậu đại dịch. Như việc các ga tàu, sân bay quốc tế Hồng Kông (HKIA) và các tòa nhà công cộng và tư nhân ở Hồng Kông đã tiến hành lắp đặt các nút thang máy không chạm, chỉ cần trỏ ngón tay gần nút bấm.

Hệ thống của HKIA, được gọi là kNOw Touch, được phát triển bởi Hội đồng Xúc tiến Năng suất Hồng Kông (HKPC) để giúp tránh tiếp xúc. Ông Lawrence Poon, Tổng Giám đốc bộ phận thành phố thông minh của HKPC, cho biết hệ thống là một công nghệ tiết kiệm chi phí, có thể tương thích với các bảng điều khiển khác nhau và dễ dàng trang bị thêm vào thang máy ở tất cả các tòa nhà.

Còn tại Ấn Độ, một kỹ sư phần mềm tên là Bhavin Ahir, người sáng lập công ty điện tử TechMax Solution, cho biết: “Tôi luôn có cảm giác lo sợ khi chạm vào các nút bấm thang máy, vì vậy tôi quyết định thực hiện một số ý tưởng công nghệ từ nỗi lo lắng của mình”. Trong thời gian đất nước phong tỏa, anh làm việc ngay trong nhà mình. Thời gian đó, anh tạo ra một sản phẩm, mà tới giờ được gọi là “Sparshless” (Trong tiếng Phạn, Sparh có nghĩa là “cảm ứng”).

Hệ thống bao gồm một bảng điều khiển được lắp cùng với các nút thang máy hiện có. Bảng điều khiển này cho phép người dùng chọn tầng bằng cách chỉ tay vào mỗi nút từ khoảng cách 10 đến 15 mm để kích hoạt tín hiệu hồng ngoại cho thang máy biết tầng họ muốn đến.

Ahir cho biết các thiết bị điều khiển Sparsh cũng được gắn ở lối vào thang máy trên mỗi tầng. Người dùng đặt tay dưới các mũi tên trên thiết bị để cho biết họ muốn di chuyển lên hay xuống. Đó là một hệ thống hoàn toàn không tiếp xúc, được thiết kế cho một thế giới, nơi mọi người trở nên thận trọng với mọi thứ họ chạm vào.

Ahir cho biết anh đã nhận được các yêu cầu đặt hàng từ Kuwait, các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Brazil về các bảng điều khiển cảm ứng trong thang máy. Anh hy vọng sẽ bán được 1.500 chiếc vào cuối năm nay. Đây là mục tiêu đầy tham vọng đối với một công ty nhỏ tại quốc gia có số ca nhiễm Covid-19 cao thứ ba thế giới.