Dù thương vụ mua nhà của tỉ phú giàu thứ hai thế giới đã hoàn tất từ tháng 6 nhưng giá bán vẫn chưa được công bố trong hồ sơ bởi mức độ phức tạp bất thường của việc chuyển nhượng. Cụ thể, tỉ phú Jeff Bezos mua lại công ty mẹ sở hữu bất động sản này thay vì mua chính mảnh đất. Tuy nhiên, các nguồn tin địa phương cho hay, "tổ ấm" của Jeff Bezos và người tình ở Maui được mua với giá khoảng 78 triệu USD.

Mức giá kỷ lục 78 triệu USD khiến cho nhiều người tự hỏi: bất động sản này có gì đặc biệt, hoặc xa hoa lộng lẫy đến cỡ nào? Trước tiên, điều làm nên giá trị cho khối tài sản này đến từ vị trí tuyệt đẹp của nó.

Vịnh La Perouse (tên tiếng Pháp) còn được gọi là Vịnh Keoneoio (tên tiếng Hawaii) nằm khá tách biệt nhưng lại không quá xa Wailea - khu vực vui chơi giải trí của những du khách Maui giàu có. Vịnh biển lộng lẫy này nằm ngay phía nam của Khu bảo tồn Khu vực Tự nhiên Ahihi-Kinau, nơi cư trú của cá và các sinh vật biển khác. Đây cũng là một khu vực có các vựa muối và các đền thờ cổ xưa của ngư dân đánh cá. La Perouse cũng là nơi tuyệt vời cho những người có kinh nghiệm lặn ống thở và có sở thích đi bộ đường dài ven biển.

Khu bất động sản mới bên bờ biển của Bezos rất hẻo lánh và biệt lập. Nó nằm ở góc Tây Nam của Maui, và thậm chí còn có một cánh đồng dung nham nằm gần đó. Bất động sản này bao gồm 7 mảnh đất liền kề và một phần của ao cá Hawaii cổ đại. Trải dài trên diện tích 4 ha, khu bất động sản này có một căn biệt thự chính rộng khoảng 420 m2 hướng nhìn ra đại dương.

Có rất ít hình ảnh về căn biệt thự vì trước đây nó chưa có trên thị trường bất động sản. Cách đây vài ngày, những bức hình chi tiết đầu tiên đã được hé lộ. Ngôi nhà có một gian bếp ngoài trời với tầm nhìn ra đại dương đi kèm với nhà khách rộng… cùng hồ bơi hoàn hảo rộng 65 m2. Bất động sản cũng được bao quanh bởi những bãi cỏ tươi tốt và hàng cây cọ lâu năm.

Có thể nói, tài sản này rất hoành tráng. Bất động sản này ban đầu thuộc về doanh nhân năng lượng Doug Schatz ở Colorado, người đã mua mua lại nó vào năm 1996 cùng các đối tác kinh doanh của mình với giá 4,2 triệu USD. Sau đó, vào năm 1999, Schatz và vợ mua lại toàn bộ khu đất và chi thêm hàng nghìn USD để cải tạo nó theo ý thích.

Mang phong cách nhiệt đới kiểu Hawaii thấp tầng cổ điển, bên trong căn biệt thự mới của Jeff Bezos rất thoáng đãng với nhiều cây cối. Ở khu vực hồ bơi có bàn ăn và ghế sofa màu nâu nhìn ra bãi biển riêng phủ đầy cát trắng. Tông màu này tiếp tục được trang trí bằng nội thất gỗ từ cửa đến sàn ở bên trong nhà. Đặc biệt, ở một khu vực sân ngoài trời còn có chỗ đốt lửa và những chiếc ghế xung quanh để chủ nhân có thể ngồi trò chuyện.

Đảo Maui được tạo ra bởi một ngọn núi lửa cách đây gần 1,3 triệu năm. Đây là quần đảo lớn thứ hai trong số bốn quần đảo chính của Hawaii, nổi tiếng với các khu nghỉ dưỡng cao cấp và các điểm khám phá tự nhiên. Có thông tin cho rằng Bezos đã lên kế hoạch mua bất động sản ở Maui từ lâu vì những năm gần đây Bezos đã quyên góp hàng chục triệu USD cho một loạt tổ chức từ thiện và phi lợi nhuận của Maui, bao gồm Hawaii Land Trust để giúp bảo tồn bốn di tích lịch sử.

Các khoản quyên góp khác của Bezos cho các nhóm từ thiện Maui bao gồm Trung tâm Bảo vệ Trẻ em Maui, Trung tâm Phục hồi Gia đình Malama, Trang trại Maui, Trung tâm Hỗ trợ người vô gia cư Ka Hale A Ke Ola và Cơ quan Môi trường Maui. “Jeff và Lauren yêu Maui, họ muốn có nhà trên đảo, thường xuyên đến thăm và trở thành một phần của nơi này với mục đích hỗ trợ cộng đồng địa phương,” một nguồn tin thân cận với cặp đôi tiết lộ với Pacific Business News.

Bất động sản nhà ở tại Maui, giống như các quần đảo khác, đã bùng nổ trên thị trường trong vài năm gần đây. Một ngôi nhà bên bờ biển ở Kihei, cách Vịnh La Perouse khoảng 15 km về phía bắc, từng được bán với giá 45 triệu USD vào mùa hè này, lập kỷ lục của Maui và là mức giá cao thứ hai từ trước đến nay tại bang Hawaii.

Ngoài Bezos, nhiều tỷ phú đã mạnh tay chi hàng chục triệu USD để mua bất động sản ở Hawaii. Trong đó, CEO Facebook Mark Zuckerberg chi hơn 100 triệu USD để mua bất động sản rộng 527 ha trên đảo Kauai, Hawaii. Nhà sáng lập Oracle Larry Ellison, mua 98% diện tích của Lanai, hòn đảo lớn thứ 6 tại Hawaii vào năm 2012 và chuyển đến hòn đảo này sinh sống từ tháng 12 năm ngoái. Oprah Winfrey cũng sở hữu bất động sản ở đây.

Sau khi ly hôn vợ cũ – MacKenzie Scott – vào năm 2019, Bezos đã cùng bạn gái Sanchez mua nhiều bất động sản trải dài trên khắp nước Mỹ. Năm 2019, ông mua một biệt thự trị giá 165 triệu USD ở Beverly Hills, 4 căn chung cư tại New York, nhiều bất động sản khác ở Seattle, Washington D.C.