Bạn không cần phải là một đứa trẻ mới thích chơi đồ Lego phải không? Hai vợ chồng gia chủ của căn hộ này là một "fan" cuồng của Lego và  muốn nhìn ngắm các mảnh ghép Lego nhiều màu sắc mỗi ngày. Họ có một con trai lên 4 tuổi cũng rất mê Lego, vì thế họ đã quyết định đưa tuổi thơ của mình trở lại để có thể chơi cùng con mỗi ngày ngay chính trong tổ ấm của mình.

Các chi tiết trang trí ở từng khu vực mang lại cho người nhìn một cảm giác như lạc vào thế giới đồ chơi. Cho dù là chiếc giường với những ngăn tủ nằm ẩn bên dưới hay tay cầm cửa tủ quần áo đầy màu sắc đều được thiết kế ấn tượng với hình dạng vuông – tròn, đặc - rỗng đặc trưng của những mảnh ghép Lego. Những vật dụng nội thất được làm từ gỗ mang phong cách hiện đại, dễ thương xen lẫn chút hoài niệm đã đem đến cho căn hộ một bầu không khí vui tươi, tạo sức hút ngoài mong đợi.

Ngôi nhà lấy cảm hứng từ Lego này khiến tất cả những giấc mơ thời thơ ấu của chúng ta trở nên sống động. Được thiết kế bởi công ty Hao Design, căn hộ này mang một nét kỳ diệu và vui tươi.

Trên nền đơn sắc xám và đen của tường và sàn, thật dễ dàng để kết hợp các màu sắc rực rỡ như cam và vàng chanh.

Một chiếc ghế sofa tròn được thiết kế giống như một bể bơi hoặc hố bóng, tạo cho ngôi nhà một bầu không khí như sân chơi ngoài trời vào mùa hè. Việc nâng cấp sàn khu vực phòng khách kiêm phòng chơi này cũng tạo ra rất nhiều không gian cất trữ đỗ ẩn bên dưới.

Vốn khu vực này được thiết kế cho những vị khách nhí đến chơi đùa, nhưng cuối cùng rất nhiều những vị khách người lớn cũng yêu cầu được ngồi trò chuyện ở đây.

Đồ nội thất đặt riêng đã được thêm vào các tay vịn lấy cảm hứng từ bể bơi để phù hợp với chiếc khu vực trò chơi. Hệ tủ tường vuông vắn và kín đáo để cất giữ đồ đạc cho gọn gàng hơn, đồng thời điểm xuyết một vài ô kệ rỗng như một tác phẩm Lego chưa hoàn thành.

Sự rung cảm sống động và những điểm nhấn sáng tạo của phòng khách được thể hiện trong phòng ngủ nhỏ gọn.

Hệ tủ của phòng ngủ trẻ em là một sáng tạo thực sự, dù không đắt tiền lắm vì được làm bằng gỗ công nghiệp. Ngay cả chiếc ghế gỗ cũng là một chi tiết Lego.

Tất nhiên, cảm hứng từ những mảnh ghép nhựa được mở rộng ra ban công, nơi có nhiều tác phẩm được đặt riêng rất độc đáo.