Và dù điều kiện có cho phép hay không, đôi khi bạn cũng đã từng mơ về những thay đổi thiết kế của nó. Với năm 2021, một trong những không gian được chú ý nhất chính là bếp ăn khiêm tốn này.

Bất kể bạn đang lên kế hoạch cải tạo quy mô lớn hay đang tìm cách trang trí đơn giản với lớp sơn hoặc một bộ kéo mới, năm 2021 có rất nhiều ý tưởng sang trọng được ra mắt. Bạn sẽ tìm thấy ở đây, một danh sách các xu hướng nhà bếp đang trở nên phổ biến trong năm nay và để sẵn sàng thay thế những điểm lỗi mốt.

Bạn có thể tạm biệt những chiếc tủ bếp Shaker màu trắng và đón nhận những màu sắc mới trong nhà bếp của mình, với xu hướng này. Mặc dù, dường như chúng ta luôn yêu thích một bảng màu tối giản nhưng các sắc thái đậm hơn đang phát huy những công dụng mạnh mẽ, theo tạp chí Country Living. Điều này có nghĩa là thay vì dựa vào đồ nội thất có thể di chuyển hoặc các điểm nhấn trên mặt bàn và các thiết bị, bạn có thể để độ bão hòa cho các vật dụng lưu trữ cơ bản của mình.Cho dù bạn chọn màu xanh lam đá phiến, đỏ tươi, hồng nhạt hay xanh rêu, đó là một xu hướng tuyệt đẹp đáng để bạn thử theo cách riêng của bạn. Nếu sơn màu là một thách thức lớn với bạn vào thời điểm này, hãy xem xét các tấm giấy dán tường có thể tháo rời để cung cấp một phiên bản cập nhật tức thì.

Không gian nấu nướng tự nhiên và giản dị

Biến đổi không gian bếp của bạn bằng cách sử dụng các vật liệu đơn giản, kết cấu sống động và các điểm nhấn lấy cảm hứng từ thực vật, cho xu hướng này. Báo cáo chỉ ra rằng những vật liệu lạnh hơn, bóng bẩy hơn (ví dụ như đá cẩm thạch) đang được thay thế cho những thứ như gỗ, mang lại cho không gian nấu nướng của bạn một cảm giác hấp dẫn hơn nhiều. Điều này cũng có thể đóng góp cho xu hướng hoạt động bền vững, vì vậy bạn có thể mang lại lợi ích cho môi trường trong khi tận hưởng một nhà bếp đẹp mắt.

Đồ đạc và vật dụng làm sạch thân thiện môi trường

Không phải tất cả các xu hướng đều thuộc danh mục thiết kế, đặc biệt là khi đề cập đến việc làm sạch hành tinh. Các sản phẩm thân thiện với môi trường, cho dù đó là các công cụ như bọt biển và bàn chải hay các công thức như các dung dịch có thể tái sử dụng, mọi người sẽ chú trọng nhiều đến những gì họ đang lưu trữ dưới bồn rửa. Điều tốt nhất là, nhiều doanh nghiệp đang nỗ lực suy nghĩ lại về các sản phẩm làm sạch, làm cho chúng hiệu quả như các sản phẩm thông thường của họ, nhưng tốt hơn cho môi trường và thậm chí trông đẹp hơn.

Thiết kế nhà bếp sẽ không loại bỏ màu đen

Nhà bếp đầy màu sắc đang lên ngôi, nhưng các xu hướng táo bạo không dừng lại ở đó. Chúng ta có thể mong đợi màu đen sẽ xuất hiện trong nhà bếp trong năm nay. Mặc dù màu này sẽ mất thời gian để mọi người cảm thấy ấm áp về nội thất, nhưng giờ đây nó có thể được sử dụng phổ biến trong phòng khách, phòng tắm và thậm chí cả vườn ươm.Vừa là màu cơ bản vừa là màu nhấn, nó hoạt động tuyệt vời trong nhà bếp hiện đại. Bạn có thể sơn phủ lên tủ của mình một lớp, đặt nó cho phần cứng hoặc đèn nền hoặc chỉ thêm một vài tia sáng xung quanh không gian. Đừng ngại khi sử dụng màu đen - phần tốt nhất của thiết kế nội thất là nó có thể dễ dàng thay đổi như thế nào.

Những kệ bếp có hình dạng độc đáo

Kệ bếp hoàn hảo sẽ hoàn thiện không gian nhà bếp của bạn. Không chỉ vậy, chúng còn cực kỳ hữu ích về mặt chuẩn bị và lưu trữ. Nó sẽ nhận được bản cập nhật trong năm 2021 - một bản cập nhật liên quan đến hình dạng của chúng. Kệ bếp đã phổ biến vào năm ngoái, và bây giờ các hình dạng khác nhau đang trở thành xu hướng chính.Một trong những ví dụ thú vị nhất đang trở nên phổ biến là các kệ bếp đa chức năng. Điều đó có thể có nghĩa là các kệ bổ sung, bề mặt có lớp lót và các phiên bản được làm với các kích thước khác nhau của nhiều vật liệu.

( Theo thelist)