Kể từ khi bắt đầu công việc thiết kế nội thất, các kiến trúc sư đã được Michelle Tan kể cho nghe về những lịch trình tham quan thú vị cũng như cách cô lắng nghe các âm thanh của thế giới. Có khi đó là khám phá ra hình dạng hiện đại của đường chân trời tại Singapore, cũng có khi mê mẩn với các hoạt động kết nối truyền thống ở Penang. Ấn Độ mang lại nguồn cảm hứng bất tận của những sự tương phản...

Từ những chuyến đi của mình, Michelle Tan luôn bị ấn tượng bởi những ý tưởng mới lạ và giờ đây, cô muốn trong căn hộ của mình có sự xuất hiện của những họa tiết hình học cũng như một tủ sách mô phỏng bản đồ thế giới. Chiếc tủ sách tích hợp này là một cách thông minh để che giấu hệ thống liên lạc nội bộ của chung cư, cũng là nơi trưng bày sách và đồ trang trí của Michelle.Kết hợp với các kiến trúc sư, cô người mẫu tự do đầy nữ tính này gợi mở về những ký ức du lịch và kết hợp chúng vào nội thất để cho ra đời căn hộ nhỏ ấm cúng lấy cảm hứng từ những chuyến đi. Đó là những món đồ nội thất mang đậm màu sắc và kết cấu, dòng pha trộn các hình dạng hiện đại và truyền thống trong các vật liệu khác nhau, trong khi về tổng thể, không gian vẫn mang phong cách Scandinavian.

Gạch lát họa tiết phức tạp được nhấn mạnh bởi màu tường khá lạ và sàn gỗ ở ban công.

Một chút màu hồng và những họa tiết hình học xanh nhạt trong phòng ngủ mang lại cho nó một nét nữ tính.

Những họa tiết hoa lá và hình học đen trắng trên giường ngủ làm lu mờ vẻ đẹp của hệ thống tủ kệ cũng như bàn trang điểm.

Đặc biệt, phòng tắm chính có màu xanh lam và trắng Ma-rốc sống động, cũng như gạch Bertie đen và trắng cổ điển. Ánh sáng mặt trời tự nhiên chiếu qua cửa sổ lớn, những họa tiết tinh xảo nổi bật trên nền tông màu gỗ nhẹ nhàng của tủ.

Các kiến trúc sư và chủ nhà đã tạo ra nhiều hiệu ứng thị giác khác nhau trong ngôi nhà, từ những tấm áp phích nghệ thuật trên bức tường gạch trắng đến những chiếc đèn kỳ quặc từ Kuhl Home.

Để tạo thêm không gian lưu trữ, các nhà thiết kế đã kết hợp một kệ tường mở ở phía trên đảo bếp để hia chủ có thể cất các vật dụng cần thiết trong tầm tay.

Khó có thể nhận ra lối vào phòng ngủ thực chất chính là tủ quần áo được thiết kế riêng bằng cách sử dụng laminates có hoa văn.

Hình dạng hình học của gương trong phòng tắm phá vỡ sự đơn điệu của tủ hình chữ nhật.