Phong cách của kiến trúc sư Đỗ Nguyễn Anh Quý, Giám đốc kiêm người sáng lập Công ty thi công và thiết kế nội thất SunConcept, thể hiện rõ ở những đường cong kết nối tường và trần nhà, những ô cửa sổ lớn được uốn cong mềm mại.

Với anh, mỗi không gian là một câu chuyện riêng biệt. Một không gian sống lý tưởng ngoài cái đẹp ra còn phải thể hiện được văn hóa, tính cách cũng như gu thẩm mỹ của gia chủ, tạo được sự thư thái và ấm cúng cho họ mỗi khi trở về.

Lý giải về nguyên nhân lựa chọn những đường cong là “chữ ký” của riêng cá nhân trong thiết kế, kiến trúc sư Anh Quý chia sẻ: "Tôi là người hay quan sát và để ý mọi việc, đồng thời tôi dành thời gian ở nhà nhiều để làm việc, nên tôi nhận ra một số nhược điểm của các góc vuông sắc nét".

Đầu tiên là quán tính đi lại của người trong gia đình sẽ làm những góc vuông này dễ sứt mẻ cũng như bất tiện trong thời gian dài sử dụng.

Thứ hai là, với góc bo tròn dường như gia chủ sẽ có cảm giác dễ chịu hơn, so sánh giữa gì đó sắc nhọn quá với đường nét mềm mại, thì những đường cong trong nội thất mang tới cảm giác thoải mái hơn nhiều.

Chủ nhân ngôi nhà này ở Bình Dương, sau một lần đọc một bài báo về ngôi nhà kiến trúc sư Anh Quý làm cho ba mẹ, đã thấy rằng, những đường cong phù hợp với những gì mà anh tưởng tượng về ngôi nhà trong mơ. Vậy là gia chủ và kiến trúc sư bắt tay vào hiện thực hóa ước mơ đó.

Chủ nhà muốn được gần gũi với thiên nhiên hết mức tối đa, vậy nên kiến trúc sư tập trung vào lối đi vào nhà, vớ̛́i thảm cỏ tự nhiên kết hợp với ốp đá 2 bên tường. Mảng không gian phía trên, Anh Quý tập trung vào việc khai thác tối đa ánh sáng tự nhiên để mong muốn hòa hợp với thiên nhiên của gia chủ được thực hiện. Không gian trong nhà không quá lớn, nên kiến trúc sư để thoáng và liên kết giữa các khu vực trong nhà với nhau bằng những lối mở, để gia đình có thể vừa cảm thấy thoải mái, vừa cảm thấy gần gũi giữa những thành viên.

Màu sắc chủ đạo của ngôi nhà được kết hợp màu ấm, với tông xanh của cây cối và màu xanh pastel của vùng biển để tạo cảm giác hài hòa nhất. Và đương nhiên, “đường cong” - chữ ký đặc biệt của kiến trúc sư Anh Quý - được sử dụng xuyên suốt trong tổ ấm này.