Trong lời chia sẻ với công ty thiết kế nội thất Quách Thái Công, gia chủ cũng lưu ý rằng anh muốn ngôi nhà của mình toát ra bầu không khía chào đón và ấm cúng mỗi khi có những vị khách đến thăm, vì vậy việc có một không gian giải trí đẹp và phòng cho khách là điều quan trọng.

Để giải quyết yêu cầu của gia chủ, nhóm kiến trúc sư đã thiết kế lại căn hộ áp mái từ cách bố trí ban đầu ba phòng ngủ thành một ngôi nhà hai phòng ngủ bao gồm cả không gian văn phòng với tầm nhìn ra toàn cảnh sông Sài Gòn. Phần còn lại của ngôi nhà sáng sủa và sang trọng - là nơi trú ẩn trong mơ đối lập với sự nhộn nhịp của thành phố bên dưới.

Không gian làm việc là phòng lớn nhất và sáng nhất trong nhà, với tầm nhìn ra toàn cảnh sông Sài Gòn và Thảo Cầm Viên ở trung tâm thành phố.

Đồ nội thất nhung cổ điển, những nét chấm phá bằng vàng và hệ thống ánh sáng được đặt ở vị trí chiến lược tạo nên vẻ sang trọng cho phòng làm việc.

Vì căn hộ penthouse đón được nhiều ánh sáng mặt trời, nên cần phải có biện pháp xử lý cửa sổ phù hợp. Các kiến trúc sư đã chọn một loại vải dệt bằng đồng tốt từ Ý để làm rèm, có tác dụng che nắng vào ban ngày nhưng cũng lấp lánh một chút vào buổi tối.

Ngay bên ngoài văn phòng là sân thượng, nơi có tầm nhìn tuyệt đẹp và là nơi nghỉ ngơi sau khi làm việc.

Đèn trang trí đóng một vai trò quan trọng trong thiết kế của căn hộ, với tổng số 17 loại đèn được kiến trúc sư Quách Thái Công lựa chọn kỹ càng.

Nổi bật nhất trong số đó là chiếc đèn chùm pha lê đen Baccarat của Philippe Starck, mang đến không gian trầm mặc cho không gian, đặc biệt là khi kết hợp với phong cách cổ điển của đồ nội thất

.Các kiến trúc sư đã tạo ra một khu vực tiếp khách bên cạnh không gian ăn uống. Trước đây, không gian này được nhấn mạnh bởi một bức tường đá cẩm thạch trắng; giờ đây họ đã thay thế nó bằng một chiếc gương màu đồng và giấy dán tường màu đồng sẫm mang lại sự ấm áp cho không gian. Khu vực này cũng được tạo điểm nhấn với đèn tường Charles Paris bằng đồng và vàng và tác phẩm điêu khắc của Chrystiane Charles.

Khi chủ nhà thích hát karaoke, một phòng giải trí ấm cúng đã được tạo ra cho mục đích này - và để tổ chức các đêm chiếu phim.

Đối với những vị khách quen của gia chủ, kiến trúc sư đã tạo ra một phòng ngủ cho khách sáng sủa và thoáng mát, có 2 giường đơn.

Các món đồ decor bằng pha lê, màu sắc trung tính và hoa văn chần bông cổ điển tạo ra một bầu không khí sang trọng không khác gì một khách sạn cao cấp.

Phòng ngủ chính không kém phần sang trọng, có cùng màu sắc trung tính và các chi tiết như Đèn tường Technolumen được thiết kế bởi Wilfred Buquet vào năm 1927.

(Photo:Do Sy)