Xuất thân từ một gia đình danh giá, Cara Delevingne đã bắt đầu sự nghiệp người mẫu lúc cô còn nhỏ - Cara xuất hiện lần đầu trên tạp chí Vogue Ý năm 10 tuổi, làm người mẫu cho quảng cáo của kẹo Cadbury. Cô là nàng thơ cho chiến dịch Burberry và Chanel. Tháng 3/2014, cô được tạp chí The Sunday Times Magazine Anh Quốc nêu tên trong danh sách "100 người làm nên thế kỉ 21".

Siêu mẫu chưa khi nào là một con người nhàm chán. Ngôi nhà tại Los Angeles của cô là một ví dụ. Căn biệt thự của Cara Delevingne mang đậm dấu ấn nữ quyền với cách trang trí đầy màu sắc, như một công viên đầy những điều kỳ bí cần khám phá. Căn biệt thự được ví như một trường quay (cô từng tham gia 10 bộ phim) có đủ bối cảnh của Saint-Tropez, hay đảo Coney. Nó vừa có dáng vẻ của một căn nhà đồng quê Cotswolds điển hình, song góc khác lại như biệt thự Monte Carlo sành điệu và xa hoa.

"Tôi thích các trò chơi và sự hoạt náo cả trong nhà và ngoài trời. Nếu tôi có một ngày tồi tệ, chỉ cần chơi trong nhà bóng một lúc là quên hết mọi thứ. Ai lại có thể khóc ở xứ sở diệu kỳ này chứ". Biệt thự tại Los Angeles của Cara là nơi tụ tập của các nghệ sĩ và người mẫu hàng đầu như Kendall Jenner, Kaia Gerber, cả tỉ phú mới Rihanna, và Taylor Swift.

Sẽ ít có căn biệt thự nào trên thế giới có nhiều màu sắc cùng vô vàn những không gian đầy tính nghệ thuật để khám phá như nơi đây. Khu nhà mang phong cách kiến trúc Anh Quốc (quê hương cô) được xây dựng năm 1941 cho gia đình Von der Ahe sáng lập chuỗi siêu thị Vons supermarket nơi đã từng đón tiếp Giáo hoàng John Paul II trong chuyến thăm Mỹ năm 1987.

“Thiết kế nhà tôi khiến nhiều người há hốc mồm vì ngạc nhiên. Không thể nhầm lẫn được nơi này với những dinh thự khác", siêu mẫu kiêm diễn viên người Anh nói với tạp chí Architectural Digest. Kiến trúc sư Nicolò Bini, người sáng lập Line Architecture, đã giúp cải tổ bất động sản cũ thành dinh thự mới theo phong cách cá nhân độc đáo của Cara Delevingne.

Thiên nhiên là chủ đề đầu tiên trong biệt thự của Cara Delevingne. Tường được vẽ hình con diệc trắng trên nền xanh. Cara Delevingne quyết định giữ lại phần lớn kiến trúc cũ bởi cô cảm thấy lãng phí khi loại bỏ món đồ của chủ trước đó. Kiến trúc sư Bini thay thế đồ nội thất của chủ cũ bằng các loại vải và đồ trang trí mới. Song các chi tiết trang trí không làm lu mờ hoàn toàn chức năng hàng ngày của ngôi nhà. . Ngoài ra, Cara Delevingne cũng tự có cách trang trí khác vô cùng độc đáo. Cô treo đầy tranh của David Bowie trong phòng tắm, ván lướt sóng có logo Chanel và máy chơi pinball Playboy trong phòng ngủ.

Căn biệt thự này thể hiện đầy đủ cá tính và con người của cựu thiên thần Victoria's secret. Cô chia sẻ: "Công việc của tôi đòi hỏi phải diện nhiều trang phục, và hàng tá phụ kiện. Tôi cũng thích nhập vai vào những nhân vật, vì vậy tôi muốn ngôi nhà của mình phản ánh nhiều chủ đề và tâm trạng khác nhau."