Ngôi nhà này được thiết kế cho một cặp vợ chồng trẻ tại Sơn La. Hai vợ chồng luôn mơ ước về một ngôi nhà như thuở còn thơ sống cùng bố mẹ, một ngôi nhà cấp 4 ẩn hiện dưới những tán cây xanh. Vì vậy, khi gia chủ tìm kiếm đất để xây dựng ngôi nhà của riêng mình, anh ấy muốn nó là một nơi có nhiều cây cối.

Tình cờ, anh tìm thấy một khu đất dường như vượt quá sự mong đợi của mình, khu đất rộng với nhiều cây to mang dấu ấn thời gian, nằm trên một sườn đồi thoai thoải với những mỏm đá nhỏ trên mặt đất. Trên mảnh đất này, anh mong ước có được một ngôi nhà đơn sơ, mang đậm nét truyền thống của ngôi nhà cổ Bắc Bộ nhưng vẫn toát lên hơi thở của núi rừng Tây Bắc.

Các kiến trúc sư của Trung tran Studio bắt tay vào thiết kế ngôi nhà với sự thấu hiểu,với yêu cầu chính là lưu giữ những cây xanh và mỏm đá lâu đời có sẵn trên mảnh đất. Ngôi nhà được thiết kế chỉ có một tầng, thấp từ bên ngoài và cao dần về phía sau với sơ đồ mặt bằng ngẫu hứng theo hiện trạng để tránh những hàng cây hiện hữu. Nhờ thế, ngôi nhà hiện ra dưới những tán cây này như có thể nó đã ở đó từ rất lâu.

Không gian trong nhà được phân chia đơn giản, phía trước có mái che chéo góc để làm sân để xe, bước lên bậc tam cấp là sảnh vào và phòng khách, khu bếp ăn ở một phía riêng biệt, khu ăn uống và vui chơi của ngôi nhà. Phòng khách được thiết kế đơn giản với bộ bàn ghế gỗ cũ kỹ. Cả 3 phòng ngủ đều được lùi ra phía sau để đảm bảo sự riêng tư, tránh ồn ào khi nhà đông người. Mỗi phòng ngủ đều có cửa sổ mở ra các khu vườn khác nhau, nơi có những tán cây lớn tỏa bóng xanh. Sân chơi phía sau với đồi đá nhỏ dành riêng cho lũ trẻ và gia chủ khi cần yên tĩnh và đọc những cuốn sách yêu thích.

Hai bên nhà là tường rào xây bằng đá đen sẫm, đá được lấy trong quá trình đào móng cột công trình và san lấp sân. Bức tường đen xám, rất mộc mạc, gợi nhớ đến những bức tường đá của người dân tộc vùng núi cao nơi gia chủ sinh sống. Toàn bộ ngôi đình được xây bằng gạch đỏ không trát, mái lợp ngói đỏ, loại ngói thường được lợp ở vùng quê Bắc Bộ.

Ngôi nhà có những ô cửa sổ được mở rộng tối đa, khiến không gian trong và ngoài nhà hòa làm một, ngồi ở vị trí nào bạn cũng thấy khoảng sân, cây cối với những bức tường đá xám bao quanh. Sự hài hòa tạo nên bởi những viên gạch thô, những viên đá thô ráp, lấp ló dưới những lùm cây xanh, ngôi nhà mang một hơi thở rất nhẹ của màu sắc của thời gian, của sự bình yên, của sự gắn kết.