Những ngày mưa xuân của miền Bắc, chắc chắn tường và sàn nhà sẽ có những vết ẩm ướt trên tường. Cứ như vậy, thì sẽ có những vết rêu xanh, đen trên tường rất khó để loại bỏ. Lâu dần, còn khiến cho tường nhà bị bong tróc, nổi vết mốc kín hết tường khiến cho thẩm mỹ của ngôi nhà xấu đi rất nhiều. Khi bạn quyết định thay áo mới cho những bức tường ẩm, mốc của nhà mình, sẽ có một vài phương án để bạn lựa chọn.

Ngoài việc ốp, sơn lại tường tốn nhiều chi phí, thì decal dán tường là một cách hiệu quả. Những mẫu decal dán tường của Đài Loan sẽ là sự lựa chọn lý tưởng dành cho bạn, bởi loại giấy dán này có nhiều họa tiết tùy ý để bạn lựa chọn. Đồng thời, những mẫu decal dán tường thường có kết cấu là nilon và nhựa. Thế nên, bạn có thể an tâm rằng, dùng giấy dán tường này sẽ chống bám nước, ẩm, mốc khá hiệu quả.  Decal dán tường  có rất nhiều mẫu mã đẹp, phù hợp với mọi lứa tuổi và mọi không gian khác nhau. Giá decal dán tường lại phải chăng không đắc như giấy dán tường. Và một điểm tốt nữa là người dùng có thể tự tay dán (thi công) được. Decal dán được trên tất cả bề mặt khác nhau như: nhựa, sắt, gỗ, kính, inox,…Chất liệu của decal là sợi tổng hợp, chống thấm, chấm ẩm, dễ dàng lau chùi bằng khăn ướt. Giấy decal dán dày, có độ bám cao, màu sắc lâu phai, dễ dàng trong việc thay mới.

Tuy vậy, nhược điểm lớn nhất của decal dán tường là nó rất kén chọn bức tường dán. Decal không thể dán lên những bức tường có vôi hư hỏng, vữa, vải, bề mặt xơ, tường gai. Bạn chỉ còn cách là phải cạo hết lớp vôi vữa đó đi hoặc sử dụng thêm loại keo chuyên dụng. Decal dán tường cũng chỉ áp dụng được khi tường bị mốc nhẹ, khó sử dụng khi tường bị mốc quá nhiều hoặc ở nơi thường xuyên tiếp xúc với nước. Ngoài ra, khi tường đã bị ẩm mốc thì thường bề mặt sẽ sần sùi, do đó việc thi công dán decal phải thật cẩn thận thì mới có thể có được lớp nền đẹp được  Phương án thứ hai là dùng giấy dán tường. Thực tế, khi căn phòng hay ngôi nhà của bạn có bề mặt tường ẩm ướt thì những loại giấy thông thường rất khó có thể mang đến hiệu quả lâu dài. Hiện nay, trên thị trường xuất hiện loại giấy dán tường chống ẩm đang được người tiêu dùng rất ưa thích. Sản phẩm này sở hữu tính năng chống ẩm rất tốt. Bề mặt của giấy được phủ một lớp vinyl hỗ trợ ngăn ngừa nước, hơi ẩm và chống trầy xước.  Với giấy dán tường chống ẩm, người dùng cũng dễ dàng lau chùi và vệ sinh. Trường hợp bạn vô tình làm bẩn hay trẻ con đùa nghịch vẽ bậy thì chỉ cần sử dụng khăn lau nhẹ nhàng những vết bẩn sẽ được loại bỏ. Giấy dán tường chống ẩm được đánh giá cao về khả năng kháng nước. Nhất là khi vào mùa mưa, bạn không phải lo lắng vật dụng, nội thất hay quần áo bị ẩm mốc khi để cạnh tường vì loại giấy này luôn khô ráo sạch sẽ.  Ngoài khả năng chống ẩm, sản phẩm còn có tác dụng cách nhiệt, chống nóng hiệu quả. Việt Nam mang khí hậu nhiệt đới gió mùa, nóng ẩm và mưa nhiều. Vì thế loại giấy dán tường này rất phù hợp với điều kiện thời tiết nước ta.

Nhưng, sản phẩm nào cũng sẽ có ưu điểm và nhược điểm. Một trong những lý do khiến khách hàng còn thờ ơ với giấy dán tường chống ẩm chính là kiểu dáng hoa văn, màu sắc không được đa dạng, phong phú. Hiện nay, giấy dán tường chống ẩm chỉ có khoảng 100 mẫu các loại và phần lớn là các mẫu đơn sắc dạng giả gạch, giả đá.  Bởi tính ứng dụng cao nên các loại giấy dán tường chống ẩm trên thị trường hiện nay có giá thành tương đối cao. Trung bình dao động từ 100 - 150.000 đồng/m2 (giá những loại giấy dán tường khác chỉ từ 60 - 70.000 đồng). Trên thực tế cũng có nhiều loại giấy chống ẩm được bán với mức giá chỉ khoảng 70-80.000 đồng/m2, nhưng các chuyên gia cho biết đó là những sản phẩm không đảm bảo chất lượng.