Được thiết kế bởi Margeza Design Studio, căn hộ penthouse rộng 220m2 hoàn toàn màu trắng, để rồi trên "phông nền" sáng sủa và tinh khiết đó, gia chủ thoải mái trưng bày bộ sưu tập lọ thủy tinh của mình, hoặc những món đồ nội thất với các gam màu rực rỡ. "Tôi yêu những không gian nhiều ánh sáng vì thế tôi đã yêu cầu các kiến trúc sư sơn tường hoàn toàn màu trắng," vợ chồng chị Lys Nguyễn nói. "Những khung cửa lớn lắp kính cũng được chọn, vì nơi này có view nhìn ra góc thành phố khá đẹp. Còn những món đồ nội thất là do chúng tôi tự chọn mua, dựa trên cảm giác của chính mình về màu sắc. Chúng tôi thích một không gian vui tươi và giàu năng lượng!"

Mọi thứ đều màu trắng, và đó là cách thông minh để hướng sự chú ý của khách khứa vào những món đồ trang trí mà gia chủ muốn "khoe".

Một góc phòng khách với tầm nhìn xuống thành phố. Bộ sô pha màu vàng rất điệu đà được chọn vì nó hòa hợp với ánh sáng bên ngoài cửa sổ.

Khi "khu vườn" thẳng đứng này đã đủ làm sáng không gian với nhiều lớp thực vật khác nhau, chiếc ghế soopha bên dưới gần như "tàng hình".

Một số các món đồ nội thất như ghế sofa, kệ treo tường là được thiết kế riêng để thể hiện được hết ý đồ của gia chủ.

Ngay cả phòng tắm cũng được giữ tối giản, mặc dù gạch lát sàn màu trắng của căn hộ đã được thay thế bằng các dải gỗ sáng màu.

Nhà bếp nổi bật với đồ đạc trang trí phù hợp với phong cách tối giản của căn hộ.

Thay vì các góc nhọn, căn hộ có những món đồ được lựa chọn với hình dáng lượn tròn và mềm mại theo phong cách hoài cổ.

Gia chủ và các kiến trúc sư đã chú ý đến từng chi tiết nhỏ, vì dụ như đường viền của cánh cửa hay những chiếc đèn nơi góc phòng.

Bởi vì gia chủ có nhiều món đồ trang trí bằng thủy tinh, nên một số đồ dùng cũng được sử dụng vật liệu nhựa và acrylic cho có sự kết nối, hài hòa.