Là một họa sỹ đồ họa làm việc tự do tại nhà, chủ sở hữu căn hộ 3 phòng ngủ này yêu thể thao và yêu chó. Trong khi đó, người bạn đời của anh thích nấu nướng và muốn có một ngôi nhà có thể đáp ứng nhiều sở thích của họ.

Điều này bao gồm việc ngôi nhà phải có ban công và phòng khách, nơi bạn bè có thể đến chơi. Một không gian đủ rộng cho các thiết bị thể thao của cặp đôi và - quan trọng nhất - nhà bếp phù hợp với tất cả các yêu cầu nấu nướng. Để làm được điều này, họ đã nhờ studio thiết kế nội thất 3PSI."Không có quy tắc nhanh và chuẩn cho ngôi nhà này. Đây hoàn toàn là một thiết kế linh hoạt và tổng hợp, được tạo nên từ những sở thích của gia chủ và đồ nội thất giá cả phải chăng từ Ikea và Castlery. Tuy nhiên, bởi vì cả hai vợ chồng đều yêu thích tông màu xám - đen cùng với những trang thiết bị đậm chất công nghệ, nên chúng tôi đã quyết định chọn phong cách chủ đạo là Industrial,"nhóm kiến trúc sư đến từ 3PSI chia sẻ.

Vợ chồng gia chủ đã mang từ nhà cũ qua căn hộ này một số vật dụng như thang phòng làm việc và cánh cửa trồng cây hiện đang đặt ở ban công.

Họ thích chất liệu thép và gạch bông lát nền, vì thế căn hộ công nghiệp này mang một chút hoài cổ.

Phòng ăn rộng rãi và sáng sủa với bộ bàn ghế khung sắt đơn giản. Trên tường treo rất nhiều bức hình chụp những chú chó mà gia chủ từng nuôi.

Mành tre, tủ đựng đồ theo phong cách "bà ngoại" và gạch kiểu cổ điển. Tuy nhiên, cách phối màu lại hướng đến một bầu không khí nam tính hơn.

Một góc giải trí ngay tại phòng làm việc của gia chủ.

Phòng làm việc được ngăn cách với phòng ăn bằng một vách kính trong suốt, nhờ đó lấy đủ ánh sáng từ bên ngoài.

Một phòng ngủ đã được chuyển thành phòng thay đồ không cửa ngăn với nhiều không gian cất đồ, cũng như lấy một số không gian từ phòng kho để tạo ra một phòng tắm chính rộng rãi hơn.

Phòng bếp với các thiết bị rất hiện đại nhưng thống nhất chung tông màu đen - xám với cả căn hộ, tạo nên chỉnh thể mang phong cách công nghiệp nam tính.