TP.HCM là đô thị lớn của Việt Nam với mật độ dân số, giao thông và xây dựng đông đúc dẫn đến nhiều vấn đề chưa được giải quyết hiện nay như ô nhiễm, kẹt xe, thiếu không gian xanh... Sống trong một thành phố đông đúc với nhiệt độ trung bình cao quanh năm, người Sài Gòn khó tìm ra một nơi nào đó gần đó để tận hưởng những ngày nghỉ ngắn ngày hay những kỳ nghỉ tránh xa cái nóng bức và nhịp sống hối hả của đô thị.

Với mong muốn tạo ra một không gian thiên nhiên đa sắc thái để giúp mọi người tận hưởng kỳ nghỉ mà không cần rời khỏi thành phố, chủ đầu tư của City Oasis Apartments quyết định tạo ra một khu căn hộ phủ đầy cây xanh.

Với khu đất và tòa nhà cũ, nhóm kiến trúc sư từ K.A Studio nhận thấy không gian và các tầng xử lý không phù hợp, phòng ngột ngạt, cột ban công nặng và không cần thiết… Nhóm kiến trúc sư và chủ đầu tư quyết định, thay vì mở rộng diện tích xây dựng, họ cố gắng giữ lại một khoảng trống lớn cho cây xanh, tôn trọng và bảo tồn hầu hết các cây đang có trên khu đất hiện tại.

Các giải pháp mà K.A Studio đưa ra cho việc này là giữ lại các cột và dầm kết cấu, loại bỏ tất cả những thứ thừa và nhường chỗ cho ánh sáng ban ngày và cây cối, áp dụng hệ thống thông gió cho các không gian - bao gồm cả hành lang… Cuối cùng là đề xuất các bức tường dạng rèm lớn để tạo ranh giới giữa bên trong và bên ngoài mờ dần tạo nên những khu vườn khác nhau cho từng phòng.

Từ cổng vào, các kiến trúc sư đã thiết kế một con đường cong ngắn dẫn vào bên trong, khiến cho các khách hàng thuê căn hộ tại đây như một cuộc dạo chơi thú vị giữa các loại cây, nước và ánh sáng đa dạng trước khi mọi người đến sảnh và di chuyển vào phòng riêng của mình.

Diện mạo của tòa nhà cũng như mặt tiền được tạo nên từ những đường cong tự nhiên, được bao bọc bởi lớp cây xanh với nhiều loại cây nhiệt đới nhỏ thay đổi tùy theo vị trí. Do đó, hệ thống ban công ở mỗi tầng không giống nhau. Các khoảng trống giữa ban công tầng này được ưu tiên trồng các loại cây cao, mang lại không khí trong lành và thư thái cho căn hộ.

Chủ đầu tư mong muốn khách hàng coi mỗi phòng như một ngôi nhà. Do đó, nội thất tối giản rất được ưu tiên sử dụng. Để thúc đẩy sự tương tác giữa con người và thiên nhiên, nhóm thiết kế đã sử dụng các vật liệu thân thiện với môi trường mang lại cảm xúc mạnh mẽ và các vật liệu thủ công truyền thống: gỗ tái sinh tự nhiên, đá chẻ địa phương, bê tông nhẹ, đá mài, mây tre,…

Tòa nhà căn hộ này đại diện cho một khu rừng nhiệt đới, nơi mỗi người có thể trải nghiệm khu vườn yên bình của riêng mình mà không bị quấy rầy bởi ồn ào, khói bụi nơi đô thị. Tòa nhà còn có một hồ bơi nhỏ uốn lượn, nơi mọi người có thể đắm mình trong làn nước tận hưởng không gian cây xanh yên tĩnh xung quanh trong một mùa hè khô nóng như thế này.