Trong vòng 1 năm, bạn chỉ tốn 99 Yên (khoảng 20.000 đồng)/tháng là đã có thể trải nghiệm không gian sống đầy đủ tiện nghi, nội thất từ thương hiệu nổi tiếng này. Người thuê nhà sẽ phải trả các hóa đơn điện nước của riêng họ, và cả chi phí xuất/nhập cảnh nếu là người nước ngoài.

Đây là một căn phòng nửa tầng hầm với gác xép, với đầy đủ phòng khách, bếp, góc làm việc ở tầng thấp, còn phòng ngủ bố trí riêng biệt phía trên cầu thang để tạo sự riêng tư và tiết kiệm diện tích sàn. Trong đó, chiếc sofa có thể chuyển đổi thành giường êm ái để cho khách ngủ lại; góc học tập/làm việc tại gia có thể nhanh chóng được kéo thành bàn ăn rộng rãi. Phòng bếp với đầy đủ thiết bị cơ bản như bếp, lò vi sóng, ngoài ra còn có cả máy giặt,... Quá hoàn hảo cho người chỉ sống một mình!

Bằng cách tận dụng không gian theo chiều dọc, đặt giá để đồ ở vị trí cao sát tường, người lưu trú có thể vẫn cảm thấy tiện nghi ngay cả trong một căn phòng nhỏ. Những món nội thất, phụ kiện, trang thiết bị thông minh giúp hiện đại hóa cuộc sống trong căn hộ nhỏ đã được Ikea tận dụng rất hợp lý. Ví dụ như: Sofa bed module Vallentuna, hệ thống lưu trữ Ivar tận dụng tối đa không gian chiều dọc, đèn bàn Symfonisk tích hợp loa wifi & bộ điều khiển từ xa Tradfri, chiếc bàn Muddus và mẫu ghế Alefjall sẽ là bộ đôi tuyệt vời cho những ai đang "work from home"...

Công ty cho biết trên trang web của mình: “Một trong những chìa khóa quan trọng của nột thất là tận dụng tốt không gian theo chiều dọc. Bằng cách chụp căn phòng theo diện ba chiều, những khả năng mới sẽ được tìm thấy trong một không gian hạn chế."

Không những thế, dường như Ikea có khả năng biến mọi sản phẩm nội thất thành có thể được sử dụng trong một không gian hạn chế. Ngay cả một khoảng trống bị kẹp giữa các đồ nội thất và khó cho mọi người đi qua cũng có thể được giải quyết bằng cách gắn thêm bánh xe di chuyển. Bên cạnh đó là chiếc bàn làm việc nhỏ tăng gấp đôi kích thước khi mở ra. Hay chiếc sofa đặt ở góc phòng khi được kéo dài sẽ trở thành chiếc giường ngủ...

Thông qua chiến dịch này, IKEA muốn gửi gắm thông điệp rằng chúng ta hoàn toàn có thể sở hữu một căn phòng ấm áp ngay cả khi hạn chế về mặt không gian, chỉ cần biết cách lựa chọn nội thất và bày trí khéo léo. Việc đăng ký thuê căn hộ sẽ được thực hiện trực tuyến từ 24/11/2021 đến 03/12/2021. Điều kiện duy nhất là bạn trên 20 tuổi và có đăng ký thẻ thành viên của IKEA (miễn phí). Công ty sẽ chọn ra 1 trong số những người nộp đơn để thuê căn hộ trong vòng 01 năm, bắt đầu từ 01/2022 đến 01/2023.

Tokyo là một trong những thành phố có mật độ dân số cao nhất trên thế giới, hiện đang thúc đẩy xu hướng căn hộ siêu nhỏ. Đây là nơi sinh sống của hơn 14 triệu người, theo hồ sơ từ Chính quyền Thủ đô Tokyo.

Trước đây, Ikea đã từng có liên doanh, BoKlok, hợp tác cùng công ty Thụy Điển Skanska, để xây dựng những ngôi nhà mô-đun có mức giá phải chăng ở Thụy Điển, Phần Lan và Na Uy.