Đó là trường hợp của vợ chồng Tania Nguyễn. Họ đã sống trong căn hộ trước đó khoảng 10 tháng trước khi biết tin sắp có một em bé. So với cuộc sống thoải mái của hai người, thì căn hộ một phòng ngủ rộng 86m2 trước đó dường như quá nhỏ để có thể chứa thêm một thành viên thứ ba.

Vậy là họ chuyển đến căn hộ rộng 110 m2 ở quận 2 (Tp.HCM), nơi cậu con trai một tuổi của họ tha hồ lựa chọn trường khi đến tuổi đi mẫu giáo. Họ đã yêu cầu các kiến trúc sư tại công ty thiết kế Eightytwo về một không gian chủ yếu là đơn sắc, sau đó thêm vào nét đặc trưng bằng những món đồ họ sưu tầm được sau những chuyến du lịch. Các kiến trúc sư sau đó đã lựa chọn phong cách “hiện đại một cách cổ điển, nơi những món đồ nội thất đa phong cách được sắp xếp nổi bật trên nền tường trắng”.

Là một căn hộ mua lại, có những yếu tố của ngôi nhà mà cặp vợ chồng chọn để giữ lại và thích nghi, nhưng cũng có những phần mà họ đã loại bỏ hoàn toàn. Ví dụ, đảo bếp được giữ lại, chỉ thay đổi mặt trước của nó từ bề mặt kình nhuộm màu ban đầu thành một tấm laminate giả gỗ. Còn hệ thống cửa sổ được mở rộng ra và lắp rèm chớp với khung sắt màu đen, vừa tăng ánh sáng cùng không khí cho căn hộ, vừa tạo một điểm nhấn khá hiện đại cho nội thất.

Hầu hết các phòng tắm đều có tường lát gạch, nhưng một số loại sơn chịu nước cũng đang được các cặp vợ chồng trẻ yêu thích hiện nay. Phòng tắm chính đã được thay đổi hoàn toàn. Tất cả mọi thứ, từ những bức tường và sàn nhà bằng đá cẩm thạch có nhiều đường gân nổi cho đến một chiếc bồn tắm chìm, đã được dỡ bỏ và thay bằng gạch, sàn và cửa mới. Việc cải tạo mất khoảng bốn tuần và chi phí cho việc sửa chữa cũng như sắm sửa đồ nội thất mới với khoảng 450 triệu đồng.