Berluti và Bang & Olufsen, thương hiệu âm thanh cao cấp của Đan Mạch, đã quyết định hợp tác cho ra mắt bộ sưu tập sản phẩm phiên bản giới hạn, tôn vinh phong cách sống và di sản nghề thủ công. Kết quả là sự kết hợp của âm thanh đặc trưng, ​​thiết kế vượt thời gian và chuyên môn về đồ da vô song, nơi tay nghề thủ công được nâng cao và hình thức và chức năng luôn đi đôi với nhau.

Sự hợp tác giữa Berluti và Bang & Olufsen tôn vinh di sản và sức mạnh của cả hai thương hiệu sang trọng. Đối với Berluti, mối quan hệ hợp tác là hiển nhiên, vì hai thương hiệu có cùng niềm đam mê về sự xuất sắc. Tầm nhìn tiên phong, đổi mới công nghệ và thiết kế hiện đại của Bang & Olufsen sẽ bổ sung cho khía cạnh thủ công độc đáo của các sản phẩm da Berluti và làm phong phú thêm bộ sưu tập phong cách sống của thương hiệu này.

Trong khi đó, những phụ kiện thời trang bằng da mang tính biểu tượng của Berluti, được sản xuất hoàn toàn bằng tay, sẽ nhấn mạnh lần nữa sự cao cấp của những sản phẩm công nghệ “cộp mác” Bang & Olufsen.

Berluti là hãng thời trang thuộc tập đoàn LVMH với di sản hàng thế kỷ xoay quanh nghề thủ công. Ngay từ đầu - được thành lập cách đây hơn 120 năm tại Paris bởi thợ đóng giày người Ý Alessandro Berluti - Berluti đã nổi bật nhờ sự kết hợp độc đáo giữa kỹ thuật chế tác và sự tinh tế sáng tạo. Và mặc dù một số yếu tố đã thay đổi theo thời gian, nhưng tinh thần nghệ nhân đó vẫn không thay đổi. Berluti ngày nay đã mở rộng dòng phụ kiện của mình sang hàng may sẵn cũng như thiết kế nội thất.

Trước Berluti , Rimowa, một thương hiệu khác thuộc LVMH, cũng đã hợp tác với Bang & Olufsen. Đại diện thương hiệu Berluti tuyên bố: “Triết lý tiên tiến của Bang & Olufsen, sự đổi mới công nghệ và thiết kế hiện đại sẽ cộng hưởng với triết lý của chúng tôi về nghề thủ công và bộ sưu tập phong cách sống không ngừng phát triển”.

“Trong gần một thế kỷ qua, Bang & Olufsen đã thúc đẩy ranh giới của công nghệ và công ty tiếp tục đi đầu trong việc đổi mới chất lượng âm thanh. Cùng với Berluti, chúng tôi đang nâng cao trình độ nghệ thuật tốt nhất với chuyên môn của chúng tôi về âm thanh và thiết kế, cũng như kiến ​​thức của Berluti về nghề thủ công da để tạo ra một bộ sưu tập thực sự đáng chú ý,” Christoffer Poulsen, Quản lý Sản phẩm & Thương hiệu tại Bang & Olufsen cho biết.

Kết nối hai thương hiệu một cách chu đáo và đầy sáng tạo là mục đích của bất kỳ sự hợp tác nào. Nhất là khi những thương hiệu đó đứng đầu trong các lĩnh vực của chính họ, kết quả cuối cùng được tạo ra thường rất đặc biệt. Bộ sưu tập mới gồm sáu sản phẩm phiên bản giới hạn bao gồm toàn bộ dòng sản phẩm hiện tại của Bang & Olufsen, từ nhỏ đến lớn.

Bộ sưu tập bắt đầu với Beoplay H95 Berluti Edition, đem đến cho bạn những trải nghiệm vô cùng thú vị với sự kết hợp với tấm đệm được làm bằng da cừu – tai nghe có khả năng nghe liên tục 38 giờ, với mức độ khử âm thanh cao cấp. Điểm đặc biệt của H95 được thiết kế riêng bao tai nghe độc quyền đến từ hãng Berluti và Bang & Olufsen – với dòng chữ “Scritto”.

Ngoài ra, bao da Berluti đặt làm riêng cũng sẽ chứa phiên bản thế hệ thứ hai của loa Bluetooth di động Beosound A1, ở đây được hiển thị trong phiên bản Berluti đặc biệt với màu nâu sẫm, dây da và aluminium khắc. Cung cấp thời lượng pin lên đến 18 giờ, A1 là một phần của công nghệ di động vượt trội.

Sự hợp tác đạt đến mức độ thành công với các phiên bản Berluti của Beosound Balance, Beovision Harmony và Beolab90. Trước đây là hệ thống loa gia đình nổi tiếng của công ty, được thiết kế bởi Benjamin Hubert đến từ Layer Design và được tích hợp đầy đủ với công cụ Trợ lý Google và các dịch vụ phát trực tuyến.

Berluti đã tạo cho mẫu đồng hồ hình trụ thanh lịch một bề mặt xúc giác mới với phần đế bằng da nâu được nhuộm màu thủ công.  Thiết bị âm thanh gia đình Beosound Balance dành cho người đam mê âm thanh sành điệu, có giá khoảng 4.500 USD.

Loa Beosound Balance có thể được ghép nối với Beovision Harmony, TV 4K 77 inch hàng đầu của Bang & Olufsen. Kết hợp chân giá để sàn có động cơ, TV Harmony được thiết kế để gập xuống và trở nên hoàn toàn kín đáo hơn khi không sử dụng. Việc bổ sung các tấm da Berluti đã giúp nâng cao vẻ đẹp của một tác phẩm điêu khắc ở mẫu TV này.

Đỉnh cao của sự hợp tác là loa hàng đầu Beolab 90, Bang & Olufsen, một “gã khổng lồ” công suất 8.200 watt tự động điều chỉnh theo kích thước và âm thanh của môi trường xung quanh và sử dụng hình dạng góc cạnh của nó để phân tán âm thanh với sức mạnh và độ chính xác.

Da Venezia nhuộm từ khoáng chất và thực vật kiên cố tạo thêm một khía cạnh thủ công khác cho thiết bị âm thanh đặt làm riêng này. Beolab 90 Berluti Edition, được sản xuất giới hạn theo đơn đặt hàng có giá khoảng 137.000 USD được giới chuyên môn đánh giá là có trải nghiệm âm thanh cao cấp nhất từng được sản xuất bởi Bang & Olufsen.