Trên website kiến trúc nổi tiếng thế giới ArchDaily, công trình nằm trên diện tích đất 250m2 ở thị xã Hòa Thành (Tây Ninh) được đặt tên là “Nhà sinh đôi” và được ca ngợi là “không gian nhà luôn mát mẻ, bất chấp thời tiết nắng gắt miền nhiệt đới”.

Hai ngôi nhà được kết nối với nhau thông qua sân trước và sân sau rộng rãi, không bị ngăn cách bởi bất kỳ hàng rào nào nhằm tạo ra chỗ để xe chung, một sân chơi chung lớn và cả một sân thượng phục vụ cho các sự kiện hoặc buổi lễ của gia đình.

Những điều này giúp làm tăng sự tương tác ở tầng trệt để tạo sự gần gũi và kết nối của hai gia đình. Không gian sinh hoạt của hai gia đình ở tầng trệt được kết nối thông qua sân trước và sân sau nói trên đồng thời đảm bảo sự riêng tư với không gian sinh hoạt trong nhà.

Mỗi căn nhà được thiết kế tương đối giống nhau. Ở tầng trệt, phòng khách và phòng ăn thông nhau. Khu vực phòng khách ngăn chia ước lệ bằng cách thay đổi cao độ trần (giải pháp lệch tầng được sử dụng trong công trình này). Ngoài ra, phòng khách sử dụng hệ cửa kính lớn sát trần và 2 vách tường, tăng tính liên tục không gian, cảm giác không giới hạn không gian trong và ngoài của công trình.

Sân vườn được bố trí đối diện khu vực bếp vừa tăng không gian xanh cho ngôi nhà, vừa đảm bảo không khí đối lưu tự nhiên trong nhà. Do đặc điểm khí hậu nắng nóng của Tây Ninh nên lối đi phía trước được thiết kế với mái hiên xéo và rộng tạo khoảng đệm che chắn cho phòng khách khỏi nắng vào mùa hè, gió, mưa vào mùa đông.

Khoảng thông tầng giữa ngôi nhà là trái tim của ngôi nhà. Các phòng ngủ trên tầng 2 được kết nối với nhau thông qua không gian này. Ánh sáng tự nhiên được đưa vào giữa nhà qua khe lấy sáng trên mái, tán xạ các mảng tường lớn thông tầng, gián tiếp mang lại ánh sáng cho khu vực bàn ăn ở tầng trệt. Hai phòng ngủ đều có cửa sổ nhỏ có thể nhìn bao quát không gian sinh hoạt của gia đình qua giếng trời này. Đồng thời, gió sẽ được đối lưu theo chiều dọc và chiều ngang tại giếng trời này để xuyên qua các tầng và không gian ở mỗi tầng.

Thang thép được sử dụng cho cầu thang trong nhà tạo cảm giác nhẹ nhàng không cản tầm nhìn của các không gian trong nhà và tạo sự thông thoáng tự nhiên cho không gian trong nhà. Phòng ngủ chính được chống nắng nóng của tỉnh Tây Ninh bằng cách sử dụng mái xéo khu vực ban công và tăng độ sâu cho ban công làm tấm làm mát giảm nhiệt cho phòng ngủ. Phòng vệ sinh phòng ngủ chính được bố trí về hướng Tây của phòng ngủ chính để chống nóng, phía trước có cửa sổ lớn và cây xanh tạo sự thông thoáng và đối lưu không khí cho khu vệ sinh.

Phòng thờ nằm ​​trên tầng 2 được thiết kế xen kẽ bởi 2 khu vườn nhỏ tạo mảng xanh cho công trình. Cửa kính mở ra hai bên có thể kết nối hai ngôi nhà với nhau tại khu vực này thuận tiện cho việc sinh hoạt thờ cúng của gia chủ.

Nhóm kiến trúc sư thuộc 6717 Studio chia sẻ, đây là thiết kế hai ngôi nhà riêng biệt nhưng hình khối bên ngoài của công trình trông giống như 1 căn nhà độc lập. Với diện tích xây dựng 180m2, ngôn ngữ kiến trúc mạch lạc, đơn giản và hiện đại, công trình này không chỉ đơn giản là hai ngôi nhà bình thường mà chính là tình cảm gắn kết của một cặp chị em song sinh – những người luôn ở bên nhau, cùng nhau tận hưởng niềm vui của cuộc sống.