Đã hơn 90 năm kể từ ngày đầu sáng lập bởi Peter Bang và Svend Olufsen; thương hiệu nghe nhìn cao cấp của Đan Mạch vẫn không ngừng khiến giới yêu công nghệ phải ngóng chờ và trầm trồ thán phục mỗi khi ra mắt sản phẩm mới. Không chỉ là chất âm và hình ảnh cao cấp trên chất liệu thượng hạng; B&O còn mang tới cho khách hàng những bất ngờ đầy thích thú mỗi khi chiêm ngưỡng các tuyệt tác thiết kế.

Một điều đáng ngạc nhiên rất ít người biết đến đó là một công ty nổi tiếng về thiết kế như Bang & Olufsen lại không sở hữu riêng nhà thiết kế nào cả. Các nhà thiết kế tên tuổi đều làm việc với B&O theo hình thức nhà thiết kế tự do (freelancer designer). Với việc nhìn thế giới bằng con mắt khác lạ; góc nhìn của họ luôn mang đến những ý tưởng tươi mới, đầy thách thức. Chính họ đã làm nên sự trường tồn của thương hiệu danh giá này và giờ đây vẫn từng ngày viết tiếp.

Năm nay, Nordic Ice – hay Băng giá Bắc Âu – chính là tên gọi của bộ sưu tập sản phẩm công nghệ – âm thanh dành cho mùa lễ hội năm 2021 từ thương hiệu Bang & Olufsen. Để phù hợp với cây thông Giáng sinh và mùa tiệc tùng cuối năm, các sản phẩm lần này đều được Bang & Olufsen khoác lên tấm áo mới với tông màu lạnh điểm xuyết những chấm phá tương phản đẹp mặt. “Đối với bộ sưu tập Nordic Ice, chúng tôi muốn đem tới cảm giác yên bình và dễ chịu trong căn nhà bằng những phép cân bằng,” Phó giám đốc quản lý sản phẩm Christoffer Poulsen nói về bộ sưu tập lần này.

Trong khi B&O nhấn mạnh vào tính thẩm mỹ, họ cũng không để cho phong cách lấn át công năng. Tin rằng vẻ đẹp cũng quan trọng như sự thiết dụng, B&O không bao giờ làm quá các thiết kế của mình. Trái lại, họ thường có cách tiếp cận tối giản – cung cấp những thiết bị có hình dáng độc đáo và sáng tạo phù hợp với không gian trong nhà.

Sử dụng nhôm với tông màu lạnh, mẫu Beoplay EQ nhìn giống như một mảnh băng nhỏ tinh khôi trên tai người sử dụng. Logo được in thạch bản (kỹ thuật in dựa trên lực đẩy giữa dầu và nước, mang đến chất lượng vượt trội) trên bề mặt nhôm nhỏ nhắn của mẫu tai nghe được hoàn thiện bằng các đường vát đánh bóng, đi cùng với hộp sạc mạ nhôm giúp Beoplay EQ trở thành món quà lý tưởng với người có lịch trình công tác dày đặc và cần di chuyển nhiều trong thành phố.

Chia sẻ công nghệ chống ồn chủ động với mẫu Beoplay EQ là phiên bản tai nghe H95 “băng giá” nhờ chất liệu nhôm tông màu lạnh tương phản với phần hoàn thiện bằng da cừu ấm áp nơi đệm tai giúp cung cấp trải nghiệm thoải mái nhất. Bạn sẽ yêu mẫu tai nghe này từ cái nhìn đầu tiên, để rồi càng thêm trân trọng nó sau mỗi lần thưởng thức âm nhạc đỉnh cao với âm thanh chuẩn B&O.

Beosound A1 là chiếc loa di động hoàn hảo với khả năng cung cấp âm trầm quyến rũ và chuẩn xác, kèm theo đó là sự bền bỉ với thời tiết và tác động môi trường nhờ khả năng chống bụi và thấm nước đáng kể. Trở lại vào mùa Lễ hội năm 2021, chiếc A1 mới có diện mạo của một khối băng tinh tế được hoàn thiện với dây đeo bằng da đặc trưng có khóa nhôm mờ cổ điển.

Beoplay A9 lấp đầy bất kỳ căn phòng nào với âm thanh chi tiết nhờ hệ thống khuếch đại kỹ thuật số 480 watt mạnh mẽ, khiến nó trở thành sản phẩm phải có cho những người đam mê âm thanh. Lần đầu tiên được chế tác bằng nhôm thổi ngọc trai, phần chân đỡ của Beoplay A9 có bề mặt mờ tinh xảo, được hoàn thiện bằng tông màu lạnh đẹp mắt gợi nhớ về mùa đông nơi phương Bắc xa xôi.

Với khả năng điều khiển chùm âm thanh tối ưu, Beosound Balance mang đến trải nghiệm âm thanh rõ ràng từ phía trước và bù âm mạnh mẽ từ phía sau. Trong phiên bản Nordic Ice có đế bằng nhôm tái chế được đúc theo phương pháp ép đùn và logo in thạch bản lấp lánh từ bề mặt mờ, các cạnh của đế loa sẽ được đánh bóng để bắt sáng và làm nổi bật hình dạng cong của nó. Beosound Balance được hoàn thiện với vải Kvadrat dệt kim mang đến chất lượng âm thanh ấm áp và trải nghiệm sang trọng cho mẫu loa.

Nâng trải nghiệm TV lên một đẳng cấp khác với Beosound Stage, một loa soundbar được chế tạo đẹp mắt và hứa hẹn đem tới âm thanh tương xứng với vẻ ngoài. Là món quà tuyệt vời dành cho những người yêu điện ảnh, Beosound Stage đem tới trải nghiệm âm thanh tuyệt vời khi kết hợp giữa công nghệ âm thanh mới nhất với thiết kế thông minh khi có thể loại bỏ một loa trầm riêng mà vẫn đảm bảo hiệu suất âm thanh.

Bang & Olufsen chưa bao giờ là cái tên của mọi nhà bởi một lý do vô cùng đơn giản: giá thành của nó rất đắt đỏ. Thế mạnh của hãng không nằm ở “giá cả cạnh tranh”. Từ những năm 1968, câu strapline của thương hiệu này là “Dành cho những người quan tâm đến thiết kế và chất lượng trước giá cả”. Mặc dù đây không phải là một slogan sáng tạo nhất hay nên thơ nhất, nó phản ánh chính xác những gì tạo nên sự khác biệt ở B&O.

Trong hàng thập kỷ qua, B&O xây dựng đế chế của mình dựa trên ý tưởng công nghệ có thể vừa thiết dụng và vừa tuyệt đẹp cùng lúc. Thương hiệu huyền thoại của Đan Mạch này đã giới thiệu những sản phẩm điện tử mang tính cách mạng nhất mà thế giới từng được chiêm ngưỡng.