Chủ nhân căn nhà này là anh Trương Quang Huy (đường Nguyễn Hằng Chi, TP Hà Tĩnh). Mục đích của anh Huykhi xây dựng căn nhà này là muốn tạo ra một không gian hướng nội, tránh xa phố xá xô bồ, tấp nập bên ngoài nhưng vẫn gần gũi với thiên nhiên. Một không gian sống riêng biệt, với vườn cây xanh, hồ cá nơi các thành viên nhỏ trong gia đình có thể quan sát, tiếp xúc trực tiếp với thiên nhiên, một đặc điểm cần có cho một không gian sống thành thị.

Sau khi các kiến trúc sư của Dom Architect Studio quan sát khu đất và trò chuyện cùng gia chủ, ý tưởng về một không gian nhiều lớp, trải rộng từ ngoài vào trong và từ trong ra ngoài dần được hình thành. Các không gian được phân loại và bố trí thành các lớp ngang của mặt bằng từ ngoài vào trong, trong đó có lớp thứ nhất là các không gian phụ trợ như gara, nhà vệ sinh, cầu thang và sân vườn nhỏ, gara lúc này đóng vai trò như một hiên rộng phía trước cho không gian chính. Lùi vào trong, lớp thứ hai là không gian sinh hoạt chính gồm sảnh, khách bếp, lớp thứ ba là hiên mở rộng, lớp cuối cùng là sân vườn nhiều cây xanh và hồ cá nhỏ.

Cách bố trí không gian theo từng lớp như vậy sẽ tạo chiều sâu cho không gian ngôi nhà, khối không gian sinh hoạt chung là trung tâm được mở ra để tối đa hóa thông gió tự nhiên qua các hàng hiên dài. Bên cạnh đó, ánh sáng tự nhiên gián tiếp vào không gian cũng vừa phải, phù hợp hơn với không gian sống. Tầng 2 được thiết kế tối giản với các phòng ngủ và khối không gian phụ trợ, tối ưu hóa diện tích sử dụng. Hai khối chức năng này được kết nối với nhau bằng hệ thống cầu thang sắt và gỗ tạo sự thông thoáng, nhẹ nhàng và thú vị.

Việc thiết kế cao độ cho ngôi nhà được nghiên cứu và tính toán kỹ lưỡng, khi ngôi nhà nằm trong vùng khí hậu khắc nghiệt, thường xuyên có ngập lụt, nhưng vẫn phải tuân theo quy hoạch chung của thành phố. Không gian nhà để xe cùng sân vườn phía trước được nâng lên không quá cao, vừa đủ để đi lại dễ dàng, sau đó không gian nhà chính được nâng lên cao hơn và được chuyển tiếp bằng một cầu thang ít bậc, giải pháp này giúp cho toàn bộ không gian chính được an toàn trong mùa mưa bão mà vẫn đảm bảo sự hài hòa giữa bên trong và bên ngoài của ngôi nhà. Ngoài ra, các góc nhìn từ trong ra ngoài và từ ngoài vào trong cũng thú vị hơn.

Gia chủ, anh Trương Quang Huy là một nhiếp ảnh gia, người yêu thích vật liệu thô mộc và thủ công nên gạch trần, đá mài, gỗ tự nhiên, bê tông trần là những vật liệu chính được sử dụng để xây dựng ngôi nhà này. Ngôi nhà là đại diện cho phong cách sống của những con người sống trong đó, cùng với đó là sự trăn trở cho hành trình xây dựng và hoàn thiện ngôi nhà một cách trọn vẹn và chỉnh chu nhất.



Archdaily được biết đến như một website kiến trúc được truy cập nhiều nhất trên thế giới, với hơn 500.000 người đọc mỗi ngày và khoảng 160 triệu lượt xem trang mỗi tháng. Archdaily cũng đồng thời có quan hệ đối tác với Giải thưởng Kiến trúc Pritzker - giải thưởng danh giá nhất trong ngành kiến trúc.