Khi mua căn hộ penthouse ba phòng ngủ này, họ mong muốn có một không gian để duy trì kết nối với mọi người và một nơi chốn để nấu nướng thoải mái. Các kiến trúc sư của công ty Space Matters đã được thuê để cải tạo căn hộ này.

Các kiến trúc sư đã tạo ra một tầng lửng bằng kính, thay thế bể bơi sauna nhỏ hiếm khi được sử dụng bằng một khu nướng thịt, cũng như áp dụng phong cách công nghiệp cho toàn bộ không gian. Gilberto thích đảo bếp có thể di chuyển được, nơi anh thường chuẩn bị thức ăn và các món nướng. Anh ấy có thể giữ đảo bếp ở vị trí cố định để có thể trò chuyện với khách trong khi nấu ăn, hoặc di chuyển nó sang một bên nếu cần thêm không gian trong phòng khách.Ngoài đảo bếp, còn rất nhiều các chi tiết để đảm bảo phong cách nội thất công nghiệp cho ngôi nhà. Chẳng hạn như bàn cà phê bằng gỗ, đèn bánh xe cho khoảng sân thượng hay mặt sàn bê tông. Vì hai vợ chồng không sử dụng hết 3 phòng ngủ nên họ đã đập bỏ những bức tường và biến một phòng ngủ thành không gian ấm cúng chỉ để… chơi.

Gác lửng có một phần sàn bằng kính để chủ nhà có thể quan sát được lũ trẻ trong lúc họ vẫn đang nấu nướng trong gian bếp.

Khu vực bếp nấu được mô phỏng như một công xưởng, với tủ bếp bằng gỗ mộc và rất nhiều những đường ống sơn đen.

Đảo bếp bằng gỗ đồng thời là tủ bát đĩa và lắp bánh xe để có thể di chuyển được khắp nơi.

Trần nhà bằng kính giúp duy trì ánh sáng tự nhiên chiếu vào nhà.

Một phòng ngủ được cải tạo lại để chứa đựng những món đồ giải trí của gia đình.

Phòng tắm có các tác phẩm nghệ thuật trên tường theo phong cách truyện tranh, vì gia chủ muốn có một không gian vui tươi.

Phòng làm việc đơn giản, cá tính và đầy ánh sáng.

Một góc sân thượng trước kia đặt bể sục sauna, giờ thành khu bếp BBQ.

Phòng tắm lấy cảm hứng từ Bali có lớp bê tông lát nền mộc mạc. Các bồn rửa trong phòng tắm chính được mua từ Indonesia trong khi các phụ kiện vòi hoa sen bằng đồng là từ Thái Lan.

Các màu sắc rực rỡ, chẳng hạn như cam và xanh lam, được sử dụng trong phòng ngủ. Còn tủ quần áođược đặt riêng với cửa kính dạng lưới.