Chủ sở hữu kiêm nhà thiết kế Annie Tan của công ty tư vấn kiến ​​trúc và nội thất The Interarch Design đã biến không gian bừa bộn, chật chội trong căn hộ ba phòng ngủ của cô ở Upper Bukit Timah (Singapore) thành một tổ ấm sáng sủa, dễ chịu như bây giờ.

Phong cách nội thất đồng quê là sự pha trộn kiến trúc từ khắp mọi nơi trên thế giới. Được lấy cảm hứng từ những miền quê thanh bình ở châu Âu như Pháp, Ý, Anh... Hay đơn giản từ những ngôi nhà ven biển, dọc theo ngọn đồi hay trang trại ở nước Mỹ…Với Phong cách nội thất này, thông thường các gia chủ hướng đến bầu không khí trong lành, cuộc sống yên bình và hiền hòa.Màu sắc theo phong cách này là những gam màu sáng như trắng, xám, be. Nét chủ đạo trong phong cách đồng quê là những đồ nội thất bằng gỗ mộc mạc, thường là các loại gỗ thông. Không gian ấm cúng nhưng mở, thân thiện với thiên nhiên và mở ra phía bên ngoài, để lượng ánh sáng tràn vào trong là lớn nhất. Bạn có thể thư giãn bên trong căn phòng với nội thất mộc, cũng như ngắm nhìn các hoạt động rộn ràng bên ngoài và tận hưởng cuộc sống thanh bình và dịu dàng.

Trong khu vực phòng ăn, một chiếc ghế dài bằng mây và tre và một chiếc đèn đồng bộ với đồng hồ treo tường đã tương phản tuyệt vời với tông màu gỗ sáng hơn của bàn và ghế ăn.

Những chiếc ghế đẩu kim loại màu sắc này tạo thêm màu sắc cho tiền sảnh trắng và mảng tường gạch mộc.

Thêm một mảng tường gạch mộc cùng với mảng tường ốp gỗ phía sau TV đem lại vẻ đồng quê cho phòng khách với bàn và kệ kiểu dáng hiện đại.

Các kệ tích hợp chứa nhiều sách và bộ sưu tập đồ chơi của gia chủ trong phòng làm việc. Bàn và ghế làm việc được chọn kiểu dáng tối giản nhưng nhìn rất thư giãn.

Một mảng tường ốp tấm nhôm sơn tĩnh điện là điểm nhấn thu hút thị giác trong căn bếp trắng tinh.

Các đường kẻ màu đen giữa các tủ màu trắng mang đến một hiệu ứng đồ họa cho nhà bếp.

Gỗ Bawa, loại gỗ thường được sử dụng để lát sàn ngoài trời, giờ đây được ốp một bức tường của phòng tắm nhỏ để tạo cảm giác đồng quê ấm áp, giản dị.

Bảng màu sáng của phòng ngủ giúp không gian trông nhẹ nhàng hơn.

Với ít ánh sáng mặt trời chiếu vào phòng tắm, đá lát sàn và ốp tường màu nhạt làm cho diện tích có vẻ bớt nhỏ hẹp đồng thời nhấn mạnh đường cong duyên dáng của phần cuối tường.