Việc "lấn sân" của các nhà thiết kế thời trang không chỉ giúp nâng cao tên tuổi thương hiệu may mặc của họ mà còn mang lại doanh thu về mặt lợi nhuận. Sự hòa quyện của hai thế giới tưởng chừng là khác biệt nhưng thực chất lại có quá nhiều điểm tương đồng: tôn vinh cái đẹp và tính cách người sử dụng. Trong những năm gần đây, giới mộ điệu đã cảm thấy quen thuộc khi tiếp nhận những sản phẩm gia dụng là sự "hòa trộn" giữa ngành thiết kế nội thất và thời trang cao cấp.

Mới đây, giới mộ điệu vô cùng hào hứng khi biết rằng một cửa hàng thiết kế tạm thời Gucci Décor, chỉ dành riêng cho dòng sản phẩm nội thất và đồ đạc của nhà mốt Ý, đã khai trương tại Milan. Cửa hàng này là một phần của triển lãm nội thất lớn nhất thế giới hàng năm Salone del Mobile của Ý. Không gian trưng bày rộng 2,691 foot vuông – nằm ở số 19 Via Santo Spirito – là một kho báu thực sự, trưng bày các thiết kế phong cách baroque mà Alessandro Michele thiết kế khi ông đảm nhận vị trí giám đốc sáng tạo của Gucci từ năm 2015.

Qua sự tài hoa của Michele, Gucci Décor ra mắt vào năm 2017 sau đó hai năm; nhà thời trang Ý cho biết một loạt các đồ gia dụng "được thiết kế để mang lại nét thẩm mỹ chiết trung, lãng mạn và cho phép khách hàng trang trí một cách sáng tạo không gian riêng của họ". Điều này chắc chắn được thể hiện rõ nét qua gian hàng trưng bày của Gucci, nơi chứa vô số những món đồ lạ mắt, chẳng hạn như một chiếc ghế bành lụa màu hồng nổi bật và chụp đèn tua rua sang trọng, một số đồ cổ đã được phục chế,…

Các bức tường được dán giấy với các họa tiết động thực vật đặc trưng của Michele và trang trí bằng những tấm thảm treo tường. Ngoài ra, để phù hợp với xu hướng cổ điển và hiện đại của Gucci, một ứng dụng mới được tạo ra cùng với cửa hàng sử dụng công nghệ thực tế ảo để cho phép khách hàng đặt các đồ vật từ dòng Gucci Décor onlien từ nhà riêng của họ. Mở cửa từ giờ đến tháng 6, giới mộ điệu còn vài tháng nữa để có cơ hội thưởng lãm gian hàng này. Đây cũng là cơ hội để bạn trải nghiệm ngôi nhà của mình sẽ trông như thế nào nếu được trang trí theo phong cách của Gucci.

Mặc dù thiết kế nội thất không phải là sở trường của các thương hiệu thời trang, nhưng trước đó đã có rất nhiều nhà mốt xây dựng và phát triển thương hiệu nội thất của riêng mình thành công song song với thương hiệu thời trang trong suốt hơn một thập kỷ qua như Ralph Lauren Home (1983), Missoni Home (1983), Fendi Casa (1989), Versace Home (1992) và Armani Casa (2000)…

Tháng Tư hàng năm, thành phố Milan chào đón hơn 400.000 khách tham quan đến tham dự triển lãm Salone del Mobile - sự kiện thường niên quan trọng nhất của ngành công nghiệp thiết kế được ra đời từ năm 1961. Salone del Mobile – và các sự kiện song song Fuorisalone được tổ chức ở tất cả các ngõ ngách của thành phố năng động nhất nước Ý – là sân chơi của các nhà kinh doanh và thiết kế từ khắp nơi trên thế giới. Hơn thế nữa, Triển lãm Nội thất Salone del Mobile được ví như một phòng thí nghiệm toàn cầu sống động nhất, giúp nắm bắt xu hướng và sự phát triển trong tương lai của thiết kế. Năm ngoái, do dịch Covid-19, phiên bản 2020 của Salone del Mobile Milano đã bị hủy bỏ. Sự kiện này dự kiến sẽ diễn ra từ ngày 13 đến 18/4/2021.