Hermès là một trong những hãng thời trang cao cấp và lâu đời nhất tại Pháp, được Thierry Hermès thành lập vào năm 1837, với sản phẩm chính là những mặt hàng thủ công cao cấp dành cho đối tượng khách hàng là giới quý tộc châu Âu. Khi lấn sân sang mảng nội thất, Hermès đánh vào rất nhiều sản phẩm: vải vóc, giấy dán tường, đồ gốm sứ.

Không ai phủ nhận vẻ đẹp của những sản phẩm này, nhưng cũng ít người có khả năng sở hữu bởi tất cả đều có cái giá người thường không được chạm đến. Ghế dài lên tới 20.000 đô la, đèn ngủ khoảng 8.000 đô la... hay như chiếc hộp đựng thuốc lá thôi cũng có giá gần 5.000đô la, một set 6 ly và một tách có giá khoảng 1.200 đô la… Vì sao những món đồ nội thất của thương hiệu này lại đáng khao khát đến như vậy?Đầu tiên nói đến Hermès người ta sẽ nghĩ ngay đến từ "độc quyền"  và các thiết kế luôn đạt đến độ tinh xảo,  thu hút. Nói riêng về quy trình sản xuất đồ sứ thì nguyên tắc chế tác thủ công vẫn được tuân thủ một cách triệt để. Đặc biệt, màu sắc của những chiếc ly tách, bát đĩa này luôn đạt độ chuẩn, không bị phai màu theo năm tháng.Để có thể sản xuất ra được những sản phẩm đồ sứ hoàn hảo, các thợ thủ công của Hermès mất khá nhiều thời gian. Từ việc chọn nguyên liệu đến khâu sản xuất luôn được kiểm tra nghiêm ngặt đảm bảo rằng các sản phẩm được tạo ra phải hoàn hảo đến từng chi tiết. Từng sản phẩm  được làm thủ công hoàn toàn, đề cao tính tỉ mỉ, chau chuốt, thẩm mỹ. Thêm vào đó là thiết kế tinh tế, đơn giản và tự nhiên đã giúp cho Hermès có sức mạnh đặc biệt khiến cho các khách hàng thượng đế sẵn sàng bỏ ra những khoản tiền "trên trời".Những sản phẩm đồ sứ của Hermès thường có lớp men mịn màng bóng loáng, không chứa chất chì và cadmidium, hoa văn luôn có lớp phủ bảo vệ nên không bị trầy tróc, có khả năng chịu được nhiệt độ cao từ nóng sang lạnh và ngược lại. Những sản phẩm này an toàn khi rửa bằng máy rửa chén và dùng trong lò viba .Hermès không ngừng đưa ra những sản phẩm thiết kế độc đáo, tinh tế, đa dạng, nhằm phục vụ xu hướng thịnh hành của thị trường.

Mới đây nhất, bộ sưu tập đồ sứ trên bàn ăn mới nhất của Hermès có tên Passifolia đã được giới thiệu tại Paris. Và bộ sưu tập này đã được mô tả là những bức tranh về hoa cỏ thiên đường.

Bộ sưu tập đồ sứ Hermés Passifolia này đã mất tới hai nghìn giờ đồng hồ để chuyển các thiết kế thành men, đến chữ ký ẩn của các nghệ nhân duy nhất. Passiflora – các giống thực vật thuộc Chi Lạc Tiên – là ý tưởng đã truyền cảm hứng cho nhà thiết kế Nathalie Rolland-Huckel tạo nên bộ sưu tập lần này. Các tạo tác đứng giữa một lằn ranh mong manh của đồ sưu tập nội thất cao cấp và trường phái nghệ thuật siêu thực; nơi từng nét họa hiện lên trên nền men phủ điểm thành bức tranh tôn thờ thiên nhiên kỳ diệu.Như một vườn địa đàng ngập tràn sức xuân, các sản phẩm của bộ sưu tập Passifolia khi đặt cạnh nhau tạo thành cảnh quan mùa xuân rực rỡ. Một mảnh lạc lối được cắt ra từ góc thiên đường nay dừng chân trên chén, dĩa, bát trộn salad hay những chiếc tách uống trà. Một nét men phủ vàng như ánh mặt trời ấm áp bao quanh rìa của các món đồ, hoàn tất vẻ đẹp của một sản phẩm mà người ta muốn treo lên tường hơn là bày thức ăn lên đó.

Hélène Dubrule, Giám đốc điều hành của Hermès Maison, cho biết: "Tham vọng của chúng tôi là thiết kế cả thế giới xung quanh cuộc sống của bạn. Những thiết kế nội thất của Hermès mang hơi thở cổ điển, bắt nguồn từ cảm hứng truyền thống, được hình thành trên chất liệu thượng hạng nhờ những bàn tay khéo léo và tài hoa nhất thế giới".