Dự án có diện tích 53,7m2 mặt tiền hướng Đông Nam, nằm trong khu dân cư đông đúc, xung quanh là các dãy nhà 3 - 4 tầng với mật độ dày đặc. Việc bố trí không gian dựa trên sự phân tích kỹ lưỡng các điều kiện vi khí hậu, đảm bảo thông gió và chiếu sáng thích hợp cho các hoạt động diễn ra bên trong.

Nhiệm vụ thiết kế được đặt ra là tạo nên một nơi trú ẩn cho gia đình nhỏ 4 thành viên gồm vợ chồng và 2 con nhỏ; yêu cầu đảm bảo tính riêng tư trong công trình đồng thời hòa quyện cùng thiên nhiên với nắng, gió và cây xanh. Cùng với đó hạn chế tối đa việc sử dụng năng lượng trong công trình, đảm bảo tính bền vững và tiết kiệm cho nhu cầu sử dụng lâu dài.

Với chiều ngang nhỏ chỉ 3m, các công năng được bố trí trên mỗi tầng riêng biệt tạo không gian kết nối thông qua giếng trời. Phòng bếp và phòng ăn được nâng lên cao giúp giải phóng tầng trệt thành một không gian liên hoàn và không giới hạn. Phòng ngủ master được bố trí thành một khối 2 tầng thông nhau nằm phía trước trên phòng khách, chênh cốt với khối ngủ của con và khách nằm phía sau trên không gian bếp. Tiếp theo là không gian học tập, thư giãn được bố trí nằm trên cùng nhằm tạo sự riêng tư nhất định.

Hệ thống cầu thang sắt xuyên suốt, phân chia tầng bậc khác nhau nhưng sử dụng vật liệu sắt, tấm hở bậc vừa tạo sự thông thoáng vừa nhẹ nhàng, không làm nặng nề sự liên thông giữa các không gian. Cây xanh được bố trí xen lẫn giữa các cốt lệch tầng với nhau cả phía trước và phía sau, tạo cho các không gian không bị quá khô cứng và nặng nề.

Giải pháp bố trí các không gian lệch tầng đan xen với cây xanh phía trước và phía sau nhà tạo cho không gian ở có tầng bậc khác nhau, ở trong không gian đó mọi người đều có sự liên lạc với nhau qua các khoảng hở giữa các cốt lệch tầng. Ánh sáng trời chuyển biến từ từ theo các vùng không gian trực tiếp và riêng lẻ, tạo nên cảm giác yên bình và quen thuộc như tại các không gian nhà ở truyền thống Á Đông.

Trong ngôi nhà này, các kiến trúc sư thuộc 23o5 Studio muốn khơi gợi trải nghiệm sống đích thực cho một gia đình trẻ sống trong một ngôi nhà phố đô thị điển hình của Việt Nam. Thoáng mát, có tầm nhìn xuyên suốt nhưng căn nhà vẫn sở hữu cảm giác riêng tư và an toàn khi cần thiết. Như vậy, ngôi nhà là đại diện thuần túy cho cuộc sống của một gia đình Việt Nam đương đại, trẻ trung, sáng tạo.