Nguyễn Thanh Tùng là một travel blogger. Năm 2019, khi nhận nhà thô là căn penthouse 300m2 trên tầng 30 một chung cư tại Hà Nội, anh Thanh Tùng muốn tận dụng hết 100m2 diện tích sân vườn cho tình yêu với thiên nhiên, cây cối của hai vợ chồng .

Tại khu vực sân chính vuông vắn dành cho những bữa tiệc BBQ, anh Tùng dành diện tích cho hồ cá Koi và những khu vườn thủy canh thẳng đứng. Xung quanh đó là rất nhiều các loại cây cảnh nhiệt đới như chuối nhập từ Indonesia, xương rồng, hoa dâm bụt... tạo nên một khung cảnh vui mắt và thư giãn.

Nhưng đặc biệt nhất phải kể đến một góc ban công thông với sân vườn và nằm liền kề với phòng làm việc của hai vợ chồng, được anh Tùng cải tạo thành một hồ sen mini. Lựa chọn trồng sen ở tầng 30 vừa mang tính chất sở thích cá nhân, vừa là lựa chọn phù hợp với không gian sống và chăm sóc.

"Thời tiết mùa hè tại miền Bắc thường rất nóng nên các loại hoa hầu như đều không chịu được. May thay có một loại hoa cực kì ưa nắng đó là sen, nắng càng nhiều thì hoa nở càng sai bông mà trồng lại rất dễ không phải chăm bón nhiều,” anh Tùng chia sẻ. “Ngoài ra, sen có mùi hương cực kì dễ chịu vào mỗi buổi sớm mai, thậm chí có một số loại sen đến lá cũng rất thơm...”

Đặc thù của căn penthouse là có 2 tầng, tầng trên sẽ có 1 lớp cách nhiệt đổ sàn xây dựng và chống thấm có sẵn của tòa nhà, điều này đã giúp anh Tùng thiết kế hồ sen khá dễ dàng. Tận dụng lớp cách nhiệt và lớp sàn cao 70cm để thiết kế thành hồ, anh Tùng sau đó trải thêm 1 lớp chống thấm lên trên và đi kèm theo đường ống nước chống tràn thông ra hệ thống thoát nước chung.  “Thật ra, việc chống thấm lại không phải khâu khó khăn nhất. Khó khăn nhất đó là di chuyển đất lên cao để làm sân vườn và tạo bùn cho hồ sen. Tôi đã phải chuyển hàng tấn đất lên bằng bao tải để trồng cây,” anh Tùng cho biết.

Anh Tùng và vợ từng chia, ngăn hồ để trồng đủ loại sen hiếm, có lúc lên tới 10 loại gồm bạch liên, S1000, supper lotus, hoàng yến, sen Nhật, sen Thái... Anh Tùng chia sẻ kinh nghiệm: “Khó khăn nhất của những người chơi sen miền Bắc đó là mùa đông hoa sẽ tàn, lúc đó sẽ phải cắt bỏ hết thân lá để đảm bảo vệ sinh cho hồ và không bị phân hủy. Vào mùa đông, tôi thường thay hoa súng hoặc bèo lá to vào để che phủ mặt nước, cũng có một vẻ đẹp riêng”.