Để bảo vệ môi trường, hãy tận dụng mọi thứ bạn có thể tái chế. Dù lớn như chiếc bồn tắm cũ, chiếc ghế hỏng hay nhỏ xíu như chai nước ngọt, khay trứng bằng bìa... cũng có thể có một đời sống mới khi được bạn "tái sinh". Không cần phải có đất rộng, chỉ cần bạn có một vài ý tưởng độc đáo thì đâu đâu cũng có thể trở thành ốc đảo xanh cho ngôi nhà của bạn.

Bạn mới cải tạo lại phòng tắm và có một cái bồn tắm cũ muốn bỏ đi? Đừng! Hãy nghĩ đến môi trường và đánh thức tinh thần "tái sử dụng" của bạn dậy. Mang cái bồn tắm cũ ra góc ban-công, đổ đầy đất, và là bạn đã có đủ điều kiện để tạo nên một vườn tiểu cảnh cho riêng mình rồi ấy chứ.

Can nhựa

Những can dầu ăn cỡ lớn nên được giữ lại và tái chế. Chẳng hạn như bạn có thể cắt bỏ phần đầu chai để giữ lại phần thân cao đều nhau, đổ đầy đất và trồng các loại củ, rau gia vị hay hoa.

Chai nước ngọt

Các loại chai nhựa đựng nước ngọt sau là thứ mà gia đình nào cũng… thừa thãi. Trong ảnh, gia chủ đã cắt bỏ phần đáy chai, sau đó gắn các chai vào một giá gỗ. Tuỳ theo ý thích, bạn có thể đổ đất hoặc nước để trồng các loại cây khác nhau.

Ghế hỏng

Một chiếc ghế hỏng cũng có thể trở thành bồn cây rất độc đáo. Trước tiên, bạn làm một giá đỡ bằng khung sắt, gắn vào phần đáy của ghế. Đặt vào giá đỡ đó một cái xô hay hộp nhựa sao cho phần miệng xô vừa vặn với phần đáy ghế đã khoét rỗng. Giờ thì chỉ việc nghĩ xem nên trồng cây gì thôi!

Hộp thiếc

Tất nhiên là bạn nên ưu tiên tái sử dụng những chiếc hộp thiếc cỡ lớn, để đựng được nhiều đất hơn. Bên ngoài bạn có thể dùng giấy màu bọc kín thân hộp và viết lên đó tên các loại cây mà bạn trồng. Chúng tôi khuyên bạn nên trồng các loại rau gia vị: hành lá, cần tây, húng, bạc hà…

Khay trứng bằng bìa

Ngay cả khay đựng trứng nhỏ xíu như vậy cũng có thể trở thành…vườn cây. Bạn vào siêu thị và mua gói hạt giống rau mầm nhé, cùng với cả gói giá thể đi kèm nữa. Về nhà, chỉ cần làm theo hướng dẫn sử dụng với dãy khay đựng trứng đặt trên bệ cửa sổ, thế là bạn sẽ có những bữa salad rau mầm "tự túc" rồi.

Lọ thuỷ tinh

Bởi vì bản thân những chiếc lọ thuỷ tinh này đã mang một vẻ đẹp nhất định, nên chúng được tái sử dụng vào rất nhiều việc khác nhau. Hiếm khi nào người ta nghĩ đến việc đem nó ra để trồng cây. Nhưng nếu bạn là người cầu kỳ trong việc décor cho ngôi nhà, hãy thử thực hiện ý tưởng này xem sao!

Lốp xe máy

Khác với lốp ô tô, lốp xe máy nhỏ hơn một chút. Nhưng không phải vì thế mà bạn không tận dụng được chúng vào những việc có ích. Chẳng hạn như treo chúng lên cành cây, tường nhà, tường rào… - đổ đất vào phần ruột lốp bên dưới thấp và tận dụng để trồng một khóm hoa. Lưu ý: nên chọn những loài hoa có phần thân cành vươn dài và rủ xuống, sẽ rất đẹp.

Mũ bảo hộ

Ngay cả những chiếc mũ bảo hộ, mũ bảo hiểm, mũ cối… cũng có thể tận dụng để trồng cây, nếu bạn muốn. Hãy bắc những thanh ngang bằng cành cây, hay chăng những sợi dây thép để lấy chỗ treo những "vườn cây" độc đáo này nhé.

Ngăn kéo bàn

Những chiếc ngăn kéo cũ là "mảnh đất" đắc địa nhất để trồng cây. Những chiếc ngăn kéo càng sâu lòng, đựng được càng nhiều đất thì cây càng xanh tốt và dễ sống. Nhớ đục thủng một vài lỗ bên dưới đáy ngăn kéo trước khi đổ đất nhé. Với 2 – 3 chiếc ngăn kéo cũ, có khi bạn tự tạo được cả một vườn rau trên ban-công hoặc sân thượng cũng nên.

Tủ trà cũ

Những chiếc tủ gỗ hay tủ nhựa dạng ngăn kéo thường khiến bạn lâm vào thế khó xử: bỏ đi thì tiếc, giữ lại thì không biết kê vào đâu. Tốt nhất, hãy đưa chúng ra ngoài trời, đặt ở góc sân hay góc ban-công cũng được. Mỗi ngăn kéo là một loại cây và hoa khoe sắc. Trông cũng rất tuyệt phải không?

Ủng và boots

Thật là một ý tưởng kỳ quặc, tận dụng những đôi ủng cao su hoặc boots cao cổ cũ để…trồng hoa. Hoa mào gà, hoa cẩm chướng, hoa sống đời… là những loài hoa thường được lựa chọn. Nhớ tạo lỗ thủng dưới đế ủng để có chỗ thoát nước cho cây nhé.

Những chiếc vali bất động

Vốn dĩ, vali là vật bất li thân cho những chuyến du hành. Nhưng khi chúng đã hỏng, không theo chúng ta trong những chuyến đi xa được nữa, thì bạn cũng nên tiếp tục duy trì sự tồn tại của chúng – cũng là một cách để giữ lại những kỷ niệm. Ở góc hiên nhà, một chiếc vali cũ nằm im lìm, nhưng từ bên trong ùa ra bao nhiều là sắc độ xanh của lá, của cỏ, của rau… thật là hồn nhiên và sống động.

Khu vườn lộn xộn

Với tinh thần "tận dụng tất cả mọi thứ", chủ nhân của khu vườn trên ghế bành này đã trồng cây vào chiếc ấm trà cũ, chiếc xô nhôm bị thủng, thùng nhựa đựng sơn cũ… Thoạt nhìn thì có vẻ lộn xộn và tuỳ tiện, nhưng nếu khéo sắp xếp, chúng ta cũng có thể tạo nên một góc "sắp đặt" khá là tự nhiên và dễ thương.