Trong nhiều năm, San Francisco là nơi có thị trường nhà đất đắt đỏ nhất nước Mỹ. Thực tế, giá trị nhà ở trung bình của thành phố này là 1,355.2 triệu USD vào năm 2020, gấp 6 lần so với giá trị nhà trung bình của Mỹ là 231.000 USD. Đặc biệt, càng đắt đỏ càng được săn lùng là những ngôi nhà ở Belvedere có tầm nhìn tuyệt đẹp ra Vịnh San Francisco, Đảo Angel, Alcatraz, Núi Tamalpais, Cầu Cổng Vàng và đường chân trời San Francisco nổi tiếng thế giới.

Với khung cảnh bên bờ sông sánh ngang với Cote de Azur, Belvedere là một trong những khu vực đáng sống nhất thế giới, đặc biệt các hoạt động bên bờ sông là lý do khiến nhiều người muốn được chuyển đến Belvedere. Belvedere, giống như các cộng đồng lân cận Tiburon và Sausalito, là một làng chài và ngày nay là một “thiên đường” cho những người ưa thích chèo thuyền giải trí. Thị trấn này có cộng đồng dân cư khoảng 2.000 người, những người được hưởng sự đa dạng sinh học đáng kể của thiên nhiên, khí hậu Địa Trung Hải và các trường học tuyệt vời.

Ngôi nhà đang được rao bán bởi Sotheby’s International Realty này có 4 phòng ngủ, 4 phòng tắm khép kín và một phòng tắm lộ thiên, một hồ bơi, sân tắm nắng và khu vườn tươi tốt. Nằm ở bờ sông tráng lệ với tầm nhìn tuyệt đẹp mang tầm thế giới, ngôi nhà theo phong cách giữa thế kỷ (Mid-Century) này tọa lạc trên lô đất rộng khoảng 1,26 mẫu Anh.

Phòng khách và phòng ăn với lò sưởi được thiết kế theo phong cách Đồng quê Pháp rộng rãi, trong khi nhà bếp, phòng ngủ chính đều mở ra sân hiên bên hồ bơi và có thể nhìn thẳng ra toàn cảnh Vịnh, Cầu Cổng Vàng, Sausalito... Mặt tiền rộng lớn của ngôi nhà với những bậc thang riêng cho phép thuyền riêng có thể cập bến và neo đậu. Dinh thự mang số nhà 443 này cũng bao gồm khu đất trống rộng 0,7 mẫu Anh liền kề tại số 441 Đại lộ Belvedere.

“Khu phố Belvedere có sức hấp dẫn vô cùng lớn. Đây là nơi cư trú yêu thích của những nhà lãnh đạo trong lĩnh vực công nghệ và các ngôi sao đình đám,” Neill Bassi, hiện giữ bản kê khai ngôi nhà, chia sẻ. “Nếu bạn đang muốn tìm một ngôi nhà mang thiên nhiên trở lại thành thị, tạo không gian chia sẻ và hoà nhập giữa các cư dân, thì đây chính là nơi dành cho bạn. Thiết kế của ngôi nhà này chứng minh tiềm năng của khu vườn đô thị và vi khí hậu do chúng tạo ra, giúp cải thiện điều kiện sống trong thành thị”.