Trong lúc đang giải trí trên Instagram, chủ căn hộ này đã tình cờ nhìn thấy một số tác phẩm thiết kế nội thất của công ty Monocot Studio. Phong cách và cách sử dụng màu sắc của team kiến trúc sư ngay lập tức khiến họ có cảm tình và nảy ra ý định cải tạo ngôi nhà. "Chúng tôi vốn định bán căn hộ này đi và chuyển sang một căn hộ khác," chị Wendy Nguyễn tâm sự. "Nhưng khi nhìn thấy những không gian rất cởi mở và phóng khoáng, được bao phủ trong một tông màu lạnh hiện đại của Monocot Studio, chúng tôi nghĩ: chỉ cần cải tạo lại căn hộ này là đủ!"

Điểm đặc sắc của căn hộ sau khi cải tạo là những không gian liên thông cho phép gia chủ tích hợp nhiều hoạt động khác nhau cùng lúc. Kết nối các khu vực chức năng với nhau là những ô cửa hoặc kê, tủ với thiết kế hình vòm cung mềm mại. Đồ nội thất bằng gỗ được sử dụng khá nhiều, nhưng vẫn giữ nguyên tông màu be nhạt mộc mạc, sau đó kết hợp với các tông màu gạch lát, sơn tường đều là tông màu lạnh. Điều này khiến cho tổng thể không gian có một vẻ thoáng mát và sạch sẽ đặc biệt, lại còn rất hiện đại và không sợ lỗi mốt.

Cả gia đình mới chuyển về sống lại trong căn hộ này từ tháng 3 năm nay.

Vì không gian không hẳn là quá rộng, chúng phải siêu thực tế. Vợ chồng gia chủ muốn sự linh hoạt về không gian, đặc biệt là trong các khu vực chung như nhà bếp.

Các kiến trúc sư đã giải quyết vấn đề này bằng cách kết hợp các tính năng của đảo bếp, có thể đóng vai trò như một chiếc bàn cho bữa sáng gia đình. Đảo bếp cũng được thiết kế đặc biệt để có thể di động, gia chủ thậm chí có thể mang theo đến ngôi nhà mới của họ.

Màu gỗ mộc kết hợp với tông xám lạnh mang lại vẻ rành mạch khúc triết cho góc làm việc. Đường cong vòm cung được nhắc lại ở hình dáng của chiếc bàn.

Gia chủ đã cùng với các kiến trúc sư trải qua một quá trình lựa chọn nghiêm ngặt, thử nghiệm chín mẫu sơn khác nhau trước khi quyết định chọn loại họ muốn. Nhưng kết quả là xứng đáng với nỗ lực.

Cách phối màu của các tông màu trung tính dịu mát và phấn màu tạo ra bầu không khí hiện đại và êm dịu.

Các tông màu lạnh đã được cân bằng tốt nhờ việc sử dụng đồ gỗ công nghiệp trong toàn bộ ngôi nhà, mang lại sự ấm áp trong khi vẫn có vẻ ngoài sáng sủa và rộng rãi. Gỗ công nghiệp tông màu be nhạt là đặc trưng chủ yếu trong tủ bếp, quầy đảo, cổng vòm, kệ trong phòng làm việc và tủ quần áo trong phòng ngủ chính.

Để đưa thiết kế lên một tầm cao, các kiến trúc sư đã sử dụng khá nhiều các chi tiết bo tròn trong suốt, tạo ra những đường cong bắt mắt, cho dù bạn đang ngồi trong phòng làm việc hay đi qua dưới cổng vòm.

Những đường viền màu đen làm nổi bật lên không gian xám lanhj sạch sẽ của phòng tắm.

Việc cải tạo đã kéo dài gần ba tháng. Một số đồ trang trí trong nhà vẫn đang được gia chủ tiếp tục tìm mua từ từ Muji, Muuto, Louis Poulsen, Herman Miller...