Mỗi thành viên trong một gia đình bốn người nhà Hofker đã tập trung vào một nhiệm vụ, họ tháo ghế và biến chiếc Volkswagen T4 Transporter 2003 thành một ngôi nhà nhỏ "phóng túng hiện đại" trên bánh xe. Gia đình ước tính rằng họ đã chi khoảng 4.300 đô la cho công trình. Trong quá trình trưởng thành, Tom Hofker hiện 21 tuổi và em gái Sanne Hofker 19 tuổi, đã đi từ nhà của họ ở Den Bosch, Hà Lan, đến các điểm trên khắp châu Âu trên chiếc xe tải màu đỏ tươi của gia đình. Cho dù đó là một chuyến đi cắm trại hay thi đấu trượt băng tốc độ, bạn bè và đồng đội của họ nhanh chóng làm quen với chiếc Volkswagen T4 Transporter 2003 và đặt biệt danh cho nó là "Xe buýt Hofker" theo tiếng Hà Lan. "Chúng tôi thực sự đã lớn lên trong đó", Tom chia sẻ với báo điện tử Insider.  Khi những giải đấu đó kết thúc, mẹ của hai anh em, bà Mirjam Hofker, đã sử dụng chiếc xe tải để đi làm. Nhưng năm nay, cô ấy đã có một chiếc xe tải mới, vì vậy gia đình quyết định cải tạo chiếc xe tải cũ này và đã dành hai tháng mùa hè năm 2020 để biến nó thành một chiếc xe dã ngoại‘’ấm cúng’’ lý tưởng cho những kỳ nghỉ cuối tuần.

Cả bốn thành viên trong gia đình đều đóng góp vào việc cải tạo chiếc xe.

Tom nói rằng ở Hà Lan, xe tải chở khách có thể bị đánh thuế rất nặng. Vì vậy, khi mẹ anh nhận được một chiếc xe tải mới thông qua công việc, gia đình nhận ra rằng họ sẽ phải bán chiếc xe tải cũ hoặc biến nó thành một chiếc xe dã ngoại ( loại xe có thể dùng để ở) điều này sẽ đặt chiếc xe vào một loại thuế khác và có chi phí bảo hiểm thấp hơn.  Gia đình không muốn chiếc xe tải chứa đầy ký ức tuổi thơ của họ bị bán, vì vậy họ quyết định cải tạo nó. Thêm vào đó, một chiếc xe dã ngoại nhỏ sẽ lý tưởng cho các chuyến đi lướt sóng của Tom và các cuộc thi lướt ván của Sanne.  Tom và Sanne cho biết ban đầu họ có kế hoạch tiết kiệm chi phí để cải tạo không gian rộng 54 foot vuông bên trong chiếc xe tải - theo cách đó họ sẽ đáp ứng các chứng chỉ tối thiểu để được coi là một chiếc xe dã ngoại, theo trang web của chính phủ Hà Lan.  Việc cải tạo chiếc xe đã nhanh chóng có sự góp sức của mọi người trong gia đình. Sanne nói: " Hầu hết mọi thứ chúng tôi đã tự làm’’. Sanne đã tìm kiếm trên Pinterest và Instagram để thiết kế nội thất, và may đệm cho ghế dài và giường ngủ, cùng với mẹ của cô. Tom làm hầu hết các công việc về đồ gỗ, trong khi anh và cha anh, Freek Hofker cùng làm những thiết bị điện cho ngôi nhà. Gia đình ước tính chi phí toàn bộ công trình khoảng 4.300 đô la, bao gồm cả việc thêm một mái nhà bật lên cho xe tải.

Gia đình đã hoàn thành việc cải tạo chiếc xe trong vòng chưa đầy 2 tháng

Gia đình đã sửa chữa chiếc Volkswagen T4 2003 của họ.

Tom cho biết, anh cảm thấy tự hào khi nhìn vào tác phẩm đã hoàn thành, trong khi Sanne nói rằng cô ấy "rất vui vì nó đã hoàn thành" và ngạc nhiên vì họ đã thực hiện nhanh như vậy; họ đã hoàn thành việc cải tạo chiếc xe trong bảy tuần, từ sáng sớm đến đêm muộn trong nhà để xe của gia đình.  Họ đồng ý rằng một công trình như thế này sẽ không thể thực hiện được nếu không vì đại dịch coronavirus đã buộc họ phải ở nhà; Kế hoạch mùa hè của Tom và Sanne bị hủy bỏ, và bố mẹ họ bắt đầu làm việc ở nhà.

Toàn bộ việc cải tạo chỉ mất bảy tuần.

Sanne Hofker đã chọn những gam màu ấm cho nội thất

Mọi chi tiết cho việc cải tạo chiếc xe tải đã được lên kế hoạch từ trước.

Sanne mô tả nội thất của chiếc xe là "hiện đại, phóng túng." Cả Sanne và Tom đều muốn có nội thất với rung cảm như đang lướt sóng, nhưng quan trọng nhất, Sanne muốn chiếc xe tải mang lại cảm giác ấm cúng.

Những chiếc ghế dài được làm thành giường và họ đã thêm một bếp nhỏ vào không gian.

Ngoài ra, cô cho biết các yếu tố như cây cối, gối và khăn tắm giúp gắn kết không gian với nhau. "Chúng tôi đã suy nghĩ rất nhiều về các chi tiết nhỏ để làm cho ngôi nhà có cảm giác ấm cúng. Chúng tôi thực sự đã nghĩ về cái nhìn tổng thể."

Gia đình Hofkers hy vọng với lần cải tạo đầu tiên này, sau đó họ sẽ có thêm nhiều lần nữa

Gia đình có kế hoạch sử dụng chiếc xe này để đi chơi cuối tuần.

Hai anh em đều đồng ý rằng chiếc xe tải có thể hơi nhỏ để ở, nhưng họ đã sử dụng nó cho chuyến đi để tham gia lướt sóng tại Pháp, kể từ khi hoàn thành việc cải tạo và có kế hoạch đưa chiếc xe tải vào các chuyến du lịch trong tương lai. Gia đình hy vọng sẽ có một chiếc xe dã ngoại lớn hơn trong tương lai.  Tom nói: "Chúng tôi ngay lập tức bắt đầu nghĩ về một công trình khác sau khi ngôi nhà được hoàn thành. "Và nếu chúng tôi chế tạo một chiếc xe dã ngoại khác, chúng tôi sẽ làm lớn hơn." Tom và Sanne chỉ ra rằng xe buýt ở Mỹ là một dự án cải tạo thú vị, nhưng chúng không thuận tiện để sống toàn thời gian. "Phòng tắm và vòi hoa sen thực sự không được đánh giá cao," Tom nói.  Ngay cả khi các kế hoạch cải tạo trong tương lai không xảy ra, Tom và Sanne cho biết họ đã có một khoảng thời gian đáng kinh ngạc khi biến đổi chiếc xe tải cùng với gia đình và mong muốn tạo ra nhiều kỷ niệm hơn trong trong ngôi nhà mới này.

( Theo Insider)