Nếu là một người hâm mộ của kiến trúc Nga ấm áp và mở ảo thì bạn sẽ không khỏi kinh ngạc khi mới đây nhà thiết kế Sergey Kuznetsov đã hợp tác với KROST tạo ra ngôi nhà dạng ống lơ lửng phản ánh cảnh quan xung quanh mang tên “Tinh hoa Nga”. Thực chất đây là một công trình kiến trúc nhà hình ống sẽ được đưa vào sử dụng cho mục đích dân dụng.

Với đường kính 3,5 mét và chiều dài 12 m, ngôi nhà được đặt trên địa hình dốc nên trông như đang lơ lửng. Công trình thể hiện sự kết hợp giữa kiến trúc hiện đại và vật liệu, kỹ thuật tiên tiến với lớp vỏ bằng thép không gỉ dày 4 mm, phản chiếu lại quanh cảnh xung quanh.

Căn nhà được trang bị đầy đủ tiện nghi, từ giường ngủ đến bếp và nhà tắm, phù hợp với người độc thân hoặc gia đình nhỏ. Bên trong, nội thất làm từ gỗ tự nhiên và kim loại theo ngôn ngữ hiện đại và ấm cúng, đảm bảo người ở thoải mái sinh hoạt, nấu ăn, tắm giặt, ngủ nghỉ. Nhờ lớp cách nhiệt, cách âm bằng bọt xốp polyurethane, căn nhà mát mẻ quanh năm và không bị tiếng mưa làm phiền.

Để tạo ra sự cân bằng cho khối kiến trúc nặng 12 tấn này, nhóm thiết kế đã sử dụng những kỹ thuật thường dùng cho đóng tàu. Ví dụ, khung căn nhà là hệ thống khung sườn như thân tàu với sáu bu lông giữ cho sự cân bằng. Theo kiến trúc sư Sergey Kuznetsov, công trình "thể hiện những gì được coi là hoàn hảo trong kiến trúc Nga hiện nay và cho thấy các công trình chất lượng cao có thể xuất hiện khắp nước này".

Ngôi nhà “Russian Quintessential” đang được trưng bày ở lễ hội Archstoyanie, tổ chức tại công viên nghệ thuật Nikola Lenivets - công viên nghệ thuật lớn nhất châu Âu, khu vực Kaluga. Chủ đề của năm nay là Cá nhân, và không chỉ thể hiện chủ đề, công trình còn cho thấy đỉnh cao của kỹ thuật hiện đại của người Nga.

Lễ hội "Archstoyanie" đã được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2006. Người khởi xướng và là người truyền cảm hứng chính cho sự kiện này là nghệ sĩ Nikolai Polissky. Trong 15 năm tồn tại, lễ hội đã nhận được vị thế của sự kiện nghệ thuật trên đất liền lớn nhất ở châu Âu. Mỗi năm, ba dự án đang được thực hiện - hai cho mùa hè và một cho mùa đông.

Trong bản tuyên ngôn của lễ hội đầu tiên, những người tổ chức cho biết công chúng được mời đến thăm Diễn đàn, nơi họ có thể làm quen với các tác phẩm của một số kiến ​​trúc sư, họ sẽ kể về những sáng tạo của họ, và người dân địa phương sẽ giúp làm chủ một số công nghệ thiết kế sinh thái, dệt các mặt hàng bạch dương và nhiều hơn nữa.

Lễ hội "Archstoyanie" tại công viên Nikola-Lenivets là một phần của không gian xung quanh. Các nghệ sĩ và kiến ​​trúc sư trong các tác phẩm của họ chỉ sử dụng những vật liệu không gây hại cho thiên nhiên và khi phân hủy, họ thêm các nét bổ sung vào cảnh quan. Trong những năm qua, lễ hội đã tạo ra hơn 100 đối tượng nghệ thuật, tác giả của chúng đã trở thành hơn 150 kiến ​​trúc sư tại khắp nơi trên thế giới.

Hầu hết các tác phẩm điêu khắc được trưng bày tại các triển lãm khác nhau, các vật thể còn lại bổ sung cho Công viên Quốc gia Ugra. Sự kiện thường niên này thúc đẩy sự phát triển của các hình thức tương tác mới giữa thiên nhiên và nghệ thuật, tổng hợp kiến ​​trúc cảnh quan, hiệu suất, phương tiện truyền thông mới, canh tác sinh thái và sáng tạo tự do.