Nhà thiết kế nội thất Alessandra Wood, phó chủ tịch phụ trách phong cách của dịch vụ thiết kế nội thất trực tuyến Modsy đã chia sẻ trên báo điện tử Insider những món đồ và xu hướng nào mà cô ấy sẽ không bao giờ sử dụng trong nhà riêng của mình.

Lọ Mason không phải lúc nào cũng là lựa chọn trang trí tốt nhất.

Những chiếc lọ Mason gần đây đã trở thành một xu hướng thiết kế nội thất phổ biến và thường có thể được tìm thấy trên Pinterest như bình đựng xà phòng tái chế, thiết bị chiếu sáng, giá đựng nến, v.v. Nhưng những đồ trang trí này cảm  giác như một món đồ tự chế hơi quá đối với Wood .Mặc dù những chiếc lọ Mason có thể sử dụng để đựng thức ăn thừa và đồ khô nhưng cô ấy sẽ không bao giờ sử dụng chúng làm điểm nhấn trang trí trong nhà của mình. Thay vào đó, cô ấy khuyên bạn nên chọn những điểm nhấn và đồ đạc cách điệu phù hợp hơn với phong cách thiết kế cá nhân.

Cô ấy hoán đổi phụ kiện trang trí 'phụ' bằng những món đồ mang ý nghĩa cá nhân hơn

Một loại vật dụng khác mà nhà thiết kế tránh khi trang trí nhà cửa là những phụ kiện trang trí như chỉ để ‘’ lấp đầy’’. Những loại điểm nhấn này là những vật thể được sản xuất hàng loạt. Thay vào đó, hãy lựa chọn món đồ hợp lý hơn trong không gian nhà bạn. Nói cách khác, mỗi phụ kiện phải mang ý nghĩa.Hãy chọn những điểm nhấn trang trí mà bạn thấy mình bị thu hút và thực sự yêu thích hoặc những thứ mà bạn thu thập được trên hành trình của mình. Đây là một cách tốt để quyết định đặt những gì trong không gian nhà của bạn và loại bỏ những đồ vật không cần thiết.

Rèm cửa sổ có thể khiến không gian lỗi thời

Với các thiết kế cửa số, Wood tránh xa các loại rèm, vì chúng có thể nhanh chóng trông lỗi thời. "Tôi đã có những thứ này trong phòng ngủ của mình khi còn nhỏ. Tôi biết chúng đã đi một chặng đường dài kể từ đó, nhưng tôi không thể có chúng trong ngôi nhà hiện tại của mình’’, Wood nói. Các kiểu rèm La Mã không dây là một sự thay thế đầy phong cách. Chúng rất dễ sử dụng và mang lại nét mềm mại cho bất kỳ cửa sổ nào.

Giá treo quần áo cần rất nhiều công sức để sắp xếp

Giá treo quần áo khiến không gian khó ngăn nắp.

Mặc dù giá treo quần áo đang là một xu hướng tuyệt vời, Wood cho biết quá khó để duy trì sự hoàn hảo về mặt thẩm mỹ hàng ngày. Điều này chỉ có vẻ tốt khi được sắp xếp, đó là điều rất cần thiết để bạn có thể sử dụng. Thay vào đó, tủ đựng quần áo cho phép bạn cất giữ quần áo và phụ kiện sau cánh cửa đóng kín, có nghĩa là bạn không phải sắp xếp lại đồ đạc hàng ngày để giữ cho căn phòng của mình trông hoàn hảo.

Cô ấy cố gắng tránh những bức tường và trần nhà có họa tiết

Nên tránh các bức tường và trần nhà có họa tiết, mặc dù chúng có thể tốn kém để sửa chữa nếu chúng đã tồn tại trong nhà bạn. Trừ khi các bức tường nhà bạn được làm bằng thạch cao, có kết cấu tự nhiên, tuyệt đẹp, Wood cho biết.Tấm thạh cao cho một cái nhìn sắc nét hơn mà không hạn chế các tùy chọn trang trí của bạn sau này. Ví dụ, thật khó để dán giấy dán tường lên những bức tường có họa tiết. Cũng gần như không thể sử dụng giấy dán tạm thời.

Bạn sẽ không thấy cô ấy sơn bất kỳ căn phòng nào với màu đỏ và đen

Màu đỏ thuần có thể mang lại rất nhiều năng lượng, đặc biệt là khi kết hợp với màu đen. Nếu bạn thực sự thích màu đỏ, bạn có thể chọn màu nâu đỏ, nó mang sự ấm áp của sắc độ và thêm sự nhẹ nhàng. Bạn có thể kết hợp màu này với các tông màu trung tính tông đất để có một cái nhìn dịu mắt hơn, hoặc màu xanh lục đất để tạo một chút tương phản.

Hoa giả có thể là nơi lưu giữ bụi

Các loại hoa giả luôn ở yên một chỗ.

Tôi không phải là một fan hâm mộ của hoa giả, nó như là một nơi để ‘’ hút bụi’’,  nhà thiết kế chia sẻ. Thay vào đó, bạn có thể thêm một bó hoa thật hoặc cây sống đời để tăng thêm sức sống cho căn phòng.

Những tấm thảm polypropylen có thể bị mòn khá nhanh

Mặc dù thảm polypropylene có giá cả phải chăng và thường có màu sắc và hoa văn hợp thời trang, nhưng chất liệu này không phải là lý tưởng. Chất liệu cơ bản của những tấm thảm này là một hỗn hợp tổng hợp, có thể khiến chúng bị hỏng và mòn đi trong vài năm, Wood giải thích."Thay vào đó, tôi thích đầu tư hơn một chút vào những tấm thảm làm bằng sợi tự nhiên như len hoặc bông pha trộn", Wood nói. "Những tấm thảm này có thể sử dụng nhiều năm (thậm chí cả đời) và mang lại những lợi ích to lớn." Ví dụ, thảm len có thể dễ dàng làm sạch, bền và không gây dị ứng. Thảm len có thể đắt tiền nhưng bạn vẫn có thể sử dụng chất liệu tự nhiên khác rẻ hơn.

Những bức tường gương có thể trông giống một phòng tập khiêu vũ hơn là một ngôi nhà

Những bức tường gương đôi khi có thể khiến không gian giống như một phòng tập khiêu vũ.

Những bức tường gương có một sự rung cảm nhất định, nhưng nó ít lý tưởng hơn cho không gian nhà, theo Wood. Trong khi những chiếc gương làm nên điều kỳ diệu để tăng thêm ánh sáng và độ sáng cho các căn phòng, thì những bức tường được lắp gương từ sàn đến trần có một sự khác biệt rất rõ ràng. " Chúng thích hợp cho một phòng múa ba lê hơn là một phòng khách hoặc phòng ngủ." Thay vào đó, hãy cân nhắc việc treo những tấm gương lớn phía trên ghế sofa hoặc trên tường phòng ngủ để có được ảnh hưởng tương tự.