Cửa hàng của Vuitton được thành lập đúng vào thời điểm khách du lịch háo hức cho những chuyến du lịch bằng tàu thủy và xe lửa. Vì lý do này, các yêu cầu làm rương đựng hành lý theo đơn đặt hàng đổ về từ khắp mọi nơi và Vuitton bắt đầu tạo ra những chiếc rương và hộp với thiết kế đặc biệt phù hợp cho việc di chuyển liên tục. Sau đó, ông đã tạo ra hàng loạt mẫu rương mới theo yêu cầu, phù hợp với từng loại hàng hóa, như: rương quần áo, rương sách, hộp đựng mũ, hộp trang điểm…

Tuy luôn nhận được những đơn hàng “điên rồ” nhưng Vuitton vẫn đáp ứng với hiệu quả vượt ngoài mong đợi, điển hình nhất là chiếc giường gập trong rương. Chính vì vậy, khách hàng yêu mến ông, ngành công nghiệp thời trang ngợi ca ông và những câu chuyện đó được lưu truyền đến ngày nay.

Sản phẩm nổi tiếng nhất của Vuitton là chiếc rương bên trong thiết kế như tủ quần áo được ra mắt vào năm 1875. Chiếc tủ quần áo di động thẳng đứng và tương đối nhẹ với các ngăn kéo, ngăn và không gian treo, giúp quần áo vẫn theo thứ tự hoàn hảo sau các chuyến đi. Một phát minh phi thường khác đáng được đề cập là chiếc rương có thể mở rộng thành giường gấp. Công trình sáng tạo tài tình này được đặt làm bởi nhà thám hiểm người Ý Pierre Savorgnan de Brazza. Ông đã đặt hàng hai chiếc rương cho chuyến thám hiểm Congo vào năm 1905, cả hai đều có giường phù hợp với kích thước của ông.

Không dừng lại ở mẫu mã liên tục được cải tiến để trở thành item thời thượng được giới mộ điệu ao ước sở hữu, rương Louis Vuitton còn là nguồn cảm hứng bất tận cho những sản phẩm sau này như túi Petite Boite Chapeau, Petite Malle hay Malle Courrier. Suốt hơn 160 năm qua, những chiếc rương đã kế thừa trọn vẹn giá trị nghệ thuật, phong cách sống, tinh thần bất diệt của người sáng lập.

Ngày nay, di sản những chiếc rương nhà Louis Vuitton vẫn không ngừng được phát triển với những thiết kế mới ấn tượng và độc đáo.  Cho dù đó là một chiếc vali treo trong góc nhà, một chiếc rương đựng mũ, đựng hoa hay đựng trà... mỗi cái đều có một khác biệt và tinh xảo riêng trong từng thiết kế. Có thể thấy, hình thức và chức năng của vali du lịch từ lâu đã vượt qua ý nghĩa của "chiếc rương đựng đồ" đơn thuần và trở thành cơ hội để Louis Vuitton đối thoại với kiến trúc và không gian sống đương đại.

Năm 2018 rương Louis Vuitton giữ trọng trách mang chiếc cúp vàng danh giá, khiến cả thế giới khát khao, đến với World Cup ở Nga. Cho mùa Thu Đông 2019, Louis Vuitton đã ra mắt hai mẫu rương. Một mẫu như chiếc tủ di động chứa được 6 đôi giày thể thao low-top; hoặc 8 đôi giày high-top. Mẫu còn lại chỉ trưng bày được một đôi, bao phủ trong họa tiết monogram eclipse trứ danh của Louis Vuitton với mặt trước bằng kính perplex trong suốt cũng in họa tiết mờ để phô bày đôi giày bên trong. Bên trên là tay cầm bằng da thuộc để chủ nhân có thể xách đôi giày theo người.

Ngoài ra, nhà mốt còn từng tạo ra chiếc rương Malle Maison Vivienne, ngôi nhà búp bê có thể mang đi khắp thế gian. Hay Louis Vuitton Malle Coiffeuse, chiếc rương kết hợp với bàn trang điểm làm đẹp và gần đây nhất là rương terrarium Malle Jardin thuộc mùa Resort 2022: chất liệu gỗ truyền thống của rương được thay thế bằng thủy tinh để cây thủy sinh bên trong có thể sống tươi tốt...