Năm 2022 này, gian bếp mở theo phong cách hiện đại lên ngôi. Những không gian này thường không nặng về các chi tiết trang trí rườm rà, mà nhấn mạnh đến sự tối giản, tiện nghi, sạch sẽ. Theo đó, các kiến trúc sư và chuyên gia nội thất đến từ Ixina đã tổng kết được 6 đặc điểm nổi bật mà có thể nhiều gia chủ sẽ muốn tham khảo dưới đây.

SẮP XẾP KHOA HỌC

Người sử dụng bếp, thường dành nhiều thời gian hàng ngày trong không gian bếp. Vì vậy khi bước vào bếp, họ luôn muốn tìm thấy sự thoải mái, tiện nghi. Để đảm bảo điều này, gian bếp phải được sắp xếp khoa học, ngăn nắp và có tổ chức.

Mẫu bếp Lumina High Gross có diện tích khoảng 15,5m2 ở trên là một minh họa sinh động về cách thức sắp xếp của một căn hộ trung bình. Một thiết kế tích hợp công năng hình thái khoa học với thành phần gian bếp phù hợp, chức năng nội thất thực tiễn và phụ kiện thiết thực sẽ giúp mang lại không gian lưu trữ rộng rãi.

DẤU ẤN TỪ VẬT LIỆU DỘC QUYỀN

Trong năm 2022, chúng ta thấy nhiều lựa chọn vật liệu táo bạo trong thiết kế không gian bếp. Việc sử dụng các vật liệu đơn giản để tạo sự khác biệt sẽ thay thế xu hướng đổ tiền vào các chất liệu quý hiếm. Trong sự biến tấu đa dạng, những vật liệu độc quyền có chi phí hợp lý vẫn đảm bảo làm nổi bật dấu ấn cá nhân của gia chủ.

Trong mẫu Velvet Ultramatt Front Ixina giới thiệu, sự tinh giản của thiết kế khiến các chi tiết càng tạo ấn tượng mạnh. Với kiểu dáng hiện đại này, loại cửa siêu mịn chống bám vân tay màu Dark Anthracythe khiến những cái chạm trở nên êm mượt như nhung mà không để lại dấu vết. Phần lõm tạo bởi các chi tiết vàng kim thanh tao mang đến không gian sang trọng.

CĂN BẾP HITECH

Thay vì chỉ đi theo các lối mòn lấp đầy khoảng trống trong thiết kế, hãy nghĩ đến việc biến tấu căn bếp thành một không gian hitech để dẫn dắt cảm xúc và tạo sự thoải mái. Hãy xem mẫu bếp Vogue Alpine White trong Catalogue 2022 của Ixina. Một ví dụ tuyệt đẹp khi vận dụng ánh sáng để đem lại tính linh hoạt trong gian bếp.

Tay nắm âm tích hợp ánh sáng biến hoá mặt bếp thạch anh thành điểm nhấn nổi bật. Tủ treo có cánh cửa trượt với ánh sáng được thiết kế bên trong càng trở nên lung linh hơn khi có sự phản chiếu từ kệ kính. Các ổ cắm EVOline trang bị bộ sạc USB với nắp trượt được thiết kế như một trạm sạc không dây dành cho tất cả dòng điện thoại thông minh.

BẢN GIAO HƯỞNG CỦA CÁC CHẤT LIỆU

Năm 2022, những căn bếp cổ điển màu trắng đã nhường chỗ cho một bản giao hưởng chất liệu đầy cảm hứng.

Ví như trong mẫu Velvet Mineral Green siêu mịn này. Nét thiết kế vuông thành thẳng cạnh với chất liệu mờ, kết hợp với các chi tiết gỗ óc chó và mặt bếp đá thạch anh tạo nét đẹp tự nhiên vượt thời gian. Hệ tủ cao chạm trần với chất liệu kính đen phẳng tiếp giáp các bề mặt siêu mịn giúp thiết kế bắt mắt và tạo điểm nhấn.

CĂN BẾP XANH

Lối sống xanh bảo tồn tài nguyên thiên nhiên ngày càng được lan tỏa nhân rộng. Các vật liệu bảo vệ môi trường đang là lựa chọn của nhiều gia chủ và các kiến trúc sư trong bố trí không gian bếp.

Lo ngại tính mỹ thuật của gỗ công nghiệp đã phần nào hạn chế đáng kể việc thay thể gỗ tự nhiên bằng gỗ công nghiệp trong thiết kế tủ kệ bếp. Nhưng hãy nhìn mẫu bếp Consciously Natural Look của Ixina, hệ cửa tủ bằng chất liệu vân gỗ tái tạo có cùng kết cấu và bề mặt hoàn thiện sang trọng như gỗ thật. Nếu không nói chắc hẳn bạn khó nhận ra.

SỰ ĐỘC ĐÁO TỪ CÁC MÔ-ĐUN TỦ

Một không gian bếp được nhiều gia chủ hướng đến trong năm 2022 là lợi thế lưu trữ tối đa nhưng vẫn thoáng đãng. Để giải bài toán trên, Ixina sử dụng một hệ ngăn tủ với công năng tồn trữ đa dạng đáp ứng tiện nghi trong bố trí căn bếp.

Bước vào mẫu bếp Fusion Inox Reproduction, mọi vật dụng được sắp xếp ngăn nắp. Bạn sẽ luôn có cái nhìn tổng quan và mọi thứ gần trong tầm tay. Hệ tủ lưu trữ này khiến căn bếp gọn gàng hơn và mọi người trong gia đình có thể dễ dàng tìm kiếm, sử dụng.



IXINA luôn có thể hiện thức hóa ước mơ của bạn!

Địa chỉ: 135 - 135B - 135C Nguyễn Văn Trỗi, Phường 11, Quận Phú Nhuận, TP.HCM. Website: www.ixina.vn. Hotline: 1800558858.