Đối với những chuyến đi du lịch, đi chơi xa, dã ngoại... mọi người thường không muốn lựa chọn mang theo những đồ vật quá nặng và cồng kềnh. Vì vậy, loa bluetooth không dây kích thước nhỏ sẽ được ưu tiên. Tuy nhiên, bạn cũng cần đảm bảo công suất của loa đủ lớn để phát nhạc khi sử dụng.

Hiện nay, nhiều sản phẩm loa bluetooth không dây không chỉ có chất lượng âm thanh cực đỉnh mà còn có những chức năng đặc biệt đi kèm, như khả năng chống thấm nước, chống va đập của loa. Cuối cùng, dung lượng pin của loa cũng là yếu tố rất quan trọng khi bạn lựa chọn loa cho chuyến du lịch của mình.

LOA MARSHALL KILBURN 2

Marshall là một trong những cái tên đình đám trong làng âm thanh thế giới. Các sản phẩm loa của hãng mang phong cách cổ điển đặc trưng kết hợp với chất âm mạnh mẽ. Được thiết kế khá ấn tượng với góc bo tròn, chiếc loa Marshall Kilburn 2 mang đến vẻ đẹp tinh tế mà không kém phần sang trọng. Chất liệu chế tạo loa đảm độ chắc chắn và an toàn cao, trọng lượng 2,5kg và đặc biệt là không bị thấm nước nên người dùng có thể yên tâm đem đi đến bất kỳ đâu và trong các điều kiện thời tiết khác nhau.

Cụ thể, vỏ loa được làm bằng chất liệu nhựa Vinyl kết hợp với lưới tản nhiệt từ kim loại rất chắc chắn. Phía trước loa biểu tượng của thương hiệu Marshall rất ấn tượng. Đặc biệt, logo trên sản phẩm được mạ vàng nhìn cực kỳ bắt mắt, sang trọng. Để gia tăng tính tiện lợi cho sản phẩm, loa Marshall Kilburn II được trang bị thêm một phần quai xách bằng da rất chắc chắn. Một ưu điểm nổi bật phải nhắc đến với chiếc loa Marshall Kilburn 2 chính là chức năng đa máy chủ rất tiện lợi. Người dùng có thể mở bất kỳ bài hát nào mà mình muốn thưởng thức qua nhiều nguồn thiết bị điện tử khác nhau được kết nối thông qua Bluetooth.

Với chiếc loa Marshall Kilburn 2, người dùng có thể nghe nhạc liên tục với thời gian lên đến  20h cho một lần sạc. Đây thật sự là một con số ấn tượng gây hứng thú và là tiêu chí lựa chọn sản phẩm của rất nhiều khách hàng hiện nay. Đặc biệt, loa có thể sạc trong thời gian rất nhanh nếu bạn cần sử dụng gấp. Với 20 phút sạc, bạn có thể dùng để thưởng thức âm nhạc trong 3 giờ liên tục. Nếu muốn sạc pin đầy, bạn cần khoảng thời gian là 2.5 giờ.

Loa Marshall Kilburn 2 có tổng công suất là 36W với 20W Class D cho củ bass và 2 x 8w Class D cho 2 loa Tweeter. Những trang bị này cho loa khả năng phát âm thanh khó to nghe rõ cả khi ở không gian rộng ngoài trời. Hơn nữa, nhờ vào thiết kế âm thanh đa hướng cùng cấu trúc Tweeter đánh hướng từ phía trước ra sau có thể sử dụng cho phòng rộng từ 15 - 75m2 vẫn thoải mái. Tại Việt Nam, loa đang được bán với giá khoảng 6,9 – 7,5 triệu đồng.

LOA OB-4  OFF-WHITE ™ X TEENAGE ENGINEERING

Chiếc loa cầm tay màu cam này là sản phẩm hợp tác giữa thương hiệu thời trang Off-White ™ cùng Teenage Engineering, với những họa tiết “X” trải rộng khắp phía sau loa. Về chức năng, ngoài “trải nghiệm nghe chuyên biệt” với chất lượng âm thanh vượt trội, chiếc loa OB-4 còn tích hợp chức năng phát thanh từ đài radio tần số FM, kết nối thông qua Bluetooth và qua cổng line-in. Các chức năng lặp lại, giảm tốc độ và tua lại cũng có thể áp dụng trên cả radio. Ngoài ra, OB-4 Off-White ™ cũng sở hữu chế độ đĩa (disk mode) độc đáo, cho phép người dùng có thể phối lại nhạc.

Khi đóng gói OB-4 Off-White ™, thương hiệu còn đính kèm một số bản nhạc gyil của Sk Kakraba, nhạc sĩ người Ghana, chỉ khả dụng ở chế độ đĩa của thiết bị. Đó là chưa kể, OB-4 Off-White ™ còn sở hữu thêm thiết kế túi đựng trong suốt phiên bản giới hạn của riêng. Chiếc túi này hoàn toàn có thể mở rộng thành một chiếc túi xách Off-White ™. ón đồ chơi âm thanh Off-White ™ ️ x Teenage Engineering hiện đã có mặt trên trang web của Teenage Engineering với ️mức giá 1.150 USD (khoảng 26 triệu đồng).

LOA BEOSOUND EXPLORE BANG & OLUFSEN

Beosound Explore là một thiết bị di động được thiết kế đặc biệt để đi trên mọi cung đường. Loa nhẹ và không thấm nước là chiếc loa đầu tiên trên thị trường sử dụng nhôm anodized loại 2 để cải thiện khả năng chống trầy xước, chống bụi, rất tiện lợi nếu bạn muốn mang theo cho những chuyến du lịch tận hưởng khung cảnh thiên nhiên.

Lấy cảm hứng từ những khu rừng, sông băng và vịnh hẹp thường thấy trong phong cảnh vùng Scandinavia, Beosound Explore có màu đen antraxit, màu xanh lá cây và màu xám sương mù để tạo nên một thẩm mỹ tinh tế và tự nhiên. Mặc dù vỏ ngoài bằng nhôm của Beosound Explore có vẻ nặng nhưng loa chỉ nặng 631 gram, gần bằng 1 chai nước suối 500ml. Thương hiệu tuyên bố thiết bị có thời gian chơi lên đến 27 giờ với âm lượng vừa phải.

Loa thậm chí còn có một carabiner bằng nhôm mà bạn có thể sử dụng để treo nó vào ba lô, nếu bạn muốn phát nhạc trong khi đi bộ đường dài hoặc đi xe. Và nếu bạn muốn cầm nó, bạn có thể sử dụng dây đeo tích hợp để bảo quản an toàn. Beosound Explore sẽ được sạc đầy trong hai giờ và có kết nối Bluetooth để ghép nối thiết bị Apple, Google và Microsoft.

Beosound Explore có loa toàn dải 1,8 inch kép được sắp xếp để mang lại âm thanh mạnh mẽ. Bang & Olufsen giữ hiệu suất và âm trầm tối ưu so với cài đặt ngoài trời là trọng tâm chính, đảm bảo cung cấp khả năng âm trầm 59dB mặc dù kích thước loa nhỏ gọn. Vòng kim loại kẻ sọc được cắt theo các đường 360 độ để đảm bảo âm thanh đa hướng True360. Tuy nhiên, với chất âm của hệ dòng Beosound thì chiếc loa này có vẻ không hợp với các thể loại nhạc mạnh Edm, Remix, Nonstop... mà có vẻ  thiên về nhạc Classic, Vocal, Jazz, những bản hòa tấu…  Tại Việt Nam, loa đã được phân phối chính hàng với giá 6,6 triệu đồng.