Theo Daily Mail, đây là cơ ngơi mà giọng caEasy on Mevừa vung 58 triệu USD (gần 1.340 tỉ đồng) để trở thành chủ nhân mới vào đầu năm nay. Biệt thự đồ sộ này tọa lạc ở khu Beverly Hills, Los Angeles (Mỹ) và từng thuộc sở hữu của ngôi sao võ thuật Sylvester Stallone. Tài tử của loạt phimRambotừng rao bán nhà với giá 110 triệu USD, sau đó hạ xuống 80 triệu USD hồi tháng 10 năm ngoái. Cuối cùng ngôi sao Hollywood quyết định bán cho Adele mức giá rẻ 58 triệu USD.

Sylvester Stallone là một trong những ngôi sao điện ảnh nổi tiếng nhất nhì Hollywood từ hàng chục năm nay. Ông sở hữu khối tài sản trị giá hơn 400 triệu USD và nhiều dinh thự sang trọng trên khắp nước Mỹ. Căn biệt thự vừa được rao bán nằm ở vùng đồi cao của Beverly Hills và là ngôi nhà được "Rambo" và gia đình sử dụng trong nhiều năm qua. Stallone mua khu đất này từ cuối năm năm 1990, không rõ chi phí khi đó tài tử bỏ ra là bao nhiêu. Năm ngoái, gia đình Sylvester quyết định chuyển tới thành phố biển Miami ở Florida định cư nên mới bán cơ ngơi này.

Tòa nhà trắng sang trọng nằm trên khu đất rộng hơn 14.000 mét vuông phủ đầy cỏ, cây xanh. Bất động sản nghìn tỉ được thiết kế theo phong cách Địa Trung Hải bởi Edward Granzbach và xây dựng năm 1994 gồm 8 phòng ngủ, 12 phòng tắm cùng vô số phòng ốc khác như rạp chiếu phim, phòng tập thể dục, phòng hút xì gà với hệ thống lọc không khí, thư viện... Vị trí nhìn ra quang cảnh hẻm núi tuyệt đẹp và thành phố mở ra ở phía xa. Khu biệt thự này còn có thêm một nhà khách hai tầng với 2 phòng ngủ có phòng tắm riêng và nhà bếp đầy đủ tiện nghi do Richard Landry thiết kế.

Bên ngoài vườn có có một sân lớn với hồ bơi vô cực, spa, và thậm chí cả một sân golf nhỏ. Gara của biệt thự chứa được 8 chiếc ô tô. Ngoài ra trong biệt thự còn có một studio nghệ thuật cũng các tiện nghi khác như phòng xông hơi khô, phòng xông hơi ướt và một văn phòng với ban công nhìn ra hướng vườn. Ngôi biệt thự này nằm kế bên nhà của hai diễn viên nổi tiếng Denzel Washington và Eddie Murphy.

Bất động sản này nằm ở cuối đường cao tốc và có lối đi riêng trong khu phố công viên bắc Beverly, nơi có hàng loạt biệt thự xa hoa, đắt giá. Nhân viên nhà đất cho biết: "Rất nhiều biệt thự ở Beverly Park vô cùng rộng rãi nhưng chúng lại không có khung cảnh đẹp như nơi đây. Ngoài ra, an ninh ở khu North Beverly Park cũng vô cùng tốt vì người ngoài được kiểm tra danh tính 2 lần".

Adele là một trong những ngôi sao ca nhạc kiếm bộn tiền nhất trong vài năm trở lại đây. Ở tuổi 33, nữ ca sĩ được mệnh danh là "họa mi nước Anh" sở hữu khối tài sản ấn tượng 190 triệu USD và cô là một trong những ca sĩ trẻ giàu nhất thế giới. Từ khi chuyển đến Los Angeles sống, Adele đã mua ba biệt thự cạnh nhau ở khu Beverly Hills, tặng chồng cũ một căn. Cô còn có nhà ở nhiều nơi khác, bao gồm biệt thự ven biển Brighton, lâu đài ở Sussex, nhà phố ở London (Anh) hay khu biệt thự nghỉ dưỡng ở Malibu, California...

Sau 6 năm im ắng, tháng 11/2021 Adele phát hành album thứ tư mang tên30và album này nhanh chóng gặt hái những thành công ấn tượng, đứng đầu nhiều bảng xếp hạng âm nhạc uy tín. Cuối năm 2021, nhiều tờ báo đưa tin rằng ngôi sao ca nhạc Adele kiếm được hơn 28 triệu bảng Anh chỉ trong một năm nhờ sự nghiệp ca hát rất thành công và nhiều buổi diễn bán cháy vé. Khoản thu nhập này được tính từ hai công ty mà Adele là giám đốc.