Kiến trúc sư và chủ nhà chỉ mất 3 tháng từ khi lên ý tưởng đến khi hiện thực hóa “Lam house”, một nơi mà họ có thể sống và cảm nhận thiên nhiên từ mọi góc cạnh. Trên diện tích 181 m², gia chủ và kiến ​​trúc sư Phạm Thị Mỹ An của công ty MM   architects đã cùng nhau làm việc để tạo ra một “ngôi nhà nghỉ dưỡng”, nơi một gia đình ba người có thể chuyển đến và sống trong một không gian thoáng đãng hơn, nơi họ có thể tiếp xúc với sân vườn, cây cối nhiều hơn.

Khi nhìn vào sơ đồ mặt bằng điển hình của các căn nhà phố xung quanh khu dân cư, nữ kiến trúc sư đã thử thách bản thân xem liệu cô có thể biến bố cục có cấu trúc và phân mảnh của khu đất thành một dự án “căn nhà nghỉ dưỡng” xanh thú vị hơn không. Dựa trên cách bố trí xây dựng đã được phê duyệt của thành phố, đội ngũ kiến trúc sư đã biến chúng thành một sơ đồ mặt bằng quang đãng hơn bằng cách mở rộng không gian và loại bỏ bức tường không cần thiết, đồng thời tái tạo một không gian mở với tầm nhìn bên trong, nơi tất cả các chi tiết thiết kế không cần thiết được loại bỏ.

Mặt tiền của "Lam House" tối giản với tone màu trắng kết hợp phần cửa là những thanh lam gỗ cho cảm giác nhẹ nhàng chứ không hề thô cứng. Cảm giác "kín cổng cao tường" mà chúng ta thường gặp ở nhà phố Sài Gòn dường như không hề xuất hiện tại công trình này. Đi qua khoảng sân lát gạch xám thô mộc là khu vực sinh hoạt chung của ngôi nhà, với tầm nhìn toàn cảnh ra khu vườn xanh tươi ở sân trước, nơi có một cảnh quan nhiệt đới và một khu vườn thảo mộc nhỏ. Phòng khách trang nhã nhưng tự nhiên có bếp mở, nơi chủ nhân có thể chuẩn bị món ăn yêu thích và tận hưởng vẻ đẹp của ánh sáng và cây xanh từ bình minh đến hoàng hôn qua cửa kính trong suốt từ trần đến sàn và cửa sổ kính trên sân thượng.

Để tạo cảm giác thông thoáng và hòa vào thiên nhiên, không gian bếp - phòng khách - phòng ăn được đặt liên thông, khu vườn nhỏ xinh bên trong với tầm nhìn bao quát ra bầu trời trong xanh, đón nắng ngập tràn. Tầng thượng rộng mở dọc theo hành lang đón ánh sáng tự nhiên vào tất cả các khu vực của Lam house: phòng khách, phòng ngủ trung tâm và phòng ngủ chính. Với khu vực dành riêng cho một khu vườn nhỏ trong nhà, chủ nhân có thể ngắm nhìn cây cối từ nhà bếp mở và bất kỳ góc nào khác.

Không gian phòng bếp được thiết kế theo kiểu chữ L phù hợp với cấu trúc mặt bằng ngôi nhà. Nội thất gỗ sáng màu kết hợp mặt bàn đá màu trắng với những đường vân xám sang trọng, dễ dàng vệ sinh đồng thời hài hòa với sắc màu tổng thể. Thay vì sử dụng hệ tủ bếp trên, KTS đã loại bỏ và thay thế bằng hệ thống kệ mở đa kích thước để vừa đảm bảo chức năng lưu trữ vừa không cản trở thị giác người nhìn.

Tương tự không gian sinh hoạt chung, phòng ngủ cũng được thiết kế tối giản nhưng hài hòa với thiên nhiên nhờ hướng ra tiểu cảnh khu vườn xinh xắn. Sân sau gợi nhớ đến một căn phòng nghỉ dưỡng với một không gian vườn thanh bình, nơi chủ nhân có thể tận hưởng những tán cây xanh mát; bổ sung bởi thiết kế phòng ngủ tối giản, trọng tâm của phòng ngủ chính là vẻ đẹp của thiên nhiên. Cửa trượt kính trong suốt và cửa sổ trần cũng giúp kết nối không gian trong nhà và ngoài trời một cách hiệu quả. Bên trong phòng vệ sinh được thiết kế một cửa sổ nhỏ từ tầng thượng để lấy ánh sáng tự nhiên vào cũng như tạo sự thông thoáng bên trong ngôi nhà.

Ngôi nhà này là minh chứng cho việc không cần decor cầu kỳ chi tiết, không cần nội thất độc đáo ấn tượng, mà chỉ cần tận dụng ngay chính thiên nhiên, cây cỏ, nắng gió là đủ để tạo nên một không gian đậm chất nghỉ dưỡng thư giãn và yên bình. Ngay giữa thành phố, nhưng ranh giới thiên nhiên và con người như được xóa nhòa tại “Lam house”.