AConcept Việt Nam nhận danh hiệu “Top 100 sản phẩm - dịch vụ Tin Dùng Việt Nam 2022”

Ngày 7/12 vừa qua tại Hà Nội, Tạp chí Kinh tế Việt Nam đã tổ chức chương trình Tiêu dùng Việt Nam với chủ để: “Nền tảng số - Củng cố niềm tin”. Đồng thời, tổ chức Lễ công bố và vinh danh “Top 100 sản phẩm - dịch vụ Tin Dùng Việt Nam 2022” do người tiêu dùng bình chọn.

Danh hiệu này ghi nhận những đóng góp tích cực của doanh nghiệp trong đầu tư - xây dựng - phát triển các sản phẩm và dịch vụ của mình, nhằm mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tốt nhất khi sử dụng.

Vượt qua hàng nghìn sản phẩm - dịch vụ đề cử, AConcept Việt Nam đã xuất sắc trở thành đơn vị được vinh dự nhận: Giải thưởng Top 100 Sản phẩm - Dịch vụ Tin Dùng 2022. Có thể thấy rằng, AConcept ngày càng nhận được sự tin yêu của khách hàng khi đây là lần thứ 2 doanh nghiệp được người tiêu dùng bình chọn danh hiệu này. Giải thưởng này là động lực lớn để AConcept tiếp tục sáng tạo và mang đến những sản phẩm, dịch vụ mới đáp ứng tối đa nhu cầu sử dụng của khách hàng.

AConcept Việt Nam - Phong cách nội thất Bắc Âu cho Ngôi nhà Việt

AConcept Việt Nam - một trong ba công ty thành viên trực thuộc hệ sinh thái Gỗ An Cường (An Cường - Malloca - AConcept) nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu làm đẹp nội thất của mọi khách hàng.

Hiện nay, AConcept đang có hệ thống Showroom và cửa hàng trải dài trên toàn quốc và luôn đẩy mạnh hợp tác với các nhà phân phối đến từ Bắc Âu với gần 40 năm hình thành và phát triển. Điều đó là nỗ lực nhằm đưa tới những xu hướng nội thất hàng đầu trên thế giới tới tay người tiêu dùng Việt Nam một cách nhanh chóng nhất.

AConcept nhấn mạnh tiêu chí "Cảm hứng từ sự trải nghiệm" và đề cao xu hướng tiêu dùng có trách nhiệm với môi trường và xã hội. Khách hàng đến với AConcept sẽ được trải nghiệm không gian sống mang đậm chất Bắc Âu phóng khoáng mà tối giản, tinh tế mà hữu dụng.

Tại đây, quý khách có thể dễ dàng tìm thấy các sản phẩm nội thất: Sofa, ghế thư giãn, bàn cafe & bàn bên, bàn và ghế ăn, giường ngủ cùng các sản phẩm trang trí (Tranh, lọ hoa, hệ thống đèn chiếu sáng…) được thiết kế và phối hợp hài hoà với nhau, các màu sắc và chất liệu được khéo léo kết hợp nhằm đem lại một tổng thể đẹp mắt và tiện dụng, đồng thời thể hiện được phong cách sống và cá tính của chủ nhân.

Đặc biệt, tại mỗi Showroom đều có những căn hộ mẫu, mang đến cho khách hàng cái nhìn sinh động hơn về nội thất, cũng như cách phối sao cho phù hợp với không gian sống của mình.

Bên cạnh đó, tất cả các sản phẩm đến từ AConcept đều có bản quyền thiết kế. Sử dụng toàn bộ gỗ rừng trồng và các nguyên vật liệu chọn lọc, đảm bảo thỏa mãn các yêu cầu và tiêu chuẩn chất lượng cao của Châu Âu.

AConcept tuyệt đối tôn trọng tính an toàn cho người dùng, người sản xuất và môi trường. Đặc biệt, AConcept đầu tư vào một lượng hàng hoá có sẵn phong phú và dồi dào, đảm bảo giao hàng cho khách trong thời gian nhanh chóng nhất.

Có thể thấy rằng, AConcept đang ngày càng nỗ lực hoàn thiện các BST sản phẩm và dịch vụ nhằm mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tuyệt vời nhất.

Một phong cách Bắc Âu tạo ra bầu không khí ấm áp, dễ chịu và giúp chúng ta tận hưởng niềm vui giản dị bên cạnh những người thân yêu. Cảm xúc tích cực đến từ phong cách Bắc Âu với triết lý Hygge - một phong cách sống thoải mái, bình yên, tối giản cả về mặt thể chất và tinh thần chính là nguồn cảm hứng lớn lao mà AConcept muốn lan tỏa đến mọi khách hàng trên toàn quốc!

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 1900 9022Fanpage: https://www.facebook.com/aconceptvietnamWebsite: https://aconcept-vn.com/Hệ thống cửa hàng: https://aconcept-vn.com/vi/cua-hang

Showroom Tp.HCM

206 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường Võ Thị Sáu, quận 3279 Nguyễn Văn Trỗi, phường 10, quận Phú Nhuận39 Nguyễn Cơ Thạch, phường An Lợi Đông, thành phố Thủ Đức

Showroom Hà Nội

10 Chương Dương Độ, quận Hoàn Kiếm

Hệ thống đại lý: Bắc Ninh - Thái Nguyên - Bắc Giang - Quảng Ninh - Hải Phòng - Thanh Hóa - Đà Nẵng - Phan Thiết - Buôn Mê Thuột - Đà Lạt - Phú Quốc.