Đây là lần thứ 10 liên tiếp Malloca vinh dự nhận danh hiệu này nhằm ghi nhận những đóng góp bền bỉ của Malloca trong việc đầu tư và phát triển sản phẩm tiện ích, chú trọng nâng cao dịch vụ chăm sóc khách hàng. Giải thưởng là động lực lớn để Malloca tiếp tục sáng tạo và phát triển thêm những sản phẩm và dịch vụ mới, đáp ứng tối đa nhu cầu sử dụng của khách hàng.

Bên cạnh đa dạng các mẫu mã, không ngừng cải tiến sản phẩm, Malloca còn là thương hiệu thiết bị nhà bếp luôn đi đầu trong các giải pháp công nghệ hiện đại và xu hướng thiết bị bếp mới nhất trên thế giới đến người tiêu dùng Việt.

Ngay từ khi thành lập vào năm 2004, với những sản phẩm được thiết kế sáng tạo, tinh xảo, cùng nhiều tính năng vượt trội, kết hợp với chiến lược phát triển đã được đội ngũ lãnh đạo hoạch định từ mô hình showroom, quy chuẩn vận hành cho đến đội ngũ nhân sự và chất lượng dịch vụ đã và đang từng bước chinh phục trái tim người tiêu dùng Việt Nam.

Hiện tại, Malloca có 5 showroom lớn với diện tích mỗi showroom lên tới cả ngàn mét vuông tại 3 thành phố lớn TP.HCM, Hà Nội và Đà Nẵng. Cùng với hệ thống hơn 20 showroom nhượng quyền trải dài toàn quốc và hàng ngàn đại lý phân phối rộng khắp, tạo sự thuận tiện tối đa cho khách hàng trong việc tham quan, trải nghiệm và mua sắm sản phẩm.

Thiết bị bếp Malloca được sản xuất trên dây chuyền và công nghệ hiện đại, đáp ứng tối đa nhu cầu về tính thẩm mỹ và sự tiện dụng so với các sản phẩm thiết bị bếp trên thị trường, với nhiều tính đột phá về công nghệ đã tạo ra được sức cạnh tranh với các thương hiệu nước ngoài tại thị trường Việt Nam. Với chính sách “Bảo hành 3 năm – chăm sóc trọn đời” và dịch vụ bảo dưỡng, bảo trì tận nhà hàng năm, Malloca đã nhận được sự tín nhiệm của người tiêu dùng Việt.

Đặc biệt, Malloca là một thành viên của công ty Gỗ An Cường – doanh nghiệp hàng đầu về vật liệu gỗ công nghiệp tại Đông Nam Á. Chỉ riêng năm 2022, An Cường đã  liên tiếp đạt được nhiều giải thưởng uy tín như: Top 10 Sao Vàng Đất Việt, Doanh nghiệp bền vững CSI 2021; Thương hiệu Quốc Gia Việt Nam Vietnam Value 2022; Top 50 doanh nghiệp xuất sắc nhất Việt Nam (Top 50 Vietnam The Best) do Việt Nam Report bình chọn; HR Award 2022; Top 50 Doanh nghiệp phát triển bền vững do Nhịp Cầu Đầu Tư tổ chức...

Đây vừa là động lực và là nền tảng vững chắc để Malloca không những phát triển với mục tiêu đa dạng hóa sản phẩm theo hướng một không gian bếp hoàn chỉnh, mà còn phát triển Malloca thành công ty hàng đầu cả nước trong lĩnh vực thiết bị bếp cao cấp tại Việt Nam.

Chương trình Tin Dùng Việt Nam 2022 do người tiêu dùng bình chọn được tổ chức bởi Tạp chí Kinh Tế Việt Nam - VnEconomy. Giải thưởng nhằm tôn vinh những đơn vị, công ty, doanh nghiệp có sản phẩm, dịch vụ chất lượng được người tiêu dùng đánh giá cao về chất lượng, uy tín. Tiêu chí đánh giá và bình chọn của năm 2022 tập trung vào các sản phẩm - dịch vụ đã vượt qua những khó khăn của dịch Covid-19, mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tốt, được người tiêu dùng đánh giá cao; các thương hiệu doanh nghiệp sở hữu các sản phẩm, dịch vụ có quá trình chuyển đổi số và thanh toán không tiền mặt hiệu quả…