Hơn cả một sản phẩm cao cấp dành cho giới thượng lưu, những “dinh thự trên không” của Diamond Residence Hà Nội không chỉ vượt trội nhờ lợi thế về vị trí và tiện ích “có một không hai”, mà còn được thiết kế chỉn chu, hiện đại, nhằm giúp mỗi chủ nhân căn hộ đắm mình tận hưởng một không gian đẳng cấp, xa hoa và tráng lệ.

DINH THỰ LỘNG LẪY GIỮA LƯNG CHỪNG TRỜI

Không ít tòa nhà, căn hộ, khách sạn sang trọng hàng đầu thế giới khiến nhiều người choáng ngợp và không khỏi xuýt xoa trước vẻ đẹp, sự xa hoa và đẳng cấp. Rất nhiều người đều mong muốn được một lần đặt chân tới chốn kinh đô hoa lệ để đắm mình trong những giây phút được tận hưởng, hòa nhịp cuộc sống thời thượng của những thành phố lộng lẫy như Paris, Milan, New York, London…

Để biến ước mơ đó thành sự thật, Diamond Residence Hà Nội đã ra đời nhằm mang đến cho khách hàng tổ hợp “dinh thự trên không” vượt tầm đẳng cấp giữa trái tim của Thủ đô Hà Nội.

Tọa lạc tại ngã tư Lê Văn Lương - Hoàng Đạo Thúy, Diamond Residence Hà Nội là viên “kim cương xanh” quý hiếm, lộng lẫy và kiêu sa trong lòng thành phố mà bất cứ ai cũng phải chiêm ngưỡng, khao khát và mong ước được sở hữu. Những căn hộ của Diamond Residence Hà Nội đều là những tâm huyết của chủ đầu tư, nhằm đáp ứng những nhu cầu, cuộc sống, sở thích và mong muốn mang đến “chốn bình yên lộng lẫy” cho những chủ nhân thượng lưu.

Đáng chú ý, có đến 96% căn hộ với diện tích tương đương “Phòng tổng thống” của khách sạn 5 sao. Qua đôi bàn tay phù thủy thiết kế của P&T Group nổi tiếng, Diamond Residence Hà Nội sở hữu cho mình vẻ đẹp đặc trưng của những dinh thự lộng lẫy tọa lạc tại những kinh đô hoa lệ trên thế giới.

Tại Diamond Residence Hà Nội, chủ nhân căn hộ sẽ được tận hưởng với nhiều tiện ích tiêu chuẩn quốc tế, nổi bật nhất chính là trung tâm thương mại hiện đại, nơi quy tụ những thương hiệu uy tín và tổ hợp giải trí hàng đầu hàng đầu thế giới. Không chỉ thế, Diamond Residence Hà Nội còn mang đến cuộc sống thư thái, tiện nghi với 5,5 hầm đỗ xe, trường mầm non quốc tế, bể bơi chiều dài tiêu chuẩn Olympic, vườn nướng BBQ, vườn thiền và yoga trên cao, đài vọng cảnh,…

THIẾT KẾ HƯỚNG TỚI SỰ SANG TRỌNG VÀ HIỆN ĐẠI

Dự án Diamond Residence Hà Nội được xây dựng trên khu đất có 4 mặt tiền, bao gồm 5 tầng trung tâm thương mại hạng A với tổng diện tích lên đến hơn 17.000 m2, cùng hai block căn hộ 35 tầng có kiến trúc nổi bật giữa giao lộ “vàng” Lê Văn Lương - Hoàng Đạo Thúy. Nơi đây cực kỳ thuận lợi để kết nối giao thông với toàn bộ thành phố Hà Nội, rất gần với những trung tâm thương mại, trường học, bệnh viện… của khu vực phía Tây của Thủ đô.

Khách hàng có trong tay nhiều lựa chọn căn hộ đẳng cấp của dự án này, đáp ứng nhu cầu mọi gia đình bao gồm căn 2 phòng ngủ, căn 3 phòng ngủ cho tới căn 4 phòng ngủ với diện tích từ 64 - 202 m2. Đặc biệt, các căn hộ chắc chắn mang tới hài lòng tối đa khi đều được thiết kế thoáng đạt, phong cách kiến trúc hiện đại và tối ưu hóa công năng sử dụng. Đáng chú ý, Công ty kiến trúc P&T Group cũng nâng tầm các thiết kế và bày trí căn hộ khi ưu tiên nhiều khe thoáng giúp lưu thông khí và ánh sáng tự nhiên, mang đến nguồn năng lượng tràn ngập mọi không gian bên trong căn hộ.

Là một trong những người đang tìm hiểu về dự án này, anh Nguyễn Trung Thành, nhà đầu tư tài chính ở Hà Nội, nhấn mạnh: “Diamond Residence Hà Nội đưa gia đình tôi từ bất ngờ này tới bất ngờ khác. Chúng tôi hài lòng với kiến trúc cùng tiện nghi hiện đại tại đây, đặc biệt ưu tiên nhiều cửa sổ lớn giúp căn nhà luôn thoáng mát. Diện tích rộng, trần cao cùng nội thất hiện đại cũng khiến chúng tôi cảm thấy thoải mái, không khác bất cứ một căn biệt thự dưới mặt đất”.

Đối với mỗi khách hàng cao cấp, “kim cương xanh” Diamond Residence Hà Nội còn mang đến giá trị độc bản, một sản phẩm có giá trị duy nhất, đẳng cấp và chưa từng có trên thị trường. Căn hộ tại đây chính là biểu trưng của sự thành đạt và khẳng định giá trị bản thân của mỗi chủ nhân.

Hà Nội bụi bặm, ồn ào, náo nhiệt,… Đó có thể là Hà Nội của một ngày thường nhật, nhưng một khi bước chân vào căn hộ cao cấp tại Diamond Residence Hà Nội, mỗi vị khách sẽ đều cảm nhận được sự thư thái và tận hưởng giây phút bình yên sau một ngày dài làm việc căng thẳng.

Nhâm nhi ly trà ấm trên logia từ “dinh thự trên không”, cùng ngắm nhìn cuộc sống hối hả phía dưới và tận hưởng những bản tình ca của nắng và gió du dương, chắc chắn mọi ưu phiền sẽ tan biến và cảm giác thư thái, an yên sẽ ngập tràn trong lòng mỗi chủ nhân tại Diamond Residence Hà Nội.

Hiện tại BRG Diamond Residence Hà Nội đang mở bán đợt 2 với giá bán ưu đãi, áp dụng cho căn góc có diện tích lớn trên 202 m2 cùng hơn 150 căn hộ mới đầy đủ tiện nghi.

* Thông tin chi tiết:Dự án BRG Diamond Residence - 25 Lê Văn Lương, Hà  Nội.Hotline: 088 9955 688.Website: https://brgdiamond.vn/