Ngôi nhà do nhóm kiến ​​trúc sư H2 thiết kế để tồn tại một cách cân bằng, hòa hợp mà vẫn độc đáo với bối cảnh xung quanh. Vì nằm gần chợ, tầng trệt được định sẵn sẽ trở thành cửa hàng cho thuê, trong khi đó các không gian nhà ở phía trên được bao bọc bằng một tấm bình phong thông gió được làm bằng khung sắt và lá cemboard, có tác dụng che chắn cho người cư ngụ khỏi tiếng ồn và khói bụi xung quanh.

Sau sáu tháng trao đổi và hơn một năm thi công, ngôi nhà hoàn thiện với sáu tầng, trong đó ba tầng dưới cho thuê còn ba tầng trên là nơi ở của gia đình. Như mong muốn của gia chủ, mặt tiền nhà tối giản, chỉ dùng một màu xám và được tạo nên bởi các đường cong và mái vòm ấn tượng để làm mềm các góc nhà, khiến khung cảnh xung quanh trở nên thơ mộng, hòa hợp với sắc xanh cây cối.

Quả thật, ngôi nhà như là một ốc đảo nghỉ dưỡng giữa Sài Gòn, trở thành một điểm nhấn ấm áp ẩn mình giữa phố chợ sầm uất, tạo ra một bầu không khí hòa mình vào thiên nhiên. Bên trong, các mảnh vườn nhỏ được bố trí khắp nhà, từ phòng ngủ đến nhà vệ sinh để gia chủ ở đâu cũng có thể nhìn ra mảng xanh như khi ở resort. Càng lên các tầng cao, mỗi gian phòng lại càng hướng đến một cuộc sống nhà vườn yên tĩnh, ẩn sau những bức tường bê tông mái vòm là vườn rau và cây ăn quả đầy thư thái mà vẫn rất thực tế.

Các phòng ngủ, wc, bếp, phòng làm việc đều có có không gian mở với view cây xanh và được chiếu sáng bằng đèn vàng ấm áp. Đặc biệt, chủ nhà dành tầng 5, có view thành phố cho không gian bếp mở để thiên nhiên ùa vào nhà. Không gian mở này tương phản với cuộc sống trầm lặng ẩn hiện phía sau những bức tường đúc hình vòng cung xen lẫn vườn rau, cây ăn trái bao lượn. Tầng thượng là phòng làm việc của chủ nhân, nó kết hợp với nhà bếp thông qua một cầu thang nhỏ lộ thiên theo kiểu bậc tam cấp, tạo không gian nhẹ nhàng mềm mại hơn cho ngôi nhà.

Một ngôi nhà rộng lớn, đa chức năng nhưng lại nằm giữa một khu dân cư đông đúc. Một ngồi nhà đầy cây xanh đồng thời tràn ngập ánh sáng nhưng vẫn “khép kín” khỏi bối cảnh ồn ào khói bụi xung quanh. Dự án này là sự trân trọng của cả gia chủ và kiến trúc sư đối với thiên nhiên và kiến ​​trúc, với những tán lá xanh tươi tốt và sự thô mộc của vật liệu cũng như đường nét.