Khu vực đang phát triển phía Tây trung tâm TP.HCM là nơi đang diễn ra ồ ạt quá trình đô thị hóa. Yếu tố chung của các khu dân cư ngoại thành là các cụm khu công nghiệp, nơi các nhà máy quy mô vừa và nhỏ cùng tồn tại với các khu nhà ở. Đây là một phần nguyên nhân chính dẫn đến các vấn đề tiêu cực về môi trường trong khu vực sinh sống (ô nhiễm bụi, ô nhiễm tiếng ồn, vấn đề giao thông vận tải ...). Hơn nữa, các yếu tố nói trên cũng cô lập những ngôi nhà ở ngoại ô và tạo ra sự mất kết nối với môi trường tự nhiên.

Trong quá trình thiết kế ngôi nhà này, các kiến trúc sư thuộc AD9 Archiects đã lấy cảm hứng từ những ngôi nhà truyền thống của miền Trung Việt Nam, với các lớp khác nhau được sắp xếp theo cách mang lại sự rung cảm tích cực cho các hoạt động hàng ngày: mặt tiền của ngôi nhà (hệ thống cửa quay) - sân vườn (chuyển tiếp) - khu vực chính - giếng trời - hỗ trợ khu - giếng trời.

Ánh sáng tự nhiên đi từ ngoài vào trong, từ trên xuống dưới xuyên suốt các thời điểm khác nhau trong ngày, đan xen với không gian xanh mát của cỏ cây xóa nhòa ranh giới giữa bên ngoài và bên trong, giữa bóng tối và ánh sáng.

Trái ngược với các công trình xung quanh, các KTS đã khéo tạo ra nhiều không gian xanh ở cả bên trong và bên ngoài ngôi nhà. Ba khu vực chính được quy hoạch để trồng cây bao gồm: mặt tiền, trên mái nhà và tại các khoảng thông tầng. Hình thái kiến trúc cũng thế mà thay đổi, chuyển biến, hài hoà cùng cây xanh.

Không gian bên trong là sự tiếp nối tự nhiên với khu vực bên ngoài, tạo ra một hành trình nhỏ để trải nghiệm ngôi nhà vào các thời điểm khác nhau trong ngày và mang lại cảm nhận khác nhau tại mỗi thời điểm. Các khu vực được kết nối hài hòa, khu vực riêng và chung được quy hoạch cẩn thận cho các hoạt động hàng ngày, với cây xanh và ánh sáng đóng vai trò rất quan trọng. Hành trình di chuyển trong nhà sẽ kết thúc với một khu vườn lớn dành để trồng cây, trồng rau và thư giãn trên sân thượng.

Mặt tiền được thiết kế với 8 cửa xoay (đóng mở) tạo ảo giác về một ngôi nhà đang thở và sống động. Hệ thống cửa này cũng điều chỉnh các yếu tố môi trường khác như tiếng ồn, khói bụi và sự thay đổi của thời tiết. Hình thái kiến ​​trúc vì thế không ngừng thay đổi và phát triển hài hòa với không gian xanh.

Đặc biệt, mỗi nhịp cầu thang ở ngôi nhà 4 tầng là những thiết kế khác nhau để mang đến trải nghiệm thú vị cho gia chủ. Các lớp không gian được sắp xếp khéo léo mang lại tinh thần tích cực trong quá trình sinh hoạt, trong đó, mỗi khu vực chức năng được phân chia không gian không chỉ bởi sự thay đổi độ cao sàn mà còn ở màu sắc, vật liệu… Mái ngói nung vẩy cá được sử dụng làm trần cho phòng ngủ tạo cảm giác “nhà trong nhà”, trong khi phòng khách được lát sàn gỗ cùng nội thất đơn giản thiên về sự ấm cúng. Không gian nội thất là một sự tiếp diễn tự nhiên theo trục giao thông, ở mỗi thời điểm khác nhau cho ra các cảm nhận khác nhau.

“H house là đại diện cho hy vọng của chúng tôi về một ngôi nhà hạnh phúc cho những người sống ở đó và hơn nữa là biểu tượng của những con người sống chan hòa, gắn bó với thiên nhiên, thay thế hình ảnh ngột ngạt và cô lập thường thấy của những ngôi nhà ống bằng mong muốn tương tác và thay đổi tích cực không gian sống của mỗi người trong hiện trạng đô thị Việt Nam,” KTS Nguyễn Nhỏ đại diện cho các kiến trúc sư thuộc AD9 Archiects cho biết.