Ít ai biết rằng một trong những cái nôi của ngành đồng hồ xa xỉ lại bắt nguồn từ một làng quê cô lập trên dãy núi Jura hùng vĩ của Thụy Sỹ. Nơi đây có những ngọn đồi phủ tuyết trắng xóa ngập tràn rừng thông, thảm cỏ rộng lớn xanh ngắt và những thương hiệu đồng hồ lớn như Audemars Piguet, Jaeger LeCoultre, Breguet hay Blancpain…

Trong đó, Audemars Piguet là một trong những tên tuổi đại thụ hiếm hoi của ngành đồng hồ Thuỵ Sĩ  vẫn lưu giữ được những giá trị truyền thống cốt lõi cho tới ngày nay. Được khai sinh từ năm 1875, Audemars Piguet vẫn toạ lạc tại thủ phủ của cái nôi chế tác đồng hồ cao cấp Le Brassus. Đây cũng là thương hiệu đồng hồ cao cấp lâu đời nhất trên thế giới còn được điều hành bởi hậu duệ đời thứ tư của hai dòng họ sáng lập: Audemars và Piguet.

Mới đây, một nhà máy có tên Manufacture des Saignoles của Audemars Piguet mới được khánh thành, và thương hiệu xa xỉ này lại tiếp tục chuẩn bị xây dựng thêm một tòa nhà mới có tên “The Arc” - sẽ được đặt bên cạnh nhà máy Manufacture des Forges ở vùng Le Brassus của Audemars Piguet. Năm qua, Manufacture des Saignoles đã đón chào những nhân công đầu tiên sau hơn ba năm xây dựng. Được khởi công từ năm 2018, xưởng chế tác mới này bao gồm một tòa nhà lớn với diện tích tổng thể lên tới 10.400 mét vuông, và được chia thành nhiều tầng để phù hợp với địa hình và quy trình sản xuất công nghiệp ở vùng lân cận.

Tổ hợp hiện đại này được thiết kế bởi công ty kiến trúc đến từ Thụy Sĩ có tên là Kuník de Morsier, được xây dựng bên trong thung lũng và lấy cảm hứng từ những vùng đồng cỏ, đầm lầy và cánh rừng xung quanh đó. Tòa nhà mới được Audemars Piguet kỳ vọng sẽ tạo nên được sự thoải mái cả về thể chất lẫn tinh thần cho mỗi nhân viên. Đồng thời, hãng cũng hy vọng nó sẽ tạo được sự nổi bật với ánh sáng tự nhiên và ứng dụng nhiều công nghệ mới bên trong.

Xưởng chế tác Manufacture des Saignoles mới được hình thành để hỗ trợ kết nối các quy trình làm việc, đồng thời khuyến khích sự sáng tạo, giao tiếp và sự linh hoạt. Bố cục mô-đun bên trong cho phép dự đoán và thích ứng với nhu cầu không ngừng phát triển của nhân viên, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi để làm việc theo nhóm đa ngành. Cách bố trí không gian hình học của tòa nhà với các vách ngăn bằng kính cung cấp đầy đủ tầm nhìn cho các hội thảo, đồng thời thúc đẩy giao tiếp giữa các nhân viên. Du khách cũng có thể chiêm ngưỡng sự khéo léo của các nghệ nhân từ xa.

Không sử dụng nhiên liệu hóa thạch cho hệ thống sưởi ấm, Manufacture des Saignoles kết hợp hai lò sưởi viên nén bằng gỗ, một máy bơm nhiệt và các bộ phận thu hồi chất thải nhiệt bổ sung. Ngoài ra, tòa nhà bao gồm một hệ thống ngăn gió lùa và đảm bảo nhiệt độ khuếch tán đều cho cả năm. Mái nhà được trang bị thêm 300 tấm quang điện, bao phủ tổng bề mặt là 480 mét vuông, cho công suất điện 80kW.

Điểm nhấn đến ở các ô cửa sổ lồi được làm bằng chất liệu SageGlass. Đây là một loại kính tiết kiệm năng lượng và chi phí với chức năng tự động điều chỉnh màu sắc ánh sáng của phòng dựa trên ánh sáng tự nhiên. Không chỉ mang đến ánh sáng đầy đủ cho các xưởng sản xuất của Audemars Piguet, SageGlass còn có thể điều tiết nhiệt quanh năm và giúp các căn phòng có tầm nhìn bao quát toàn cảnh xung quanh. Tòa nhà mới cũng tập trung vào con người và ưu tiên mối quan hệ xã hội. Khu vực “Piazza” nằm ở trung tâm mang đến một không gian hội họp lớn tạo điều kiện cho 190 nhân viên gặp gỡ, trò chuyện và thư giãn.

Trong khi đó, ngay kế bên, tòa nhà The Arc đã được thiết kế và xây dựng nhằm hướng tới mục tiêu giảm lượng khí thải carbon ra môi trường. Một mái nhà xanh được cho là sẽ tái tạo môi trường sinh học lý tưởng cho côn trùng và các loài chim. Thêm nữa nó cũng cung cấp một cái nhìn toàn cảnh từ đèo Marchairuz hòa cùng sắc xanh dịu của đồng cỏ của Vallée de Joux. Dự án sẽ được hưởng lợi từ một kế hoạch quản lý năng lượng tiên tiến: ngoài việc sử dụng nhiệt thải công nghiệp, The Arc sẽ được kết nối với hệ thống sưởi ấm làm từ gỗ không hóa thạch từ xa, Le Brassus Bois, nằm bên cạnh ga xe lửa.

Khởi nguồn từ mục tiêu phát triển bền vững của Audemars Piguet, cả hai tòa nhà trên được hãng xây dựng để hướng tới tương lai này và để đáp ứng yêu cầu của chứng nhận Minergie (Minergie-ECO cho tòa The Arc) ở mức độ tác động tới môi trường thấp và kiến ​​trúc bên trong mô-đun kiến trúc.