Các thương hiệu cao cấp vẫn luôn mong muốn mở rộng vòng sản phẩm ra bên ngoài ra thế giới thời trang. Các nhà mốt ngày nay không chỉ bán đồ phục vụ hình thức bên ngoài, mà còn bán cả giá trị tinh thần, đẳng cấp, phong thái nhằm gây dựng một chuẩn mực sống mà những khách hàng đang có hoặc mong muốn đạt được.

Trở lại với Milan Design Week 2022, Hermès tập trung giới thiệu các sản phẩm được phát triển theo chủ đề chung của hãng trong năm 2022 - “Lightness” (sự bay bổng). Hermès dùng chất liệu mềm mại làm trung tâm của dòng nội thất, thông qua các sản phẩm như chăn đắp chần bông, khăn trải bàn, hộp bằng da thuộc và ghế mây đan.

Hành trình tìm kiếm sự bay bổng, giống như lời thách thức với trọng lực, của Hermès được hóa thân thành những tạo vật dành cho không gian sống, được bài trí trong 4 không gian trưng bày của hãng. Các không gian trưng bày mang hình dáng như những công trình tháp nước, được làm từ gỗ và bọc giấy mỏng nhiều màu sắc, tỏa ra thứ ánh sáng dịu nhẹ. Các tạo vật được trưng bày bên trong mở ra một thế giới muôn hình vạn trạng, phô bày tài nghệ vô song bắt nguồn từ sự chuẩn xác.

Với sự kiện năm nay, Hermès giới thiệu các thiết kế tấm trải giường nhiều màu sắc rực rỡ, cùng nhiều cách tân thú vị trong họa tiết và kỹ thuật chế tác. Từ 3 trang phác thảo trong sổ thiết kế của Gianpaolo Pagni, 3 kỹ thuật chế tác cashmere độc quyền của Hermès là vá miếng đắp, thêu sọc kẻ nối sợi và thêu sọc phân đoạn đã được ứng dụng cho thiết kế miếng trải giường, trong đó, phương pháp thêu sọc kẻ nối sợi lần đầu được thương hiệu sử dụng trong các sản phẩm đồ nội thất.

Một họa tiết nổi bật khác cũng được Hermès giới thiệu trong sự kiện Milan Design Week 2022 là “H Pythagore”. Vải cashmere dệt tay kẻ sọc của Nepal sẽ được nhuộm thủ công và tạo thành 20 ô vuông riêng biệt, sau đó được nhúng vào các bồn nhuộm để chúng ghép nối và tương tác lẫn nhau. Qua đó, bề mặt thành phẩm tạo thành hàng loạt những tam giác vuông đẹp mắt với những ranh giới mờ ảo vô cùng tinh tế. Thuốc nhuộm sử dụng được lựa chọn kỹ càng để có thể giữ được đặc tính mềm mại đặc trưng của sợi len cashmere, khuếch tán màu sắc vừa vặn theo ý đồ của nhà thiết kế trên diện tích khiêm tốn 42 x 42cm. Điều này đòi hỏi kỹ nghệ chế tác thượng thừa của các nghệ nhân tài ba, niềm tự hào muôn đời của Hermès.

Ba họa tiết trên nền vải cashmere khác cũng được ứng dụng bởi Fanette Mellier và Hermès Studio, gồm có: H Tissage, H Passerelle và H Tartan. Sự bay bổng được thể hiện một cách khéo léo nhờ vào ánh sáng xuyên qua những tấm màn cashmere được dệt tay trên những khung cửi Nepal. Bề mặt vải mỏng manh nhưng bền bỉ tạo thành sự nhẹ nhàng đến thi vị khi lướt tay qua từng nếp gấp của vải, đồng thời cũng đem tới 3 ký tự chữ “H” đặc trưng dưới ba cách thể hiện khác nhau.

Bên cạnh những mẫu vải cashmere trang trí nội thất đẹp mắt, Hermès cũng không quên bổ sung những thiết kế độc đáo khác như chiếc dĩa bằng da Pli’H, các ngăn xếp đồ treo tường Gazette hay những chiếc ghế Oria và Karumi xinh xắn...