Với diện tích chỉ 90m2, các kiến trúc sư cần phải tạo nên cả một “vùng đất tưởng tượng” dành cho gia chủ. Thách thức đặt ra chính là trong khoảng diện tích vừa phải này, làm sao để vừa có thể thiết kế một không gian sinh hoạt thoải mái và có sự phân chia phù hợp, lại vừa thể hiện được sức sáng tạo độc đáo của gia chủ.

Các kiến trúc sư thuộc Red5studio đã quyết định hạn chế những bức tường ngăn cách giữa các phòng nếu không cần thiết, thay vào đó là những đường nét mềm mại nối liền nhau như thể một hang động tự nhiên. Trong không gian vốn đã ấn tượng đó, nếu để các vật dụng trang trí quá quá ít thì sẽ thiếu, còn nếu quá nhiều thì sẽ khó hình dung ra được là sẽ để ở đâu cho thật là phù hợp. Và nếu đồ nội thất ở trong phòng không có sự liên kết thì ngay lập tức chúng sẽ khiến cho căn phòng trở nên hỗn tạp, thậm chí cảm ngột ngạt. Thật may, những tông màu rực rỡ của tranh ảnh và những món đồ sưu tầm đã giúp khắc phục điều đó. Cùng với tông trắng của tường, trần và những vách kính, đồ nội thất màu sắc tươi sáng đã tạo nên hiệu ứng thị giác như gia chủ mong muốn.

Từ cửa chính đi vào, các kiến trúc sư đã tạo ra một vùng đệm trước “hang đá”. Bên trong hang là một ô cửa không có cánh cửa để dẫn ra các gian phòng khác. Có một hang động nhỏ hơn ngay trung tâm căn hộ: khu vực làm việc cũng là nơi có thể tổ chức những bữa tiệc DJ của gia chủ. Đối diện với hang động nhỏ đó là phòng khách với chiếc ghế sofa khổng lồ lấy cảm hứng từ ngôn ngữ Space-Age, với một tông màu cam nổi bật trong căn hộ chủ yếu là màu trắng.

Bởi vì khu vực làm việc - chính là góc mix nhạc DJ - được tạo nên như một “đài quan sát” nhỏ ở đối diện phòng khách, không gian thừa ra một góc khá khó để sử dụng. Các kiến trúc sư đã quyết định đặt vào đó một số tác phẩm nghệ thuật trang trí, đồng thời kèm theo một cửa sổ để không làm át không gian xung quanh.

Ở phía bên kia của hang động nhỏ, là một hang động mở ở lối vào - nơi được dùng làm nhà bếp và khu vực ăn uống. Đặc trưng của khu vực này là đồ nội thất mang phong cách hoài cổ, được “hiện đại hóa” với sơn acrylic xanh lá cây và thép không gỉ, bàn ăn nhựa lấy cảm hứng từ nước tạo nên hiệu ứng ánh sáng đặc sắc.

Bên trong phòng ngủ là một không gian mở, phòng ngủ và phòng tắm thông nhau chỉ ngăn cách bằng những đường cong hoặc vách kính. Cửa sổ hoặc lối vào ban công được che bởi các đường cong để thoát khỏi những đường thẳng của các căn hộ thông thường. Tông màu cam ấm cũng được lặp lại trong phòng ngủ, với những món đồ nội thất tạo hình giống như phao bơi hoặc thuyền cao su dùng để khám phá các hang động trong chuyến du lịch mạo hiểm. Ngay cả bức tranh nhỏ trên tường đầu giường cũng là một điểm nhấn thú vị và đầy ẩn ý của gia chủ.

Nhiều màu sắc đã được sử dụng trong căn hộ độc thân này, từ đồ nội thất và tranh ảnh, cũng như nhiều hình khối trong các ngôn ngữ thiết kế Retro, Art-décor. Căn hộ tận dụng được ánh sáng tự nhiên, những đường lượn thông thoáng sẽ đón ánh sáng mặt trời chiếu vào tận các góc cần thiết của căn hộ. Vào ban đêm, “hang động” này có thể thay đổi thành một không gian lấy cảm hứng từ những bộ phim thập niên 60 70, để phù hợp với những giai điệu mà gia chủ sẽ phiêu một cách ngẫu hứng.