Thông thường, đây sẽ là bài toán khó cho các kiến trúc sư khi mà gia chủ mong muốn có một không gian cô đọng về hình khối, đồng thời phải có nhiều không gian cho cây xanh và ánh sáng…

Ngôi nhà có 3 mặt thoáng, mặt trước và sau nhà là hướng nhận nắng trực tiếp, mặt thoáng thứ 3 chạy dài từ phía trước về phía sau là hướng gió chính và đây cũng là hướng cảm nhận được quỹ đạo di chuyển của mặt trời. Đó là những dữ liệu đầu tiên để nhóm kiến trúc sư HA&A Design khai thác thiết kế. Hình khối tổng thể của ngôi nhà được nghiên cứu một cách cô đọng nhằm tương phản hoàn toàn với sự hỗn độn của những ngôi nhà xây tự phát xung quanh.

Sau khi nghiên cứu hình khối tổng thể của ngôi nhà cũng như tìm hiểu nhu cầu của gia chủ, KTS quyết định sử dụng giải pháp thêm bớt khối tích kết hợp những khoảng đặc rỗng đan xen một cách phù hợp, tạo nên hình dáng cao - rộng ở phía sau và thấp dần về phía trước.

Mục đích của giải pháp này nhằm đem lại những mảng vườn xanh mát đan xen bên trong ngôi nhà 3 tầng 1 tum, những vùng bóng đỏ giữa các khối, những vùng đón gió trực tiếp, giúp cho các chức năng quan trọng tương tác với bên ngoài tốt hơn.

Ngôi nhà được kỳ vọng có thể truyền tải hơi thở của kiến trúc nhiệt đới hài hòa giữa nội và ngoại thất, đồng thời khắc họa rõ nét những phẩm chất quen thuộc, gần gũi của người dân bản địa. Đá ong xám là một trong những vật liệu đá tự nhiên địa phương mà nhóm kiến trúc sư ưu tiên sử dụng cho ngôi nhà 3 tầng 1 tum này.

Nhóm đã khéo léo ốp đá ong lớn vào bức tường chính, đóng vai trò như một vách ngăn giữa ngôi nhà và công trình bên cạnh. Đây cũng là mảng tường điểm nhấn từ tầng 1 lên mái, nới có trục giao thông đứng kết nối các tầng của TB House. Trục giao thông này được bố trí ở vị trí trung tâm và gọn nhất có thể để dành cho khu vực gần hướng gió chính nhất, cũng như ánh sáng và cây xanh cho các khu vực chức năng khác của ngôi nhà.

Việc sử dụng đá ong xám - một vật liệu quen thuộc tại địa phương, góp phần làm sợi dây kết nối các khối chức năng ở mặt tiền, cũng như cầu nối giữa cuộc sống hiện đại và sự gần gũi tại nơi bản địa.

Hàng rào xung quanh ngôi nhà được chuyển tiếp hợp lý, chạy theo bức tường chính từ sau nhà và kết thúc ở lối vào phía trước. Kiến trúc sư tính toán tỷ lệ đá theo chiều dài và hẹp vì đá ong vẫn chiếm ưu thế. Mục đích là tạo cho hàng rào cảm giác rộng rãi, tỉ mỉ đến từng chi tiết, đối lập với các khối chức năng chính được sơn trắng.

Khi nhìn từ bên ngoài, điều này làm cho ngôi nhà có vẻ lớn hơn và ấn tượng hơn. Bên cạnh đó, các kiến trúc sư cũng muốn hình ảnh, màu sắc quen thuộc, gần gũi của địa phương cũng sẽ bao trùm lấy cuộc sống của gia đình giữa quá trình đô thị hoá nông thôn đang diễn ra.

Với màu xám đặc trưng của vật liệu đá kết hợp với các mảng xanh, mặt nước được bố trí hài hòa, cùng với các mặt trần và hành lang sử dụng vật liệu gỗ tự nhiên, ngôi nhà tạo nên một bức tranh hài hòa và gần gũi với thiên nhiên, trong một bức tranh kiến trúc tổng thể.