Ngôi nhà này có tên gọi Flow House (Dòng chảy) được xây trên diện tích 225 m2, hoàn thiện đầu năm 2022 tại thành phố Đà Nẵng. Mặt tiền nhà hướng thẳng về phía Tây, là hướng đón nắng lúc mặt trời lặn, nên hấp thụ nhiệt rất cao. Nhược điểm nữa của căn nhà là bề ngang hẹp, chỉ rộng 4,5 m.

Đà Nẵng là một trong những thành phố có cái nóng bậc nhất miền Trung, nhưng vị trí đất lại có ưu điểm là 1m lộ giới kỹ thuật chạy dọc hông nhà, mang lại rất nhiều giá trị việc thông gió, chẳng hạn như giải pháp trổ thêm cửa sổ bên hông nhà. Sau khi quan sát và đánh giá thật kỹ hiện trạng, nhóm kiến trúc sư của NAW Studio đã thống nhất cùng gia chủ để tìm ra 1 giải pháp thiết kế hữu hiệu nhất.

Đúng như tên gọi, bước vào trong ngôi nhà thứ đầu tiên mà chúng ta cảm nhận được chính là dòng chảy, dòng chuyển động của không khí được đối lưu hoàn hảo bên trong không gian. Đó cũng là dòng chảy của ánh sáng, là bóng nắng đổ lên từng đường cong mềm mại từng ngóc ngách trong căn nhà, tạo được cho nơi đây cảm giác mát mẻ hoàn toàn vào mùa hè và sự ấm áp vào mùa đông.

Nhìn từ bên ngoài, ngôi nhà có cấu trúc 3 phần trải dài được che chắn kỹ nhằm hạn chế nhiều nhất ảnh hưởng của nắng gắt mà căn nhà hướng Tây phải chịu. Mặt tiền được thiết kế tối giản với 1 mặt cong chạy thẳng từ vị trí cao nhất xuống đến gần cổng ngõ, tạo cảm giác "dòng chảy" ngay trên chính mặt đứng ngôi nhà. Theo các kiến trúc sư, mặt cong vừa hạn chế diện tích vùng tiếp xúc với nắng, vừa tạo tính thẩm mỹ cao. Những đường cong này còn tiếp tục được nhắc lại vài lần ở những mảng miếng chuyển giao giữa 3 khối nhà cơ bản - tạo nên một tổng thể liền mạch, nhưng vẫn cứng cáp và mạnh mẽ.

Vào đến nội thất, ý tưởng về “dòng chảy" sẽ được làm rõ thêm lần nữa, ngôi nhà là sự hội tụ về 3 khu vườn nhỏ - là điểm nhấn xanh, xuyên suốt căn nhà. Đây cũng là vị trí của 3 giếng trời, 3 ống thông gió chính cho công trình, mang lại những dòng chảy đối lưu không khí cho căn nhà giúp bản thân nó có thể tự điều hòa một cách tối ưu nhất. Đi ngang qua những khoảng vườn này, bạn sẽ cảm nhận rõ các cơn gió đang luồn vào từng ngóc ngách của căn nhà.

Nhà có ba thế hệ sinh sống, bởi vậy ưu tiên thiết kế phòng ngủ cho người lớn tuổi tại tầng một, đỡ leo cầu thang nhiều, đồng thời tiện tương tác với không gian vườn sau nhà. Từ tầng 2 là không gian cho vợ chồng và hai con nhỏ. Phòng ngủ của các con và bố mẹ được kết nối với nhau bởi không gian sinh hoạt chung, là nơi học tập cũng như vui chơi của trẻ. Dù ở góc nào, không gian nội thất cũng sẽ nhận được hai luồng khí song song. Một là luồng khí giếng trời tự đối lưu với khoảng không bên hông nhà, hai là luồng khí từ khe lấy gió từ mặt tiền đi vào. Bởi vậy dù đóng cửa, ngôi nhà vẫn luôn thoáng đãng dễ chịu.

Vườn cây xanh tốt, sinh khí tràn ngập ngôi nhà, con người và bản thân công trình đều thể hiện được những dòng chảy của riêng mình trong sự phát triển chung theo năm tháng. Đây chính là điều mà cả kiến trúc sư lẫn gia chủ đều mong muốn.