Căn nhà này thuộc về một gia đình trẻ, sau những giờ làm việc căng thẳng tại cơ quan, họ mong muốn tổ ấm của mình là một nơi tràn đầy sự ấm cúng và thư thái. Nơi họ có thể nhìn thấy cây xanh, ánh nắng, đám mây và cảm nhận làn gió mát mỗi ngày. Họ muốn tận dụng thời gian rảnh buổi tối để gặp gỡ trò chuyện với con, chơi với con, học cùng con. Vì vậy, khi lựa chọn giải pháp bố trí không gian, tính kết nối được kiến ​​trúc sư ưu tiên hàng đầu.

Dự án cách trung tâm thành phố Bến Tre khoảng 10km, diện tích 170m2, mặt tiền hướng Tây. Với tiêu chí thiết kế trên, kiến ​​trúc sư thuộc Công ty 90odesign đã lựa chọn phương án nhà 1 tầng, ngăn cách giữa khu sinh hoạt và nghỉ ngơi bằng một khoảng sân giữa nhà. Khoảng sân này là không gian gắn kết các thành viên trong gia đình, có công năng linh hoạt, góc làm việc, tập thể dục, khu vui chơi cho trẻ nhỏ. Cây xanh vào các không gian cũng giúp tạo không khí trong lành và nhiệt độ mát mẻ.

Cửa chính hướng Bắc, tiếp cận bằng sảnh lớn tránh ánh nắng trực tiếp, sảnh này cũng là không gian thư giãn của các thành viên trong gia đình vào mỗi buổi tối. Hệ thống thông gió tự nhiên được bố trí xuyên suốt tòa nhà với giải pháp tường hai lớp: lớp gạch thông gió và lớp cửa kính lùa. Không chỉ là giải pháp tránh các điều kiện khắc nghiệt của thời tiết, tường hai lớp còn giúp thông gió tốt và mang lại sự riêng tư cần thiết cho cuộc sống gia đình.

Công trình sử dụng gạch thông gió đất nung, màu gỗ trầm trên nền sơn trắng kết hợp mảng xanh tạo nên nét hiện đại pha chút mộc mạc hòa mình vào thiên nhiên. Những chất liệu này mang lại cảm giác ấm áp và thư thái cho gia đình. Khi lựa chọn giải pháp thiết kế, kiến ​​trúc sư mong muốn dù sống ở không gian nào thì các thành viên trong gia đình cũng có thể nhìn thấy nhau và trò chuyện cùng nhau, giúp không khí gia đình trở nên ấm cúng hơn. Suy cho cùng, đó cũng là “cảm giác” quan trọng nhất mà mọi gia chủ đều mong muốn khi sinh sống trong tổ ấm của mình.