"Thị trường có vô vàn sản phẩm tiêu dùng, nhưng các sản phẩm vừa hiệu quả trong vấn đề giải quyết nhu cầu của khách hàng, vừa an toàn cho người sử dụng, vật nuôi, và môi trường, và giá cả lại phải chăng thì không có nhiều, thậm chí còn thiếu," ông Trịnh Bá Hải, CEO và Founder của Ecoair Việt Nam nhận định. “Đó là lý do Ecoair Việt Nam ra đời nhằm san lấp các khoảng còn khuyết của thị trường”.

Ecoair Việt Nam là doanh nghiệp chuyên nghiên cứu và phát triển các sản phẩm chăm sóc gia đình và xe hơi từ những thành phần hiệu quả nhất và lành tính từ thiên nhiên, nhằm giúp khách hàng giải quyết tốt nhu cầu sử dụng và còn bảo vệ sức khoẻ của bản thân, gia đình, và giữ môi trường không bị ô nhiễm.

“Hầu hết các sản phẩm chăm sóc nhà cửa mà chúng ta đang dùng đều từ hoá chất. Từ nước rửa tay, nước rửa bát, xịt chống muỗi, đuổi côn trùng, đuổi chuột,... Hoá chất giá rẻ âm thầm ảnh hưởng đến sức khoẻ và gây ô nhiễm cho môi trường sống. Trong khi đó, tự nhiên luôn tồn tại các tinh chất quý giá có thể giải quyết bài toán nhu cầu của con người, nhưng chúng ta chưa biết cách tận dụng nó hoặc vì lợi ích kinh doanh hoặc vì tiết kiệm chút chi phí mà sử dụng hoá chất để vừa nhanh, vừa rẻ. Việc này không sai, nhưng càng sử dụng lâu ngày, hoá chất sẽ càng bộc lộ nhiều mặt hạn chế mà ai cũng nhận ra. Chúng ta, đến một lúc, sẽ phát hiện ra mình cần những sản phẩm an toàn hơn, hạn chế hoá chất", ông Hải chia sẻ.

Ecoair Việt Nam sinh ra để giải quyết được bài toán hóc búa "Làm sao để những sản phẩm từ tự nhiên (đã an toàn rồi) cũng hiệu quả như hoá chất?" Sau quá trình nghiên cứu chuyên sâu cùng kinh nghiệm sản xuất lâu năm, và hợp tác tri thức giữa các nhà khoa học, Ecoair Việt Nam đã phát triển thành công những sản phẩm chăm sóc gia đình và xe hơi từ thiên nhiên với các thành phần tuyển chọn tinh tuý nhất và công thức nồng độ tối ưu giúp đạt hiệu quả sử dụng ưu việt. Hiệu quả cao và an toàn cao chính là yếu tố làm nên sự khác biệt cho các sản phẩm thuộc Ecoair Việt Nam trên thị trường.

BỘ BA SẢN PHẨM HỮU ÍCH

Xịt đuổi chuột Rat & Pest Ousttổng hợp những thành phần tự nhiên tối kỵ với chuột và tối ưu nồng độ theo công thức độc quyền của Ecoair Việt Nam, giúp đuổi chuột hiệu quả chỉ sau 1 - 3 lần xịt. Hơn nữa, Rat & Pest Oust còn chống chuột bằng cơ chế mùi và vị. Sau khi xịt, lớp mùi nồng độ cao sẽ tác động lên khứu giác nhạy bén của chuột, khiến chúng không chịu được nên phải bỏ đi.

Lớp vị siêu cay đắng bám lại làm nhiệm vụ ngăn chuột cắn phá. Hai lớp bảo vệ đem lại khả năng chống chuột hiệu quả hơn hẳn các phương pháp truyền thống. Rat & Pest Oust giúp bạn đuổi chuột triệt để mà không cần sát sinh. Sản phẩm an toàn đến mức dù nhà bạn có những đối tượng nhạy cảm như mẹ bầu, trẻ nhỏ thì cũng dùng được.

Xịt chống muỗi Herohvới thành phần đuổi muỗi chính là PMD (Citriodiol) kết hợp các tinh chất tự nhiên như dầu Neem, tinh dầu sả Java, Lavender,... Trong đó, PMD là tinh chất tự nhiên có công dụng chống muỗi tốt nhất được Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ chứng nhận. Citriodiol cũng được các Tổ chức Y tế Quốc tế khuyên dùng vì chống lại được những loài muỗi nguy hiểm nhất. Citriodiol hoàn toàn an toàn cho sức khỏe, có thể dùng được cho trẻ sơ sinh và phụ nữ mang thai.

Nước rửa tay Laphevới thành phần từ Enzyme cam. Enzyme từ cam (và họ cam chanh) là loại enzyme có khả năng làm sạch vượt trội hơn hẳn các loại enzyme từ trái cây khác. Nước rửa tay Laphe không những có khả năng loại bỏ mọi vết bẩn, vết dầu mỡ và vi khuẩn hiệu quả, mà còn bảo vệ da tay, không gây khô da hay kích ứng. Sản phẩm giúp tiết kiệm nước và không gây ô nhiễm môi trường khi ngấm vào mạch nước ngầm. Enzyme Cam còn là giải pháp tận dụng nguồn cam dồi dào tại các vùng nguyên liệu Nghệ An, Hà Tĩnh, Bắc Giang,... đem lại giá trị kinh tế mới cho bà con nông dân tại các vùng này.

Với mong muốn rằng, mỗi ngày sẽ có thêm một gia đình được giảm bớt việc sử dụng hoá chất độc hại trong gia đình mình. Ecoair Việt Nam sẽ không ngừng nghiên cứu phát triển thêm các dòng sản phẩm organic sử dụng công nghệ sinh học hiện đại nhằm cung cấp giá trị tốt nhất cho khách hàng.