Hướng Tây là nơi mặt trời dần đi vào đường chân trời, kết thúc một ngày. Những ngôi nhà hướng Tây thường hấp thụ nhiệt rất cao, gây nóng bức và ngột ngạt. Cây xanh được xem là bí quyết làm mát tự nhiên, vừa giúp mang lại cảm giác thông thoáng, vừa điều hòa không khí. Trồng nhiều cây xanh kết hợp cùng một hồ nước nhỏ trong sân vườn sẽ khiến không khí thông thoáng và mát mẻ hơn.

Thông thường, với những gia đình lựa chọn xây nhà theo phong cách kiến trúc hiện đại, các kiến trúc sư thường sử dụng hệ lam chớp chắn nắng cho mặt tiền phía Tây. Đây là sản phẩm ngoại thất gồm 2 bộ phận là thanh lam và khung xương được gắn chặt với nhau. Thanh lam thường được làm bằng các nguyên liệu như gỗ, nhôm với công dụng che nắng, che mưa, trang trí và bảo vệ bề mặt công trình.

Một cách làm khác cũng thường được lựa chọn là xây tường 2 lớp. Với cách làm này, thay vì xây tường đặc, ngôi nhà sẽ được xây 2 lớp tường gồm một lớp trong và một lớp ngoài, được ngăn giữa bằng khoảng trống 100mm. Khoảng trống này sẽ có tác dụng giúp luồng khí được lưu thông, cùng như làm chậm lại quá trình tăng nhiệt của lớp tường trong. Từ đó, gia chủ sẽ cảm nhận được không khí mát mẻ khi ở trong nhà.

Riêng với ngôi nhà phố này, chủ nhà mong muốn xây mới một không gian mở với nhiều khoảng không gian sinh hoạt chung cho cả gia đình. Đồng thời, đó cũng phải là một không gian sống hướng tới 3 tiêu chí: yên tĩnh, phù hợp với bối cảnh xung quanh và khả năng kết nối giữa con người với thiên nhiên. Bên cạnh các phòng chức năng chính, gia chủ yêu cầu bố trí thêm phòng tập gym, studio, phòng ngủ cho khách, vườn trồng rau và nuôi chim.

Với những yêu cầu trên, cộng với thực tế khu đất xây dựng rộng 185m2 thóp hậu, không vuông vức, các kiến trúc sư thuộc Cát Mộc Group đã quyết định tạo nên một không gian sống được bao phủ từ trong ra ngoài bởi những mảng xanh và bức tường gạch với nhiều lỗ thông gió. Ngôi nhà đã tốn tới 9 tháng thi công với rất nhiều những cánh cửa nhiều kích cỡ và ít nhất một khu vườn trên mỗi tầng để đảm bảo rằng ngôi nhà được bao quanh bởi nhiều loại thực vật.

Mặt tiền của ngôi nhà 5 tầng được ốp 25.000 viên gạch so le, giúp tạo ra vô số “lỗ thở” và có khả năng cản gió cùng nguồn ánh nắng gay gắt vào giữa trưa chiếu vào không gian bên trong. Chưa cùng lại ở đó, để cải thiện không khí, ngăn bụi, giảm nhiệt độ khi gió nóng thổi và thì hồ cá được đặt phía trước nhà, cùng cây xanh xung quanh. Gia chủ có thể quan sát hồ cá và cây xanh bên ngoài, từng chút chạm tới sự thư giãn tuyệt vời mà nguồn oxy mới này mang lại.

Yoga là một bộ môn mà khi tập, người tập cần kết hợp các tư thế Yoga, kỹ thuật hít thở và ngồi thiền. Cái tên mà gia chủ cùng đội ngũ KTS đã đặt cho ngôi nhà này, có lẽ cũng bắt nguồn từ việc gia chủ có thể thư giãn giữa thiên nhiên.

Kiến trúc sư lựa chọn màu nâu và màu be làm tông màu chủ đạo cho toàn bộ nội thất và vật liệu chủ đạo là gỗ, kính, sàn bê tông bởi gia chủ thích sự tối giản, mộc mạc. Khu vực sinh hoạt chung của gia đình bao gồm phòng khách, khu vực tiếp khách và nhà bếp được bố trí ở tầng một. Tường gạch không được chọn để phân chia phòng; thay vào đó, những bức tường kính được sử dụng. Ban công rộng với cây xanh bao quanh các phòng ngủ. Để ngăn bụi và tiếng ồn, cây xanh được bố trí thành “tấm khiên” dọc ban công và hành lang.

Cửa kính trượt ngăn chia không gian bên trong với môi trường bên ngoài mang lại cảm giác thoáng đãng, rộng lớn và gần gũi với thiên nhiên. Tùy thuộc vào thời gian trong ngày, ánh sáng xuyên qua bức tường gạch tạo ra một chuyển động hấp dẫn. Trong khi đó, hai giếng trời được bố trí cùng khu vực cầu thang và thang máy, đưa ánh sáng tự nhiên vào sâu bên trong ngôi nhà, thúc đẩy lưu thông không khí, khắc phục sự bí bách thường gặp của nhà đô thị. Các phòng chức năng chính đều bố trí lệch hướng nắng trực diện, thay vào đó là không gian phụ như nhà vệ sinh, phòng thay đồ.

Vì mái nhà và sân thượng là nơi tập trung phần lớn bức xạ nhiệt của ngôi nhà và ở nhiệt độ cao nhất nên nhiều gia chủ Việt thường bỏ qua chúng khi xây nhà. Để tạo không gian yên bình hơn, kết nối với thiên nhiên đồng thời giảm bức xạ nhiệt cho mái nhà, kiến trúc sư đã tư vấn cho gia chủ thiết lập một khu vườn nhiệt đới và trồng rau trên sân thượng. Cây xanh và nước đều có tác dụng tăng độ ẩm trong không khí, việc trồng cây xanh sẽ đóng vai trò như một lớp cách nhiệt tự nhiên, cản ánh nắng trực tiếp của mặt trời vào ngôi nhà.

Khu vườn rộng 45m2 này có sàn hai lớp phủ vải địa kỹ thuật chống thấm. Cỏ được trồng trong lớp đất cao 15cm. Các loại cây xanh được sử dụng trong dự án để giữ cho ngôi nhà luôn sống động, có ưu điểm là dễ trồng và dễ trồng và chăm sóc, gồm cúc tần Ấn Độ, lộc vừng, nhãn lồng, hoa giấy, hoa ngọc lan…. Sân hiên bao gồm không gian tiếp khách, nơi mọi người có thể thư giãn và nhâm nhi tách trà cũng như khu vực trồng rau xanh với hệ thống tưới nước tự động.

Bên cạnh khu vực thư giãn và nuôi chim, sân thượng còn có thêm khu vực trồng rau xanh với hệ thống tưới nước tự động. Mái vòm lưới tạo không gian mở thoáng mát, cản bớt nắng và mưa cho thảm thực vật ở dưới.