Chương trình Tin Dùng Việt Nam là sự kiện thường niên được Thời báo Kinh tế Việt Nam (nay là Tạp chí Kinh tế Việt Nam) khởi xướng và duy trì từ năm 2006 đến nay. Trải qua 16 năm, Chương trình Tin Dùng Việt Nam góp phần thúc đẩy hoạt động trao đổi thông tin hai chiều, đa chiều giữa nhà sản xuất, kênh phân phối và người tiêu dùng, nhằm tạo sự thông hiểu, gắn kết vì sự phát triển thị trường tiêu dùng Việt Nam minh bạch và giá trị.

Năm 2023, với chủ đề “Thiết yếu thiết thực – Tiên phong đột phá”, LocknLock đã ghi danh vào Top 6 Sản phẩm – Dịch vụ Tin dung Việt Nam với hai dòng sản phẩm chính được đề cử là Bộ gia dụng Bianco và Bình giữ nhiệt Tumbler với chất lượng tuyệt vời và tính thiết thực, giúp ích trực tiếp cho đời sống hàng ngày

Bộ sưu tập Bianco - trong tiếng Ý mang nghĩa là màu trắng, đại diện cho sự tinh tế và nét tối giản vượt thời gian ra đời ấn tượng bao gồm 12 thiết bị nhà bếp được thiết kế để kiến tạo sự tiện nghi và nét tinh tế trong phong cách sống tối giản, tiện lợi. Với bộ sưu tập sản phẩm gia dụng này, việc chuẩn bị bữa ăn hàng ngày trở nên nhẹ nhàng và tiết kiệm thời gian hơn bao giờ hết. Thêm vào đó, những những người đam mê nấu cũng có thể thỏa sức sáng tạo để chiêu đãi mình và gia đình những món ngon, sẻ chia và quây quần.

Dành cho những tín đồ đam mê nấu nướng, Bianco Series mang đến các sản phẩm như máy kẹp nướng bánh EJB126IVY, nồi lẩu đa năng EJP154IVY và nồi cơm điện Smart EJR364IVY. Người dùng có thể tha hồ khám phá và sáng tạo nhiều món ăn từ Âu đến Á, từ nướng bánh, chiên xào với cả hấp, lẩu. Những đầu bếp tại gia giờ có thể thoải mái thiết đãi bạn bè và người thân những món ăn độc đáo và thịnh soạn.

Nếu người dùng muốn tìm sự tiện lợi và nhanh chóng, Nồi cơm điện Smart EJR364IVY và bếp điện từ EJI146WHT sẽ là lựa chọn hoàn hảo để chuẩn bị những bữa cơm vừa chỉnh chữ vừa tiết kiệm thời gian, giúp chúng ta có nhiều thời gian hơn để ngồi và chia sẻ với nhau trong bữa ăn gia đình. Đặc biệt, máy làm sữa hạt đa năng EJM426IVY sẽ rút ngắn thời gian nấu món sữa hạt giàu dinh dưỡng từ 9 giờ xuống còn chưa đầy 25 phút.

Quạt tuần hoàn không khí ENF156IVY cho không khí trong lành và mát mẻ luân chuyển trong không gian phòng. Nồi cơm điện mini EJR314IVY (0.6L) và Bếp hồng ngoại mini EJI136IVY sẽ giúp bạn chuẩn bị những bữa ăn vừa vặn hay một bình trà nhâm nhi. Người dùng có thể tận hưởng những khoảnh khắc thư giãn và an yên trong không gian tối giản của mình.

Bình giữ nhiệt LocknLock từ khi ra mắt lần đầu năm 2008 tới giờ vẫn luôn là điểm sáng khi trở thành sự lựa chọn của người tiêu dùng mọi lứa tuổi. Chất lượng đảm bảo, an toàn cho sức khỏe, thiết kế độc đáo và khả năng giữ nhiệt cao lên tới 12 giờ chính là "công thức thành công" của sản phẩm này. Dù là cà phê mát lạnh tỉnh táo, là trà tươi thanh mát hay chỉ là nước lọc đơn giản mà không thể thiếu, người dùng vẫn có thể an tâm thưởng thức đồ uống ”chân ái” của mình với chất lượng và hương vị tuyệt vời ở nhiệt độ chuẩn nhất. Bình giữ nhiệt LocknLock mang thiết kế hiện đại, thanh lịch và tiện dụng, phù hợp với mọi độ tuổi và dễ dàng mang theo bất cứ nơi đâu.

Lần thứ 12 liên tiếp nằm trong Top Sản phẩm - Dịch vụ Tin dùng Việt Nam đã phần nào nói lên mức độ tin tưởng và sự đánh giá cao của người tiêu dùng Việt Nam đối với sản phẩm của thương hiệu. Với LocknLock, sự tin tưởng này chính là động lực để nâng cao chất lượng sản phẩm, đồng hành cùng căn bếp Việt, mang tới cho người dùng những trải nghiệm tuyệt vời nhất.

Được thành lập vào năm 1978 tại Hàn Quốc, trải qua 45 năm phát triển, đến nay LocknLock đã trở thành một trong những công ty hàng đầu thế giới trong lĩnh vực sản xuất đồ dùng nhà bếp, với các dòng sản phẩm tiêu biểu là hộp đựng thực phẩm, đồ điện gia dụng, đồ nhà bếp và sản phẩm giữ nhiệt. Sản phẩm của LocknLock đã được giới thiệu đến 119 quốc gia trên toàn cầu và nhận được nhiều giải thưởng uy tín trong và ngoài nước. Tiêu biểu có thể kể đến Top Sản phẩm – Dịch vụ Tin dùng Việt Nam 12 năm liền 2012-2023, Thương hiệu nổi tiếng Việt Nam 2015, Thương hiệu mạnh Hàn Quốc 20 năm liền (2004-2023). Giải thưởng thiết kế sáng tạo IF Design Award 2023, German Design Award 2016, Reddot Design Award…

Tại thị trường Việt Nam, với chặng đường hơn 15 năm, LocknLock luôn không ngừng nghiên cứu và cải tiến sản phẩm nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống của người tiêu dùng Việt. LocknLock cam kết tiếp tục góp phần tạo nên cuộc sống tiện nghi và hiện đại, đồng thời thực hiện trách nhiệm xã hội qua các hoạt động vì cộng đồng và môi trường.