Các chuyên gia về giấc ngủ tại Hästens đã chế tạo ra những chiếc đệm hàng đầu thế giới từ năm 1852. Ngày nay, sẽ không ngoa khi nói rằng sứ mệnh của họ là biến việc có được một đêm ngon giấc thành một loại hình nghệ thuật.

Những tấm đệm siêu đắt này là biểu tượng của nội thất xa xỉ và cũng thể hiện triết lý giấc ngủ của người Thụy Điển: "Ở Thụy Điển, ngủ không chỉ là ngủ mà chính là sự chiều chuộng bản thân. Vì vậy tấm đệm sẽ là đồ đạc quan trọng nhất trong căn nhà. Nếu một chiếc ghế có giá đắt hơn tấm đệm giường thì sẽ là điều rất khó hiểu".

Người Thuỵ Điển thậm chí còn coi đệm giường là khoản đầu tư. Khi tìm mua một chiếc đệm mới, Giám đốc điều hành Jan Ryde của thương hiệu Hästens khuyến khích người mua cân nhắc những thông tin sau. "Bạn muốn đệm của mình được làm bằng gì?", "Đây có phải là nơi ngủ lành mạnh cho bạn không?" và "Điều gì sẽ giúp cơ thể bạn thở mà không bị quá nóng và làm phiền giấc ngủ của bạn?"...

Linus Adolfsson, cựu giám đốc phòng trưng bày nghệ thuật, hiện đang điều hành hai cửa hàng và tiệm spa ngủ thương hiệu Hästens ở Los Angeles và New York, cho biết: “Chúng tôi cháy hàng thực sự. Doanh thu của chúng tôi tăng 260% trong năm 2022”. Ông Adolfsson cho rằng doanh số bán hàng của công ty chắc chắn liên quan đến việc quãng thời gian cách ly trong đại dịch và việc người tiêu dùng định nghĩa lại những điều thực sự quan trọng với họ.

Theo tạp chí The Sleep Spa, Vividus, tiếng Latin có nghĩa là "cuộc sống đầy đủ", là chiếc nệm ngủ của hãng Hästens đắt nhất trên thế giới. Chiếc nệm được mô tả là đem lại cho người dùng cảm giác như là "ngủ trên mây". Nếu như phần lớn các loại đệm cần được thay thế theo chu kỳ 7 - 10 năm/lần, thì đệm của thương hiệu Thuỵ Điển này được sản xuất để tồn tại 50 - 100 năm

Theo ông Adolfsson, mỗi chiếc đệm của thương hiệu được làm từ vật liệu tự nhiên như lông ngựa, len, bông và lanh. "Càng nhiều lông ngựa, đệm càng thoải mái và thoáng khí hơn. Nếu khách hàng nhìn vào những chiếc đệm có giá từ 10.000 USD đến 390.000 USD, họ sẽ thấy sự khác biệt lớn về số lượng vật liệu được sử dụng", ông giải thích.

Phần bên trong đệm cũng là tác phẩm nghệ thuật. Đó là sự kết hợp giữa các cuộn dây, chiều cao lò xo và các vật liệu làm đầy như lông ngựa và len, được thiết kế chính xác để tạo cảm giác như đang bồng bềnh khi nằm. Về bề ngoài, những chiếc đệm được tích hợp nhiều lớp da kỳ lạ, da lộn và các điểm nhấn bằng kim loại quý có chất lượng cực cao. “Chúng đại diện cho cội nguồn sản xuất yên ngựa của thương hiệu, kết hợp với kiến ​​trúc nội thất của tôi cùng vài ý tưởng tôi lấy từ thời trang cao cấp", đại diện thương hiệu cho biết.

Năm 2020, hợp tác với nhà thiết kế nổi tiếng Ferris Rafauli, thương hiệu nội thất cao cấp 168 tuổi đến từ Thụy Điển này đã cho ra mắt giới mộ điệu mẫu giường xa hoa có tên Grand Vividus với quá trình chế tác hoàn thiện tốn đến 600 giờ. Rafauli chia sẻ: “Tôi và thương hiệu Hästens có nhiều quan niệm tương đồng về phong cách thiết kế cũng như yêu cầu khắt khe về tiêu chuẩn chất lượng. Đôi bên đều rất hào hứng trong hành trình chinh phục một thử thách thú vị khi kết hợp những chất liệu đỉnh nhất thế giới”.

Chiếc đệm Grand Vividus đặc biệt, có màu đen quyền lực và ánh vàng đồng của khóa và các góc bịt da shagreen có giá lên tới 390.000 USD Mỹ. Góc bịt da này chính là loại da nhám của cá mập hay cá đuối. Làm nên điều hoàn hảo của chiếc đệm đắt giá chính là số lượng lông ngựa, gỗ đỏ cây tùng bách trứ danh miền Bắc Thụy Điển được sử dụng  nhiều gấp đôi so với các mẫu đệm Vividus Classic trước đó.

Không phải ai cũng may mắn sở hữu chiếc đệm có giá còn đắt hơn một ngôi nhà trung bình ở Mỹ này, bởi ngoài mức giá "trên trời", bạn phải là khách hàng thân quen. Bởi mỗi năm chỉ có 12 chiếc Vividus Classic ra đời, chứ chưa nói đến mẫu Grand Vividus. Do đó, sự "hiếm có khó tìm" của nó càng tăng thêm. Theo Forbes, rapper người Mỹ Drake là chủ nhân đầu tiên của chiếc đệm Grand Vividus giá tiền tỷ này.

"Phòng ngủ là nơi tôi trút bỏ áp lực thế giới khi đêm buông xuống và là nơi tôi mở mắt đón chào ngày mới. Giường ngủ giúp bạn cảm thấy thoải mái, vòi hoa sen cho phép bạn trốn thoát khỏi suy nghĩ bộn bề, còn tủ quần áo khiến bạn muốn nói chuyện với chính mình trong khi đang mặc đồ", rapper triệu phú chia sẻ.

Mới đây nhất, thương hiệu Hästen cũng vừa cho ra mắt một sản phẩm đặc biệt nhân dịp kỷ niệm 170 năm thành lập. Đó là chiếc giường “Drēmər” được làm từ các vật liệu tốt nhất, để bày tỏ lòng kính trọng đối với nhà sáng lập Pehr Adolf Janson cùng sáu thế hệ thợ thủ công, những người đã đưa Hästen trở thành một thương hiệu xa xỉ lớn. Tác phẩm được làm bởi nhà thiết kế nội thất nổi tiếng Ferris Rafauli, người trước đây đã thiết kế chiếc đệm Grand Vividus cho rapper Drake.

Giống như người tiền nhiệm, chiếc giường xa hoa mới này của Hastens được làm thủ công tỉ mỉ trong hơn 300 giờ tại “xưởng của ông già Noel” hiện đại của công ty ở Koping, Thụy Điển. Nhà thiết kế chia sẻ rằng khi thiết kế bộ sưu tập này, ông đã pha trộn giữa nghệ thuật và khoa học với cam kết về chất lượng và sự hoàn thiện đến từng chi tiết. Rafauli đã bọc chiếc giường bằng vải kẻ caro dệt đặc trưng có in hình ngựa. Nó gợi nhớ đến loại vải đặc trưng trên Grand Vividus và có 4 màu: xanh truyền thống, đen, ghi đá tự nhiên và than chì.

Cốt giường được làm từ sự kết hợp đặc trưng của thương hiệu là cotton, len, lanh và lông ngựa, thứ có thể thông gió tự nhiên, giữ cho cơ thể mát mẻ trong khi ngủ. Rafauli cũng kết hợp một số vật liệu được sử dụng trong chế tạo yên xe như da và kim loại đánh bóng.

Tuy nhiên, điều khiến sản phẩm này trở nên khác biệt đó là phần đầu giường bằng nhung được làm thủ công đẹp mắt đi kèm với màu sắc nổi bật để bổ sung cho vải caro. Dưới chân giường còn có một tấm đồng mạ bạc khắc cụm từ “Drēmər, The Day Is Yours” cùng với “ Hästen” và “Ferris Rafauli”. Trong khi đó, bộ chân gỗ sơn mài bóng bẩy được thiết dành riêng cho “drēmər” và có sẵn với hai màu đen, xanh.

Giống như tất cả các loại giường khác của nhà Hästens, chiếc giường này có thể được tùy chỉnh để phù hợp với cơ thể người nằm và tùy chọn nhiệt độ, độ cứng. Nó có sẵn ở các kích thước tiêu chuẩn nhưng cũng có thể được làm đặc biệt theo chiều dài, chiều rộng của khách hàng. Ngoài ra, nệm có thể được bảo dưỡng bởi một trong những máy massage giường đặc trưng của thương hiệu bất cứ khi nào cần thiết để giữ nguyên chất lượng. Giường được bán với mức giá khởi điểm từ 35.790 USD.