Top 10 Awards là giải thưởng kiến trúc thường niên nhằm tìm kiếm xu hướng kiến trúc nhà ở đương đại và những đại diện tiêu biểu trong ngành Nội thất tại Việt Nam, thông qua việc lựa chọn ra 10 thiết kế tiêu biểu ở mỗi hạng mục. Giải thưởng được bảo trợ chuyên môn bởi Hội Kiến trúc sư Việt Nam. Năm 2022, công ty kiến trúc H.a và ngôi nhà mang tên Sala Casa là một trong 10 cái tên lọt vào danh sách chung cuộc.

Dự án này thuộc khu đô thị mới quận Ngũ Hành Sơn, TP. Đà Nẵng, chỉ mất 10 phút để di chuyển đến trung tâm thành phố, do đó rất thuận lợi cho việc kinh doanh lưu trú du lịch. Yêu cầu của gia chủ là thiết kế một công trình vừa có thể sử dụng làm nơi nghỉ dưỡng cuối tuần, vừa có thể cho thuê như một homestay.

Do đó, Sala Casa được thiết kế với 2 khối biệt thự mini trong một khu đất và kết nối với nhau qua một cây cầu nhỏ. Mỗi phòng ngủ mang một phong cách thiết kế riêng biệt, độc đáo và đều có sân vườn riêng. Ngoài ra, mỗi căn biệt thự còn có 2 phòng khách - bếp riêng và 2 hồ bơi muối cũng như khoảng sân để ngắm sông Hàn. Giải pháp hình khối cân đối đóng mở để tạo nên một công trình “hai trong một”, trong khi các khoảng lùi xung quanh công trình và khoảng cách giữa 2 đơn nguyên được thiết kế sao cho mỗi căn biệt thự đều có sân vườn của mình mà vẫn đảm bảo sự riêng tư.

Chủ sở hữu của ngôi nhà là một fan hâm mộ của kiến trúc hiện đại sang trọng theo phong cách châu Âu. Tuy nhiên, nhóm kiến trúc sư đã cố gắng thuyết phục để hướng dự án đến một phong cách kiến trúc mang đậm tính vùng miền hơn. Điều đó đã tạo nên thách thức trong việc tìm ra sự kết hợp, giao thoa để cân bằng giữa yếu tố công năng và văn hóa của công trình và là điểm nhấn giữa nhiều ngôi nhà nghỉ dưỡng được xây dựng tại Đà Nẵng.

Có thể nói, về hình khối và bố cục công năng, công trình hướng đến hình ảnh hiện đại và chú trọng tiện nghi. Nhưng khi bước vào giai đoạn thiết kế chi tiết, nhóm thiết kế muốn thể hiện hơi thở bản địa nhiều hơn bằng các chi tiết nội thất.

Miền Trung Việt Nam nổi tiếng với truyền thống thợ thủ công lành nghề, đặc biệt là nghề mộc. Đà Nẵng có các nhà máy sản xuất vật liệu xây dựng nổi tiếng: gạch xi măng, gạch gốm thủ công, đá tự nhiên đa dạng dùng trong xây dựng và sản xuất thủ công mỹ nghệ. Các vật liệu truyền thống như đá tự nhiên, gỗ, đá terrazzo, gạch xi măng, gạch gốm thủ công được chọn lọc từ các nguồn địa phương và sử dụng theo một phương thức mới, sắp xếp hợp lý và tối giản. Trong đó, những chi tiết ngẫu nhiên tạo nên điểm nhấn cho không gian.

Đà Nẵng có hai mùa rõ rệt: mùa khô và mùa mưa. Khí hậu nóng bức vào mùa hè, ảnh hưởng của gió Tây khô nóng, mưa bão thường xuyên vào những tháng cuối năm là những vấn đề mà mọi công trình phải quan tâm giải quyết. Công trình có mặt đứng hướng Tây và nhờ có khoảng lùi nên có 4 mặt thoáng, đây vừa là lợi thế để giải quyết vấn đề thông thoáng, vừa là thách thức trong việc bố trí mặt thoáng cho các không gian sống bên trong.

Các kiến trúc sư đã chọn giải pháp thiết kế tường dày và những mảng sân vườn làm khoảng đệm ở hướng nắng Tây. Bố trí thêm hàng hiên và cửa hai lớp giúp tăng thêm hiệu quả cách nhiệt trong – ngoài. Việc thiết kế tạo nhiều khoảng đệm cùng với các ô thoáng lớn, đưa hơi ẩm của mặt nước vào, mảng màu xanh lá cây, bóng râm của mái hiên và cửa chớp. Các khoảng mở bên ngoài được giảm bớt và tập trung vào các khoảng mở bên trong để tạo ra các ốc đảo khí hậu và cảnh quan, mang đến một bầu không khí thoải mái.

Những hình khối thô ráp, những mảng tường đá mài đá rửa, lớp cửa lá sách cũ, lớp bình phong con tiện, sàn gạch bông, gạch gốm nung thủ công…, tất cả đều mang lại vẻ đẹp truyền thống, bình dị cho Sala Casa. Việc bố trí không gian được tính toán kỹ lưỡng để có thể tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên và mang lại sự ấm cúng cho toàn căn nhà.

Sala Casa chính là sự nghiên cứu khả năng kết hợp giữa kiến trúc đương đại và nét hoài cổ của các vật liệu cùng chi tiết truyền thống, để mỗi không gian đều lưu giữ trong đó những câu chuyện về quá khứ, về văn hóa, về mảnh đất nơi công trình được xây dựng.