Những bước nhảy vọt mới nhất về trí tuệ nhân tạo (AI) tích hợp trong mọi sản phẩm, từ ôtô, robot đến thiết bị gia dụng được trưng bày tại triển lãm năm nay, bên cạnh các sản phẩm công nghệ giúp đánh giá sức khỏe tốt hơn và kết nối từ xa với các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe. Năm nay, rất nhiều công nghệ điện tử tiêu dùng mới đã được giới thiệu đi kèm những đột phá công nghệ giúp sản phẩm bền vững hơn và quan tâm tới lợi ích đại chúng hơn.

Thông điệp bền vững được nhiều công ty nhấn mạnh trong suốt buổi thuyết trình. Samsung cho biết họ hợp tác với Patagonia để giảm lượng vi nhựa thải trong máy giặt. Asus cũng nhấn mạnh con số 1.500 tấn nhựa tái chế, được dùng trong những thiết bị sản xuất từ năm 2017. Lisa Su, CEO AMD thường xuyên nói về hiệu quả tiết kiệm năng lượng trên các dòng CPU mới. Robot trồng cây của tập đoàn thiết bị nông nghiệp John Deere được thiết kế nhằm tiết kiệm phân bón và hóa chất…

Trong những sản phẩm mới được giới thiệu, các công nghệ dành riêng chăm sóc trẻ sơ sinh rất được chú ý. Chẳng hạn như mẫu xe đẩy thông minh tự di chuyển, giúp phụ huynh có thể rảnh tay được gọi là "Ella", sản phẩm trí tuệ của công ty khởi nghiệp Gluxkind có trụ sở tại Vancouver, Canada. Trong khi đó, màn hình giám sát trẻ em thông minh mới cũng được hỗ trợ bởi AI hứa hẹn sẽ loại bỏ một những lo lắng của các bậc cha mẹ có con nhỏ ngủ riêng. Các màn hình được kết nối của Chillax Care sử dụng AI để theo dõi trẻ sơ sinh khi chúng ngủ và gửi thông báo trên điện thoại thông minh cho cha mẹ nếu trẻ nằm sấp hoặc gặp vấn đề về hô hấp…

Ngoài ra còn có L’Oréal HAPTA - thiết bị hỗ trợ kẻ son môi cho người suy giảm chức năng vận động như run tay, đa xơ cứng hoặc sau đột quỵ. Cách hoạt động của HAPTA tương tự tay cầm chống rung (gimbal) cho máy ảnh, với khả năng giữ cân bằng, cố định tư thế son môi kể cả khi người dùng không thể cử động bình thường. Hay là GE Profile - máy trộn bột trang bị cân thông minh giúp định lượng nguyên liệu, nhận diện món ăn để tự động chỉnh tốc độ trộn, hỗ trợ điều khiển bằng giọng nói với Alexa và Google Home.

CES 2023 thường là nơi để tôn vinh công nghệ mới, nhưng Belkin đang đi ngược lại xu hướng đó bằng cách nâng cấp công nghệ cũ. Nhà sản xuất phụ kiện sẽ bắt đầu năm 2023 bằng cách cải tiến một loạt các sản phẩm hiện có của mình bằng cách nhắm đến việc sử dụng nhựa nguyên chất ít hơn từ 73% đến 75%, cộng với bao bì không có nhựa, trong loạt phụ kiện bộ sạc tường và sạc trên xe hơi. Theo đó, nhà sản xuất hy vọng điều này sẽ tiết kiệm tới 7.000 tấn khí thải carbon và cũng sẽ giảm 67% lượng khí thải CO2 tương đương cho các sản phẩm cụ thể.

Biến đổi khí hậu trở thành vấn đề xã hội cấp bách. Xu hướng bền vững của các công ty gia dụng tại CES 2023 cho thấy người dùng đã quan tâm nhiều hơn đến chủ đề này. Tất nhiên, vẫn còn chặng đường dài để tính bền vững len lỏi vào mọi khía cạnh công nghệ. "Tính bền vững là trụ cột của các tổ chức điện tử tiêu dùng, nhưng mọi thứ với chúng ta mới chỉ bắt đầu", Maribel Lopez, nhà phân tích của Lopez Research cho biết.

Chẳng hạn như một chiếc mặt nạ che mắt giúp người dùng hiểu rõ giấc ngủ của mình, quả thực là bước đột phá mới. Tại sự kiện CES 2023, mặt nạ SomaSleep của Somalytics chiếm được cảm tình của nhiều nhà đầu tư cũng như người dùng. Theo nhận định của CEO Somalytics, bà Barbara Barclay, SomaSleep là thiết bị đầu tiên ứng dụng công nghệ SomaCap - là một cảm biến tí hon có thể theo dõi chuyển động của mắt mà không cần tới camera.

Bên trong SomaSleep là 4 cảm biến theo dõi, đem đến cho người dùng khả năng theo dõi giấc ngủ chi tiết vốn chỉ có tại những trung tâm chăm sóc sức khỏe tiên tiến. “Chúng tôi quan sát chuyển động của nhãn cầu và mí mắt để xác định chính xác liệu mắt có đang chuyển động hay không. Chúng sẽ mang lại những số liệu chuyên sâu về các hoạt động của mắt khi bạn ngủ”, bà Barclay giải thích.

Việc ứng dụng cảm biến của Somalytics sẽ không chỉ dừng lại tại mặt nạ ngủ hay vòi nước nhà vệ sinh. Công ty công nghệ có trụ sở tại Mỹ đã thương thảo với Hyundai về việc lắp đặt SomaCap trên ô tô. Ngoài ra, bà Barclay cũng nhắc tới công nghệ kính thông minh có thể theo dõi chuyển động của mắt một cách chính xác mà không cần camera. Một khi loại bỏ được camera khỏi kính thông minh và các thiết bị VR, khối lượng cũng như mức năng lượng tiêu thụ sẽ lập tức được cải thiện.

Trong khi đó, thương hiệu đồng hồ đeo tay Citizen đã bước chân vào không gian AI trong năm nay với chiếc đồng hồ thông minh CZ thế hệ thứ hai: 2023 CZ Smart — chạy Wear OS 3 mang đến tính năng mà Citizen gọi là "cố vấn tự chăm sóc" do AI điều khiển. Tận dụng công nghệ từ IBM Watson (bộ phận nghiên cứu AI của IBM), CZ Smart cố gắng xác định chu trình của người đeo sau khi thu thập dữ liệu về giấc ngủ trong khoảng một tuần để cung cấp các mẹo giúp cải thiện giấc ngủ, xóa tan mệt mỏi.

Còn công ty Bird Buddy đã trở lại với một sản phẩm máy cho chim ăn thông minh có tính năng chụp lại hình ảnh các chú chim và gửi đến ứng dụng. Được trang bị camera tốc độ cao, máy cho chim ăn thông minh thế hệ tiếp theo có thể chụp ảnh và quay video những chú chim có tốc độ đập cánh nhanh lên tới 60 dặm/giờ. Ứng dụng đồng hành Bird Buddy cho phép chủ sở hữu xây dựng bộ sưu tập các loài chim, theo dõi các chuyến thăm của chim theo thời gian, tìm hiểu về thói quen của chúng và chia sẻ ảnh với cộng đồng.