Đầu năm 2022, khi đội ngũ kiến trúc sư The Bloom làm việc với gia chủ ở Bảo Lộc, cũng là lúc họ nhận ra những khó khăn mà vùng đất này sẽ mang tới. Đó là những ngày nắng khô kéo dài, rồi đến những cơn mưa dầm không dứt từ ngày này qua ngày nọ, hệ luỵ là xung quanh những căn nhà bọc tôn cứ đua nhau mọc lên. Tuy khí hậu khắc nghiệt như vậy nhưng không khí nơi đây lại rất dễ chịu và mát mẻ quanh năm.

Sự hòa trộn độc đáo giữa thách thức và lợi thế này đã cho ra đời một câu hỏi cơ bản trong thế giới kiến trúc: Làm sao để một nơi ở không chỉ bền vững mà còn thực sự hòa hợp với khí hậu đây?

Bên cạnh đó, ngôi nhà này sẽ là nơi cư trú của một gia đình ấm áp tình cảm, có cả người già và trẻ nhỏ. Người già tâm sự rằng họ đã chứng kiến thế giới thay đổi nên giờ chỉ mong sự yên ổn tĩnh lặng, còn những đứa trẻ thì tìm thấy niềm vui trong những món quà tự nhiên đơn giản nhất… Do đó, mỗi ngóc ngách và khoảng không của nơi cư trú này cần phải là nơi để tạo điều kiện cho những khoảnh khắc đáng trân trọng.

Một lựa chọn quan trọng trong nỗ lực này là lựa chọn vật liệu xây dựng. Câu trả lời đến với hình thức của những viên ngóit vượt thời gian. Chất liệu đa năng này không chỉ kiên cường trước thời tiết khắc nghiệt mà còn mang một cảm giác sâu sắc về nỗi nhớ, một sự gắn kết với những ngày xưa cũ. Ngoài khả năng “nói chuyện” với thời tiết rất tốt thì, thì ngói còn mang lại cảm giác hoài niệm rất đặc trưng mà chỉ người “già” mới biết được.

Một ý tưởng táo bạo đã ra đời: ngói vừa làm mái, vừa làm tường, vừa bao che, vừa tạo khe để lấy gió vào nhà, kết hợp với các mảng tường 2 lớp cách âm, cách nhiệt. Để tận dụng được không khí mát mẻ tại địa phương, ngói còn đóng vai trò như đòn bẩy để đem khí mát vào nhà dưới hình thức như một cánh cửa chớp và để đối lưu luồng khí này. Một “ô ánh sáng - gió” lớn giữa nhà và các khe ánh sáng - gió xung quanh đã giúp cho ánh sáng và gió cứ thế len lỏi vào mọi ngóc ngách trong căn nhà.

Sự riêng tư và phân chia không gian chức năng không hề bị coi nhẹ, cChúng là một phần được chú tâm cẩn thận trong thiết kế. Các kiến trúc sư đã ngăn chia ra các không gian cho căn nhà, đảm bảo độ riêng tư cho từng phòng và cho cả hàng xóm xung quanh. Toàn bộ không gian sinh hoạt chính và riêng tư đều trải dài trên một mặt bằng và được phân chia làm hai phần. Khi cánh cửa chính mở ra cũng là lúc các thành viên hay khách đến nhà sẽ tiếp cận ngay sân vườn được khoét lỗ tròn trên trần, nhờ đó mà phòng ăn, phòng khách đón nhận nhiều ánh sáng và bầu không khí trong lành.

Phòng khách tối giản với sự xuất hiện phù hợp của ghế băng dài, đôn và bàn trà bằng gỗ. Trong khi đó tầng lửng là không gian dành cho con vừa là phòng ngủ vừa là không gian vui chơi. Để hưởng trọn tầm nhìn tự nhiên từ trong ra ngoài, ngôi nhà hạn chế dùng tường mà thay bằng kính, chính vì vậy, trong quá trình sinh hoạt, con người sẽ hạn chế sử dụng điện năng hơn. Thậm chí cánh cửa chớp cũng được chế tác mô phỏng bằng mái ngói một cách đồng bộ.

Khi ngôi nhà này hoàn thành thì cũng là lúc mọi người cảm nhận được một cuộc suy thoái kinh tế đang bắt đầu, mọi thứ cần phải được “cân đo đong đếm” kỹ lưỡng hơn. Ngôi nhà này, giống như bất kỳ một tổ ấm được xây dựng chu đáo nào khác, hướng đến việc trở thành nơi ẩn náu cho tâm hồn, nơi những giấc mơ có thể bắt rễ và những kế hoạch tương lai có thể được nuôi dưỡng. “Nhà Ngói” sẽ như một ngọn đèn hy vọng, một lời hứa mang đến sự an ủi và thanh thản cho những người sống bên trong nó.

Thời gian sẽ trôi qua, bao nhiêu mùa mưa nắng đan xen. Câu hỏi lớn nhất trong đầu các kiến trúc sư lúc này chính là: liệu khí hậu sẽ thích ngôi nhà này đến mức nào nhỉ?