Sau 3 năm đại dịch, Milan Design Week đã trở lại rầm rộ hơn bao giờ hết. Tuần lễ tôn vinh các thiết kế và thiết bị nội thất năm nay thu hút hơn 300 ngàn lượt khách đến với những tác phẩm sắp đặt, dự án kiến trúc từ khắp các châu lục. Như thường lệ, khách tham quan đến với không gian của Hermès tại Milan Design Week mỗi năm vì sự tinh tế và sang trọng. Và thương hiệu vẫn đảm bảo điều đó, với một chút "nghịch ngợm" cho năm 2023.

Không gian Hermès mang đến là sự kết hợp của mạng lưới và đường thẳng, tạo thành cấu trúc đột phá đầy mạnh mẽ không có chi tiết thừa nhờ bộ khung hình học cấu tạo từ những thanh sắt và bê tông. Trong các món đồ nội thất được trưng bày như chiếc ghế bành bằng da và gỗ, hay chiếc ghế sofa có kiểu dáng vượt thời gian, sức mạnh và sự rõ ràng cũng được bộc lộ qua việc loại bỏ, giảm thiểu các chi tiết thừa thãi với kỹ thuật điêu luyện, vật liệu thượng hạng.

Bí quyết chế tác đến từ những yếu tố xuất chúng: Các mẫu đèn tối giản được tạo hình bằng cách thổi thuỷ tinh, các loại ghế đơn giản và tinh tế được bọc bằng phương pháp truyền thống, thảm với hoạ tiết sinh động được thêu tay ở trình độ bậc thầy. Rất dễ nhận thấy quá trình tìm kiếm các vật liệu hữu cơ trong cách sử dụng vật liệu: đồng, kính, gỗ và da đặt cạnh nhau như ghế bành Ancelle d’Hermès được nhào nặn bởi bàn tay nhà thiết kế người Đan Mạch Cecilie Manz, chân phương mà lôi cuốn: khung gỗ cứng kết hợp với một tấm da tạo nên chỗ ngồi nhẹ nhàng và thanh lịch kết hợp nét khoẻ khoắn với chủ nghĩa tối giản, cấu tứ rõ ràng.

Ngựa tay quay, cột rào, đường đua và đầu ngựa hiện lên trên những tấm thảm mới của nhà thiết kế Pierre Charpin. Trong trò chơi của đường nét đồ họa và màu sắc mang tính biểu tượng, tấm thảm phô bày kỹ thuật dệt Cordélie, tạo hiệu ứng vật liệu thông qua việc đặt chính xác sợi chỉ bông thêu trên nền vải lanh. Được thêu hoàn toàn thủ công, tác phẩm dệt may mang tính biểu tượng này chỉ có tại Hermès.

Những gam màu nêu bật các hoạ tiết tôn vinh di sản từ bộ môn cưỡi ngựa cũng xuất hiện trên bộ đĩa ăn sáng bằng sứ với các đường nét tươi vui, trên thảm và chăn một cách đầy sáng tạo. Đây chính là tinh tuý của nghệ thuật thiết kế, lấy cảm hứng từ vật liệu và thông qua bí quyết thủ công tạo ra những vật dụng đương đại, bền bỉ và ngày càng đẹp hơn theo thời gian.

Không chỉ là thời trang hay không gian sống, mới đây Hermès còn xây dựng ra phòng tập thể thao theo cách vô cùng thời thượng. Hãng đang thực hiện sứ mệnh, mang “thể thao xa xỉ” trở thành trào lưu.

Ý tưởng kết hợp thời trang vào mọi thứ trong đời sống kể cả các bài tập luyện căng thẳng là một làn gió mới mẻ như gợi ý cho một xu hướng luyện tập theo phong cách độc đáo này với đội ngũ giảng viên giảng dạy vô cùng chuyên nghiệp. Vào mỗi buổi tối, trên võ đài quyền anh trung tâm với các bao cát được trang trí lộng lẫy bằng họa tiết khăn lụa sẽ trở thành sân khấu biểu diễn trực tiếp.

Việc mang thời trang vào đời sống thông qua các bài tập luyện với phong cách độc đáo như một làn gió mới mẻ len lỏi vào ngóc ngách phòng tập. Phòng tập siêu sang trang hoàng bằng những chiếc khăn lụa là nơi các thành viên có thể vừa luyện tập vừa tìm hiểu về thời trang của nhà mốt lừng danh này. Trong sự kết hợp từ những chiếc khăn lụa hay khăn choàng cashmere mang tính biểu tượng của thương hiệu qua những bài tập Yoga. Thậm chí những đôi giày của Hermès cũng là điểm nhấn tại các lớp tập HIIT. Tất cả những yếu tổ trên đều giúp học viên thực hiện các bài tập đẹp mắt, chất lượng nhưng không hề nhàm chán.

Thực tế, các hoạt động tập luyện tại phòng gym của Hermès không quá khác biệt so với thông thường, tuy nhiên điểm khác biệt lại nằm ở kiến trúc vô cùng độc đáo và dụng cụ tập luyện đến từ chính những thiết kế tưởng chừng chỉ dùng được cho thời trang. Tại lớp Carré Yoga, hội viên được hướng dẫn thực hiện các tư thế cân bằng với những bài tập xoay quanh chiếc khăn quàng cổ trứ danh của thương hiệu.

Với lớp kéo giãn Belt Stressing, dụng cụ tập luyện hít thở, kéo căng cơ và thư giãn sẽ là những chiếc thắt lưng da xinh xắn. Giá tạ sẽ được lấp đầy với mỗi quả tạ được tùy chỉnh đẹp mắt, cũng như những chiếc vợt bóng bàn bọc lụa cao cấp của thương hiệu. Các lớp học sẽ được dẫn dắt bởi huấn luyện viên thể hình trong trang phục iconic màu cam sáng. Vào thời gian nghỉ, đồ uống tại quầy nước sẽ luôn được chuẩn bị sẵn sàng. Pop-up fitness store đương nhiên sở hữu cả những góc chụp hình độc đáo.

Theo báo cáo mới của BoF Insights, từ thiết kế nội thất nhà riêng cho đến khách sạn, lĩnh vực phong cách sống trị giá 4,3 nghìn tỷ đô la đang có xu hướng tăng trưởng mạnh khi khách hàng ưu tiên trải nghiệm và đặt ra yêu cầu cao hơn cho không gian nơi họ sinh sống, làm việc và giao lưu. Công ty nghiên cứu thị trường Euromonitor International cũng cho biết, doanh số bán hàng trong các hạng mục nhà ở và khách sạn sẽ tăng trưởng với tốc độ gộp hàng năm khoảng 7% cho đến năm 2026, vượt xa mức tăng trưởng trước đại dịch là 4%.

Theo tạp chí WWD, các thương hiệu thời trang và làm đẹp đang đặt cược vào các danh mục này để không chỉ mở ra nguồn doanh thu mới mà còn mở rộng các điểm tiếp xúc khách hàng và xây dựng mối quan hệ thương hiệu lớn hơn. Hơn 70% cá nhân có giá trị tài sản ròng cao (HNWI) được khảo sát cho biết việc thiết kế sản phẩm nội thất có tác động tích cực đến cách họ cảm nhận về các thương hiệu thời trang và làm đẹp. Nếu đúng là như vậy, Hermès quả thật là thương hiệu đi đầu và thành công nhất cho đến nay về kinh doanh "hàng hóa mang tính trải nghiệm”.