Màu đỏ và xanh lá cây cổ điển luôn là tông màu Giáng sinh phổ biến, nhưng không phải là tông màu duy nhất để decor không gian sống dịp này. Xu hướng màu sắc Giáng sinh năm ngoái chứng minh rằng mọi người đã sẵn sàng đón nhận những tông màu sống động khác, và xu hướng đó vẫn tiếp tục cho đến năm 2024. Lan sang năm 2025, các bảng màu của năm mới mang đến sự pha trộn tuyệt đẹp giữa sự thanh lịch cổ điển và phong cách hiện đại, theo Patricia Derpinski, nhà thiết kế chính tại Hudson Holiday Decor.

Tựu chung, các xu hướng trang trí thú vị đang nổi lên, được thiết lập để biến đổi không gian sống của chúng ta theo những cách mới mẻ, đầy cảm hứng. Từ việc sử dụng vật liệu tự nhiên đến tập trung đổi mới vào cá nhân hóa, bối cảnh thiết kế của năm tới hứa hẹn tạo ra một ngôi nhà vừa hiện đại vừa vượt thời gian.

BẢNG MÀU TỪ THIÊN NHIÊN

Với số lượng tông màu đất trong màu sơn của năm 2024, không có gì ngạc nhiên khi bảng màu lấy cảm hứng từ thiên nhiên là bảng màu hàng đầu trong dịp Giáng sinh năm nay. Emily Kantz, giám đốc tiếp thị màu sắc tại Sherwin-Williams, cho biết phong cách thẩm mỹ này mang vẻ đẹp hữu cơ vào không gian sống, giúp mọi người có cách tiếp cận gần gũi với phong cách trang trí ngày lễ truyền thống.

Hãy tìm những màu gợi nhớ đến cảnh rừng cây, như xanh lá cây đậm và nâu gỗ, khi bạn chọn đồ trang trí Giáng sinh sắp tới. Bà Emily Kantz khuyên bạn nên sử dụng điểm nhấn màu vàng và họa tiết tự nhiên để kết hợp với màu sắc trong bảng màu này. Ngoài ra, màu hồng nhạt, hồng ửng và các màu phấn nhạt khác cũng được ưa chuộng cho mùa lễ hội năm mới. Và hãy thêm chút ngọt ngào nhưng lạ lẫm với lớp hoàn thiện óng ánh hoặc lấp lánh để thêm chút thú vị cho các sắc thái của bạc hà, tử đinh hương và xanh nhạt.

Có thể sử dụng màu sắc tự nhiên trong toàn bộ ngôi nhà, từ màu tường đến đồ nội thất bọc và điểm nhấn trang trí. Kết hợp chúng với các vật liệu tự nhiên như gỗ, vải lanh và đá để tăng tính thẩm mỹ của đất. Xu hướng này là đưa thiên nhiên vào nhà, tạo ra một nơi nghỉ ngơi thanh bình, lấy cảm hứng từ thiên nhiên

CRÔM VÀ CÁC KIM LOẠI KHÁC

Theo hướng dẫn xu hướng ngày lễ của Etsy năm 2024, "trang trí bằng crôm" được tìm kiếm nhiều hơn khoảng 3.000% so với năm ngoái. Báo cáo cũng dự đoán crôm sẽ rất phổ biến trong trang trí Giáng sinh, đặt ra xu hướng "Chrome-mas". Juzėnaitė gợi ý thêm crôm và các lớp hoàn thiện bằng kim loại khác vào cây thông Noel để tượng trưng cho xứ sở thần tiên băng giá. Kết hợp crôm với các màu nhẹ nhàng như màu be để có vẻ ngoài tối giản và với các màu tối hơn để có vẻ ngoài nổi bật.

Derpinski cho biết bạn cũng có thể kết hợp kim loại bằng cách phối crôm với các điểm nhấn màu vàng. "Sự kết hợp này tạo cảm giác thanh bình, sang trọng và không bao giờ lỗi mốt", Derpinski nói. "Để đạt được phong cách này, hãy bắt đầu với màu trắng nhẹ nhàng làm nền cho cây thông, khăn trải bàn hoặc vòng nguyệt quế. Thêm chút kim loại ánh vàng, bạc thông qua đồ trang trí, nến và điểm nhấn để tạo ánh sáng ấm áp".

Còn theo Joshua Smith, nhà thiết kế đồ nội thất, nghệ nhân chế tạo mô hình nổi tiếng Australia, hợp kim là vật liệu sẽ được sử dụng nhiều nhất trong phòng tắm trong năm tới. Ông cho rằng việc kết hợp đồng thau, niken vào thiết kế nội thất sẽ tạo ra một điểm khác biệt trong không gian nhà ở. Ngoài ra, Smith cho biết kim loại sơn tĩnh điện sẽ tạo ra sự cân bằng hoàn hảo về lớp hoàn thiện cho các món đồ.

VẬT LIỆU BỀN VỮNG VÀ TÁI CHẾ

Khi nhận thức về môi trường tăng lên, xu hướng trang trí bền vững và tái chế cũng tăng theo. Vào năm 2025, chúng ta sẽ thấy sự nhấn mạnh liên tục vào các vật liệu thân thiện với môi trường, tái chế hoặc tái chế, từ đồ nội thất làm từ gỗ tái chế đến các vật dụng trang trí được chế tác từ vật liệu tái chế. Người tiêu dùng cũng sẽ ưu tiên sử dụng đồ nội thất làm từ kim loại, thủy tinh, tre hoặc nứa vì chúng có thể tái chế. Ngoài ra, người dùng có thể sử dụng gỗ công nghiệp thay vì gỗ tự nhiên để giảm thiểu khai thác rừng tự nhiên.

Xu hướng này là về việc đưa ra những lựa chọn có trách nhiệm mà không phải hy sinh phong cách. Đó là lời kêu gọi đầu tư vào những món đồ có câu chuyện, thường có những khiếm khuyết tự nhiên làm tăng thêm nét quyến rũ của chúng. Trang trí bền vững không chỉ giúp giảm chất thải mà còn tạo ra vẻ ngoài độc đáo, chiết trung, mang đến nét lịch sử và sự chu đáo cho ngôi nhà của bạn. Ứng dụng sợi tự nhiên như mây, tre, sậy hoặc mía… cũng đang là xu hướng phổ biến trong ngành nội thất. Sợi tự nhiên có thể dùng cho ghế, thảm, đèn và hay được kết hợp với các thiết kế hiện đại.

ĐƯỜNG CONG MỀM MẠI

Mitchell Parker, biên tập viên cao cấp của Houzz, cho biết: "Những hình dạng đồ nội thất bo tròn với những đường cong nhẹ nhàng đang được thiết kế nghiêm túc". Các hình dạng cong và các cạnh hình vỏ sò đã xuất hiện mạnh mẽ vào năm 2024, thống trị các triển lãm thương mại, nhưng điều này sẽ được đưa lên tầm cao mới vào năm 2025. Dự kiến sẽ thấy những chiếc bàn cà phê và bàn ăn tròn có chân hình trụ, ghế sofa hình củ hành và gương ở khắp mọi nơi trong năm tới.

"Xu hướng này bắt nguồn từ sự quan tâm ngày càng tăng với phong cách tự nhiên - kết hợp các vật liệu, màu sắc và hình dạng tự nhiên theo cách hiện đại", Parker lý giải. Các mái vòm cũng sẽ tiếp tục mang đến nét vui tươi cho thiết kế nội thất nhà ở, làm dịu các góc cạnh thô, tạo cảm giác chào đón, ấm cúng. Ghế sofa tròn, bàn tròn và kệ cong mềm mại mang lại cảm giác trôi chảy và thoải mái cho không gian, thoát khỏi thiết kế hình hộp của quá khứ.

Sự thay đổi này hướng đến các hình dạng hữu cơ mang đến cho các phòng cảm giác thoải mái, chào đón hơn. Hoàn hảo cho phòng khách và phòng ngủ, những hình dạng mềm mại này mời gọi bạn thư giãn và tận hưởng không gian xung quanh bạn.



Viện màu sắc Pantone vừa công bố Báo cáo Xu hướng Màu sắc Xuân - Hè 2025, mang thông điệp tôn vinh phong cách cá nhân. Trong đó, Viện Màu sắc của Pantone đã dự đoán 10 gam màu nổi bật sẽ thống trị sàn diễn thời trang và cả không gian sống khi năm mới đến:

Crocus | Pantone 16-3115: sắc tím dịu dàng

Lime Cream | Pantone 12-0312: xanh chanh nhẹ nhàng

Limpet Shell | Pantone 13-4810: xanh nhạt vỏ sò

White Grape | Pantone 14-0442: xanh vàng ấm áp

Kashmir | Pantone 17-6319: xanh lá đậm

Misted Marigold | Pantone 14-0757: vàng cúc vạn thọ

Cocoon | Pantone 14-1025: nâu be nhạt

Orangeade | Pantone 17-1461: sắc cam rực rỡ

Déja Vu Blue | Pantone 19-4041: sắc xanh đại dương sâu thẳm

Bran | Pantone 17-1336: nâu lúa mì.