Như một con tàu đang “nổi” giữa rừng rậm của Đồng bằng sông Cửu Long, ngôi nhà này là một nơi lý tưởng để ẩn náu và ngắm nhìn thiên nhiên. Thân tàu bê tông chìm trong rừng rậm, với mái che hình cánh buồm, sân hiên lộ thiên và phòng vệ sinh ốp kính, tạo nên những boong tàu nhiều lớp để gia chủ đắm mình trong những món quà của trái đất và trân trọng những thú vui giản dị của cuộc sống hàng ngày.

Với tổng diện tích sàn khoảng 160 mét vuông, Anchor House do các kiến trúc sư của MM   Architects thiết kế, thể hiện sự hòa hợp giữa không gian nhân tạo với cảnh quan thiên nhiên. Ngôi nhà được bao quanh bởi cây cối xanh tươi và được thiết kế với một loạt các tầng nhiều lớp cho phép kết nối trong nhà và ngoài trời, kết nối cư dân với môi trường, biến nơi đây thành nơi nghỉ dưỡng nhiệt đới đích thực.

Tại Anchor House, câu chuyện thiết kế bắt đầu bằng việc tích hợp cấu trúc tòa nhà vào địa hình hiện có, bảo tồn vẻ đẹp tự nhiên của khu rừng, đồng thời nâng cao trải nghiệm sống bằng cách bao quanh không gian sống bằng quang cảnh và âm thanh thiên nhiên rộng lớn.

Ngôi nhà được đặc trưng bởi mái dốc với độ dốc thoai thoải, trải dài trên cấu trúc chính của ngôi nhà. Góc của mái nhà cho phép thoát nước mưa hiệu quả, điều này rất cần thiết trong môi trường rừng rậm nhiệt đới, nơi thường xuyên có mưa lớn. Trong khi đó, phần mái nhô ra rộng rãi tạo ra nhiều bóng râm, giúp không gian bên trong mát mẻ bằng cách giảm tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng mặt trời.

Tất cả các không gian chức năng đều được cân nhắc kỹ lưỡng và sắp xếp hợp lý để tối đa hóa cách sống của chủ nhà. Đồng thời, không gian mở tinh tế đã được sắp xếp chu đáo với sàn tầng trệt và vách ngăn bằng gỗ làm nổi bật những hàng cây cao vút, mời gọi làn gió, hương thơm của thiên nhiên và màn trình diễn ánh sáng của hoàng hôn và bình minh. Một cabin có bếp dành cho khách và phòng ngủ nằm sau mặt tiền bằng gỗ.

Đặc biệt, các kiến trúc sư đã quyết định thiết kế sàn nhà với nhiều cấp độ khác nhau, vừa là không gian chức năng vừa là khu vực tận hưởng khu rừng. Mỗi sàn cung cấp một cách khác nhau để trải nghiệm, có thể là góc yên tĩnh để đọc sách, không gian tập yoga buổi sáng hoặc sân thượng lớn hơn để tụ tập bạn bè. Hệ thống các sàn nhà này được thiết kế để tạo ra sự chuyển tiếp mượt mà giữa không gian sống trong nhà và ngoài trời, cho phép cư dân cảm thấy kết nối tự nhiên với thiên nhiên xung quanh.

Bên trong, nội thất được bao bọc bởi tính thẩm mỹ tối giản và thô sơ, làm nổi bật các bức tường và trần bê tông lộ thiên, mang đến cho không gian cảm giác hiện đại, công nghiệp. Cầu thang bao gồm các bậc gỗ tạo thêm sự ấm áp và tương phản với tông màu xám mát mẻ của bê tông. Ở tầng trệt, một bức tường đặc trưng với các lỗ mở hình học cho phép ánh sáng tự nhiên và không khí lưu thông qua không gian. Bức tường này cũng cung cấp một ranh giới bán trong suốt, tạo cảm giác cởi mở và kết nối giữa các tầng.

Tầng trên, nơi có khu vực học tập hoặc đọc sách, bao gồm một giá sách tích hợp chứa đầy sách và đồ dùng cá nhân. Một chiếc bàn và ghế gỗ đơn giản tạo nên một nơi để làm việc hoặc suy ngẫm, với ánh sáng tự nhiên chiếu qua mái nhà dốc lớn. Thông qua thiết kế độc đáo, vật liệu bền vững và bố cục thiết kế thúc đẩy sự kết nối với thiên nhiên, Anchor House mang đến trải nghiệm sống bắt nguồn sâu sắc từ môi trường xung quanh, cho phép cư dân hoàn toàn thư giãn, nạp lại năng lượng và trẻ hóa tâm trí giữa vẻ đẹp của cảnh quan thiên nhiên.