Kiến trúc ven biển là một loại hình công trình có đặc thù, không giống như nhà ở trong trung tâm đô thị hoặc các thành phố xa biển, kể cả về hình thức kiến trúc cũng như các chức năng không gian sử dụng và giải pháp kỹ thuật. Kiến trúc ven biển thường là những đường phố ưu tiên cho phát triển du lịch, nên yêu cầu về thẩm mỹ rất cần được quan tâm. Và đặc biệt, tính bản địa của mỗi vùng miền là một yêu cầu rất cần thiết cho các ngôi nhà của nơi chốn đó.

LightHouse nằm trên sườn dốc tại khu vực độc đáo: ngã 5 trung tâm thành phố Hạ Long. Nhà có tầm nhìn hướng biển từ 2 góc thoáng. Trong khi đó, Hạ Long là thành phố được quy hoạch theo dạng tuyến tính, mật độ dân số thấp. Tuy nằm trong vịnh nên không hứng chịu thiên tai như các thành phố ven biển khác nhưng nơi đây vẫn có gió biển 10 độ kèm theo hơi mặn sẽ khiến bề mặt công trình xuống cấp nhanh chóng.

Các kiến trúc sư phải đối mặt với một tình huống khó khăn là phải xem xét đến khía cạnh an toàn, vững chãi của mặt tiền nhưng cũng phải tính đến sự kết nối giữa nội - ngoại thất và cảnh quan. Giải pháp là hệ thống che phủ hai lớp giống như phương pháp kiến trúc truyền thống. Tổ hợp hệ tấm mặt đứng bằng chất liệu bê tông sợi thủy tinh được sản xuất riêng cho công trình, là một nghiên cứu kết hợp giữa TOOB Studio, chủ đầu tư và Reckli Việt Nam, có thể đóng mở và chịu được sức gió rất lớn của Hạ Long.

Kính bên trong giữ kết nối với ánh sáng tự nhiên đồng thời ngăn chặn gió biển và tiếng ồn đô thị. Lớp bên ngoài là các tấm bê tông đục lỗ nhẹ có tác dụng giống như một chiếc kệ cứng bảo vệ bên trong khỏi môi trường tự nhiên khắc nghiệt. Gia chủ có thể mở và đóng các lớp này để phù hợp với nhu cầu cá nhân của họ.

Để có một tầm nhìn rộng mở hướng ra khuôn viên bên ngoài, kiến trúc sư bố trí hệ cửa kính sát trần, bao phủ hai mặt của ngôi nhà. Phía ngoài được trồng nhiều cây xanh để giảm tác động của ánh nắng, điều hòa khí hậu. Để chống nóng, công trình còn có hệ cửa được tính toán giúp tối ưu việc luân chuyển không khí từ trong phòng ra bên ngoài và ngược lại. "Mỗi không gian luôn có từ một đến hai ô cửa không cố định, nhằm tăng đối lưu, thông gió xuyên phòng", kiến trúc sư chia sẻ. Khi đêm xuống, ngôi nhà như một chiếc hộp ánh sáng lấp lánh trên phố biển.

Công trình có một chức năng phức tạp: các tầng thấp hơn dành cho thuê và các tầng cao hơn, nơi không khí yên tĩnh hơn, cảnh biển mở rộng và tầm mắt vươn tới đường chân trời là nơi để chủ nhân ngôi nhà tận hưởng không gian của mình. Càng lên cao, nơi âm thanh ồn ào phố thị dịu xuống, cảnh biển mở rộng và tầm mắt được phóng ra tận chân trời.

Công trình có phần diện tích tựa vào đồi, và bởi phương pháp thi công kết cấu đặc thù đã vô tình tạo nên những mảng tường đất tự nhiên rất độc đáo, yếu tố này được các kiến trúc sư quyết định giữ lại để tăng tính kết nối vật chất và tinh thần giữa gia chủ và không gian sống. Có thể nói, ngôi nhà là nỗ lực đồng hành giữa chủ đầu tư, kiến trúc sư và các nhà thầu, với hy vọng như một hơi thở kiến trúc đương đại góp phần đánh dấu vào quá trình phát triển đô thị mạnh mẽ tại Hạ Long.