Luôn đứng top đầu trong danh sách tìm kiếm những thành phố đáng sống nhất ở Việt Nam, Đà Nẵng hội tụ đầy đủ các yếu tố thu hút du khách trong và ngoài nước không chỉ đến tham quan mà còn lựa chọn nơi đây là nơi cư trú. Và một trong những yếu tố làm nên một thành phố đáng sống nhất tại Việt Nam chính là khí hậu vô cùng ôn hòa.

Thời tiết Đà Nẵng là nơi chuyển tiếp đan xen giữa khí hậu miền Bắc và miền Nam, với tính trội là khí hậu nhiệt đới ở phía Nam. Mỗi năm có 2 mùa rõ rệt: mùa khô từ tháng 1 đến tháng 7 và mùa mưa kéo dài từ tháng 8 đến tháng 12, thỉnh thoảng có những đợt rét mùa đông nhưng không đậm và không kéo dài.

Nhờ ưu đãi về cảnh quan, khí hậu, đa phần các công trình kiến trúc nhà phố tại Đà Nẵng đã từng được lên báo quốc tế hoặc đạt giải thưởng về kiến trúc đều đáp ứng tiêu chí đẹp, độc, lạ, thân thiện môi trường. Trong đó, cây xanh là phần không thể thiếu tạo nên điểm nhấn kiến trúc. Bên cạnh đó, những ngôi nhà mới mọc lên tại thành phố này đa phần đều phù hợp với không gian kiến trúc, quy hoạch chung tại địa phương cũng như phù hợp với khí hậu và không gian văn hóa.

Từng nhận hơn 30 giải thưởng kiến trúc trong và ngoài nước, KTS. Hồ Khuê cũng chính là tác giả Nhà trưng bày nghệ thuật quận Sơn Trà - công trình văn hóa công cộng nhận nhiều lời khen của người dân thành phố thời gian qua. KTS. Hồ Khuê cho biết: “Mỗi căn nhà phố đẹp thường mang theo dấu ấn cá nhân của chủ đầu tư cũng như người thiết kế. Tuy nhiên, tất cả đều cần đáp ứng yêu cầu công năng sử dụng một cách khoa học, tự nhiên. Chúng tôi luôn mong sẽ mang đến một làn gió mới cho kiến trúc khu vực, từ việc tận dụng triệt để ánh sáng, khí trời, cây xanh và những đường nét mềm mại, uyển chuyển của tự nhiên”.

Nói về ngôi nhà vừa được xuất hiện trên tạp chí ArchDaily (Mỹ), các kiến trúc sư cho rằng điểm ấn tượng nhất khi nhìn vào ngôi nhà này là xu hướng thiết kế không gian mở, tận dụng khoảng trống tối đa để lấy ánh sáng và khí trời. “Nếu nhìn từ trên cao xuống, hai khối nhà riêng biệt sẽ gặp nhau ở một điểm cuối. Ở đó, chúng tôi gắn kết không gian để tạo ra sự gặp gỡ của duyên phận, vợ chồng gia chủ. Đây là dự án nhà dân dụng mà tôi tâm đắc và tới nay vẫn là một trong những ngôi nhà đáng sống tại TP Đà Nẵng”, KTS Hồ Khuê chia sẻ.

Ẩn mình trong một khu vực dân cư dành riêng cho các gia đình giàu có, An Nhiên House không cần cầu kỳ mà vẫn nổi bật giữa đám đông. Trong khi những ngôi nhà lân cận ưu tiên quy mô và sự sang trọng thì ngôi nhà duyên dáng này lại có một cách tiếp cận khác. Lấy cảm hứng từ mong muốn của chủ sở hữu về một nơi nghỉ dưỡng yên tĩnh và riêng tư, ngôi nhà ấm cúng này được thiết kế trước tiên là để đưa gia chủ hòa mình vào khung cảnh thiên nhiên xung quanh.

Với phong cách kiến ​​​​trúc độc đáo, ngôi nhà gợi lên những kỷ niệm đẹp về lối sống châu Âu trước đây của cặp đôi, tạo nên một không gian sống thực sự đặc biệt và mang đậm dấu ấn cá nhân. Gia chủ khi trò chuyện với kiến trúc sư đã đặc biệt nhắc tới bộ phim kinh điển của Mỹ “Ngôi nhà nhỏ trên thảo nguyên” – với hình ảnh một ngôi nhà nhỏ duyên dáng, ấm cúng ẩn mình giữa khung cảnh thiên nhiên bao la.

Và thế là An Nhiên House ra đời, gồm hai khối: khối trên cùng gồm hai ngôi nhà mái trắng đặt trên nền tối màu, hòa quyện vào không gian xanh tươi. Hai khối tượng trưng cho một cặp đôi đang ôm nhau, quay lưng lại với nhịp sống hối hả bên ngoài. Một hành lang lãng mạn kết nối các khối nhà, trong khi những khu vườn cảnh ngoằn ngoèo được thiết kế có chủ ý như một luồng gió mát len lỏi. Sân vườn phía trước trồng cây ăn trái gợi nhớ ngôi nhà quê cũng giúp giảm bớt cái nóng của nắng Tây. Sân sau có ốc đảo thanh bình với ao cá, hoa và cây bụi trồng dày đặc, là nơi gia đình dành phần lớn thời gian để sinh hoạt cùng nhau.

Không gian nhà và sân vườn gợi nhớ phong cách nhà ở truyền thống miền Trung, với mái che tinh xảo gợi lên sự kết nối cảm xúc sâu sắc hơn cho chủ nhân. Sân sau bao quanh hai không gian quan trọng nhất của ngôi nhà: phòng khách - nhà bếp kết hợp và phòng ngủ chính, cả hai đều có tầm nhìn tuyệt đẹp ra khung cảnh xanh mát. Tầng hai bố trí các phòng ngủ cho trẻ em và khách, nhờ sự kết hợp sáng tạo giữa hai khối tạo ra các không gian xanh đa dạng, giúp các phòng ngủ chìm đắm trong khung cảnh thiên nhiên êm đềm.

Từ ngoại thất đến nội thất, toàn bộ ngôi nhà được xây dựng bằng khối xi măng và đá mài truyền thống, tạo nên một không gian và hình thức kiến ​​trúc gắn kết. Sự pha trộn hài hòa của những yếu tố này mang lại cho ngôi nhà vẻ sang trọng nhưng vẫn mộc mạc và tinh tế. Nhờ đó, ngôi nhà hòa nhập liền mạch với cảnh quan thiên nhiên xung quanh, mang đến cho gia chủ một nơi trú ẩn yên tĩnh trong những năm tháng có nhau sau này.