Theo các nghiên cứu ở Anh và Nhật Bản, robot sẽ làm 39% các công việc gia đình vào năm 2033. Đồng thời, trong 10 năm tới, khoảng 4/10 nhiệm vụ trong và ngoài gia đình sẽ được thực hiện thông qua công nghệ tự động. Các nhà khoa học tại Đại học Oxford và Đại học Ochanomizu ước tính rằng mua sắm thực phẩm sẽ là lĩnh vực được thực hiện nhiều nhất thông qua tự động hóa, trong khi chăm sóc con người, chẳng hạn như trẻ em và người lớn tuổi sẽ ít chịu tác động bởi AI hơn.

Trong công việc gia đình, nam giới và phụ nữ có những kỳ vọng khác nhau về tự động hóa. Nghiên cứu mới được công bố trên tạp chí Plos One có sự tham gia của 29 chuyên gia trí tuệ nhân tạo nam và nữ đến từ Anh và 36 chuyên gia đến từ Nhật Bản cho thấy, chỉ có 28% công việc chăm sóc, bao gồm các hoạt động như dạy con, chơi cùng con hoặc chăm sóc người cao tuổi, được dự đoán là sẽ tự động hóa. Trong khi đó, có tới 44% công việc nhà, bao gồm nấu nướng, dọn dẹp và mua sắm, dự kiến sẽ được thực hiện bởi robot.

Triển vọng này cũng được thấy rõ qua xu hướng đầu tư của các công ty công nghệ hàng đầu. Hãng Apple đang trong giai đoạn xem xét việc chế tạo robot gia đình, một động thái dường như là nỗ lực nhằm tạo ra “điều lớn lao tiếp theo” sau khi hãng “khai tử” dự án ô tô điện tự lái, theo Bloomberg. Một ý tưởng mà Apple đang khám phá là robot thay thế con người làm những việc vặt như rửa bát hay thực hiện các cuộc gọi điện video để mua sắm thực phẩm.

Đầu năm 2024, một robot gia đình do nhóm nghiên cứu tại Đại học Stanford phát triển đã thu hút sự chú ý của mọi người, sau khi đoạn video robot này đang nấu một bữa ăn gồm ba món được lan truyền rộng rãi. Theo đó, Mobile Aloha là một hệ thống robot hai cánh tay, có thể được người dùng điều khiển từ xa hoặc tự hoạt động. Robot này có thể nấu ăn, rửa bát đĩa, nhấc hay rót ly rượu và lau bàn với tỷ lệ thành công ít nhất là 80%.

Mới đây, một công ty ở Anh cũng đã thiết kế một robot hình người mang tên “4NE-1”. Robot này có thể làm những công việc mà nhiều người không thích làm, ví dụ như đổ rác, quét dọn nhà cửa. Ngoài ra, nhờ có công nghệ AI, robot này còn có khả năng lưu trữ và xử lý thông tin nhanh chóng để tự đưa ra quyết định. Tương tự, robot hình người G1 do Công ty Unitree của Trung Quốc sản xuất có thể di chuyển linh hoạt, bóc vỏ các loại hạt hay nấu nướng. Cỗ máy này cao 1,3 mét, nặng 35 kg, có giá dự kiến khoảng 16.000 USD.

Tại Triển lãm điện tử tiêu dùng CES 2024 vừa qua, Ecovacs Robotics đã giới thiệu hệ sinh thái robot cho gia đình, sử dụng để chăm sóc sàn, không khí, trần nhà, cửa sổ và cả sân vườn với mục tiêu “Robot cho mọi người”. Ông David Qian, Phó chủ tịch Tập đoàn Ecovacs kiêm Giám đốc điều hành Ecovacs Robotics, nhấn mạnh các sản phẩm không chỉ hỗ trợ các công việc chân tay mà còn mang lại cảm giác thư giãn cho người dùng. “Các dòng sản phẩm robot gia dụng giờ đây hướng tới mục tiêu giúp người dùng tận dụng thời gian để tận hưởng cuộc sống, chăm sóc thành viên trong gia đình”, ông Qian nói.

Cũng tại CES 2024, hãng LG đã tiến thêm một bước khi ra mắt “quản gia AI” trong nhà thông minh. Với thiết kế bánh xe hai chân, “quản gia AI” có thể tự di chuyển trong nhà một cách độc lập, kết nối và điều khiển các thiết bị gia dụng thông minh hay sử dụng camera, loa và nhiều cảm biến khác nhau để thu thập dữ liệu môi trường theo thời gian thực, bao gồm nhiệt độ, độ ẩm và chất lượng không khí trong nhà. “Quản gia AI” thậm chí có thể hoạt động như một người giám sát thú cưng và nhân viên bảo vệ, có khả năng gửi cảnh báo nếu phát hiện bất kỳ hoạt động bất thường nào.

Khi dân số toàn cầu già đi, robot gia đình dự kiến sẽ đóng một vai trò quan trọng trong hệ sinh thái nhà thông minh. Theo Công ty nghiên cứu thị trường Mordor Intelligence, thị trường này ước tính sẽ tăng trưởng với tốc độ gần 20% hàng năm, từ 8,6 tỷ USD trong năm nay lên 22,5 tỷ USD vào năm 2029. Nhiều “gã khổng lồ” công nghệ toàn cầu đã đặt cược lớn vào lĩnh vực này...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 23-2024 phát hành ngày 03/6/2024.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam