Đi cùng với sự phát triển của kiến trúc đương đại, xu hướng thiết kế nhà ở năm 2024 vẫn tiếp tục chú trọng vào nhu cầu thực tế của người sử dụng, đồng thời đề cao tính tiện nghi, bền vững và kết nối. Theo tổng hợp của Happynest - nền tảng uy tín cung cấp các dịch vụ liên quan đến nhà ở tại Việt Nam, năm 2024, phong cách hiện đại vẫn tiếp tục được ưa chuộng tại thị trường kiến trúc.

Nhà theo phong cách hiện đại tập trung vào thiết kế tối giản, chú trọng đến nhu cầu sử dụng thực tế và cố gắng tạo ra không gian nhà ở hài hòa với môi trường xung quanh. Về mặt kiến trúc, nhà hiện đại thường có các đặc điểm là bề mặt bằng phẳng; tạo không gian mở và tận dụng ánh sáng tối đa từ tự nhiên. Trong nội thất, nhà hiện đại ưa chuộng nội thất tập trung vào công năng sử dụng; tạo không gian sạch, tinh tế, có trật tự; đường nét gọn gàng, tiết chế.

UP HOUSE – SÓC SƠN (HÀ NỘI)

Công trình được xây dựng tại Sóc Sơn, một huyện ngoại thành của Hà Nội, nơi đất nông nghiệp đã bị thu hẹp đáng kể theo sự phát triển kinh tế của địa phương. Các dự án khu đô thị và khu công nghiệp đã làm giảm diện tích đất nông nghiệp và khiến người nông dân dần mất đất canh tác. Thực tế này được phản ánh rõ trong mùa thu hoạch khi người nông dân buộc phải phơi nông sản ngay trên đường cao tốc do thiếu bãi phơi.

Ba thế hệ gia chủ sống chung dưới một mái nhà nhưng làm nhiều nghề khác nhau, cụ thể là nhân viên văn phòng, doanh nhân và nông dân. Sự pha trộn trong lựa chọn nghề nghiệp này là kết quả của xu hướng tăng trưởng kinh tế địa phương khi lao động trẻ thường làm việc trong khu kinh tế và lao động lớn tuổi vẫn giữ nghề nông.

Do đó, thách thức đặt ra với các kiến trúc sư của MAS Architects là phải thiết kế kết hợp cả nhu cầu sử dụng tiện ích và khía cạnh kiến ​​trúc. Dự án nhà ở mới phải giải quyết nhu cầu sản xuất nông nghiệp của các thành viên lớn tuổi, gu thẩm mỹ hiện đại của các thành viên trẻ, và mong muốn cuộc sống hòa hợp với thiên nhiên và giảm thiểu mọi tác động của thời tiết.

Với diện tích sàn 343m vuông, Up House bao gồm năm khối nhà riêng biệt, được tích hợp và sắp xếp theo các khái niệm thiết kế đơn giản và kết nối tốt với nhau thông qua các hành lang. Dự án đáp ứng mọi nhu cầu của một gia đình, bao gồm phòng khách chung, bếp, ba phòng ngủ, phòng chứa đồ và phòng tắm.

Các khối nhà được bố trí theo cách phù hợp nhất với hướng của khu đất. Do đó, mặt tiền của bất động sản hướng về phía nam để đón những làn gió mát. Chiều cao khác nhau của các khối nhà cho phép các khối nhà cao hơn tạo bóng râm cho các khối nhà thấp hơn, tạo ra bề mặt nhỏ nhất liên quan đến ánh sáng mặt trời nhưng vẫn cho phép thông gió xung quanh các khối nhà.

Tất cả các khối nhà đều được bao quanh chặt chẽ bởi sân vườn và cây xanh, giúp không gian sống hòa hợp với thiên nhiên. Các loại cây xung quanh đều là cây địa phương tạo bóng râm lớn trên mặt đất và tạo ra lợi ích kinh tế như bưởi, khế, hồng xiêm, sấu... Bên dưới tán lá xanh là sân chơi cho trẻ em và một số phần có thể được dùng để nuôi gia cầm. Tầng một được nâng lên tạo khoảng trống cho mặt đất của ngôi nhà và giúp tránh độ ẩm từ đất.

Toàn bộ phần mái nhà được thiết kế để trở thành sân phơi nông sản. Nhờ 2 lớp mái, sân thượng không chỉ trở thành một “lò nướng” tự nhiên mà toàn bộ lượng nước mưa sẽ được thoát trực tiếp xuống bể chứa bên dưới, sau đó có thể được tái sử dụng để tưới cây. Có thể nói, quy hoạch tổng thể của ngôi nhà này là một gợi ý cho kiểu kiến ​​trúc nhà vườn mới giúp giải quyết các yêu cầu sản xuất nông nghiệp và giảm chi phí xây dựng.

PVT HOUSE – THÀNH PHỐ HUẾ

PVT House tọa lạc tại khu dân cư yên tĩnh thuộc phường Vỹ Dạ, thành phố Huế. Điểm đặc biệt của khu đất này là khu vườn xanh tươi liền kề, mang đến lợi thế là một môi trường rộng rãi, thoáng mát, gần gũi với thiên nhiên. Vị trí này cũng giúp ngôi nhà có tầm nhìn thoáng đãng, ánh sáng tự nhiên dồi dào và bầu không khí trong lành, yên tĩnh.

Các kiến trúc sư thuộc Cote Architects đã quyết định đặt ngôi nhà ở một bên của lô đất để tạo ra một khoảng sân đóng vai trò là không gian chuyển tiếp giữa hiên nhà và khu vườn. Khoảng sân này không chỉ là nơi diễn ra các hoạt động ngoài trời như tiệc nướng, liên hoan mà còn là cầu nối kết nối không gian sống với thiên nhiên, thúc đẩy sự thư giãn và hòa hợp.

Tầng trệt có các không gian chung được kết nối với nhau, tất cả đều hướng ra khu vườn. Cửa kính trượt được sử dụng rộng rãi và khi mở hoàn toàn, chúng xóa nhòa ranh giới giữa trong nhà và ngoài trời, mang đến sự liên tục về không gian liền mạch đồng thời vẫn đảm bảo sự riêng tư cần thiết cho chủ sở hữu.

Với diện tích sàn 390m vuông, ngôi nhà bao gồm hai khối hình chữ nhật xếp chồng lên nhau, được định hướng theo chiều ngang. Bố cục này không chỉ tối đa hóa tầm nhìn mà còn tạo ra sự kết nối liền mạch với cảnh quan. Khối nhà thấp hơn trải dài dọc theo khu vườn, ôm trọn cây xanh, trong khi khối nhà cao hơn, có diện tích rộng hơn, đóng vai trò như một lớp vỏ bảo vệ, che chắn khối nhà thấp khỏi các yếu tố bất lợi của thời tiết. Lớp vỏ này tạo ra các hiên nhà và lô-gia cho phép thông gió tự nhiên và điều chỉnh ánh sáng đồng thời bảo vệ nội thất khỏi tác động trực tiếp của nắng nóng.

Toàn bộ ngôi nhà, bao gồm cả trần nhà và tường, được xây dựng từ bê tông trần, giữ nguyên kết cấu tự nhiên để giảm thiểu chi phí hoàn thiện. Bê tông thô là vật liệu lý tưởng cho khí hậu nhiệt đới ẩm của Huế, mang lại độ bền chống thấm nước và nấm mốc. Tính thẩm mỹ chưa hoàn thiện của bê tông cũng góp phần tạo nên tính bền vững và sức hấp dẫn tự nhiên của ngôi nhà, hài hòa với môi trường địa phương.

Bên cạnh đó, PVT House tích hợp các kỹ thuật thông gió truyền thống vào thiết kế hiện đại của mình, với khe hở giữa hai lớp mái bê tông giúp tản nhiệt và giữ cho nội thất mát mẻ. Sự tương tác giữa không gian đặc và không gian rỗng đảm bảo luồng không khí hiệu quả và sự cân bằng hài hòa giữa sự riêng tư và cởi mở.

Và thế, triết lý thiết kế của công trình này nhấn mạnh vào tính bền vững, sử dụng các yếu tố tự nhiên như ánh sáng, gió và cây xanh để nâng cao chất lượng cuộc sống. Cách làm này không chỉ cải thiện môi trường sống mà còn mang lại lợi ích về sức khỏe và sự thư giãn cho các thành viên trong gia đình.