Khi kinh tế bất ổn và căng thẳng địa chính trị gia tăng, kiến trúc nhà ở và nội thất màu nâu trở thành xu hướng được ưa thích hàng đầu. Nhiều nhà thiết kế nội thất hàng đầu như Danielle Colding, Athena Calderone, Justina Blakeney gọi màu nâu là màu sắc xu hướng trong các cuộc phỏng vấn gần đây.

Màu nâu không phải là màu sắc khiến người xem phải thốt lên sửng sốt nhưng vẻ đẹp của các sắc thái trung tính này đem lại là sự tinh tế, cảm hứng sáng tạo cho không gian. "Mọi người đều muốn có cảm giác gần gũi và được an ủi bởi trái đất, cho dù đó là vải lanh màu nâu hữu cơ cho ghế sofa hay màu nâu đậm cho các bức tường và mặt tiền," tờ Vogue nhận định. Không những vậy, sắc nâu dễ dàng kết hợp hoàn hảo với đồ nội thất hiện đại để tạo nên sức hút sang trọng, tinh tế.

EARTHENWARE HOUSE

Lái Thiêu (Bình Dương) được nhiều người biết đến là nơi có nhiều vườn trái cây - là điểm đến cuối tuần, nhất là vào mùa hè cho người dân Sài thành và các tỉnh lân cận. Cùng với gốm Cây Mai (TP.HCM), gốm Biên Hoà (Đồng Nai) thì gốm Lái Thiêu là một trong ba "đỉnh" trong tam giác gốm Nam Bộ một thời.

Là minh chứng cho dòng chảy văn hóa của miền Nam Việt Nam và ăn sâu vào cuộc sống hàng ngày của Đồng bằng sông Cửu Long, những tác phẩm gốm Lái Thiêu giờ đây đã trở thành linh hồn của Earthenware House (ngôi nhà đất nung). Trong không gian khiêm tốn 70m², các kiến trúc sư đến từ văn phòng NAQI & Partners đã kết hợp gốm Lái Thiêu vào cả kiến ​​trúc và thiết kế nội thất, để mỗi lần chạm vào tay nắm cửa hoặc bước chân trên mặt đất đều gợi lên sự chân thực của vùng đất mà ngôi nhà thuộc về.

Ngôi nhà được chia thành ba khối theo trình tự, giống như ba chiếc bình đất nung nối liền nhau thành một tổng thể hài hòa, vững chắc, gắn kết và thấm đẫm hơi thở của vùng đất. "Chiếc bình" đầu tiên đóng vai trò là một hiên nhà mở, tạo ra một vùng đệm chuyển tiếp trước khi vào các khu vực sinh hoạt chính.

Các không gian chính như phòng khách, phòng ngủ và bếp được đẩy lùi xa hơn vào khối "chiếc bình" thứ hai và thứ ba. Ngoài ra, tầng trên của khối đầu tiên được sử dụng làm sân hiên mở với bàn ăn và bếp ngoài trời. Không gian này giúp làm mát kết cấu, đón gió tự nhiên và là điểm kết nối lý tưởng giữa con người và thiên nhiên.

Nhà đất nung là sự kết hợp giữa quá khứ và hiện tại, giữa nghề thủ công của con người và bản chất sống động của thiên nhiên. Núm cửa bằng gốm hình động vật - cá, rùa, ếch, chim - không chỉ đóng vai trò trang trí mà còn là phương tiện kể chuyện tinh tế về các dòng sông, cánh đồng và cảnh quan bản địa.

Các song cửa sổ mô phỏng hình dạng của những lùm tre, vừa bảo vệ vừa chiếu sáng, nhẹ nhàng đưa hình ảnh những hàng tre của một ngôi làng cổ vào không gian sống. Tre cũng là một họa tiết thường thấy, được sử dụng trong toàn bộ nội thất và mặt tiền, tạo thành sợi chỉ tự nhiên kết nối tiềm thức của cuộc sống nông thôn với không gian kiến ​​trúc.

Tính thẩm mỹ của Ngôi nhà đất nung không đến từ sự xa hoa, mà là những chi tiết thủ công trung thực mang dấu ấn cá nhân. Chủ nhà đã đích thân chế tác một số yếu tố nội thất: một tác phẩm nghệ thuật treo tường, một bàn trà với gạch men được sắp xếp vui nhộn, một đèn thả trần nhà bếp điêu khắc... Mỗi vật thể trở thành một cuộc đối thoại với vật liệu và không gian, thấm đẫm tinh thần táo bạo và vui tươi trong sáng tạo của chủ nhà.

Kết quả là một không gian vừa hoài cổ vừa hiện đại, vừa ấm cúng vừa tiện lợi. Ngôi nhà này là bằng chứng cho thấy kiến ​​trúc có thể kể câu chuyện về vùng đất mà nó sinh sống. Thông qua việc sử dụng vật liệu địa phương, các chi tiết thủ công và mối liên hệ sâu sắc với thiên nhiên, dự án này không chỉ tạo ra một không gian sống chất lượng cao mà còn tôn vinh di sản văn hóa của miền Nam Việt Nam với sự tinh tế, thanh lịch và bền vững.

BẢO LÂM RETREAT HOUSE

Cao nguyên Di Linh là vùng chuyển tiếp giữa khí hậu nhiệt đới và ôn đới. Với độ cao 1.879m so với mực nước biển, núi Brăh Yàng (nơi sinh ra trời) là đỉnh núi cao nhất ở Di Linh, cao thứ hai ở Lâm Đồng (sau đỉnh Langbiang). Bao quanh đỉnh núi là vùng rừng hoang sơ gắn với không gian văn hóa của người K'Ho, Chu Ru.

Tọa lạc tại vùng cao nguyên này, Bảo Lâm Retreat được bao quanh bởi thảm thực vật tươi tốt, khí hậu mát mẻ và cảnh quan ngoạn mục. Ước mong của gia chủ là tạo nên một nơi ẩn náu thanh bình khỏi cuộc sống đô thị hối hả, và cũng là nơi để đổi mới cảm xúc, để gia chủ có thể kết nối lại với chính mình và thiên nhiên.

Theo các kiến trúc sư từ 6717 Studio, thiết kế của Bảo Lâm Retreat bắt nguồn từ các nguyên tắc tôn trọng và tối đa hóa tiềm năng của địa hình tự nhiên. Cấu trúc thích ứng với địa hình dốc, tuân theo các đường đồng mức và ôm trọn hình dạng cong giúp tối ưu hóa tầm nhìn toàn cảnh ra các thung lũng và dãy núi xa xôi. Nằm gần khu rừng nguyên sơ ở phía sau, ngôi nhà được hưởng lợi từ lá chắn tự nhiên không chỉ tăng cường sự riêng tư và bảo vệ mà còn củng cố mối liên hệ sâu sắc giữa nơi ở và môi trường xung quanh.

Một đặc điểm nổi bật của ngôi nhà là những đường cong lớn, được điêu khắc cẩn thận với sự cân bằng giữa các yếu tố rắn và rỗng. Cách tiếp cận này giúp tăng cường thông gió tự nhiên và tối ưu hóa sự thâm nhập của ánh sáng ban ngày vào bên trong.

Những bức tường đá giả màu đất đỏ vừa có mục đích thẩm mỹ vừa có mục đích chức năng, không chỉ gia cố kết cấu chống lại các vết nứt bề mặt tiềm ẩn do mặt tiền rộng lớn gây ra mà còn cung cấp khả năng chống thấm tuyệt vời, điều cần thiết cho lượng mưa lớn của khu vực.

Tính bền vững là trọng tâm của Bảo Lâm Retreat, với các vật liệu tự nhiên được lựa chọn cẩn thận định hình nên bản sắc của nơi này. Đá Lâm Đồng có nguồn gốc tại địa phương tạo thành các bậc thang lối vào, hòa quyện dễ dàng với tông màu đỏ ấm áp của các bức tường và tông màu xám đậm của cầu thang đá đánh bóng. Đá đỏ đậm của mặt bàn bếp và các yếu tố gỗ sẫm màu, phong phú càng làm tăng thêm sự ấm áp và tinh tế của nội thất.

Ở tầng trệt, bố cục mở tạo nên không gian sống thoáng đãng và trôi chảy. Một khoảng trống ở giữa phân định tinh tế phòng khách và bếp trong khi vẫn duy trì tính liên tục về mặt thị giác và không gian giữa các khu vực chức năng. Một giếng trời được bố trí chiến lược cho phép ánh sáng tự nhiên tràn vào, tăng cường cảm giác về chiều sâu và sự thoáng đãng.

Những cửa sổ lớn được bố trí hợp lý không chỉ đóng khung cảnh xung quanh như những bức tranh sống động mà còn tạo ra mối liên hệ trực quan năng động giữa không gian trong nhà và thiên nhiên hoang dã ngoạn mục bên ngoài. Các phòng ngủ, nằm ở tầng trên, có tầm nhìn bao quát ra vùng cao nguyên và những đỉnh núi xa xôi.

Mở rộng từ sân hiên ngoài trời, một lối đi riêng biệt dẫn đến bức tượng Phật thanh thản, được thiết kế như một hành trình thiền định. Lối đi chiêm nghiệm này mở ra tầm nhìn toàn cảnh ra những đồi trà và những cánh rừng nhấp nhô, mang đến khoảnh khắc tĩnh lặng và kết nối tâm linh với thiên nhiên.

Hơn cả một nơi tĩnh tâm, Bảo Lâm Retreat là ốc đảo bình yên, nơi kiến ​​trúc và thiên nhiên hòa quyện tạo nên không gian thư giãn, suy ngẫm và đổi mới. Ngôi nhà mang đến môi trường hoàn hảo để chánh niệm, mời gọi mọi người đón nhận sự thanh thản và huyền bí của núi rừng.