Những công trình dưới đây đều có chung một đặc điểm là các mảng tường và trần được xử lý tinh tế, không chỉ tạo hiệu ứng thị giác độc đáo mà còn giúp tối ưu ánh sáng và thông gió tự nhiên. Bên trong, không gian được thiết kế mở, kết hợp với cây xanh và nội thất tối giản, tạo nên một môi trường sống hài hòa và thư thái.

Trên hết, đó là sự kết hợp hoàn hảo giữa các loại vật liệu tự nhiên bản địa hoặc vật liệu tái chế, ánh sáng và cây xanh. Trong đó, thép hiện diện như một điểm nhấn về thiết kế, đồng thời là một giải pháp linh hoạt, ít chất thải giúp đơn giản hóa cả quá trình xây dựng và tái chế trong tương lai. Cùng với các khu vực vi khí hậu và tầng nhìn nhiều lớp, vật liệu này cho thấy một cách tiếp cận kiến ​​trúc mới cho những ngôi nhà nhiệt đới.

GA.O HOUSE

Nằm ở vùng nhiệt đới nhiều nắng cũng như nhiều mưa, Ga.o House là một dự án kết hợp chức năng nhà ở và văn phòng trong một cấu trúc duy nhất. Ngoài việc đáp ứng các nhu cầu sử dụng cơ bản, nhóm thiết kế đặt ra các mục tiêu đầy tham vọng hơn: ưu tiên sử dụng vật liệu tự nhiên và tái chế, tối ưu hóa hiệu quả năng lượng, khai thác các nguồn tài nguyên tái tạo (mặt trời, gió, nước) và giảm thiểu lượng khí thải carbon trong suốt vòng đời của tòa nhà.

Dự án thể hiện nỗ lực phù hợp với cam kết ngày càng tăng của Việt Nam đối với phát triển đô thị bền vững. Để hiện thực hóa các mục tiêu này, các kiến trúc sư đến từ văn phòng 85 Design sử dụng khung thép đúc sẵn để tạo nên một bố cục chức năng được cố tình điều chỉnh, cho phép các không gian phát triển theo nhu cầu thay đổi.

Diện tích xây dựng được giảm thiểu để tối đa hóa không gian mở, tạo điều kiện cho thông gió tự nhiên và ánh sáng ban ngày chiếu vào, giúp giảm đáng kể nhu cầu năng lượng của tòa nhà. Hệ thống năng lượng mặt trời trên mái nhà tạo ra khoảng 11.000 kWh điện hàng năm, được quản lý bằng công nghệ thông minh để tiêu thụ hiệu quả. Nước mưa và nước tưới được thu gom và tái sử dụng, giảm thiểu lãng phí tài nguyên.

Ga.o House gồm hai tầng và một gác xép. Tầng trệt có khu vực văn phòng và quầy bar nhỏ phục vụ nhu cầu ăn uống và giải khát của nhân viên. Khu vườn phía trước kết hợp cây xanh, nước và sàn nhiều tầng để tạo ra tầm nhìn nhiều lớp, mời gọi người dùng hòa mình vào cảnh quan.

Những cây trưởng thành được trồng một cách tính toán ược để đón ánh sáng mặt trời trong khi vẫn giữ được cảm giác gần gũi với thiên nhiên. Những viên đá lớn, được giữ lại khi đào móng, tái sử dụng một cách tỉ mỉ thành các bậc thang và điểm nhấn nội thất, làm phong phú thêm trải nghiệm xúc giác và vật liệu của không gian.

Tầng một bao gồm một văn phòng riêng có thể dễ dàng chuyển đổi thành phòng ngủ thông qua một chiếc giường gấp ẩn sau bàn làm việc. Ban công phía trước rộng rãi kết hợp thác nước đổ xuống và bể cá kính lớn, nơi lưu thông nước giữa ao vườn và đặc điểm trên mái nhà giúp điều chỉnh vi khí hậu và mang đến âm thanh nhẹ nhàng, êm dịu khắp tòa nhà.

Tầng áp mái có một phòng ngủ nhỏ với tầm nhìn bao quát 180 độ ra xung quanh. Một bức tường xanh liên tục trải dài từ tầng trệt lên đến mái nhà, mở rộng mảng xanh theo chiều dọc và cải thiện chất lượng không khí trong nhà. Một phần mái nhà có thể vận hành, cho phép thông gió tự nhiên linh hoạt và tiếp cận ánh sáng tùy thuộc vào điều kiện thời tiết. Diện tích mái lớn hơn chứa các tấm pin mặt trời, hệ thống điều hòa không khí và bể chứa nước, hỗ trợ thêm cho tham vọng bền vững của công trình.

Thông qua các chiến lược tích hợp này, Ga.o House đạt được mức giảm 60 – 80% trong việc sử dụng năng lượng và ngăn chặn phát thải hơn 8,5 tấn CO₂ hàng năm. Trong suốt vòng đời hoạt động của mình, dự án dự kiến ​​sẽ bù đắp hơn 200 tấn carbon, tương đương với việc trồng khoảng 3.500 cây xanh. Ga.o House phản ánh một phương pháp thiết kế có ý thức, ưu tiên quản lý môi trường, đóng góp một bước khiêm tốn nhưng có ý nghĩa hướng tới phong trào Net Zero toàn cầu.

VUNG TAU HOUSE

Đây là một ngôi nhà riêng ở Vũng Tàu, nằm trên khu đất là kiểu nhà ống điển hình, với cả hai bên và phía sau nhà đều bị “bịt kín” bởi các ngôi nhà lân cận. Mặt tiền hướng về phía Tây, khiến ngôi nhà phải hứng chịu ánh nắng nhiệt đới gay gắt vào buổi chiều. Bất chấp những thách thức này, chủ nhà vẫn mong muốn có một ngôi nhà thoáng đãng và xanh tươi với cây xanh.

Các kiến trúc sư đến từ Sanuki Daisuke architects đã nghiên cứu một mô hình nhà ống ở Việt Nam trong nhiều năm. Vì thế, họ quyết định tạo ra một kiểu mẫu của một mô hình cắt ngang chia ngôi nhà thành các khối riêng khép kín và các không gian chung mở khác, phù hợp với khí hậu Việt Nam để tăng cường ánh sáng tự nhiên và không khí.

Theo các kiến trúc sư, tại các khu vực đô thị mật độ dân cư cao, việc cân nhắc cách chuyển đổi không gian sống thiếu sáng và tẻ nhạt thành những không gian sáng sủa và cởi mở là rất quan trọng.

Ý tưởng rất đơn giản. Các kiến trúc sư xác định toàn bộ khu đất là một "khoảng trống" được để lại bởi các ngôi nhà lân cận, với tầng một là sân chơi và phòng riêng, các tấm sàn mở được chèn phía trên tầng hai và mái nhà và mặt tiền được phủ bằng các tấm che bằng thép sáng. Các tấm sàn khác nhau về độ cao và độ sâu tại mỗi vị trí và nhiều không gian khác nhau được tạo ra từ sự chồng chéo của từng tấm.

Đặc biệt, mặt tiền, nơi tấm bê tông được cắt thành một diện tích lớn, trở thành sân trước với giếng trời liên tục từ tầng một. Cùng với giếng trời ở phía sau, nó tạo ra một “con đường” để gió biển mát mẻ tràn vào bên trong ngôi nhà. Một cây Ngọc lan trắng trắng cao 10m được trồng ở giếng trời sân trước và được bao quanh bởi hệ thống cầu thang và cầu lưu thông.

Nhờ đó, gia chủ có thể nhìn thấy cây cối và khu vườn từ bất cứ đâu trong nhà. Phòng khách, phòng ăn và phòng ngủ từ tầng hai đến tầng bốn được kết nối chắc chắn với sân trước thông qua các vách ngăn di động như cửa trượt và cửa gấp. Nói cách khác, thay vì có một khu vườn như một phần của ngôi nhà, toàn bộ ngôi nhà là một khu vườn, tạo cảm giác như gia chủ đang sống trong một phần của khu vườn đó.

Sân trước, được che phủ bằng cây xanh và bóng râm với nhiều kích cỡ khác nhau, là vùng đệm từ mặt tiền phía tây trong khi vẫn cho phép ánh sáng vào tòa nhà, do đó ngăn ánh sáng trực tiếp chiếu vào phòng ngủ và các phòng khác. Các bóng râm được tạo thành từ một số loại tấm góc khác nhau được xếp chồng lên nhau để tạo ra nhiều kiểu mẫu khác nhau tùy theo thời điểm trong ngày.

Trẻ em có thể chạy xung quanh dưới ánh sáng chiếu qua các bóng râm và tận hưởng bóng mát của những tán cây nhiệt đới đang phát triển từng ngày và làn gió biển dễ chịu. Đây là một đề xuất cho một ngôi nhà tích hợp với không gian ngoài trời ở một đô thị nhiệt đới có mật độ dân số cao.