Ngày 22/7/2025, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước cho biết Đoàn kiểm tra thuộc Cục đã phối hợp với Công an thành phố Hà Nội đột xuất kiểm tra Cơ sở kinh doanh mỹ phẩm, hàng tiêu dùng, đồ điện gia dụng thuộc Hộ kinh doanh Phạm Quỳnh Vân 6688 (phường Hoàng Mai, Hà Nội).

Tại đây, Đoàn kiểm tra phát hiện lượng lớn đồ gia dụng, chủ yếu là nồi giữ nhiệt, quạt sàn tích điện, máy đánh trứng nhào bột, chảo chống dính… không có thông tin thể hiện trên nhãn hàng hóa, tài liệu kèm theo hàng hóa; chứng từ, chứng nhận xuất xứ, hợp đồng, hóa đơn mua bán, tờ khai hải quan... Số lượng hàng hóa vi phạm tại cơ sở lên tới hàng trăm loại sản phẩm.

Làm việc với Đoàn kiểm tra, chủ hộ kinh doanh khai nhận, toàn bộ số hàng hóa bán tại cơ sở kinh doanh được nhập trôi nổi trên thị trường với mục đích bán lại kiếm lời. Bước đầu, đoàn kiểm tra xác định nhiều sản phẩm được dán nhãn tiếng nước ngoài nhưng không có giấy tờ nhập khẩu hợp pháp hoặc công bố chất lượng theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Thực tế, dạo quanh một số chợ dân sinh, dọc các vỉa hè, các khu công nghiệp hay trên các sàn thương mại và “chợ mạng”... không khó để bắt gặp các mặt hàng đồ gia dụng với mẫu mã phong phú được giới thiệu tràn lan. Giá rẻ, tiện dụng, lại đa dạng và bắt mắt là điều dễ nhận thấy ở mặt hàng này.

So với những mặt hàng có thương hiệu, giá sản phảm lại rẻ hơn từ 40 – 60%. Chẳng hạn, một cái máy sấy tóc, ấm siêu tốc được bày bán ở các chợ dân sinh chỉ có giá từ 100.000 đồng đến 150.000 đồng/sản phẩm; trong khi đó các sản phẩm có thương hiệu loại này đang được bán với giá khoảng 400.000 đồng/sản phẩm.

Để trấn an tâm lý người tiêu dùng, đa số người bán đều quảng cáo rằng các mặt hàng trên là hàng công ty bị lỗi hoặc là hàng cần thanh lý, hàng khuyến mãi... Thậm chí, có nhiều cửa hàng đánh vào tâm lý ham của rẻ của người dân, còn công khai bày bán “hàng nhái” của các thương hiệu nổi tiếng. Mức độ làm giả khá tinh vi, nhiều sản phẩm gần như giống hoàn toàn với sản phẩm chính hãng.

Theo khuyến cáo của các cơ quan chức năng, các sản phẩm đồ điện gia dụng giá rẻ không rõ nguồn gốc, kém chất lượng, khi sử dụng có thể gây chập cháy; những loại như chén, bát... được làm bằng sứ, nhựa, giá rẻ có màu sắc sặc sỡ, hoa văn lòe loẹt thường chứa chì và cadimi độc hại. Hàm lượng chì ở chén, bát có thể xâm nhập vào cơ thể qua đường hô hấp, tiêu hóa và qua da khi cầm sản phẩm.

Hay đối với sản phẩm nồi niêu, xoong chảo được làm bằng nhôm do đặc tính nhẹ nhàng, sạch sẽ nên được được khá nhiều gia đình lựa chọn. Tuy nhiên, hiện nay trên thị trường, có nhiều món đồ gia dụng bằng nhôm được tái chế từ các loại nhôm phế liệu, xử lý không hết các tạp chất, không tạo được bề mặt trơ với môi trường. Khi dùng đun, nấu, chứa đựng thực phẩm, các ion nhôm nhiễm vào thực phẩm gây ảnh hưởng đến sức khỏe.

Cùng với đó, cơ quan quản lý thị trường khuyến cáo, hàng loạt loại bột giặt, nước giặt, nước rửa chén, nước lau sàn, lau kính được đóng can dung tích lớn, dán nhãn nhiều thương hiệu bán với giá rẻ trên thị trường đều là hàng giả. Theo đó, trên các nhóm mạng xã hội, khách hàng chỉ cần bỏ ra chưa tới 30.000 đồng đã có thể mua được 1 lít nước giặt của nhãn hiệu nổi tiếng. Trong khi đó, một can nước giặt Dnee loại 3 lít chính hãng có giá dao động từ 190.000 – 230.000 đồng.

Chia sẻ về các sản phẩm này, các chuyên gia cho biết sản phẩm chính hãng phải bỏ thêm tiền để đầu tư công nghệ, loại bỏ tạp chất trong sản phẩm, kiểm tra chất lượng sản phẩm trước khi đưa ra thị trường. Có những loại tạp chất rất khó loại bỏ, phải sử dụng công nghệ rất đắt tiền. Hàng giả không có các công nghệ xử lý này nên chắc chắn không kiểm soát được các tạp chất độc hại, gây hại sức khỏe người dùng.

Đáng chú ý, thành phần chính trong các sản phẩm tẩy rửa phổ biến là alkyl ete sulfat, linear alkyl benzen sulfonic acid, sodium lauryl ether sulfate và chất tạo mùi, màu. Nếu dùng không đúng tỷ lệ hay sai nồng độ các chất này, có thể tồn dư chất hydrocarbon thơm đa vòng, khi dính vào da sẽ gây kích ứng, khi hít vào cơ thể có thể gây hen suyễn.

PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh, Viện công nghệ thực phẩm, Đại học Bách Khoa Hà Nội, cho biết: “Người dùng khi lựa chọn nước giặt, nước xả vải, cần lựa chọn các sản phẩm có thương hiệu và mua tại các địa điểm đảm bảo đã qua kiểm định như tại các siêu thị lớn, uy tín. Khi sử dụng, nếu phát hiện nước giặt có mùi và có màu sắc khác biệt cần nhanh chóng loại bỏ. Không tiếc của mà sử dụng tiếp vì nước giặt này có thể gây hại tới sức khỏe”.

Tại tọa đàm "Chống hàng giả lĩnh vực xe máy" mới đây, các chuyên gia cũng cảnh báo tác hại mũ bảo hiểm, phụ tùng giả, kêu gọi cộng đồng chung tay xây dựng thị trường tiêu dùng an toàn, minh bạch, bảo vệ quyền lợi và tính mạng người dân.

Theo đó, bà Đại Khả Quỳnh, Trưởng Ban Sở hữu trí tuệ và Chống hàng giả của Hiệp hội Các nhà sản xuất xe máy Việt Nam (VAMM), cho biết hiện nay, hàng giả được làm tinh vi đến mức giống hệt hàng thật, thậm chí còn được in mã QR, dán tem chống giả, tem hợp quy và gắn thương hiệu rõ ràng của các doanh nghiệp.

Các loại hàng hóa vi phạm này được bày bán tràn lan, đáng lo ngại là nhiều người tiêu dùng dù biết rõ đây là sản phẩm không đạt chuẩn vẫn chủ động lựa chọn, với tâm lý “dùng tạm cũng được”. Ban đầu có thể chỉ là lựa chọn mang tính tình thế, nhưng theo thời gian, tâm lý này đang lặng lẽ định hình một hành vi tiêu dùng lệch lạc, nơi mà chất lượng, độ an toàn hay nguồn gốc sản phẩm bị xếp sau ưu đãi, giá cả và vài lời quảng cáo mập mờ.

Nguy hiểm hơn, tâm lý “dùng tạm” không chỉ khiến người tiêu dùng trở thành nạn nhân tiềm ẩn của những rủi ro sức khỏe, mà còn vô tình tiếp tay hợp pháp hóa sự tồn tại của hàng giả trên thị trường. Hệ lụy kéo theo không chỉ là sự xâm nhập ngang nhiên của hàng giả vào đời sống tiêu dùng mà còn làm méo mó hệ sinh thái kinh doanh chân chính.

Thực trạng này đặt ra thách thức lớn không chỉ cho cơ quan quản lý nhà nước mà cả cho cộng đồng doanh nghiệp và mỗi người dân. Nếu không thay đổi nhận thức, nếu không dám từ chối hàng giả và đòi hỏi quyền được sử dụng sản phẩm rõ nguồn gốc, chất lượng đảm bảo, thì hàng giả sẽ tiếp tục “sống dai” và chiếm chỗ thường trực trong giỏ hàng của người Việt.