Trong thế giới công trình, có một phong cách được gọi là trường phái “Kiến trúc giải tỏa kết cấu”, với những đường cong táo bạo, lộng lẫy. Phong cách đặc trưng này khai thác triệt để các khía cạnh hình học và kiểu sắp xếp không gian phân mảnh. Khi bước vào trong công trình, gia chủ sẽ thấy như mình đang ở một chiều không gian khác bởi những hiệu ứng kiến trúc hết sức mới lạ.

Bên cạnh đó, khó có một màu nào liên quan mạnh mẽ đến kiến trúc hiện đại hơn màu trắng. Các kiến trúc sư đã trải dày những dự án của họ bằng màu trắng trong nhiều thập kỷ với hy vọng mang lại vẻ đẹp thuần khiết, sạch sẽ và tự do.

Màu trắng giúp giảm nhẹ cấu trúc mà không làm mất đi tính cân đối; nếu được sử dụng làm màu nền, nó có thể đẹp mắt và gần như vô hình. Thực tế, rất nhiều các dự án đã cho thấy tính linh hoạt của màu trắng, đó chính là lý do vì sao nó vẫn là một lựa chọn yêu thích bất di bất dịch của hầu hết các kiến trúc sư.

DINH HOUSE

Sau nhiều năm sống trong căn hộ cao tầng tại một tòa nhà chung cư hạng sang, gia chủ ngôi nhà này đã cao tuổi, cần nhiều mối quan hệ gia đình, hàng xóm hơn là các dịch vụ tiện ích. Vì vậy, chủ nhà đã quay trở lại khu phố cũ nơi mình từng sống tại TP.HCM, mua đất, xây nhà để có thể sống cùng những người anh chị lớn tuổi đang sống một mình.

Với diện tích 203m², thiết kế của ngôi nhà cần đáp ứng được sự tiện nghi và tiện ích về mặt vật chất. Nhưng đồng thời, gia chủ có nhu cầu tinh thần rất cao nên các kiến trúc sư từ Story Architecture đã tập trung vào trải nghiệm không gian, ánh sáng để chủ nhà có thể cảm nhận rõ ràng sự rộng rãi, thoáng đãng và từ đó có thể đi sâu hơn vào những chiêm nghiệm bên trong.

Dinh House ra đời với thiết kế tối giản nhưng mạnh mẽ, tạo dấu ấn riêng nhờ sự hòa quyện giữa kiến trúc và thiên nhiên. Lấy cảm hứng từ cảnh quan hùng vĩ của những vách núi dựng đứng, Dinh House tái hiện hình ảnh một khe sáng giữa hai khối kiến trúc, gợi lên cảm giác tò mò và suy tư về sự hiện hữu của con người trước không gian và thời gian vô tận. Khoảng hở giữa hai vách nhà không chỉ là một chi tiết thiết kế mà còn là biểu tượng của dòng chảy ánh sáng, mở ra những góc nhìn đầy ấn tượng.

Ngôi nhà được thiết kế theo dạng hình chữ nhật rỗng, với hai khối trụ vững chắc phía trước và sau nâng đỡ mái nhà. Điểm đặc biệt nằm ở hai khe lấy sáng và thông gió kéo dài xuyên suốt hai bên hông nhà. Ánh sáng tự nhiên len lỏi qua những khe hở này, chiếu lên các khối trụ, tạo ra hiệu ứng thị giác thú vị và thay đổi theo từng thời điểm trong ngày.

Không gian bên trong như được chuyển động theo ánh sáng và gió, mang lại cảm giác sống động và tràn đầy năng lượng. Những tia sáng xuyên qua khe hở, len lỏi vào từng góc nhỏ trong nhà, không chỉ làm bừng sáng không gian mà còn gợi lên những cảm xúc sâu lắng—tựa như ánh sáng cuối đường hầm, mang đến niềm hy vọng và sự phấn khích.

Khe lấy sáng cũng là nơi lấy gió với hệ thống cửa xếp trước sau có thể tùy chỉnh đóng mở chủ động phục vụ nhiệm vụ đối lưu cho không gian. Nội thất được thiết kế đơn giản, ẩn mình sát tường, tạo không gian cho sự hiện diện của ánh sáng, giúp gia chủ có cảm giác trân trọng hơn cuộc sống, về sự tồn tại của bản thân và những người thân yêu trong những năm tháng cuối đời.

HOUSE   STUDIO

Có lẽ, phong thủy luôn là một trong những vấn đề mà các gia chủ Việt Nam quan tâm khi thiết kế và xây dựng nhà ở. Tại House   Studio, vị trí đất đặc biệt chính là vấn đề lớn nhất mà các kiến trúc sư NAW studio cần giải quyết. Tọa lạc trên lô đất rộng 180m2, hướng Đông - Đông Bắc trên đường Mỹ Thị, thành phố Đà Nẵng, ngôi nhà này nằm đối diện trực tiếp với một đền thờ lớn và một nghĩa trang địa phương.

Hoạt động thường ngày của gia đình luôn gặp nhiều bất lợi vì vị trí này. Theo yêu cầu của gia chủ, thiết kế nhà phải đảm bảo không gian sống của hai hộ gia đình và hoàn toàn độc lập về giao thông và sinh hoạt, nhưng vẫn có thể giao tiếp thuận tiện với nhau trong cuộc sống hàng ngày. Điều đó có nghĩa là thiết kế phải đảm bảo xây dựng hai căn hộ hoàn chỉnh bên trong cùng một ngôi nhà.

House   Studio đúng như tên gọi của nó, là sự kết hợp của những đường cong mềm mại từ mặt tiền đến cách bố trí nội thất. Kiến trúc cong có thể tạo cảm giác chuyển động và trôi chảy, đồng thời tăng thêm sự thú vị và tính thẩm mỹ cho kiến ​​trúc.

Ngay từ mặt tiền, các đường cong được sắp xếp theo một tỷ lệ nhất định để hình khối kiến ​​trúc trở nên nổi bật nhất. Bên cạnh đó, hình dạng mặt tiền này cũng là giải pháp hiệu quả để chặn tầm nhìn, hạn chế ánh sáng mặt trời trực tiếp từ bên trong nhà và ngược lại.

Bên trong ngôi nhà, tiếp tục có những đường cong bắt mắt được chia thành nhiều phần một cách khéo léo, tạo ra các trường thị giác đa dạng trong các hoạt động. Ngôi nhà gồm 1 tầng trệt và 2 tầng lầu, trong đó tầng 1 và 2 thuộc về chủ căn hộ thứ 1, còn tầng 3 là căn hộ thứ 2 độc lập.

Giao thông trong nhà được chia thành hai trục giao thông chính theo chiều dọc. Cầu thang tầng 1 và tầng 2 bên trong nhà được sử dụng cho căn hộ 1, cầu thang phía trước chạy qua ba tầng và là lối vào chính cho căn hộ 2.

Cả hai căn hộ đều đảm bảo đầy đủ các chức năng cần thiết của phòng khách, bếp, phòng ngủ, phòng làm việc, phòng phụ trợ… hoàn chỉnh để cả gia đình sinh sống. Tông màu chủ đạo của nội thất vẫn là sự lặp lại của tông màu trắng, xám và gỗ được kết hợp để nhấn mạnh sự đơn giản và hiệu quả trong thiết kế, cũng như thể hiện cá tính của gia chủ.

Một phần không thể thiếu trong bất kỳ thiết kế nào của Naw studio là xử lý vi khí hậu bên trong chính ngôi nhà. Giải pháp mà NAW Studio lựa chọn cho House   Studio lần này là giải pháp "Wind Trap", một giải pháp không mới trong vật lý kiến ​​trúc nhưng vẫn rất hiệu quả cho thời tiết miền Trung nắng nóng.

Thoạt nhìn, mặt tiền ngôi nhà có vẻ khá ngột ngạt do phải xử lý che chắn theo ý muốn của gia chủ, nhưng thực tế, hệ thống cửa chớp gió ngang sẽ đưa luồng không khí trong lành từ bên ngoài vào trong nhà bằng chênh lệch áp suất tạo ra khi có giếng trời thẳng đứng lớn ngay chính giữa nhà.

Gió sẽ len lỏi vào mọi ngóc ngách và nhanh chóng thoát ra ngoài qua giếng trời, tạo ra sự đối lưu không khí liên tục giúp ngôi nhà luôn mát mẻ. Vị trí đặt cây xanh cũng được các kiến trúc sư tính toán kỹ lưỡng để tối ưu hóa chất lượng không khí đưa vào nhà, với các mảng xanh luôn được bố trí tại các lỗ thông gió.