Mặc dù các vụ cháy rừng gần đây ở Los Angeles - khu vực nhiều bất động giá trị cao tại Mỹ - đã gây thiệt hại nặng nề, phá hủy khoảng 12.000 công trình, trong đó có nhiều khu nhà biệt lập đắt đỏ, nhưng thị trường nhà ở cao cấp trên thế giới vẫn được dự báo sẽ dần ổn định theo một quỹ đạo bền vững, theo Báo cáo Triển vọng Bất động sản Hạng sang 2025 của Sotheby’s International Realty.

“Các vụ cháy ở Los Angeles thực sự tàn khốc, đặc biệt khi nhìn từ góc độ cá nhân và con người,” ông Bradley Nelson, Giám đốc Tiếp thị của Sotheby’s, chia sẻ với Bloomberg. “Còn về thời điểm những tác động đó sẽ phản ánh rõ rệt hơn trong thị trường bất động sản, thì hiện vẫn còn quá sớm để đưa ra nhận định. Phần lớn các hộ bị ảnh hưởng hiện nay đang tập trung tìm kiếm các giải pháp ngắn hạn để ổn định cuộc sống”.

Thị trường bất động sản của các nước còn lại trên thế giới được dự đoán sẽ vận hành trong trạng thái gần như trung lập sau nhiều năm biến động hậu đại dịch do lãi suất, địa chính trị và xu hướng làm việc từ xa.

“Tôi không nghĩ rằng chúng ta đang dự đoán giá trị bất động sản sẽ giảm trong năm 2025, nhưng tốc độ tăng giá có thể sẽ chậm lại,” ông Bradley Nelson nhận định. “Sau khi chúng tôi thực hiện khảo sát với các đại lý hàng đầu của mình trên toàn cầu, cùng vô số cuộc phỏng vấn mà không thể đếm xuể, những người bán hàng trực tiếp cho biết họ cảm nhận được thị trường bất động sản đang ổn định hơn, với các điều kiện cân bằng hơn,” mặc dù vẫn tồn tại những dòng chảy ngầm mạnh mẽ bên dưới bề mặt yên ả này.



Dự đoán trong năm 2025, hoạt động từ các nhà đầu tư nước ngoài có thể gia tăng. “Nhìn chung, mức tồn kho bất động sản ổn định hơn sẽ khiến việc mua bất động sản trở nên hấp dẫn hơn,” ông Bradley Nelson giải thích. “Hãy thử nghĩ đến tình huống thực tế của những người nước ngoài muốn mua nhà tại Mỹ. Nếu bất động sản được bán chỉ trong vài giờ hoặc vài ngày, họ hầu như không có cơ hội để đến tận nơi để xem qua”.

NHỮNG NGƯỜI MUA TIỀM NĂNG

Những người mua bất động sản giờ đây cũng đang thay đổi. Khi thế hệ Millennials bắt đầu tham gia ngày càng nhiều vào thị trường cao cấp, họ thể hiện cách tiếp cận rất khác so với các thế hệ trước.

“Ưu tiên của họ thực sự xoay quanh tư duy đặt lối sống lên hàng đầu”, ông Bradley nhận định. Cụ thể hơn, chuyên gia này cho biết các nhà môi giới bất động sản hạng sang trên khắp thế giới đang chứng kiến thế hệ trẻ có xu hướng yêu thích những bất động sản mang tính thẩm mỹ cao, có giá trị lịch sử, thường được truyền cảm hứng từ các biểu tượng trong văn hóa đại chúng.



Nhóm khách hàng tiềm năng mua bất động sản hạng sang đang thay đổi, nhưng nguồn tiền, theo báo cáo, dường như vẫn đến từ một nơi quen thuộc: ngay cả những người giàu nhất cũng vẫn nhờ sự hỗ trợ từ cha mẹ.

Sotheby’s dẫn một báo cáo từ công ty dịch vụ tài chính Legal & General tại Anh, cho thấy 42% các bất động sản tại Anh được mua bởi những người dưới 55 tuổi đều có sự hỗ trợ tài chính từ cha mẹ. Paloma Pérez Bravo, CEO của VIVA Sotheby’s International Realty tại Tây Ban Nha, cho biết bà đã chứng kiến hiện tượng này: “Người dân khắp thế giới Latinh, từ Mexico, Venezuela đến Miami, đều vui vẻ hỗ trợ con cái trưởng thành của họ học tập hoặc khởi nghiệp tại Madrid”.



Bên cạnh đó, cơ cấu về giới tính của người mua nhà cũng đang thay đổi. Ông Bradley Nelson trích dẫn một báo cáo từ Hiệp hội Môi giới Bất động sản Quốc gia Mỹ (NAR), cho thấy vào năm 1981, chỉ 11% người mua nhà là phụ nữ, trong khi các cặp đôi chiếm 73%. Đến năm 2024, tỷ lệ phụ nữ mua nhà đã tăng lên 20%, còn các cặp đôi giảm xuống còn 62%.

“Những phụ nữ độc thân hiện nay có sự tự tin và mong muốn mua bất động sản mà không cần gắn với mối quan hệ tình cảm,” Nelson nhận định. “Họ chắc chắn nhận ra cơ hội mà bất động sản mang lại từ góc độ tạo dựng tài sản”.

Không chỉ các phụ nữ trẻ độc lập tham gia thị trường, mà còn có cả những “phụ nữ lớn tuổi độc thân đang tìm kiếm những ngôi nhà phù hợp hơn với nhu cầu của họ,” theo báo cáo của Sotheby’s.

“Kết luận từ báo cáo này,” Nelson nhấn mạnh, “phần lớn được thúc đẩy bởi những thay đổi về nhân khẩu học, hơn bất kỳ yếu tố nào khác. Điều này thực sự đã trở nên rất rõ ràng với chúng tôi”.

Báo cáo này cũng chỉ ra rằng, đến năm 2030, phụ nữ được dự báo sẽ kiểm soát khoảng 34 nghìn tỷ USD, tương đương 38% tổng tài sản đầu tư tại Mỹ. Sự gia tăng quyền lực tài chính này đang thúc đẩy ngày càng nhiều phụ nữ trở thành những người mua nhà độc lập. Điều này không chỉ phản ánh sự thay đổi trong cơ cấu tài sản mà còn là minh chứng cho sự tự chủ và tự tin ngày càng lớn của phụ nữ trong các quyết định tài chính quan trọng.

Với vai trò ngày càng được khẳng định trên thị trường bất động sản, phụ nữ đang chứng minh rằng họ không chỉ là những người tiêu dùng mà còn là những nhà đầu tư chiến lược, đóng góp tích cực vào sự phát triển bền vững của thị trường bất động sản nói chung và nền kinh tế nói riêng.