Trong công văn số 3685/VPCP-NN ban hành ngày 29/5, Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành địa phương thực hiện đúng chức năng nhiệm vụ được giao nhằm đảm bảo triển khai hiệu quả, hoàn thành các mục tiêu đã đặt ra tại Chiến lược Quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021-2030 tầm nhìn 2050 (gọi tắt là Chiến lược).

Công văn do Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ký nêu rõ trong báo cáo định kỳ năm 2023 của các Bộ, ngành, địa phương và báo cáo tổng hợp của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về kết quả thực hiện Chiến lược cần làm rõ tiến độ triển khai các nhiệm vụ được giao, mức độ hoàn thành các mục tiêu đề ra, giải pháp khắc phục những khó khăn thách thức đã nhận biết được.

Quyết định 1658/QĐ-TTg phê duyệt Chiến lược Quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn 2050 ban hành ngày 1/10/2021 đã giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư là đầu mối chủ trì phối hợp với các Bộ ngành cơ quan, địa phương tổ chức thực hiện nhiệm vụ giám sát, đánh giá, báo cáo.

Theo đó, Bộ này chịu trách nhiệm xây dựng ban hành hướng dẫn các quy định cụ thể về giám sát đánh giá và chế độ thực hiện báo cáo thực hiện chiến lược. Căn cứ vào hướng dẫn thực hiện của Bộ Kế hoạch và Đầu tư và thực tiễn triển khai thực hiện Chiến lược các Bộ, ngành địa phương có trách nhiệm xây dựng và gửi báo cáo về Bộ Kế hoạch và Đầu tư để bộ này tổng hợp báo cáo Chính phủ trước 10/12 hàng năm.

Các báo cáo định kỳ của các bộ, ngành, địa phương và báo cáo tổng hợp của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về kết quả thực hiện Chiến lược nhằm rà soát, cung cấp, cập nhật thông tin về việc thực hiện tăng trưởng xanh trên cả nước. Trên cơ sở đó các kiến nghị gửi về, Chính phủ sẽ xem xét điều chỉnh chỉnh chính sách phù hợp với tình hình thực tiễn để tháo gỡ kịp thời những khó khăn, vướng mắc cho địa phương và các bộ ngành, cơ quan tổ chức trong quá trình thực hiện Chiến lược.