Doanh nghiệp đang phải đối mặt với nhiều thách thức trong triển khai và công bố thông tin ESG. Tích hợp ESG trong các chiến lược và đầu tư của mình sẽ giúp doanh nghiệp Việt Nam đáp ứng tốt hơn nhu cầu từ các tổ chức tài chính quốc tế, đặc biệt là tại Vương quốc Anh và châu Âu.

Theo một số nghiên cứu gần đây của EY về phát triển bền vững, các cơ quan quản lý, các nhà đầu tư, đội ngũ nhân viên, và các bên liên quan khác đang yêu cầu các doanh nghiệp triển khai và công bố thông tin nhiều hơn. Đây là yếu tố quyết định tới sự phát triển bền vững của doanh nghiệp trong tương lai. Đặc biệt, 90% tổ chức đầu tư toàn cầu sẽ xem xét lại việc đầu tư nếu các doanh nghiệp không cân nhắc các tiêu chí ESG trong mô hình kinh doanh của họ.

Theo ông Nguyễn Việt Long, Phó Tổng Giám đốc, Tư vấn, EY Việt Nam– đơn vị triển khai phụ trách kỹ thuật của Sổ tay ESG, doanh nghiệp Việt Nam có thể tận dụng các cơ hội về ESG để kiến tạo và bảo vệ giá trị dài hạn cho doanh nghiệp và các bên liên quan.

Thông qua phát triển bền vững, doanh nghiệp có thể tiếp cận thị trường mới và mở rộng thị trường hiện có, tận dụng xu hướng tiêu dùng hướng tới phát triển bền vững, đồng thời tối ưu hóa chi phí nhờ giảm thiểu các tác động về môi trường và xã hội và triển khai mô hình kinh tế tuần hoàn (circular economy) trong chuỗi cung ứng của doanh nghiệp.

Tại hội thảo gần đây về vấn đề này, ông Fergus McBean, Bí thư Thứ nhất về Khí hậu và Thiên nhiên, Đại sứ quán Anh tại Việt Nam, cũng nhấn mạnh tính cấp thiết trong việc ưu tiên triển khai ESG của các doanh nghiệp Việt Nam.

Ông Fergus McBean khẳng định việc các doanh nghiệp Việt Nam nhanh chóng tích hợp ESG vào chiến lược và đầu tư sẽ đảm bảo đáp ứng tốt hơn các yêu cầu từ các thị trường quốc tế, đặc biệt là tại Vương quốc Anh và châu Âu, từ đó, đem lại những lợi ích đáng kể.



Đầu tư ESG đang gia tăng nhanh chóng như một công cụ để xây dựng khả năng ứng phó và giảm nhẹ rủi ro trong các khoản đầu tư. Song hành với báo cáo phi tài chính, báo cáo ESG đã hỗ trợ các nhà đầu tư phát hiện những rủi ro tiềm tàng trên khía cạnh môi trường và xã hội mà trước đây không được xem xét qua các cơ chế truyền thống.

Còn ông Michael Digregorio, Trưởng đại diện Quỹ Châu Á Việt Nam, nhận định: có sự gia tăng về tầm quan trọng của các rủi ro liên quan đến khí hậu đối với các tổ chức, doanh nghiệp trên toàn cầu, bao gồm các tổ chức tài chính. Những rủi ro này bao gồm các rủi ro vật lý– như bão Yagi, và các rủi ro chuyển đổi như thuế carbon ngày càng tăng hoặc chi phí điều chỉnh biên giới carbon.

Bên cạnh đó, ông Digregorio cho rằng doanh nghiệp cũng nên tận dụng cơ hội như các khoản vay liên quan tới bền vững với lãi suất thấp hơn.

Theo đó, có một số thách thức trong triển khai và công bố thông tin ESG có thể kể đến như: xác định chủ đề ESG trọng yếu của doanh nghiệp; đảm bảo tính nhất quán của các giải pháp hướng đến giải quyết các vấn đề trọng yếu và phù hợp với định hướng chiến lược của doanh nghiệp; đảm bảo thông tin được công bố chính xác và đáng tin cậy; và quản lý và đáp ứng nhu cầu thay đổi và ngày càng tăng của các bên liên quan về công bố thông tin về ESG theo các khuôn khổ và tiêu chuẩn trong và ngoài nước.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp vừa và nhỏ với nguồn lực hạn chế thường gặp phải các vấn đề như thiếu thời gian, kiến thức, năng lực hoặc kinh phí để giải quyết các vấn đề mới và phức tạp về ESG.

Mới đây, Sổ tay về triển khai và công bố thông tin Môi trường, Xã hội và Quản trị (Sổ tay ESG) đã chính thức ra mắt cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam.

Thông qua sổ tay này, các doanh nghiệp có thể tiếp cận các hướng dẫn và tài liệu tham chiếu nhằm tích hợp ESG vào chiến lược quản trị và vận hành, qua đó giúp doanh nghiệp ứng phó với các rủi ro và tận dụng cơ hội liên quan đến phát triển bền vững.

Sổ tay này được phát triển trong khuôn khổ hoạt động của Dự án “Thúc đẩy tài chính xanh thông qua cải thiện hoạt động công bố thông tin rủi ro tài chính liên quan đến khí hậu”, tài trợ bởi Chương trình Hợp tác thúc đẩy chuyển dịch vì khí hậu của Chính phủ Anh (UK PACT).

Cùng với việc đưa ra các đề xuất khuyến nghị liên quan đến khí hậu để các doanh nghiệp cân nhắc khi xác định phương án ứng phó với các rủi ro và cơ hội về khí hậu trọng yếu đang dần hiện hữu, Sổ tay ESG sẽ giúp doanh nghiệp nâng cao năng lực công bố thông tin phát triển bền vững, đảm bảo tuân thủ các yêu cầu pháp lý và thông lệ hàng đầu trong nước và quốc tế.

Theo ông Vũ Chí Dũng, Vụ trưởng Vụ Hợp tác Quốc tế, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, doanh nghiệp muốn duy trì, khẳng định vị thế trong nước và quốc tế, cũng như tiếp cận nguồn vốn bền vững cần phải tích hợp ESG vào chiến lược quản trị, vận hành của mình.

Trên cơ sở đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước hy vọng Sổ tay ESG sẽ là cuốn cẩm nang hữu ích cho các doanh nghiệp triển khai và xây dựng các báo cáo ESG.

Dự án “Thúc đẩy tài chính xanh thông qua cải thiện hoạt động công bố thông tin rủi ro tài chính liên quan đến khí hậu” thuộc phạm vi Chương trình UK PACT, Quỹ Green Recovery Challenge Fund, với sự phối hợp từ Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước.

Dự án được triển khai nhằm hỗ trợ nâng cao năng lực cho các doanh nghiệp Việt Nam, hướng tới tăng khả năng tiếp cận nguồn vốn tài chính bền vững.

Khuôn khổ dự án cũng đảm bảo nhất quán với Hiệp định giữa Việt Nam- Vương quốc Anh về hợp tác triển khai các Mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hợp Quốc và các Hiệp định và Hiệp ước về biến đổi khí hậu và bảo vệ môi trường.

Quỹ Châu Á (The Asia Foundation), phối hợp cùng EY Việt Nam đã được lựa chọn là Đơn vị triển khai cho toàn bộ phạm vi công việc của dự án trong khuôn khổ Chương trình UK PACT.

Dự án được thực hiện nhằm hỗ trợ đẩy nhanh quá trình chuyển đổi carbon thấp và phát triển bền vững tại Việt Nam, góp phần đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 thông qua nâng cao khả năng tiếp cận nguồn tài chính bền vững của doanh nghiệp trong nước, nâng cao năng lực hoạch định chính sách.

Các bên thụ hưởng chính của dự án sẽ được cung cấp các hỗ trợ kỹ thuật và nâng cao năng lực. Còn các bên thụ hưởng thứ cấp sẽ có thêm cơ hội về đầu tư có trách nhiệm.