Trung tâm Phát triển Hạ tầng kỹ thuật Thành phố Thủ Đức vừa có đề xuất chính quyền thành phố này cải tạo khu đất “hoang” có diện tích trên 10 ha ven sông Sài Gòn thành công viên Sáng Tạo với mục đích tạo “điểm nhấn” và định hình nét văn hóa đặc trưng cho khu vực, cũng như cho thành phố Thủ Đức.

Đề xuất phương án chỉnh trang, vận hành công viên bờ sông Sài Gòn (đoạn từ cầu Thủ Thêm đến cầu Ba Son) với tên gọi Công viên Sáng Tạo (Creative/ Innovation Park) sẽ tạo ra không gian vui chơi, giải trí, sáng tạo và luyện tập thể dục thể thao của người dân và du khách khi đến tham quan TP.HCM.

Khu đất này có chiều dài dọc bờ sông 1.130 m, chiều ngang tính từ mép bờ sông vào trong khoảng 100 – 120 m, thuộc phường Thủ Thiêm, thành phố Thủ Đức có tổng diện tích trên 11.000 m2. Nơi đây có ưu thế mặt bằng rộng, hướng bờ sông và góc nhìn đối diện sang quận 1 và quận Bình Thạnh sẽ là nơi thuận lợi để tổ chức các sự kiện, hoạt động cộng đồng.

Trung tâm Phát triển Hạ tầng kỹ thuật Thành phố Thủ Đức cho biết công viên Sáng Tạo sau khi hoàn thành sẽ có các hạng mục chính như khu tổ chức các sự kiện, khu công viên trung tâm, đường chạy bộ/xe đạp kết nối toàn khu ven sông, nhà điều hành và tiện ích, nơi tổ chức các hoạt động ngoài trời; đồng thời được bố trí thảm cỏ, trồng cây xanh, hạng mục tiểu cảnh khác.

Được biết, khu đất hiện tại là một thảm thực vật tự nhiên, chủ yếu là cây lạ mọc, dừa nước, lau cỏ ven sông. Địa hình ở khu vực không bằng phẳng, có hướng thấp dần về phía bờ sông. Nhiều nơi có địa hình trũng thấp, ngập nước, kênh rạch chưa được cải tạo.

Ngoài ra, khu vực này cũng có một dãy nhà dân sinh với khoảng 10 căn nhà lợp tôn dưới chân cầu nằm sát bờ sông, cùng nhiều ghe xuồng neo đậu. Nơi đây cây cối mọc um tùm, các loại phế liệu thải ra từ quá trình xây dựng và rác thải chất đầy, vương vãi, gây mất vệ sinh môi trường...

Theo đề xuất, khu vực sông nước sẽ không san lấp ngăn dòng; cầu sẽ được cải tạo để kết nối khu vực; phần bờ sông sẽ gia cố cừ tràm, bao cát chống sạt lở...

Đơn vị đề xuất cũng cho rằng đây là khu vực có vị trí đắc địa mặt tiền sông, đối diện là Bến Bạch Đằng của quận 1 sầm uất, khu biệt thự Ba Son, nên khi cải tạo thành công viên sẽ giúp cải tạo cảnh quan cả khu vực và góp phần phát triển kinh tế, du lịch.

Theo trình tự, dự án sẽ được trình Thường trực Ủy ban nhân dân và Thành ủy Thủ Đức; sau đó sẽ báo cáo Ủy ban nhân dân TP.HCM để triển khai. Kế hoạch dự kiến sẽ thi công và hoàn thành trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ sắp tới bằng nguồn vốn huy động xã hội hóa.

TP.HCM hiện có khoảng 400 công viên, gồm công viên công cộng và công viên trong khuôn viên khu dân cư với trên 235.000 cây xanh các loại; trong đó, khu vực nội thành có diện tích công viên lớn hơn khu vực ngoại thành. Mặc dù tổng diện tích đất quy hoạch cho công viên cây xanh ở thành phố hơn 11.400 ha, tương ứng 7 m2/người, nhưng trên thực tế đang rất thấp, chỉ khoảng 500 ha.

Sở Xây dựng TP.HCM cho biết chỉ tiêu cây xanh thành phố đã đề ra hướng tới 2030 không dưới 1 m2/người. Vì vậy, Sở này đã tham mưu Ủy ban nhân dân TP.HCM đầu tư xây dựng 6 công viên có quy mô lớn tại các khu vực chưa có nhiều công viên lớn nhằm tạo sự đột phá trong lĩnh vực cây xanh, tăng mảng xanh, phân bố đồng đều về hệ thống công viên công cộng trên địa bàn, đồng thời cân bằng tỷ lệ đất hạ tầng xã hội trong đô thị.

TP.HCM với tiêu chí của đô thị loại đặc biệt cần đạt tỷ lệ cây xanh là 12 – 15 m²/người. Theo đó, diện tích công viên cây xanh phải bảo đảm theo quy định tại Quyết định số 24/QĐ-TTg ngày 06/01/2010 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng TP.HCM đến năm 2025 là từ 2,5 – 12 m² đất cây xanh/đầu người.