Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng cho hay Bộ này cũng đã lồng ghép các quy định về xây dựng, lắp đặt trạm/trụ sạc điện vào dự thảo Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, Quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn, dự kiến trình cấp thẩm quyền ban hành trước năm 2026.

Trong đó đã bao gồm hướng dẫn quy trình kỹ thuật lắp đặt trạm/trụ sạc điện bảo đảm an toàn công trình hiện hữu; các quy chuẩn, tiêu chuẩn liên quan đến hạ tầng công trình giao thông đô thị dành cho phương tiện giao thông xanh.

Báo cáo tại cuộc họp, Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Lê Anh Tuấn cho biết thực hiện Quyết định số 876/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ ban hành Chương trình hành động chuyển đổi năng lượng xanh, giảm phát thải khí carbon và khí methane của ngành giao thông vận tải, Bộ cũng đã ban hành, sửa đổi, bổ sung quy định về kiểm tra chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường ô tô, xe máy điện; tổ chức xây dựng sửa đổi, bổ sung các quy chuẩn về chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường liên quan đến ô tô điện; quy định về số vị trí lắp đặt trụ sạc điện, hạ tầng cung cấp điện cho các trụ sạc điện trong trạm dừng nghỉ; xây dựng "Báo cáo đề xuất chính sách hỗ trợ chuyển đổi sang xe ô tô điện".

Tại buổi làm việc, các đại biểu cũng đã thảo luận về phương án tính giá điện cho các trạm, trụ sạc điện; tiêu chuẩn kỹ thuật thống nhất cho các ổ sạc điện; các quy chuẩn, tiêu chuẩn về định mức tiêu thụ năng lượng đối với xe xăng; phát triển hệ thống giao thông công cộng sử dụng điện, nhiên liệu xanh…

Kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cho rằng trong khi nhiều quốc gia đang triển khai chính sách liên quan đến chuyển đổi xanh trong lĩnh vực giao thông hết sức mạnh mẽ, thì các bộ ngành vẫn chưa có lộ trình rõ ràng cũng như trọng tâm trọng điểm trong việc thực hiện các nhiệm vụ theo Quyết định 876/QĐ-TTg.

Do đó, Phó Thủ tướng đã giao Bộ Giao thông Vận tải rà soát, báo cáo tổng thể về tình hình thực hiện Quyết định 876/QĐ-TTg. Trong báo cáo cần xác định rõ mục tiêu, nhiệm vụ, cập nhật chủ trương lớn của Đảng, Nhà nước, các cơ chế, chính sách đã được luật hóa cũng như những bất cập, khó khăn.

Báo cáo cũng phải xây dựng kế hoạch hành động chi tiết để thực hiện Chương trình, trong đó làm rõ vai trò, trách nhiệm của các bộ, ngành, địa phương, đề xuất "cơ chế điều hành liên ngành" như một số ban chỉ đạo công trình, dự án trọng điểm về giao thông, năng lượng.

Phó thủ tướng chỉ đạo "Bộ Xây dựng, UBND các tỉnh, thành phố sớm có hướng dẫn tạm thời cho chính quyền địa phương bổ sung quy hoạch về trạm/trụ sạc điện trong xây dựng đô thị, hạ tầng giao thông", Phó Thủ tướng nói và lưu ý, cần có chính sách hỗ trợ cho nhà đầu tư trạm/trụ sạc điện về đất đai, quy hoạch, thuế, phí.

Giao Bộ GTVT phối hợp với các bộ, ngành liên quan, địa phương để rà soát, đề xuất chính sách khuyến khích, hỗ trợ chuyển đổi sang phương tiện giao thông dùng điện, nhiên liệu xanh, đối với các doanh nghiệp sản xuất, nhập khẩu, người sử dụng.

Phó Thủ cũng tướng yêu cầu Bộ Công Thương sớm trình Chính phủ cơ chế tính giá điện cho các trạm/trụ sạc điện trên nguyên tắc hỗ trợ trực tiếp cho người sử dụng xe điện.