Ngày 4/10/2024, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đỗ Đức Duy đã có buổi tiếp và làm việc với ông Andrew Goledzinowski, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Australia tại Việt Nam.

Trên cơ sở những vấn đề hai bên quan tâm, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy và Đại sứ Andrew Goledzinowski cùng trao đổi các chương trình hợp tác tài nguyên và môi trường trong thời gian tới; về lĩnh vực biến đổi khí hậu trong đó có nội dung Tuyên bố chung của Thủ tướng hai nước Việt Nam và Úc về hành động thiết thực ứng phó với biến đổi khí hậu tại COP26.

Tuyên bố chung cũng sẽ góp phần vào mục tiêu toàn cầu về phát thải ròng bằng không và thực hiện các cam kết quốc tế như Thỏa thuận Paris và Mục tiêu Phát triển Bền vững.

Bộ trưởng Đỗ Đức Duy và Đại sứ Andrew Goledzinowski trao đổi về nội dung xây dựng thị trường carbon, trong đó Việt Nam mong muốn Australia hỗ trợ kiểm kê khí nhà kính trong các lĩnh vực, thiết lập tiêu chuẩn kỹ thuật, xây dựng và quản lý hệ thống đăng ký các dự án tín chỉ carbon, tổ chức và vận hành thị trường carbon…

Cùng với đó, hai bên cũng trao đổi về nội dung chuẩn bị cho Hội nghị COP29 về Biến đổi khí hậu, mà ở đó Việt Nam có thể trình bày tiến trình thực hiện ứng phó với biến đổi khí hậu trước cộng đồng quốc tế, và phối hợp với các đối tác có cùng mối quan tâm chung trong việc thực hiện các mục tiêu khí hậu toàn cầu.

Về hợp tác trong lĩnh vực địa chất và khoáng sản, trước đây Australia đã từng hỗ trợ Việt Nam trong xây dựng Luật Khoáng sản đầu tiên vào năm 1996. Hiện nay, Bộ Tài nguyên và Môi trường đang trong quá trình sửa đổi Luật này để quản lý bền vững hơn tài nguyên thiên nhiên và khoáng sản.

Thông qua Đại sứ Andrew Goledzinowski, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy hy vọng trong thời gian tới, Bộ Tài nguyên và Môi trường sẽ tiếp tục nhận được sự quan tâm của cá nhân Đại sứ và Đại sứ quán Australia tại Việt Nam trong quá trình này thông qua việc chia sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ chuyên gia và công nghệ trong thăm dò, khai thác khoáng sản một cách bền vững.

Cũng tại buổi làm việc, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đỗ Đức Duy và Đại sứ Andrew Goledzinowski trao đổi về hợp tác trong lĩnh vực biển và hải đảo trong đó có các nội dung về quản lý và sử dụng dữ liệu biển, phát triển kinh tế biển xanh, bảo tồn biển, giảm thiểu ô nhiễm đại dương, chia sẻ kinh nghiệm về điện gió ngoài khơi giữa Việt Nam và Australia…

Ngoài ra, với sự ảnh hưởng của biến đổi khí hậu hiện nay, Việt Nam đã và đang bị ảnh hưởng rất nhiều, do đó, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy đề nghị Chính phủ Australia sẽ hỗ trợ Việt Nam trong công tác cảnh báo, dự báo thiên tai, mưa, bão, lũ lụt, sạt lở… để Việt Nam có thể chủ động và giảm thiểu được ít nhất những thiên tai cực đoan cho biến đổi khí hậu gây ra.

Trao đổi với Bộ trưởng Đỗ Đức Duy, Đại sứ Andrew Goledzinowski cho biết trên cơ sở mối quan hệ hợp tác giữa hai Chính phủ, phía Australia có nhiều kinh nghiệm, kỹ thuật, chính sách cũng như nguồn tài chính dành cho những chương trình, dự án phát triền bền vững.

Do đó, Australia sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam trong các lĩnh vực này, đồng thời đề nghị rằng cần có thêm nhiều chính sách để hỗ trợ cho khối doanh nghiệp tư nhân cùng tham gia trong các chương trình phát triển xanh, thích ứng với biến đổi khí hậu…

Ghi nhận những chia sẻ từ Đại sứ, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy cho rằng với kinh nghiệm và trình độ Australia sẽ hỗ trợ rất lớn cho Việt Nam trong các chương trình về biến đổi khí hậu, chuyển đổi năng lượng, khai thác khoáng sản chiến lược một cách bền vững….

Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng đề xuất cần có những chương trình hợp tác cấp chính phủ để có thể triển khai dễ dàng hơn cho những dự án chiến lược của hai bên...