Ngày 10/9, Hội đồng Doanh nghiệp vì sự phát triển bền vững Việt Nam (VBCSD), Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), tổ chức Diễn đàn Doanh nghiệp Phát triển Bền vững Việt Nam (VCSF) 2024 với chủ để “Net Zero 2050: Bồi đắp niềm tin – Kiến tạo chuyển đổi”.

Mở đầu bài phát biểu tại diễn đàn, Chủ tịch VCCI Phạm Tấn Công nhắc tới trận siêu bão lớn nhất trong 3 thập kỷ qua mà miền Bắc đang phải hứng chịu. Cơn bão số 3 có tên quốc tế là Yagi với sức tàn phá ghê gớm ở cả cấp độ, cường độ và phạm vi.

Chưa bao giờ lũ cao như vậy. Mực nước lũ tại Lào Cai vượt mức đỉnh của 53 năm trước, còn mực nước trên sông Thao 65 năm mới có. Thiên tai gây ra thiệt hại vô cùng to lớn cho nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp. Thống kê sơ bộ của các hiệp hội doanh nghiệp vùng Đồng bằng sông Hồng, thiệt hại với các doanh nghiệp đã lên tới hàng nghìn tỷ đồng.

“Cơn bão Yagi là một minh chứng cho thấy sự nóng lên của trái đất, biến đổi khí hậu đã, đang và sẽ gây ra những hiện tượng thời tiết ngày càng cực đoan tác động nghiêm trọng đến sự tồn vong của loài người”, ông Công nhấn mạnh.

Vì thế, người đứng đầu VCCI cho rằng hơn lúc nào hết, mục tiêu phát triển bền vững, làm chậm quá trình tăng nhiệt của Trái Đất đã trở thành mục tiêu toàn cầu tối quan trọng và cấp thiết. Trong bối cảnh đó, phát triển bền vững cũng là mục tiêu, là yêu cầu chiến lược đối với tất cả các doanh nghiệp hiện nay.

Theo lãnh đạo VCCI, là một quốc gia có trách nhiệm, Việt Nam đã đưa ra cam kết và tích cực, chủ động, nỗ lực giảm thiểu phát thải khí nhà kính, tác nhân chính của sự nóng lên toàn cầu.

Với sự tham gia của cả hệ thống chính trị, Đảng và Nhà nước đã xác định ưu tiên áp dụng mô hình phát triển bền vững dựa trên xây dựng đồng thời 2 lộ trình.

Một là,thích ứng với biến đổi khí hậu và xây dựng khả năng chống chịu.

Hai là,giảm thiểu biến đổi khí hậu bằng cách khử carbon trong quá trình tăng trưởng bằng cách: cắt giảm theo lộ trình phù hợp lượng phát thải và hướng nền kinh tế theo hướng giảm dần tiêu thụ các nguồn năng lượng thâm dụng carbon, hướng tới đạt mức phát thải ròng bằng “0” (Net Zero) vào năm 2050.

Để thực hiện thành công các lộ trình này, người đứng đầu VCCI khẳng định, sự tham gia của cộng đồng doanh nghiệp là hết sức quan trọng. Với chủ đề: “Net Zero 2050: Bồi đắp niềm tin – Kiến tạo chuyển đổi”, Diễn đàn là dịp để cộng đồng doanh nghiệp tiếp tục chung tay khẳng định niềm tin và những nỗ lực của doanh nghiệp trong tiến trình hiện thực hóa mục tiêu đưa mức phát thải ròng về “0” vào năm 2050.

“Niềm tin đó đang được đắp bồi. Từ đó tạo ra những xung lực mạnh mẽ cho sự chuyển đổi đồng bộ: chuyển đổi về nhận thức; chuyển đổi về tư duy và chuyển đổi về hành động. Chúng tôi tin tưởng, với sự chung tay hỗ trợ của cả hệ thống chính trị, những nỗ lực chuyển đổi xanh của cộng đồng doanh nghiệp sẽ thành công”, Chủ tịch VCCI nói.

Song tại diễn đàn, các ý kiến cho rằng hành trình chuyển đổi xanh, đi tới Net Zero 2050 đặt ra rất nhiều thách thức cho các quốc gia và nền kinh tế trên toàn cầu, đặc biệt với những quốc gia đang phát triển như Việt Nam. Theo đó, những băn khoăn, quan ngại về khả năng hiện thực hóa mục tiêu Net Zero là điều dễ hiểu.

Để củng cố niềm tin, hướng tới thực hiện thành công mục tiêu Net Zero, chuyển đổi xanh, chúng ta cần chuyển đổi đồng bộ - từ nhận thức tới hành động, với sự vào cuộc, chung tay hành động mạnh mẽ hơn nữa của chính phủ, các cơ quan quản lý, cộng đồng doanh nghiệp, các nhà đầu tư, người tiêu dùng và các bên liên quan.

Theo ông Binu Jacob, Tổng Giám đốc Nestlé Việt Nam, Đồng Chủ tịch VBCSD, chúng ta nên nhìn bền vững là động lực tạo giá trị, không phải là gánh nặng cho doanh nghiệp. Trong quá trình chuyển đổi xanh, tất nhiên vẫn còn nhiều nút thắt và thách thức. Một trong những điểm nghẽn đó là kết nối câu chuyện bền vững với các động lực cốt lõi trong việc đưa ra quyết định lựa chọn nhãn hàng hay thương hiệu.

Chính vì thế, doanh nghiệp cần thay đổi cách tiếp cận và kết nối với người tiêu dùng để các sáng kiến bền vững thực sự trở thành động lực tạo giá trị. Bên cạnh đó, doanh nghiệp cần tăng cường hợp tác đa bên thông qua những nền tảng đối thoại như Diễn đàn VCSF để thúc đẩy hiệu quả quá trình chuyển đổi xanh hướng đến hiện thực hóa cam kết Net Zero.

Là tập đoàn nông nghiệp - thực phẩm hàng đầu có 12 năm đồng hành với câu chuyện phát triển bền vững, bà Nguyễn Trà My, Tổng giám đốc Tập đoàn PAN, chia sẻ bí quyết để doanh nghiệp trường tồn và phát triển không thể đi ra ngoài "đường ray" phát triển bền vững và người lãnh đạo đóng vai trò quan trọng. “Người đầu tàu” phải nhận thức rõ được vai trò của phát triển bền vững với doanh nghiệp mình.

Do đó, PAN đã thành lập Ban Chỉ đạo Phát triển Bền vững do Tổng Giám đốc đứng đầu. Ban chỉ đạo có đủ lãnh đạo đại diện ở cả 3 mảng kinh doanh cốt lõi: Nông nghiệp, thuỷ sản và chế biến thực phẩm, đóng vai trò quan trọng trong việc đề xuất chiến lược và khung mục tiêu, đảm bảo các hoạt động bền vững được thực hiện hiệu quả.

Đặc biệt, PAN quan tâm đến chất lượng. Câu chuyện phát triển bền vững đã đi sâu trong tư duy của lãnh đạo PAN. Đây là vấn đề sống còn, quyết định sự trường tồn của doanh nghiệp.

“Chúng tôi kiên định với giấc mơ nâng tầm nông nghiệp Việt thì chất lượng phải được đặt lên hàng đầu. Đây không chỉ là câu chuyện của riêng PAN, mà còn là câu chuyện của ngành nông nghiệp, niềm tự hào của Việt Nam. Sứ mệnh lớn lao, thách thức không nhỏ, đòi hỏi Tập đoàn PAN phải nỗ lực mỗi ngày”, bà My chia sẻ.

Tiếp cận hành trình chuyển đổi xanh thông qua đẩy mạnh yếu tố đa dạng, bao trùm, bà Milly Cheng, Tổng Giám đốc Coca-Cola Việt Nam, cho hay chiến lược phát triển bền vững “lựa chọn hôm nay, định hình tương lai” với ba trụ cột chính gồm: Sản phẩm, hành tinh và con người là kim chỉ nam cho các định hướng phát triển của doanh nghiệp trong dài hạn.

Với hành trình gần 10 năm bền bỉ hỗ trợ cộng đồng qua dự án EkoCenter, Coca-Cola Việt Nam không ngừng đổi mới để tạo nên những cộng đồng tiên tiến và vững mạnh trong thời đại số thông qua các chương trình giáo dục về STEAM, tập huấn về kỹ năng thương mại điện tử, các giải pháp thúc đẩy kinh tế tuần hoàn cũng như chống biến đổi khí hậu tại các Trung tâm hỗ trợ cộng đồng của Coca-Cola trên toàn quốc.