Chia sẻ tại buổi họp thường kỳ về kinh tế - xã hội tại TP.HCM ngày 22/5, ông Lê Thanh Hải, Giám đốc Trung tâm Tư vấn ứng dụng kinh tế (Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM) cho biết thành phố dự kiến chuyển đổi khoảng 400.000 xe máy xăng sang xe máy điện cho lực lượng tài xế công nghệ và giao hàng, nhằm giảm phát thải khí nhà kính, tiết kiệm chi phí nhiên liệu.

Theo ông Hải, căn cứ vào kết quả khảo sát do Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM phối hợp thực hiện trong thời gian qua, nhóm tài xế công nghệ, giao hàng xe 2 bánh được xác định là một trong những nguồn phát thải lớn nhất tại TP.HCM hiện nay. Trung bình mỗi tài xế di chuyển khoảng 100 km/ngày, với tần suất hoạt động từ 8 - 12 tiếng, kéo theo lượng khí thải đáng kể thải ra môi trường.



Việc hỗ trợ các đối tượng chạy xe máy xăng sang xe điện là một trong những giải pháp góp phần phát triển giao thông xanh, giảm phát thải trên địa bàn thành phố.

Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM đã khảo sát hơn 400 tài xế từ 3 nền tảng: Grab, Be và Gojek trong năm 2023. Kết quả cho thấy, với quãng đường hoạt động 100 km/ngày, mỗi tài xế chi trung bình 70.000 - 100.000 đồng/ngày cho tiền xăng.

Trong khi đó, các tài xế chạy xe điện chỉ mất khoảng 20.000 tiền sạc điện cho quãng đường và thời gian tương tự. Vì vậy, sau khi trừ các chi phí thì các tài xế chạy xe điện tiết kiệm được 40.000 - 60.000 đồng/ngày, tương đương hơn 1 triệu/tháng.

Theo tính toán, nếu dành toàn bộ khoản tiết kiệm đó để trả góp mua xe điện, thì sau 24 - 30 tháng, tài xế có thể hoàn tất sở hữu phương tiện mới mà không cần vốn đầu tư ban đầu.

Để hỗ trợ cho việc chuyển đổi của các tài xế xe xăng, Viện Nghiên cứu phát triển Thành phố đã làm việc với một số đơn vị nhằm thiết kế sản phẩm cho vay phù hợp với khả năng tài chính của các tài xế, các đơn vị sản xuất, kinh doanh xe điện để có các giải pháp hỗ trợ, đồng hành cùng với chương trình này.

Ông Hải cho biết thêm Viện sẽ kiến nghị một số ưu đãi khác như miễn thuế trước bạ và thuế VAT trong 2 năm cho các tài xế chạy xe máy điện, từ đó khuyến khích các tài xế công nghệ, giao hàng đang chạy xe máy xăng chuyển đổi sang xe điện.

Nếu các chính sách được thông qua và thực thi đồng bộ, TP.HCM kỳ vọng sẽ chuyển đổi ít nhất 80% số lượng xe công nghệ chạy xăng sang xe điện trong vòng 2 năm tới và toàn bộ trong 3 - 5 năm, khi các biện pháp siết kiểm soát phát thải phương tiện được triển khai sâu rộng.