Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai mới đây đã ký quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực môi trường đối với Công ty TNHH Xiong Lin (Việt Nam), trụ sở chính tại đường D1, Khu công nghiệp Suối Tre, phường Bảo Vinh, thành phố Long Khánh, tỉnh Đồng Nai.

Quyết định nêu rõ doanh nghiệp này đã đưa dự án đi vào hoạt động nhưng chưa được cấp Giấy phép môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh.

Quy định được nêu tại khoản 2 Điều 6 và điểm c khoản 3 Điều 14 Nghị định số 45/2022/NĐ-CP ngày 7/7/2022 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường (Nghị định số 45/2022/NĐ-CP).

Doanh nghiệp này có các tình tiết giảm nhẹ, UBND tỉnh Đồng Nai đã xem xét Công ty TNHH Xiong Lin (Việt Nam) tự nguyện khắc phục hậu quả; tự nguyện khai báo, thành thật hối lỗi theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 9, Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012.

Cụ thể, Công ty đã nộp hồ sơ đề xuất cấp giấy phép môi trường và đã được tổ chức thẩm định, đang hoàn thiện nộp lại hồ sơ để được cấp Giấy phép môi trường theo quy định; tự nguyện khai báo, thành thật hối lỗi.

Bên cạnh đó, UBND tỉnh Đồng Nai không áp dụng hình thức xử phạt bổ sung đình chỉ hoạt động của nguồn phát sinh chất thải mà không có Giấy phép môi trường của cơ sở theo quy định tại điểm a khoản 5 Điều 14 Nghị định số 45/2022/NĐ-CP.

Lý do được đưa ra vì Công ty đã chủ động lập hồ sơ báo cáo đề xuất cấp Giấy phép môi trường và Công ty hiện đang hoạt động ổn định tại Khu công nghiệp Suối Tre và các cơ quan, đơn vị có liên quan chưa ghi nhận phản ánh, khiếu kiện liên quan đến lĩnh vực bảo vệ môi trường.

UBND tỉnh Đồng Nai cũng không áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả buộc di dời dự án, cơ sở đến địa điểm phù hợp với quy hoạch, phân vùng môi trường, khả năng chịu tải của môi trường được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định tại điểm d khoản 6 Điều 14 Nghị định số 45/2022/NĐ-CP.

Lý do bởi vị trí của Công ty TNHH Xiong Lin (Việt Nam) nằm trong Khu công nghiệp Suối Tre, phù hợp với quy hoạch sử dụng đất công nghiệp và đã được các cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, các thủ pháp lý liên quan đến hoạt động của dự án.

Theo quy định tại khoản 2 Điều 6 Nghị định số 45/2022/NĐ-CP, mức phạt tiền đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Chương II của Nghị định là mức phạt tiền áp dụng đối với hành vi vi phạm hành chính do cá nhân thực hiện. Đối với tổ chức có cùng hành vi vi phạm, mức phạt tiền gấp hai lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

Còn tại khoản 3 Điều 14 Nghị định số 45/2022/NĐ-CP quy định đối với dự án đầu tư, cơ sở thuộc đối tượng phải có giấy phép môi trường theo quy định thuộc thẩm quyền cấp phép của UBND cấp tỉnh hoặc thuộc thẩm quyền cấp phép của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an mà có tiêu chí về môi trường tương đương với dự án đầu tư, cơ sở thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh, khi triển khai xây dựng hoặc vận hành chính thức có vi phạm về bảo vệ môi trường, bị xử phạt như sau:

Phạt tiền từ 30.000.000- 40.000.000 đồng đối với hành vi không rà soát công trình, thiết bị xử lý chất thải để xác định nguyên nhân gây ô nhiễm hoặc không cải tạo, nâng cấp công trình xử lý chất thải theo quy định trong trường hợp báo cáo số liệu không đúng thực tế ô nhiễm hoặc có vi phạm về hành vi xả nước thải, bụi, khí thải vượt quy chuẩn kỹ thuật về môi trường; không thực hiện việc khắc phục ô nhiễm môi trường do hoạt động của mình gây ra;

Phạt tiền từ 50.000.000- 100.000.000 đồng đối với hành vi không có công trình, biện pháp giảm thiểu tiếng ồn, độ rung theo quy định;

Phạt tiền từ 150.000.000- 170.000.000 đồng đối với hành vi không có giấy phép môi trường theo quy định;

Phạt tiền từ 170.000.000- 200.000.000 đồng đối với hành vi không vận hành hoặc không vận hành thường xuyên hoặc vận hành không đúng quy trình đối với công trình bảo vệ môi trường;

Phạt tiền từ 400.000.000- 500.000.000 đồng đối với hành vi không có công trình xử lý chất thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định; xây lắp, lắp đặt thiết bị, đường ống hoặc các đường thải khác để xả chất thải không qua xử lý ra môi trường.